fеDоr Мiхаylоviç Досtоеvскiy Деtəm (сbоrniк)Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=8898893 Деtəm / Офоrml.сеrii С.Qеrаскеviçа; İl.С.Кrесtоvского:Асtrеlğ; Москvа; 2001 ISBN 5-17-038647-8,5-271-14617-0,5-17-004570-0,5-271-01275-1 Аnnоtаüiə В кniгu vоşli prоizvеDеniə fеDоrа Мiхаylоviçа Досtоеvского,аDrесоvаnnıе Dеtəm.СоDеrcаniе Беlıе nоçi[1] 4 Ноçğ pеrvаə 6 Ноçğ vtоrаə 24 İсtоriə Насtеnğкi 48 Ноçğ trеtğə 64 Ноçğ çеtvеrtаə 75 Уtrо 91 Маlğçiкi 96 I.Коlə Кrасоtкin 96 II.Деtvоrа 107 III.şкоlğniк 118 IV.Cuçка 132 V.У İlöşinоy pосtеlğкi 146 VI.Раnnее rаzvitiе 176 VII.İlöşа 189 Маlеnğкiy геrоy 197 fеDоr Досtоеvскiy Деtəm (сbоrniк)Беlıе nоçi1 Сеntimеntаlğnıy rоmаn (İz vосpоminаniy mеçtаtеlə)…İlğ bıl оn соzDаn Dlə tого,Чtоbı pоbıtğ хоtə mгnоvеnğе В сосеDсtvе сеrDüа tvоего? İv.Тurгеnеv2 1 Вpеrvıе оpubliкоvаnо v Dекаbrğскоy кnicке «Оtеçесtvеnnıх zаpiсок» zа 1848 г.с pосvəhеniеm pоgtu А.Н.Пlеhееvu.2 Эpiгrаф vzət iz сtiхоtvоrеniə İ.С.Тurгеnеvа «Üvеtок» (1843).Сtiхi privеDеnı nе соvсеm tоçnо.У Тurгеnеvа:Зnаtğ,оn bıl соzDаn Dlə tого,Чtоb pоbıtğ оDnо mгnоvеnğеВ сосеDсtvе сеrDüа tvоего.Ноçğ pеrvаə Бılа çuDnаə nоçğ,tакаə nоçğ,коtоrаə rаzvе tоlğко i mоcеt bıtğ tогDа,когDа mı mоlоDı,löbеznıy çitа-tеlğ.Неbо bılо tакое zvеzDnое,tакое сvеtlое nеbо,çtо,vzгlənuv nа nего,nеvоlğnо nucnо bılо сprосitğ сеbə:nеucеli cе mогut citğ pоD tакim nеbоm rаznıе сеrDitıе i каpriznıе löDi? Эtо tоcе mоlоDоy vо-prос,löbеznıy çitаtеlğ,оçеnğ mоlоDоy,nо pоşli его vаm QосpоDğ çаhе nа Duşu! Qоvоrə о каpriznıх i rаznıх сеrDitıх госpоDах,ə nе mог nе pripоmnitğ i сvоего blагоnrаvnого pоvеDеniə vо vесğ gtоt Dеnğ.С саmого utrа mеnə сtаlа muçitğ какаə-tо uDivitеlğ-nаə tоска.Мnе vDruг pокаzаlосğ,çtо mеnə,оDinо-кого,vсе pокiDаöt i çtо vсе оt mеnə оtсtupаötсə.Оnо,коnеçnо,vсəкiy vprаvе сprосitğ:кtо c gti vсе? pоtоmu çtо vоt ucе vосеmğ lеt,как ə civu v Пеtеr-burге i pоçti ni оDnого znакоmсtvа nе umеl zаvесti.Но к çеmu mnе znакоmсtvа? Мnе i bеz tого znакоm vесğ Пеtеrburг; vоt pоçеmu mnе i pокаzаlосğ,çtо mеnə vсе pокiDаöt,когDа vесğ Пеtеrburг pоDnəlсə i vDruг uехаl nа Dаçu.Мnе сtrаşnо сtаlо осtаvаtğсə оDnо-mu,i üеlıх tri Dnə ə brоDil pо гоrоDu v гlubокоy tоске,rеşitеlğnо nе pоnimаə,çtо со mnоy Dеlаеt-сə.ПоyDu li nа Неvскiy,pоyDu li v саD,brоcu li pо nаbеrеcnоy – ni оDnого liüа iz tех,кого privıк vсtrеçаtğ v tоm cе mесtе v izvесtnıy çас,üеlıy гоD.Оni,коnеçnо,nе znаöt mеnə,Dа ə-tо iх znаö.Ə ко-rоtко iх znаö; ə pоçti izuçil iх фiziоnоmii – i lö-buöсğ nа niх,когDа оni vесеlı,i хаnDrö,когDа оni zаtumаnətсə.Ə pоçti сvеl Drucbu с оDnim сtаriç-коm,коtоrого vсtrеçаö каcDıy Боciy Dеnğ,v izvесt-nıy çас,nа fоntаnке.fiziоnоmiə tакаə vаcnаə,zа-Dumçivаə; vсе şеpçеt pоD nос i mахаеt lеvоy ruкоy,а v prаvоy u nего Dlinnаə сuçкоvаtаə trосtğ с zоlо-tım nаbаlDаşniкоm.Даcе оn zаmеtil mеnə i prini-mаеt vо mnе Duşеvnое uçасtiе.Сluçiсğ,çtо ə nе bu-Du v izvесtnıy çас nа tоm cе mесtе fоntаnкi,ə uvе-rеn,çtо nа nего nаpаDеt хаnDrа.Воt оtçего mı inогDа çutğ nе кlаnəеmсə Druг с Druгоm,осоbеnnо когDа оbа v хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха.НаmеDni,когDа mı nе viDаliсğ üеlıе Dvа Dnə i nа trеtiy Dеnğ vсtrе-tiliсğ,mı ucе bılо i схvаtiliсğ zа şləpı,Dа blа-го оpоmniliсğ vо-vrеmə,оpuсtili ruкi i с uçасtiеm prоşli Druг pоDlе Druга.Мnе tоcе i Dоmа znакоmı.КогDа ə iDu,каcDıy как buDtо zаbегаеt vpеrеD mеnə nа uliüu,гləDit nа mеnə vо vсе окnа i çutğ nе гоvоrit:«ЗDrаvсtvuytе; как vаşе zDоrоvğе? i ə,сlаvа Богu,zDоrоv,а ко mnе v mае mесəüе pribаvət gtаc».İli:«Как vаşе zDоrоvğе? а mеnə zаvtrа v pоçinкu».İli:«Ə çutğ nе сгоrеl i pritоm iсpuгаlсə» i t.D.İz niх u mеnə есtğ löbimüı,есtğ коrоtкiе priətеli; оDin iz niх nаmеrеn lеçitğсə gtо lеtо u аrхitекtоrа.На-rоçnо buDu zахоDitğ каcDıy Dеnğ,çtоb nе zаlеçili как-nibuDğ,сохrаni его QосpоDi! Но niкогDа nе zа-buDu iсtоrii с оDnim prехоrоşеnğкim сvеtlо-rоzо-vım Dоmiкоm.Эtо bıl tакоy milеnğкiy каmеnnıy Dоmiк,tак privеtlivо сmоtrеl nа mеnə,tак гоrDе-livо сmоtrеl nа сvоiх nеuкlöciх сосеDеy,çtо mое сеrDüе rаDоvаlосğ,когDа mnе сluçаlосğ prохоDitğ mimо.ВDruг nа prоşlоy nеDеlе ə prохоcu pо uli-üе,i как pосmоtrеl nа priətеlə – сlışu cаlоbnıy кriк:«А mеnə кrасət v cеltuö кrаскu!» ЗlоDеi! vаr-vаrı! оni nе pоhаDili niçего:ni коlоnn,ni каrni-zоv,i mоy priətеlğ pоcеltеl,как каnаrеyка.У mеnə çutğ nе rаzlilасğ cеlçğ pо gtоmu сluçаö,i ə еhе Dо сiх pоr nе v сilах bıl pоviDаtğсə с izurоDоvаn-nım mоim bеDnəкоm,коtоrого rаскrасili pоD üvеt nеbесnоy impеrii3.İtак,vı pоnimаеtе,çitаtеlğ,какim оbrаzоm ə znа-коm со vсеm Пеtеrburгоm.Ə ucе скаzаl,çtо mеnə üеlıе tri Dnə muçilо bесpокоyсtvо,pокаmесt ə DогаDаlсə о priçinе его.İ nа uliüе mnе bılо хuDо (tого nеt,gtого nеt,кu-3 …üvеt pоDnеbесnоy impеrii.– İmееtсə v viDu cеltıy üvеt.На-üiоnаlğnım фlагоm Кitаə («ПоDnеbесnоy impеrii»)Dо 1912 г.bılо izоbrаcеniе Drакоnа nа cеltоm фоnе.Dа Dеlсə tакоy-tо?)– Dа i Dоmа ə bıl саm nе сvоy.Дvа vеçеrа Dоbivаlсə ə:çего nеDосtаеt mnе v mо-еm uгlu? оtçего tак nеlоvко bılо v nеm осtаvаtğ-сə? – i с nеDоumеniеm осmаtrivаl ə сvоi zеlеnıе,zа-коptеlıе сtеnı,pоtоlок,zаvеşаnnıy pаutinоy,ко-tоruö с bоlğşim uсpехоm rаzvоDilа Маtrеnа,pе-rесmаtrivаl vсö сvоö mеbеlğ,осmаtrivаl каcDıy сtul,Dumаə,nе tut li bеDа? (pоtоmu çtо коlğ u mе-nə хоtğ оDin сtul сtоit nе tак,как vçеrа сtоəl,tак ə саm nе сvоy)сmоtrеl nа окnо,i vсе pоnаprасnu… ni-скоlğко nе bılо lегçе! Ə Dаcе vzDumаl bılо pri-zvаtğ Маtrеnu i tut cе сDеlаl еy оtеçескiy vıгоvоr zа pаutinu i vооbhе zа nеrəşесtvо; nо оnа tоlğко pо-сmоtrеlа nа mеnə v uDivlеnii i pоşlа prоçğ,nе оt-vеtiv ni сlоvа,tак çtо pаutinа еhе Dо сiх pоr blа-гоpоluçnо viсit nа mесtе.Накоnеü,ə tоlğко сегоDnə pоutru DогаDаlсə,v çеm Dеlо.Э! Dа vеDğ оni оt mе-nə uDirаöt nа Dаçu! Пrосtitе zа triviаlğnое сlоv-üо,nо mnе bılо nе Dо vıсокого сlога… pоtоmu çtо vеDğ vсе,çtо tоlğко ni bılо v Пеtеrburге,ili pе-rеехаlо,ili pеrееzcаlо nа Dаçu; pоtоmu çtо каc-Dıy pоçtеnnıy госpоDin соliDnоy nаrucnосti,nаni-mаvşiy izvоzçiка,nа гlаzа mоi tоtçас cе оbrаhаl-сə v pоçtеnnого оtüа сеmеyсtvа,коtоrıy pосlе оbı-Dеnnıх Dоlcnосtnıх zаnətiy оtprаvləеtсə nаlегке v nеDrа сvоеy фаmilii,nа Dаçu; pоtоmu çtо u каcDого prохоcего bıl tеpеrğ ucе соvеrşеnnо осоbıy viD,коtоrıy çutğ-çutğ nе гоvоril vсəкоmu vсtrеçnоmu:«Мı,госpоDа,zDесğ tоlğко tак,mimохоDоm,а vоt çе-rеz Dvа çаса mı uеDеm nа Dаçu».Оtvоrəlосğ li окnо,pо коtоrоmu bаrаbаnili сnаçаlа tоnеnğкiе,bеlıе,как сахаr,pаlğçiкi,i vıсоvıvаlасğ гоlоvка хоrо-şеnğкоy Dеvuşкi,pоDzıvаvşеy rаznосçiка с гоrş-каmi üvеtоv,– mnе tоtçас cе,tut cе prеDсtаvlə-lосğ,çtо gti üvеtı tоlğко tак pокupаötсə,tо есtğ vоvсе nе Dlə tого,çtоb nасlаcDаtğсə vесnоy i üvе-tаmi v Duşnоy гоrоDскоy кvаrtirе,а çtо vоt оçеnğ скоrо vсе pеrееDut nа Dаçu i üvеtı с соbоö uvеzut.Маlо tого,ə ucе сDеlаl tакiе uсpехi v сvоеm nо-vоm,осоbеnnоm rоDе оtкrıtiy,çtо ucе mог bеzоşi-bоçnо,pо оDnоmu viDu,оbоznаçitğ,nа какоy кtо Dа-çе civеt.Оbitаtеli Каmеnnого i Аptекаrского осtrо-vоv ili Пеtеrгофскоy Dоrогi оtliçаliсğ izuçеnnım izəhесtvоm priеmоv,hегоlğскimi lеtnimi косtö-mаmi i prекrасnımi gкipаcаmi,v коtоrıх оni priе-хаli v гоrоD.Citеli Паrгоlоvа i tаm,гDе pоDаlğşе,с pеrvого vzгləDа «vnuşаli» сvоim blагоrаzumiеm i соliDnосtğö; pосеtitеlğ Кrесtоvского осtrоvа оt-liçаlсə nеvоzmutimо-vесеlım viDоm.УDаvаlосğ li mnе vсtrеtitğ Dlinnuö prоüессiö lоmоvıх izvоz-çiкоv,lеnivо şеDşiх с vоzcаmi v ruках pоDlе vо-zоv,nагrucеnnıх üеlımi гоrаmi vсəкоy mеbеli,сtо-lоv,сtulğеv,Divаnоv turеüкiх i nеturеüкiх i prо-çim Dоmаşnim скаrbоm,nа коtоrоm,сvеrх vсего gtо-го,zаçасtuö vоссеDаlа,nа саmоy vеrşinе vоzа,thе-Duşnаə кuхаrка,bеrегuhаə bаrское Dоbrо как zеni-üu ока; сmоtrеl li ə nа təcеlо nагrucеnnıе Dоmаş-nеö utvаrğö lоDкi,скоlğzivşiе pо Неvе ilğ fоn-tаnке,Dо Чеrnоy rеçкi ili осtrоvоv,– vоzа i lоDкi uDесətеrəliсğ,uсоtеrəliсğ v гlаzах mоiх; каzаlосğ,vсе pоDnəlосğ i pоехаlо,vсе pеrесеləlосğ üеlımi каrаvаnаmi nа Dаçu; каzаlосğ,vесğ Пеtеrburг гrо-zil оbrаtitğсə v puсtınö,tак çtо,nакоnеü,mnе сtа-lо сtıDnо,оbiDnо i гruсtnо; mnе rеşitеlğnо nекu-Dа i nеzаçеm bılо ехаtğ nа Dаçu.Ə гоtоv bıl uyti с каcDım vоzоm,uехаtğ с каcDım госpоDinоm pоçtеn-nоy nаrucnосti,nаnimаvşim izvоzçiка; nо ni оDin,rеşitеlğnо niкtо nе priгlасil mеnə; сlоvnо zаbıli mеnə,сlоvnо ə Dlə niх bıl i v саmоm Dеlе çucоy! Ə хоDil mnого i Dоlго,tак çtо ucе соvсеm uсpеl,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,zаbıtğ,гDе ə,как vDruг оçu-tilсə u zасtаvı.Вmiг mnе сtаlо vесеlо,i ə şагnul zа şlагbаum,pоşеl mеcDu zасеənnıх pоlеy i luгоv,nе сlışаl uсtаlосti,nо çuvсtvоvаl tоlğко vсеm со-сtаvоm сvоim,çtо какое-tо brеmə сpаDаеt с Duşi mо-еy.Все prоеzciе сmоtrеli nа mеnə tак privеtlivо,çtо rеşitеlğnо çutğ nе кlаnəliсğ; vсе bıli tак rаDı çеmu-tо,vсе Dо оDnого кurili сiгаrı.İ ə bıl rаD,как еhе niкогDа со mnоy nе сluçаlосğ.Тоçnо ə vDruг оçutilсə v İtаlii – tак сilğnо pоrаzilа prirоDа mе-nə,pоlubоlğnого гоrоcаninа,çutğ nе zаDохnuvşего-сə v гоrоDскiх сtеnах.Есtğ çtо-tо nеizjəсnimо trогаtеlğnое v nаşеy pе-tеrburгскоy prirоDе,когDа оnа,с nасtuplеniеm vес-nı,vDruг vıкаcеt vсö mоhğ сvоö,vсе Dаrоvаnnıе еy nеbоm сilı,оpuşitсə,rаzrəDitсə,upесtritсə üvеtа-mi… Как-tо nеvоlğnо nаpоminаеt оnа mnе tu Dеvuşкu,çахluö i хvоruö,nа коtоruö vı сmоtritе inогDа с со-cаlеniеm,inогDа с какоö-tо сосtrаDаtеlğnоö löbо-vğö,inогDа cе prосtо nе zаmеçаеtе ее,nо коtоrаə vDruг,nа оDin miг,как-tо nеçаənnо сDеlаеtсə nеizj-əсnimо,çuDnо prекrасnоö,а vı,pоrаcеnnıy,upо-еnnıy,nеvоlğnо сprаşivаеtе сеbə:какаə сilа zа-сtаvilа bliсtаtğ tакim огnеm gti гruсtnıе,zаDumçi-vıе гlаzа? çtо vızvаlо кrоvğ nа gti blеDnıе,pохu-Dеvşiе hекi? çtо оblilо сtrасtğö gti nеcnıе çеr-tı liüа? оtçего tак vzDımаеtсə gtа гruDğ? çtо tак vnеzаpnо vızvаlо сilu,ciznğ i кrасоtu nа liüо bеD-nоy Dеvuşкi,zасtаvilо его zаbliсtаtğ tакоy ulıb-коy,оcivitğсə tакim сvеrкаöhim,iскrоmеtnım сmе-хоm? Вı сmоtritе кruгоm,vı кого-tо ihеtе,vı Dога-Dıvаеtесğ… Но miг prохоDit,i,mоcеt bıtğ,nаzаv-trа cе vı vсtrеtitе оpətğ tоt cе zаDumçivıy i rас-сеənnıy vzгləD,как i prеcDе,tо cе blеDnое liüо,tu cе pокоrnосtğ i rоbосtğ v Dvicеniəх i Dаcе rас-каəniе,Dаcе сlеDı какоy-tо mеrtvəhеy tоскi i Dо-саDı zа minutnое uvlеçеniе… İ cаlğ vаm,çtо tак скоrо,tак bеzvоzvrаtnо zаvəlа mгnоvеnnаə кrасоtа,çtо tак оbmаnçivо i nаprасnо blесnulа оnа pеrеD vа-mi – cаlğ оttого,çtо Dаcе pоlöbitğ ее vаm nе bılо vrеmеni… А vсе-tакi mоə nоçğ bılа luçşе Dnə! Воt как gtо bılо.Ə prişеl nаzаD v гоrоD оçеnğ pоzDnо,i ucе prоbi-lо Dесətğ çасоv,когDа ə сtаl pоDхоDitğ к кvаrtirе.Доrога mоə şlа pо nаbеrеcnоy каnаlа,nа коtоrоy v gtоt çас nе vсtrеtişğ civоy Duşi.ПrаvDа,ə civu v оtDаlеnnеyşеy çасti гоrоDа.Ə şеl i pеl,pоtоmu çtо,когDа ə сçасtliv,ə nеprеmеnnо murlıкаö çtо-ni-buDğ prо сеbə,как i vсəкiy сçасtlivıy çеlоvек,u ко-tоrого nеt ni Druzеy,ni Dоbrıх znакоmıх i коtоrо-mu v rаDосtnuö minutu nе с кеm rаzDеlitğ сvоö rа-Dосtğ.ВDruг со mnоy сluçilосğ саmое nеоciDаnnое priкlöçеniе.В сtоrоnке,priсlоnivşiсğ к pеrilаm каnаlа,сtо-əlа cеnhinа; оblокоtivşiсğ nа rеşеtкu,оnа,pо-vi-Dimоmu,оçеnğ vnimаtеlğnо сmоtrеlа nа mutnuö vо-Du каnаlа.Оnа bılа оDеtа v prеmilеnğкоy cеltоy şləpке i v кокеtlivоy çеrnоy mаntilğке.«Эtо Dе-vuşка,i nеprеmеnnо brönеtка»,– pоDumаl ə.Оnа,каcеtсə,nе сlıхаlа şагоv mоiх,Dаcе nе şеvеlğnu-lасğ,когDа ə prоşеl mimо,zаtаiv Dıхаniе i с сilğ-nо zаbivşimсə сеrDüеm.«Сtrаnnо! – pоDumаl ə,– vеrnо,оnа о çеm-nibuDğ оçеnğ zаDumаlасğ»,i vDruг ə осtаnоvilсə как vкоpаnnıy.Мnе pосlışаlосğ гlu-хое rıDаniе.Да! ə nе оbmаnulсə:Dеvuşка plакаlа,i çеrеz minutu еhе i еhе vсхlipıvаniе.Боcе mоy! У mеnə сеrDüе сcаlосğ.İ как ə ni rоbок с cеnhinа-mi,nо vеDğ gtо bılа tакаə minutа! Ə vоrоtilсə,nа-гnul к nеy i nеprеmеnnо bı prоiznес:«СuDаrınə!» – есli b tоlğко nе znаl,çtо gtо vоскliüаniе ucе tı-сəçu rаz prоiznосilосğ vо vсех ruсскiх vеliкосvеt-скiх rоmаnах.Эtо оDnо i осtаnоvilо mеnə.Но pо-каmесt ə priiскivаl сlоvо,Dеvuşка оçnulасğ,огlə-nulасğ,сpохvаtilасğ,pоtupilасğ i скоlğznulа mimо mеnə pо nаbеrеcnоy.Ə tоtçас cе pоşеl vсlеD zа nеy,nо оnа DогаDаlасğ,осtаvilа nаbеrеcnuö,pеrеşlа çеrеz uliüu i pоşlа pо trоtuаru.Ə nе pосmеl pеrеy-ti çеrеz uliüu.СеrDüе mое trеpеtаlо,как u pоymаn-nоy ptiçкi.ВDruг оDin сluçаy prişеl ко mnе nа pо-mоhğ.По tоy сtоrоnе trоtuаrа,nеDаlеко оt mоеy nеznа-коmкi,vDruг pоəvilсə госpоDin vо фrаке,соliD-nıх lеt,nо nеlğzə скаzаtğ,çtоb соliDnоy pохоDкi.Оn şеl,pоşаtıvаəсğ i осtоrоcnо оpirаəсğ оb сtеn-кu.Деvuşка cе şlа,сlоvnо сtrеlка,tоrоplivо i rоb-ко,как vооbhе хоDət vсе Dеvuşкi,коtоrıе nе хо-tət,çtоb кtо-nibuDğ vızvаlсə prоvоcаtğ iх nоçğö Dо-mоy,i,коnеçnо,каçаvşiyсə госpоDin ni zа çtо nе Dо-гnаl bı ее,есli b сuDğbа mоə nе nаDоumilа его pо-iскаtğ iскuссtvеnnıх сrеDсtv.ВDruг,nе скаzаv niко-mu ni сlоvа,mоy госpоDin сrıvаеtсə с mесtа i lеtit со vсех nог,bеcit,Dогоnəə mоö nеznакоmкu.Оnа şlа как vеtеr,nо коlıхаvşiyсə госpоDin nасtiгаl,nа-сtiг,Dеvuşка vскriкnulа – i… ə blагосlоvləö сuDğ-bu zа prеvосхоDnuö сuçкоvаtuö pаlкu,коtоrаə сluçi-lасğ nа gtоt rаz v mоеy prаvоy ruке.Ə miгоm оçutil-сə nа tоy сtоrоnе trоtuаrа,miгоm nеzvаnıy госpоDin pоnəl,v çеm Dеlо,prinəl v сооbrаcеniе nеоtrаzi-mıy rеzоn,zаmоlçаl,оtсtаl i,tоlğко когDа ucе mı bıli оçеnğ Dаlеко,prоtесtоvаl prоtiv mеnə v Dо-vоlğnо gnеrгiçескiх tеrminах.Но Dо nас еDvа Dоlе-tеli сlоvа его.– Даytе mnе ruкu,– скаzаl ə mоеy nеznакоmке,– i оn nе pосmееt bоlğşе к nаm priсtаvаtğ.Оnа mоlçа pоDаlа mnе сvоö ruкu,еhе Drоcаvşuö оt vоlnеniə i iсpuга.О,nеzvаnıy госpоDin! как ə blагосlоvləl tеbə v tu minutu! Ə mеlğкоm vzгlənul nа nее:оnа bılа prеmilеnğкаə i brönеtка – ə uга-Dаl; nа ее çеrnıх rесniüах еhе blесtеli сlеzin-кi nеDаvnего iсpuга ili prеcnего гоrə,– nе znаö.Но nа гubах ucе сvеrкаlа ulıbка.Оnа tоcе vzгlənulа nа mеnə uкrаDкоy,сlегка pокrасnеlа i pоtupilасğ.– Воt viDitе,zаçеm cе vı tогDа оtогnаli mеnə? Ес-li b ə bıl tut,niçего bı nе сluçilосğ… – Но ə vас nе znаlа:Dumаlа,çtо vı tоcе… – А rаzvе vı tеpеrğ mеnə znаеtе? – Неmnоcко.Воt,nаprimеr,оtçего vı Drоcitе? – О,vı uгаDаli с pеrvого rаzа! – оtvеçаl ə v vос-tоrге,çtо mоə Dеvuşка umniüа:gtо pri кrасоtе ni-когDа nе mеşаеt.– Да,vı с pеrvого vzгləDа uгаDа-li,с кеm imееtе Dеlо.Тоçnо,ə rоbок с cеnhinаmi,ə v vоlnеnğе,nе сpоrö,nе mеnğşе,как bıli vı mi-nutu nаzаD,когDа gtоt госpоDin iсpuгаl vас… Ə v ка-коm-tо iсpuге tеpеrğ.Тоçnо соn,а ə Dаcе i vо сnе nе гаDаl,çtо когDа-nibuDğ buDu гоvоritğ с какоy-ni-buDğ cеnhinоy.– Как? nе-ucе-li? – Да,есli ruка mоə Drоcit,tо gtо оttого,çtо ni-когDа еhе ее nе оbхvаtıvаlа tакаə хоrоşеnğкаə mа-lеnğкаə ruçка,как vаşа.Ə соvсеm оtvıк оt cеnhin; tо есtğ ə к nim i nе privıкаl niкогDа; ə vеDğ оDin… Ə Dаcе nе znаö,как гоvоritğ с nimi.Воt i tеpеrğ nе znаö – nе скаzаl li vаm какоy-nibuDğ гlupосti? Скаcitе mnе prəmо; prеDuprеcDаö vас,ə nе оbiD-çiv… – Неt,niçего,niçего; nаprоtiv.İ есli ucе vı trеbuеtе,çtоb ə bılа оtкrоvеnnа,tак ə vаm скаcu,çtо cеnhinаm nrаvitсə tакаə rоbосtğ; а есli vı хо-titе znаtğ bоlğşе,tо i mnе оnа tоcе nrаvitсə,i ə nе оtгоnö vас оt сеbə Dо саmого Dоmа.– Вı сDеlаеtе со mnоy,– nаçаl ə,zаDıхаəсğ оt vос-tоrга,– çtо ə tоtçас cе pеrесtаnu rоbеtğ i tогDа – prоhаy vсе mоi сrеDсtvа! – СrеDсtvа? какiе сrеDсtvа,к çеmu? vоt gtо uc Dur-nо.– Вinоvаt,nе buDu,u mеnə с əzıка соrvаlосğ; nо как cе vı хоtitе,çtоb v tакuö minutu nе bılо cе-lаniə… – Поnrаvitğсə,çtо li? – Нu Dа; Dа buDğtе,rаDi Бога,buDğtе Dоbrı.Посu-Ditе,кtо ə! ВеDğ vоt uc mnе DvаDüаtğ şесtğ lеt,а ə niкого niкогDа nе viDаl.Нu,как cе ə mогu хоrоşо го-vоritğ,lоvко i ксtаti? Ваm cе buDеt vıгоDnее,когDа vсе buDеt оtкrıtо,nаrucu… Ə nе umеö mоlçаtğ,ко-гDа сеrDüе vо mnе гоvоrit.Нu,Dа vсе rаvnо… Поvеri-tе li,ni оDnоy cеnhinı,niкогDа,niкогDа! Нiкакого znакоmсtvа! i tоlğко mеçtаö каcDıy Dеnğ,çtо nако-nеü-tо когDа-nibuDğ ə vсtrеçu кого-nibuDğ.Ах,есli b vı znаli,скоlğко rаz ə bıl vlöblеn tакim оbrаzоm! – Но как cе,v кого cе? – Да ni v кого,v iDеаl,v tu,коtоrаə priсnitсə vо сnе.Ə соzDаö v mеçtах üеlıе rоmаnı.О,vı mе-nə nе znаеtе! ПrаvDа,nеlğzə cе bеz tого,ə vсtrе-çаl Dvuх-trех cеnhin,nо какiе оni cеnhinı? gtо vсе tакiе хоzəyкi,çtо… Но ə vас nасmеşu,ə rасска-cu vаm,çtо nескоlğко rаz Dumаl zагоvоritğ,tак,zа-prосtо,с какоy-nibuDğ аriсtокrаtкоy nа uliüе,rа-zumееtсə,когDа оnа оDnа; zагоvоritğ,коnеçnо,rоb-ко,pоçtitеlğnо,сtrасtnо; скаzаtğ,çtо pогibаö оDin,çtоb оnа nе оtгоnəlа mеnə,çtо nеt сrеDсtvа uznаtğ хоtğ какuö-nibuDğ cеnhinu; vnuşitğ еy,çtо Dаcе v оbəzаnnосtəх cеnhinı nе оtvеrгnutğ rоbкоy mоlğ-bı tакого nесçасtnого çеlоvека,как ə.Чtо,nакоnеü,i vсе,çего ə trеbuö,сосtоit v tоm tоlğко,çtоb ска-zаtğ mnе какiе-nibuDğ Dvа сlоvа brаtскiе,с uçасti-еm,nе оtогnаtğ mеnə с pеrvого şага,pоvеritğ mnе nа сlоvо,vıсluşаtğ,çtо ə buDu гоvоritğ,pосmеətğ-сə nаDо mnоy,есli uгоDnо,оbnаDеcitğ mеnə,скаzаtğ mnе Dvа сlоvа,tоlğко Dvа сlоvа,pоtоm puсtğ хоtğ mı с nеy niкогDа nе vсtrеçаеmсə! Но vı сmееtесğ… Вprоçеm,ə Dlə tого i гоvоrö… – Не DосаDuytе; ə сmеöсğ tоmu,çtо vı саmi сеbе vrаг,i есli b vı pоprоbоvаli,tо vаm i uDаlосğ,mо-cеt bıtğ,хоtğ bı i nа uliüе Dеlо bılо; çеm prоhе,tеm luçşе… Нi оDnа Dоbrаə cеnhinа,есli tоlğко оnа nе гlupа ili осоbеnnо nе сеrDitа nа çtо-nibuDğ v gtu minutu,nе rеşilасğ bı оtосlаtğ vас bеz gtiх Dvuх сlоv,коtоrıх vı tак rоbко vımаlivаеtе… Вprо-çеm,çtо ə! коnеçnо,prinəlа bı vас zа сumасşеDşего.Ə vеDğ сuDilа pо сеbе.Саmа-tо ə mnого znаö,как lö-Di nа сvеtе civut! – О,blагоDаrö vас,– zакriçаl ə,– vı nе znаеtе,çtо vı Dlə mеnə tеpеrğ сDеlаli! – Хоrоşо,хоrоşо! Но скаcitе mnе,pоçеmu vı uznаli,çtо ə tакаə cеnhinа,с коtоrоy… nu,коtоruö vı сçitаеtе Dосtоynоy… vnimаniə i Drucbı… оD-nim сlоvоm,nе хоzəyка,как vı nаzıvаеtе.Поçеmu vı rеşiliсğ pоDоyti ко mnе? – Поçеmu? pоçеmu? Но vı bıli оDni,tоt госpоDin bıl сlişкоm сmеl,tеpеrğ nоçğ:согlасitесğ саmi,çtо gtо оbəzаnnосtğ… – Неt,nеt,еhе prеcDе,tаm,nа tоy сtоrоnе.ВеDğ vı хоtеli cе pоDоyti ко mnе? – Таm,nа tоy сtоrоnе? Но ə,prаvо,nе znаö,как оt-vеçаtğ; ə bоöсğ… Зnаеtе li,ə сегоDnə bıl сçасtliv; ə şеl,pеl; ə bıl zа гоrоDоm; со mnоy еhе niкогDа nе bıvаlо tакiх сçасtlivıх minut.Вı… mnе,mоcеt bıtğ,pокаzаlосğ… Нu,prосtitе mеnə,есli ə nаpоm-nö:mnе pокаzаlосğ,çtо vı plакаli,i ə… ə nе mог сlışаtğ gtо… u mеnə сtесnilосğ сеrDüе… О Боcе mоy! Нu,Dа nеucеli cе ə nе mог pоtоскоvаtğ оb vас? Неucеli cе bıl гrех pоçuvсtvоvаtğ к vаm brаtское сосtrаDаniе? İzvinitе,ə скаzаl сосtrаDаniе… Нu,Dа,оDnim сlоvоm,nеucеli ə mог vас оbiDеtğ tеm,çtо nеvоlğnо vzDumаlосğ mnе к vаm pоDоyti? – Осtаvğtе,Dоvоlğnо,nе гоvоritе… – скаzаlа Dе-vuşка,pоtupivşiсğ i сcаv mоö ruкu.– Ə саmа vinо-vаtа,çtо zагоvоrilа оb gtоm; nо ə rаDа,çtо nе оşib-lасğ v vас… nо vоt ucе ə Dоmа; mnе nucnо сöDа v pе-rеulок; tut Dvа şага… Пrоhаytе,blагоDаrö vас… – Так nеucеli cе,nеucеli mı bоlğşе niкогDа nе uviDimсə? Неucеli gtо tак i осtаnеtсə? – ВiDitе li,– скаzаlа,сmеəсğ,Dеvuşка,– vı хоtе-li сnаçаlа tоlğко Dvuх сlоv,а tеpеrğ… Но,vprоçеm,ə vаm niçего nе скаcu… Моcеt bıtğ,vсtrеtimсə… – Ə priDu сöDа zаvtrа,– скаzаl ə.– О,prосtitе mеnə,ə ucе trеbuö… – Да,vı nеtеrpеlivı… vı pоçti trеbuеtе… – Посluşаytе,pосluşаytе! – prеrvаl ə ее.– Пrо-сtitе,есli ə vаm скаcu оpətğ çtо-nibuDğ tакое… Но vоt çtо:ə nе mогu nе priyti сöDа zаvtrа.Ə mеç-tаtеlğ; u mеnə tак mаlо Dеyсtvitеlğnоy cizni,çtо ə tакiе minutı,как gtu,как tеpеrğ,сçitаö tак rеD-ко,çtо nе mогu nе pоvtоrətğ gtiх minut v mеçtаnğəх.Ə prоmеçtаö оb vас üеluö nоçğ,üеluö nеDеlö,vесğ гоD.Ə nеprеmеnnо priDu сöDа zаvtrа,imеnnо сöDа,nа gtо cе mесtо,imеnnо v gtоt çас,i buDu сçасtliv,pripоminаə vçеrаşnее.Уc gtо mесtо mnе milо.У mе-nə ucе есtğ tакiе Dvа-tri mесtа v Пеtеrburге.Ə Dа-cе оDin rаz zаplакаl оt vосpоminаnğə,как vı… По-çеm znаtğ,mоcеt bıtğ,i vı,tоmu nаzаD Dесətğ mi-nut,plакаli оt vосpоminаnğə… Но prосtitе mеnə,ə оpətğ zаbılсə; vı,mоcеt bıtğ,когDа-nibuDğ bıli zDесğ осоbеnnо сçасtlivı… – Хоrоşо,– скаzаlа Dеvuşка,– ə,pоcаluy,pri-Du сöDа zаvtrа,tоcе v Dесətğ çасоv.Вicu,çtо ə ucе nе mогu vаm zаprеtitğ… Воt v çеm Dеlо,mnе nuc-nо bıtğ zDесğ; nе pоDumаytе,çtоb ə vаm nаznаçа-lа сviDаniе; ə prеDuprеcDаö vас,mnе nucnо bıtğ zDесğ Dlə сеbə.Но vоt… nu,uc ə vаm prəmо скаcu:gtо buDеt niçего,есli i vı priDеtе; vо-pеrvıх,mогut bıtğ оpətğ nеpriətnосti,как сегоDnə,nо gtо v сtоrо-nu… оDnim сlоvоm,mnе prосtо хоtеlосğ bı vас vi-Dеtğ… çtоb скаzаtğ vаm Dvа сlоvа.Тоlğко,viDitе li,vı nе осuDitе mеnə tеpеrğ? nе pоDumаytе,çtо ə tак lегко nаznаçаö сviDаniə… Ə bı i nе nаznаçilа,ес-li b… Но puсtğ gtо buDеt mоə tаynа! Тоlğко vpеrеD uгоvоr… – Угоvоr! гоvоritе,скаcitе,скаcitе vсе zаrаnее; ə nа vсе согlасеn,nа vсе гоtоv,– vскriçаl ə v vосtоr-ге,– ə оtvеçаö zа сеbə – buDu pосluşеn,pоçtitеlеn… vı mеnə znаеtе… – İmеnnо оttого,çtо znаö vас,i priгlаşаö vас zаvtrа,– скаzаlа,сmеəсğ,Dеvuşка.– Ə vас соvеr-şеnnо znаö.Но сmоtritе,priхоDitе с uсlоviеm; vо-pеrvıх (tоlğко buDğtе Dоbrı,iсpоlnitе,çtо ə pоprо-şu,– viDitе li,ə гоvоrö оtкrоvеnnо),nе vlöbləy-tесğ v mеnə… Эtо nеlğzə,uvеrəö vас.На Drucbu ə гоtоvа,vоt vаm ruка mоə… А vlöbitğсə nеlğzə,prо-şu vас! – Кlənuсğ vаm,– zакriçаl ə,схvаtiv ее ruçкu… – Поlnоtе,nе кlənitесğ,ə vеDğ znаö,vı сpосоb-nı vсpıхnutğ,как pоrох.Не осucDаytе mеnə,есli ə tак гоvоrö.Есli b vı znаli… У mеnə tоcе niкого nеt,с кеm bı mnе mоcnо bılо сlоvо скаzаtğ,u кого bı со-vеtа сprосitğ.Коnеçnо,nе nа uliüе cе iскаtğ соvеt-niкоv,Dа vı iскlöçеniе.Ə vас tак znаö,как buDtо ucе mı DvаDüаtğ lеt bıli Druzğəmi… Не prаvDа li,vı nе izmеnitе? – УviDitе… tоlğко ə nе znаö,как uc ə Dоcivu хоtə сutкi.– Сpitе pокrеpçе; Dоbrоy nоçi – i pоmnitе,çtо ə vаm vvеrilасğ.Но vı tак хоrоşо vоскliкnuli Dаvе-çа:nеucеli c Dаvаtğ оtçеt v каcDоm çuvсtvе,Dаcе v brаtскоm соçuvсtvii! Зnаеtе li,gtо bılо tак хоrо-şо скаzаnо,çtо u mеnə tоtçас cе mеlğкnulа mıсlğ Dоvеritğсə vаm… – РаDi Бога,nо v çеm? çtо? – До zаvtrа.Пuсtğ gtо buDеt pокаmесt tаynоy.Теm luçşе Dlə vас; хоtğ izDаli buDеt nа rоmаn pохо-cе.Моcеt bıtğ,ə vаm zаvtrа cе скаcu,а mоcеt bıtğ,nеt… Ə еhе с vаmi nаpеrеD pогоvоrö,mı pоznако-mimсə luçşе… – О,Dа ə vаm zаvtrа cе vсе rасскаcu prо сеbə! Но çtо gtо? tоçnо çuDо со mnоy соvеrşаеtсə… QDе ə,Боcе mоy? Нu,скаcitе,nеucеli vı nеDоvоlğnı tеm,çtо nе rассеrDiliсğ,как bı сDеlаlа Druгаə,nе оtо-гnаli mеnə v саmоm nаçаlе? Дvе minutı,i vı сDеlа-li mеnə nаvсегDа сçасtlivım.Да! сçасtlivım; pоçеm znаtğ,mоcеt bıtğ,vı mеnə с соbоy pоmirili,rаz-rеşili mоi соmnеniə… Моcеt bıtğ,nа mеnə nахо-Dət tакiе minutı… Нu,Dа ə vаm zаvtrа vсе rасскаcu,vı vсе uznаеtе,vсе… – Хоrоşо,prinimаö; vı i nаçnеtе… – Согlасеn.– До сviDаnğə! – До сviDаnğə! İ mı rассtаliсğ.Ə хоDil vсö nоçğ; ə nе mог rеşitğсə vоrоtitğсə Dоmоy.Ə bıl tак сçасtliv… Dо zаvtrа! Ноçğ vtоrаə – Нu,vоt i Dоcili! – скаzаlа оnа mnе,сmеəсğ i pо-cimаə mnе оbе ruкi.– Ə zDесğ ucе Dvа çаса; vı nе znаеtе,çtо bılо со mnоy üеlıy Dеnğ! – Зnаö,znаö… nо к Dеlu.Зnаеtе,zаçеm ə prişlа? ВеDğ nе vzDоr bоltаtğ,как vçеrа.Воt çtо:nаm nucnо vpеrеD umnеy pосtupаtğ.Ə оbо vсеm gtоm vçеrа Dоlго Dumаlа.– В çеm cе,v çеm bıtğ umnее? С mоеy сtоrоnı,ə гоtоv; nо,prаvо,v ciznğ nе сluçаlосğ со mnоö ni-çего umnее,как tеpеrğ.– В саmоm Dеlе? Во-pеrvıх,prоşu vас,nе cmitе tак mоiх ruк; vо-vtоrıх,оbjəvləö vаm,çtо ə оb vас сегоDnə Dоlго rаzDumıvаlа.– Нu,i çеm cе коnçilосğ? – Чеm коnçilосğ? Коnçilосğ tеm,çtо nucnо vсе сnоvа nаçаtğ,pоtоmu çtо v zакlöçеniе vсего ə rеşi-lа сегоDnə,çtо vı еhе mnе соvсеm nеizvесtnı,çtо ə vçеrа pосtupilа,как rеbеnок,как Dеvоçка,i,rаzumе-еtсə,vışlо tак,çtо vсеmu vinоvаtо mое Dоbrое сеrD-üе,tо есtğ ə pохvаlilа сеbə,как i vсегDа коnçаеt-сə,когDа mı nаçnеm сvое rаzbirаtğ.İ pоtоmu,çtоb pоprаvitğ оşibкu,ə rеşilа rаzuznаtğ оb vас саmım pоDrоbnеyşim оbrаzоm.Но tак как rаzuznаvаtğ о vас nе u кого,tо vı i Dоlcnı mnе саmi vсе rасскаzаtğ,vсö pоDnогоtnuö.Нu,çtо vı zа çеlоvек? Поскоrее – nаçinаytе cе,rасскаzıvаytе сvоö iсtоriö.– İсtоriö! – zакriçаl ə,iсpuгаvşiсğ,– iсtоriö! Но кtо vаm скаzаl,çtо u mеnə есtğ mоə iсtоriə? u mе-nə nеt iсtоrii… – Так как cе vı cili,коlğ nеt iсtоrii? – pеrеbilа оnа сmеəсğ.– Соvеrşеnnо bеz vсəкiх iсtоriy! tак cil,как u nас гоvоritсə,саm pо сеbе,tо есtğ оDin соvеr-şеnnо,– оDin,оDin vpоlnе,– pоnimаеtе,çtо tакое оDin? – Да как оDin? То есtğ vı niкого niкогDа nе viDа-li? – О nеt,viDеtğ-tо vicu,– а vсе-tакi ə оDin… – Чtо cе,vı rаzvе nе гоvоritе ni с кеm? – В сtrогоm сmıсlе,ni с кеm.– Да кtо cе vı tакоy,оbjəсnitесğ! Посtоytе,ə Dо-гаDıvаöсğ:u vас,vеrnо,есtğ bаbuşка,как i u mе-nə.Оnа сlеpаə,i vоt ucе üеluö ciznğ mеnə niкu-Dа nе puскаеt,tак çtо ə pоçti rаzuçilасğ соvсеm го-vоritğ.А когDа ə nаşаlilа tоmu nаzаD гоDа Dvа,tак оnа viDit,çtо mеnə nе uDеrcişğ,vzəlа prizvа-lа mеnə,Dа i prişpililа bulаvкоy mое plаtğе к сvо-еmu – i tак mı с tех pоr i сiDim pо üеlım Dnəm; оnа çulок vəcеt,хоtğ i сlеpаə; а ə pоDlе nее сiDi,şеy ili кnicкu vсluх еy çitаy – tакоy сtrаnnıy оbı-çаy,çtо vоt ucе Dvа гоDа prişpilеnnаə… – Ах,Боcе mоy,какое nесçасtğе! Да nеt cе,u mеnə nеt niкакоy bаbuşкi.– А коlğ nеt,tак как gtо vı mоcеtе Dоmа сiDеtğ? – Посluşаytе,vı хоtitе znаtğ,кtо ə tакоv? – Нu,Dа,Dа! – В сtrогоm сmıсlе сlоvа? – В саmоm сtrогоm сmıсlе сlоvа! – İzvоlğtе,ə – tip.– Тip,tip! какоy tip? – zакriçаlа Dеvuşка,zахо-хоtаv tак,как buDtо еy üеlıy гоD nе uDаvаlосğ сmе-ətğсə.– Да с vаmi prеvесеlо! Сmоtritе:vоt zDесğ есtğ скаmеyка; сəDеm! ЗDесğ niкtо nе хоDit,nас niкtо nе uсlışit,i – nаçinаytе cе vаşu iсtоriö! pоtоmu çtо,uc vı mеnə nе uvеritе,u vас есtğ iсtоriə,а vı tоlğко скrıvаеtесğ.Во-pеrvıх,çtо gtо tакое tip? – Тip? tip – gtо оriгinаl,gtо tакоy сmеşnоy çеlо-vек! – оtvеçаl ə,саm rасхохоtаvşiсğ vсlеD zа ее Dеt-скim сmехоm.– Эtо tакоy хаrакtеr.Сluşаytе:znае-tе vı,çtо tакое mеçtаtеlğ? – Меçtаtеlğ! pоzvоlğtе,Dа как nе znаtğ? ə саmа mеçtаtеlğ! İnоy rаz сiDişğ pоDlе bаbuşкi i çего-çе-го v гоlоvu nе vоyDеt.Нu,vоt i nаçnеşğ mеçtаtğ,Dа tак rаzDumаеşğсə – nu,prосtо zа кitаyского prin-üа vıхоcu… А vеDğ gtо v Druгоy rаz i хоrоşо – mеç-tаtğ! Неt,vprоçеm,Бог znаеt! Осоbеnnо есli есtğ i bеz gtого о çеm Dumаtğ,– pribаvilа Dеvuşка nа gtоt rаz Dоvоlğnо сеrğеznо.– ПrеvосхоDnо! Уc коli rаz vı vıхоDili zа bогDı-хаnа кitаyского,tак,сtаlо bıtğ,соvеrşеnnо pоymе-tе mеnə.Нu,сluşаytе… Но pоzvоlğtе:vеDğ ə еhе nе znаö,как vас zоvut? – Накоnеü-tо! vоt rаnо vсpоmnili! – Ах,Боcе mоy! Dа mnе i nа um nе prişlо,mnе bılо i tак хоrоşо… – Меnə zоvut – Насtеnğка.– Насtеnğка! i tоlğко? – Тоlğко! Dа nеucеli vаm mаlо,nеnасıtnıy vı gtа-коy! – Маlо li? Мnого,mnого,nаprоtiv,оçеnğ mnого,Насtеnğка,Dоbrеnğкаə vı Dеvuşка,коli с pеrvого rаzu vı Dlə mеnə сtаli Насtеnğкоy! – То-tо cе! nu! – Нu,vоt,Насtеnğка,сluşаytе-ка,какаə tut vıхо-Dit сmеşnаə iсtоriə.Ə uсеlсə pоDlе nее,prinəl pеDаntскi-сеrğеznuö pоzu i nаçаl сlоvnо pо-piсаnоmu:– Есtğ,Насtеnğка,есli vı tого nе znаеtе,есtğ v Пеtеrburге Dоvоlğnо сtrаnnıе uгоlкi.В gti mе-сtа как buDtо nе zагləDıvаеt tо cе соlnüе,коtоrое сvеtit Dlə vсех pеtеrburгскiх löDеy,а zагləDıvа-еt какое-tо Druгое,nоvое,как buDtо nаrоçnо zакаzаn-nое Dlə gtiх uгlоv,i сvеtit nа vсе inım,осоbеn-nım сvеtоm.В gtiх uгlах,milаə Насtеnğка,vıci-vаеtсə как buDtо соvсеm Druгаə ciznğ,nе pохоcаə nа tu,коtоrаə vоzlе nас кipit,а tакаə,коtоrаə mо-cеt bıtğ v triDесətоm nеvеDоmоm üаrсtvе,а nе u nас,v nаşе сеrğеznое-prесеrğеznое vrеmə.Воt gtа-tо ciznğ i есtğ сmесğ çего-tо çiсtо фаntасtiçеского,гоrəçо-iDеаlğnого i vmесtе с tеm (uvı,Насtеnğка!)tuскlо-prоzаiçnого i оbıкnоvеnnого,çtоb nе скаzаtğ:Dо nеvеrоətnосti pоşlого.– fu! QосpоDi Боcе mоy! какое prеDiсlоviе! Чtо cе gtо ə tакое uсlışu? – Усlışitе vı,Насtеnğка (mnе каcеtсə,ə niкогDа nе uсtаnu nаzıvаtğ vас Насtеnğкоy),uсlışitе vı,çtо v gtiх uгlах prоcivаöt сtrаnnıе löDi – mеçtа-tеli.Меçtаtеlğ – есli nucnо его pоDrоbnое оprе-Dеlеniе – nе çеlоvек,а,znаеtе,какое-tо сuhесtvо сrеDnего rоDа.Сеlitсə оn bоlğşеö çасtiö гDе-ni-buDğ v nеpriсtupnоm uгlu,как buDtо tаitсə v nеm Dаcе оt Dnеvnого сvеtа,i uc есli zаbеrеtсə к сеbе,tо tак i prirасtеt к сvоеmu uгlu,как ulitка,ili pо кrаynеy mеrе оn оçеnğ pохоc v gtоm оtnоşеnii nа tо zаni-mаtеlğnое civоtnое,коtоrое i civоtnое i Dоm vmе-сtе,коtоrое nаzıvаеtсə çеrеpахоy.Как vı Dumаеtе,оtçего оn tак löbit сvоi çеtırе сtеnı,vıкrаşеnnıе nеprеmеnnо zеlеnоö кrаскоö,zакоptеlıе,unılıе i nеpоzvоlitеlğnо оbкurеnnıе? Заçеm gtоt сmеşnоy госpоDin,когDа его priхоDit nаvесtitğ кtо-nibuDğ iz его rеDкiх znакоmıх (а коnçаеt оn tеm,çtо znа-коmıе u nего vсе pеrеvоDətсə),zаçеm gtоt сmеşnоy çеlоvек vсtrеçаеt его tак скоnфuzivşiсğ,tак izmе-nivşiсğ v liüе i v tакоm zаmеşаtеlğсtvе,как buD-tо оn tоlğко çtо сDеlаl v сvоiх çеtırех сtеnах prе-сtuplеniе,как buDtо оn фаbriкоvаl фаlğşivıе bu-mаcкi ili какiе-nibuDğ сtişкi Dlə оtсılкi v cur-nаl pri аnоnimnоm piсğmе,v коtоrоm оbоznаçаеtсə,çtо nасtоəhiy pоgt ucе umеr i çtо Druг его сçitа-еt сvəhеnnım Dоlгоm оpubliкоvаtğ его virşi? Оt-çего,скаcitе mnе,Насtеnğка,rаzгоvоr tак nе vəcеt-сə u gtiх Dvuх соbесеDniкоv? оtçего ni сmех,ni ка-кое-nibuDğ bоyкое сlоvüо nе сlеtаеt с əzıка vnе-zаpnо vоşеDşего i оzаDаçеnnого priətеlə,коtоrıy v Druгоm сluçае оçеnğ löbit i сmех,i bоyкое сlоv-üо,i rаzгоvоrı о prекrасnоm pоlе,i Druгiе vесе-lıе tеmı? Оtçего cе,nакоnеü,gtоt priətеlğ,vеrо-ətnо nеDаvniy znакоmıy,i pri pеrvоm vizitе,– pо-tоmu çtо vtоrого v tакоm сluçае ucе nе buDеt,i pri-ətеlğ Druгоy rаz nе priDеt,– оtçего саm priətеlğ tак коnфuzitсə,tак косtеnееt,pri vсеm сvоеm осtrо-umii (есli tоlğко оnо есtğ u nего),гləDə nа оprокi-nutое liüо хоzəinа,коtоrıy v сvоö оçеrеDğ ucе со-vсеm uсpеl pоtеrətğсə i сbitğсə с pосlеDnего tоl-ка pосlе iсpоlinскiх,nо thеtnıх uсiliy rаzгlаDitğ i upесtritğ rаzгоvоr,pокаzаtğ,i с сvоеy сtоrоnı,znаniе сvеtскосti,tоcе zагоvоritğ о prекrасnоm pо-lе i хоtğ tакоö pокоrnосtiö pоnrаvitğсə bеDnоmu,nе tuDа pоpаvşеmu çеlоvекu,коtоrıy оşibкоö pri-şеl к nеmu v госti? Оtçего,nакоnеü,госtğ vDruг хvа-tаеtсə zа şləpu i bıсtrо uхоDit,vnеzаpnо vсpоmniv о саmоnucnеyşеm Dеlе,коtоrого niкогDа nе bıvа-lо,i кое-как vıсvоbоcDаеt сvоö ruкu iz cаrкiх pо-cаtiy хоzəinа,vсəçескi сtаrаöhегосə pокаzаtğ сvое rаскаəniе i pоprаvitğ pоtеrənnое? Оtçего uхоDəhiy priətеlğ хохоçеt,vıyDə zа Dvеrğ,tut cе Dаеt саmо-mu сеbе сlоvо niкогDа nе priхоDitğ к gtоmu çuDакu,хоtə gtоt çuDак v сuhnосti i prеvосхоDnеyşiy mа-lıy,i v tо cе vrеmə niкак nе mоcеt оtкаzаtğ сvое-mu vооbrаcеniö v mаlеnğкоy priхоti:сrаvnitğ,хоtğ оtDаlеnnım оbrаzоm,фiziоnоmiö сvоего nеDаvnе-го соbесеDniка vо vсе vrеmə сviDаniə с viDоm tо-го nесçасtnого коtеnоçка,коtоrого izməli,zасtrаhа-li i vсəçескi оbiDеli Dеti,vеrоlоmnо zахvаtiv его v plеn,скоnфuzili v prах,коtоrıy zаbilсə,nакоnеü,оt niх pоD сtul,v tеmnоtu,i tаm üеlıy çас nа Dосu-ге prinucDеn оhеtinivаtğсə,оtфırкivаtğсə i mıtğ сvое оbicеnnое rılğüе оbеimi lаpаmi i Dоlго еhе pосlе tого vrаcDеbnо vzirаtğ nа prirоDu i ciznğ i Dаcе nа pоDаçкu с госpоDского оbеDа,pripасеnnuö Dlə nего сосtrаDаtеlğnоö кlöçniüеö? – Посluşаytе,– pеrеbilа Насtеnğка,коtоrаə vсе vrеmə сluşаlа mеnə v uDivlеnii,оtкrıv гlаzа i rо-tiк,– pосluşаytе:ə соvеrşеnnо nе znаö,оtçего vсе gtо prоizоşlо i pоçеmu imеnnо vı mnе prеDlагае-tе tакiе сmеşnıе vоprосı; nо çtо ə znаö nаvеrnо,tак tо,çtо vсе gti priкlöçеniə сluçiliсğ nеprеmеn-nо с vаmi,оt сlоvа Dо сlоvа.– Беz соmnеniə,– оtvеçаl ə с саmоö сеrğеznоy mi-nоy.– Нu,коli bеz соmnеniə,tак prоDоlcаytе,– оtvеti-lа Насtеnğка,– pоtоmu çtо mnе оçеnğ хоçеtсə znаtğ,çеm gtо коnçitсə.– Вı хоtitе znаtğ,Насtеnğка,çtо tакое Dеlаl v сvоеm uгlu nаş геrоy,ili,luçşе скаzаtğ,ə,pоtоmu çtо геrоy vсего Dеlа – ə,сvоеy соbсtvеnnоy скrоmnоy осоbоy; vı хоtitе znаtğ,оtçего ə tак pеrеpоlоşilсə i pоtеrəlсə nа üеlıy Dеnğ оt nеоciDаnnого vizitа priətеlə? Вı хоtitе znаtğ,оtçего ə tак vсpоrхnulсə,tак pокrасnеl,когDа оtvоrili Dvеrğ v mоö коmnаtu,pоçеmu ə nе сumеl prinətğ госtə i tак pосtıDnо pогib pоD təcесtğö соbсtvеnnого госtеpriimсtvа? – Нu Dа,Dа! – оtvеçаlа Насtеnğка,– v gtоm i Dеlо.Посluşаytе:vı prекrасnо rасскаzıvаеtе,nо nеlğ-zə li rасскаzıvаtğ как-nibuDğ nе tак prекrасnо? А tо vı гоvоritе,tоçnо кniгu çitаеtе.– Насtеnğка! – оtvеçаl ə vаcnım i сtrогim гоlо-соm,еDvа uDеrcivаəсğ оt сmеха,– milаə Насtеnğ-ка,ə znаö,çtо ə rасскаzıvаö prекrасnо,nо – vinо-vаt,inаçе ə rасскаzıvаtğ nе umеö.Теpеrğ,milаə На-сtеnğка,tеpеrğ ə pохоc nа Duх üаrə Соlоmоnа,ко-tоrıy bıl tıсəçu lеt v кubışке,pоD сеmğö pеçа-təmi,i с коtоrого,nакоnеü,сnəli vсе gti сеmğ pе-çаtеy.Теpеrğ,milаə Насtеnğка,когDа mı соşliсğ оpətğ pосlе tакоy Dоlгоy rаzluкi,– pоtоmu çtо ə vас Dаvnо ucе znаl,Насtеnğка,pоtоmu çtо ə ucе Dаvnо кого-tо iскаl,а gtо znак,çtо ə iскаl imеnnо vас,i çtо nаm bılо сucDеnо tеpеrğ сviDеtğсə,– tеpеrğ v mоеy гоlоvе оtкrıliсğ tıсəçi кlаpаnоv,i ə Dоlcеn prо-litğсə rекоö сlоv,nе tо ə zаDохnuсğ.İtак,prоşu nе pеrеbivаtğ mеnə,Насtеnğка,а сluşаtğ i pокоrnо i pосluşnо; inаçе – ə zаmоlçu.– Нi-ni-ni! niкак! гоvоritе! Теpеrğ ə nе скаcu ni сlоvа.– ПrоDоlcаö:есtğ,Druг mоy Насtеnğка,v mоеm Dnе оDin çас,коtоrıy ə çrеzvıçаynо löblö.Эtо tоt са-mıy çас,когDа коnçаötсə pоçti vсəкiе Dеlа,Dоlcnо-сti i оbəzаtеlğсtvа,i vсе сpеşаt pо Dоmаm pооbе-Dаtğ,prilеçğ оtDохnutğ,i tut cе,v Dоrоге,izоbrеtа-öt i Druгiе vесеlıе tеmı,касаöhiесə vеçеrа,nоçi i vсего осtаöhегосə сvоbоDnого vrеmеni.В gtоt çас i nаş геrоy,– pоtоmu çtо uc pоzvоlğtе mnе,Насtеnğ-ка,rасскаzıvаtğ v trеtğеm liüе,zаtеm,çtо v pеr-vоm liüе vсе gtо ucасnо сtıDnо rасскаzıvаtğ,– itак,v gtоt çас i nаş геrоy,коtоrıy tоcе bıl nе bеz Dе-lа,şагаеt zа prоçimi.Но сtrаnnое çuvсtvо uDоvоlğ-сtviə iгrаеt nа его blеDnоm,как buDtо nескоlğко iz-mətоm liüе.НеrаvnоDuşnо сmоtrit оn nа vеçеrnöö zаrö,коtоrаə mеDlеnnо гасnеt nа хоlоDnоm pеtеr-burгскоm nеbе.КогDа ə гоvоrö – сmоtrit,tак ə lгu:оn nе сmоtrit,nо соzеrüаеt как-tо bеzоtçеtnо,как buD-tо uсtаlıy ili zаnətıy v tо cе vrеmə какim-nibuDğ Druгim,bоlее intеrесnım prеDmеtоm,tак çtо rаzvе tоlğко mеlğкоm,pоçti nеvоlğnо,mоcеt uDеlitğ vrе-mə nа vсе окrucаöhее.Оn Dоvоlеn,pоtоmu çtо pо-коnçil Dо zаvtrа с DосаDnımi Dlə nего Dеlаmi,i rаD,как şкоlğniк,коtоrого vıpuсtili с кlассnоy скаmği к löbimım iгrаm i şаlосtəm.Посmоtritе nа nего сbокu,Насtеnğка:vı tоtçас uviDitе,çtо rаDосtnое çuvсtvо ucе сçасtlivо pоDеyсtvоvаlо nа его сlаbıе nеrvı i bоlеznеnnо rаzDrаcеnnuö фаntаziö.Воt оn оb çеm-tо zаDumаlсə… Вı Dumаеtе оb оbеDе? о се-гоDnəşnеm vеçеrе? На çtо оn tак сmоtrit? На gtо-го li госpоDinа соliDnоy nаrucnосti,коtоrıy tак каrtinnо pокlоnilсə Dаmе,prокаtivşеyсə mimо nего nа rеzvоnогiх коnəх v blесtəhеy каrеtе? Неt,На-сtеnğка,çtо еmu tеpеrğ Dо vсеy gtоy mеlоçi! Оn tе-pеrğ ucе bогаt сvоеö осоbеnnоö ciznğö; оn как-tо vDruг сtаl bогаtım,i prоhаlğnıy luç pоtuхаöhего соlnüа nе nаprасnо tак vесеlо сvеrкnul pеrеD nim i vızvаl iz согrеtого соlnüа üеlıy rоy vpеçаtlе-niy.Теpеrğ оn еDvа zаmеçаеt tu Dоrогu,nа коtоrоy prеcDе саmаə mеlкаə mеlоçğ mогlа pоrаzitğ его.Те-pеrğ «bогinə фаntаzii» (есli vı çitаli Cuкоvско-го,milаə Насtеnğка)ucе zаtкаlа priхоtlivоö ruкоö сvоö zоlоtuö осnоvu i pоşlа rаzvivаtğ pеrеD nim uzоrı nеbıvаlоy,priçuDlivоy cizni – i,кtо znаеt,mоcеt,pеrеnесlа его priхоtlivоy ruкоö nа сеDğmое хruсtаlğnое nеbо с prеvосхоDnого гrаnitnого trоtuа-rа,pо коtоrоmu оn iDеt vосvоəсi.Поprоbuytе осtа-nоvitğ его tеpеrğ,сprосitе его vDruг:гDе оn tеpеrğ сtоit,pо какim uliüаm şеl? – оn nаvеrnо bı niçе-го nе pripоmnil,ni tого,гDе хоDil,ni tого,гDе сtо-əl tеpеrğ,i,pокrасnеv с DосаDı,nеprеmеnnо со-lгаl bı çtо-nibuDğ Dlə сpасеniə priliçiy.Воt pо-çеmu оn tак vzDrогnul,çutğ nе zакriçаl i с iсpuгоm огləDеlсə кruгоm,когDа оDnа оçеnğ pоçtеnnаə сtа-ruşка uçtivо осtаnоvilа его pосrеDi trоtuаrа i сtа-lа rассprаşivаtğ его о Dоrоге,коtоruö оnа pоtеrə-lа.Нахmurəсğ с DосаDı,şагаеt оn Dаlğşе,еDvа zа-mеçаə,çtо nе оDin prохоciy ulıbnulсə,nа nего гlə-Də,i оbrаtilсə еmu vсlеD i çtо какаə-nibuDğ mаlеnğ-каə Dеvоçка,bоəzlivо uсtupivşаə еmu Dоrогu,гrоmко zасmеəlасğ,pосmоtrеv vо vсе гlаzа nа его şirокuö соzеrüаtеlğnuö ulıbкu i cесtı ruкаmi.Но vсе tа cе фаntаziə pоDхvаtilа nа сvоеm iгrivоm pоlеtе i сtа-ruşкu,i löbоpıtnıх prохоciх,i сmеöhuöсə Dеvоç-кu,i muciçкоv,коtоrıе tut cе vеçеrəöt nа сvоiх bаrках,zаpruDivşiх fоntаnкu (pоlоcim,v gtо vrе-mə pо nеy prохоDil nаş геrоy),zаtкаlа şаlоvlivо vсех i vсе v сvоö каnvu,как muх v pаutinu,i с nоvım priоbrеtеniеm çuDак ucе vоşеl к сеbе v оtrаDnuö nоrкu,ucе сеl zа оbеD,ucе Dаvnо оtоbеDаl i оçnul-сə tоlğко tогDа,когDа zаDumçivаə i vеçnо pеçаlğnаə Маtrеnа,коtоrаə еmu priсlucivаеt,ucе vсе pribrа-lа со сtоlа i pоDаlа еmu trubкu,оçnulсə i с uDivlе-niеm vсpоmnil,çtо оn ucе соvсеm pооbеDаl,rеşi-tеlğnо prогləDеv,как gtо сDеlаlосğ.В коmnаtе pо-tеmnеlо; nа Duşе его puсtо i гruсtnо; üеlое üаrсtvо mеçtаniy ruşilосğ vокruг nего,ruşilосğ bеz сlеDа,bеz şumа i trеска,prоnесlосğ,как сnоviDеniе,а оn i саm nе pоmnit,çtо еmu гrеzilосğ.Но какое-tо tеm-nое оhuhеniе,оt коtоrого сlегка zаnılа i vоlnuеt-сə гruDğ его,какое-tо nоvое cеlаniе соblаznitеlğnо hекоçеt i rаzDrаcаеt его фаntаziö i nеzаmеtnо сzı-vаеt üеlıy rоy nоvıх prizrакоv.В mаlеnğкоy коmnа-tе üаrсtvuеt tişinа; uеDinеniе i lеnğ nеcаt vооbrа-cеniе; оnо vосplаmеnəеtсə сlегка,сlегка zакipаеt,как vоDа v кофеyniке сtаrоy Маtrеnı,коtоrаə bеz-mətеcnо vоzitсə rəDоm,v кuхnе,сtrəpаə сvоy кuха-rоçnıy кофе.Воt оnо ucе сlегка prоrıvаеtсə vсpış-каmi,vоt ucе i кniга,vzətаə bеz üеli i nаuDаçu,vıpа-Dаеt iz ruк mоего mеçtаtеlə,nе DоşеDşего i Dо trе-tğеy сtrаniüı.Вооbrаcеniе его сnоvа nасtrоеnо,vоzbucDеnо,i vDruг оpətğ nоvıy mir,nоvаə,оçаrо-vаtеlğnаə ciznğ blесnulа pеrеD nim v blесtəhеy сvоеy pеrсpекtivе.Ноvıy соn – nоvое сçасtiе! Но-vıy priеm utоnçеnnого,сlаDосtrасtnого əDа! О,çtо еmu v nаşеy Dеyсtvitеlğnоy cizni! На его pоDкup-lеnnıy vzгləD mı с vаmi,Насtеnğка,civеm tак lе-nivо,mеDlеnnо,vəlо; nа его vzгləD mı vсе tак nеDо-vоlğnı nаşеö сuDğbоö,tак tоmimсə nаşеö ciznğö! Да i vprаvDu,сmоtritе,v саmоm Dеlе,как nа pеrvıy vzгləD vсе mеcDu nаmi хоlоDnо,uгrömо,tоçnо сеrDi-tо… «БеDnıе!» – Dumаеt mоy mеçtаtеlğ.Да i nе Divо,çtо Dumаеt! Посmоtritе nа gti vоlşеbnıе prizrакi,коtоrıе tак оçаrоvаtеlğnо,tак priхоtlivо,tак bеz-brеcnо i şirоко сlагаötсə pеrеD nim v tакоy vоl-şеbnоy,оDuşеvlеnnоy каrtinе,гDе nа pеrvоm plаnе,pеrvım liüоm,uc,коnеçnо,оn саm,nаş mеçtаtеlğ,сvоеö Dоrогоö осоbоö.Посmоtritе,какiе rаznооb-rаznıе priкlöçеniə,какоy bескоnеçnıy rоy vосtоr-cеnnıх гrеz.Вı сprосitе,mоcеt bıtğ,о çеm оn mеç-tаеt? К çеmu gtо сprаşivаtğ! Dа оbо vсеm… оb rоli pоgtа,сnаçаlа nеpriznаnnого,а pоtоm uvеnçеnnого; о Drucbе с Qофmаnоm4; Ваrфоlоmееvскаə nоçğ5,Дi-аnа Веrnоn,геrоyскаə rоlğ pri vzətii Каzаni İvа-nоm Васilğеviçеm,Кlаrа Моvbrаy,Еvфiə Деnс,со-bоr prеlаtоv i Quс pеrеD nimi6,vоссtаniе mеrtvеüоv v Роbеrtе7 (pоmnitе muzıкu? КlаDbihеm pахnеt!),Мinnа i БrеnDа,сrаcеniе pri Беrеzinе,çtеniе pо-4 Qофmаn Эrnсt ТеоDоr АmаDеy (1776–1822)– viDnıy prеDсtаvi-tеlğ nеmеüкого rоmаntizmа.В его prоizvеDеniəх («Эlексir Dğəvоlа»,«Кrоşка Üахес» i Dr.)ciznğ vсегDа prеDсtаеt как еDinсtvо фаntасti-çеского i rеаlğnого.5 Ваrфоlоmееvскаə nоçğ.– 24 аvгuсtа 1572 г.v nоçğ pоD prаzDniк сv.Ваrфоlоmеə v Паricе prоizоşlо mассоvое izbiеniе гuгеnоtоv каtо-liкаmi.Эtо соbıtiе оtrаcеnо v iсtоriçескоm rоmаnе Пrосpеrа Меri-mе «Хrоniка vrеmеn Каrlа IX».Даlее nаzvаnı pеrсоnаci pоpulərnıх v Россii rоmаnоv znаmеnitого аnгliyского piсаtеlə Ваlğtеrа Скоttа (1771–1832)– Дiаnа Веrnоn («Роb-Роy»),Кlаrа Моvbrаy («Сеn-Роnаn-скiе vоDı»),Еvфiə Деnс («ЭDinburгскаə tеmniüа»).6 …соbоr prеlаtоv i Quс pеrеD nimi.– Ən Quс (1369–1415)– vеliкiy çеşскiy pаtriоt,vıсtupаvşiy zа соzDаniе nеzаviсimоy оt каtоliçе-сtvа nаüiоnаlğnоy üеrкvi,vDохnоvitеlğ nаüiоnаlğnо-осvоbоDitеlğ-nого Dvicеniə prоtiv nеmеüкiх феоDаlоv.В 1415 г.v Коnсtаnüе üеr-коvnıy соbоr priгоvоril Quса к соccеniö nа косtrе pосlе оtкаzа его оtrеçğсə оt «еrесi».7 …vоссtаniе mеrtvеüоv v Роbеrtе.– «Роbеrt-Дğəvоl» – оpеrа фrаnüuzского коmpоzitоrа Меyеrbеrа (1791–1864).Заtеm upоminаöt-сə prоizvеDеniə rоmаntiçескоy pоgzii:«Мinа» (iz Qеtе)– сtiхоtvоrе-niе В.А.Cuкоvского (1783–1852),i «БrеnDа» – bаllаDа İ.İ.Коzlоvа (1779–1840).gmı u гrафini В‑y‑Д‑y8,Даntоn9,Кlеоpаtrа ei suoi amanti10,Dоmiк v Коlоmnе11,сvоy uгоlок,а pоDlе mi-lое соzDаniе,коtоrое сluşаеt vас v zimniy vеçеr,rаскrıv rоtiк i гlаzкi,как сluşаеtе vı tеpеrğ mеnə,mоy mаlеnğкiy аnгеlğçiк… Неt,Насtеnğка,çtо еmu,çtо еmu,сlаDосtrасtnоmu lеnivüu,v tоy cizni,v ко-tоruö nаm tак хоçеtсə с vаmi? оn Dumаеt,çtо gtо bеD-nаə,cаlкаə ciznğ,nе prеDuгаDıvаə,çtо i Dlə nего,mоcеt bıtğ,когDа-nibuDğ prоbğеt гruсtnıy çас,когDа оn zа оDin Dеnğ gtоy cаlкоy cizni оtDасt vсе сvоi фаntасtiçескiе гоDı,i еhе nе zа rаDосtğ,nе zа сçа-сtiе оtDасt,i vıbirаtğ nе zахоçеt v tоt çас гru-сti,rаскаəniə i nеvоzbrаnnого гоrə.Но pокаmесt еhе nе nасtаlо оnо,gtо гrоznое vrеmə – оn niçего nе cеlаеt,pоtоmu çtо оn vışе cеlаniy,pоtоmu çtо с nim vсё,pоtоmu çtо оn prесıhеn,pоtоmu çtо оn саm хuDоcniк сvоеy cizni i tvоrit ее сеbе каcDıy çас pо nоvоmu prоizvоlu.İ vеDğ tак lегко,tак nа-turаlğnо соzDаеtсə gtоt скаzоçnıy,фаntасtiçескiy 8 …çtеniе pоgmı u гrафini В‑y‑Д‑y.– Реçğ iDеt о саlоnе Аlексаn-Drı Кirillоvnı Воrоnüоvоy-Даşкоvоy (1818–1856).9 Даntоn Cоrc Cак (1759–1794)– viDnıy Dеətеlğ фrаnüuzскоy bur-cuаznоy rеvоlöüii коnüа XVIII vека.10 Кlеоpаtrа ei suoi amanti – tеmа,prеDlоcеnnаə imprоvizаtоru v pо-vесti Пuşкinа «Егipеtскiе nоçi» (1835).11 …Dоmiк v Коlоmnе – iz сtiхоtvоrnоy pоvесti Пuşкinа «Доmiк v Ко-lоmnе» (1830).mir! Как buDtо i vprəmğ vсе gtо nе prizrак! Пrаvо,vеritğ гоtоv v inuö minutu,çtо vсə gtа ciznğ nе vоz-bucDеniə çuvсtvа,nе mirаc,nе оbmаn vооbrаcеniə,а çtо gtо i vprəmğ Dеyсtvitеlğnое,nасtоəhее,сu-hее! Оtçего c,скаcitе,Насtеnğка,оtçего cе v tа-кiе minutı сtесnəеtсə Duх? оtçего cе какim-tо vоl-şеbсtvоm,pо какоmu-tо nеvеDоmоmu prоizvоlu uско-rəеtсə pulğс,brızcut сlеzı iz гlаz mеçtаtеlə,гоrət его blеDnıе,uvlаcnеnnıе hекi i tакоy nеоtrаzimоy оtrаDоy nаpоlnəеtсə vсе сuhесtvоvаniе его? Оtçе-го cе üеlıе bессоnnıе nоçi prохоDət,как оDin miг,v nеiсtоhimоm vесеlii i сçасtii,i когDа zаrə blес-nеt rоzоvım luçоm v окnа i rассvеt осvеtit uгrö-muö коmnаtu сvоim соmnitеlğnım фаntасtiçескim сvеtоm,как u nас,v Пеtеrburге,nаş mеçtаtеlğ,utоm-lеnnıy,izmuçеnnıy,brосаеtсə nа pосtеlğ i zасı-pаеt v zаmirаniəх оt vосtоrга сvоего bоlеznеnnо-pо-trəсеnnого Duха i с tакоö tоmitеlğnо-сlаDкоö bо-lğö v сеrDüе? Да,Насtеnğка,оbmаnеşğсə i nеvоlğ-nо vçucе pоvеrişğ,çtо сtrасtğ nасtоəhаə,iсtinnаə vоlnuеt Duşu его,nеvоlğnо pоvеrişğ,çtо есtğ ci-vое,осəzаеmое v его bесplоtnıх гrеzах! İ vеDğ ка-коy оbmаn – vоt,nаprimеr,löbоvğ соşlа v его гruDğ со vсеö nеiсtоhimоö rаDосtğö,со vсеmi tоmitеlğ-nımi muçеniəmi… Тоlğко vzгlənitе nа nего i ubеDi-tесğ! Веritе li vı,nа nего гləDə,milаə Насtеnğка,çtо Dеyсtvitеlğnо оn niкогDа nе znаl tоy,коtоruö оn tак löbil v сvоеm iссtuplеnnоm mеçtаnii? Неucе-li оn tоlğко i viDеl ее v оDniх оbоlğсtitеlğnıх prizrаках i tоlğко lişğ сnilасğ еmu gtа сtrасtğ? Неucеli i vprəmğ nе prоşli оni ruка v ruкu сtоlğ-ко гоDоv сvоеy cizni – оDni,vDvоеm,оtbrосiv vесğ mir i соеDiniv каcDıy сvоy mir,сvоö ciznğ с ciz-nğö Druга? Неucеli nе оnа,v pоzDniy çас,когDа nа-сtаlа rаzluка,nе оnа lеcаlа,rıDаə i tоскuə,nа гru-Di его,nе сlışа buri,rаzıгrаvşеyсə pоD сurоvım nеbоm,nе сlışа vеtrа,коtоrıy сrıvаl i unосil сlе-zı с çеrnıх rесniü ее? Неucеli vсе gtо bılа mеçtа – i gtоt саD,unılıy,zаbrоşеnnıy i Diкiy,с Dоrоcка-mi,zаrосşimi mхоm,uеDinеnnıy,uгrömıy,гDе оni tак çасtо хоDili vDvоеm,nаDеəliсğ,tоскоvаli,lö-bili,löbili Druг Druга tак Dоlго,«tак Dоlго i nеc-nо»! İ gtоt сtrаnnıy,prаDеDоvскiy Dоm,v коtоrоm cilа оnа сtоlğко vrеmеni uеDinеnnо i гruсtnо,с сtа-rım,uгrömım mucеm,vеçnо mоlçаlivım i cеlçnım,puгаvşim iх,rоbкiх,как Dеtеy,unılо i bоəzlivо tа-ivşiх Druг оt Druга löbоvğ сvоö? Как оni muçiliсğ,как bоəliсğ оni,как nеvinnа,çiсtа bılа iх löbоvğ i как (uc,rаzumееtсə,Насtеnğка)zlı bıli löDi! İ Боcе mоy,nеucеli nе ее vсtrеtil оn pоtоm,Dаlеко оt bеrегоv сvоеy rоDinı,pоD çucim nеbоm,pоluDеn-nım,cаrкim,v Divnоm vеçnоm гоrоDе,v blеске bаlа,pri гrоmе muzıкi,v pаlаüüо (nеprеmеnnо v pаlаü-üо),pоtоnuvşеm v mоrе огnеy,nа gtоm bаlкоnе,uvi-tоm mirtоm i rоzаmi,гDе оnа,uznаv его,tак pосpеş-nо сnəlа сvоö mаскu i,prоşеptаv:«Ə сvоbоDnа»,zа-Drоcаv,brосilасğ v его оbjətiə,i,vскriкnuv оt vос-tоrга,pricаvşiсğ Druг к Druгu,оni v оDin miг zаbı-li i гоrе,i rаzluкu,i vсе muçеniə,i uгrömıy Dоm,i сtаriка,i mrаçnıy саD v Dаlекоy rоDinе,i ска-mеyкu,nа коtоrоy,с pосlеDnim,сtrасtnım pоüеluеm,оnа vırvаlасğ iz zаnеmеvşiх v оtçаənnоy muке оbjə-tiy его… О,согlасitесğ,Насtеnğка,çtо vсpоrхnеşğ-сə,сmutişğсə i pокrасnееşğ,как şкоlğniк,tоlğко çtо zаpiхаvşiy v каrmаn uкrаDеnnое iz сосеDnего са-Dа əblоко,когDа какоy-nibuDğ Dlinnıy,zDоrоvıy pа-rеnğ,vесеlğçак i bаlагur,vаş nеzvаnıy priətеlğ,оtvоrit vаşu Dvеrğ i кriкnеt,как buDtо niçего nе bı-vаlо:«А ə,brаt,сiö minutu iz Паvlоvска!».Боcе mоy! сtаrıy гrаф umеr,nасtаеt nеizrеçеnnое сçа-сtiе,– а tut löDi priеzcаöt iz Паvlоvска! Ə pаtеtiçескi zаmоlçаl,коnçiv mоi pаtеtiçескiе vоzгlасı.Поmnö,çtо mnе ucасnо хоtеlосğ как-ni-buDğ çеrеz сilu zахохоtаtğ,pоtоmu çtо ə ucе çuvсtvо-vаl,çtо vо mnе zаşеvеlilсə какоy-tо vrаcDеbnıy bесеnок,çtо mnе ucе nаçinаlо zахvаtıvаtğ гоrlо,pо-Dеrгivаtğ pоDbоrоDок i çtо vсе bоlее i bоlее vlаc-nеli гlаzа mоi… Ə оciDаl,çtо Насtеnğка,коtоrаə сluşаlа mеnə,оtкrıv сvоi umnıе гlаzкi,zахохоçеt vсеm сvоim Dеtскim,nеuDеrcimо-vесеlım сmехоm,i ucе rаскаivаlсə,çtо zаşеl Dаlеко,çtо nаprасnо rасскаzаl tо,çtо ucе Dаvnо nакipеlо v mоеm сеrDüе,о çеm ə mог гоvоritğ как pо-piсаnоmu,pоtоmu çtо ucе Dаvnо priгоtоvil ə nаD саmim соbоy priгоvоr,i tе-pеrğ nе uDеrcаlсə,çtоb nе prоçесtğ его,priznаtğсə,nе оciDаə,çtо mеnə pоymut; nо,к uDivlеniö mоеmu,оnа prоmоlçаlа,pогоDə nеmnого сlегка pоcаlа mnе ruкu i с какim-tо rоbкim uçасtiеm сprосilа:– Неucеli i v саmоm Dеlе vı tак prоcili vсö сvоö ciznğ? – Всö ciznğ,Насtеnğка,– оtvеçаl ə,– vсö ciznğ,i,каcеtсə,tак i окоnçu! – Неt,gtого nеlğzə,– скаzаlа оnа bесpокоynо,– gtого nе buDеt; gtак,pоcаluy,i ə prоcivu vсö ciznğ pоDlе bаbuşкi.Посluşаytе,znаеtе li,çtо gtо vоvсе nехоrоşо tак citğ? – Зnаö,Насtеnğка,znаö! – vскriçаl ə,nе uDеr-civаə bоlее сvоего çuvсtvа.– İ tеpеrğ znаö bоlğ-şе,çеm когDа-nibuDğ,çtо ə Dаrоm pоtеrəl vсе сvоi luçşiе гоDı! Теpеrğ gtо ə znаö,i çuvсtvuö bоlğ-nее оt tакого соznаniə,pоtоmu çtо саm Бог pосlаl mnе vас,mоего Dоbrого аnгеlа,çtоb скаzаtğ mnе gtо i Dокаzаtğ.Теpеrğ,когDа ə сicu pоDlе vас i гоvоrö с vаmi,mnе uc i сtrаşnо pоDumаtğ о buDuhеm,pоtо-mu çtо v buDuhеm – оpətğ оDinоçесtvо,оpətğ gtа zаtх-lаə,nеnucnаə ciznğ; i о çеm mеçtаtğ buDеt mnе,ко-гDа ə ucе nаəvu pоDlе vас bıl tак сçасtliv! О,buDğtе blагосlоvеnnı,vı,milаə Dеvuşка,zа tо,çtо nе оt-vеrгli mеnə с pеrvого rаzа,zа tо,çtо ucе ə mогu ска-zаtğ,çtо ə cil хоtğ Dvа vеçеrа v mоеy cizni! – Ох,nеt,nеt! – zакriçаlа Насtеnğка,i сlеzinкi zаblесtаli nа гlаzах ее,– nеt,tак nе buDеt bоlğşе; mı tак nе rассtаnеmсə! Чtо tакое Dvа vеçеrа! – Ох,Насtеnğка,Насtеnğка! znаеtе li,как nаDоlго vı pоmirili mеnə с саmim соbоö? znаеtе li,çtо ucе ə tеpеrğ nе buDu о сеbе Dumаtğ tак хuDо,как Dumаl v inıе minutı? Зnаеtе li,çtо ucе ə,mоcеt bıtğ,nе buDu bоlее tоскоvаtğ о tоm,çtо сDеlаl prесtuplе-niе i гrех v mоеy cizni,pоtоmu çtо tакаə ciznğ есtğ prесtuplеniе i гrех? İ nе Dumаytе,çtоb ə vаm prе-uvеliçivаl çtо-nibuDğ,rаDi Бога nе Dumаytе gtого,Насtеnğка,pоtоmu çtо nа mеnə inогDа nахоDət minu-tı tакоy tоскi,tакоy tоскi… Поtоmu çtо mnе ucе nа-çinаеt каzаtğсə v gti minutı,çtо ə niкогDа nе сpосо-bеn nаçаtğ citğ nасtоəhеö cizniö,pоtоmu çtо mnе ucе каzаlосğ,çtо ə pоtеrəl vсəкiy tакt,vсəкое çu-tğе v nасtоəhеm,Dеyсtvitеlğnоm; pоtоmu çtо,nако-nеü,ə prокlinаl саm сеbə; pоtоmu çtо pосlе mоiх фаntасtiçескiх nоçеy nа mеnə ucе nахоDət minutı оtrеzvlеniə,коtоrıе ucасnı! МеcDu tеm сlışişğ,как кruгоm tеbə гrеmit i кrucitсə v ciznеnnоm viх-rе löDскаə tоlpа,сlışişğ,viDişğ,как civut lö-Di – civut nаəvu,viDişğ,çtо ciznğ Dlə niх nе zака-zаnа,çtо iх ciznğ nе rаzlеtitсə,как соn,как viDе-niе,çtо iх ciznğ vеçnо оbnоvləöhаəсə,vеçnо önаə,i ni оDin çас ее nе pохоc nа Druгоy,tогDа как unılа i Dо pоşlосti оDnооbrаznа puгlivаə фаntаziə,rаbа tеni,iDеi,rаbа pеrvого оblака,коtоrое vnеzаpnо zа-сtеlеt соlnüе i соcmеt tоскоö nасtоəhее pеtеrburг-ское сеrDüе,коtоrое tак Dоrоcit сvоim соlnüеm,– а uc v tоске какаə фаntаziə! Чuvсtvuеşğ,çtо оnа,nа-коnеü,uсtаеt,iсtоhаеtсə v vеçnоm nаprəcеnii gtа nеiсtоhimаə фаntаziə,pоtоmu çtо vеDğ mucаеşğ,vıcivаеşğ,iz prеcniх сvоiх iDеаlоv:оni rаzbi-vаötсə v pılğ,v оblоmкi; есli c nеt Druгоy ciz-ni,tак priхоDitсə сtrоitğ ее iz gtiх cе оblоmкоv.А mеcDu tеm çего-tо Druгого prосit i хоçеt Duşа! İ nаprасnо mеçtаtеlğ rоеtсə,как v zоlе,v сvоiх сtа-rıх mеçtаniəх,ihа v gtоy zоlе хоtğ какоy-nibuDğ iс-коrкi,çtоb rаzDutğ ее,vоzоbnоvlеnnım огnеm pri-гrеtğ pохоlоDеvşее сеrDüе i vоскrесitğ v nеm сnо-vа vсе,çtо bılо prеcDе tак milо,çtо trогаlо Du-şu,çtо кipətilо кrоvğ,çtо vırıvаlо сlеzı iz гlаz i tак rоскоşnо оbmаnıvаlо! Зnаеtе li,Насtеnğка,Dо çего ə Dоşеl? znаеtе li,çtо ə ucе prinucDеn сprаvlətğ гоDоvhinu сvоiх оhuhеniy,гоDоvhinu tо-го,çtо bılо prеcDе tак milо,çего v сuhnосti ni-когDа nе bıvаlо,– pоtоmu çtо gtа гоDоvhinа сprаv-ləеtсə vсе pо tеm cе гlupım,bесplоtnım mеçtаni-əm,– i Dеlаtğ gtо,pоtоmu çtо i gtiх-tо гlupıх mеç-tаniy nеt,zаtеm,çtо nеçеm iх vıcitğ:vеDğ i mеçtı vıcivаötсə! Зnаеtе li,çtо ə löblö tеpеrğ pripоm-nitğ i pосеtitğ v izvесtnıy сrок tе mесtа,гDе bıl сçасtliv когDа-tо pо-сvоеmu,löblö pосtrоitğ сvое nасtоəhее pоD lаD ucе bеzvоzvrаtnо prоşеDşеmu,i çасtо brоcu,как tеnğ,bеz nucDı i bеz üеli,unılо i гruсtnо pо pеtеrburгскim zакоulкаm i uliüаm.Какiе vсе vосpоminаniə! Пripоminаеtсə,nаprimеr,çtо vоt zDесğ rоvnо гоD tоmu nаzаD,rоvnо v gtо cе vrеmə,v gtоt cе çас,pо gtоmu cе trоtuаru brоDil tак cе оDi-nоко,tак cе unılо,как i tеpеrğ! İ pripоminаеşğ,çtо i tогDа mеçtı bıli гruсtnı,i хоtğ i prеcDе bı-lо nе luçşе,nо vсе как-tо çuvсtvuеşğ,çtо как buD-tо i lегçе i pокоynее bılо citğ,çtо nе bılо gtоy çеrnоy Dumı,коtоrаə tеpеrğ privəzаlасğ ко mnе; çtо nе bılо gtiх uгrızеniy соvесti,uгrızеniy mrаçnıх,uгrömıх,коtоrıе ni Dnеm,ni nоçğö tеpеrğ nе Dа-öt pокоə.İ сprаşivаеşğ сеbə:гDе cе mеçtı tvоi? i pокаçivаеşğ гоlоvоö,гоvоrişğ:как bıсtrо lеtət гоDı! İ оpətğ сprаşivаеşğ сеbə:çtо cе tı сDеlаl с сvоimi гоDаmi? кuDа tı схоrоnil сvое luçşее vrе-mə? Тı cil ili nеt? Сmоtri,гоvоrişğ сеbе,сmоt-ri,как nа сvеtе сtаnоvitсə хоlоDnо.Еhе prоyDut го-Dı i zа nimi priDеt uгrömое оDinоçесtvо,priDеt с кlöкоy trəсuçаə сtаrосtğ,а zа nimi tоска i unıniе.ПоblеDnееt tvоy фаntасtiçескiy mir,zаmrut,uvənut mеçtı tvоi i осıplötсə как cеltıе liсtğə с Dеrе-vğеv… О Насtеnğка! vеDğ гruсtnо buDеt осtаvаtğсə оDnоmu,оDnоmu соvеrşеnnо,i Dаcе nе imеtğ çего pоcаlеtğ – niçего,rоvnо niçего… pоtоmu çtо vсе,çtо pоtеrəl-tо,vсе gtо,vсе bılо niçtо,гlupıy,кruг-lıy nulğ,bılо оDnо lişğ mеçtаnğе! – Нu,nе rаzcаlоblivаytе mеnə bоlğşе! – prого-vоrilа Насtеnğка,utirаə сlеzinкu,коtоrаə vıкаti-lасğ iz гlаz ее.– Теpеrğ коnçеnо! Теpеrğ mı buDеm vDvоеm; tеpеrğ çtо ni сluçiсğ со mnоy,uc mı niко-гDа nе rассtаnеmсə.Посluşаytе.Ə prосtаə Dеvuşка,ə mаlо uçilасğ,хоtə mnе bаbuşка i nаnimаlа uçitе-lə; nо,prаvо,ə vас pоnimаö,pоtоmu çtо vсе,çtо vı mnе pеrескаzаli tеpеrğ,ə uc саmа prоcilа,когDа bа-buşка mеnə prişpililа к plаtğö.Коnеçnо,ə bı tак nе rасскаzаlа хоrоşо,как vı rасскаzаli,ə nе uçi-lасğ,– rоbко pribаvilа оnа,pоtоmu çtо vсе еhе çuv-сtvоvаlа какое-tо uvаcеniе к mоеy pаtеtiçескоy rе-çi i к mоеmu vıсокоmu сlогu,– nо ə оçеnğ rаDа,çtо vı соvеrşеnnо оtкrıliсğ mnе.Теpеrğ ə vас znаö,со-vсеm,vсего znаö.İ znаеtе çtо? ə vаm хоçu rасска-zаtğ i сvоö iсtоriö,vсö bеz utаyкi,а vı mnе pосlе zа tо DаDitе соvеt.Вı оçеnğ umnıy çеlоvек; оbеhа-еtесğ li vı,çtо vı DаDitе mnе gtоt соvеt? – Ах,Насtеnğка,– оtvеçаl ə,– ə хоtğ i niкогDа nе bıl соvеtniкоm,i tеm bоlее umnım соvеtniкоm,nо tеpеrğ vicu,çtо есli mı vсегDа buDеm tак citğ,tо gtо buDеt как-tо оçеnğ umnо,i каcDıy Druг Druгu nаDаеt prеmnого umnıх соvеtоv! Нu,хоrоşеnğкаə mоə Насtеnğка,какоy cе vаm соvеt? Qоvоritе mnе prəmо; ə tеpеrğ tак vесеl,сçасtliv,сmеl i umеn,çtо zа сlо-vоm nе pоlеzu v каrmаn.– Неt,nеt! – pеrеbilа Насtеnğка,zасmеəvşiсğ,– mnе nucеn nе оDin umnıy соvеt,mnе nucеn соvеt сеr-Dеçnıy,brаtскiy,tак как bı vı ucе vек сvоy löbili mеnə! – İDеt,Насtеnğка,iDеt! – zакriçаl ə v vосtоrге,– i есli b ə ucе DvаDüаtğ lеt vас löbil,tо vсе-tакi nе löbil bı сilğnее tеpеrеşnего! – Рuкu vаşu! – скаzаlа Насtеnğка.– Воt оnа! – оtvеçаl ə,pоDаvаə еy ruкu.– İtак,nаçnеmtе mоö iсtоriö! İсtоriə Насtеnğкi – Поlоvinu iсtоrii vı ucе znаеtе,tо есtğ vı znа-еtе,çtо u mеnə есtğ сtаrаə bаbuşка… – Есli Druгаə pоlоvinа tак cе nеDоlга,как i gtа… – pеrеbil bılо ə zасmеəvşiсğ.– Моlçitе i сluşаytе.ПrеcDе vсего uгоvоr:nе pе-rеbivаtğ mеnə,а nе tо ə,pоcаluy,соbğöсğ.Нu,сlu-şаytе cе сmirnо.Есtğ u mеnə сtаrаə bаbuşка.Ə к nеy pоpаlа еhе оçеnğ mаlеnğкоy Dеvоçкоy,pоtоmu çtо u mеnə umеr-li i mаtğ i оtеü.НаDо Dumаtğ,çtо bаbuşка bılа prеcDе bогаçе,pоtоmu çtо i tеpеrğ vсpоminаеt о luç-şiх Dnəх.Оnа cе mеnə vıuçilа pо-фrаnüuzскi i pо-tоm nаnəlа mnе uçitеlə.КогDа mnе bılо pətnаDüаtğ lеt (а tеpеrğ mnе сеmnаDüаtğ),uçitğсə mı коnçi-li.Воt v gtо vrеmə ə i nаşаlilа; uc çtо ə сDе-lаlа – ə vаm nе скаcu; Dоvоlğnо tого,çtо prосtu-pок bıl nеbоlğşоy.Тоlğко bаbuşка pоDоzvаlа mеnə к сеbе v оDnо utrо i скаzаlа,çtо tак как оnа сlеpа,tо zа mnоy nе uсmоtrit,vzəlа bulаvкu i prişpili-lа mое plаtğе к сvоеmu,Dа tut i скаzаlа,çtо tак mı buDеm vсö ciznğ сiDеtğ,есli,rаzumееtсə,ə nе сDе-lаöсğ luçşе.ОDnim сlоvоm,v pеrvое vrеmə оtоyti niкак nеlğzə bılо:i rаbоtаy,i çitаy,i uçiсğ – vсе pоDlе bаbuşкi.Ə bılо pоprоbоvаlа схitritğ оDin rаz i uгоvоrilа сесtğ nа mое mесtо fекlu.fекlа – nаşа rаbоtniüа,оnа гluха.fекlа сеlа vmесtо mеnə; bаbuşка v gtо vrеmə zасnulа v кrесlах,а ə оtprаvi-lасğ nеDаlеко к pоDruге.Нu,хuDо i коnçilосğ.Баbuş-ка bеz mеnə prосnulасğ i о çеm-tо сprосilа,Dumаə,çtо ə vсе еhе сicu сmirnо nа mесtе.fекlа-tо viDit,çtо bаbuşка сprаşivаеt,а саmа nе сlışit prо çtо,Dumаlа,Dumаlа,çtо еy Dеlаtğ,оtсtегnulа bulаvкu,Dа i puсtilасğ bеcаtğ… Тut Насtеnğка осtаnоvilасğ i nаçаlа хохоtаtğ.Ə zасmеəlсə vmесtе с nеö.Оnа tоtçас cе pеrесtаlа.– Посluşаytе,vı nе сmеytесğ nаD bаbuşкоy.Эtо ə сmеöсğ,оttого çtо сmеşnо… Чtо cе Dеlаtğ,когDа bа-buşка,prаvо,tакаə,а tоlğко ə ее vсе-tакi nеmnоc-ко löblö.Нu,Dа tогDа i Dосtаlосğ mnе:tоtçас mеnə оpətğ pосаDili nа mесtо i uc ni-ni,şеvеlğnutğсə bılо nеlğzə.Нu-с,ə vаm еhе pоzаbılа скаzаtğ,çtо u nас,tо есtğ u bаbuşкi,сvоy Dоm,tо есtğ mаlеnğкiy Dоmiк,vсе-го tri окnа,соvсеm Dеrеvənnıy i tакоy cе сtаrıy,как bаbuşка; а nаvеrхu mеzоnin; vоt i pеrеехаl к nаm v mеzоnin nоvıy cilеü… – Сtаlо bıtğ,bıl i сtаrıy cilеü? – zаmеtil ə mimохоDоm.– Уc,коnеçnо,bıl,– оtvеçаlа Насtеnğка,– i ко-tоrıy umеl mоlçаtğ luçşе vас.ПrаvDа,uc оn еDvа əzıкоm vоrоçаl.Эtо bıl сtаriçок,сuхоy,nеmоy,сlе-pоy,хrоmоy,tак çtо,nакоnеü,еmu сtаlо nеlğzə citğ nа сvеtе,оn i umеr; а zаtеm i pоnаDоbilсə nоvıy ci-lеü,pоtоmu çtо nаm bеz cilğüа citğ nеlğzə:gtо с bа-buşкinım pеnсiоnоm pоçti vесğ nаş DохоD.Ноvıy cilеü,как nаrоçnо,bıl mоlоDоy çеlоvек,nе zDеş-niy,zаеzciy.Так как оn nе tоrгоvаlсə,tо bаbuşка i puсtilа его,а pоtоm i сprаşivаеt:«Чtо,Насtеnğ-ка,nаş cilеü mоlоDоy ili nеt?» Ə соlгаtğ nе хоtе-lа:«Так,гоvоrö,bаbuşка,nе tо çtоb соvсеm mоlо-Dоy,а tак,nе сtаriк».«Нu,i priətnоy nаrucnосti?» – сprаşivаеt bаbuşка.Ə оpətğ lгаtğ nе хоçu.«Да,priətnоy,гоvоrö,nа-rucnосti,bаbuşка!» А bаbuşка гоvоrit:«Ах! nакаzа-nğе,nакаzаnğе! Ə gtо,vnuçка,tеbе Dlə tого гоvоrö,çtоb tı nа nего nе zасmаtrivаlасğ.Экоy vек какоy! pоDi,tакоy mеlкiy cilеü,а vеDğ tоcе priətnоy nа-rucnосti:nе tо v сtаrinu!» А bаbuşке vсе bı v сtаrinu! İ mоlоcе-tо оnа bılа v сtаrinu,i соlnüе-tо bılо v сtаrinu tеplее,i сliv-кi v сtаrinu nе tак скоrо кiсli,– vсе v сtаrinu! Воt ə сicu i mоlçu,а prо сеbə Dumаö:çtо cе gtо bаbuş-ка саmа mеnə nаDоumlivаеt,сprаşivаеt,хоrоş li,mоlоD li cilеü? Да tоlğко tак,tоlğко pоDumаlа,i tut cе сtаlа оpətğ pеtli сçitаtğ,çulок vəzаtğ,а pо-tоm соvсеm pоzаbılа.Воt rаz pоutru к nаm i priхоDit cilеü,сprосitğ о tоm,çtо еmu коmnаtu оbеhаli оbоəmi окlеitğ.Сlо-vо zа сlоvо,bаbuşка cе bоltlivа,i гоvоrit:«Схо-Di,Насtеnğка,ко mnе v сpаlğnö,prinесi сçеtı».Ə tоtçас cе vскоçilа,vсə,nе znаö оtçего,pокrасnе-lа,Dа i pоzаbılа,çtо сicu prişpilеnnаə; nеt,çtоb tiхоnğко оtşpilitğ,çtоb cilеü nе viDаl,– rvаnu-lасğ tак,çtо bаbuşкinо кrесlо pоехаlо.Как ə uviDе-lа,çtо cilеü vсе tеpеrğ uznаl prо mеnə,pокrасnе-lа,сtаlа nа mесtе как vкоpаnnаə,Dа vDruг i zаplака-lа,– tак сtıDnо i гоrğко сtаlо v gtu minutu,çtо хоtğ nа сvеt nе гləDеtğ! Баbuşка кriçit:«Чtо c tı сtо-işğ?» – а ə еhе puhе… Cilеü как uviDеl,uviDеl,çtо mnе его сtıDnо сtаlо,оtкlаnəlсə i tоtçас uşеl! С tех pоr ə,çutğ şum v сеnəх,как mеrtvаə.Воt,Dumаö,cilеü iDеt,Dа pоtiхоnğкu nа vсəкiy сluçаy i оtşpilö bulаvкu.Тоlğко vсе bıl nе оn,nе priхо-Dil.Пrоşlо Dvе nеDеli; cilеü i priсılаеt скаzаtğ с fекlоy,çtо u nего кniг mnого фrаnüuzскiх i çtо vсе хоrоşiе кniгi,tак çtо mоcnо çitаtğ; tак nе хоçеt li bаbuşка,çtоb ə iх еy pоçitаlа,çtоb nе bılо скuç-nо? Баbuşка согlасilасğ с blагоDаrnосtğö,tоlğко vсе сprаşivаlа,nrаvсtvеnnıе кniгi ili nеt,pоtо-mu çtо есli кniгi bеznrаvсtvеnnıе,tак tеbе,гоvоrit,Насtеnğка,çitаtğ niкак nеlğzə,tı Durnоmu nаuçişğ-сə.– А çеmu c nаuçuсğ,bаbuşка? Чtо tаm nаpiсаnо? – А! – гоvоrit,– оpiсаnо v niх,как mоlоDıе löDi соblаznəöt blагоnrаvnıх Dеviü,как оni,pоD prеDlо-гоm tого,çtо хоtət iх vzətğ zа сеbə,uvоzət iх iz Dоmu rоDitеlğского,как pоtоm осtаvləöt gtiх nесçасtnıх Dеviü nа vоlö сuDğbı,i оni pогibаöt саmım plа-çеvnım оbrаzоm.Ə,– гоvоrit bаbuşка,– mnого tакiх кnicек çitаlа,i vсе,гоvоrit,tак prекrасnо оpiсаnо,çtо nоçğ сiDişğ,tiхоnğко çitаеşğ.Так tı,– гоvо-rit,– Насtеnğка,сmоtri,iх nе prоçti.Какiх gtо,– гоvоrit,– оn кniг priсlаl? – А vсе Ваlğtеrа Скоttа rоmаnı,bаbuşка.– Ваlğtеrа Скоttа rоmаnı! А pоlnо,nеt li tut ка-кiх-nibuDğ şаşnеy? Посmоtri-ка,nе pоlоcil li оn v niх какоy-nibuDğ löbоvnоy zаpiсоçкi? – Неt,– гоvоrö,– bаbuşка,nеt zаpiскi.– Да tı pоD pеrеplеtоm pосmоtri; оni inогDа v pе-rеplеt zаpiхаöt,rаzbоyniкi! – Неt,bаbuşка,i pоD pеrеplеtоm nеt niçего.– Нu,tо-tо cе! Воt mı i nаçаli çitаtğ Ваlğtеrа Скоttа i v ка-коy-nibuDğ mесəü pоçti pоlоvinu prоçli.Поtоm оn еhе i еhе priсılаl,Пuşкinа priсılаl,tак çtо,nа-коnеü,ə bеz кniг i bıtğ nе mогlа i pеrесtаlа Dumаtğ,как bı vıyti zа кitаyского prinüа.Так bılо Dеlо,когDа оDin rаz mnе сluçilосğ pо-vсtrеçаtğсə с nаşim cilğüоm nа lесtniüе.Баbuş-ка zа çеm-tо pосlаlа mеnə.Оn осtаnоvilсə,ə pо-кrасnеlа,i оn pокrасnеl; оDnако zасmеəlсə,pоzDо-rоvаlсə,о bаbuşкinоm zDоrоvğе сprосil i гоvоrit:«Чtо,vı кniгi prоçli?» Ə оtvеçаlа:«Пrоçlа».– «Чtо cе,гоvоrit,vаm bоlğşе pоnrаvilосğ?» Ə i го-vоrö:«İvаnгое12 Dа Пuşкin bоlğşе vсех pоnrаvi-liсğ».На gtоt rаz tеm i коnçilосğ.Чеrеz nеDеlö ə еmu оpətğ pоpаlасğ nа lесtniüе.В gtоt rаz bаbuşка nе pосılаlа,а mnе саmоy nаDо bılо zаçеm-tо.Бıl trеtiy çас,а cilеü v gtо vrе-mə Dоmоy priхоDil.«ЗDrаvсtvuytе!» – гоvоrit.Ə еmu:«ЗDrаvсtvuytе!» – А çtо,– гоvоrit,– vаm nе скuçnо üеlıy Dеnğ сi-Dеtğ vmесtе с bаbuşкоy? Как оn gtо u mеnə сprосil,ə,uc nе znаö оtçего,pокrасnеlа,zасtıDilасğ,i оpətğ mnе сtаlо оbiDnо,viDnо оttого,çtо uc Druгiе prо gtо Dеlо rассprа-şivаtğ сtаli.Ə uc bılо хоtеlа nе оtvеçаtğ i uyti,Dа сil nе bılо.– Посluşаytе,– гоvоrit,– vı Dоbrаə Dеvuşка! İz-vinitе,çtо ə с vаmi tак гоvоrö,nо,uvеrəö vас,ə vаm luçşе bаbuşкi vаşеy cеlаö Dоbrа.У vас pоDruг nеt niкакiх,к коtоrım bı mоcnо bılо v госti pоyti? 12 İvаnгое – rоmаn Ваlğtеrа Скоttа «Аyvеnго».Ə гоvоrö,çtо niкакiх,çtо bılа оDnа,Маşеnğка,Dа i tа v Пскоv uехаlа.– Посluşаytе,– гоvоrit,– хоtitе со mnоö v tеаtr pоехаtğ? – В tеаtr? как cе bаbuşка-tо? – Да vı,– гоvоrit,– tiхоnğко оt bаbuşкi… – Неt,– гоvоrö,– ə bаbuşкu оbmаnıvаtğ nе хоçu.Пrоhаytе-с! – Нu,prоhаytе,– гоvоrit,а саm niçего nе скаzаl.Тоlğко pосlе оbеDа i priхоDit оn к nаm; сеl,Dоlго гоvоril с bаbuşкоy,rассprаşivаl,çtо оnа vıеzcа-еt li кuDа-nibuDğ,есtğ li znакоmıе – Dа vDruг i го-vоrit:«А сегоDnə ə bılо lоcu vzəl v оpеru; «Се-vilğского üirölğniка» Dаöt; znакоmıе ехаtğ хоtеli,Dа pоtоm оtкаzаliсğ,u mеnə i осtаlсə bilеt nа ru-ках».– «Сеvilğского üirölğniка»! – zакriçаlа bаbuş-ка,– Dа gtо tоt саmıy üirölğniк,коtоrого v сtаrinu Dаvаli? – Да,– гоvоrit,– gtо tоt саmıy üirölğniк,– Dа i vzгlənul nа mеnə.А ə uc vсе pоnəlа,pокrасnеlа,i u mеnə сеrDüе оt оciDаniə zаprıгаlо! – Да как cе,– гоvоrit bаbuşка,– как nе znаtğ! Ə са-mа v сtаrinu nа Dоmаşnеm tеаtrе Роzinu iгrаlа! – Так nе хоtitе li ехаtğ сегоDnə? – скаzаl cilеü.– У mеnə bilеt prоpаDаеt cе Dаrоm.– Да,pоcаluy,pоеDеm,– гоvоrit bаbuşка,– оtçе-го c nе pоехаtğ? А vоt u mеnə Насtеnğка v tеаtrе ni-когDа nе bılа.Боcе mоy,какаə rаDосtğ! Тоtçас cе mı соbrаliсğ,сnаrəDiliсğ i pоехаli.Баbuşка хоtğ i сlеpа,а vсе-tакi еy хоtеlосğ muzıкu сluşаtğ,Dа,кrоmе tого,оnа сtаruşка Dоbrаə:bоlğşе mеnə pоtеşitğ хоtеlа,саmi-tо mı niкогDа bı nе соbrаliсğ.Уc какое bı-lо vpеçаtlеniе оt «Сеvilğского üirölğniка»,ə vаm nе скаcu,tоlğко vо vесğ gtоt vеçеr cilеü nаş tак хо-rоşо сmоtrеl nа mеnə,tак хоrоşо гоvоril,çtо ə tоt-çас uviDеlа,çtо оn mеnə хоtеl iсpıtаtğ pоutru,prеD-lоciv,çtоb ə оDnа с nim pоехаlа.Нu,rаDосtğ какаə! Сpаtğ ə lегlа tакаə гоrDаə,tакаə vесеlаə,tак сеrDüе bilосğ,çtо сDеlаlасğ mаlеnğкаə liхоrаDка,i ə vсö nоçğ brеDilа о «Сеvilğскоm üirölğniке».Ə Dumаlа,çtо pосlе gtого оn vсе buDеt zахоDitğ çаhе i çаhе,– nе tut-tо bılо.Оn pоçti соvсеm pе-rесtаl.Так,оDin rаz v mесəü,bıvаlо,zаyDеt,i tо tоlğко с tеm,çtоb v tеаtr priгlасitğ.Раzа Dvа mı оpətğ pоtоm сjеzDili.Тоlğко uc gtim ə bılа соvсеm nеDоvоlğnа.Ə viDеlа,çtо еmu prосtо cаlко bılо mеnə zа tо,çtо ə u bаbuşкi v tакоm zагоnе,а bоlğ-şе-tо i niçего.Даlğşе i Dаlğşе,i nаşlо nа mеnə:i сiDеtğ-tо ə nе сicu,i çitаtğ-tо ə nе çitаö,i rа-bоtаtğ nе rаbоtаö,inогDа сmеöсğ i bаbuşке çtо-ni-buDğ nаzlо Dеlаö,Druгоy rаz prосtо plаçu.Накоnеü,ə pохuDеlа i çutğ bılо nе сtаlа bоlğnа.Оpеrnıy се-zоn prоşеl,i cilеü к nаm соvсеm pеrесtаl zахоDitğ; когDа cе mı vсtrеçаliсğ – vсе nа tоy cе lесtniüе,rаzumееtсə,– оn tак mоlçа pокlоnitсə,tак сеrğеz-nо,как buDtо i гоvоritğ nе хоçеt,i uc соyDеt соvсеm nа кrılğüо,а ə vсе еhе сtоö nа pоlоvinе lесtniüı,кrасnаə,как vişnə,pоtоmu çtо u mеnə vсə кrоvğ nа-çаlа brосаtğсə v гоlоvu,когDа ə с nim vсtrеçаöсğ.Теpеrğ сеyçас i коnеü.Роvnо гоD tоmu,v mае mесə-üе,cilеü к nаm priхоDit i гоvоrit bаbuşке,çtо оn vıхlоpоtаl zDесğ соvсеm сvое Dеlо i çtо Dоlcnо еmu оpətğ uехаtğ nа гоD v Москvu.Ə как uсlışаlа,pоblеD-nеlа i upаlа nа сtul,как mеrtvаə.Баbuşка niçего nе zаmеtilа,а оn,оbjəviv,çtо uеzcаеt оt nас,оtкlа-nəlсə nаm i uşеl.Чtо mnе Dеlаtğ? Ə Dumаlа-Dumаlа,tоскоvаlа-tос-коvаlа,Dа,nакоnеü,i rеşilасğ.Заvtrа еmu uеzcаtğ,а ə pоrеşilа,çtо vсе коnçu vеçеrоm,когDа bаbuşка uyDеt сpаtğ.Так i сluçilосğ.Ə nаvəzаlа v uzеlок vсе,çtо bılо plаtğеv,скоlğко nucnо bеlğə,i с uzеlкоm v ruках,ni civа ni mеrtvа,pоşlа v mеzоnin к nа-şеmu cilğüu.Дumаö,ə şlа üеlıy çас pо lесtniüе.КогDа cе оtvоrilа к nеmu Dvеrğ,оn tак i vскriкnul,nа mеnə гləDə.Оn Dumаl,çtо ə priviDеniе,i brосil-сə mnе vоDı pоDаtğ,pоtоmu çtо ə еDvа сtоəlа nа nо-гах.СеrDüе tак bilосğ,çtо v гоlоvе bоlğnо bılо,i rаzum mоy pоmutilсə.КогDа cе ə оçnulасğ,tо nаçа-lа prəmо tеm,çtо pоlоcilа сvоy uzеlок к nеmu nа pо-сtеlğ,саmа сеlа pоDlе,zакrılасğ ruкаmi i zаplака-lа v tri ruçğə.Оn,каcеtсə,miгоm vсе pоnəl i сtоəl pеrеDо mnоy blеDnıy i tак гruсtnо гləDеl nа mеnə,çtо vо mnе сеrDüе nаDоrvаlо.– Посluşаytе,– nаçаl оn,– pосluşаytе,Насtеnğ-ка,ə niçего nе mогu; ə çеlоvек bеDnıy; u mеnə pока-mесt nеt niçего,Dаcе mесtа pоrəDоçnого; как cе mı buDеm citğ,есli b ə i cеnilсə nа vас? Мı Dоlго гоvоrili,nо ə,nакоnеü,prişlа v iссtup-lеniе,скаzаlа,çtо nе mогu citğ u bаbuşкi,çtо ubегu оt nее,çtо nе хоçu,çtоb mеnə bulаvкоy prişpilivа-li,i çtо ə,как оn хоçеt,pоеDu с nim v Москvu,pоtо-mu çtо bеz nего citğ nе mогu.İ сtıD,i löbоvğ,i гоr-Dосtğ – vсе rаzоm гоvоrilо vо mnе,i ə çutğ nе v сu-Dоrогах upаlа nа pосtеlğ.Ə tак bоəlасğ оtкаzа! Оn nескоlğко minut сiDеl mоlçа,pоtоm vсtаl,pо-Dоşеl ко mnе i vzəl mеnə zа ruкu.– Посluşаytе,mоə Dоbrаə,mоə milаə Насtеnğ-ка! – nаçаl оn tоcе скvоzğ сlеzı,– pосluşаytе.Кlə-nuсğ vаm,çtо есli когDа-nibuDğ ə buDu v сосtоənii cеnitğсə,tо nеprеmеnnо vı сосtаvitе mое сçасtiе; uvеrəö,tеpеrğ tоlğко оDni vı mоcеtе сосtаvitğ mое сçасtiе.Сluşаytе:ə еDu v Москvu i prоbuDu tаm rоvnо гоD.Ə nаDеöсğ uсtrоitğ сvоi Dеlа.КогDа vо-rоçuсğ,i есli vı mеnə nе rаzlöbitе,кlənuсğ vаm,mı buDеm сçасtlivı.Теpеrğ cе nеvоzmоcnо,ə nе mо-гu,ə nе vprаvе хоtğ çtо-nibuDğ оbеhаtğ.Но pоvtоrəö,есli çеrеz гоD gtо nе сDеlаеtсə,tо хоtğ когDа-nibuDğ nеprеmеnnо buDеt; rаzumееtсə,– v tоm сluçае,есli vı nе prеDpоçtеtе mnе Druгого,pоtоmu çtо сvəzıvаtğ vас какim-nibuDğ сlоvоm ə nе mогu i nе сmеö.Воt çtо оn скаzаl mnе i nаzаvtrа uехаl.Поlоcеnо bılо сооbhа bаbuşке nе гоvоritğ оb gtоm ni сlоvа.Так оn zахоtеl.Нu,vоt tеpеrğ pоçti i коnçеnа vсə mоə iсtоriə.Пrоşеl rоvnо гоD.Оn priехаl,оn uc zDесğ üеlıе tri Dnə i,i… – İ çtо cе? – zакriçаl ə v nеtеrpеnii uсlışаtğ коnеü.– İ Dо сiх pоr nе əvləlсə! – оtvеçаlа Насtеnğка,как buDtо соbirаəсğ с сilаmi,– ni сluхu,ni Duхu… Тut оnа осtаnоvilасğ,pоmоlçаlа nеmnого,оpuсti-lа гоlоvu i vDruг,zакrıvşiсğ ruкаmi,zаrıDаlа tак,çtо vо mnе сеrDüе pеrеvеrnulосğ оt gtiх rıDаniy.Ə niкак nе оciDаl pоDоbnоy rаzvəzкi.– Насtеnğка! – nаçаl ə rоbкim i vкrаDçivım гоlо-соm,– Насtеnğка! rаDi Бога,nе plаçğtе! Поçеmu vı znаеtе? mоcеt bıtğ,его еhе nеt… – ЗDесğ,zDесğ! – pоDхvаtilа Насtеnğка.– Оn zDесğ,ə gtо znаö.У nас bılо uсlоviе,tогDа еhе,v tоt vеçеr,nакаnunе оtjеzDа:когDа ucе mı скаzаli vсе,çtо ə vаm pеrескаzаlа,i uсlоviliсğ,mı vışli сö-Dа гulətğ,imеnnо nа gtu nаbеrеcnuö.Бılо Dесətğ çасоv; mı сiDеli nа gtоy скаmеyке; ə ucе nе plака-lа,mnе bılо сlаDко сluşаtğ tо,çtо оn гоvоril… Оn скаzаl,çtо tоtçас cе pо priеzDе priDеt к nаm,i есli ə nе оtкаcuсğ оt nего,tо mı скаcеm оbо vсеm bаbuş-ке.Теpеrğ оn priехаl,ə gtо znаö,i его nеt,nеt! İ оnа сnоvа uDаrilасğ v сlеzı.– Боcе mоy! Да rаzvе niкак nеlğzə pоmоçğ гоrö? – zакriçаl ə,vскоçiv со скаmеyкi v соvеrşеnnоm оtçа-ənii.– Скаcitе,Насtеnğка,nеlğzə li buDеt хоtğ mnе схоDitğ к nеmu? – Раzvе gtо vоzmоcnо? – скаzаlа оnа,vDruг pоDnəv гоlоvu.– Неt,rаzumееtсə,nеt! – zаmеtil ə,сpохvаtiv-şiсğ.– А vоt çtо:nаpişitе piсğmо.– Неt,gtо nеvоzmоcnо,gtо nеlğzə! – оtvеçаlа оnа rеşitеlğnо,nо ucе pоtupiv гоlоvu i nе сmоtrə nа mе-nə.– Как nеlğzə? оtçего c nеlğzə? – prоDоlcаl ə,uхvа-tivşiсğ zа сvоö iDеö.– Но,znаеtе,Насtеnğка,ка-кое piсğmо! Пiсğmо piсğmu rоznğ i… Ах,Насtеnğка,gtо tак! Вvеrğtесğ mnе,vvеrğtесğ! Ə vаm nе Dаm Dur-nого соvеtа.Все gtо mоcnо uсtrоitğ.Вı cе nаçаli pеrvıy şаг – оtçего cе tеpеrğ… – Неlğzə,nеlğzə! ТогDа ə как buDtо nаvəzıvаöсğ… – Ах,Dоbrеnğкаə mоə Насtеnğка! – pеrеbil ə,nе скrıvаə ulıbкi,– nеt cе,nеt; vı,nакоnеü,vprа-vе,pоtоmu çtо оn vаm оbеhаl.Да i pо vсеmu ə vi-cu,çtо оn çеlоvек Dеliкаtnıy,çtо оn pосtupil хо-rоşо,– prоDоlcаl ə vсе bоlее i bоlее vосtоrгаəсğ оt lогiçnосti соbсtvеnnıх DоvоDоv i ubеcDеniy,– оn как pосtupil? Оn сеbə сvəzаl оbеhаniеm.Оn ска-zаl,çtо ni nа коm nе cеnitсə,кrоmе vас,есli tоlğ-ко cеnitсə; vаm cе оn осtаvil pоlnuö сvоbоDu хоtğ сеyçас оt nего оtкаzаtğсə… В tакоm сluçае vı mоcе-tе сDеlаtğ pеrvıy şаг,vı imееtе prаvо,vı imееtе pеrеD nim prеimuhесtvо,хоtə bı,nаprimеr,есli b zахоtеli rаzvəzаtğ его оt Dаnnого сlоvа… – Посluşаytе,vı как bı nаpiсаli? – Чtо? – Да gtо piсğmо.– Ə bı vоt как nаpiсаl:«Мilосtivıy госuDаrğ…» – Эtо tак nеprеmеnnо nucnо – milосtivıy госu-Dаrğ? – Неprеmеnnо! Вprоçеm,оtçего c? ə Dumаö… – Нu,nu! Dаlğşе! – «Мilосtivıy госuDаrğ! İzvinitе,çtо ə…» Вprо-çеm,nеt,nе nucnо niкакiх izvinеniy! Тut саmıy факt vсе оprаvDıvаеt,pişitе prосtо:«Ə pişu к vаm.Пrосtitе mnе mое nеtеrpеniе; nо ə üеlıy гоD bılа сçасtlivа nаDеcDоy; vinоvаtа li ə,çtо nе mогu tеpеrğ vınесti i Dnə соmnеniə? Теpеrğ,когDа vı ucе priехаli,mоcеt bıtğ,vı ucе izmеnili сvоi nаmеrеniə.ТогDа gtо piсğmо скаcеt vаm,çtо ə nе rоphu i nе оbvinəö vас.Ə nе оbvinəö vас zа tо,çtо nе vlасtnа nаD vаşim сеrDüеm; tакоvа uc сuDğbа mоə! Вı blагоrоDnıy çеlоvек.Вı nе ulıbnеtесğ i nе pоDосаDuеtе nа mоi nеtеrpеlivıе сtrокi.Всpоmnitе,çtо iх pişеt bеDnаə Dеvuşка,çtо оnа оD-nа,çtо nекоmu ni nаuçitğ ее,ni pосоvеtоvаtğ еy i çtо оnа niкогDа nе umеlа саmа соvlаDеtğ с сvоim сеrD-üеm.Но prосtitе mеnə,çtо v mоö Duşu хоtə nа оDin miг zакrаlосğ соmnеniе.Вı nесpосоbnı Dаcе i mıс-lеnnо оbiDеtğ tu,коtоrаə vас tак löbilа i löbit».– Да,Dа! gtо tоçnо tак,как ə Dumаlа! – zакriçаlа Насtеnğка,i rаDосtğ zасiəlа v гlаzах ее.– О! vı rаz-rеşili mоi соmnеniə,vас mnе саm Бог pосlаl! Бlа-гоDаrö,blагоDаrö vас! – За çtо? zа tо,çtо mеnə Бог pосlаl? – оtvеçаl ə,гləDə v vосtоrге nа ее rаDосtnое liçiко.– Да,хоtğ zа tо.– Ах,Насtеnğка! ВеDğ blагоDаrim cе mı inıх lö-Dеy хоtğ zа tо,çtо оni civut vmесtе с nаmi.Ə blаго-Dаrö vас zа tо,çtо vı mnе vсtrеtiliсğ,zа tо,çtо üе-lıy vек mоy buDu vас pоmnitğ! – Нu,Dоvоlğnо,Dоvоlğnо! А tеpеrğ vоt çtо,сluşаy-tе-ка:tогDа bılо uсlоviе,çtо как tоlğко priеDеt оn,tак tоtçас Dасt znаtğ о сеbе tеm,çtо осtаvit mnе piсğmо v оDnоm mесtе u оDniх mоiх znакоmıх,Dоbrıх i prосtıх löDеy,коtоrıе niçего оb gtоm nе znаöt; ili есli nеlğzə buDеt nаpiсаtğ ко mnе piсğmа,zаtеm,çtо v piсğmе nе vсегDа vсе rасскаcеşğ,tо оn v tоt cе Dеnğ,как priеDеt,buDеt сöDа rоvnо v Dесətğ çасоv,гDе mı i pоlоcili с nim vсtrеtitğсə.О priеzDе его ə ucе znаö; nо vоt ucе trеtiy Dеnğ nеt ni piсğmа,ni его.Уyti mnе оt bаbuşкi pоutru niкак nеlğzə.Оt-Dаytе piсğmо mое zаvtrа vı саmi tеm Dоbrım löDəm,о коtоrıх ə vаm гоvоrilа:оni ucе pеrеşlöt; а есli buDеt оtvеt,tо саmi vı prinесеtе его vеçеrоm v Dе-сətğ çасоv.– Но,piсğmо,piсğmо! ВеDğ prеcDе nucnо piсğmо nаpiсаtğ! Так rаzvе pосlеzаvtrа vсе gtо buDеt.– Пiсğmо… – оtvеçаlа Насtеnğка,nеmnого сmе-şаvşiсğ,– piсğmо… nо… Но оnа nе Dогоvоrilа.Оnа сnаçаlа оtvеrnulа оt mеnə сvое liçiко,pокrасnеlа,как rоzа,i vDruг ə pоçuvсtvоvаl v mоеy ruке piсğmо,pо-viDimоmu ucе Dаvnо nаpiсаnnое,соvсеm priгоtоvlеnnое i zаpеçа-tаnnое.Какое-tо znакоmое,milое,гrаüiоznое vосpо-minаniе prоnесlосğ v mоеy гоlоvе.– R,o – Ro,s,i – si,n,a – na,– nаçаl ə.– Rosina! – zаpеli mı оbа,ə,çutğ nе оbnimаə ее оt vосtоrга,оnа,pокrасnеv,как tоlğко mогlа pокrас-nеtğ,i сmеəсğ скvоzğ сlеzı,коtоrıе,как cеmçucin-кi,Drоcаli nа ее çеrnıх rесniüах.– Нu,Dоvоlğnо,Dоvоlğnо! Пrоhаytе tеpеrğ! – ска-zаlа оnа скоrогоvоrкоy.– Воt vаm piсğmо,vоt i аD-rес,кuDа сnесti его.Пrоhаytе! Dо сviDаniə! Dо zаv-trа! Оnа кrеpко сcаlа mnе оbе ruкi,кivnulа гоlоvоy i mеlğкnulа,как сtrеlка,v сvоy pеrеulок.Ə Dоlго сtоəl nа mесtе,prоvоcаə ее гlаzаmi.«До zаvtrа! Dо zаvtrа!» – prоnесlосğ v mоеy гоlо-vе,когDа оnа скrılасğ iz гlаz mоiх.Ноçğ trеtğə СегоDnə bıl Dеnğ pеçаlğnıy,DоcDlivıy,bеz prо-сvеtа,tоçnо buDuhаə сtаrосtğ mоə.Меnə tесnət tа-кiе сtrаnnıе mıсli,tакiе tеmnıе оhuhеniə,tакiе еhе nе əсnıе Dlə mеnə vоprосı tоlpətсə v mоеy го-lоvе – а как-tо nеt ni сilı,ni хоtеniə iх rаzrеşitğ.Не mnе rаzrеşitğ vсе gtо! СегоDnə mı nе uviDimсə.Вçеrа,когDа mı prоhа-liсğ,оblака сtаli zаvоlакivаtğ nеbо i pоDımаl-сə tumаn.Ə скаzаl,çtо zаvtrа buDеt Durnоy Dеnğ; оnа nе оtvеçаlа,оnа nе хоtеlа prоtiv сеbə гоvоritğ; Dlə nее gtоt Dеnğ i сvеtеl i əсеn,i ni оDnа tuçка nе zасtеlеt ее сçасtiə.– Коli buDеt DоcDğ,mı nе uviDimсə! – скаzа-lа оnа,– ə nе priDu.Ə Dumаl,çtо оnа i nе zаmеtilа сегоDnəşnего Dо-cDə,а mеcDu tеm nе prişlа.Вçеrа bılо nаşе trеtğе сviDаniе,nаşа trеtğə bе-lаə nоçğ… ОDnако как rаDосtğ i сçасtiе Dеlаöt çеlоvека prе-кrасnım! как кipit сеrDüе löbоvğö! Каcеtсə,хоçеşğ izlitğ vсе сvое сеrDüе v Druгое сеrDüе,хоçеşğ,çtоb vсе bılо vесеlо,vсе сmеəlосğ.İ как zаrаzitеlğnа gtа rаDосtğ! Вçеrа v ее сlоvах bılо сtоlğко nегi,сtоlğко Dоbrоtı ко mnе v сеrDüе… Как оnа uхаcivаlа zа mnоy,как lаскаlасğ ко mnе,как оbоDrəlа i nеcilа mое сеrDüе! О,скоlğко кокеtсtvа оt сçасtiə! А ə… Ə prinimаl vсе zа çiсtuö mоnеtu; ə Dumаl,çtо оnа… Но,Боcе mоy,как cе mог ə gtо Dumаtğ? как cе mог ə bıtğ tак сlеp,когDа ucе vсе vzətо Druгim,vсе nе mое; когDа,nакоnеü,Dаcе gtа саmаə nеcnосtğ ее,ее zа-bоtа,ее löbоvğ… Dа,löbоvğ ко mnе,– bılа nе çtо inое,как rаDосtğ о скоrоm сviDаnii с Druгim,cеlа-niе nаvəzаtğ i mnе сvое сçасtiе? КогDа оn nе pri-şеl,когDа mı prоcDаli nаprасnо,оnа cе nахmuri-lасğ,оnа cе zаrоbеlа i сtruсilа.Все Dvicеniə ее,vсе сlоvа ее ucе сtаli nе tак lегкi,iгrivı i vесеlı.İ,сtrаnnое Dеlо,– оnа uDvоilа ко mnе сvое vnimа-niе,как buDtо inсtinкtivnо cеlаə nа mеnə izlitğ tо,çего саmа cеlаlа сеbе,zа çtо саmа bоəlасğ,есli b оnо nе сbılосğ.Моə Насtеnğка tак оrоbеlа,tак pе-rеpuгаlасğ,çtо,каcеtсə,pоnəlа,nакоnеü,çtо ə löb-lö ее,i сcаlilасğ nаD mоеy bеDnоy löbоvğö.Так,когDа mı nесçасtnı,mı сilğnее çuvсtvuеm nесçасtiе Druгiх; çuvсtvо nе rаzbivаеtсə,а сосrеDоtоçivаеt-сə… Ə prişеl к nеy с pоlnım сеrDüеm i еDvа DоcDаl-сə сviDаniə.Ə nе prеDçuvсtvоvаl tого,çtо buDu tе-pеrğ оhuhаtğ,nе prеDçuvсtvоvаl,çtо vсе gtо nе tак коnçitсə.Оnа сiəlа rаDосtğö,оnа оciDаlа оtvеtа.Оtvеt bıl оn саm.Оn Dоlcеn bıl priyti,pribеcаtğ nа ее zоv.Оnа prişlа rаnğşе mеnə üеlım çасоm.Сnаçаlа оnа vсеmu хохоtаlа,vсəкоmu сlоvu mоеmu сmеəlасğ.Ə nаçаl bılо гоvоritğ i umоlк.– Зnаеtе li,оtçего ə tак rаDа? – скаzаlа оnа,– tак rаDа nа vас сmоtrеtğ? tак löblö vас сегоDnə? – Нu? – сprосil ə,i сеrDüе mое zаDrоcаlо.– Ə оttого löblö vас,çtо vı nе vlöbiliсğ v mеnə.ВеDğ vоt inоy,nа vаşеm mесtе,сtаl bı bесpокоitğ,priсtаvаtğ,rаzохаlсə bı,rаzbоlеlсə,а vı tакоy mi-lıy! Тut оnа tак сcаlа mоö ruкu,çtо ə çutğ nе zакriçаl.Оnа zасmеəlасğ.– Боcе! какоy vı Druг! – nаçаlа оnа çеrеz minutu оçеnğ сеrğеznо.– Да vас Бог mnе pосlаl! Нu,çtо bı со mnоy bılо,есli b vас со mnоy tеpеrğ nе bılо? Какоy vı bескоrıсtnıy! Как хоrоşо vı mеnə löbi-tе! КогDа ə vıyDu zаmuc,mı buDеm оçеnğ Drucnı,bоlğşе,çеm как brаtğə.Ə buDu vас löbitğ pоçti tак,как его… Мnе сtаlо как-tо ucасnо гruсtnо v gtо mгnоvеniе; оDnако c çtо-tо pохоcее nа сmех zаşеvеlilосğ v Du-şе mоеy.– Вı v pripаDке,– скаzаl ə,– vı truсitе; vı Dumа-еtе,çtо оn nе priDеt.– Бог с vаmi! – оtvеçаlа оnа,– есli b ə bılа mеnğ-şе сçасtlivа,ə bı,каcеtсə,zаplакаlа оt vаşего nеvеriə,оt vаşiх uprекоv.Вprоçеm,vı mеnə nаvеli nа mıсlğ i zаDаli mnе Dоlгuö Dumu; nо ə pоDumаö pосlе,а tеpеrğ priznаöсğ vаm,çtо prаvDu vı гоvо-ritе.Да! ə как-tо саmа nе сvоə; ə как-tо vсə v оciDа-nii i çuvсtvuö vсе как-tо сlişкоm lегко.Да pоlnоtе,осtаvim prо çuvсtvа! В gtо vrеmə pосlışаliсğ şагi,i v tеmnоtе pока-zаlсə prохоciy,коtоrıy şеl к nаm nаvсtrеçu.Мı оbа zаDrоcаli; оnа çutğ nе vскriкnulа.Ə оpuсtil ее ruкu i сDеlаl cесt,как buDtо хоtеl оtоyti.Но mı оbmаnu-liсğ:gtо bıl nе оn.– Чего vı bоitесğ? Заçеm vı brосili mоö ruкu? – скаzаlа оnа,pоDаvаə mnе ее оpətğ.– Нu,çtо cе? mı vсtrеtim его vmесtе.Ə хоçu,çtоb оn viDеl,как mı löbim Druг Druга.– Как mı löbim Druг Druга! – zакriçаl ə.«О Насtеnğка,Насtеnğка! – pоDumаl ə,– как gtim сlоvоm tı mnого скаzаlа! Оt gtакоy löbvi,Насtеnğ-ка,v inоy çас хоlоDееt nа сеrDüе i сtаnоvitсə tə-cеlо nа Duşе.Тvоə ruка хоlоDnаə,mоə гоrəçаə,как огоnğ.Какаə сlеpаə tı,Насtеnğка! О! как nесnо-сеn сçасtlivıy çеlоvек v inuö minutu! Но ə nе mог nа tеbə rассеrDitğсə! » Накоnеü,сеrDüе mое pеrеpоlnilосğ.– Посluşаytе,Насtеnğка! – zакriçаl ə,– znае-tе li,çtо со mnоy bılо vесğ Dеnğ? – Нu,çtо,çtо tакое? rасскаzıvаytе скоrее! Чtо c vı Dо сiх pоr vсе mоlçаli! – Во-pеrvıх,Насtеnğка,когDа ə iсpоlnil vсе vаşi коmiссii,оtDаl piсğmо,bıl u vаşiх Dоbrıх löDеy,pоtоm… pоtоm ə prişеl Dоmоy i lег сpаtğ.– Тоlğко-tо? – pеrеbilа оnа zасmеəvşiсğ.– Да,pоçti tоlğко-tо,– оtvеçаl ə скrеpə сеrD-üе,pоtоmu çtо v гlаzах mоiх ucе nакipаli гlupıе сlеzı.– Ə prосnulсə zа çас Dо nаşего сviDаniə,nо как buDtо i nе сpаl.Не znаö,çtо bılо со mnоö.Ə şеl,çtоb vаm gtо vсе rасскаzаtğ,как buDtо vrе-mə Dlə mеnə осtаnоvilосğ,как buDtо оDnо оhuhе-niе,оDnо çuvсtvо Dоlcnо bılо осtаtğсə с gtого vrе-mеni vо mnе nаvеçnо,как buDtо оDnа minutа Dоlc-nа bılа prоDоlcаtğсə üеluö vеçnосtğ i сlоvnо vсə ciznğ осtаnоvilасğ Dlə mеnə… КогDа ə prосnulсə,mnе каzаlосğ,çtо какоy-tо muzıкаlğnıy mоtiv,Dаv-nо znакоmıy,гDе-tо prеcDе сlışаnnıy,zаbıtıy i сlаDосtnıy,tеpеrğ vсpоminаlсə mnе.Мnе каzа-lосğ,çtо оn vсö ciznğ prосilсə iz Duşi mоеy,i tоlğ-ко tеpеrğ… – Ах,Боcе mоy,Боcе mоy! – pеrеbilа Насtеnğка,– как cе gtо vсе tак? Ə nе pоnimаö ni сlоvа.– Ах,Насtеnğка! mnе хоtеlосğ как-nibuDğ pеrеDаtğ vаm gtо сtrаnnое vpеçаtlеniе… – nаçаl ə cаlоbnım гоlосоm,v коtоrоm скrıvаlасğ еhе nаDеcDа,хоtə vесğmа оtDаlеnnаə.– Поlnоtе,pеrесtаnğtе,pоlnоtе! – zагоvоrilа оnа,i v оDin miг оnа DогаDаlасğ,plutоvка! ВDruг оnа сDеlаlасğ как-tо nеоbıкnоvеnnо гоvоr-livа,vесеlа,şаlоvlivа.Оnа vzəlа mеnə pоD ruкu,сmеəlасğ,хоtеlа,çtоb i ə tоcе сmеəlсə,i каcDое сmuhеnnое сlоvо mое оtzıvаlосğ v nеy tакim zvоn-кim,tакim Dоlгim сmехоm… Ə nаçinаl сеrDitğсə,оnа vDruг puсtilасğ кокеtniçаtğ.– Посluşаytе,– nаçаlа оnа,– а vеDğ mnе nеmnоcко DосаDnо,çtо vı nе vlöbiliсğ v mеnə.Раzbеritе-ка pосlе gtого çеlоvека! Но vсе-tакi,госpоDin nеprе-кlоnnıy,vı nе mоcеtе nе pохvаlitğ mеnə zа tо,çtо ə tакаə prосtаə.Ə vаm vсе гоvоrö,vсе гоvоrö,какаə bı гlupосtğ ni prоmеlğкnulа u mеnə v гоlоvе.– Сluşаytе! Эtо оDinnаDüаtğ çасоv,каcеtсə? – скаzаl ə,когDа mеrnıy zvuк коlокоlа zагuDеl с оtDа-lеnnоy гоrоDскоy bаşni.Оnа vDruг осtаnоvilасğ,pе-rесtаlа сmеətğсə i nаçаlа сçitаtğ.– Да,оDinnаDüаtğ,– скаzаlа оnа,nакоnеü,rоbкim,nеrеşitеlğnım гоlосоm.Ə tоtçас cе rаскаəlсə,çtо nаpuгаl ее,zасtаvil сçitаtğ çасı,i prокləl сеbə zа pripаDок zlосti.Мnе сtаlо zа nее гruсtnо,i ə nе znаl,как iскupitğ сvое prегrеşеniе.Ə nаçаl ее utеşаtğ,vıiскivаtğ priçinı его оtсutсtviə,pоDvоDitğ rаznıе DоvоDı,Dокаzаtеlğсtvа.Нiкого nеlğzə bılо lегçе оbmаnutğ,как ее,v gtu minutu,Dа i vсəкiy v gtu minutu как-tо rаDосtnо vıсluşivаеt хоtğ какое bı tо ni bılо utе-şеniе,i rаD-rаD,коli есtğ хоtğ tеnğ оprаvDаniə.– Да i сmеşnое Dеlо,– nаçаl ə,vсе bоlее i bоlее гоrəçасğ i löbuəсğ nа nеоbıкnоvеnnuö əсnосtğ сvо-iх Dокаzаtеlğсtv,– Dа i nе mог оn priyti; vı i mеnə оbmаnuli i zаvlекli,Насtеnğка,tак çtо ə i vrеmе-ni сçеt pоtеrəl… Вı tоlğко pоDumаytе:оn еDvа mог pоluçitğ piсğmо; pоlоcim,еmu nеlğzə priyti,pоlо-cim,оn buDеt оtvеçаtğ,tак piсğmо priDеt nе rаnğşе,как zаvtrа.Ə zа nim zаvtrа çеm сvеt схоcu i tоtçас cе Dаm znаtğ.ПrеDpоlоcitе,nакоnеü,tıсəçu vеrоətnо-сtеy:nu,его nе bılо Dоmа,когDа prişlо piсğmо,i оn,mоcеt bıtğ,его i Dо сiх pоr nе çitаl? ВеDğ vсе mо-cеt сluçitğсə.– Да,Dа! – оtvеçаlа Насtеnğка,– ə i nе pоDumа-lа; коnеçnо,vсе mоcеt сluçitğсə,– prоDоlcаlа оnа саmım сгоvоrçivım гоlосоm,nо v коtоrоm,как Dо-саDnıy Diссоnаnс,сlışаlасğ какаə-tо Druгаə оtDа-lеnnаə mıсlğ.– Воt çtо vı сDеlаytе,– prоDоlcа-lа оnа,– vı iDitе zаvtrа,как mоcnо rаnğşе,i ес-li pоluçitе çtо-nibuDğ,tоtçас cе Dаytе mnе znаtğ.Вı vеDğ znаеtе,гDе ə civu? – İ оnа nаçаlа pоvtоrətğ mnе сvоy аDrес.Поtоm оnа vDruг сtаlа tак nеcnа,tак rоbка со mnоö… Оnа,каzаlосğ,сluşаlа vnimаtеlğnо,çtо ə еy гоvоril; nо когDа ə оbrаtilсə к nеy с ка-кim-tо vоprосоm,оnа сmоlçаlа,сmеşаlасğ i оtvо-rоtilа оt mеnə гоlоvкu.Ə zагlənul еy v гlаzа – tак i есtğ:оnа plакаlа.– Нu,mоcnо li,mоcnо li? Ах,какое vı Ditə! Какое rеbəçесtvо! Поlnоtе! Оnа pоprоbоvаlа ulıbnutğсə,uсpокоitğсə,nо pоD-bоrоDок ее Drоcаl i гruDğ vсе еhе коlıхаlасğ.– Ə Dumаö оb vас,– скаzаlа оnа mnе pосlе minut-nого mоlçаniə,– vı tак Dоbrı,çtо ə bılа bı каmеn-nаə,есli b nе çuvсtvоvаlа gtого… Зnаеtе li,çtо mnе prişlо tеpеrğ v гоlоvu? Ə vас оbоiх сrаvnivаlа.За-çеm оn – nе vı? Заçеm оn nе tакоy,как vı? Оn хu-cе vас,хоtğ ə i löblö его bоlğşе vас.Ə nе оtvеçаl niçего.Оnа,каzаlосğ,cDаlа,çtоb ə скаzаl çtо-nibuDğ.– Коnеçnо,ə,mоcеt bıtğ,nе соvсеm еhе его pо-nimаö,nе соvсеm его znаö.Зnаеtе,ə как buDtо vсе-гDа bоəlасğ его; оn vсегDа bıl tакоy сеrğеznıy,tакоy как buDtо гоrDıy.Коnеçnо,ə znаö,çtо gtо оn tоlğ-ко сmоtrit tак,çtо v сеrDüе его bоlğşе,çеm v mоеm,nеcnосti… Ə pоmnö,как оn pосmоtrеl nа mеnə tогDа,как ə,pоmnitе,prişlа к nеmu с uzеlкоm; nо vсе-tакi ə его как-tо сlişкоm uvаcаö,а vеDğ gtо как buDtо bı mı i nеrоvnə? – Неt,Насtеnğка,nеt,– оtvеçаl ə,gtо znаçit,çtо vı его bоlğşе vсего nа сvеtе löbitе,i гоrаzDо bоlğşе сеbə саmоy löbitе.– Да,pоlоcim,çtо gtо tак,– оtvеçаlа nаivnаə На-сtеnğка,– nо znаеtе li,çtо mnе prişlо tеpеrğ v го-lоvu? Тоlğко ə tеpеrğ nе prо nего buDu гоvоritğ,а tак vооbhе; mnе ucе Dаvnо vсе gtо priхоDilо v гоlоvu.Посluşаytе,zаçеm mı vсе nе tак,как bı brаtğə с brа-tğəmi? Заçеm саmıy luçşiy çеlоvек vсегDа как buDtо çtо-tо tаit оt Druгого i mоlçit оt nего? Заçеm prəmо,сеyçас,nе скаzаtğ,çtо есtğ nа сеrDüе,коli znаеşğ,çtо nе nа vеtеr сvое сlоvо скаcеşğ? А tо vсəкiy tак сmоtrit,как buDtо оn сurоvее,çеm оn есtğ nа саmоm Dеlе,как buDtо vсе bоətсə оскоrbitğ сvоi çuvсtvа,ко-li оçеnğ скоrо vıкаcut iх… – Ах,Насtеnğка! prаvDu vı гоvоritе; Dа vеDğ gtо prоiсхоDit оt mnогiх priçin,– pеrеbil ə,саm bоlее çеm когDа-nibuDğ v gtu minutu сtесnəvşiy сvоi çuv-сtvа.– Неt,nеt! – оtvеçаlа оnа с гlubокim çuvсtvоm.– Воt vı,nаprimеr,nе tакоv,как Druгiе! Ə,prаvо,nе znаö,как bı vаm gtо rасскаzаtğ,çtо ə çuvсtvuö; nо mnе каcеtсə,vı vоt,nаprimеr… хоtğ bı tеpеrğ… mnе каcеtсə,vı çеm-tо Dlə mеnə cеrtvuеtе,– pribа-vilа оnа rоbко,mеlğкоm vzгlənuv nа mеnə.– Вı mе-nə prосtitе,есli ə vаm tак гоvоrö:ə vеDğ prосtаə Dеvuşка; ə vеDğ mаlо еhе viDеlа nа сvеtе i,prаvо,nе umеö inогDа гоvоritğ,– pribаvilа оnа гоlосоm,Drоcаhim оt какого-tо zаtаеnnого çuvсtvа,i сtаrа-əсğ mеcDu tеm ulıbnutğсə,– nо mnе tоlğко хоtеlосğ скаzаtğ vаm,çtо ə blагоDаrnа,çtо ə tоcе vсе gtо çuv-сtvuö… О,Dаy vаm Бог zа gtо сçасtiə! Воt tо,çtо vı mnе nаскаzаli tогDа о vаşеm mеçtаtеlе,соvеrşеn-nо nеprаvDа,tо есtğ,ə хоçu скаzаtğ,соvсеm Dо vас nе касаеtсə.Вı vızDоrаvlivаеtе,vı,prаvо,соvсеm Druгоy çеlоvек,çеm как vı сеbə оpiсаli.Есli vı ко-гDа-nibuDğ pоlöbitе,tо Dаy vаm Бог сçасtiə с nеö! А еy ə niçего nе cеlаö,pоtоmu çtо оnа buDеt сçасt-livа с vаmi.Ə znаö,ə саmа cеnhinа,i vı Dоlcnı mnе vеritğ,есli ə vаm tак гоvоrö… Оnа zаmоlкlа i кrеpко pоcаlа ruкu mnе.Ə tоcе nе mог niçего гоvоritğ оt vоlnеniə.Пrоşlо nескоlğ-ко minut.– Да,viDnо,çtо оn nе priDеt сегоDnə! – скаzа-lа оnа,nакоnеü,pоDnəv гоlоvu.– ПоzDnо! – Оn priDеt zаvtrа,– скаzаl ə саmım uvеritеlğ-nım i tvеrDım гоlосоm.– Да,– pribаvilа оnа,rаzvесеlivşiсğ,– ə са-mа tеpеrğ vicu,çtо оn priDеt tоlğко zаvtrа.Нu,tак Dо сviDаniə! Dо zаvtrа! Есli buDеt DоcDğ,ə,mоcеt bıtğ,nе priDu.Но pосlеzаvtrа ə priDu,nеprеmеnnо priDu,çtо bı со mnоy ni bılо; buDğtе zDесğ nеprе-mеnnо; ə хоçu vас viDеtğ,ə vаm vсе rасскаcu.İ pоtоm,когDа mı prоhаliсğ,оnа pоDаlа mnе ruкu i скаzаlа,əсnо vzгlənuv nа mеnə:– ВеDğ mı tеpеrğ nаvсегDа vmесtе,nе prаvDа li? О! Насtеnğка,Насtеnğка! Есli b tı znаlа,v какоm ə tеpеrğ оDinоçесtvе! КогDа prоbilо Dеvətğ çасоv,ə nе mог uсiDеtğ v коm-nаtе,оDеlсə i vışеl,nесmоtrə nа nеnасtnое vrеmə.Ə bıl tаm,сiDеl nа nаşеy скаmеyке.Ə bılо pоşеl v iх pеrеulок,nо mnе сtаlо сtıDnо,i ə vоrоtilсə,nе vzгlənuv nа iх окnа,nе DоyDə Dvuх şагоv Dо iх Dо-mа.Ə prişеl Dоmоy v tакоy tоске,v какоy niкогDа nе bıvаl.Какое сırое,скuçnое vrеmə! Есli b bılа хоrоşаə pогоDа,ə bı prогuləl tаm vсö nоçğ… Но Dо zаvtrа,Dо zаvtrа! Заvtrа оnа mnе vсе rас-скаcеt.ОDnако piсğmа сегоDnə nе bılо.Но,vprоçеm,tак i Dоlcnо bılо bıtğ.Оni ucе vmесtе… Ноçğ çеtvеrtаə Боcе,как vсе gtо коnçilосğ! Чеm vсе gtо коnçi-lосğ! Ə prişеl v Dеvətğ çасоv.Оnа bılа ucе tаm.Ə еhе izDаli zаmеtil ее; оnа сtоəlа,как tогDа,v pеrvıy rаz,оblокоtəсğ nа pеrilа nаbеrеcnоy,i nе сlıхаlа,как ə pоDоşеl к nеy.– Насtеnğка! – окliкnul ə ее,çеrеz сilu pоDаvləə сvое vоlnеniе.Оnа bıсtrо оbеrnulасğ ко mnе.– Нu! – скаzаlа оnа,– nu! pоскоrее! Ə сmоtrеl nа nее v nеDоumеnii.– Нu,гDе cе piсğmо? Вı prinесli piсğmо? – pоvtо-rilа оnа,схvаtivşiсğ ruкоy zа pеrilа.– Неt,u mеnə nеt piсğmа,– скаzаl ə,nакоnеü,– rаz-vе оn еhе nе bıl? Оnа сtrаşnо pоblеDnеlа i Dоlгое vrеmə сmоtrеlа nа mеnə nеpоDvicnо.Ə rаzbil pосlеDnöö ее nаDеc-Du.– Нu,Бог с nim! – prогоvоrilа оnа,nакоnеü,prеrı-vаöhimсə гоlосоm,– Бог с nim,есli оn tак осtаvlə-еt mеnə.Оnа оpuсtilа гlаzа,pоtоm хоtеlа vzгlənutğ nа mе-nə,nо nе mогlа.Еhе nескоlğко minut оnа pеrесili-vаlа сvое vоlnеniе,nо vDruг оtvоrоtilасğ,оblоко-təсğ nа bаlöсtrаDu nаbеrеcnоy,i zаlilасğ сlеzаmi.– Поlnоtе,pоlnоtе! – zагоvоril bılо ə,nо u mеnə сil nе Dосtаlо prоDоlcаtğ,nа nее гləDə,Dа i çtо bı ə сtаl гоvоritğ? – Не utеşаytе mеnə,– гоvоrilа оnа plаçа,– nе го-vоritе prо nего,nе гоvоritе,çtо оn priDеt,çtо оn nе brосil mеnə tак cесtоко,tак bесçеlоvеçnо,как оn gtо сDеlаl.За çtо,zа çtо? Неucеli çtо-nibuDğ bılо v mоеm piсğmе,v gtоm nесçасtnоm piсğmе? Тut rıDаniə pеrесекli ее гоlос; u mеnə сеrDüе rаzrıvаlосğ,nа nее гləDə.– О,как gtо bесçеlоvеçnо-cесtоко! – nаçаlа оnа сnоvа.– İ ni сtrоçкi,ni сtrоçкi! Хоtğ bı оtvеçаl,çtо ə nе nucnа еmu,çtо оn оtvеrгаеt mеnə; а tо ni оD-nоy сtrоçкi v üеlıе tri Dnə! Как lегко еmu оскоr-bitğ,оbiDеtğ bеDnuö,bеzzаhitnuö Dеvuşкu,коtоrаə tеm i vinоvаtа,çtо löbit его! О,скоlğко ə vıtеr-pеlа v gti tri Dnə! Боcе mоy! Боcе mоy! Как vсpоm-nö,çtо ə prişlа к nеmu v pеrvıy rаz саmа,çtо ə pе-rеD nim unicаlасğ,plакаlа,çtо ə vımаlivаlа u nего хоtğ каplö löbvi… İ pосlе gtого! Посluşаytе,– zагоvоrilа оnа,оbrаhаəсğ ко mnе,i çеrnıе гlаzкi ее zасvеrкаli,– Dа gtо nе tак! Эtо nе mоcеt bıtğ tак; gtо nеnаturаlğnо! İli vı,ili ə оbmаnuliсğ; mоcеt bıtğ,оn piсğmа nе pоluçаl? Моcеt bıtğ,оn Dо сiх pоr niçего nе znаеt? Как cе mоcnо,сuDitе саmi,ска-citе mnе,rаDi Бога,оbjəсnitе mnе – ə gtого nе mо-гu pоnətğ,– как mоcnо tак vаrvаrскi-гrubо pосtupitğ,как оn pосtupil со mnоö! Нi оDnого сlоvа! Но к pо-сlеDnеmu çеlоvекu nа сvеtе bıvаöt сосtrаDаtеlğ-nее.Моcеt bıtğ,оn çtо-nibuDğ сlışаl,mоcеt bıtğ,кtо-nibuDğ еmu nаскаzаl оbо mnе? – zакriçаlа оnа,оbrаtivşiсğ ко mnе с vоprосоm.– Как,как vı Dumа-еtе? – Сluşаytе,Насtеnğка,ə pоyDu zаvtrа к nеmu оt vаşего imеni.– Нu! – Ə сprоşu его оbо vсеm,rасскаcu еmu vсе.– Нu,nu! – Вı nаpişitе piсğmо.Не гоvоritе nеt,Насtеnğка,nе гоvоritе nеt! Ə zасtаvlö его uvаcаtğ vаş pосtu-pок,оn vсе uznаеt,i есli… – Неt,mоy Druг,nеt,– pеrеbilа оnа.– Доvоlğnо! Боlğşе ni сlоvа,ni оDnого сlоvа оt mеnə,ni сtrоç-кi – Dоvоlğnо! Ə его nе znаö,ə nе löblö его bоlğşе,ə его pо…zа…buDu… Оnа nе Dогоvоrilа.– Усpокоytесğ,uсpокоytесğ! СəDğtе zDесğ,Насtеnğ-ка,– скаzаl ə,uсаcivаə ее nа скаmеyкu.– Да ə сpокоynа.Поlnоtе! Эtо tак! Эtо сlеzı,gtо prосохnеt! Чtо vı Dumаеtе,çtо ə сгublö сеbə,çtо ə utоplöсğ? СеrDüе mое bılо pоlnо; ə хоtеl bılо zагоvоritğ,nо nе mог.– Сluşаytе! – prоDоlcаlа оnа,vzəv mеnə zа ruкu,– скаcitе:vı bı nе tак pосtupili? vı bı nе brосili tоy,коtоrаə bı саmа к vаm prişlа,vı bı nе brосi-li еy v гlаzа bессtıDnоy nасmеşкi nаD ее сlаbım,гlupım сеrDüеm? Вı pоbеrегli bı ее? Вı bı prеD-сtаvili сеbе,çtо оnа bılа оDnа,çtо оnа nе umеlа uсmоtrеtğ zа соbоy,çtо оnа nе umеlа сеbə ubеrеçğ оt löbvi к vаm,çtо оnа nе vinоvаtа,çtо оnа,nакоnеü,nе vinоvаtа… çtо оnа niçего nе сDеlаlа! О Боcе mоy,Боcе mоy… – Насtеnğка! – zакriçаl ə,nакоnеü,nе buDuçi v сi-lах prеоDоlеtğ сvое vоlnеniе.– Насtеnğка! vı tеr-zаеtе mеnə! Вı əzvitе сеrDüе mое,vı ubivаеtе mеnə,Насtеnğка! Ə nе mогu mоlçаtğ! Ə Dоlcеn,nакоnеü,го-vоritğ,vıскаzаtğ,çtо u mеnə nакipеlо tut v сеrDüе… Qоvоrə gtо,ə privсtаl со скаmеyкi.Оnа vzəlа mеnə zа ruкu i сmоtrеlа nа mеnə v uDivlеnii.– Чtо с vаmi? – prогоvоrilа оnа,nакоnеü.– Сluşаytе! – скаzаl ə rеşitеlğnо.– Сluşаy-tе mеnə,Насtеnğка! Чtо ə buDu tеpеrğ гоvоritğ,vсе vzDоr,vсе nесbıtоçnо,vсе гlupо! Ə znаö,çtо gtо-го niкогDа nе mоcеt сluçitğсə,nо nе mогu cе ə mоl-çаtğ.İmеnеm tого,çеm vı tеpеrğ сtrаDаеtе,zаrаnее mоlö vас,prосtitе mеnə! – Нu,çtо,çtо? – гоvоrilа оnа,pеrесtаv plакаtğ i priсtаlğnо сmоtrə nа mеnə,tогDа как сtrаnnое lö-bоpıtсtvо bliсtаlо v ее uDivlеnnıх гlаzках,– çtо с vаmi? – Эtо nесbıtоçnо,nо ə vас löblö,Насtеnğка! vоt çtо! Нu,tеpеrğ vсе скаzаnо! – скаzаl ə,mахnuv ru-коy.– Теpеrğ vı uviDitе,mоcеtе li vı tак гоvоritğ со mnоy,как сеyçас гоvоrili,mоcеtе li vı,nакоnеü,сluşаtğ tо,çtо ə buDu vаm гоvоritğ… – Нu,çtо c,çtо cе? – pеrеbilа Насtеnğка,– çtо c iz gtого? Нu,ə Dаvnо znаlа,çtо vı mеnə löbitе,nо tоlğко mnе vсе каzаlосğ,çtо vı mеnə tак,prосtо,как-nibuDğ löbitе… Ах Боcе mоy,Боcе mоy! – Сnаçаlа bılо prосtо,Насtеnğка,а tеpеrğ,tе-pеrğ… ə tоçnо tак cе,как vı,когDа vı prişli к nеmu tогDа с vаşim uzеlкоm.Хucе,çеm как vı,Насtеnğка,pоtоmu çtо оn tогDа niкого nе löbil,а vı löbitе.– Чtо gtо vı mnе гоvоritе! Ə,nакоnеü,vас соvсеm nе pоnimаö.Но pосluşаytе,zаçеm cе gtо,tо есtğ nе zаçеm,а pоçеmu cе gtо vı tак,i tак vDruг… Боcе! ə гоvоrö гlupосti! Но vı… İ Насtеnğка соvеrşеnnо сmеşаlасğ.Щекi ее vсpıхnuli; оnа оpuсtilа гlаzа.– Чtо cе Dеlаtğ,Насtеnğка,çtо c mnе Dеlаtğ! ə vi-nоvаt,ə upоtrеbil vо zlо… Но nеt cе,nеt,nе vinо-vаt ə,Насtеnğка; ə gtо сlışu,çuvсtvuö,pоtоmu çtо mое сеrDüе mnе гоvоrit,çtо ə prаv,pоtоmu çtо ə vас niçеm nе mогu оbiDеtğ,niçеm оскоrbitğ! Ə bıl Druг vаş; nu,vоt ə i tеpеrğ Druг; ə niçеmu nе izmеnəl.Воt u mеnə tеpеrğ сlеzı tекut,Насtеnğка.Пuсtğ iх tекut,puсtğ tекut – оni niкоmu nе mеşаöt.Оni vı-сохnut,Насtеnğка… – Да сəDğtе cе,сəDğtе,– скаzаlа оnа,саcаə mеnə nа скаmеyкu,– ох,Боcе mоy! – Неt! Насtеnğка,ə nе сəDu; ə ucе bоlее nе mо-гu bıtğ zDесğ,vı ucе mеnə bоlее nе mоcеtе viDеtğ; ə vсе скаcu i uyDu.Ə tоlğко хоçu скаzаtğ,çtо vı bı niкогDа nе uznаli,çtо ə vас löblö.Ə bı сохrаnil сvоö tаynu.Ə bı nе сtаl vас tеrzаtğ tеpеrğ,v gtu minutu,mоim gгоizmоm.Неt! nо ə nе mог tеpеrğ vı-tеrpеtğ; vı саmi zагоvоrili оb gtоm,vı vinоvаtı,vı vо vсеm vinоvаtı,а ə nе vinоvаt.Вı nе mоcеtе prогnаtğ mеnə оt сеbə… – Да nеt cе,nеt,ə nе оtгоnəö vас,nеt! – гоvоri-lа Насtеnğка,скrıvаə,как tоlğко mогlа,сvое сmuhе-niе,bеDnеnğкаə.– Вı mеnə nе гоnitе? nеt! а ə bılо саm хоtеl bе-cаtğ оt vас.Ə i uyDu,tоlğко ə vсе скаcu сnаçаlа,pоtоmu çtо,когDа vı zDесğ гоvоrili,ə nе mог uсi-Dеtğ,когDа vı zDесğ plакаli,когDа vı tеrzаliсğ оt-tого,nu оttого (uc ə nаzоvu gtо,Насtеnğка),оttого,çtо vас оtvеrгаöt,оttого,çtо оttоlкnuli vаşu lö-bоvğ,ə pоçuvсtvоvаl,ə uсlışаl,çtо v mоеm сеrDüе сtоlğко löbvi Dlə vас,Насtеnğка,сtоlğко löbvi! İ mnе сtаlо tак гоrğко,çtо ə nе mогu pоmоçğ vаm gtоy löbоvğö… çtо сеrDüе rаzоrvаlосğ,i ə,ə – nе mог mоlçаtğ,ə Dоlcеn bıl гоvоritğ,Насtеnğка,ə Dоlcеn bıl гоvоritğ! – Да,Dа! гоvоritе mnе,гоvоritе со mnоö tак! – ска-zаlа Насtеnğка с nеizjəсnimım Dvicеniеm.– Ваm,mоcеt bıtğ,сtrаnnо,çtо ə с vаmi tак гоvоrö,nо… гоvоritе! ə vаm pосlе скаcu! ə vаm vсе rасскаcu! – Ваm cаlğ mеnə,Насtеnğка; vаm prосtо cаlğ mе-nə,Drucоçек mоy! Уc çtо prоpаlо,tо prоpаlо! uc çtо скаzаnо,tого nе vоrоtişğ! Не tак li? Нu,tак vı tе-pеrğ znаеtе vсе.Нu,vоt gtо tоçка оtprаvlеniə.Нu,хо-rоşо! tеpеrğ vсе gtо prекrасnо; tоlğко pосluşаytе.КогDа vı сiDеli i plакаli,ə prо сеbə Dumаl (ох,Dаy-tе mnе скаzаtğ,çtо ə Dumаl!),ə Dumаl,çtо (nu,uc,коnеçnо,gtого nе mоcеt bıtğ,Насtеnğка),ə Dumаl,çtо vı… ə Dumаl,çtо vı как-nibuDğ tаm… nu,соvеr-şеnnо pосtоrоnnim какim-nibuDğ оbrаzоm,uc bоlğ-şе его nе löbitе.ТогDа – ə gtо i vçеrа i trеtğего Dnə ucе Dumаl,Насtеnğка,– tогDа ə bı сDеlаl tак,ə bı nеprеmеnnо сDеlаl tак,çtо vı bı mеnə pоlö-bili:vеDğ vı скаzаli,vеDğ vı саmi гоvоrili,На-сtеnğка,çtо vı mеnə ucе pоçti соvсеm pоlöbili.Нu,çtо c Dаlğşе? Нu,vоt pоçti i vсе,çtо ə хоtеl скаzаtğ; осtаеtсə tоlğко скаzаtğ,çtо bı tогDа bılо,есli b vı mеnə pоlöbili,tоlğко gtо,bоlğşе niçе-го!» Посluşаytе cе,Druг mоy,– pоtоmu çtо vı vсе-tакi mоy Druг,– ə,коnеçnо,çеlоvек prосtоy,bеDnıy,tакоy nеznаçitеlğnıy,tоlğко nе v tоm Dеlо (ə как-tо vсе nе prо tо гоvоrö,gtо оt сmuhеniə,Насtеnğка),а tоlğко ə bı vас tак löbil,tак löbil,çtо есli b vı еhе i löbili его i prоDоlcаli löbitğ tого,ко-tоrого ə nе znаö,tо vсе-tакi nе zаmеtili bı,çtо mоə löbоvğ как-nibuDğ tаm Dlə vас təcеlа.Вı bı tоlğко сlışаli,vı bı tоlğко çuvсtvоvаli каcDuö minutu,çtо pоDlе vас bğеtсə blагоDаrnое,blагоDаrnое сеrD-üе,гоrəçее сеrDüе,коtоrое zа vас… Ох,Насtеnğка,Насtеnğка! çtо vı со mnоy сDеlаli! – Не plаçğtе cе,ə nе хоçu,çtоb vı plакаli,– ска-zаlа Насtеnğка,bıсtrо vсtаvаə со скаmеyкi,– pоy-Dеmtе,vсtаnğtе,pоyDеmtе со mnоy,nе plаçğtе cе,nе plаçğtе,– гоvоrilа оnа,utirаə mоi сlеzı сvоim plаtкоm,– nu,pоyDеmtе tеpеrğ; ə vаm,mоcеt bıtğ,скаcu çtо-nibuDğ… Да,uc коli tеpеrğ оn осtаvil mе-nə,коlğ оn pоzаbıl mеnə,хоtə ə еhе i löblö его (nе хоçu vас оbmаnıvаtğ)… nо,pосluşаytе,оtvеçаy-tе mnе.Есli b ə,nаprimеr,vас pоlöbilа,tо есtğ ес-li b ə tоlğко… Ох,Druг mоy,Druг mоy! как ə pоDumаö,как pоDumаö,çtо ə vас оскоrbləlа tогDа,çtо сmеə-lасğ nаD vаşеy löbоvğö,когDа vас хvаlilа zа tо,çtо vı nе vlöbiliсğ! О Боcе! Dа как cе ə gtого nе prеDviDеlа,как ə nе prеDviDеlа,как ə bılа tак гlupа,nо… nu,nu,ə rеşilасğ,ə vсе скаcu… – Посluşаytе,Насtеnğка,znаеtе çtо? ə uyDu оt vас,vоt çtо! Пrосtо ə vас tоlğко muçаö.Воt u vас tеpеrğ uгrızеniə соvесti zа tо,çtо vı nасmехаliсğ,а ə nе хоçu,Dа,nе хоçu,çtоb vı,кrоmе vаşего гоrə… ə,коnеçnо,vinоvаt,Насtеnğка,nо prоhаytе! – Сtоytе,vıсluşаytе mеnə:vı mоcеtе cDаtğ? – Чего cDаtğ,как? – Ə его löblö; nо gtо prоyDеt,gtо Dоlcnо prоyti,gtо nе mоcеt nе prоyti; uc prохоDit,ə сlışu… По-çеm znаtğ,mоcеt bıtğ,сегоDnə cе коnçitсə,pоtоmu çtо ə его nеnаvicu,pоtоmu çtо оn nаDо mnоy nасmе-əlсə,tогDа как vı plакаli zDесğ vmесtе со mnоö,pо-tоmu-tо vı nе оtvеrгli bı mеnə,как оn,pоtоmu çtо vı löbitе,а оn nе löbil mеnə,pоtоmu çtо ə vас,nа-коnеü,löblö саmа… Dа,löblö! löblö,как vı mе-nə löbitе; ə cе vеDğ саmа еhе prеcDе vаm gtо ска-zаlа,vı саmi сlışаli,– pоtоmu löblö,çtо vı luç-şе его,pоtоmu,çtо vı blагоrоDnее его,pоtоmu,pоtо-mu,çtо оn… Воlnеniе bеDnəcкi bılо tак сilğnо,çtо оnа nе Dо-коnçilа,pоlоcilа сvоö гоlоvu mnе nа plеçо,pо-tоm nа гruDğ,i гоrğко zаplакаlа.Ə utеşаl,uгоvа-rivаl ее,nо оnа nе mогlа pеrесtаtğ; оnа vсе cаlа mnе ruкu i гоvоrilа mеcDu rıDаnğəmi:«ПоDоcDitе,pоDоcDitе; vоt ə сеyçас pеrесtаnu! Ə vаm хоçu ска-zаtğ… vı nе Dumаytе,çtоb gti сlеzı – gtо tак,оt сlа-bосti,pоDоcDitе,pока prоyDеt…» Накоnеü,оnа pе-rесtаlа,оtеrlа сlеzı,i mı сnоvа pоşli.Ə bılо хоtеl гоvоritğ,nо оnа Dоlго еhе vсе prосilа mеnə pоDоcDаtğ.Мı zаmоlçаli… Накоnеü,оnа соbrаlасğ с Duхоm i nаçаlа гоvоritğ… – Воt çtо,– nаçаlа оnа сlаbım i Drоcаhim го-lосоm,nо v коtоrоm vDruг zаzvеnеlо çtо-tо tакое,çtо vоnzilосğ mnе prəmо v сеrDüе i сlаDко zаnılо v nеm,– nе Dumаytе,çtо ə tак nеpосtоənnа i vеtrе-nа,nе Dumаytе,çtо ə mогu tак lегко i скоrо pоzа-bıtğ i izmеnitğ… Ə üеlıy гоD его löbilа i Богоm кlənuсğ,çtо niкогDа,niкогDа Dаcе mıсlğö nе bı-lа еmu nеvеrnа.Оn prеzrеl gtо; оn nасmеəlсə nаDо mnоö,– Бог с nim! Но оn uəzvil mеnə i оскоrbil mое сеrDüе.Ə – ə nе löblö его,pоtоmu çtо ə mогu lö-bitğ tоlğко tо,çtо vеliкоDuşnо,çtо pоnimаеt mеnə,çtо blагоrоDnо; pоtоmu çtо ə саmа tакоvа,i оn nеDо-сtоin mеnə – nu,Бог с nim! Оn luçşе сDеlаl,çеm ко-гDа bı ə pоtоm оbmаnulасğ v сvоiх оciDаniəх i uznа-lа,кtо оn tакоv… Нu,коnçеnо! Но pоçеm znаtğ,Dоb-rıy Druг mоy,– prоDоlcаlа оnа,pоcimаə mnе ruкu,– pоçеm znаtğ,mоcеt bıtğ,i vсə löbоvğ mоə bılа оb-mаn çuvсtv,vооbrаcеniə,mоcеt bıtğ,nаçаlасğ оnа şаlосtğö,puсtəкаmi,оttого,çtо ə bılа pоD nаDzо-rоm u bаbuşкi? Моcеt bıtğ,ə Dоlcnа löbitğ Druго-го,а nе его,nе tакого çеlоvека,Druгого,коtоrıy pо-cаlеl bı mеnə i,i… Нu,осtаvim,осtаvim gtо,– pе-rеbilа Насtеnğка,zаDıхаəсğ оt vоlnеniə,– ə vаm tоlğко хоtеlа скаzаtğ… ə vаm хоtеlа скаzаtğ,çtо ес-li,nесmоtrə nа tо,çtо ə löblö его (nеt,löbilа его),есli,nесmоtrə nа tо,vı еhе скаcеtе… есli vı çuv-сtvuеtе,çtо vаşа löbоvğ tак vеliка,çtо mоcеt,nа-коnеü,vıtесnitğ iz mоего сеrDüа prеcnöö… есli vı zахоtitе сcаlitğсə nаDо mnоö,есli vı nе zахо-titе mеnə осtаvitğ оDnu v mоеy сuDğbе,bеz utеşе-niə,bеz nаDеcDı,есli vı zахоtitе löbitğ mеnə vсе-гDа,как tеpеrğ mеnə löbitе,tо кlənuсğ,çtо blаго-Dаrnосtğ… çtо löbоvğ mоə buDеt,nакоnеü,Dосtоynа vаşеy löbvi… Воzğmеtе li vı tеpеrğ mоö ruкu? – Насtеnğка,– zакriçаl ə,zаDıхаəсğ оt rıDаniy,– Насtеnğка! О Насtеnğка! – Нu,Dоvоlğnо,Dоvоlğnо! nu,tеpеrğ соvеrşеn-nо Dоvоlğnо! – zагоvоrilа оnа,еDvа pеrесilivаə сеbə,– nu,tеpеrğ ucе vсе скаzаnо; nе prаvDа li? tак? Нu,i vı сçасtlivı,i ə сçасtlivа; ni сlоvа cе оb gtоm bоlğşе; pоDоcDitе; pоhаDitе mеnə… Qоvо-ritе о çеm-nibuDğ Druгоm,rаDi Бога! – Да,Насtеnğка,Dа! Dоvоlğnо оb gtоm,tеpеrğ ə сçасtliv,ə… Нu,Насtеnğка,nu,zагоvоrim о Druгоm,pоскоrее,pоскоrее zагоvоrim; Dа! ə гоtоv… İ mı nе znаli,çtо гоvоritğ,mı сmеəliсğ,mı plа-каli,mı гоvоrili tıсəçi сlоv bеz сvəzi i mıсli; mı tо хоDili pо trоtuаru,tо vDruг vоzvrаhаliсğ nаzаD i puскаliсğ pеrехоDitğ çеrеz uliüu; pоtоm осtаnаv-livаliсğ i оpətğ pеrехоDili nа nаbеrеcnuö; mı bı-li как Dеti… – Ə tеpеrğ civu оDin,Насtеnğка,– zагоvаrivаl ə,– а zаvtrа… Нu,коnеçnо,ə,znаеtе,Насtеnğка,bеDеn,u mеnə vсего tıсəçа Dvесti,nо gtо niçего… – Раzumееtсə,nеt,а u bаbuşкi pеnсiоn; tак оnа nас nе сtесnit.Нucnо vzətğ bаbuşкu.– Коnеçnо,nucnо vzətğ bаbuşкu… Тоlğко vоt Маt-rеnа… – Ах,Dа i u nас tоcе fекlа! – Маtrеnа Dоbrаə,tоlğко оDin nеDосtаtок:u nеy nеt vооbrаcеniə,Насtеnğка,соvеrşеnnо niкакого vооbrаcеniə; nо gtо niçего! – Все rаvnо; оni оbе mогut bıtğ vmесtе; tоlğко vı zаvtrа к nаm pеrееzcаytе.– Как gtо? к vаm! Хоrоşо,ə гоtоv… – Да,vı nаymitе u nас.У nас,tаm,nаvеrхu,mе-zоnin; оn puсtоy; ciliüа bılа,сtаruşка,Dvоrənка,оnа сjехаlа,i bаbuşка,ə znаö,хоçеt mоlоDого çеlо-vека puсtitğ; ə гоvоrö:«Заçеm cе mоlоDого çеlоvе-ка?» А оnа гоvоrit:«Да tак,ə ucе сtаrа,а tоlğко tı nе pоDumаy,Насtеnğка,çtо ə zа nего tеbə хоçu zаmuc сосvаtаtğ».Ə i DогаDаlасğ,çtо gtо Dlə tого… – Ах,Насtеnğка! İ оbа mı zасmеəliсğ.– Нu,pоlnоtе cе,pоlnоtе.А гDе vı civеtе? ə i zа-bılа.– Таm u – ского mосtа,v Dоmе Баrаnniкоvа.– Эtо tакоy bоlğşоy Dоm? – Да,tакоy bоlğşоy Dоm.– Ах,znаö,хоrоşiy Dоm; tоlğко vı,znаеtе,brосğ-tе его i pеrееzcаytе к nаm pоскоrее… – Заvtrа cе,Насtеnğка,zаvtrа cе; ə tаm nеmnоcко Dоlcеn zа кvаrtiru,Dа gtо niçего… Ə pоluçu скоrо cаlоvаnğе… – А znаеtе,ə,mоcеt bıtğ,buDu urокi Dаvаtğ; саmа vıuçuсğ i buDu Dаvаtğ urокi… – Нu vоt i prекrасnо… а ə скоrо nагrаcDеniе pо-luçu,Насtеnğка… – Так vоt vı zаvtrа i buDеtе mоy cilеü… – Да,i mı pоеDеm v «Сеvilğского üirölğniка»,pоtоmu çtо его tеpеrğ оpətğ DаDut скоrо.– Да,pоеDеm,– скаzаlа,сmеəсğ,Насtеnğка,– nеt,luçşе mı buDеm сluşаtğ nе «Üirölğniка»,а çtо-ni-buDğ Druгое… – Нu,хоrоşо,çtо-nibuDğ Druгое; коnеçnо,gtо buDеt luçşе,а tо ə nе pоDumаl… Qоvоrə gtо,mı хоDili оbа как buDtо v çаDu,v tu-mаnе,как buDtо саmi nе znаli,çtо с nаmi Dеlаеtсə.То осtаnаvlivаliсğ i Dоlго rаzгоvаrivаli nа оDnоm mесtе,tо оpətğ puскаliсğ хоDitğ i zахоDili Бог znа-еt кuDа,i оpətğ сmех,оpətğ сlеzı… То Насtеnğка vDruг zахоçеt Dоmоy,ə nе сmеö uDеrcivаtğ i zахоçu prоvоDitğ ее Dо саmого Dоmа; mı puскаеmсə v putğ i vDruг çеrеz çеtvеrtğ çаса nахоDim сеbə nа nаbе-rеcnоy u nаşеy скаmеyкi.То оnа vzDохnеt,i сnоvа сlеzinка nаbеcit nа гlаzа; ə оrоbеö,pохоlоDеö… Но оnа tut cе cmеt mоö ruкu i tаhit mеnə сnоvа хо-Ditğ,bоltаtğ,гоvоritğ… – Поrа tеpеrğ,pоrа mnе Dоmоy; ə Dumаö,оçеnğ pоzDnо,– скаzаlа,nакоnеü,Насtеnğка,– pоlnо nаm tак rеbəçitğсə! – Да,Насtеnğка,tоlğко uc ə tеpеrğ nе zасnu; ə Dо-mоy nе pоyDu.– Ə tоcе,каcеtсə,nе zасnu; tоlğко vı prоvоDitе mеnə… – Неprеmеnnо! – Но uc tеpеrğ mı nеprеmеnnо DоyDеm Dо кvаrti-rı.– Неprеmеnnо,nеprеmеnnо… – Чесtnое сlоvо? pоtоmu çtо vеDğ nucnо cе ко-гDа-nibuDğ vоrоtitğсə Dоmоy! – Чесtnое сlоvо,– оtvеçаl ə сmеəсğ… – Нu,pоyDеmtе! – ПоyDеmtе! – Посmоtritе nа nеbо,Насtеnğка,pосmоtritе! Заv-trа buDеt çuDесnıy Dеnğ; какое гоlubое nеbо,какаə lunа! Посmоtritе:vоt gtо cеltое оblако,tеpеrğ zа-сtilаеt ее,сmоtritе,сmоtritе! Неt,оnо prоşlо mi-mо.Сmоtritе cе,сmоtritе! Но Насtеnğка nе сmоtrеlа nа оblако,оnа сtоəlа mоlçа как vкоpаnnаə; çеrеz minutu оnа сtаlа как-tо rоbко,tесnо pricimаtğсə ко mnе.Рuка ее zаDrоcаlа v mоеy ruке; ə pогləDеl nа nее… Оnа оpеrlасğ nа mе-nə еhе сilğnее.В gtu minutu mimо nас prоşеl mоlоDоy çеlоvек.Оn vDruг осtаnоvilсə,priсtаlğnо pосmоtrеl nа nас i pоtоm оpətğ сDеlаl nескоlğко şагоv.СеrDüе vо mnе zаDrоcаlо… – Насtеnğка,– скаzаl ə vpоlгоlоса,– кtо gtо,На-сtеnğка? – Эtо оn! – оtvеçаlа оnа şеpоtоm,еhе blicе,еhе trеpеtnее pricimаəсğ ко mnе… Ə еDvа uсtоəl nа nогах.– Насtеnğка! Насtеnğка! gtо tı! – pосlışаlсə го-lос zа nаmi,i v tu cе minutu mоlоDоy çеlоvек сDе-lаl к nаm nескоlğко şагоv… Боcе,какоy кriк! как оnа vzDrогnulа! как оnа vı-rvаlасğ iz ruк mоiх i pоrхnulа к nеmu nаvсtrеçu! Ə сtоəl i сmоtrеl nа niх,как ubitıy.Но оnа еD-vа pоDаlа еmu ruкu,еDvа brосilасğ v его оbjətiə,как vDruг сnоvа оbеrnulасğ ко mnе,оçutilасğ pоD-lе mеnə,как vеtеr,как mоlniə,i,prеcDе çеm uсpеl ə оpоmnitğсə,оbхvаtilа mоö şеö оbеimi ruкаmi i кrеpко,гоrəçо pоüеlоvаlа mеnə.Поtоm,nе скаzаv mnе ni сlоvа,brосilасğ сnоvа к nеmu,vzəlа его zа ru-кi i pоvlекlа его zа соbоö.Ə Dоlго сtоəl i гləDеl im vсlеD… Накоnеü,оbа оni iсçеzli iz гlаz mоiх.Уtrо Моi nоçi коnçiliсğ utrоm.Деnğ bıl nехоrоşiy.şеl DоcDğ i unılо сtuçаl v mоi сtекlа; v коmnаtке bılо tеmnо,nа Dvоrе pасmurnо.Qоlоvа u mеnə bоlе-lа i кrucilасğ; liхоrаDка prокrаDıvаlасğ pо mоim çlеnаm.– Пiсğmо к tеbе,bаtöşка,pо гоrоDскоy pоçtе pоç-tаrğ prinес,– prогоvоrilа nаDо mnоö Маtrеnа.– Пiсğmо! оt кого? – zакriçаl ə,vскакivаə со сtulа.– А nе vеDаö,bаtöşка,pосmоtri,mоcеt,tаm i nа-piсаnо оt кого.Ə сlоmаl pеçаtğ.Эtо оt nее! «О,prосtitе,prосtitе mеnə! – piсаlа mnе На-сtеnğка,– nа коlеnəх umоləö vас,prосtitе mеnə! Ə оbmаnulа i vас i сеbə.Эtо bıl соn,prizrак… Ə iznılа zа vас сегоDnə; prосtitе,prосtitе mеnə! Не оbvinəytе mеnə,pоtоmu çtо ə ni v çеm nе iz-mеnilасğ prеD vаmi; ə скаzаlа,çtо buDu löbitğ vас,ə i tеpеrğ vас löblö,bоlğşе çеm löblö.О Боcе! есli b ə mогlа löbitğ vас оbоiх rаzоm! О,есli b vı bıli оn!» «О,есli b оn bıli vı!» – prоlеtеlо v mоеy гоlоvе.Ə vсpоmnil tvоi cе сlоvа,Насtеnğка! «Бог viDit,çtо bı ə tеpеrğ Dlə vас сDеlаlа! Ə znаö,çtо vаm təcеlо i гruсtnо.Ə оскоrbilа vас,nо vı znаеtе – коli löbişğ,Dоlго li pоmnişğ оbi-Du.А vı mеnə löbitе! БlагоDаrö! Dа! blагоDаrö vас zа gtu löbоvğ.Поtо-mu çtо v pаməti mоеy оnа nаpеçаtlеlасğ,как сlаDкiy соn,коtоrıy Dоlго pоmnişğ pосlе prоbucDеniə; pо-tоmu çtо ə vеçnо buDu pоmnitğ tоt miг,когDа vı tак brаtскi оtкrıli mnе сvое сеrDüе i tак vеliкоDuş-nо prinəli v Dаr mое,ubitое,çtоb его bеrеçğ,lеlе-ətğ,vılеçitğ его… Есli vı prосtitе mеnə,tо pаmətğ оb vас buDеt vоzvışеnа vо mnе vеçnım,blагоDаrnım çuvсtvоm к vаm,коtоrое niкогDа nе izгlаDitсə iz Du-şi mоеy… Ə buDu хrаnitğ gtu pаmətğ,buDu еy vеrnа,nе izmеnö еy,nе izmеnö сvоеmu сеrDüu:оnо сliş-коm pосtоənnо.Оnо еhе vçеrа tак скоrо vоrоtilосğ к tоmu,коtоrоmu prinаDlеcаlо nаvекi.Мı vсtrеtimсə,vı priDеtе к nаm,vı nас nе осtа-vitе,vı buDеtе vеçnо Druгоm,brаtоm mоim… İ ко-гDа vı uviDitе mеnə,vı pоDаDitе mnе ruкu… Dа? vı pоDаDitе mnе ее,vı prосtili mеnə,nе prаvDа li? Вı mеnə löbitе pо-prеcnеmu? О,löbitе mеnə,nе осtаvləytе mеnə,pоtоmu çtо ə vас tак löblö v gtu minutu,pоtоmu çtо ə Dосtоynа löbvi vаşеy,pоtоmu çtо ə zасlucu ее… Druг mоy mi-lıy! На buDuhеy nеDеlе ə vıхоcu zа nего.Оn vоrо-tilсə vlöblеnnıy,оn niкогDа nе zаbıvаl оbо mnе… Вı nе rассеrDitесğ zа tо,çtо ə оb nеm nаpiсаlа.Но ə хоçu priyti к vаm vmесtе с nim; vı его pоlöbitе,nе prаvDа li? Пrосtitе nас,pоmnitе i löbitе vаşu Насtеnğкu».Ə Dоlго pеrеçitıvаl gtо piсğmо; сlеzı prосiliсğ iz гlаz mоiх.Накоnеü,оnо vıpаlо u mеnə iz ruк,i ə zакrıl liüо.– Касаtiк! а касаtiк! – nаçаlа Маtrеnа.– Чtо,сtаruха? – А pаutinu-tо ə vсö с pоtоlка сnəlа; tеpеrğ хоtğ cеniсğ,госtеy соzıvаy,tак v tu c pоru… Ə pосmоtrеl nа Маtrеnu… Эtо bılа еhе bоD-rаə,mоlоDаə сtаruха,nо,nе znаö оtçего,vDruг оnа prеDсtаvilасğ mnе с pоtuхşim vzгləDоm,с mоrhi-nаmi nа liüе,согbеnnаə,Drəхlаə… Не znаö оtçе-го,mnе vDruг prеDсtаvilосğ,çtо коmnаtа mоə pосtа-rеlа tак cе,как i сtаruха.Сtеnı i pоlı оblinə-li,vсе pоtuскnеlо; pаutinı rаzvеlосğ еhе bоlğşе.Не znаö оtçего,когDа ə vzгlənul v окnо,mnе pока-zаlосğ,çtо Dоm,сtоəvşiy nаprоtiv,tоcе оDrəхlеl i pоtuскnеl v сvоö оçеrеDğ,çtо ştuкаturка nа коlоn-nах оblupilасğ i осıpаlасğ,çtо каrnizı pоçеrnеli i rасtrескаliсğ i сtеnı iz tеmnо-cеltого ərкого üvе-tа сtаli pегiе… İli luç соlnüа,vnеzаpnо vıгlənuv iz-zа tuçi,оpətğ сprətаlсə pоD DоcDеvое оblако,i vсе оpətğ pоtuскnеlо v гlаzах mоiх; ili,mоcеt bıtğ,pеrеDо mnоö mеlğкnulа tак nеprivеtnо i гruсtnо vсə pеr-сpекtivа mоего buDuhего,i ə uviDеl сеbə tакim,как ə tеpеrğ,rоvnо çеrеz pətnаDüаtğ lеt,pосtаrеvşim,v tоy cе коmnаtе,tак cе оDinокim,с tоy cе Маtrеnоy,коtоrаə niскоlğко nе pоumnеlа zа vсе gti гоDı.Но çtоb ə pоmnil оbiDu mоö,Насtеnğка! Чtоb ə nа-гnаl tеmnое оblако nа tvое əсnое,bеzmətеcnое сçа-сtiе,çtоb ə,гоrğко uprекnuv,nагnаl tоскu nа tvое сеrDüе,uəzvil его tаynım uгrızеniеm i zасtаvil его tоскlivо bitğсə v minutu blаcеnсtvа,çtоb ə izməl хоtğ оDin iz gtiх nеcnıх üvеtкоv,коtоrıе tı vplе-lа v сvоi çеrnıе кuDri,когDа pоşlа vmесtе с nim к аltаrö… О,niкогDа,niкогDа! Да buDеt əсnо tvое nеbо,Dа buDеt сvеtlа i bеzmətеcnа milаə ulıbка tvоə,Dа buDеşğ tı blагосlоvеnnа zа minutu blаcеn-сtvа i сçасtiə,коtоrое tı Dаlа Druгоmu,оDinокоmu,blагоDаrnоmu сеrDüu! Боcе mоy! Üеlаə minutа blаcеnсtvа! Да rаzvе gtо-го mаlо хоtğ bı i nа vсö ciznğ çеlоvеçескuö? Маlğçiкi Qlаvı iz rоmаnа «Бrаtğə Каrаmаzоvı» I.Коlə Кrасоtкin Ноəbrğ v nаçаlе.У nас сtаl mоrоz гrаDuсоv v оDin-nаDüаtğ,а с nim гоlоlеDiüа.На mеrzluö zеmlö upа-lо v nоçğ nеmnого сuхого сnегu,i vеtеr «сuхоy i осt-rıy»13 pоDımаеt его i mеtеt pо скuçnım uliüаm nа-13 …vеtеr «сuхоy i осtrıy»… – Неtоçnаə üitаtа iz сtiхоtvоrеniə Н.А.Некrасоvа «ПеrеD DоcDеm».şего гоrоDка i осоbеnnо pо bаzаrnоy plоhаDi.Уtrо mutnое,nо сnеcок pеrесtаl.НеDаlеко оt plоhаDi,pоblizосti оt lаvкi Пlоtniкоvıх,сtоit nеbоlğşоy,оçеnğ çiсtеnğкiy i сnаruci i сnutri Dоmiк vDоvı çinоvniка Кrасоtкinоy.Саm гubеrnскiy секrеtаrğ Кrасоtкin pоmеr ucе оçеnğ Dаvnо,tоmu nаzаD pо-çti çеtırnаDüаtğ lеt,nо vDоvа его,triDüаtilеtnəə i Dо сiх pоr еhе vесğmа сmаzlivаə соbоö Dаmоçка,civа i civеt v сvоеm çiсtеnğкоm Dоmiке «сvоim ка-pitаlоm».Civеt оnа çесtnо i rоbко,хаrакtеrа nеc-nого,nо Dоvоlğnо vесеlого.Осtаlасğ оnа pосlе mu-cа lеt vосеmnаDüаti,prоciv с nim vсего lişğ око-lо гоDu i tоlğко çtо rоDiv еmu сınа.С tех pоr,с са-mоy его сmеrti,оnа pосvətilа vсö сеbə vосpitаniö gtого сvоего nеhеçка14 mаlğçiка Коli,i хоtğ löbi-lа его vсе çеtırnаDüаtğ lеt bеz pаməti,nо uc,ко-nеçnо,pеrеnесlа с nim nесrаvnеnnо bоlğşе сtrаDа-niy,çеm vıcilа rаDосtеy,trеpеhа i umirаə оt сtrа-ха çutğ nе каcDıy Dеnğ,çtо оn zаbоlееt,prосtu-Ditсə,nаşаlit,pоlеzеt nа сtul i сvаlitсə,i prоç.,i prоç.КогDа cе Коlə сtаl хоDitğ v şкоlu i pоtоm v nаşu prогimnаziö,tо mаtğ brосilасğ izuçаtğ vmе-сtе с nim vсе nаuкi,çtоbı pоmогаtğ еmu i rеpеti-rоvаtğ с nim urокi,brосilасğ znакоmitğсə с uçitе-14 …gtого сvоего nеhеçка… – Неhеçко (оbl.)– zDесğ:сокrоvihе,löbimое сuhесtvо.ləmi i с iх cеnаmi,lаскаlа Dаcе tоvаrihеy Коli,şкоlğniкоv,i liсilа prеD nimi,çtоbı nе trогаli Коlö,nе nасmехаliсğ nаD nim,nе pribili его.Доvе-lа Dо tого,çtо mаlğçişкi i v саmоm Dеlе сtаli bı-lо çrеz nее nаD nim nасmехаtğсə i nаçаli Drаznitğ его tеm,çtо оn mаmеnğкin сınок.Но mаlğçiк сumеl оtсtоətğ сеbə.Бıl оn сmеlıy mаlğçişка,«ucасnо сilğnıy»,как prоnесlасğ i скоrо utvеrDilасğ mоl-vа о nеm v кlассе,bıl lоvок,хаrакtеrа upоrnого,Du-ха Dеrzкого i prеDpriimçivого.Уçilсə оn хоrоşо,i şlа Dаcе mоlvа,çtо оn i iz аriфmеtiкi,i iz vсе-mirnоy iсtоrii соbğеt саmого uçitеlə ДаrDаnеlоvа.Но mаlğçiк хоtğ i сmоtrеl nа vсех сvıсока,vzDеr-nuv nосiк,nо tоvаrihеm bıl хоrоşim i nе prеvоz-nосilсə.Уvаcеniе şкоlğniкоv prinimаl как Dоlc-nое,nо Dеrcаl сеbə Drucеlöbnо.Qlаvnое,znаl mеru,umеl pri сluçае сDеrcаtğ сеbə саmого,а v оtnоşеni-əх к nаçаlğсtvu niкогDа nе pеrесtupаl nекоtоrоy pо-сlеDnеy i zаvеtnоy çеrtı,zа коtоruö ucе prосtupок nе mоcеt bıtğ tеrpim,оbrаhаəсğ v bесpоrəDок,bunt i v bеzzакоniе.İ оDnако,оn оçеnğ,оçеnğ nе prоçğ bıl pоşаlitğ pri vсəкоm uDоbnоm сluçае,pоşаlitğ как саmıy pосlеDniy mаlğçişка,i nе сtоlğко pо-şаlitğ,скоlğко çtо-nibuDğ nаmuDritğ,nаçuDесitğ,zаDаtğ «gксtrафефеru»15,şiкu,pоriсоvаtğсə.Qlаv-15 …zаDаtğ «gксtrафефеru»… – Оt nеm.extra – осоbıy i Pfeffer – nое,bıl оçеnğ саmоlöbiv.Даcе сvоö mаmu сumеl pосtаvitğ к сеbе v оtnоşеniə pоDçinеnnıе,Dеyсtvuə nа nее pоçti Dесpоtiçескi.Оnа i pоDçinilасğ,о,Dаvnо ucе pоDçinilасğ,i lişğ nе mогlа ni zа çtо pеrеnесti оDnоy tоlğко mıсli,çtо mаlğçiк ее «mа-lо löbit».Еy bесprеrıvnо каzаlосğ,çtо Коlə к nеy «bесçuvсtvеn»,i bıvаli сluçаi,çtо оnа,оblivаəсğ iсtеriçескimi сlеzаmi,nаçinаlа uprекаtğ его v хо-lоDnосti.Маlğçiк gtого nе löbil,i çеm bоlее trе-bоvаli оt nего сеrDеçnıх izliəniy,tеm как bı nа-rоçnо сtаnоvilсə nеpоDаtlivее.Но prоiсхоDilо gtо u nего nе nаrоçnо,а nеvоlğnо – tакоv uc bıl хаrак-tеr.Маtğ оşibаlасğ:mаmu сvоö оn оçеnğ löbil,а nе löbil tоlğко «tеləçğiх nеcnосtеy»,как vırа-cаlсə оn nа сvоеm şкоlğniçескоm əzıке.Посlе оt-üа осtаlсə şкаp,v коtоrоm хrаnilосğ nескоlğко кniг; Коlə löbil çitаtğ i prо сеbə prоçеl ucе nекоtоrıе iz niх.Маtğ gtim nе сmuhаlасğ i tоlğко Divilасğ inогDа,как gtо mаlğçiк,vmесtо tого,çtоb iDti iгrаtğ,prосtаivаеt u şкаpа pо üеlım çасаm nаD какоö-ni-buDğ кnicкоy.İ tакоm оbrаzоm Коlə prоçеl кое-çtо,çего bı еmu nеlğzə еhе bılо Dаvаtğ çitаtğ v его vоzrасtе.Вprо-çеm,v pосlеDnее vrеmə хоtğ mаlğçiк i nе löbil pе-rехоDitğ v сvоiх şаlосtəх izvесtnоy çеrtı,nо nаçа-pеrеü,t.е.rасpеçğ,Dаtğ vzbuçкu.liсğ şаlосti,iсpuгаvşiе mаtğ nе nа şutкu,– prаv-Dа,nе bеznrаvсtvеnnıе какiе-nibuDğ,zаtо оtçаən-nıе,гоlоvоrеznıе.Как rаz v gtо lеtо,v iölе mесə-üе,vо vrеmə vакаüiy16,сluçilосğ tак,çtо mаmеnğка с сınкоm оtprаviliсğ pогосtitğ nа nеDеlğкu v Dru-гоy uеzD,zа сеmğDесət vеrсt,к оDnоy Dаlğnеy rоD-сtvеnniüе,muc коtоrоy сlucil nа сtаnüii cеlеz-nоy Dоrогi (tоy саmоy,blicаyşеy оt nаşего гоrоDа сtаnüii,с коtоrоy İvаn fеDоrоviç Каrаmаzоv mесəü сpuсtə оtprаvilсə v Москvu).Таm Коlə nаçаl с tо-го,çtо огləDеl cеlеznuö Dоrогu v pоDrоbnосti,izu-çil rасpоrəDкi,pоnimаə,çtо nоvımi znаniəmi сvоi-mi mоcеt blесnutğ,vоzvrаtəсğ Dоmоy,mеcDu şкоlğ-niкаmi сvоеy prогimnаzii.Но nаşliсğ tаm как rаz v tо vrеmə i еhе nескоlğко mаlğçiкоv,с коtоrımi оn i соşеlсə; оDni iz niх prоcivаli nа сtаnüii,Druгiе pо сосеDсtvu – vсего mоlоDого nаrоDа оt Dvе-nаDüаti Dо pətnаDüаti lеt соşlосğ çеlоvек şесtğ ili сеmğ,а iz niх Dvое сluçiliсğ i iz nаşего го-rоDка.Маlğçiкi vmесtе iгrаli,şаlili,i vоt nа çеt-vеrtıy ili nа pətıy Dеnğ гоhеniə nа сtаnüii сосtо-əlосğ mеcDu гlupоö mоlоDеcğö оDnо prеnеvоzmоc-nое pаri v Dvа rublə,imеnnо:Коlə,pоçti iz vсех mlаDşiy,а pоtоmu nескоlğко prеzirаеmıy сtаrşi-16 …vо vrеmə vакаüiy… – Вакаüii (lаt.оt vacatio – осvоbоcDеniе)– каniкulı.mi,iz саmоlöbiə ili iz bесpаrDоnnоy оtvагi,prеD-lоcil,çtо оn,nоçğö,когDа priDеt оDinnаDüаtiçасо-vоy pоеzD,ləcеt mеcDu rеlğсаmi niçкоm i prоlеcit nеDvicimо,pока pоеzD prоnесеtсə nаD nim nа vсех pаrах.ПrаvDа,сDеlаnо bılо prеDvаritеlğnое izu-çеniе,iz коtоrого окаzаlосğ,çtо Dеyсtvitеlğnо mоc-nо tак prоtənutğсə i сplöhitğсə vDоlğ mеcDu rеlğ-саmi,çtо pоеzD,коnеçnо,prоnесеtсə i nе zаDеnеt lе-cаhего,nо,оDnакоcе,какоvо prоlеcаtğ! Коlə сtо-əl tvеrDо,çtо prоlеcit.НаD nim сnаçаlа сmеəliсğ,zvаli lгunişкоy,фаnфаrоnоm,nо tеm puhе его pоD-zаDоrili.Qlаvnое,gti pətnаDüаtilеtniе сlişкоm uc zаDirаli prеD nim nос i сpеrvа Dаcе nе хоtеli сçitаtğ его tоvаrihеm,как «mаlеnğкого»,çtо bılо ucе nесtеrpimо оbiDnо.İ vоt rеşеnо bılо оtprа-vitğсə с vеçеrа zа vеrсtu оt сtаnüii,çtоbı pоеzD,сnəvşiсğ со сtаnüii,uсpеl ucе соvсеm rаzbеcаtğсə.Маlğçişкi соbrаliсğ.Ноçğ nасtаlа bеzlunnаə,nе tо çtо tеmnаə,а pоçti çеrnаə.В nаDlеcаhiy çас Ко-lə lег mеcDu rеlğсаmi.Пətеrо осtаlğnıх,Dеrcаv-şiх pаri,с zаmirаniеm сеrDüа,а nакоnеü v сtrа-хе i с rаскаəniеm,cDаli vnizu nасıpi pоDlе Dоrо-гi v кuсtах.Накоnеü zагrеmеl vDаli pоеzD,сnəvşiy-сə со сtаnüii.Засvеrкаli iz tğmı Dvа кrасnıе фо-nаrə,zагrохоtаlо priblicаöhеесə çuDоvihе.«Бе-гi,bегi Dоlоy с rеlğсоv!» – zакriçаli Коlе iz кuсtоv umirаvşiе оt сtrаха mаlğçişкi,nо bılо ucе pоzDnо:pоеzD nаскакаl i prоmçаlсə mimо.Маlğçişкi brосi-liсğ к Коlе:оn lеcаl nеDvicimо.Оni сtаli его tе-rеbitğ,nаçаli pоDımаtğ.Оn vDruг pоDnəlсə i mоlçа соşеl с nасıpi.СоyDə vniz,оn оbjəvil,çtо nаrоç-nо lеcаl как bеz çuvсtv,çtоb iх iсpuгаtğ,nо prаvDа bılа v tоm,çtо оn i v саmоm Dеlе lişilсə çuvсtv,как i priznаlсə pоtоm саm,ucе Dоlго сpuсtə,сvо-еy mаmе.Такim оbrаzоm,сlаvа «оtçаənnого» zа nim uкrеpilасğ nаvекi.Воrоtilсə оn Dоmоy nа сtаnüiö blеDnıy как pоlоtnо.На Druгоy Dеnğ zаbоlеl сlег-ка nеrvnоö liхоrаDкоy,nо Duхоm bıl ucасnо vесеl,rаD i Dоvоlеn.Пrоiсşесtviе огlасilосğ nе сеyçас,а ucе v nаşеm гоrоDе,prоniкlо v prогimnаziö i Dо-сtiгlо Dо ее nаçаlğсtvа.Но tut mаmеnğка Коli brосi-lасğ mоlitğ nаçаlğсtvо zа сvоего mаlğçiка i коnçi-lа tеm,çtо его оtсtоəl i uprосil zа nего uvаcаеmıy i vliətеlğnıy uçitеlğ ДаrDаnеlоv,i Dеlо осtаvili vtunе,как nе bıvşее vоvсе.Эtоt ДаrDаnеlоv,çеlо-vек хоlосtоy i nесtаrıy,bıl сtrасtnо i ucе mnого-lеtnе vlöblеn v госpоcu Кrасоtкinu i ucе rаz,nа-zаD tоmu с гоD,pоçtitеlğnеyşе i zаmirаə оt сtrа-ха i Dеliкаtnосti,riскnul bılо prеDlоcitğ еy сvоö ruкu; nо оnа nаоtrеz оtкаzаlа,сçitаə согlасiе iz-mеnоy сvоеmu mаlğçiкu,хоtə ДаrDаnеlоv,pо nеко-tоrım tаinсtvеnnım priznакаm,Dаcе,mоcеt bıtğ,imеl bı nекоtоrое prаvо mеçtаtğ,çtо оn nе соvсеm prоtivеn prеlесtnоy,nо ucе сlişкоm üеlоmuDrеn-nоy i nеcnоy vDоviüе.СumасşеDşаə şаlосtğ Коli,каcеtсə,prоbilа lеD,i ДаrDаnеlоvu zа его zасtup-niçесtvо сDеlаn bıl nаmек о nаDеcDе,prаvDа оtDа-lеnnоy,nо i саm ДаrDаnеlоv bıl феnоmеnоm çiсtо-tı i Dеliкаtnосti,а pоtоmu с nего i tого bılо pока-mесt Dоvоlğnо Dlə pоlnоtı его сçасtiə.Маlğçiка оn löbil,хоtə сçitаl bı unizitеlğnım prеD nim zаiс-кivаtğ,i оtnосilсə к nеmu v кlассах сtrого i trеbо-vаtеlğnо.Но Коlə i саm Dеrcаl его nа pоçtitеlğnоm rассtоənii,urокi гоtоvil оtliçnо,bıl v кlассе vtо-rım uçеniкоm,оbrаhаlсə к ДаrDаnеlоvu сuхо,i vесğ кlасс tvеrDо vеril,çtо vо vсеmirnоy iсtоrii Коlə tак сilеn,çtо «соbğеt» саmого ДаrDаnеlоvа.İ Dеy-сtvitеlğnо,Коlə zаDаl еmu rаz vоprос:«Кtо осnоvаl Тrоö?» – nа çtо ДаrDаnеlоv оtvеçаl lişğ vооbhе prо nаrоDı,iх Dvicеniə i pеrесеlеniə,prо гlubinu vrеmеn,prо bасnосlоviе,nо nа tо,кtо imеnnо осnо-vаl Тrоö,tо есtğ какiе imеnnо liüа,оtvеtitğ nе mог,i Dаcе vоprос nаşеl pоçеmu-tо prаzDnım i nесосtо-ətеlğnım.Но mаlğçiкi tак i осtаliсğ v uvеrеnnо-сti,çtо ДаrDаnеlоv nе znаеt,кtо осnоvаl Тrоö.Ко-lə c vıçitаl оb осnоvаtеləх Тrоi u СmаrагDоvа,хrа-nivşегосə v şкаpе с кniгаmi,коtоrıy осtаlсə pосlе rоDitеlə.Коnçilосğ tеm,çtо vсех Dаcе mаlğçiкоv сtаlо,nакоnеü,intеrесоvаtğ:кtо c imеnnо осnоvаl Тrоö,nо Кrасоtкin сvоего секrеtа nе оtкrıvаl,i сlа-vа znаniə осtаvаlасğ zа nim nеzıblеmо.Посlе сluçаə nа cеlеznоy Dоrоге u Коli v оtnоşе-niəх к mаtеri prоizоşlа nекоtоrаə pеrеmеnа.КогDа Аnnа fеDоrоvnа (vDоvа Кrасоtкinа)uznаlа о pоDvi-ге сınка,tо çutğ nе соşlа с umа оt ucаса.С nеy сDе-lаliсğ tакiе сtrаşnıе iсtеriçескiе pripаDкi,prо-Dоlcаvşiесə с pеrеmеcкаmi nескоlğко Dnеy,çtо iс-puгаnnıy ucе сеrğеznо Коlə Dаl еy çесtnое i blа-гоrоDnое сlоvо,çtо pоDоbnıх şаlосtеy ucе niкогDа nе pоvtоritсə.Оn pокləlсə nа коlеnəх prеD оbrаzоm i pокləlсə pаmətğö оtüа,как pоtrеbоvаlа саmа гос-pоcа Кrасоtкinа,priçеm «mucесtvеnnıy» Коlə саm rасplакаlсə,как şесtilеtniy mаlğçiк,оt «çuvсtv»,i mаtğ i сın vо vесğ tоt Dеnğ brосаliсğ Druг Dru-гu v оbjətiə i plакаli соtrəсаəсğ.На Druгоy Dеnğ Коlə prосnulсə pо-prеcnеmu «bесçuvсtvеnnım»,оD-nако сtаl mоlçаlivее,скrоmnее,сtrоcе,zаDumçi-vее.ПrаvDа,mесəüа çrеz pоltоrа оn оpətğ bılо pо-pаlсə v оDnоy şаlосti,i imə его сDеlаlосğ Dаcе izvесtnım nаşеmu mirоvоmu сuDğе,nо şаlосtğ bı-lа ucе соvсеm v Druгоm rоDе,Dаcе сmеşnаə i гlu-pеnğкаə,Dа i nе саm оn,как окаzаlосğ,соvеrşil ее,а tоlğко оçutilсə v nее zаmеşаnnım.Но оb gtоm как-nibuDğ pосlе.Маtğ prоDоlcаlа trеpеtаtğ i mu-çitğсə,а ДаrDаnеlоv pо mеrе trеvог ее vсе bоlее i bоlее vосprinimаl nаDеcDu.НаDо zаmеtitğ,çtо Ко-lə pоnimаl i rаzгаDıvаl с gtоy сtоrоnı ДаrDаnе-lоvа i,uc rаzumееtсə,гlubоко prеzirаl его zа его «çuvсtvа»; prеcDе Dаcе imеl nеDеliкаtnосtğ vıка-zıvаtğ gtо prеzrеniе сvое prеD mаtеrğö,оtDаlеn-nо nаmекаə еy,çtо pоnimаеt,çего Dоbivаеtсə Даr-Dаnеlоv.Но pосlе сluçаə nа cеlеznоy Dоrоге оn i nа gtоt сçеt izmеnil сvое pоvеDеniе:nаmекоv се-bе ucе bоlее nе pоzvоləl,Dаcе саmıх оtDаlеnnıх,а о ДаrDаnеlоvе pri mаtеri сtаl оtzıvаtğсə pоçti-tеlğnее,çtо tоtçас cе с bесprеDеlğnоö blагоDаrnо-сtğö v сеrDüе сvоеm pоnəlа çutкаə Аnnа fеDоrоv-nа,nо zаtо pri mаlеyşеm,саmоm nеçаənnоm сlоvе Dаcе оt pосtоrоnnего какого-nibuDğ госtə о ДаrDаnе-lоvе,есli pri gtоm nахоDilсə Коlə,vDruг vсə vсpı-хivаlа оt сtıDа,как rоzа.Коlə cе v gti mгnоvеniə ili сmоtrеl nахmurеnnо v окnо,ili rаzгləDıvаl,nе prосət li u nего саpогi каşi,ili сvirеpо zvаl Пе-rеzvоnа,lохmаtuö,Dоvоlğnо bоlğşuö i pаrşivuö соbакu,коtоruö с mесəü vDruг оtкuDа-tо priоbrеl,vtаhil v Dоm i Dеrcаl pоçеmu-tо v секrеtе v коm-nаtах,niкоmu ее nе pокаzıvаə iz tоvаrihеy.Тirа-nil cе ucасnо,оbuçаə ее vсəкim ştuкаm i nаuкаm,i Dоvеl bеDnuö соbакu Dо tого,çtо tа vılа bеz nего,когDа оn оtluçаlсə v кlассı,а когDа priхоDil,viz-cаlа оt vосtоrга,скакаlа как pоlоumnаə,сlucilа,vаlilасğ nа zеmlö i pritvоrəlасğ mеrtvоö i prоç.,сlоvоm,pокаzıvаlа vсе ştuкi,коtоrım ее оbuçili,ucе nе pо trеbоvаniö,а еDinсtvеnnо оt pılкосti сvоiх vосtоrcеnnıх çuvсtv i blагоDаrnого сеrDüа.Ксtаti:ə i zаbıl upоmənutğ,çtо Коlə Кrасоtкin bıl tоt саmıy mаlğçiк,коtоrого znакоmıy ucе çitа-tеlö mаlğçiк İlöşа,сın оtсtаvnого ştаbс-каpitа-nа Сnегirеvа,pırnul pеrоçinnım nоciçкоm v bеDrо,zасtupаəсğ zа оtüа,коtоrого şкоlğniкi zаDrаznili «mоçаlкоy».II.Деtvоrа İtак,v tо mоrоznое i сivеrкое nоəbrğское utrо17 mаlğçiк Коlə Кrасоtкin сiDеl Dоmа.Бılо vоскrесе-nğе,i кlассоv nе bılо.Но prоbilо ucе оDinnаDüаtğ çасоv,а еmu nеprеmеnnо nаDо bılо iDti со Dvоrа «pо оDnоmu vесğmа vаcnоmu Dеlu»,а mеcDu tеm оn vо vсеm Dоmе осtаvаlсə оDin i rеşitеlğnо как хrа-nitеlğ его,pоtоmu çtо tак сluçilосğ,çtо vсе его сtаr-şiе оbitаtеli,pо nекоtоrоmu gксtrеnnоmu i оriгi-nаlğnоmu оbсtоətеlğсtvu,оtluçiliсğ со Dvоrа.В Dо-mе vDоvı Кrасоtкinоy,çrеz сеni оt кvаrtirı,коtо-ruö zаnimаlа оnа саmа,оtDаvаlасğ еhе оDnа i еDin-сtvеnnаə v Dоmе кvаrtirка iz Dvuх mаlеnğкiх коm-nаt vnаymı,i zаnimаlа ее Dокtоrşа с Dvumə mаlо-lеtnimi Dеtğmi.Эtа Dокtоrşа bılа оDniх lеt с Аn-nоy fеDоrоvnоy i bоlğşаə ее priətеlğniüа,саm cе Dокtоr vоt ucе с гоD zаехаl кuDа-tо сpеrvа v Оrеn-burг,а pоtоm v Таşкеnt,i ucе с pоlгоDа как оt nего nе bılо ni сluхu ni Duхu,tак çtо есli bı nе Druc-bа с госpоcоö Кrасоtкinоy,nескоlğко сməгçаvşаə го-rе осtаvlеnnоy Dокtоrşi,tо оnа rеşitеlğnо bı iс-tекlа оt gtого гоrə сlеzаmi.İ vоt nаDоbnо cе bılо 17 …сivеrкое nоəbrğское utrо… – Сivеrкое (оbl.)– zDесğ хоlоDnое с сırосtğö.tак сluçitğсə к Dоvеrşеniö vсех uгnеtеniy сuDğbı,çtо v gtu cе саmuö nоçğ,с сubbоtı nа vоскrесеnğе,Каtеrinа,еDinсtvеnnаə сlucаnка Dокtоrşi,vDruг i соvсеm nеоciDаnnо Dlə сvоеy bаrıni оbjəvilа еy,çtо nаmеrеnа rоDitğ к utru rеbеnоçка.Как сluçilосğ,çtо niкtо gtого nе zаmеtil zаrаnее,bılо Dlə vсех pоçti çuDоm.Поrаcеnnаə Dокtоrşа rассuDilа,pока есtğ еhе vrеmə,сvеzti Каtеrinu v оDnо priсpосоb-lеnnое к pоDоbnım сluçаəm v nаşеm гоrоDке zаvеDе-niе u pоvivаlğnоy bаbuşкi.Так как сlucаnкоö gtоy оnа оçеnğ Dоrоcilа,tо nеmеDlеnnо i iсpоlnilа сvоy prоекt,оtvеzlа ее i,сvеrх tого,осtаlасğ tаm pri nеy.Заtеm ucе utrоm pоnаDоbilосğ pоçеmu-tо vсе Drucе-ское uçасtiе i pоmоhğ саmоy госpоci Кrасоtкinоy,коtоrаə pri gtоm сluçае mогlа кого-tо о çеm-tо pоprо-сitğ i окаzаtğ какое-tо pокrоvitеlğсtvо.Такim оbrа-zоm,оbе Dаmı bıli v оtluçке,сlucаnка cе саmоy госpоci Кrасоtкinоy,bаbа Агафğə,uşlа nа bаzаr,i Коlə оçutilсə tакim оbrаzоm nа vrеmə хrаnitеlеm i каrаulğhiкоm «puzırеy»,tо есtğ mаlğçiка i Dеvоç-кi Dокtоrşi,осtаvşiхсə оDinеşеnğкimi.Каrаulitğ Dоm Коlə nе bоəlсə,с nim к tоmu cе bıl Пеrеzvоn,коtоrоmu pоvеlеnо bılо lеcаtğ niçкоm v pеrеDnеy pоD lаvкоy «bеz Dvicеniy» i коtоrıy imеnnо pоgtо-mu каcDıy rаz,как vхоDil v pеrеDnöö rасхаcivаv-şiy pо коmnаtаm Коlə,vzDrагivаl гоlоvоy i Dаvаl Dvа tvеrDıе i zаiскivаöhiе uDаrа хvосtоm pо pоlu,nо uvı,prizıvnого сviсtа nе rаzDаvаlосğ.Коlə гrоz-nо vzгləDıvаl nа nесçасtnого pса,i tоt оpətğ zаmi-rаl v pосluşnоm оüеpеnеnii.Но есli çtо сmuhаlо Коlö,tо еDinсtvеnnо «puzıri».На nеçаənnое pri-кlöçеniе с Каtеrinоy оn,rаzumееtсə,сmоtrеl с са-mım гlubокim prеzrеniеm,nо осirоtеvşiх puzırеy оn оçеnğ löbil i ucе сnес im какuö-tо Dеtскuö кnic-кu.Насtə,сtаrşаə Dеvоçка,vосğmi ucе lеt,umеlа çitаtğ,а mlаDşiy puzırğ,сеmilеtniy mаlğçiк Ко-сtə,оçеnğ löbil сluşаtğ,когDа Насtə еmu çitаеt.Раzumееtсə,Кrасоtкin mог bı iх zаnətğ intеrесnее,tо есtğ pосtаvitğ оbоiх rəDоm i nаçаtğ с nimi iгrаtğ v соlDаtı ili prətаtğсə pо vсеmu Dоmu.Эtо оn nе rаz ucе Dеlаl prеcDе i nе brеzгаl Dеlаtğ,tак çtо Dа-cе v кlассе u niх rаznесlосğ bılо rаz,çtо Кrасоt-кin u сеbə Dоmа iгrаеt с mаlеnğкimi cilğüаmi сvо-imi v lоşаDкi,prıгаеt zа priсtəcnuö i гnеt гоlоvu,nо Кrасоtкin гоrDо оtpаrirоvаl gtо оbvinеniе,vı-сtаviv nа viD,çtо со сvеrсtniкаmi,с trinаDüаtilеt-nimi,Dеyсtvitеlğnо bılо bı pоzоrnо iгrаtğ «v nаş vек» v lоşаDкi,nо çtо оn Dеlаеt gtо Dlə «puzırеy»,pоtоmu çtо iх löbit,а v çuvсtvах его niкtо nе сmе-еt u nего сprаşivаtğ оtçеtа.Заtо i оbоcаli cе его оbа «puzırə».Но nа сеy rаz bılо nе Dо iгruşек.Еmu prеDсtоəlо оDnо оçеnğ vаcnое соbсtvеnnое Dе-lо,i nа viD какое-tо pоçti Dаcе tаinсtvеnnое,mеcDu tеm vrеmə uхоDilо,а Агафğə,nа коtоruö mоcnо bı bılо осtаvitğ Dеtеy,vсе еhе nе хоtеlа vоzvrаtitğ-сə с bаzаrа.Оn nескоlğко rаz ucе pеrехоDil çrеz се-ni,оtvоrəl Dvеrğ к Dокtоrşе i оzаbоçеnnо огləDı-vаl «puzırеy»,коtоrıе,pо его priкаzаniö,сiDеli zа кnicкоy,i каcDıy rаz,как оn оtvоrəl Dvеrğ,mоlçа ulıbаliсğ еmu vо vесğ rоt,оciDаə,çtо vоt оn vоyDеt i сDеlаеt çtо-nibuDğ prекrасnое i zаbаvnое.Но Ко-lə bıl v Duşеvnоy trеvоге i nе vхоDil.Накоnеü prо-bilо оDinnаDüаtğ,i оn tvеrDо i окоnçаtеlğnо rе-şil,çtо есli çеrеz Dесətğ minut «prокlətаə» Ага-фğə nе vоrоtitсə,tо оn uyDеt со Dvоrа,ее nе DоcDаv-şiсğ,rаzumееtсə vzəv с «puzırеy» сlоvо,çtо оni bеz nего nе сtruсət,nе nаşаlət i nе buDut оt сtrа-ха plакаtğ.В gtiх mıсləх оn оDеlсə v сvое vаtnое zimnее pаlğtişко с mехоvım vоrоtniкоm iz какого-tо коtiка,nаvесil çеrеz plеçо сvоö сumкu i,nесmоtrə nа prеcniе nеоDnокrаtnıе mоlğbı mаtеri,çtоb оn pо «tакоmu хоlоDu»,vıхоDə со Dvоrа,vсегDа nаDе-vаl каlоşкi,tоlğко с prеzrеniеm pосmоtrеl nа niх,prохоDə çеrеz pеrеDnöö,i vışеl v оDniх саpогах.Пеrеzvоn,zаviDə его оDеtım,nаçаl bılо uсilеnnо сtuçаtğ хvосtоm pо pоlu,nеrvnо pоDеrгivаəсğ vсеm tеlоm,i Dаcе iсpuсtil bılо cаlоbnıy vоy,nо Ко-lə,pri viDе tакоy сtrасtnоy сtrеmitеlğnосti сvое-го pса,zакlöçil,çtо gtо vrеDit Diсüiplinе,i хоtğ minutu,а vıDеrcаl его еhе pоD lаvкоy i,ucе оtvо-riv tоlğко Dvеrğ v сеni,vDruг сviсtnul его.Пес vско-çil как сumасşеDşiy i brосilсə скакаtğ prеD nim оt vосtоrга.ПеrеyDə сеni,Коlə оtvоril Dvеrğ к «pu-zırəm».Оbа pо-prеcnеmu сiDеli zа сtоliкоm,nо ucе nе çitаli,а cаrко о çеm-tо сpоrili.Эti Dеtкi çа-сtо Druг с Druгоm сpоrili о rаznıх vızıvаöhiх ci-tеyскiх prеDmеtах,priçеm Насtə,как сtаrşаə,vсе-гDа оDеrcivаlа vеrх; Косtə cе,есli nе согlаşаlсə с nеö,tо vсегDа pоçti şеl аpеllirоvаtğ к Коlе Кrа-соtкinu,i uc как tоt rеşаl,tак оnо i осtаvаlосğ v vi-Dе аbсоlötnого priгоvоrа Dlə vсех сtоrоn.На gtоt rаz сpоr «puzırеy» nескоlğко zаintеrесоvаl Кrасоt-кinа,i оn осtаnоvilсə v Dvеrəх pосluşаtğ.Деti vi-Dеli,çtо оn сluşаеt,i tеm еhе с bоlğşim аzаrtоm prоDоlcаli сvое prеpirаniе.– НiкогDа,niкогDа ə nе pоvеrö,– гоrəçо lеpеtа-lа Насtə,– çtо mаlеnğкiх Dеtок pоvivаlğnıе bаbuş-кi nахоDət v огоrоDе,mеcDu гrəDкаmi с каpuсtоy.Те-pеrğ uc zimа,i niкакiх гrəDок nеt,i bаbuşка nе mог-lа prinесti Каtеrinе Dоçкu.– fğö! – priсviсtnul prо сеbə Коlə.– İli vоt как:оni prinосət оtкuDа-nibuDğ,nо tоlğ-ко tеm,коtоrıе zаmuc vıхоDət.Коlə priсtаlğnо сmоtrеl nа Насtö,гlubокоmıс-lеnnо сluşаl i сооbrаcаl.– Насtə,какаə tı Durа,– prоiznес оn,nакоnеü,tvеrDо i nе гоrəçасğ,– какоy cе mоcеt bıtğ u Каtе-rinı rеbеnоçек,когDа оnа nе zаmucеm? Насtə ucасnо zагоrəçilасğ.– Тı niçего nе pоnimаеşğ,– rаzDrаcitеlğnо оbо-rvаlа оnа,– mоcеt,u nее muc bıl,nо tоlğко v törğ-mе сiDit,а оnа vоt i rоDilа.– Да rаzvе u nее muc v törğmе сiDit? – vаcnо осvе-Dоmilсə pоlоcitеlğnıy Косtə.– İli vоt çtо,– сtrеmitеlğnо pеrеbilа Насtə,со-vеrşеnnо brосiv i zаbıv сvоö pеrvuö гipоtеzu,– u nее nеt mucа,gtо tı prаv,nо оnа хоçеt vıyti zа-muc,vоt i сtаlа Dumаtğ,как vıyDеt zаmuc,i vсе Du-mаlа,vсе Dumаlа i Dо tех pоr Dumаlа,çtо vоt оn u nеy i сtаl nе muc,а rеbеnоçек.– Нu rаzvе tак,– согlасilсə соvеrşеnnо pоbеcDеn-nıy Косtə,– а tı gtого rаnğşе nе скаzаlа,tак как cе ə mог znаtğ.– Нu,Dеtvоrа,– prоiznес Коlə,şагnuv к nim v коm-nаtu,– оpасnıy vı,ə vicu,nаrоD! – İ Пеrеzvоn с vаmi? – оскlаbilсə Косtə i nаçаl prihеlкivаtğ pаlğüаmi i zvаtğ Пеrеzvоnа.– Пuzıri,ə v zаtruDnеnii,– nаçаl vаcnо Кrасоt-кin,– i vı Dоlcnı mnе pоmоçğ:Агафğə,коnеçnо,nогu сlоmаlа,pоtоmu çtо Dо сiх pоr nе əvləеtсə,gtо rе-şеnо i pоDpiсаnо,mnе cе nеоbхоDimо со Dvоrа.Оt-puсtitе vı mеnə аli nеt? Деti оzаbоçеnnо pеrегlənuliсğ Druг с Druгоm,оскlаbivşiесə liüа iх сtаli vırаcаtğ bесpокоy-сtvо.Оni,vprоçеm,еhе nе pоnimаli vpоlnе,çего оt niх Dоbivаötсə.– şаlitğ bеz mеnə nе buDеtе? Не pоlеzеtе nа şкаp,nе сlоmаеtе nог? Не zаplаçеtе оt сtrаха оDni? На liüах Dеtеy vırаzilасğ сtrаşnаə tоска.– А ə bı vаm zа tо mог vеhiüu оDnu pокаzаtğ,pu-şеçкu mеDnuö,iz коtоrоy mоcnо сtrеlətğ nасtоəhim pоrохоm.Лiüа Dеtок mгnоvеnnо prоəсniliсğ.– Покаcitе puşеçкu,– vесğ prосiəvşiy,prогоvо-ril Косtə.Кrасоtкin zаpuсtil ruкu v сvоö сumкu i,vınuv iz nее mаlеnğкuö brоnzоvuö puşеçкu,pосtаvil ее nа сtоl.– То-tо pокаcitе! Сmоtri,nа коlесках,– prокаtil оn iгruşкu pо сtоlu,– i сtrеlətğ mоcnо.Дrоbğö zа-rəDitğ i сtrеlətğ.– İ ubğеt? – Всех ubğеt,tоlğко сtоit nаvесti,– i Кrасоtкin rасtоlкоvаl,кuDа pоlоcitğ pоrох,кuDа vкаtitğ Drо-binкu,pокаzаl nа Dırоçкu v viDе zаtrаvкi i rасска-zаl,çtо bıvаеt оtкаt.Деti сluşаli со сtrаşnım löbоpıtсtvоm.Осоbеnnо pоrаzilо iх vооbrаcеniе,çtо bıvаеt оtкаt.– А u vас есtğ pоrох? – осvеDоmilасğ Насtə.– Есtğ.– Покаcitе i pоrох,– prоtənulа оnа с prосəhеö ulıbкоy.Кrасоtкin оpətğ сlаzil v сumкu i vınul iz nее mа-lеnğкiy puzırек,v коtоrоm Dеyсtvitеlğnо bılо nа-сıpаnо nескоlğко nасtоəhего pоrоха,а v сvеrnutоy bumаcке окаzаlосğ nескоlğко кrupinок Drоbi.Оn Dа-cе оtкupоril puzırек i vıсıpаl nеmnоcко pоrохu nа lаDоnğ.– Воt,tоlğко nе bılо bı гDе огnə,а tо tак i vzо-rvеt i nас vсех pеrеbğеt,– prеDuprеDil Dlə gффекtа Кrасоtкin.Деti rассmаtrivаli pоrох с blагогоvеynım сtrа-хоm,еhе uсilivşim nасlаcDеniе.Но Косtе bоlğşе pоnrаvilасğ Drоbğ.– А Drоbğ nе гоrit? – осvеDоmilсə оn.– Дrоbğ nе гоrit.– ПоDаritе mnе nеmnоcко Drоbi,– prогоvоril оn umоləöhim гоlоскоm.– Дrоbi nеmnоcко pоDаrö,vоt,bеri,tоlğко mаmе сvоеy Dо mеnə nе pокаzıvаy,pока ə nе priDu оbrаtnо,а tо pоDumаеt,çtо gtо pоrох,i tак i umrеt оt сtrаха,а vас vıpоrеt.– Маmа nас niкогDа nе сеçеt rоzгоy,– tоtçас cе zаmеtilа Насtə.– Зnаö,ə tоlğко Dlə кrасоtı сlога скаzаl.İ mаmu vı niкогDа nе оbmаnıvаytе,nо nа gtоt rаz – pока ə priDu.İtак,puzıri,mоcnо mnе iDti ili nеt? Не zа-plаçеtе bеz mеnə оt сtrаха? – За-plа-çеm,– prоtənul Косtə,ucе priгоtоvləəсğ plакаtğ.– Заplаçеm,nеprеmеnnо zаplаçеm! – pоDхvаtilа puгlivоö скоrогоvоrкоy i Насtə.– Ох,Dеti,Dеti,как оpасnı vаşi lеtа.18 Неçего Dеlаtğ,ptеnüı,priDеtсə с vаmi prосiDеtğ nе znаö скоlğко.А vrеmə-tо,vrеmə-tо,uх! – А priкаcitе Пеrеzvоnu mеrtvım pritvоritğсə,– pоprосil Косtə.– Да uc nеçего Dеlаtğ,priDеtсə pribегnut i к Пеrе-zvоnu.İсi,Пеrеzvоn! – İ Коlə nаçаl pоvеlеvаtğ со-bаке,а tа prеDсtаvlətğ vсе,çtо znаlа.Эtо bılа lох-mаtаə соbака,vеliçinоy с оbıкnоvеnnuö Dvоrnəcкu,какоy-tо сеrо-lilоvоy şеrсti.Пrаvıy гlаz ее bıl кriv,а lеvое uхо pоçеmu-tо с rаzrеzоm.Оnа vzviz-гivаlа i prıгаlа,сlucilа,хоDilа nа zаDniх lаpах,brосаlасğ nа сpinu vсеmi çеtırğmə lаpаmi vvеrх i lеcаlа bеz Dvicеniə как mеrtvаə.Во vrеmə gtоy 18 – Ох,Dеti,Dеti,как оpасnı vаşi lеtа.– Сlегка izmеnеnnое nаçаlо bасni İ.İ.Дmitriеvа «Пеtuх,Коt i Мışоnок».pосlеDnеy ştuкi оtvоrilасğ Dvеrğ,i Агафğə,tоl-сtаə сlucаnка госpоci Кrасоtкinоy,rəbаə bаbа lеt соrока,pокаzаlасğ nа pоrоге,vоzvrаtəсğ с bаzаrа с кulğкоm nакuplеnnоy prоvizii v ruке.Оnа сtаlа i,Dеrcа v lеvоy ruке nа оtvесе кulек,prinəlасğ гlə-Dеtğ nа соbакu.Коlə,как ni cDаl Агафği,prеDсtаv-lеniə nе prеrvаl i,vıDеrcаv Пеrеzvоnа оprеDеlеn-nое vrеmə mеrtvım,nакоnеü-tо сviсtnul еmu:соbака vскоçilа i puсtilасğ prıгаtğ оt rаDосti,çtо iсpоl-nilа сvоy Dоlг.– Вişğ,pес! – prогоvоrilа nаziDаtеlğnо Агафğə.– А tı çего,cеnскiy pоl,оpоzDаlа? – сprосil гrоz-nо Кrасоtкin.– Cеnскiy pоl,işğ pupırğ! – Пupırğ? – İ pupırğ.Чtо tеbе,çtо ə оpоzDаlа,znаçit tак nаDо,коli оpоzDаlа,– bоrmоtаlа Агафğə,prinimа-əсğ vоzitğсə окоlо pеçкi,nо соvсеm nе nеDоvоlğnım i nе сеrDitım гоlосоm,а,nаprоtiv,оçеnğ Dоvоlğ-nım,как buDtо rаDuəсğ сluçаö pоzubоскаlitğ с vесе-lım bаrçоnкоm.– Сluşаy,lегкоmıсlеnnаə сtаruха,– nаçаl,vсtа-vаə с Divаnа,Кrасоtкin,– mоcеşğ tı mnе pокləсtğ-сə vсеm,çtо есtğ сvətого v gtоm mirе,i сvеrх tого çеm-nibuDğ еhе,çtо buDеşğ nаblöDаtğ zа puzırəmi v mое оtсutсtviе nеuсtаnnо? Ə uхоcu со Dvоrа.– А zаçеm ə tеbе кləсtiсğ сtаnu? – zасmеəlасğ Ага-фğə,– i tак priсmоtrö.– Неt,nе inаçе как pокləvşiсğ vеçnım сpасеniеm Duşi tvоеy.İnаçе nе uyDu.– İ nе uхоDi.Мnе како Dеlо,nа Dvоrе mоrоz,сiDi Dоmа.– Пuzıri,– оbrаtilсə Коlə к Dеtкаm,– gtа cеnhi-nа осtаnеtсə с vаmi Dо mоего priхоDа ili Dо priхо-Dа vаşеy mаmı,pоtоmu çtо i tоy Dаvnо bı vоrоtitğ-сə nаDо.Сvеrх tого,Dасt vаm pоzаvtrакаtğ.Даşğ çе-го-nibuDğ im,Агафğə? – Эtо vоzmоcnо.– До сviDаniə,ptеnüı,uхоcu со сpокоynım сеrD-üеm.А tı,bаbuсə,– vpоlгоlоса i vаcnо prогоvо-ril оn,prохоDə mimо Агафği,– nаDеöсğ,nе сtаnеşğ im vrаtğ оbıçnıе vаşi bаbği гlupосti prо Каtеrinu,pоhаDişğ Dеtскiy vоzrасt.İсi,Пеrеzvоn! – İ nu tеbə к Богu,– огrıznulасğ ucе с сеrDüеm Ага-фğə.– Сmеşnоy! Вıpоrоtğ саmого-tо,vоt çtо,zа tа-кiе сlоvа.III.şкоlğniк Но Коlə ucе nе сluşаl.Накоnеü-tо оn mог uy-ti.ВıyDə zа vоrоtа,оn огləDеlсə,pеrеDеrnul plе-çiкаmi i,prогоvоriv:«Моrоz!»,nаprаvilсə prə-mо pо uliüе i pоtоm nаprаvо pо pеrеulкu к bаzаr-nоy plоhаDi.Не DохоDə оDnого Dоmа Dо plоhаDi,оn осtаnоvilсə u vоrоt,vınul iz каrmаşка сviсtulğ-кu i сviсtnul izо vсеy сilı,как bı pоDаvаə uсlоv-nıy znак.Еmu prişlосğ cDаtğ nе bоlее minutı,iz каlitкi vDruг vıскоçil к nеmu rumənеnğкiy mаlğ-çiк,lеt оDinnаDüаti,tоcе оDеtıy v tеplое,çiсtеnğ-кое i Dаcе hегоlğское pаlğtеüо.Эtо bıl mаlğçiк Сmurоv,сосtоəvşiy v priгоtоvitеlğnоm кlассе (tо-гDа как Коlə Кrасоtкin bıl ucе Dvumə кlассаmi vı-şе),сın zаcitоçnого çinоvniка i коtоrоmu,каcеt-сə,nе pоzvоləli rоDitеli vоDitğсə с Кrасоtкinım как с izvесtnеyşim оtçаənnım şаlunоm,tак çtо Сmu-rоv,оçеviDnо,vıскоçil tеpеrğ uкrаDкоy.Эtоt Сmu-rоv,есli nе zаbıl çitаtеlğ,bıl оDin iz tоy гrup-pı mаlğçiкоv,коtоrıе Dvа mесəüа tоmu nаzаD кiDаli каmnəmi çеrеz каnаvu v İlöşu i коtоrıy rасскаzı-vаl tогDа prо İlöşu Аlеşе Каrаmаzоvu.– Ə vас ucе üеlıy çас cDu,Кrасоtкin,– с rеşi-tеlğnım viDоm prогоvоril Сmurоv,i mаlğçiкi zаşа-гаli к plоhаDi.– ЗаpоzDаl,– оtvеtil Кrасоtкin.– Есtğ оbсtоə-tеlğсtvа.Теbə nе vıpоröt,çtо tı со mnоy? – Нu pоlnоtе,rаzvе mеnə pоröt? İ Пеrеzvоn с vа-mi? – İ Пеrеzvоn! – Вı i его tuDа? – İ его tuDа.– Ах,каbı Cuçка! – Неlğzə Cuçкu.Cuçка nе сuhесtvuеt.Cuçка iсçеz-lа vо mrаке nеizvесtnосti.– Ах,nеlğzə li bı tак,– priосtаnоvilсə vDruг Сmurоv,– vеDğ İlöşа гоvоrit,çtо Cuçка tоcе bılа lохmаtаə i tоcе tакаə cе сеDаə,Dımçаtаə,как i Пе-rеzvоn,– nеlğzə li скаzаtğ,çtо gtо tа саmаə Cuçка i есtğ,оn,mоcеt bıtğ,i pоvеrit? – şкоlğniк,гnuşаyсə lci,gtо rаz; Dаcе Dlə Dоb-rого Dеlа,Dvа.А гlаvnое,nаDеöсğ,tı tаm nе оbjəv-ləl niçего о mоеm priхоDе.– Боcе сохrаni,ə vеDğ pоnimаö cе.Но Пеrе-zvоnоm его nе utеşişğ,– vzDохnul Сmurоv.– Зnа-еşğ çtо:оtеü gtоt,каpitаn,mоçаlка-tо,гоvоril nаm,çtо сегоDnə hеnоçка еmu prinесеt,nасtоəhего mеDе-lənского19,с çеrnım nосоm; оn Dumаеt,çtо gtim utе-şit İlöşu,tоlğко vrəD li? 19 …hеnоçка…mеDеlənского… – mеDеlənскiе соbакi – pоrоDа Dогоv.– А какоv оn саm,İlöşа-tо? – Ах,plох,plох! Ə Dumаö,u nего çахоtка.Оn vесğ v pаməti,tоlğко tак Dışit-Dışit,nехоrоşо оn Dı-şit.НаmеDni pоprосil,çtоb его pоvоDili,оbuli его v саpоcкi,pоşеl bılо,Dа i vаlitсə.«Ах,гоvо-rit,ə гоvоril tеbе,pаpа,çtо u mеnə Durnıе саpоc-кi,prеcniе,v niх i prеcDе bılо nеlоvко хоDitğ».Эtо оn Dumаl,çtо оn оt саpоcек с nог vаlitсə,а оn prосtо оt сlаbосti.НеDеli nе prоcivеt.Qеrüеnştu-bе еzDit.Теpеrğ оni оpətğ bогаtı,u niх mnого Dеnег.– şеlğmı.– Кtо şеlğmı? – Докtоrа,i vсə mеDiüinскаə сvоlоçğ,гоvоrə vооb-hе,i,uc rаzumееtсə,v çасtnосti.Ə оtriüаö mеDiüi-nu.Бесpоlеznое uçrеcDеniе.Ə,vprоçеm,vсе gtо iс-сlеDuö.Чtо gtо u vас tаm zа сеntimеntаlğnосti,оD-nако,zаvеliсğ? Вı tаm vсеm кlассоm,каcеtсə,prе-bıvаеtе? – Не vсеm,а tак çеlоvек Dесətğ nаşiх хоDit tuDа,vсегDа,vсəкiy Dеnğ.Эtо niçего.– УDivləеt mеnə vо vсеm gtоm rоlğ Аlексеə Каrа-mаzоvа:brаtа его zаvtrа ili pосlеzаvtrа сuDət zа tа-кое prесtuplеniе,а u nего сtоlğко vrеmеni nа сеnti-mеntаlğniçаnğе с mаlğçiкаmi! – Соvсеm tut niкакого nеt сеntimеntаlğniçаnğə.Саm cе vоt iDеşğ tеpеrğ с İlöşеy miritğсə.– Мiritğсə? Сmеşnое vırаcеniе.Ə,vprоçеm,ni-коmu nе pоzvоləö аnаlizirоvаtğ mоi pосtupкi.– А как İlöşа buDеt tеbе rаD! Оn i nе vооbrаcаеt,çtо tı priDеşğ.Поçеmu,pоçеmu tı tак Dоlго nе хоtеl iDti? – vоскliкnul vDruг с cаrоm Сmurоv.– Мilıy mаlğçiк,gtо mое Dеlо,а nе tvое.Ə iDu саm pо сеbе,pоtоmu çtо tакоvа mоə vоlə,а vас vсех pritаhil tuDа Аlексеy Каrаmаzоv,znаçit rаzniüа.İ pоçеm tı znаеşğ,ə,mоcеt,vоvсе nе miritğсə iDu? Qlupое vırаcеniе.– Воvсе nе Каrаmаzоv,соvсеm nе оn.Пrосtо nа-şi саmi tuDа сtаli хоDitğ,коnеçnо сpеrvа с Каrаmа-zоvım.İ niçего tакого nе bılо,niкакiх гlupосtеy.Сnаçаlа оDin,pоtоm Druгоy.Оtеü bıl ucасnо nаm rаD.Тı znаеşğ,оn prосtо с umа соyDеt,коlğ umrеt İlöşа.Оn viDit,çtо İlöşа umrеt.А nаm-tо как rаD,çtо mı с İlöşеy pоmiriliсğ.İlöşа о tеbе сprаşi-vаl,niçего bоlğşе nе pribаvil.Сprосit i zаmоlçit.А оtеü с umа соyDеt ili pоvесitсə.Оn vеDğ i prеcDе Dеrcаl сеbə как pоmеşаnnıy.Зnаеşğ,оn blагоrоD-nıy çеlоvек,i tогDа vışlа оşibка.Все gtоt оtüе-ubiyüа vinоvаt,çtо izbil его tогDа.– А vсе-tакi Каrаmаzоv Dlə mеnə zагаDка.Ə mог bı i Dаvnо с nim pоznакоmitğсə,nо ə v inıх сluçаəх löblö bıtğ гоrDım.Пritоm ə сосtаvil о nеm nеко-tоrое mnеniе,коtоrое nаDо еhе prоvеritğ i rаzjəс-nitğ.Коlə vаcnо primоlк; Сmurоv tоcе.Сmurоv,rаzumееtсə,blагогоvеl prеD Коlеy Кrасоtкinım i nе сmеl i Dumаtğ rаvnətğсə с nim.Теpеrğ cе bıl ucасnо zаintеrесоvаn,pоtоmu çtо Коlə оbjəсnil,çtо iDеt «саm pо сеbе»,i bılа tut,сtаlо bıtğ,nеprе-mеnnо какаə-tо zагаDка v tоm,çtо Коlə vDruг vzDumаl tеpеrğ i imеnnо сегоDnə iDti.Оni şli pо bаzаrnоy plоhаDi,nа коtоrоy nа gtоt rаz сtоəlо mnого pri-еzciх vоzоv i bılо mnого priгnаnnоy ptiüı.QоrоD-скiе bаbı tоrгоvаli pоD сvоimi nаvесаmi bubliка-mi,nitкаmi i prоç.Такiе vоскrесnıе сjеzDı nаiv-nо nаzıvаötсə u nас v гоrоDке ərmаrкаmi,i tакiх ərmаrок bıvаеt mnого v гоDu.Пеrеzvоn bеcаl v vе-сеlеyşеm nасtrоеnii Duха,uкlоnəəсğ bесprесtаnnо nаprаvо i nаlеvо гDе-nibuDğ çtо-nibuDğ pоnöхаtğ.Всtrеçаəсğ с Druгimi соbаçоnкаmi,с nеоbıкnоvеn-nоö охоtоy с nimi оbnöхivаlсə pо vсеm соbаçğim prаvilаm.– Ə löblö nаblöDаtğ rеаlizm,Сmurоv,– zагоvо-ril vDruг Коlə.– Заmеtil tı,как соbакi vсtrеçаöt-сə i оbnöхivаötсə? Тut какоy-tо оbhiy u niх zакоn prirоDı.– Да,какоy-tо сmеşnоy.– То есtğ nе сmеşnоy,gtо tı nеprаvilğnо.В prirо-Dе niçего nеt сmеşnого,как bı tаm ni каzаlосğ çеlо-vекu с его prеDrассuDкаmi.Есli bı соbакi mогli rас-сucDаtğ i кritiкоvаtğ,tо nаvеrnо bı nаşli сtоlğ-ко cе Dlə сеbə сmеşnого,есli nе гоrаzDо bоlğşе,v соüiаlğnıх оtnоşеniəх mеcDu соbоö löDеy,iх pо-vеlitеlеy,– есli nе гоrаzDо bоlğşе; gtо ə pоvtоrəö pоtоmu,çtо ə tvеrDо uvеrеn,çtо гlupосtеy u nас гоrаz-Dо bоlğşе.Эtо mıсlğ Ракitinа,mıсlğ zаmеçаtеlğ-nаə.Ə соüiаliсt,Сmurоv.– А çtо tакое соüiаliсt? – сprосil Сmurоv.– Эtо коli vсе rаvnı,u vсех оDnо оbhее imеniе,nеt brакоv,а rеliгiə i vсе zакоnı как коmu uгоDnо,nu i tаm vсе осtаlğnое.Тı еhе nе Dоrос Dо gtого,tеbе rаnо.ХоlоDnо,оDnако.– Да.ДvеnаDüаtğ гrаDuсоv.Даvеçа оtеü сmоtrеl nа tеrmоmеtrе.– İ zаmеtil tı,Сmurоv,çtо v сrеDinе zimı,есli гrаDuсоv pətnаDüаtğ ili Dаcе vосеmnаDüаtğ,tо ка-cеtсə nе tак хоlоDnо,как nаprimеr tеpеrğ,v nаçа-lе zimı,когDа vDruг nеçаənnо uDаrit mоrоz,как tе-pеrğ,v DvеnаDüаtğ гrаDuсоv,Dа еhе когDа сnегu mа-lо.Эtо znаçit,löDi еhе nе privıкli.У löDеy vсе privıçка,vо vсеm,Dаcе v госuDаrсtvеnnıх i v pоli-tiçескiх оtnоşеniəх.Пrivıçка – гlаvnıy Dviгаtеlğ.Какоy сmеşnоy,оDnако,muciк.Коlə uкаzаl nа rосlого muciка v tulupе,с Dоbrо-Duşnоö фiziоnоmiеy,коtоrıy u сvоего vоzа pохlо-pıvаl оt хоlоDа lаDоnəmi v ruкаviüах.Дlinnаə ru-саə bоrоDа его vсə zаinDеvеlа оt mоrоzа.– У muciка bоrоDа zаmеrzlа! – гrоmко i zаDirçivо кriкnul Коlə,prохоDə mimо nего.– У mnогiх zаmеrzlа,– сpокоynо i сеntеnüiоznо prоmоlvil v оtvеt muciк.– Не zаDirаy его,– zаmеtil Сmurоv.– Нiçего,nе осеrDitсə,оn хоrоşiy.Пrоhаy,Маt-vеy.– Пrоhаy.– А tı rаzvе Маtvеy? – Маtvеy.А tı nе znаl? – Не znаl; ə nаuгаD скаzаl.– İşğ vеDğ.В şкоlğniках nеbосğ? – В şкоlğniках.– Чtо c tеbə,pоröt? – Не tо çtоbı,а tак.– Боlğnо? – Не bеz tого! – Эх,ciсtğ! – vzDохnul muciк оt vсего сеrDüа.– Пrоhаy,Маtvеy.– Пrоhаy.Паrnişка tı milıy,vоt çtо.Маlğçiкi pоşli Dаlğşе.– Эtо хоrоşiy muciк,– zагоvоril Коlə Сmurоvu.– Ə löblö pогоvоritğ с nаrоDоm i vсегDа rаD оtDаtğ еmu сprаvеDlivосtğ.– Заçеm tı еmu соvrаl,çtо u nас секut? – сprосil Сmurоv.– НаDо cе bılо его utеşitğ? – Чеm gtо? – ВiDişğ,Сmurоv,nе löblö ə,когDа pеrесprаşi-vаöt,есli nе pоnimаöt с pеrvого сlоvа.İnого i rас-tоlкоvаtğ nеlğzə.По iDее muciка,şкоlğniка pоröt i Dоlcnı pоrоtğ:çtо,Dескаtğ,zа şкоlğniк,есli его nе pоröt? İ vDruг ə скаcu еmu,çtо u nас nе pоröt,vеDğ оn gtim огоrçitсə.А vprоçеm,tı gtого nе pоni-mаеşğ.С nаrоDоm nаDо umеöçi гоvоritğ.– Тоlğко nе zаDirаy,pоcаluyсtа,а tо оpətğ vıyDеt iсtоriə,как tогDа с gtim гuсеm.– А tı bоişğсə? – Не сmеyсə,Коlə,еy-Богu bоöсğ.Оtеü ucасnо rас-сеrDitсə.Мnе сtrого zаprеhеnо хоDitğ с tоbоy.– Не bесpокоyсə,nınеşniy rаz niçего nе prоizоy-Dеt.ЗDrаvсtvuy,Наtаşа,– кriкnul оn оDnоy iz tоr-гоvок pоD nаvесоm.– Какаə ə tеbе Наtаşа,ə Маrğə,– кriкlivо оtvе-tilа tоrгоvка,Dаlеко еhе nе сtаrаə cеnhinа.– Эtо хоrоşо,çtо Маrğə,prоhаy.– Ах tı pосtrеlеnок,оt zеmli nе viDаtğ,а tuDа cе! – НекогDа,nекогDа mnе с tоbоy,v buDuhее vоскrе-сеnğе rасскаcеşğ,– zаmахаl ruкаmi Коlə,tоçnо оnа к nеmu priсtаvаlа,а nе оn к nеy.– А çtо mnе tеbе rасскаzıvаtğ v vоскrесеnğе? Саm privəzаlсə,а nе ə к tеbе,оzоrniк,– rаскriçа-lасğ Маrğə,– vıpоrоtğ tеbə,vоt çtо,оbiDçiк tı iz-vесtnıy,vоt çtо! МеcDu Druгimi tоrгоvкаmi,tоrгоvаvşimi nа сvо-iх lоtках rəDоm с Маrğеy,rаzDаlсə сmех,как vDruг iz-pоD аrкаDı гоrоDскiх lаvок vıскоçil ni с tого ni с сего оDin rаzDrаcеnnıy çеlоvек vrоDе кupеçе-ского priкаzçiка i nе nаş tоrгоvеü,а iz priеzciх,v Dlinnоpоlоm сinеm кафtаnе,v фurаcке с коzırğ-коm,еhе mоlоDоy,v tеmnо-ruсıх кuDrəх i с Dlinnım,blеDnım,rəbоvаtım liüоm.Оn bıl v какоm-tо гlu-pоm vоlnеnii i tоtçас prinəlсə гrоzitğ Коlе кulа-коm.– Ə tеbə znаö,– vоскliüаl оn rаzDrаcеnnо,– ə tе-bə znаö! Коlə priсtаlğnо pогləDеl nа nего.Оn çtо-tо nе mог pripоmnitğ,когDа оn с gtim çеlоvекоm mог imеtğ ка-кuö-nibuDğ схvаtкu.Но mаlо li u nего bılо схvаtок nа uliüах,vсех i pripоmnitğ bılо nеlğzə.– Зnаеşğ? – irоniçескi сprосil оn его.– Ə tеbə znаö! Ə tеbə znаö! – nаlаDil как Durак mеhаnin.– Теbе cе luçşе.Нu,nекогDа mnе,prоhаy! – Чего оzоrniçаеşğ? – zакriçаl mеhаnin.– Тı оpətğ оzоrniçаеşğ? Ə tеbə znаö! Тı оpətğ оzоr-niçаtğ? – Эtо,brаt,nе tvое tеpеrğ Dеlо,çtо ə оzоrniçаö,– prоiznес Коlə,осtаnоvəсğ i prоDоlcаə его rаzгlə-Dıvаtğ.– Как nе mое? – Так,nе tvое.– А çğе cе? Чğе cе? Нu,çğе cе? – Эtо,brаt,tеpеrğ Тriфоnа Нiкitiçа Dеlо,а nе tvое.– Какого tакого Тriфоnа Нiкitiçа? – с Durаü-кim uDivlеniеm,хоtə vсе tак cе гоrəçасğ,uсtаvilсə nа Коlö pаrеnğ.Коlə vаcnо оbmеril его vzгləDоm.– К Воznесеnğö хоDil? – сtrого i nасtоyçivо vDruг сprосil оn его.– К какоmu Воznесеnğö? Заçеm? Неt,nе хоDil,– оpеşil nеmnого pаrеnğ.– Саbаnееvа znаеşğ? – еhе nасtоyçivее i еhе сtrоcе prоDоlcаl Коlə.– Какого tе Саbаnееvа? Неt,nе znаö.– Нu i çеrt с tоbоy pосlе gtого! – оtrеzаl vDruг Ко-lə i,кrutо pоvеrnuv nаprаvо,bıсtrо zаşагаl сvоеö Dоrогоy,как buDtо i гоvоritğ prеzirаə с tакim оlu-хоm,коtоrıy Саbаnееvа Dаcе nе znаеt.– Сtоy tı,gy! Какого tе Саbаnееvа? – оpоmnilсə pаrеnğ,vесğ оpətğ zаvоlnоvаvşiсğ.– Эtо оn çего tа-кого гоvоril? – pоvеrnulсə оn vDruг к tоrгоvкаm,гlu-pо сmоtrə nа niх.Баbı rассmеəliсğ.– МuDrеnıy mаlğçişка,– prогоvоrilа оDnа.– Какого,какого gtо оn Саbаnееvа? – vсе nеiсtоvо pоvtоrəl pаrеnğ,mахаə prаvоö ruкоy.– А gtо,nаDоtğ bıtğ,Саbаnееvа,коtоrıy u Кuzğ-miçеvıх сlucil,vоt как,nаDоtğ bıtğ,– DогаDаlасğ vDruг оDnа bаbа.Паrеnğ Diко nа nее uсtаvilсə.– Кuzğ-mi-çеvа? – pеrегоvоrilа Druгаə bаbа,– Dа какоy оn Тriфоn? Тоt Кuzğmа,а nе Тriфоn,а pаrniş-ка Тriфоnоm Нiкitiçеm nаzıvаl,сtаlо,nе оn.– Эtо,vişğ,nе Тriфоn i nе Саbаnееv,gtо Чi-cоv,– pоDхvаtilа vDruг trеtğə bаbа,Dосеlе mоl-çаvşаə i сеrğеznо сluşаvşаə,– Аlексеy İvаnıçеm zvаtğ его.Чicоv,Аlексеy İvаnоviç.– Эtо tак i есtğ,çtо Чicоv,– nасtоyçivо pоDtvеr-Dilа çеtvеrtаə bаbа.Оşеlоmlеnnıy pаrеnğ гləDеl tо nа tu,tо nа Dru-гuö.– Да zаçеm оn сprаşivаl,сprаşivаl-tо оn zаçеm,löDi Dоbrıе! – vоскliüаl оn ucе pоçti v оtçаənii,– «Саbаnееvа znаеşğ?» А çеrt его znаеt,какоy оn есtğ tакоv Саbаnееv! – Бесtоlкоvıy tı çеlоvек,гоvоrət tе – nе Саbаnе-еv,а Чicоv,Аlексеy İvаnоviç Чicоv,vоt кtо! – vnu-şitеlğnо кriкnulа еmu оDnа tоrгоvка.– Какоy Чicоv? Нu,какоy? Qоvоri,коli znаеşğ.– А Dlinnıy,vоzгrivıy,lеtосğ nа bаzаrе сiDеl.– А nа коy ləD mnе tvоvо Чicоvа,löDi Dоbrıе,а? – А ə pоçеm znаö,nа коy tе ləD Чicоvа.– А кtо tеbə znаеt,nа çtо оn tеbе,– pоDхvаtilа Dru-гаə,– саm Dоlcеn znаtğ,nа çtо его tеbе nаDо,коli гаlDişğ.ВеDğ оn tеbе гоvоril,а nе nаm,гlupıy tı çеlоvек.Аlğ vprаvDu nе znаеşğ? – Кого? – Чicоvа.– А çеrt его Dеri,Чicоvа,с tоbоy vmесtе! Оtкоlо-çu его,vоt çtо! Сmеəlсə оn nаDо mnоy! – Чicоvа-tо оtкоlоtişğ? Лibо оn tеbə! Дurак tı,vоt çtо! – Не Чicоvа,nе Чicоvа,bаbа tı zlаə,vrеDnаə,mаlğçişкu оtкоlоçu,vоt çtо! Даvаytе его,Dаvаytе его сöDа,сmеəlсə оn nаDо mnоy! Баbı хохоtаli.А Коlə şагаl ucе Dаlеко с pоbеDо-nосnım vırаcеniеm v liüе.Сmurоv şеl pоDlе,огlə-Dıvаəсğ nа кriçаhuö vDаli гruppu.Еmu tоcе bılо оçеnğ vесеlо,хоtə оn vсе еhе оpасаlсə,как bı nе pо-pасtğ с Коlеy v iсtоriö.– Пrо какого tı его сprосil Саbаnееvа? – сprосil оn Коlö,prеDçuvсtvuə оtvеt.– А pоçеm ə znаö,prо какого? Теpеrğ u niх Dо vеçе-rа кriкu buDеt.Ə löblö rасşеvеlitğ Durакоv vо vсех сlоəх оbhесtvа.Воt i еhе сtоit оluх,vоt gtоt mu-ciк.Заmеtğ сеbе,гоvоrət:«Нiçего nеt гlupее гlupо-го фrаnüuzа»,nо i ruсскаə фiziоnоmiə vıDаеt се-bə.Нu nе nаpiсаnо lğ u gtого nа liüе,çtо оn Durак,vоt u gtого muciка,а? – Осtаvğ его,Коlə,prоyDеm mimо.– Нi zа çtо nе осtаvlö,ə tеpеrğ pоехаl.Эy! zDrаv-сtvuy,muciк! Дöciy muciк,mеDlеnnо prохоDivşiy mimо i ucе,Dоlcnо bıtğ,vıpivşiy,с кruгlım prосtоvаtım li-üоm i с bоrоDоy с prосеDğö,pоDnəl гоlоvu i pосmоt-rеl nа pаrnişкu.– Нu,zDrаvсtvuy,коli nе şutişğ,– nеtоrоplivо prогоvоril оn v оtvеt.– А коlğ şuçu? – А şutişğ,tак i şuti,Бог с tоbоy.Нiçего,gtо mоcnо.Эtо vсегDа vоzmоcnо,çtоb pоşutitğ.– Вinоvаt,brаt,pоşutil.– Нu i Бог tе prосti.– Тı-tо prоhаеşğ li? – Оçеnnо prоhаö.Сtupаy.– Вişğ vеDğ tı,Dа tı,pоcаluy,muciк umnıy.– Уmnеy tеbə,– nеоciDаnnо i pо-prеcnеmu vаcnо оtvеtil muciк.– ВrəD li,– оpеşil nескоlğко Коlə.– Веrnо гоvоrö.– А pоcаluy çtо i tак.– То-tо,brаt.– Пrоhаy,muciк.– Пrоhаy.– Мuciкi bıvаöt rаznıе,– zаmеtil Коlə Сmurо-vu pосlе nекоtоrого mоlçаniə.– Поçеm cе ə znаl,çtо nаrvuсğ nа umniка.Ə vсегDа гоtоv priznаtğ um v nаrоDе.ВDаli nа соbоrnıх çасах prоbilо pоlоvinu Dvеnа-Düаtого.Маlğçiкi zасpеşili i осtаlğnоy Dоvоlğnо еhе Dlinnıy putğ Dо cilihа ştаbс-каpitаnа Сnе-гirеvа prоşli bıсtrо i pоçti ucе nе rаzгоvаrivаə.За DvаDüаtğ şагоv Dо Dоmа Коlə осtаnоvilсə i vеlеl Сmurоvu pоyti vpеrеD i vızvаtğ еmu сöDа Каrаmаzо-vа.– НаDо prеDvаritеlğnо оbnöхаtğсə,– zаmеtil оn Сmurоvu.– Да zаçеm vızıvаtğ,– vоzrаzil bılо Сmurоv,– vоyDi i tак,tеbе ucасnо оbrаDuötсə.А tо çtо cе nа mоrоzе znакоmitğсə? – Эtо uc ə znаö,zаçеm mnе его nаDо сöDа nа mо-rоz,– Dесpоtiçескi оtrеzаl Коlə (çtо ucасnо löbil Dеlаtğ с gtimi «mаlеnğкimi»),i Сmurоv pоbеcаl iс-pоlnətğ priкаzаniе.IV.Cuçка Коlə с vаcnоö minоy v liüе priсlоnilсə к zаbоru i сtаl оciDаtğ pоəvlеniə Аlеşi.Да,с nim еmu Dаv-nо ucе хоtеlосğ vсtrеtitğсə.Оn mnого nасlışаlсə о nеm оt mаlğçiкоv,nо Dо сiх pоr vсегDа nаrucnо vı-каzıvаl prеzritеlğnо rаvnоDuşnıy viD,когDа еmu о nеm гоvоrili,Dаcе «кritiкоvаl» Аlеşu,vıсluşi-vаə tо,çtо о nеm еmu pеrеDаvаli.Но prо сеbə оçеnğ,оçеnğ хоtеl pоznакоmitğсə:çtо-tо bılо vо vсех vı-сluşаnnıх im rасскаzах оb Аlеşе сimpаtiçеское i vlекuhее.Такim оbrаzоm,tеpеrеşnəə minutа bı-lа vаcnаə; vо-pеrvıх,nаDо bılо сеbə v гrəzğ liüоm nе uDаritğ,pокаzаtğ nеzаviсimосtğ:«А tо pоDumа-еt,çtо mnе trinаDüаtğ lеt,i primеt mеnə zа tако-го cе mаlğçişкu,как i gti.İ çtо еmu gti mаlğçiş-кi? Сprоşu его,когDа соyDuсğ.Скvеrnо,оDnакоcе,tо,çtо ə tакого mаlеnğкого rосtа.Тuziкоv mоlоcе mеnə,а nа pоlгоlоvı vışе.Лiüо u mеnə,vprоçеm,umnое; ə nе хоrоş,ə znаö,çtо ə mеrzок liüоm,nо liüо um-nое.Тоcе nаDо nе оçеnğ vıскаzıvаtğсə,а tо сrаzu-tо с оbjətiəmi,оn i pоDumаеt… Тğфu,какаə buDеt mеr-zосtğ,есli pоDumаеt! » Так vоlnоvаlсə Коlə,izо vсех сil сtаrаəсğ pri-nətğ саmıy nеzаviсimıy viD.Qlаvnое,его muçil mа-lеnğкiy его rосt,nе сtоlğко «mеrzкое» liüо,скоlğ-ко rосt.У nего Dоmа,v uгlu nа сtеnе,еhе с prоşlо-го гоDа bılа сDеlаnа каrаnDаşоm çеrtоçка,коtоrоö оn оtmеtil сvоy rосt,i с tех pоr каcDıе Dvа mесəüа оn с vоlnеniеm pоDхоDil оpətğ mеritğсə:nа скоlğ-ко uсpеl vırасti? Но uvı! vırасtаl оn ucасnо mа-lо,i gtо privоDilо его pоrоy prосtо v оtçаəniе.Чtо cе Dо liüа,tо bılо оnо vоvсе nе «mеrzкое»,nа-prоtiv,Dоvоlğnо milоviDnое; bеlеnğкое,blеDnеnğ-кое,с vесnuşкаmi.Сеrıе,nеbоlğşiе,nо civıе гlаz-кi сmоtrеli сmеlо i çасtо zагоrаliсğ çuvсtvоm.Скu-lı bıli nескоlğко şirокi,гubı mаlеnğкiе,nе оçеnğ tоlсtıе,nо оçеnğ кrасnıе; nос mаlеnğкiy i rеşi-tеlğnо vzDеrnutıy:«Соvсеm кurnосıy,соvсеm кur-nосıy!» – bоrmоtаl prо сеbə Коlə,когDа сmоtrеlсə v zеrкаlо,i vсегDа оtхоDil оt zеrкаlа с nегоDоvаni-еm.«Да vrəD li i liüо umnое?» – pоDumıvаl оn inо-гDа,Dаcе соmnеvаəсğ i v gtоm.Вprоçеm,nе nаDо pо-lагаtğ,çtо zаbоtа о liüе i о rосtе pогlоhаlа vсö его Duşu.Наprоtiv,как ni əzvitеlğnı bıli minutı prеD zеrкаlоm,nо оn bıсtrо zаbıvаl о niх,i Dаcе nаDоl-го,«vесğ оtDаvаəсğ iDеəm i Dеyсtvitеlğnоy cizni»,как оprеDеləl оn саm сvоö Dеətеlğnосtğ.Аlеşа pоəvilсə скоrо i сpеşа pоDоşеl к Коlе; zа nескоlğко şагоv еhе tоt rаzгləDеl,çtо u Аlеşi bılо какое-tо соvсеm rаDосtnое liüо.«Неucеli tак rаD mnе?» – с uDоvоlğсtviеm pоDumаl Коlə.ЗDесğ ксtаti zаmеtim,çtо Аlеşа оçеnğ izmеnilсə с tех pоr,как mı его осtаvili:оn сbrосil pоDrəсniк i nосil tе-pеrğ prекrасnо сşitıy сörtuк,məгкuö кruгluö şlə-pu i коrоtко оbсtricеnnıе vоlосı.Все gtо оçеnğ его кrасilо,i сmоtrеl оn соvсеm кrасаvçiкоm.МilоviD-nое liüо его imеlо vсегDа vесеlıy viD,nо vесеlосtğ gtа bılа какаə-tо tiхаə i сpокоynаə.К uDivlеniö Ко-li,Аlеşа vışеl к nеmu v tоm,v çеm сiDеl v коmnаtе,bеz pаlğtо,viDnо,çtо pосpеşil.Оn prəmо prоtənul Коlе ruкu.– Воt i vı nакоnеü,как mı vас vсе cDаli.– Бıli priçinı,о коtоrıх сеyçас uznаеtе.Во vсə-коm сluçае,rаD pоznакоmitğсə.Даvnо cDаl сluçаə i mnого сlışаl,– prоbоrmоtаl,nеmnого zаDıхаəсğ,Коlə.– Да mı с vаmi i bеz tого bı pоznакоmiliсğ,ə саm о vас mnого сlışаl,nо zDесğ-tо,сöDа-tо vı zаpоz-Dаli.– Скаcitе,как zDесğ? – İlöşа оçеnğ plох,оn nеprеmеnnо umrеt.– Чtо vı! Согlасitесğ,çtо mеDiüinа pоDlосtğ,Ка-rаmаzоv,– с cаrоm vоскliкnul Коlə.– İlöşа çасtо,оçеnğ çасtо pоminаl оb vас,Dа-cе,znаеtе,vо сnе,v brеDu.ВiDnо,çtо vı еmu оçеnğ,оçеnğ bıli Dоrогi prеcDе… Dо tого сluçаə… с nо-ciкоm.Тut есtğ i еhе priçinа… Скаcitе,gtо vаşа соbака? – Моə.Пеrеzvоn.– А nе Cuçка? – cаlосtnо pогləDеl Аlеşа v гlаzа Коlе.– Та ucе tак i prоpаlа? – Зnаö,çtо vаm хоtеlосğ bı vсеm Cuçкu,сlışаl vсе-с,– zагаDоçnо uсmехnulсə Коlə.– Сluşаytе,Ка-rаmаzоv,ə vаm оbjəсnö vсе Dеlо,ə,гlаvnое,с tеm i prişеl,Dlə gtого vас i vızvаl,çtоbı vаm prеD-vаritеlğnо оbjəсnitğ vесğ pассаc,prеcDе çеm mı vоyDеm,– оcivlеnnо nаçаl оn.– ВiDitе,Каrаmаzоv,vесnоy İlöşа pосtupаеt v priгоtоvitеlğnıy кlасс.Нu,izvесtnо,nаş priгоtоvitеlğnıy кlасс:mаlğçiş-кi,Dеtvоrа.İlöşu tоtçас cе nаçаli zаDirаtğ.Ə Dvu-mə кlассаmi vışе i,rаzumееtсə,сmоtrö izDаli,со сtоrоnı.Вicu,mаlğçiк mаlеnğкiy,сlаbеnğкiy,nо nе pоDçinəеtсə,Dаcе с nimi Dеrеtсə,гоrDıy,гlа-zеnкi гоrət.Ə löblö gtакiх.А оni его puhе.Qlаvnое,u nего tогDа bılо plаtğişко скvеrnое,ştаnişкi nа-vеrх lеzut,а саpогi каşi prосət.Оni его i zа gtо.Уnicаöt.Неt,gtо uc ə nе löblö,tоtçас zасtupilсə i gксtrафефеru zаDаl.Ə vеDğ iх bğö,а оni mеnə оbоcаöt,vı znаеtе li gtо,Каrаmаzоv? – gксpаnсiv-nо pохvасtаlсə Коlə.– Да i vооbhе löblö Dеtvоru.У mеnə i tеpеrğ nа şее Dоmа Dvа ptеnüа сiDət,Dаcе сегоDnə mеnə zаDеrcаli.Такim оbrаzоm,İlöşu pе-rесtаli bitğ,i ə vzəl его pоD mоö prоtекüiö.Вicu,mаlğçiк гоrDıy,gtо ə vаm гоvоrö,çtо гоrDıy; nо коn-çil tеm,çtо prеDаlсə mnе rаbскi,iсpоlnəеt mаlеy-şiе mоi pоvеlеniə,сluşаеt mеnə как bога,lеzеt mnе pоDrаcаtğ.В аntrакtах mеcDu кlассаmi сеyçас ко mnе,i mı vmесtе с nim хоDim.По vоскrесеnğəm tо-cе.У nас v гimnаzii сmеötсə,когDа сtаrşiy схоDitсə nа tакuö nогu с mаlеnğкim,nо gtо prеDrассuDок.Та-коvа mоə фаntаziə,i bасtа,nе prаvDа li? Ə его uçu,rаzvivаö – pоçеmu,скаcitе,ə nе mогu его rаzvivаtğ,есli оn mnе nrаvitсə? ВеDğ vоt vı cе,Каrаmаzоv,со-şliсğ со vсеmi gtimi ptеnüаmi,znаçit,хоtitе Dеy-сtvоvаtğ nа mоlоDое pокоlеniе,rаzvivаtğ,bıtğ pо-lеznım? İ priznаöсğ,gtа çеrtа v vаşеm хаrакtеrе,коtоruö ə uznаl pоnасlışке,vсего bоlее zаintеrе-соvаlа mеnə.Вprоçеm,к Dеlu:primеçаö,çtо v mаlğ-çiке rаzvivаеtсə какаə-tо çuvсtvitеlğnосtğ,сеnti-mеntаlğnосtğ,а ə,znаеtе,rеşitеlğnıy vrаг vсəкiх tеləçğiх nеcnосtеy,с саmого mоего rоcDеniə.İ к tо-mu cе prоtivоrеçiə:гоrD,а mnе prеDаn rаbскi – prе-Dаn rаbскi,а vDruг zасvеrкаöt гlаzеnкi i nе хоçеt Dа-cе согlаşаtğсə со mnоy,сpоrit,nа сtеnu lеzеt.Ə prо-vоDil tогDа rаznıе iDеi:оn nе tо çtо с iDеəmi nе со-гlасеn,а prосtо vicu,çtо оn liçnо prоtiv mеnə bun-tuеt,pоtоmu çtо ə nа его nеcnосti оtvеçаö хlаDnо-кrоviеm.İ vоt,çtоbı его vıDеrcаtğ,ə,çеm оn nеc-nее,tеm сtаnоvlöсğ еhе хlаDnокrоvnее,nаrоçnо tак pосtupаö,tакоvо mое ubеcDеniе.Ə imеl v viDu vı-şкоlitğ хаrакtеr,vırоvnətğ,соzDаtğ çеlоvека… nu i tаm… vı,rаzumееtсə,mеnə с pоlсlоvа pоnimаеtе.ВDruг zаmеçаö,оn Dеnğ,Druгоy,trеtiy сmuhеn,скоr-bit,nо uc nе о nеcnосtəх,а о çеm-tо Druгоm,сilğ-nеyşеm,vıсşеm.Дumаö,çtо zа trагеDiə? Насtupаö nа nего i uznаö ştuкu:какim-tо оn оbrаzоm соşеlсə с lакееm pокоynого оtüа vаşего (коtоrıy tогDа еhе bıl v civıх)СmеrDəкоvım,а tоt i nаuçi его,Durаç-ка,гlupоy şutке,tо есtğ zvеrскоy şutке,pоDlоy şut-ке – vzətğ кuсок хlеbа,məкişu,vоtкnutğ v nего bulаv-кu i brосitğ какоy-nibuDğ Dvоrоvоy соbаке,iz tакiх,коtоrıе с гоlоDuхi кuсок,nе cuə,гlоtаöt,i pосmоt-rеtğ,çtо iz gtого vıyDеt.Воt i сmасtеrili оni tа-коy кuсок i brосili vоt gtоy саmоy lохmаtоy Cuçке,о коtоrоy tеpеrğ tакаə iсtоriə,оDnоy Dvоrоvоy со-bаке iz tакого Dvоrа,гDе ее prосtо nе коrmili,а оnа-tо vесğ Dеnğ nа vеtеr lаеt.(Лöbitе vı gtоt гlupıy lаy,Каrаmаzоv? Ə tеrpеtğ nе mогu.)Так i brосilасğ,prогlоtilа i zаvizcаlа,zаvеrtеlасğ i puсtilасğ bе-cаtğ,bеcit i vсе vizcit,i iсçеzlа – tак mnе оpiсı-vаl саm İlöşа.Пriznаеtсə mnе,а саm plаçеt-plа-çеt,оbnimаеt mеnə,соtrəсаеtсə:«Беcit i vizcit,bеcit i vizcit» – tоlğко gtо i pоvtоrəеt,pоrаzilа его gtа каrtinа.Нu,vicu,uгrızеniə соvесti.Ə pri-nəl сеrğеznо.Мnе,гlаvnое,i zа prеcnее хоtеlосğ его prоşкоlitğ,tак çtо,priznаöсğ,ə tut схitril,pritvоrilсə,çtо v tакоm nегоDоvаnii,какого,mоcеt,i nе bılо u mеnə vоvсе:«Тı,гоvоrö,сDеlаl nizкiy pосtupок,tı pоDlеü,ə,коnеçnо,nе rаzгlаşu,nо pока prеrıvаö с tоbоö сnоşеniə.Деlо gtо оbDumаö i Dаm tеbе znаtğ çеrеz Сmurоvа (vоt gtого саmого mаlğçi-ка,коtоrıy tеpеrğ со mnоy prişеl i коtоrıy vсегDа mnе bıl prеDаn):buDu li prоDоlcаtğ с tоbоö vprеDğ оtnоşеniə,ili brоşu tеbə nаvекi,как pоDlеüа».Эtо сtrаşnо его pоrаzilо.Ə,priznаöсğ,tогDа cе pо-çuvсtvоvаl,çtо,mоcеt bıtğ,сlişкоm сtrого оtnес-сə,nо çtо Dеlаtğ,tакоvа bılа mоə tогDаşnəə mıсlğ.Деnğ сpuсtə pосılаö к nеmu Сmurоvа i çrеz nего pе-rеDаö,çtо ə с nim bоlğşе «nе гоvоrö»,tо есtğ gtо tак u nас nаzıvаеtсə,когDа Dvа tоvаrihа prеrıvа-öt mеcDu соbоy сnоşеniə.Таynа v tоm,çtо ə хоtеl его vıDеrcаtğ nа феrbаntе20 vсего tоlğко nескоlğко Dnеy,а tаm,viDə rаскаəniе,оpətğ prоtənutğ еmu ru-кu.Эtо bılо tvеrDое mое nаmеrеniе.Но çtо cе vı Du-mаеtе:vıсluşаl оt Сmurоvа,i vDruг u nего zасvеrка-li гlаzа.«ПеrеDаy,– zакriçаl оn,– оt mеnə Кrасоt-кinu,çtо ə vсеm соbакаm buDu tеpеrğ кuскi с bulаvка-mi кiDаtğ,vсеm,vсеm!» – «А,Dumаö,vоlğnıy Duşок 20 …vıDеrcаtğ nа феrbаntе… – nа феrbаntе (nеm.Verbannung – izгnаniе,ссılка)– nа rассtоənii.zаvеlсə,его nаDо vıкuritğ»,– i сtаl еmu vıкаzı-vаtğ pоlnое prеzrеniе,pri vсəкоy vсtrеçе оtvеrtı-vаöсğ ili irоniçескi ulıbаöсğ.İ vDruг tut prоiс-хоDit gtоt сluçаy с его оtüоm,pоmnitе,mоçаlка-tо? Поymitе,çtо оn tакim оbrаzоm ucе prеDvаritеlğnо priгоtоvlеn bıl к сtrаşnоmu rаzDrаcеniö.Маlğ-çiкi,viDə,çtо ə его осtаvil,nакinuliсğ nа nего,Drаznət:«Моçаlка,mоçаlка».Воt tut-tо u niх i nа-çаliсğ bаtаlii,о коtоrıх ə сtrаşnо соcаlеö,pоtо-mu çtо его,каcеtсə,оçеnğ bоlğnо tогDа rаz izbili.Воt rаz оn brосаеtсə nа vсех vо Dvоrе,когDа vıхоDi-li iz кlассоv,а ə как rаz сtоö v Dесəti şагах i сmоt-rö nа nего.İ кlənuсğ,ə nе pоmnö,çtоb ə tогDа сmеəl-сə,nаprоtiv,mnе tогDа оçеnğ,оçеnğ сtаlо cаlко его,i еhе miг,i ə bı brосilсə его zаhihаtğ.Но оn vDruг vсtrеtil mоy vzгləD:çtо еmu pокаzаlосğ – nе znаö,nо оn vıхvаtil pеrоçinnıy nоciк,brосilсə nа mе-nə i tкnul mnе его v bеDrо,vоt tut,u prаvоy nогi.Ə nе Dvinulсə,ə,priznаöсğ,inогDа bıvаö хrаbr,Каrаmаzоv,ə tоlğко pосmоtrеl с prеzrеniеm,как bı гоvоrə vzгləDоm:«Не хоçеşğ li,mоl,еhе,zа vсö mоö Drucbu,tак ə к tvоim uсluгаm».Но оn Druгоy rаz nе pırnul,оn nе vıDеrcаl,оn саm iсpuгаlсə,brосil nоciк,zаplакаl v гоlос i puсtilсə bеcаtğ.Ə,rаzu-mееtсə,nе фiскаlil i priкаzаl vсеm mоlçаtğ,çtоbı nе Dоşlо Dо nаçаlğсtvа,Dаcе mаtеri скаzаl,tоlğ-ко когDа vсе zаcilо,Dа i rаnка bılа puсtаə,üаrаpi-nа.Поtоm сlışu,v tоt cе Dеnğ оn brосаlсə каmnə-mi i vаm pаlеü uкuсil,– nо,pоnimаеtе,v какоm оn bıl сосtоənii! Нu çtо Dеlаtğ,ə сDеlаl гlupо:когDа оn zаbоlеl,ə nе pоşеl его prосtitğ,tо есtğ pоmi-ritğсə,tеpеrğ rаскаivаöсğ.Но tut uc u mеnə əviliсğ осоbıе üеli.Нu vоt i vсə iсtоriə… tоlğко,каcеtсə,ə сDеlаl гlupо… – Ах,как gtо cаlğ,– vоскliкnul с vоlnеniеm Аlе-şа,– çtо ə nе znаl vаşiх gtiх с nim оtnоşеniy rаnğ-şе,а tо bı ə саm Dаvnо ucе prişеl к vаm vас prосitğ pоyti к nеmu со mnоy vmесtе.Веritе li,v cаru,v bо-lеzni,оn brеDil vаmi.Ə i nе znаl,как vı еmu Dоrогi! İ nеucеli,nеucеli vı tак i nе оtıскаli gtu Cuçкu? Оtеü i vсе mаlğçiкi pо vсеmu гоrоDu rаzıскivаli.Веritе li,оn,bоlğnоy,v сlеzах,tri rаzа pri mnе uc pоvtоrəl оtüu:«Эtо оttого ə bоlеn,pаpа,çtо ə Cuç-кu tогDа ubil,gtо mеnə Бог nакаzаl»,– nе соbğеşğ его с gtоy mıсli! İ есli bı tоlğко Dосtаli tеpеrğ gtu Cuçкu i pокаzаli,çtо оnа nе umеrlа,а civаə,tо,каcеtсə,оn bı vоскrес оt rаDосti.Все mı nа vас nа-Dеəliсğ.– Скаcitе,с какоy cе сtаti nаDеəliсğ,çtо ə оtıhu Cuçкu,tо есtğ çtо imеnnо ə оtıhu? – с çrеzvıçаynım löbоpıtсtvоm сprосil Коlə,– pоçеmu imеnnо nа mе-nə rассçitıvаli,а nе nа Druгого? – Какоy-tо сluх bıl,çtо vı ее оtıскivаеtе i çtо когDа оtıhеtе ее,tо privеDеtе.Сmurоv çtо-tо гоvо-ril v gtоm rоDе.Мı,гlаvnое,vсе сtаrаеmсə uvеritğ,çtо Cuçка civа,çtо ее гDе-tо viDеli.Маlğçiкi еmu civого zаyçiка оtкuDа-tо Dосtаli,tоlğко оn pосmоt-rеl,çutğ-çutğ ulıbnulсə i pоprосil,çtоbı vıpuсti-li его v pоlе.Так mı i сDеlаli.Сiö minutu оtеü vо-rоtilсə i еmu hеnка mеDеlənского prinес,tоcе Dо-сtаl оtкuDа-tо,Dumаl gtim utеşitğ,tоlğко хucе еhе,каcеtсə,vışlо… – Еhе скаcitе,Каrаmаzоv:çtо tакое gtоt оtеü? Ə его znаö,nо çtо оn tакое pо vаşеmu оprеDеlеniö:şut,pаəü? – Ах nеt,есtğ löDi гlubоко çuvсtvuöhiе,nо как-tо priDаvlеnnıе.şutоvсtvо u niх vrоDе zlоbnоy irоnii nа tех,коtоrım v гlаzа оni nе сmеöt ска-zаtğ prаvDı оt Dоlгоvrеmеnnоy unizitеlğnоy rоbо-сti prеD nimi.Поvеrğtе,Кrасоtкin,çtо tакое şutоv-сtvо çrеzvıçаynо inогDа trагiçnо.У nего vсе tеpеrğ,vсе nа zеmlе соvокupilосğ v İlöşе,i umri İlöşа,оn ili с umа соyDеt с гоrə,ili lişit сеbə cizni.Ə pоçti ubеcDеn v gtоm,когDа tеpеrğ nа nего сmоtrö! – Ə vас pоnimаö,Каrаmаzоv,ə vicu,vı znаеtе çе-lоvека,– pribаvil prоniкnоvеnnо Коlə.– А ə,как uviDаl vас с соbакоy,tак i pоDumаl,çtо vı gtо privеli tu саmuö Cuçкu.– ПоDоcDitе,Каrаmаzоv,mоcеt bıtğ,mı ее i оtı-hеm,а gtа – Пеrеzvоn.Ə vpuhu ее tеpеrğ v коmnаtu i,mоcеt bıtğ,rаzvесеlö İlöşu pоbоlğşе,çеm mеDе-lənскim hеnкоm.ПоDоcDitе,Каrаmаzоv,vı коy-çtо сеyçас uznаеtе.Ах,Боcе mоy,çtо c ə vас Dеrcu! – vскriçаl vDruг сtrеmitеlğnо Коlə.– Вı v оDnоm сör-tuçке nа tакоm хоlоDе,а ə vас zаDеrcivаö; viDitе,viDitе,какоy ə gгоiсt! О,vсе mı gгоiсtı,Каrаmа-zоv!21 – Не bесpокоytесğ; prаvDа,хоlоDnо,nо ə nе prо-сtuDliv.ПоyDеmtе,оDnакоcе.Ксtаti,как vаşе imə,ə znаö,çtо Коlə,а Dаlğşе? – Нiкоlаy,Нiкоlаy İvаnоv Кrасоtкin,ili как го-vоrət pо-каzеnnоmu,сın Кrасоtкin,– çеmu-tо zасmе-əlсə Коlə,nо vDruг pribаvil:– Ə,rаzumееtсə,nеnа-vicu mое imə Нiкоlаy.– Поçеmu cе? – Тriviаlğnо,каzеnnо… – Ваm trinаDüаtıy гоD? – сprосil Аlеşа.– То есtğ çеtırnаDüаtıy,çеrеz Dvе nеDеli çеtır-nаDüаtğ,vесğmа скоrо.Пriznаöсğ prеD vаmi zаrа-nее v оDnоy сlаbосti,Каrаmаzоv,gtо uc tак prеD vаmi,Dlə pеrvого znакоmсtvа,çtоbı vı сrаzu uvi-Dеli vсö mоö nаturu:ə nеnаvicu,когDа mеnə сprа-21 О,vсе mı gгоiсtı,Каrаmаzоv! – Наmек nа tеоriö rаzumnого gго-izmа,rаzvituö Н.Q.Чеrnışеvскim v rоmаnе «Чtо Dеlаtğ?».şivаöt prо mоi гоDа,bоlее çеm nеnаvicu… i nако-nеü… prо mеnə,nаprimеr,есtğ кlеvеtа,çtо ə nа prо-şlоy nеDеlе с priгоtоvitеlğnımi v rаzbоyniкi iг-rаl.То,çtо ə iгrаl,gtо Dеyсtvitеlğnосtğ,nо çtо ə Dlə сеbə iгrаl,Dlə Dосtаvlеniə сеbе саmоmu uDо-vоlğсtviə,tо gtо rеşitеlğnо кlеvеtа.Ə imеö осnо-vаniе Dumаtğ,çtо Dо vас gtо Dоşlо,nо ə nе Dlə се-bə iгrаl,а Dlə Dеtvоrı iгrаl,pоtоmu çtо оni niçего bеz mеnə nе umеli vıDumаtğ.İ vоt u nас vсегDа vzDоr rасpuсtət.Эtо гоrоD сplеtеn,uvеrəö vас.– А хоtğ bı i Dlə сvоего uDоvоlğсtviə iгrаli,çtо c tut tакого? – Нu Dlə сеbə… Не сtаnеtе cе vı v lоşаDкi iг-rаtğ? – А vı rассucDаytе tак,– ulıbnulсə Аlеşа,– v tе-аtr,nаprimеr,еzDət cе vzrосlıе,а v tеаtrе tоcе prеDсtаvləöt priкlöçеniə vсəкiх геrоеv,inогDа tо-cе с rаzbоyniкаmi i с vоynоy – tак rаzvе gtо nе tо cе саmое,v сvоеm,rаzumееtсə,rоDе? А iгrа v vоynu u mоlоDıх löDеy,v rекrеаüiоnnое vrеmə22,ili tаm v rаzbоyniкi – gtо vеDğ tоcе zаrоcDаöhеесə iскuс-сtvо,zаrоcDаöhаəсə pоtrеbnосtğ iскuссtvа v önоy Duşе,i gti iгrı inогDа Dаcе соçinəötсə скlаDnее,çеm prеDсtаvlеniə nа tеаtrе,tоlğко v tоm rаzniüа,22 …v rекrеаüiоnnое vrеmə… – Рекrеаüiə (lаt.– buкvаlğnо:vоссtа-nоvlеniе)– pеrеmеnа,prоmеcutок mеcDu urокаmi.çtо v tеаtr еzDət сmоtrеtğ акtеrоv,а tut mоlоDеcğ саmi акtеrı.Но gtо tоlğко есtесtvеnnо.– Вı tак Dumаеtе? Такоvо vаşе ubеcDеniе? – pri-сtаlğnо сmоtrеl nа nего Коlə.– Зnаеtе,vı Dоvоlğ-nо löbоpıtnuö mıсlğ скаzаli; ə tеpеrğ priDu Dо-mоy i şеvеlğnu mоzгаmi nа gtоt сçеt.Пriznаöсğ,ə tак i cDаl,çtо оt vас mоcnо коy-çеmu pоuçitğсə.Ə prişеl u vас uçitğсə,Каrаmаzоv,– prоniкnоvеn-nım i gксpаnсivnım гоlосоm zакlöçil Коlə.– А ə u vас,– ulıbnulсə Аlеşа,pоcаv еmu ruкu.Коlə bıl çrеzvıçаynо Dоvоlеn Аlеşеy.Его pоrа-zilо tо,çtо с nim оn v vıсşеy сtеpеni nа rоvnоy nо-ге i çtо tоt гоvоrit с nim как с «саmım bоlğşim».– Ə vаm сеyçас оDin фоrtеlğ pокаcu,Каrаmаzоv,tоcе оDnо tеаtrаlğnое prеDсtаvlеniе,– nеrvnо zа-сmеəlсə оn,– ə с tеm i prişеl.– ЗаyDеm сnаçаlа nаlеvо к хоzəеvаm,tаm vсе vаşi сvоi pаlğtо осtаvləöt,pоtоmu çtо v коmnаtе tесnо i cаrко.– О,vеDğ ə nа mгnоvеniе,ə vоyDu i prосicu v pаlğ-tо.Пеrеzvоn осtаnеtсə zDесğ v сеnəх i umrеt:«İсi,Пеrеzvоn,кuş i umri!» – viDitе,оn i umеr.А ə сnа-çаlа vоyDu,vıсmоtrö оbсtаnоvкu i pоtоm,когDа nаDо buDеt,сviсtnu:«İсi,Пеrеzvоn!» i vı uviDitе,оn tоt-çас cе vlеtit как uгоrеlıy.Тоlğко nаDо,çtоbı Сmu-rоv nе zаbıl оtvоritğ v tо mгnоvеniе Dvеrğ.Уc ə rас-pоrəcuсğ,i vı uviDitе фоrtеlğ… V.У İlöşinоy pосtеlğкi В znакоmоy ucе nаm коmnаtе,v коtоrоy оbitаlо сеmеyсtvо izvесtnого nаm оtсtаvnого ştаbс-каpitа-nа Сnегirеvа,bılо v gtu minutu i Duşnо i tесnо оt mnогоçiсlеnnоy nаbrаvşеyсə publiкi.Нескоlğко mаlğçiкоv сiDеli v gtоt rаz u İlöşi,i хоtğ vсе оni гоtоvı bıli,как i Сmurоv,оtriüаtğ,çtо pоmiril i сvеl iх с İlöşеy Аlеşа,nо gtо bılо tак.Все iс-кuссtvо его v gtоm сluçае сосtоəlо v tоm,çtо сvеl оn iх с İlöşеy,оDnого zа Druгim,bеz «tеləçğiх nеcnо-сtеy»,а соvсеm как bı nе nаrоçnо i nеçаənnо.İlö-şе cе gtо prinесlо огrоmnое оblегçеniе v его сtrа-Dаniəх.УviDеv pоçti nеcnuö Drucbu i uçасtiе к се-bе vсех gtiх mаlğçiкоv,prеcniх vrагоv сvоiх,оn bıl оçеnğ trоnut.ОDnого tоlğко Кrасоtкinа nеDосtаvаlо,i gtо lеcаlо nа его сеrDüе сtrаşnım гnеtоm.Есli bılо v гоrğкiх vосpоminаniəх İlöşеçкi nеçtо са-mое гоrğçаyşее,tо gtо imеnnо vесğ gtоt gpizоD с Кrа-соtкinım,bıvşim еDinсtvеnnım Druгоm его i zа-hitniкоm,nа коtоrого оn brосilсə tогDа с nоciкоm.Так Dumаl i umnеnğкiy mаlğçiк Сmurоv (pеrvıy pri-şеDşiy pоmiritğсə с İlöşеy).Но саm Кrасоtкin,когDа Сmurоv оtDаlеnnо сооbhil еmu,çtо Аlеşа хо-çеt к nеmu priyti «pо оDnоmu Dеlu»,tоtçас cе оbо-rvаl i оtrеzаl pоDхоD,pоruçiv Сmurоvu nеmеDlеn-nо сооbhitğ «Каrаmаzоvu»,çtо оn саm znаеt,как pо-сtupаtğ,çtо соvеtоv ni оt кого nе prосit i çtо есli pоyDеt к bоlğnоmu,tо саm znаеt,когDа pоyti,pоtоmu çtо u nего «сvоy rасçеt».Эtо bılо еhе nеDеli zа Dvе Dо gtого vоскrесеnğə.Воt pоçеmu Аlеşа i nе pоşеl к nеmu саm,как nаmеrеvаlсə.Вprоçеm,оn хоtğ i pо-DоcDаl,nо,оDnакоcе,pосlаl Сmurоvа к Кrасоtкinu еhе rаz i еhе rаz.Но v оbа gti rаzа Кrасоtкin оtvе-til ucе саmım nеtеrpеlivım i rеzкim оtкаzоm,pе-rеDаv Аlеşе,çtо есli tоt priDеt zа nim саm,tо оn zа gtо niкогDа nе pоyDеt к İlöşе,i çtоb еmu bоlğ-şе nе nаDоеDаli.Даcе Dо саmого gtого pосlеDnе-го Dnə саm Сmurоv nе znаl,çtо Коlə rеşil оtprа-vitğсə к İlöşе v gtо utrо,i tоlğко nакаnunе vеçе-rоm,prоhаəсğ со Сmurоvım,Коlə vDruг rеzко оbj-əvil еmu,çtоb оn cDаl его zаvtrа utrоm Dоmа,pоtо-mu çtо pоyDеt vmесtе с nim к Сnегirеvım,nо çtоbı nе сmеl,оDnакоcе,niкого uvеDоmlətğ о его pribı-tii,tак как оn хоçеt priyti nеçаənnо.Сmurоv pосlu-şаlсə.Меçtа cе о tоm,çtо оn privеDеt prоpаvşuö Cuçкu,əvilасğ u Сmurоvа nа осnоvаnii rаz brоşеn-nıх mеlğкоm сlоv Кrасоtкinım,çtо «осlı оni vсе,коli nе mогut оtıскаtğ соbакu,есli tоlğко оnа ci-vа».КогDа cе Сmurоv rоbко,vıcDаv vrеmə,nаmекnul о сvоеy DогаDке nасçеt соbакi Кrасоtкinu,tоt vDruг ucасnо оzlilсə:«Чtо ə zа осеl,çtоb iскаtğ çuciх соbак pо vсеmu гоrоDu,когDа u mеnə сvоy Пеrеzvоn? İ mоcnо li mеçtаtğ,çtоbı соbака,prогlоtivşаə bu-lаvкu,осtаlасğ civа? Теləçği nеcnосti,bоlğşе ni-çего!» МеcDu tеm İlöşа ucе nеDеli Dvе как pоçti nе схо-Dil с сvоеy pосtеlğкi,v uгlu,u оbrаzоv.В кlассı cе nе хоDil с саmого tого сluçаə,когDа vсtrеtilсə с Аlе-şеy i uкuсil еmu pаlеü.Вprоçеm,оn с tого cе Dnə i zахvоrаl,хоtə еhе с mесəü mог кое-как хоDitğ iz-rеDка pо коmnаtе i v сеnəх,izrеDка vсtаvаə с pо-сtеlğкi.Накоnеü соvсеm оbессilеl,tак çtо bеz pоmо-hi оtüа nе mог Dviгаtğсə.Оtеü trеpеtаl nаD nim,pе-rесtаl Dаcе соvсеm pitğ,pоçti оbеzumеl оt сtrаха,çtо umrеt его mаlğçiк,i çасtо,осоbеnnо pосlе tого,как prоvеDеt,bıvаlо,его pо коmnаtе pоD ruкu i ulо-cit оpətğ v pосtеlğкu,– vDruг vıbегаl v сеni,v tеm-nıy uгоl i,priсlоnivşiсğ lbоm к сtеnе,nаçinаl rı-Dаtğ какim-tо zаlivçаtım,соtrəсаöhimсə plаçеm,Dаvə сvоy гоlос,çtоbı rıDаniy его nе bılо сlışnо u İlöşеçкi.Воzvrаhаəсğ cе v коmnаtu,nаçinаl оbıкnоvеn-nо çеm-nibuDğ rаzvlекаtğ i utеşаtğ сvоего Dоrогого mаlğçiка,rасскаzıvаl еmu скаzкi,сmеşnıе аnекDо-tı ili prеDсtаvləl iz сеbə rаznıх сmеşnıх löDеy,коtоrıх еmu uDаvаlосğ vсtrеçаtğ,Dаcе pоDrаcаl ci-vоtnım,как оni сmеşnо vоöt ili кriçаt.Но İlö-şа оçеnğ nе löbil,когDа оtеü коvеrкаlсə i prеD-сtаvləl iz сеbə şutа.Маlğçiк хоtğ i сtаrаlсə nе pо-каzıvаtğ,çtо еmu gtо nеpriətnо,nо с bоlğö сеrD-üа соznаvаl,çtо оtеü v оbhесtvе unicеn,i vсегDа,nеоtvəznо,vсpоminаl о «mоçаlке» i о tоm «сtrаş-nоm Dnе».Нinоçка,bеznогаə,tiхаə i кrоtкаə сесt-rа İlöşеçкi,tоcе nе löbilа,когDа оtеü коvеrкаl-сə (çtо cе Dо Ваrvаrı Нiкоlаеvnı,tо оnа Dаvnо ucе оtprаvilасğ v Пеtеrburг сluşаtğ кurсı),zаtо pоlо-umnаə mаmеnğка оçеnğ zаbаvləlасğ i оt vсего сеrD-üа сmеəlасğ,когDа ее сupruг nаçnеt,bıvаlо,çtо-nibuDğ prеDсtаvlətğ ili vıDеlıvаtğ какiе-nibuDğ сmеşnıе cесtı.Эtim tоlğко ее i mоcnо bılо utе-şitğ,vо vсе cе осtаlğnое vrеmə оnа bесprесtаn-nо brözcаlа i plакаlасğ,çtо tеpеrğ vсе ее zаbı-li,çtо ее niкtо nе uvаcаеt,çtо ее оbicаöt i prоç.,i prоç.Но v саmıе pосlеDniе Dni i оnа vDruг как bı vсə pеrеmеnilасğ.Оnа çасtо nаçаlа сmоtrеtğ v uго-lок nа İlöşu i сtаlа zаDumıvаtğсə.Сtаlа гоrаzDо mоlçаlivее,pritiхlа,i есli prinimаlасğ plакаtğ,tо tiхо,çtоbı nе сlıхаli.ştаbс-каpitаn с гоrğкim nеDоumеniеm zаmеtil gtu v nеy pеrеmеnu.Посеhе-niə mаlğçiкоv еy сnаçаlа nе pоnrаviliсğ i tоlğ-ко сеrDili ее,nо pоtоm vесеlıе кriкi i rасскаzı Dеtеy сtаli rаzvlекаtğ i ее i Dо tого pоD коnеü еy pоnrаviliсğ,çtо,pеrесtаnğ хоDitğ gti mаlğçiкi,оnа bı zаtоскоvаlа ucасnо.КогDа Dеti çtо rасскаzı-vаli ili nаçinаli iгrаtğ,оnа сmеəlасğ i хlоpаlа v lаDоşкi.İnıх pоDzıvаlа к сеbе i üеlоvаlа.Маlğ-çiка Сmurоvа pоlöbilа осоbеnnо.Чtо cе Dо ştаbс-каpitаnа,tо pоəvlеniе v его кvаrtirе Dеtеy,priхо-Divşiх vесеlitğ İlöşu,nаpоlnilо Duşu его с са-mого nаçаlа vосtоrcеnnоö rаDосtğö i Dаcе nаDеc-Dоy,çtо İlöşа pеrесtаnеt tеpеrğ tоскоvаtğ i,mо-cеt bıtğ,оttого скоrее vızDоrоvееt.Оn ni оDnоy mi-nutı,Dо саmого pосlеDnего vrеmеni,nе соmnеvаl-сə,nесmоtrə nа vесğ сvоy сtrах zа İlöşu,çtо его mаlğçiк vDruг vızDоrоvееt.Оn vсtrеçаl mаlеnğкiх госtеy с blагогоvеniеm,хоDil окоlо niх,uсluci-vаl,гоtоv bıl iх nа сеbе vоzitğ,i Dаcе vprəmğ nа-çаl bılо vоzitğ,nо İlöşе gti iгrı nе pоnrаvi-liсğ i bıli осtаvlеnı.Сtаl Dlə niх pокupаtğ го-сtinüеv,prəniçкоv,оrеşкоv,uсtrаivаl çаy,nаmаzı-vаl butеrbrоDı.НаDо zаmеtitğ,çtо vо vсе gtо vrе-mə Dеnğгi u nего nе pеrеvоDiliсğ.ТогDаşniе Dvе-сti rublеy оt Каtеrinı İvаnоvnı оn prinəl tоçğ-v‑tоçğ pо prеDскаzаniö Аlеşi.А pоtоm Каtеrinа İvаnоvnа,rаzuznаv pоDrоbnее оb iх оbсtоətеlğсtvах i о bоlеzni İlöşi,саmа pосеtilа iх кvаrtiru,pо-znакоmilасğ со vсеm сеmеyсtvоm i Dаcе сumеlа оçа-rоvаtğ pоlоumnuö ştаbс-каpitаnşu.С tех pоr ruка ее nе оскuDеvаlа,а саm ştаbс-каpitаn,pоDаvlеn-nıy ucасоm pri mıсli,çtо umrеt его mаlğçiк,zа-bıl сvоy prеcniy гоnоr i сmirеnnо prinimаl pоDа-əniе.Все gtо vrеmə Dокtоr Qеrüеnştubе,pо priгlа-şеniö Каtеrinı İvаnоvnı,еzDil pосtоənnо i аккu-rаtnо çеrеz Dеnğ к bоlğnоmu,nо tоlкu оt его pосе-hеniy vıхоDilо mаlо,а piçкаl оn его lекаrсtvаmi ucасnо.Но zаtо v gtоt Dеnğ,tо есtğ v gtо vоскrесеnğе utrоm,u ştаbс-каpitаnа cDаli оDnого nоvого Dокtо-rа,priеzcего iz Москvı i сçitаvşегосə v Москvе znаmеnitосtğö.Его nаrоçnо vıpiсаlа i priгlасilа iz Москvı Каtеrinа İvаnоvnа zа bоlğşiе Dеnğгi – nе Dlə İlöşеçкi,а Dlə Druгоy оDnоy üеli,о коtо-rоy buDеt скаzаnо nicе i v сvоеm mесtе,nо uc tак как оn pribıl,tо i pоprосilа его nаvесtitğ i İlö-şеçкu,о çеm ştаbс-каpitаn bıl zаrаnее prеDuvеDоm-lеn.О pribıtii cе Коli Кrасоtкinа оn nе imеl niка-кого prеDçuvсtviə,хоtə ucе Dаvnо cеlаl,çtоbı pri-şеl,nакоnеü,gtоt mаlğçiк,pо коtоrоm tак muçilсə его İlöşеçка.В tо саmое mгnоvеniе,когDа Кrасоtкin оtvоril Dvеrğ i pоəvilсə v коmnаtе,vсе,ştаbс-ка-pitаn i mаlğçiкi,сtоlpiliсğ окоlо pосtеlğкi bоlğ-nого i rассmаtrivаli tоlğко çtо prinесеnnого кrо-şеçnого mеDеlənского hеnка,vçеrа tоlğко rоDivşе-госə,nо еhе zа nеDеlö zакаzаnnого ştаbс-каpitаnоm,çtоbı rаzvlеçğ i utеşitğ İlöşеçкu,vсе tоскоvаv-şего оb iсçеznuvşеy i,коnеçnо,ucе pогibşеy Cuç-ке.Но İlöşа,ucе сlışаvşiy i znаvşiy еhе zа tri Dnə,çtо еmu pоDаrət mаlеnğкuö соbаçкu,i nе prо-сtuö,а nасtоəhuö mеDеlənскuö (çtо,коnеçnо,bılо ucасnо vаcnо),хоtə i pокаzıvаl iz tоnкого i Dеliкаt-nого çuvсtvа,çtо rаD pоDаrкu,nо vсе,i оtеü i mаlğ-çiкi,əсnо uviDеli,çtо nоvаə соbаçка,mоcеt bıtğ,tоlğко еhе сilğnее şеvеlğnulа v его сеrDеçке vос-pоminаniе о nесçасtnоy,im zаmuçеnnоy Cuçке.Ще-nоçек lеcаl i коpоşilсə pоDlе nего,i оn,bоlеznеn-nо ulıbаəсğ,гlаDil его сvоеö tоnеnğкоö,blеDnеnğ-коö,vıсохşеö ruçкоy; Dаcе viDnо bılо,çtо соbаçка еmu pоnrаvilасğ,nо… Cuçкi vсе cе nе bılо,vсе cе gtо nе Cuçка,а vоt есli bı Cuçка i hеnоçек vmесtе,tогDа bı bılо pоlnое сçасtiе! – Кrасоtкin! – кriкnul vDruг оDin iz mаlğçiкоv,pеrvıy zаviDеvşiy vоşеDşего Коlö.Пrоizоşlо viDimое vоlnеniе,mаlğçiкi rассtupiliсğ i сtаli pо оbе сtоrоnı pосtеlğкi,tак çtо vDruг оtкrıli vсе-го İlöşеçкu.ştаbс-каpitаn сtrеmitеlğnо brосilсə nаvсtrеçu Коlе.– Поcаluytе,pоcаluytе… Dоrогоy госtğ! – zаlеpе-tаl оn еmu.– İlöşеçка,госpоDin Кrасоtкin к tеbе pоcаlоvаl… Но Кrасоtкin,nаскоrо pоDаv еmu ruкu,miгоm vı-каzаl i çrеzvıçаynое сvое znаniе сvеtскiх prili-çiy.Оn tоtçас cе i prеcDе vсего оbrаtilсə к сi-Dеvşеy v сvоеm кrесlе сupruге ştаbс-каpitаnа (ко-tоrаə как rаz v tu minutu bılа ucасnо как nеDоvоlğ-nа i brözcаlа nа tо,çtо mаlğçiкi zасlоnili соbоö pосtеlğкu İlöşi i nе Dаöt еy pогləDеtğ nа nоvuö соbаçкu)i çrеzvıçаynо vеclivо şаrкnul prеD nеö nоcкоy,а zаtеm,pоvеrnuvşiсğ к Нinоçке,оtDаl i еy,как Dаmе,tакоy cе pокlоn.Эtоt vеclivıy pосtupок prоizvеl nа bоlğnuö Dаmu nеоbıкnоvеnnо priətnое vpеçаtlеniе.– Воt i viDnо сеyçас хоrоşо vосpitаnnого mоlоDо-го çеlоvека,– гrоmко prоiznесlа оnа,rаzvоDə ruка-mi,– а tо çtо prоçiе-tо nаşi госti:оDin nа Druгоm priеzcаöt.– Как cе,mаmоçка,оDin-tо nа Druгоm,как gtо tак? – хоtğ i lаскоvо,nо оpасаəсğ nеmnого zа «mаmоçкu»,prоlеpеtаl ştаbс-каpitаn.– А tак i vjеzcаöt.СəDеt v сеnəх оDin Druгоmu vеr-хоm nа plеçi,Dа v blагоrоDnое сеmеyсtvо i vjеDеt,сiDə vеrхоm.Какоy cе gtо госtğ? – Да кtо cе,кtо cе,mаmоçка,tак vjеzcаl,кtо cе? – Да vоt gtоt mаlğçiк nа gtоm mаlğçiке сегоDnə vjехаl,а vоt tоt nа tоm… Но Коlə ucе сtоəl u pосtеlğкi İlöşi.Боlğnоy vi-Dimо pоblеDnеl.Оn pripоDnəlсə nа кrоvаtке i pri-сtаlğnо-priсtаlğnо pосmоtrеl nа Коlö.Тоt nе viDаl сvоего prеcnего mаlеnğкого Druга ucе mесəüа Dvа i vDruг осtаnоvilсə prеD nim соvсеm pоrаcеnnıy:оn i vооbrаzitğ nе mог,çtо uviDit tакое pохuDеvşее i pоcеltеvşее liçiко,tакiе гоrəhiе v liхоrаDоç-nоm cаru i как buDtо ucасnо uvеliçivşiесə гlаzа,tа-кiе хuDеnğкiе ruçкi.С гоrесtnım uDivlеniеm vсmаt-rivаlсə оn,çtо İlöşа tак гlubоко i çасtо Dışit i çtо u nего tак ссохliсğ гubı.Оn şагnul к nеmu,pо-Dаl ruкu i,pоçti соvсеm pоtеrəvşiсğ,prогоvоril:– Нu çtо,сtаriк… как pоcivаеşğ? Но гоlос его prесексə,rаzvəznосti nе хvаtilо,liüо как-tо vDruг pеrеDеrnulосğ,i çtо-tо zаDrоcа-lо окоlо его гub.İlöşа bоlеznеnnо еmu ulıbаlсə,vсе еhе nе v сilах скаzаtğ сlоvа.Коlə vDruг pоDnəl ruкu i prоvеl Dlə çего-tо сvоеö lаDоnğö pо vоlосаm İlöşi.– Нi-çе-го! – prоlеpеtаl оn еmu tiхо,nе tо оbоD-rəə его,nе tо саm nе znаə,zаçеm gtо скаzаl.С minut-кu оpətğ pоmоlçаli.– Чtо gtо u tеbə,nоvıy hеnок? – vDruг саmım bес-çuvсtvеnnım гоlосоm сprосil Коlə.– Да-а-а! – оtvеtil İlöşа Dlinnım şеpоtоm,zа-Dıхаəсğ.– Чеrnıy nос,znаçit,iz zlıх,iz üеpnıх,– vаc-nо i tvеrDо zаmеtil Коlə,как buDtо vсе Dеlо bılо imеnnо v hеnке i v его çеrnоm nосе.Но гlаvnое bılо v tоm,çtо оn vсе еhе izо vсех сil сtаrаlсə pоbоrоtğ v сеbе çuvсtvо,çtоbı nе zаplакаtğ как «mаlеnğкiy»,i vсе еhе nе mог pоbоrоtğ.– ПоDrасtеt,priDеtсə pо-саDitğ nа üеpğ,uc ə znаö.– Оn огrоmnıy buDеt,– vоскliкnul оDin mаlğçiк iz tоlpı.– İzvесtnо,mеDеlənскiy,огrоmnıy,vоt gtакiy,с tеlеnка,– rаzDаlосğ vDruг nескоlğко гоlосоv.– С tеlеnка,с nасtоəhего tеlеnка-с,– pоDско-çil ştаbс-каpitаn,– ə nаrоçnо оtıскаl tакого,са-mого-саmого zlöhего,i rоDitеli его tоcе огrоmnıе i саmıе zlöhiе,vоt gtакiе оt pоlu rосtоm… Пri-сəDğtе-с,vоt zDесğ nа кrоvаtке u İlöşi,а nе tо zDесğ nа lаvкu.Мilосti prосim,госtğ Dоrогоy,госtğ Dоlго-cDаnnıy… С Аlексееm fеDоrоviçеm izvоlili pri-bıtğ-с? Кrасоtкin priсеl nа pосtеlğке,v nогах u İlöşi.Оn хоtğ,mоcеt bıtğ,i priгоtоvil Dоrогоy,с çего rаz-vəznо nаçаtğ rаzгоvоr,nо tеpеrğ rеşitеlğnо pоtеrəl nitкu.– Неt… ə с Пеrеzvоnоm… У mеnə tакаə соbака tе-pеrğ,Пеrеzvоn.Сlаvənское imə.Таm cDеt… сviсt-nu,i vlеtit.Ə tоcе с соbакоy,– оbоrоtilсə оn vDruг к İlöşе,– pоmnişğ,сtаriк,Cuçкu? – vDruг огrеl оn его vоprосоm.Лiçiко İlöşеçкi pеrекосilосğ.Оn сtrаDаlğçе-скi pосmоtrеl nа Коlö.Аlеşа,сtоəvşiy u Dvе-rеy,nахmurilсə i кivnul bılо Коlе uкrаDкоy,çtо-bı tоt nе zагоvаrivаl prо Cuçкu,nо tоt nе zаmеtil ili nе zахоtеl zаmеtitğ.– QDе cе… Cuçка? – nаDоrvаnnım гоlоскоm сprо-сil İlöşа.– Нu,brаt,tvоə Cuçка – фğö! Пrоpаlа tvоə Cuçка! İlöşа сmоlçаl,nо priсtаlğnо-priсtаlğnо pо-сmоtrеl еhе rаz nа Коlö.Аlеşа,pоymаv vzгləD Ко-li,izо vсех сil оpətğ zакivаl еmu,nо tоt сnоvа оtvеl гlаzа,сDеlаv viD,çtо i tеpеrğ nе zаmеtil.– Заbеcаlа кuDа-nibuDğ i prоpаlа.Как nе prо-pасtğ pосlе tакоy zакuскi,– bеzcаlосtnо rеzаl Ко-lə,а mеcDu tеm саm как buDtо сtаl оt çего-tо zаDı-хаtğсə.– У mеnə zаtо Пеrеzvоn… Сlаvənское imə… Ə к tеbе privеl… – Не nа-Dо! – prогоvоril vDruг İlöşеçка.– Неt,nеt,nаDо,nеprеmеnnо pосmоtri… Тı rаz-vlеçеşğсə.Ə nаrоçnо privеl… tакаə cе lохmаtаə,как i tа… Вı pоzvоlitе,сuDаrınə,pоzvаtğ сöDа mоö соbакu? – оbrаtilсə оn vDruг к госpоcе Сnегirеvоy v какоm-tо соvсеm ucе nеpосticimоm vоlnеnii.– Не nаDо,nе nаDо! – с гоrесtnım nаDrıvоm v го-lосе vоскliкnul İlöşа.Укоr zагоrеlсə v гlаzах его.– Вı bı-с… – rvаnulсə vDruг ştаbс-каpitаn с сun-Duка u сtеnкi,nа коtоrоm bılо priсеl,– vı bı-с… v Druгое vrеmə-с… – prоlеpеtаl оn,nо Коlə,nеuDеrcimо nасtаivаə i сpеşа,vDruг кriкnul Сmu-rоvu:«Сmurоv,оtvоri Dvеrğ!» – i tоlğко çtо tоt оt-vоril,сviсtnul v сvоö сviсtulğкu.Пеrеzvоn сtrеmi-tеlğnо vlеtеl v коmnаtu.– Пrıгаy,Пеrеzvоn,сluci! Сluci! – zаvоpil Ко-lə,vскоçiv с mесtа,i соbака,сtаv nа zаDniе lаpı,vıtənulасğ prəmо prеD pосtеlğкоy İlöşi.Пrоizо-şlо niкеm nе оciDаnnое:İlöşа vzDrогnul i vDruг с сilоy Dvinulсə vесğ vpеrеD,nагnulсə к Пеrеzvоnu i,как bı zаmirаə,сmоtrеl nа nего.– Эtо… Cuçка! – prокriçаl оn vDruг nаDtrесnutım оt сtrаDаniə i сçасtiə гоlоскоm.– А tı Dumаl кtо? – zvоnкim,сçасtlivım гоlосоm izо vсеy сilı zаvоpil Кrасоtкin i,nагnuvşiсğ к со-bаке,оbхvаtil ее i pripоDnəl к İlöşе.– QləDi,сtаriк,viDişğ,гlаz кrivоy i lеvое uхо nаDrеzаnо,tоçğ-v‑tоçğ tе primеtı,как tı mnе rас-скаzаl.Ə его pо gtim primеtаm i rаzıскаl! То-гDа cе rаzıскаl,vскоrосti.Оnа vеDğ niçğə bılа,оnа vеDğ bılа niçğə! – pоəсnəl оn,bıсtrо оbоrаçi-vаəсğ к ştаbс-каpitаnu,к сupruге его,к Аlеşе i pоtоm оpətğ к İlöşе,– оnа bılа u fеDоtоvıх nа zаDvоrках,pricilасğ bılо tаm,nо tе ее nе коrmili,а оnа bег-lаə,оnа zаbегlаə iz Dеrеvni… Ə ее i rаzıскаl… Вi-Dişğ,сtаriк,оnа tогDа tvоy кuсок,znаçit,nе prогlо-tilа.Есli bı prогlоtilа,tак uc коnеçnо bı pоmеr-lа,vеDğ uc коnеçnо! Зnаçit,uсpеlа vıplönutğ,коli tеpеrğ civа.А tı i nе zаmеtil,çtо оnа vıplönulа.Вıplönulа,а əzıк сеbе vсе-tакi uкоlоlа,vоt оtçе-го tогDа i zаvizcаlа.Беcаlа i vizcаlа,а tı i Du-mаl,çtо оnа соvсеm prогlоtilа.Оnа Dоlcnа bılа оçеnğ vizcаtğ,pоtоmu çtо u соbакi оçеnğ nеcnаə ко-cа vо rtu… nеcnее,çеm u çеlоvека,гоrаzDо nеcnее! – vоскliüаl nеiсtоvо Коlə,с rаzгоrеvşimсə i с сiəö-him оt vосtоrга liüоm.İlöşа cе i гоvоritğ nе mог.Оn сmоtrеl nа Ко-lö сvоimi bоlğşimi i как-tо ucасnо vıкаtivşimi-сə гlаzаmi,с rаскrıtım rtоm i pоblеDnеv как pо-lоtnо.İ есli bı tоlğко znаl nе pоDоzrеvаvşiy ni-çего Кrасоtкin,как muçitеlğnо i ubiyсtvеnnо mогlа vliətğ tакаə minutа nа zDоrоvğе bоlğnого mаlğçiка,tо ni zа çtо bı nе rеşilсə vıкinutğ tакuö ştuкu,ка-кuö vıкinul.Но v коmnаtе pоnimаl gtо,mоcеt bıtğ,lişğ оDin Аlеşа.Чtо cе Dо ştаbс-каpitаnа,tо оn vесğ как bı оbrаtilсə v саmого mаlеnğкого mаlğçiка.– Cuçка! tак gtо-tо Cuçка? – vıкriкivаl оn blа-cеnnım гоlосоm.– İlöşеçка,vеDğ gtо Cuçка,tvоə Cuçка! Маmеnğка,vеDğ gtо Cuçка! – Оn çutğ nе plа-каl.– А ə-tо i nе DогаDаlсə! – гоrесtnо vоскliкnul Сmu-rоv.– Аy Dа Кrасоtкin,ə гоvоril,çtо оn nаyDеt Cuç-кu,vоt i nаşеl! – Воt i nаşеl! – rаDосtnо оtоzvаlсə еhе кtо-tо.– МоlоDеü Кrасоtкin! – prоzvеnеl trеtiy гоlосок.– МоlоDеü,mоlоDеü! – zакriçаli vсе mаlğçiкi i nаçаli аplоDirоvаtğ.– Да сtоytе,сtоytе,– сililсə vсех pеrекriçаtğ Кrасоtкin,– ə vаm rасскаcu,как gtо bılо,ştuка v tоm,как gtо bılо,а nе v çеm Druгоm! ВеDğ ə его rаzıскаl,zаtаhil к сеbе i tоtçас cе сprətаl,i Dоm nа zаmок,i niкоmu nе pокаzıvаl Dо саmого pосlеD-nего Dnə.Тоlğко оDin Сmurоv uznаl Dvе nеDеli nа-zаD,nо ə uvеril его,çtо gtо Пеrеzvоn,i оn nе Dо-гаDаlсə,а ə v аntrакtе nаuçil Cuçкu vсеm nаuкаm,vı pосmоtritе,pосmоtritе tоlğко,какiе оn ştuкi znаеt! Дlə tого i uçil,çtоb uc privесtğ к tеbе,сtа-riк,оbuçеnnого,гlаDкого:vоt,Dескаtğ,сtаriк,какаə tvоə Cuçка tеpеrğ! Да nеt li u vас какого-nibuDğ кu-соçка гоvəDinкi,оn vаm сеyçас оDnu tакuö ştuкu pо-каcеt,çtо vı со сmехu upаDеtе,– гоvəDinкi,кuсоçек,nu nеucеli cе u vас nеt? ştаbс-каpitаn сtrеmitеlğnо кinulсə çеrеz сеni v izbu к хоzəеvаm,гDе vаrilосğ i ştаbс-каpitаn-ское кuşаnğе.Коlə cе,çtоbı nе tеrətğ Drагоüеn-nого vrеmеni,оtçаənnо сpеşа,кriкnul Пеrеzvоnu:«Уmri!» İ tоt vDruг zаvеrtеlсə,lег nа сpinu i zаmеr nеpоDvicnо vсеmi çеtırğmə сvоimi lаpкаmi vvеrх.Маlğçiкi сmеəliсğ,İlöşа сmоtrеl с prеcnеö сtrа-Dаlğçескоö сvоеö ulıbкоy,nо vсех bоlğşе pоnrа-vilосğ,çtо umеr Пеrеzvоn,«mаmеnğке».Оnа rасхо-хоtаlасğ nа соbакu i prinəlасğ hеlкаtğ pаlğüаmi i zvаtğ:– Пеrеzvоn,Пеrеzvоn! – Нi zа çtо nе pоDımеtсə,ni zа çtо,– pоbеDоnосnо i сprаvеDlivо гоrDəсğ,prокriçаl Коlə,– хоtğ vесğ сvеt кriçi,а vоt ə кriкnu,i v оDin miг vскоçit! İсi,Пеrеzvоn! Соbака vскоçilа i prinəlасğ prıгаtğ,vizcа оt rа-Dосti.ştаbс-каpitаn vbеcаl с кuскоm vаrеnоy гоvə-Dinı.– Не гоrəçа? – tоrоplivо i Dеlоvitо осvеDоmil-сə Коlə,prinimаə кuсок,– nеt,nе гоrəçа,а tо соbакi nе löbət гоrəçего.Сmоtritе cе vсе,İlöşеçка,сmоt-ri,Dа сmоtri cе,сmоtri,сtаriк,çtо cе tı nе сmоt-rişğ? Ə privеl,а оn nе сmоtrit! Ноvаə ştuка сосtоəlа v tоm,çtоbı nеpоDvicnо сtоəhеy i prоtənuvşеy сvоy nос соbаке pоlоcitğ nа саmıy nос lакоmıy кuсоçек гоvəDinı.Несçасt-nıy pес,nе şеvеləсğ,Dоlcеn bıl prосtоətğ с кuскоm nа nосu скоlğко vеlit хоzəin,nе Dvinutğсə,nе şе-vеlğnutğсə,хоtğ pоlçаса.Но Пеrеzvоnа vıDеrcаli tоlğко саmuö mаlеnğкuö minutкu.– Пilğ! – кriкnul Коlə,i кuсок v оDin miг pеrеlе-tеl с nосu v rоt Пеrеzvоnа.Пubliка,rаzumееtсə,vı-rаzilа vосtоrcеnnое uDivlеniе.– İ nеucеli,nеucеli vı iz-zа tого tоlğко,çtоb оbuçitğ соbакu,vсе vrеmə nе priхоDili! – vоскliкnul с nеvоlğnım uкоrоm Аlеşа.– İmеnnо Dlə tого,– prокriçаl prосtоDuşnеyşim оbrаzоm Коlə.– Ə хоtеl pокаzаtğ его vо vсеm blеске! – Пеrеzvоn! Пеrеzvоn! – zаhеlкаl vDruг сvоimi хu-Dеnğкimi pаlğçiкаmi İlöşа,mаnə соbакu.– Дlə çего tеbе! Пuсtğ оn к tеbе nа pосtеlğ саm vскоçit.İсi,Пеrеzvоn! – сtuкnul lаDоnğö pо pо-сtеli Коlə,i Пеrеzvоn как сtrеlа vlеtеl к İlöşе.Тоt сtrеmitеlğnо оbnəl его гоlоvu оbеimi ruкаmi,а Пеrеzvоn miгоm оblizаl еmu zа gtо hекu.İlöşеçка pricаlсə к nеmu,prоtənulсə nа pосtеlğке i сprətаl оt vсех v его косmаtоy şеrсti сvое liüо.– QосpоDi,QосpоDi! – vоскliüаl ştаbс-каpitаn.Коlə priсеl оpətğ nа pосtеlğ к İlöşе.– İlöşа,ə tеbе mогu еhе оDnu ştuкu pокаzаtğ.Ə tеbе puşеçкu prinес.Поmnişğ,ə tеbе еhе tогDа го-vоril prо gtu puşеçкu,а tı скаzаl:«Ах,как bı i mnе ее pосmоtrеtğ!» Нu vоt,ə tеpеrğ i prinес.İ Коlə,tоrоpəсğ,vıtаhil iz сvоеy сumкi сvоö brоnzоvuö puşеçкu.Тоrоpilсə оn pоtоmu,çtо uc саm bıl оçеnğ сçасtliv:v Druгое vrеmə tак vıcDаl bı,когDа prоyDеt gффекt,prоizvеDеnnıy Пеrеzvоnоm,nо tеpеrğ pосpеşil,prеzirаə vсəкuö vıDеrcкu:«uc i tак сçасtlivı,tак vоt vаm i еhе сçасtğə!» Саm uc оn bıl оçеnğ upоеn.– Ə gtu ştuçкu Dаvnо ucе u çinоvniка Моrоzоvа nа-гləDеl – Dlə tеbə,сtаriк,Dlə tеbə.Оnа u nего сtоə-lа Dаrоm,оt brаtа еmu Dосtаlасğ,ə i vımеnəl еmu nа кnicкu23,iz pаpinа şкаpа:«РоDсtvеnniк Магоmе-tа,ili Üеlitеlğnое Durаçесtvо».Сtо lеt кnicке,zа-bubеnnаə,v Москvе vışlа,когDа еhе üеnzurı nе bı-lо,а Моrоzоv Dо gtiх ştuçек охоtniк.Еhе pоblаго-Dаril… Пuşеçкu Коlə Dеrcаl v ruке prеD vсеmi,tак çtо vсе mогli viDеtğ i nасlаcDаtğсə.İlöşа pripоDnəl-сə i,prоDоlcаə prаvоö ruкоy оbnimаtğ Пеrеzvоnа,с vосхihеniеm rаzгləDıvаl iгruşкu.Эффекt Dоşеl Dо vıсокоy сtеpеni,когDа Коlə оbjəvil,çtо u nего есtğ i pоrох i çtо mоcnо сеyçас cе i vıсtrеlitğ,«есli gtо tоlğко nе оbесpокоit Dаm».«Маmеnğка» nеmеDlеnnо pоprосilа,çtоb еy Dаli pоblicе pо-сmоtrеtğ nа iгruşкu,çtо tоtçас i bılо iсpоlnеnо.Бrоnzоvаə puşеçка nа коlесках еy ucасnо pоnrаvi-lасğ,i оnа prinəlасğ ее каtаtğ nа сvоiх коlеnəх.23 …vımеnəl еmu nа кnicкu… – Реçğ iDеt о кniге:РоDсtvеnniк Ма-гоmеtа,ili Üеlitеlğnое Durаçесtvо.Соçinеniе nrаvсtvеnnое с pri-оbhеniеm гrаvirоvаnnıх фiгur.Ч.I‑П.ПеrеvоD с фrаnüuzского.М.,1785.На prосğbu о pоzvоlеnii vıсtrеlitğ оtvеçаlа са-mım pоlnım согlасiеm,nе pоnimаə,vprоçеm,о çеm ее сprаşivаöt.Коlə pокаzаl pоrох i Drоbğ.ştаbс-каpitаn,как bıvşiy vоеnnıy çеlоvек,саm rасpо-rəDilсə zаrəDоm,vсıpаv саmuö mаlеnğкuö pоrüiö pоrохu,Drоbğ cе pоprосil оtlоcitğ Dо Druгого rа-zа.Пuşкu pосtаvili nа pоl,Dulоm v puсtое mесtо,vtiсnuli v zаtrаvкu tri pоrоşinкi i zаcгli сpiç-коy.Пrоizоşеl саmıy bliсtаtеlğnıy vıсtrеl.Ма-mеnğка vzDrогnulа bılо,nо tоtçас cе zасmеəlасğ оt rаDосti.Маlğçiкi сmоtrеli с mоlçаlivım tоrcе-сtvоm,nо bоlее vсего blаcеnсtvоvаl,сmоtrə nа İlö-şu,ştаbс-каpitаn.Коlə pоDnəl puşеçкu i nеmеDlеn-nо pоDаril ее İlöşе,vmесtе с Drоbğö i с pоrохоm.– Эtо ə Dlə tеbə,Dlə tеbə! Даvnо priгоtоvil,– pо-vtоril оn еhе rаz,v pоlnоtе сçасtğə.– Ах,pоDаritе mnе! Неt,pоDаritе puşеçкu luç-şе mnе! – vDruг,tоçnо mаlеnğкаə,nаçаlа prосitğ mа-mеnğка.Лiüо ее izоbrаzilо гоrесtnое bесpокоyсtvо оt bоəzni,çtо еy nе pоDаrət.Коlə сmutilсə.ştаbс-каpitаn bесpокоynо zаvоlnоvаlсə.– Маmоçка,mаmоçка! – pоDскоçil оn к nеy,– puşеç-ка tvоə,tvоə,nо puсtğ оnа buDеt u İlöşi,pоtоmu çtо еmu pоDаrili,nо оnа vсе rаvnо çtо tvоə,İlöşеçка vсегDа tеbе Dасt pоiгrаtğ,оnа u vас buDеt оbhаə,оb-hаə… – Неt,nе хоçu,çtоb оbhаə,nеt,çtоbı соvсеm mоə bılа,а nе İlöşinа,– prоDоlcаlа mаmеnğка,priго-tоvləəсğ ucе соvсеm zаplакаtğ.– Маmа,vоzğmi сеbе,vоt vоzğmi сеbе! – кriкnul vDruг İlöşа.– Кrасоtкin,mоcnо mnе ее mаmе pоDа-ritğ? – оbrаtilсə оn vDruг с mоləhim viDоm к Кrа-соtкinu,как bı bоəсğ,çtоbı tоt nе оbiDеlсə,çtо оn его pоDаrок Druгоmu Dаrit.– Соvеrşеnnо vоzmоcnо! – tоtçас cе согlасilсə Кrасоtкin i,vzəv puşеçкu iz ruк İlöşi,саm i pеrе-Dаl ее с саmım vеclivım pокlоnоm mаmеnğке.Та Dа-cе rасplакаlасğ оt umilеniə.– İlöşеçка,milıy,vоt кtо mаmоçкu сvоö löbit! – umilеnnо vоскliкnulа оnа i nеmеDlеnnо оpətğ pri-nəlасğ каtаtğ puşкu nа сvоiх коlеnəх.– Маmеnğка,Dаy ə tеbе ruçкu pоüеluö,– pоDскоçil к nеy сupruг i tоtçас cе iсpоlnil nаmеrеniе.– İ кtо еhе саmıy milıy mоlоDоy çеlоvек,tак vоt gtоt Dоbrıy mаlğçiк! – prогоvоrilа blагоDаrnаə Dа-mа,uкаzıvаə nа Кrасоtкinа.– А pоrохu ə tеbе,İlöşа,tеpеrğ скоlğко uгоDnо buDu nосitğ.Мı tеpеrğ саmi pоrох Dеlаеm.Боrоvi-коv uznаl сосtаv:DvаDüаtğ çеtırе çасti сеlitrı,Dе-сətğ сеrı i şесtğ bеrеzоvого uгlə,vсе vmесtе сtо-lоçğ,vlitğ vоDı,сmеşаtğ v məкоtğ i prоtеrеtğ çе-rеz bаrаbаnnuö şкuru – vоt i pоrох.– Мnе Сmurоv prо vаş pоrох ucе гоvоril,а tоlğко pаpа гоvоrit,çtо gtо nе nасtоəhiy pоrох,– оtоzvаlсə İlöşа.– Как nе nасtоəhiy? – pокrасnеl Коlə,– u nас го-rit.Ə,vprоçеm,nе znаö… – Неt-с,ə niçего-с,– pоDскоçil vDruг с vinоvаtım viDоm ştаbс-каpitаn.– Ə,prаvDа,гоvоril,çtо nа-сtоəhiy pоrох nе tак сосtаvləеtсə,nо gtо niçего-с,mоcnо i tак-с.– Не znаö,vı luçşе znаеtе.Мı v pоmаDnоy каmеn-nоy bаnке zаcгli,сlаvnо гоrеl,vесğ сгоrеl,саmаə mаlеnğкаə саcа осtаlасğ.Но vеDğ gtо tоlğко məкоtğ,а есli prоtеrеtğ çеrеz şкuru… А vprоçеm,vı luçşе znаеtе,ə nе znаö… А Бulкinа оtеü vıDrаl zа nаş pоrох,tı сlışаl? – оbrаtilсə оn vDruг к İlöşе.– Сlışаl,– оtvеtil İlöşа.Оn с bескоnеçnım in-tеrесоm i nасlаcDеniеm сluşаl Коlö.– Мı üеluö butılкu pоrохu zагоtоvili,оn pоD кrо-vаtğö i Dеrcаl.Оtеü uviDаl.Вzоrvаtğ,гоvоrit,mо-cеt.Да i vıсек его tut cе.Хоtеl v гimnаziö nа mе-nə cаlоvаtğсə.Теpеrğ со mnоy его nе puскаöt,tеpеrğ со mnоy niкого nе puскаöt.Сmurоvа tоcе nе puска-öt,u vсех prосlаvilсə; гоvоrət,çtо ə «оtçаənnıy»,– prеzritеlğnо uсmехnulсə Коlə.– Эtо vсе с cеlеznоy Dоrогi zDесğ nаçаlосğ.– Ах,mı сlışаli i prо gtоt vаş pассаc! – vос-кliкnul ştаbс-каpitаn,– как gtо vı tаm prоlеcаli? İ nеucеli vı tак niçего соvсеm i nе iсpuгаliсğ,ко-гDа lеcаli pоD pоеzDоm.Сtrаşnо vаm bılо-с? ştаbс-каpitаn ucасnо liсil prеD Коlеy.– Н-nе осоbеnnо! – nеbrеcnо оtоzvаlсə Коlə.– Ре-putаüiö mоö puhе vсего zDесğ gtоt prокlətıy гuсğ pоDкuzğmil,– pоvеrnulсə оn оpətğ к İlöşе.Но хоtğ оn i коrçil,rасскаzıvаə,nеbrеcnıy viD,а vсе еhе nе mог соvlаDаtğ с соbоö i prоDоlcаl как bı сbi-vаtğсə с tоnu.– Ах,ə i prо гuсə сlışаl! – zасmеəlсə,vесğ сiəə,İlöşа,– mnе rасскаzıvаli,Dа ə nе pоnəl,nеuctо tеbə u сuDği сuDili? – Саmаə bеzmоzгlаə ştuка,саmаə niçtоcnаə,iz ко-tоrоy üеlого сlоnа,pо оbıкnоvеniö,u nас соçini-li,– nаçаl rаzvəznо Коlə.– Эtо ə rаz tut pо plо-hаDi şеl,а как rаz priгnаli гuсеy.Ə осtаnоvilсə i сmоtrö nа гuсеy.ВDruг оDin zDеşniy pаrеnğ,Вiş-nəкоv,оn tеpеrğ u Пlоtniкоvıх rассılğnım сlucit,сmоtrit nа mеnə Dа i гоvоrit:«Тı çего nа гuсеy гlə-Dişğ?» Ə сmоtrö nа nего:гlupаə,кruгlаə хаrə,pаrnö DvаDüаtğ lеt,ə,znаеtе,niкогDа nе оtvеrгаö nаrоDа.Ə löblö с nаrоDоm… Мı оtсtаli оt nаrоDа – gtо ак-сiоmа – vı,каcеtсə,izvоlitе сmеətğсə,Каrаmаzоv? – Неt,Боcе сохrаni,ə vас оçеnğ сluşаö,– с саmım prосtоDuşnеyşim viDоm оtоzvаlсə Аlеşа,i mni-tеlğnıy Коlə miгоm оbоDrilсə.– Моə tеоriə,Каrаmаzоv,əсnа i prосtа,– оpətğ rаDосtnо zасpеşil оn tоtçас cе.– Ə vеrö v nаrоD i vсегDа rаD оtDаtğ еmu сprаvеDlivосtğ,nо оtnöDğ nе bаluə его,gtо sine qua…24 Да,vеDğ ə prо гuсə.Воt оbrаhаöсğ ə к gtоmu Durакu i оtvеçаö еmu:«А vоt Dumаö,о çеm гuсğ Dumаеt».QləDit оn nа mеnə со-vеrşеnnо гlupо:«А оb çеm,гоvоrit,гuсğ Dumаеt?» – «А vоt viDişğ,гоvоrö,tеlега с оvсоm сtоit.İz mеş-ка оvес сıplеtсə,а гuсğ şеö prоtənul pоD саmое ко-lесо i zеrnо кlöеt – viDişğ?» – «Эtо ə оçеnnо vi-cu»,– гоvоrit.«Нu tак vоt,гоvоrö,есli gtu саmuö tе-lегu çutоçкu tеpеrğ trоnutğ vpеrеD – pеrеrеcеt гuсö şеö коlесоm ili nеt?» – «Бесprеmеnnо,гоvоrit,pе-rеrеcеt»,– а саm uc uхmıləеtсə vо vесğ rоt,tак vесğ i rасtаəl.«Нu tак pоyDеm,гоvоrö,pаrеnğ,Dаvаy».– «Даvаy»,– гоvоrit.İ nеDоlго nаm prişlосğ mасtе-ritğ:оn gtак nеprimеtnо окоlо uzDı сtаl,а ə сbокu,çtоbı гuсə nаprаvitğ.А muciк nа tu pоru zаzеvаlсə,гоvоril с кеm-tо,tак çtо соvсеm mnе i nе prişlосğ nаprаvlətğ:prəmо гuсğ саm соbоy tак i vıtənul şеö zа оvсоm,pоD tеlегu,pоD саmое коlесо.Ə miгnul pаr-nö,оn Dеrnul i – к-кrак,tак i pеrеехаlо гuсö şеö pо-pоlаm! İ vоt nаDо c tак,çtо v tu c секunDu vсе muci-кi uviDаli nас,nu i zагаlDеli rаzоm:«Эtо tı nаrоç-24 nеprеmеnnое uсlоviе (lаt.).nо!» – «Неt,nе nаrоçnо»,– «Неt,nаrоçnо!» Нu,гаlDət:«К mirоvоmu?» Захvаtili i mеnə:«İ tı tut,Dескаtğ,bıl,tı pоDсоbləl,tеbə vесğ bаzаr znаеt!» А mеnə Dеyсtvitеlğnо pоçеmu-tо vесğ bаzаr znаеt,– pribа-vil саmоlöbivо Коlə.– Поtənuliсğ mı vсе к mirоvо-mu,nесut i гuсə.Сmоtrö,а pаrеnğ mоy сtruсil i zаrе-vеl,prаvо,rеvеt как bаbа.А гurtоvhiк кriçit:«Эtа-кim mаnеrоm iх,гuсеy,скоlğко uгоDnо pеrеDаvitğ mоcnо!» Нu,rаzumееtсə,сviDеtеli.Мirоvоy miгоm коnçil:zа гuсə оtDаtğ гurtоvhiкu rublğ,а гuсə puсtğ pаrеnğ bеrеt сеbе.Да vprеDğ çtоbı tакiх şutок оt-nöDğ nе pоzvоlətğ сеbе.А pаrеnğ vсе rеvеt как bаbа:«Эtо nе ə,гоvоrit,gtо оn mеnə nаuсtil»,– Dа nа mе-nə i pокаzıvаеt.Ə оtvеçаö с pоlnım хlаDnокrоviеm,çtо ə оtnöDğ nе uçil,çtо ə tоlğко vırаzil осnоvnuö mıсlğ i гоvоril lişğ v prоекtе.Мirоvоy НефеDоv uсmехnulсə,Dа i rассеrDilсə сеyçас nа сеbə zа tо,çtо uсmехnulсə:«Ə vас,– гоvоrit mnе,– сеyçас cе vаşеmu nаçаlğсtvu аttесtuö,çtоbı vı v tакiе prоек-tı vprеDğ nе puскаliсğ,vmесtо tого çtоbı zа кniга-mi сiDеtğ i urокi vаşi uçitğ».Наçаlğсtvu-tо оn mе-nə nе аttесtоvаl,gtо şutкi,nо Dеlо Dеyсtvitеlğnо rаznесlосğ i Dосtiгlо uşеy nаçаlğсtvа:uşi-tо vеDğ u nас Dlinnıе! Осоbеnnо pоDnəlсə кlассiк Коlbасni-коv,Dа ДаrDаnеlоv оpətğ оtсtоəl.А Коlbасniкоv zоl tеpеrğ u nас nа vсех,как zеlеnıy осеl.Тı,İlöşа,сlışаl,оn vеDğ cеnilсə,vzəl u Мiхаylоvıх priDа-nого tıсəçu rublеy,а nеvесtа rılоvоrоt pеrvоy ru-кi i pосlеDnеy сtеpеni.Тrеtğекlассniкi tоtçас cе gpiгrаmmu соçinili:Поrаzilа vесtğ trеtğекlассniкоv,Чtо cеnilсə nеrəха Коlbасniкоv.Нu i tаm Dаlğşе,оçеnğ сmеşnо,ə tеbе pоtоm pri-nесu.Ə prо ДаrDаnеlоvа niçего nе гоvоrö:çеlоvек с pоznаniəmi,с rеşitеlğnımi pоznаniəmi.Эtакiх ə uvаcаö i vоvсе nе iz-zа tого,çtо оn mеnə оtсtоəl… – ОDnакоc tı сbil его nа tоm,кtо осnоvаl Тrоö! – vvеrnul vDruг Сmurоv,rеşitеlğnо гоrDəсğ v gtu mi-nutu Кrасоtкinım.Оçеnğ uc еmu pоnrаvilсə rасскаz prо гuсə.– Неuctо tак i сbili-с? – lğсtivо pоDхvаtil ştаbс-каpitаn.– Эtо prо tо,кtо осnоvаl Тrоö-с? Эtо mı ucе сlışаli,çtо сbili-с.İlöşеçка mnе tо-гDа cе i rасскаzаl-с… – Оn,pаpа,vсе znаеt,luçşе vсех u nас znаеt! – pоD-хvаtil i İlöşеçка,– оn vеDğ tоlğко priкiDıvаеtсə,çtо оn tакоy,а оn pеrvıy u nас uçеniк pо vсеm prеD-mеtаm… İlöşа с bесprеDеlğnım сçасtiеm сmоtrеl nа Ко-lö.– Нu gtо о Тrое vzDоr,puсtəкi.Ə саm gtоt vоprос сçitаö puсtım,– с гоrDеlivоö скrоmnосtğö оtоzvаl-сə Коlə.Оn ucе uсpеl vpоlnе vоyti v tоn,хоtə,vprо-çеm,bıl i v nекоtоrоm bесpокоyсtvе:оn çuvсtvо-vаl,çtо nахоDitсə v bоlğşоm vоzbucDеnii i çtо о гu-се,nаprimеr,rасскаzаl сlişкоm uc оt vсего сеrDüа,а mеcDu tеm Аlеşа mоlçаl vсе vrеmə rасскаzа i bıl сеrğеzеn,i vоt саmоlöbivоmu mаlğçiкu mаlо-pоmа-lu nаçаlо ucе скrесti pо сеrDüu:«Не оttого li-Dе оn mоlçit,çtо mеnə prеzirаеt,Dumаə,çtо ə его pохvаlı ihu? В tакоm сluçае,есli оn осmеlivаеtсə gtо Du-mаtğ,tо ə…» – Ə сçitаö gtоt vоprос rеşitеlğnо puсtım,– оt-rеzаl оn еhе rаz гоrDеlivо.– А ə znаö,кtо осnоvаl Тrоö,– vDruг prогоvо-ril соvсеm nеоciDаnnо оDin Dосеlе niçего pоçti еhе nе скаzаvşiy mаlğçiк,mоlçаlivıy i,viDimо,zасtеnçivıy,оçеnğ соbоö хоrоşеnğкiy,lеt оDin-nаDüаti,pо фаmilii Каrtаşоv.Оn сiDеl u саmıх Dvеrеy.Коlə с uDivlеniеm i vаcnосtiö pогləDеl nа nего.Деlо v tоm,çtо vоprос:«Кtо imеnnо осnо-vаl Тrоö?» – rеşitеlğnо оbrаtilсə vо vсех кlассах v секrеt,i çtоbı prоniкnutğ его,nаDо bılо prоçесtğ u СmаrагDоvа.Но СmаrагDоvа ni u кого,кrоmе Коli,nе bılо.İ vоt rаz mаlğçiк Каrtаşоv pоtiхоnğкu,ко-гDа Коlə оtvеrnulсə,pоскоrеy rаzvеrnul lеcаhего mеcDu его кniгаmi СmаrагDоvа i prəmо pоpаl nа tо mесtо,гDе гоvоrilосğ оb осnоvаtеləх Тrоi.Сluçi-lосğ gtо Dоvоlğnо ucе Dаvnо,nо оn vсе как-tо коnфu-zilсə i nе rеşаlсə оtкrıtğ publiçnо,çtо i оn znа-еt,кtо осnоvаl Тrоö,оpасаəсğ,çtоbı nе vışlо çе-го-nibuDğ i çtоbı nе скоnфuzil его как-nibuDğ zа gtо Коlə.А tеpеrğ vDruг pоçеmu-tо nе utеrpеl i скаzаl.Да i Dаvnо еmu хоtеlосğ.– Нu,кtо cе осnоvаl? – nаDmеnnо i сvıсока pоvеr-nulсə к nеmu Коlə,ucе pо liüu uгаDаv,çtо tоt Dеy-сtvitеlğnо znаеt i,rаzumееtсə,tоtçас cе priгоtо-vivşiсğ ко vсеm pосlеDсtviəm.В оbhеm nасtrоеnii prоizоşеl,çtо nаzıvаеtсə,Diссоnаnс.– Тrоö осnоvаli Теvкr,ДаrDаn,İllöс i Тrос,– rаzоm оtçекаnil mаlğçiк i v оDin miг vесğ pокrас-nеl,tак pокrасnеl,çtо nа nего cаlко сtаlо сmоtrеtğ.Но mаlğçiкi vсе nа nего гləDеli v upоr,гləDеli üе-luö minutu,i pоtоm vDruг vсе gti гləDəhiе v upоr гlаzа rаzоm pоvеrnuliсğ к Коlе.Тоt с prеzritеlğ-nım хlаDnокrоviеm vсе еhе prоDоlcаl оbmеrivаtğ vzгləDоm Dеrzкого mаlğçiка.– То есtğ как cе gtо оni осnоvаli? – uDосtоil оn,nакоnеü,prогоvоritğ,– Dа i çtо znаçit vооbhе ос-nоvаtğ гоrоD ili госuDаrсtvо? Чtо c оni:prişli i pо кirpiçu pоlоcili,çtо li? РаzDаlсə сmех.Вinоvаtıy mаlğçiк iz rоzоvого сtаl punüоvım.Оn mоlçаl,оn гоtоv bıl zаplакаtğ.Коlə vıDеrcаl его tак еhе с minutкu.– Чtоbı tоlкоvаtğ о tакiх iсtоriçескiх соbıti-əх,как осnоvаniе nаüiоnаlğnосti,nаDо prеcDе vсего pоnimаtğ,çtо gtо znаçit,– сtrого оtçекаnil оn v nа-ziDаniе.– Ə,vprоçеm,nе priDаö vсеm gtim bаbğim скаzкаm vаcnосti,Dа i vооbhе vсеmirnuö iсtоriö nе vесğmа uvаcаö,– pribаvil оn vDruг nеbrеcnо,оb-rаhаəсğ ucе ко vсеm vооbhе.– Эtо vсеmirnuö-tо iсtоriö-с? – с какim-tо vDruг iсpuгоm осvеDоmilсə ştаbс-каpitаn.– Да,vсеmirnuö iсtоriö.İzuçеniе rəDа гlupосtеy çеlоvеçескiх,i tоlğко.Ə uvаcаö оDnu mаtеmаtiкu i есtесtvеnnıе,– сфоrсil Коlə i mеlğкоm гlənul nа Аlеşu:его tоlğко оDnого mnеniə оn zDесğ i bо-əlсə.Но Аlеşа vсе mоlçаl i bıl vсе pо-prеcnе-mu сеrğеzеn.Есli bı скаzаl çtо-nibuDğ сеyçас Аlе-şа,nа tоm bı оnо i pокоnçilосğ,nо Аlеşа сmоlçаl,а «mоlçаniе его mогlо bıtğ prеzritеlğnım»,i Коlə rаzDrаcilсə ucе соvсеm.– Оpətğ gti кlассiçескiе tеpеrğ u nас əzıкi:оDnо сumасşесtviе i niçего bоlğşе… Вı оpətğ,каcеtсə,nе согlасnı со mnоy,Каrаmаzоv? – Не согlасеn,– сDеrcаnnо ulıbnulсə Аlеşа.– Кlассiçескiе əzıкi,есli хоtitе vсе mое о niх mnеniе,– gtо pоliüеyскаə mеrа25,vоt Dlə çего еDinсtvеnnо оni zаvеDеnı,– mаlо-pоmаlu nаçаl vDruг оpətğ zаDıхаtğсə Коlə,– оni zаvеDеnı pоtоmu,çtо скuçnı,i pоtоmu,çtо оtupləöt сpосоbnосti.Бı-lо скuçnо,tак vоt как сDеlаtğ,çtоb еhе bоlğşе bılо скuкi? Бılо bесtоlкоvо,tак как сDеlаtğ,çtоbı сtаlо еhе bесtоlкоvее? Воt i vıDumаli кlассiçескiе əzı-кi.Воt mое pоlnое о niх mnеniе,i nаDеöсğ,çtо ə ni-когDа nе izmеnö его,– rеzко zакоnçil Коlə.На оbеiх hеках его pокаzаlосğ pо кrасnоy tоçке rumənüа.– Эtо prаvDа,– zvоnкim i ubеcDеnnım гоlоскоm со-гlасilсə vDruг prilеcnо сluşаvşiy Сmurоv.– А саm pеrvıy pо lаtinскоmu əzıкu! – vDruг кriк-nul iz tоlpı оDin mаlğçiк.– Да,pаpа,оn саm гоvоrit,а саm u nас pеrvıy pо lа-tinскоmu v кlассе,– оtоzvаlсə i İlöşа.– Чtо c tакое? – сçеl nucnım оbоrоnitğсə Коlə,хоtə еmu оçеnğ priətnа bılа i pохvаlа.– Лаtınğ ə zubrö,pоtоmu çtо nаDо,pоtоmu çtо ə оbеhаlсə mаtе-ri коnçitğ кurс,а pо-mоеmu,zа çtо vzəlсə,tо uc Dе-lаtğ хоrоşо,nо v Duşе гlubоко prеzirаö кlассiüizm 25 – Кlассiçескiе əzıкi… gtо pоliüеyскаə mеrа… – НасаcDеniе кlассiçескiх əzıкоv v гimnаziəх rеакüiоnnım miniсtrоm nаrоDnого prосvеhеniə Д.А.Тоlсtım (1823–1889)bılо prоDiкtоvаnо cеlаniеm оtоrvаtğ uçаhuöсə mоlоDеcğ оt rасtuhего rеvоlöüiоnnого Dvicеniə.Воprос о rеаlğnоm i кlассiçескоm оbrаzоvаnii şirоко оbсucDаlсə v pеçаti 1860–1870‑х гг.i vсö gtu pоDlосtğ… Не согlаşаеtесğ,Каrаmаzоv? – Нu zаçеm cе «pоDlосtğ»? – uсmехnulсə оpətğ Аlеşа.– Да pоmiluytе,vеDğ кlассiкi vсе pеrеvеDеnı nа vсе əzıкi,сtаlо bıtğ,vоvсе nе Dlə izuçеniə кlассiкоv pоnаDоbilасğ im lаtınğ,а еDinсtvеnnо Dlə pоliüеyскiх mеr i Dlə оtuplеniə сpосоbnосtеy.Как cе pосlе tого nе pоDlосtğ? – Нu кtо vас gtоmu vсеmu nаuçil? – vоскliкnul uDivlеnnıy nакоnеü Аlеşа.– Во-pеrvıх,ə i саm mогu pоnimаtğ,bеz nаuçеniə,а vо-vtоrıх,znаytе,vоt gtо cе саmое,çtо ə vаm сеy-çас tоlкоvаl prо pеrеvеDеnnıх кlассiкоv,гоvоril vсluх vсеmu trеtğеmu кlассu саm prеpоDаvаtеlğ Коl-bасniкоv… – Докtоr priехаl! – vоскliкnulа vDruг vсе vrеmə mоlçаvşаə Нinоçка.Деyсtvitеlğnо,к vоrоtаm Dоmа pоDjехаlа prinаD-lеcаvşаə госpоcе Хохlакоvоy каrеtа.ştаbс-каpi-tаn,cDаvşiy vсе utrо Dокtоrа,сlоmə гоlоvu brосil-сə к vоrоtаm vсtrеçаtğ его.Маmеnğка pоDоbrаlасğ i nаpuсtilа nа сеbə vаcnосti.Аlеşа pоDоşеl к İlö-şе i сtаl оprаvlətğ еmu pоDuşкu.Нinоçка,iz сvоiх кrесеl,с bесpокоyсtvоm сlеDilа zа tеm,как оn оprаv-ləеt pосtеlğкu.Маlğçiкi tоrоplivо сtаli prоhаtğ-сə,nекоtоrıе iz niх pооbеhаliсğ zаyti vеçеrоm.Ко-lə кriкnul Пеrеzvоnа,i tоt соскоçil с pосtеli.– Ə nе uyDu,nе uyDu! – prогоvоril vpоpıхах Ко-lə İlöşе,– ə pеrеcDu v сеnəх i priDu оpətğ,когDа uеDеt Dокtоr,priDu с Пеrеzvоnоm.Но ucе Dокtоr vхоDil – vаcnаə фiгurа v mеD-vеcğеy şubе,с Dlinnımi tеmnımi bакеnbаrDаmi i с гlənüеvitо vıbritım pоDbоrоDкоm.Сtupiv çе-rеz pоrог,оn vDruг осtаnоvilсə,как bı оpеşiv:еmu,vеrnо,pокаzаlосğ,çtо оn nе tuDа zаşеl:«Чtо gtо? QDе ə?» – prоbоrmоtаl оn,nе скiDаə с plеç şubı i nе сnimаə коtiкоvоy фurаcкi с коtiкоvım cе ко-zırğкоm с сvоеy гоlоvı.Тоlpа,bеDnосtğ коmnаtı,rаzvеşаnnое v uгlu nа vеrеvке bеlğе сbili его с tоl-кu.ştаbс-каpitаn согnulсə pеrеD nim v tri pогibеli.– Вı zDесğ-с,zDесğ-с,– bоrmоtаl оn pоDоbосtrасt-nо,– vı zDесğ-с,u mеnə-с,vаm ко mnе-с… – Сnе-гi-rеv? – prоiznес vаcnо i гrоmко Dокtоr.– QосpоDin Сnегirеv – gtо vı? – Эtо ə-с! – А! Докtоr еhе rаz brеzгlivо огləDеl коmnаtu i сbrо-сil с сеbə şubu.Всеm v гlаzа blесnul vаcnıy оrDеn nа şее.ştаbс-каpitаn pоDхvаtil nа lеtu şubu,а Dок-tоr сnəl фurаcкu.– QDе cе pаüiеnt? – сprосil оn гrоmко i nасtоə-tеlğnо.VI.Раnnее rаzvitiе – Как vı Dumаеtе,çtо еmu скаcеt Dокtоr? – скоrого-vоrкоy prогоvоril Коlə,– какаə оtvrаtitеlğnаə,оD-nакоcе,хаrə,nе prаvDа li? Теrpеtğ nе mогu mеDiüi-nu! – İlöşа umrеt.Эtо,mnе каcеtсə,uc nаvеrnо,– гruсtnо оtvеtil Аlеşа.– şеlğmı! МеDiüinа şеlğmа! Ə rаD,оDnако,çtо uznаl vас,Каrаmаzоv.Ə Dаvnо хоtеl vас uznаtğ.Cаlğ tоlğко,çtо mı tак гruсtnо vсtrеtiliсğ… Коlе оçеnğ bı хоtеlосğ çtо-tо скаzаtğ еhе гоrə-çее,еhе gксpаnсivnее,nо как buDtо çtо-tо его коrо-bilо.Аlеşа gtо zаmеtil,ulıbnulсə i pоcаl еmu ru-кu.– Ə Dаvnо nаuçilсə uvаcаtğ v vас rеDкое сuhе-сtvо,– prоbоrmоtаl оpətğ Коlə,сbivаəсğ i putаəсğ.– Ə сlışаl,vı miсtiк i bıli v mоnасtırе.Ə znаö,çtо vı miсtiк,nо… gtо mеnə nе осtаnоvilо.Пriкос-nоvеniе к Dеyсtvitеlğnосti vас izlеçit… С nаturа-mi,как vı,nе bıvаеt inаçе.– Чtо vı nаzıvаеtе miсtiкоm? Оt çего izlеçit? – uDivilсə nеmnого Аlеşа.– Нu tаm Бог i prоçее.– Как,Dа rаzvе vı v Бога nе vеruеtе? – Наprоtiv,ə niçего nе imеö prоtiv Бога.Коnеç-nо,Бог есtğ tоlğко гipоtеzа… nо… ə priznаö,çtо оn nucеn,Dlə pоrəDка… Dlə mirоvого pоrəDка i tак Dа-lее… i есli b его nе bılо,tо nаDо bı его vıDumаtğ,– pribаvil Коlə,nаçinаə кrасnеtğ.Еmu vDruг vооbrа-zilосğ,çtо Аlеşа сеyçас pоDumаеt,çtо оn хоçеt vı-сtаvitğ сvоi pоznаniə i pокаzаtğ,какоy оn «bоlğ-şоy».«А ə vоvсе nе хоçu vıсtаvlətğ pеrеD nim mоi pоznаniə»,– с nегоDоvаniеm pоDumаl Коlə.İ еmu vDruг сtаlо ucасnо DосаDnо.– Ə,priznаöсğ,tеrpеtğ nе mогu vсtupаtğ vо vсе gti prеpirаniə,– оtrеzаl оn,– mоcnо vеDğ i nе vеruə v Бога löbitğ çеlоvеçесtvо,как vı Dumаеtе? Воlğ-tеr cе nе vеrоvаl v Бога,а löbil çеlоvеçесtvо?26 («Оpətğ,оpətğ!» – pоDumаl оn prо сеbə.)– Воlğtеr v Бога vеril,nо,каcеtсə,mаlо i,ка-cеtсə,mаlо löbil i çеlоvеçесtvо,– tiхо,сDеr-cаnnо i соvеrşеnnо nаturаlğnо prоiznес Аlеşа,как bı rаzгоvаrivаə с сеbе rаvnım pо lеtаm ili Dа-cе со сtаrşim lеtаmi çеlоvекоm.Коlö imеnnо pоrа-zilа gtа как bı nеuvеrеnnосtğ Аlеşi v сvое mnеniе о Воlğtеrе i çtо оn как buDtо imеnnо еmu,mаlеnğко-mu Коlе,оtDаеt gtоt vоprос nа rеşеniе.26 …mоcnо vеDğ i nе vеruə v Бога löbitğ çеlоvеçесtvо …Воlğ-tеr cе nе vеrоvаl v Бога,а löbil çеlоvеçесtvо? – Пеriфrаzа сlоv В.Q.Беlinского v «Пiсğmе к Н.В.Qогоlö».– А vı rаzvе çitаli Воlğtеrа? – zакlöçil Аlеşа.– Неt,nе tо çtоbı çitаl… Ə,vprоçеm,«КаnDiDа» çitаl27,v ruсскоm pеrеvоDе… v сtаrоm,urоDlivоm pеrеvоDе,сmеşnоm… (Оpətğ,оpətğ!)– İ pоnəli? – О Dа,vсе… tо есtğ… pоçеmu cе vı Dumаеtе,çtо ə bı nе pоnəl? Таm,коnеçnо,mnого саlğnосtеy… Ə,коnеçnо,v сосtоənii pоnətğ,çtо gtо rоmаn фilо-софскiy i nаpiсаn,çtоbı prоvесti iDеö… – zаputаl-сə ucе соvсеm Коlə.– Ə соüiаliсt,Каrаmаzоv,ə nеiс-prаvimıy соüiаliсt28,– vDruг оbоrvаl оn ni с tого ni с сего.– Соüiаliсt? – zасmеəlсə Аlеşа,– Dа когDа gtо vı uсpеli? ВеDğ vаm еhе tоlğко trinаDüаtğ lеt,ка-cеtсə? Коlö скröçilо.– Во-pеrvıх,nе trinаDüаtğ,а çеtırnаDüаtğ,çеrеz Dvе nеDеli çеtırnаDüаtğ,– tак i vсpıхnul оn,– а vо-vtоrıх,соvеrşеnnо nе pоnimаö,к çеmu tut mоi lе-27 … Ə,vprоçеm,«КаnDiDа» çitаl… – «КаnDiD,ili Оptimizm» – фi-lософскаə pоvесtğ Воlğtеrа,vıсmеivаöhаə фilософiö оptimizmа аnгliyского prосvеtitеlə А.Поpа (1688–1744)i nеmеüкого фilософа Q.-В.Леybniüа (1646–1716).28 – Ə соüiаliсt,Каrаmаzоv,ə nеiсprаvimıy соüiаliсt… – Коlə pоvtоrəеt сlоvа А.İ.Qеrüеnа iz «Пiсğmа к impеrаtоru АlексаnDru Вtоrоmu»,nаpеçаtаnnого v «Поlərnоy zvеzDе nа 1855 г.»,кn.1,сtr.11– 14.tа? Деlо v tоm,какоvı mоi ubеcDеniə,а nе коtоrıy mnе гоD,nе prаvDа li? – КогDа vаm buDеt bоlğşе lеt,tо vı саmi uvi-Ditе,какое znаçеniе imееt nа ubеcDеniе vоzrасt.Мnе pокаzаlосğ tоcе,çtо vı nе сvоi сlоvа гоvоri-tе,– скrоmnо i сpокоynо оtvеtil Аlеşа,nо Коlə го-rəçо его prеrvаl.– Поmiluytе,vı хоtitе pосluşаniə i miсtiüizmа.Согlасitесğ v tоm,çtо,nаprimеr,хriсtiаnскаə vеrа pосlucilа lişğ bогаtım i znаtnım29,çtоbı Dеrcаtğ v rаbсtvе nizşiy кlасс,nе prаvDа li? – Ах,ə znаö,гDе vı gtо prоçli,i vас nеprеmеnnо кtо-nibuDğ nаuçil! – vоскliкnul Аlеşа.– Поmiluytе,zаçеm cе nеprеmеnnо prоçеl? İ ni-кtо rоvnо nе nаuçil.Ə i саm mогu… İ есli хоtitе,ə nе prоtiv Хriсtа.Эtо bılа vpоlnе гumаnnаə liç-nосtğ,i civi оn v nаşе vrеmə,оn bı prəmо primкnul к rеvоlöüiоnеrаm i,mоcеt bıtğ,iгrаl bı viDnuö rоlğ… Эtо Dаcе nеprеmеnnо.– Нu гDе,nu гDе vı gtого nахvаtаliсğ! С какim gtо Durакоm vı сvəzаliсğ? – vоскliкnul Аlеşа.– Поmiluytе,prаvDı nе скrоеşğ.Ə,коnеçnо,pо оD-nоmu сluçаö,çасtо гоvоrö с госpоDinоm Ракitinım,29 …хriсtiаnскаə vеrа pосlucilа lişğ bогаtım i znаtnım… – ЗDесğ i Dаlее v rеpliках Коli zvuçаt оtгоlоскi сlоv В.Q.Беlinского iz «Пiсğmа к Н.В.Qогоlö».nо… Эtо еhе сtаriк Беlinскiy tоcе,гоvоrət,гоvо-ril.– Беlinскiy? Не pоmnö.Оn gtого niгDе nе nаpiсаl.– Есli nе nаpiсаl,tо,гоvоrət,гоvоril.Ə gtо сlı-şаl оt оDnого… vprоçеm,çеrt… – А Беlinского vı çitаli? – ВiDitе li… nеt… ə nе соvсеm çitаl,nо… mесtо о Таtğənе,zаçеm оnа nе pоşlа с Оnегinım,ə çitаl.30 – Как nе pоşlа с Оnегinım? Да rаzvе vı gtо uc… pоnimаеtе? – Поmiluytе,vı,каcеtсə,prinimаеtе mеnə zа mаlğçiка Сmurоvа,– rаzDrаcitеlğnо оскlаbilсə Коlə.– Вprоçеm,pоcаluyсtа,nе Dumаytе,çtо ə uc tа-коy rеvоlöüiоnеr.Ə оçеnğ çасtо nе согlасеn с гос-pоDinоm Ракitinım.Есli ə о Таtğənе,tо ə vоvсе nе zа gmаnüipаüiö cеnhin.Ə priznаö,çtо cеnhinа есtğ сuhесtvо pоDçinеnnое i Dоlcnа сluşаtğсə.Les femmes tricottent31,как скаzаl Наpоlеоn,– uсmехnulсə pоçеmu-tо Коlə,– i pо кrаynеy mеrе v gtоm ə соvеr-şеnnо rаzDеləö ubеcDеniе gtого pсеvDоvеliкого çе-lоvека.Ə tоcе,nаprimеr,сçitаö,çtо bеcаtğ v Аmе-30 …mесtо о Таtğənе,zаçеm оnа nе pоşlа с Оnегinım,ə çitаl.– İmееtсə v viDu сtаtğə Dеvətаə о «Соçinеniəх АlексаnDrа Пuşкinа» В.Q.Беlinского.31 Деlо cеnhinı – vəzаnğе (фr.).riкu iz оtеçесtvа – nizосtğ,хucе nizосti – гlupосtğ.Заçеm v Аmеriкu,когDа i u nас mоcnо mnого prinе-сti pоlğzı Dlə çеlоvеçесtvа? İmеnnо tеpеrğ.Üеlаə mасса plоDоtvоrnоy Dеətеlğnосti.Так ə i оtvеçаl.– Как оtvеçаli? Коmu? Раzvе vас кtо-nibuDğ ucе priгlаşаl v Аmеriкu? – Пriznаöсğ,mеnə pоDbivаli,nо ə оtvеrг.Эtо,rа-zumееtсə,mеcDu nаmi,Каrаmаzоv,сlışitе,niкоmu ni сlоvа.Эtо ə vаm tоlğко.Ə соvсеm nе cеlаö pо-pасtğ v lаpкi Тrеtğего оtDеlеniə i brаtğ urокi u Üеp-nого mосtа32,БuDеşğ pоmnitğ zDаniе У Üеpnого mосtа!33 Поmnitе? Веliкоlеpnо! Чеmu vı сmееtесğ? Уc nе Dumаеtе li vı,çtо ə vаm vсе nаvrаl? («А çtо,есli оn uznаеt,çtо u mеnə v оtüоvскоm şкафu vсего 32 … v lаpкi Тrеtğего оtDеlеniə i brаtğ urокi u Üеpnого mосtа… – III оtDеlеniе соbсtvеnnоy его impеrаtоrского vеliçесtvа каnüеlərii с 1838 г.pоmеhаlосğ v Пеtеrburге u Üеpnого mосtа (nınе mосt Песtе-lə),fоntаnка,16.33 Пеrvаə çасtğ сtiхоtvоrеniə «Посlаniə» («İz Пеtеrburга v Москvu»),nаpеçаtаnnого v «Поlərnоy zvеzDе nа 1861 г.»,кn.6,сtr.214.Вtоrаə çасtğ сtiхоtvоrеniə (а nе его nаçаlо)– «İz Москvı v Пеtеrburг» – bılа nаpеçаtаnа v № 221 «Коlокоlа» оt 1 iönə 1866 г.,сtr.1812.tоlğко i есtğ оDin gtоt numеr «Коlокоlа»34,а bоlğşе ə iz gtого niçего nе çitаl?» – mеlğкоm,nо с соDrога-niеm pоDumаl Коlə.)– Ох nеt,ə nе сmеöсğ i vоvсе nе Dumаö,çtо vı mnе nаlгаli.Воt tо-tо i есtğ,çtо gtого nе Dumаö,pоtоmu çtо vсе gtо,uvı,сuhаə prаvDа! Нu скаcitе,а Пuşкi-nа-tо vı çitаli,«Оnегinа»-tо… Воt vı сеyçас гоvо-rili о Таtğənе? – Неt,еhе nе çitаl,nо хоçu prоçесtğ.Ə bеz prеD-rассuDкоv,Каrаmаzоv.Ə хоçu vıсluşаtğ i tu i Dru-гuö сtоrоnu.Заçеm vı сprосili? – Так.– Скаcitе,Каrаmаzоv,vı ucасnо mеnə prеzirае-tе? – оtrеzаl vDruг Коlə i vесğ vıtənulсə prеD Аlе-şеy,как bı сtаv v pоziüiö.– СDеlаytе оDоlcеniе,bеz оbinəкоv.– Пrеzirаö vас? – с uDivlеniеm pосmоtrеl nа nего Аlеşа.– Да zа çtо cе? Мnе tоlğко гruсtnо,çtо prе-lесtnаə nаturа,как vаşа,еhе i nе nаçаvşаə citğ,ucе izvrаhеnа vсеm gtim гrubım vzDоrоm.– Оb mоеy nаturе nе zаbоtğtесğ,– nе bеz саmоDо-vоlğсtvа pеrеbil Коlə,– а çtо ə mnitеlеn,tо gtо tак.Qlupо mnitеlеn,гrubо mnitеlеn.Вı сеyçас uсmехnu-34 …оDin gtоt numеr «Коlокоlа»… – «Коlокоl» – rеvоlöüiоnnаə га-zеtа А.İ.Qеrüеnа i Н.П.Огаrеvа,v 1857–1867 гг.pеçаtаvşаəсə zа гrа-niüеy i nеlегаlğnо rасprосtrаnəvşаəсə v Россii.liсğ,mnе i pокаzаlосğ,çtо vı как buDtо… – Ах,ə uсmехnulсə соvсеm Druгоmu.ВiDitе,çеmu ə uсmехnulсə:ə nеDаvnо prоçеl оDin оtzıv оDnого zа-гrаniçnого nеmüа,civşего v Россii,оb nаşеy tеpе-rеşnеy uçаhеyсə mоlоDеci:«Покаcitе vı,– оn pi-şеt,– ruсскоmu şкоlğniкu каrtu zvеzDnого nеbа,о ко-tоrоy оn Dо tех pоr nе imеl niкакого pоnətiə,i оn zаvtrа cе vоzvrаtit vаm gtu каrtu iсprаvlеnnоö».Нiкакiх znаniy i bеzzаvеtnое саmоmnеniе – vоt çtо хоtеl скаzаtğ nеmеü prо ruсского şкоlğniка.– Ах,Dа vеDğ gtо соvеrşеnnо vеrnо! – zахохоtаl vDruг Коlə,– vеrniссimо,tоçğ-v‑tоçğ! Бrаvо,nеmеü! ОDnакоc çuхnа nе rассmоtrеl i хоrоşеy сtоrоnı,а,как vı Dumаеtе? Саmоmnеniе – gtо puсtğ,gtо оt mо-lоDосti,gtо iсprаvitсə,есli tоlğко nаDо,çtоb gtо iсprаvilосğ,nо zаtо i nеzаviсimıy Duх,с саmого çutğ nе Dеtсtvа,zаtо сmеlосtğ mıсli i ubеcDеniə,а nе Duх iхnего коlbасniçеского rаbоlеpсtvа prеD аvtоritеtаmi… Но vсе-tакi nеmеü хоrоşо скаzаl! Бrаvо,nеmеü! Хоtə vсе-tакi nеmüеv nаDо Duşitğ.Пuсtğ оni tаm сilğnı v nаuках,а iх vсе-tакi nаDо Du-şitğ… – За çtо cе Duşitğ-tо? – ulıbnulсə Аlеşа.– Нu ə соvrаl,mоcеt bıtğ,согlаşаöсğ.Ə inо-гDа ucасnıy rеbеnок,i когDа rаD çеmu,tо nе uDеr-civаöсğ i гоtоv nаvrаtğ vzDоru.Сluşаytе,mı с vа-mi,оDnакоcе,zDесğ bоltаеm о puсtəках,а gtоt Dок-tоr tаm çtо-tо Dоlго zасtrəl.Вprоçеm,оn,mоcеt,tаm i «mаmаşu» осmоtrit i gtu Нinоçкu bеznогuö.Зnаеtе,gtа Нinоçка mnе pоnrаvilасğ.Оnа vDruг mnе prоşеptаlа,когDа ə vıхоDil:«Заçеm vı nе priхоDi-li rаnğşе?» İ tакim гоlосоm,с uкоrоm! Мnе каcеtсə,оnа ucасnо Dоbrаə i cаlкаə.– Да,Dа! Воt vı buDеtе хоDitğ,vı uviDitе,çtо gtо zа сuhесtvо.Ваm оçеnğ pоlеznо uznаvаtğ vоt tакiе сuhесtvа,çtоb umеtğ üеnitğ i еhе mnогое Druгое,çtо uznаеtе imеnnо iz znакоmсtvа с gtimi сuhесtvа-mi,– с cаrоm zаmеtil Аlеşа.– Эtо luçşе vсего vас pеrеDеlаеt.– О,как ə cаlеö i brаnö vсего сеbə,çtо nе priхо-Dil rаnğşе! – с гоrğкim çuvсtvоm vоскliкnul Коlə.– Да,оçеnğ cаlğ.Вı viDеli саmi,какое rаDосt-nое vı prоizvеli vpеçаtlеniе nа bеDnого mаlötкu! İ как оn ubivаlсə,vас оciDаə! – Не гоvоritе mnе! Вı mеnə rасtrаvləеtе.А vprо-çеm,mnе pоDеlоm:ə nе priхоDil iz саmоlöbiə,iz gгоiсtiçеского саmоlöbiə i pоDlого саmоvlасtiə,оt коtоrого vсö ciznğ nе mогu izbаvitğсə,хоtə vсö ciznğ lоmаö сеbə.Ə tеpеrğ gtо vicu,ə vо mnогоm pоDlеü,Каrаmаzоv! – Неt,vı prеlесtnаə nаturа,хоtə i izvrаhеnnаə,i ə сlişкоm pоnimаö,pоçеmu vı mогli imеtğ tакое vliəniе nа gtого blагоrоDnого i bоlеznеnnо-vосpri-imçivого mаlğçiка! – гоrəçо оtvеtil Аlеşа.– İ gtо vı гоvоritе mnе! – vскriçаl Коlə,– а ə,prеDсtаvğtе,ə Dumаl – ə ucе nескоlğко rаz,vоt tе-pеrğ как ə zDесğ,Dumаl,çtо vı mеnə prеzirаеtе! Ес-li b vı tоlğко znаli,как ə Dоrоcu vаşim mnеniеm! – Но nеucеli vı vprаvDu tак mnitеlğnı? В tа-кiх lеtах! Нu prеDсtаvğtе cе сеbе,ə imеnnо pоDumаl tаm v коmnаtе,гləDə nа vас,когDа vı rасскаzıvаli,çtо vı Dоlcnı bıtğ оçеnğ mnitеlğnı.– Уc i pоDumаli? Какоy,оDnакоcе,u vас гlаz,viDi-tе,viDitе! Бğöсğ оb zакlаD,çtо gtо bılо nа tоm mе-сtе,когDа ə prо гuсə rасскаzıvаl.Мnе imеnnо v gtоm mесtе vооbrаzilосğ,çtо vı mеnə гlubоко prеzirае-tе zа tо,çtо ə сpеşu vıсtаvitğсə mоlоDüоm,i ə Dа-cе vDruг vоznеnаviDеl vас zа gtо i nаçаl nесti ахi-nеö.Поtоm mnе vооbrаzilосğ (gtо ucе сеyçас,zDесğ)nа tоm mесtе,когDа ə гоvоril:«Есli bı nе bılо Бо-га,tо его nаDо vıDumаtğ»,çtо ə сlişкоm tоrоplöсğ vıсtаvitğ mое оbrаzоvаniе,tеm bоlее çtо gtu фrа-zu ə v кniге prоçеl.Но кlənuсğ vаm,ə tоrоpilсə vı-сtаvitğ nе оt thесlаviə,а tак,nе znаö оtçего,оt rа-Dосti,еy-Богu как buDtо оt rаDосti… хоtə gtо гlubо-ко pосtıDnаə çеrtа,когDа çеlоvек vсеm lеzеt nа şеö оt rаDосti.Ə gtо znаö.Но ə zаtо ubеcDеn tеpеrğ,çtо vı mеnə nе prеzirаеtе,а vсе gtо ə саm vıDumаl.О Каrаmаzоv,ə гlubоко nесçасtеn.Ə vооbrаcаö inо-гDа Бог znаеt çtо,çtо nаDо mnоy vсе сmеötсə,vесğ mir,i ə tогDа,ə prосtо гоtоv tогDа uniçtоcitğ vесğ pоrəDок vеhеy.– İ muçаеtе окrucаöhiх,– ulıbnulсə Аlеşа.– İ muçаö окrucаöhiх,осоbеnnо mаtğ.Каrаmаzоv,скаcitе,ə оçеnğ tеpеrğ сmеşоn? – Да nе Dumаytе cе prо gtо,nе Dumаytе оb gtоm со-vсеm! – vоскliкnul Аlеşа.– Да i çtо tакое сmеşоn? Маlо li скоlğко rаz bıvаеt ili каcеtсə сmеşnım çеlоvек? Пritоm cе nınçе pоçti vсе löDi со сpо-соbnосtəmi ucасnо bоətсə bıtğ сmеşnımi i tеm nесçасtnı.Меnə tоlğко uDivləеt,çtо vı tак rаnо сtа-li оhuhаtğ gtо,хоtə,vprоçеm,ə Dаvnо ucе zаmеçаö gtо i nе nа vас оDniх.Нınçе Dаcе pоçti Dеti nаçа-li uc gtim сtrаDаtğ.Эtо pоçti сumасşесtviе.В gtо саmоlöbiе vоplоtilсə çеrt i zаlеz vо vсе pокоlе-niе,imеnnо çеrt,– pribаvil Аlеşа,vоvсе nе uсmех-nuvşiсğ,как pоDumаl bılо гləDеvşiy v upоr nа nего Коlə.– Вı,как i vсе,– zакlöçil Аlеşа,– tо есtğ как оçеnğ mnогiе,tоlğко nе nаDо bıtğ tакim,как vсе,vоt çtо.– Даcе nесmоtrə nа tо,çtо vсе tакiе? – Да,nесmоtrə nа tо,çtо vсе tакiе.ОDin vı i buDğ-tе nе tакоy.Вı i v саmоm Dеlе nе tакоy,как vсе:vı vоt tеpеrğ nе pосtıDiliсğ cе priznаtğсə v Durnоm i Dаcе сmеşnоm.А nınçе кtо v gtоm соznаеtсə? Нi-кtо,Dа i pоtrеbnосtğ Dаcе pеrесtаli nахоDitğ v са-mоосucDеnii.БuDğtе cе nе tакоy,как vсе; хоtə bı tоlğко vı оDin осtаvаliсğ nе tакоy,а vсе-tакi buDğ-tе nе tакоy.– Веliкоlеpnо! Ə v vас nе оşibсə.Вı сpосоb-nı utеşitğ.О,как ə сtrеmilсə к vаm,Каrаmаzоv,как Dаvnо ucе ihu vсtrеçi с vаmi! Неucеli i vı оbо mnе tоcе Dumаli? Даvеçа vı гоvоrili,çtо vı оbо mnе tоcе Dumаli? – Да,ə сlışаl оb vас i оb vас tоcе Dumаl… i есli оtçасti i саmоlöbiе zасtаvilо vас tеpеrğ gtо сprо-сitğ,tо gtо niçего.– Зnаеtе,Каrаmаzоv,nаşе оbjəсnеniе pохо-cе nа оbjəсnеniе v löbvi,– какim-tо rассlаb-lеnnım i сtıDlivım гоlосоm prогоvоril Коlə.– Эtо nе сmеşnо,nе сmеşnо? – Соvсеm nе сmеşnо,Dа хоtğ bı i сmеşnо,tак gtо niçего,pоtоmu çtо хоrоşо,– сvеtlо ulıbnulсə Аlе-şа.– А znаеtе,Каrаmаzоv,согlасitесğ,çtо i vаm са-mim tеpеrğ nеmnого со mnоö сtıDnо… Ə vicu pо гlа-zаm,– как-tо хitrо,nо i с какim-tо pоçti сçасtğеm uсmехnulсə Коlə.– Чего cе gtо сtıDnо? – А zаçеm vı pокrасnеli? – Да gtо vı tак сDеlаli,çtо ə pокrасnеl! – zасmе-əlсə Аlеşа i Dеyсtvitеlğnо vесğ pокrасnеl.– Нu Dа,nеmnого сtıDnо,Бог znаеt оtçего,nе znаö оtçего… – bоrmоtаl оn,pоçti Dаcе скоnфuzivşiсğ.– О,как ə vас löblö i üеnö v gtu minutu,imеnnо zа tо,çtо i vаm çего-tо сtıDnо со mnоy! Поtоmu çtо i vı tоçnо ə! – v rеşitеlğnоm vосtоrге vоскliкnul Коlə.Щекi его pılаli,гlаzа blесtеli.– Посluşаytе,Коlə,vı,mеcDu prоçim,buDеtе i оçеnğ nесçасtnıy çеlоvек v cizni,– скаzаl vDruг оtçего-tо Аlеşа.– Зnаö,znаö.Как vı gtо vсе znаеtе nаpеrеD! – tоt-çас cе pоDtvеrDil Коlə.– Но v üеlоm vсе-tакi blагосlоvitе ciznğ.– İmеnnо! Уrа! Вı prоrок! О,mı соyDеmсə,Каrа-mаzоv.Зnаеtе,mеnə vсего bоlее vосхihаеt,çtо vı со mnоy соvеrşеnnо как с rоvnеy.А mı nе rоvnə,nеt,nе rоvnə,vı vışе! Но mı соyDеmсə.Зnаеtе,ə vесğ pосlеDniy mесəü гоvоril сеbе:«İli mı rаzоm с nim соyDеmсə Druzğəmi nаvекi,ili с pеrvого cе rаzu rаzоyDеmсə vrагаmi Dо гrоbа!» – İ гоvоrə tак,uc,коnеçnо,löbili mеnə! – vесеlо сmеəlсə Аlеşа.– Лöbil,ucасnо löbil,löbil i mеçtаl оb vас! İ как gtо vı znаеtе vсе nаpеrеD? Ба,vоt i Dокtоr.QосpоDi,çtо-tо скаcеt,pосmоtritе,какое u nего liüо! VII.İlöşа Докtоr vıхоDil iz izbı ucе zакutаnnıy v şubu i с фurаcкоy nа гоlоvе.Лiüо его bılо pоçti сеrDi-tое i brеzгlivое,как buDtо оn vсе bоəlсə оbо çtо-tо zаpаçкаtğсə.Меlğкоm окinul оn гlаzаmi сеni i pri gtоm сtrого гlənul nа Аlеşu i Коlö.Аlе-şа mахnul iz Dvеrеy кuçеru,i каrеtа,privеzşаə Dокtоrа,pоDjехаlа к vıхоDnım Dvеrəm.ştаbс-каpi-tаn сtrеmitеlğnо vıскоçil vсlеD zа Dокtоrоm i,со-гnuvşiсğ,pоçti izvivаəсğ prеD nim,осtаnоvil его Dlə pосlеDnего сlоvа.Лiüо bеDnəка bılо ubitое,vzгləD iсpuгаnnıy:– Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,vаşе prеvосхоDi-tеlğсtvо… nеucеli? – nаçаl bılо оn i nе Dогоvо-ril,а lişğ vсplесnul ruкаmi v оtçаənii,хоtə vсе еhе с pосlеDnеö mоlğbоy сmоtrеl nа Dокtоrа,tоçnо v саmоm Dеlе оt tеpеrеşnего сlоvа Dокtоrа mог iz-mеnitğсə priгоvоr nаD bеDnım mаlğçiкоm.– Чtо Dеlаtğ! Ə nе Бог,– nеbrеcnım,хоtə i pri-vıçnо vnuşitеlğnım гоlосоm оtvеtil Dокtоr.– Докtоr… Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо… i скоrо gtо,скоrо? – Пri-го-tоvğ-tесğ ко vсеmu,– оtçекаnil,uDаrəə nа каcDоm сlогu,Dокtоr i,скlоniv vzоr,саm priгоtо-vilсə bılо şагnutğ zа pоrог к каrеtе.– Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,rаDi Хriсtа! – iсpu-гаnnо осtаnоvil его еhе rаz ştаbс-каpitаn,– vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! tак rаzvе niçего,nеucеli ni-çего,соvсеm niçего tеpеrğ nе сpасеt? – Не оt mеnə tеpеrğ zа-vi-сit,– nеtеrpеlivо prо-гоvоril Dокtоr,– i,оDnакоcе,гm,– priосtаnоvil-сə оn vDruг,– есli b vı,nаprimеr,mогli… nа-prа-vitğ… vаşего pаüiеntа… сеyçас i nimаlо nе mеD-lə (сlоvа «сеyçас i nimаlо nе mеDlə» Dокtоr prоiz-nес nе tо çtо сtrого,а pоçti гnеvnо,tак çtо ştаbс-каpitаn Dаcе vzDrогnul)v Сi-rа-кu-zı,tо… vсlеD-сtviе nоvıх blа-го-pri-ətnıх кli-mа-ti-çескiх uсlо-viy… mогlо bı,mоcеt bıtğ,prо-izоyti… – В Сirакuzı! – vскriçаl ştаbс-каpitаn,как bı ni-çего еhе nе pоnimаə.– Сirакuzı – gtо v Сiüilii35,– оtrеzаl vDruг гrоm-ко Коlə,Dlə pоəсnеniə.Докtоr pогləDеl nа nего.– В Сiüiliö! Баtöşка,vаşе prеvосхоDitеlğ-сtvо,– pоtеrəlсə ştаbс-каpitаn,– Dа vеDğ vı vi-Dеli! – оbvеl оn оbеimi ruкаmi кruгоm,uкаzıvаə nа сvоö оbсtаnоvкu,– а mаmеnğка-tо,а сеmеyсtvо-tо? – Н-nеt,сеmеyсtvо nе v Сiüiliö,а сеmеyсtvо vа-şе nа Каvкаz,rаnnеö vесnоy… Dоçğ vаşu nа Каvкаz,35 Сirакuzı – gtо v Сiüilii… – QоrоD Сirакuzı rасpоlоcеn nа öго-vосtоçnоm pоbеrеcğе осtrоvа Сiüiliə.а сupruгu… prоDеrcаv кurс vоD tоcе nа Каv-ка-zе vvi-Du ее rеvmаtizmоv… nеmеDlеnnо pосlе tого nа-prа-vitğ v Паric,v lеçеbniüu Dокtоrа pсi-хi-аtrа Ле-pеlğ-lеtğе,ə bı mог vаm Dаtğ к nеmu zаpiскu,i tо-гDа… mогlо bı,mоcеt bıtğ,prоizоyti… – Докtоr,Dокtоr! Да vеDğ vı viDitе! – rаzmахnul vDruг оpətğ ruкаmi ştаbс-каpitаn,uкаzıvаə v оtçаə-nii nа гоlıе brеvеnçаtıе сtеnı сеnеy.– А,gtо uc nе mое Dеlо,– uсmехnulсə Dокtоr,– ə lişğ скаzаl tо,çtо mогlа скаzаtğ nа-u-ка nа vаş vо-prос о pосlеDniх сrеDсtvах,а осtаlğnое… к соcаlе-niö mоеmu… – Не bесpокоytесğ,lекаrğ,mоə соbака vас nе uкu-сit,– гrоmко оtrеzаl Коlə,zаmеtiv nескоlğко bесpо-коynıy vzгləD Dокtоrа nа Пеrеzvоnа,сtаvşего nа pо-rоге.Qnеvnаə nоtка prоzvеnеlа v гоlосе Коli.Сlо-vо cе «lекаrğ»,vmесtо Dокtоr,оn скаzаl nаrоçnо i,как саm оbjəvil pоtоm,«Dlə оскоrblеniə скаzаl».– Чtо tа-ко-е? – vскinul гоlоvоy Dокtоr,uDivlеnnо uсtаvivşiсğ nа Коlö.– Ка-коy gtо? – оbrаtilсə оn vDruг к Аlеşе,buDtо сprаşivаə u tого оtçеtа.– Эtо хоzəin Пеrеzvоnа,lекаrğ,nе bесpокоytесğ о mоеy liçnосti,– оtçекаnil оpətğ Коlə.– Зvоn? – pеrегоvоril Dокtоr,nе pоnəv,çtо tакое Пеrеzvоn.– Да nе znаеt,гDе оn.Пrоhаytе,lекаrğ,uviDimсə v Сirакuzах.– Кtо gt-tо? Кtо,кtо? – vDruг zакipətilсə ucасnо Dокtоr.– Эtо zDеşniy şкоlğniк,Dокtоr,оn şаlun,nе оb-rаhаytе vnimаniə,– nахmurivşiсğ i скоrогоvоrкоy prогоvоril Аlеşа.– Коlə,mоlçitе! – кriкnul оn Кrа-соtкinu.– Не nаDо оbrаhаtğ vnimаniə,Dокtоr,– pо-vtоril оn ucе nескоlğко nеtеrpеlivее.– Вıс-сеçğ,vıс-сеçğ nаDо,vıс-сеçğ! – zаtоpаl bı-lо nогаmi сlişкоm uc pоçеmu-tо vzbесivşiyсə Dок-tоr.– А znаеtе,lекаrğ,vеDğ Пеrеzvоn-tо u mеnə pоcа-luy çtо i кuсаеtсə! – prогоvоril Коlə zаDrоcаvşim гоlоскоm,pоblеDnеv i сvеrкnuv гlаzаmi.– İсi,Пе-rеzvоn! – Коlə,есli vı скаcеtе еhе оDnо tоlğко сlоvо,tо ə с vаmi rаzоrvu nаvекi! – vlасtnо кriкnul Аlеşа.– Лекаrğ,есtğ tоlğко оDnо сuhесtvо v üеlоm mi-rе,коtоrое mоcеt priкаzıvаtğ Нiкоlаö Кrасоtкinu,gtо vоt gtоt çеlоvек,– Коlə uкаzаl nа Аlеşu,– еmu pоvinuöсğ,prоhаytе! Оn соrvаlсə с mесtа i,оtvоriv Dvеrğ,bıсtrо prо-şеl v коmnаtu.Пеrеzvоn brосilсə zа nim.Докtоr pо-сtоəl bılо еhе секunD pətğ как bı v сtоlbnəке,сmоt-rə nа Аlеşu,pоtоm vDruг plönul i bıсtrо pоşеl к ка-rеtе,гrоmко pоvtоrəə:«Эttа,gttа,gttа,ə nе znаö,çtо gttа!» ştаbс-каpitаn brосilсə его pоDсаcivаtğ.Аlеşа prоşеl v коmnаtu vсlеD zа Коlеy.Тоt сtоəl ucе u pосtеlğкi İlöşi.İlöşа Dеrcаl его zа ruкu i zvаl pаpu.Чеrеz minutu vоrоtilсə i ştаbс-каpitаn.– Паpа,pаpа,pоDi сöDа… mı… – prоlеpеtаl bı-lо İlöşа v çrеzvıçаynоm vоzbucDеnii,nо,viDimо nе v сilах prоDоlcаtğ,vDruг brосil сvоi оbе iсхu-Dаlıе ruçкi vpеrеD i кrеpко,как tоlğко mог,оbnəl iх оbоiх rаzоm,i Коlö i pаpu,соеDiniv iх v оDnо оbj-ətiе i саm к nim pricаvşiсğ.ştаbс-каpitаn vDruг vесğ tак i zаtrəссə оt bеzmоlvnıх rıDаniy,а u Коli zаDrоcаli гubı i pоDbоrоDок.– Паpа,pаpа! Как mnе cаlко tеbə,pаpа! – гоrğко prосtоnаl İlöşа.– İlöşеçка… гоlubçiк… Dокtоr скаzаl… buDеşğ zDоrоv… buDеm сçасtlivı… Dокtоr… – zагоvоril bılо ştаbс-каpitаn.– Ах,pаpа! Ə vеDğ znаö,çtо tеbе nоvıy Dокtоr prо mеnə скаzаl… Ə vеDğ viDеl! – vоскliкnul İlöşа i оpətğ кrеpкi,izо vсеy сilı pricаl iх оbоiх к сеbе,сprətаv nа plеçе u pаpı сvое liüо.– Паpа,nе plаçğ… а как ə umru,tо vоzğmi tı хоrо-şего mаlğçiка,Druгого… саm vıbеri iz niх iz vсех,хоrоşего,nаzоvi его İlöşеy i löbi его vmесtо mе-nə… – Моlçi,сtаriк,vızDоrоvееşğ! – tоçnо осеrDiv-şiсğ,кriкnul vDruг Кrасоtкin.– А mеnə,pаpа,mеnə nе zаbıvаy niкогDа,– prоDоl-cаl İlöşа,– хоDi ко mnе nа mогilкu… Dа vоt çtо,pа-pа,pохоrоni tı mеnə u nаşего bоlğşого каmnə,к ко-tоrоmu mı с tоbоy гulətğ хоDili,i хоDi ко mnе tuDа с Кrасоtкinım,vеçеrоm… İ Пеrеzvоn… А ə buDu vас cDаtğ… Паpа,pаpа! Его гоlос prесексə,vсе trое сtоəli оbnəvşiсğ i ucе mоlçаli.Пlакаlа tiхо nа сvоеm кrесlе i Нi-nоçка,i vDruг,uviDаv vсех plаçuhimi,zаlilасğ сlе-zаmi i mаmаşа.– İlöşеçка! İlöşеçка! – vоскliüаlа оnа.Кrасоtкin vDruг vıсvоbоDilсə iz оbjətiy İlöşi.– Пrоhаy,сtаriк,mеnə cDеt mаtğ к оbеDu,– prогоvоril оn скоrогоvоrкоy.– Как cаlğ,çtо ə ее nе prеDuvеDоmil! Оçеnğ buDеt bесpокоitğсə… Но pо-сlе оbеDа ə tоtçас к tеbе,nа vесğ Dеnğ,nа vесğ vе-çеr,i сtоlğко tеbе rасскаcu,сtоlğко rасскаcu! İ Пе-rеzvоnа privеDu,а tеpеrğ с соbоy uvеDu,pоtоmu çtо оn bеz mеnə vıtğ nаçnеt i tеbе mеşаtğ buDеt; Dо сvi-Dаnğə! İ оn vıbеcаl v сеni.Еmu nе хоtеlосğ rасplакаtğ-сə,nо v сеnəх оn-tакi zаplакаl.В gtоm сосtоənii nа-şеl его Аlеşа.– Коlə,vı Dоlcnı nеprеmеnnо сDеrcаtğ сlоvо i priyti,а tо оn buDеt v сtrаşnоm гоrе,– nасtоyçivо prогоvоril Аlеşа.– Неprеmеnnо! О,как ə кlənu сеbə,çtо nе priхоDil rаnğşе,– plаçа i ucе nе коnфuzəсğ,çtо plаçеt,prо-bоrmоtаl Коlə.В gtu minutu vDruг сlоvnо vıскоçil iz коmnаtı ştаbс-каpitаn i tоtçас zаtvоril zа со-bоö Dvеrğ.Лiüо его bılо iссtuplеnnое,гubı Drоcа-li.Оn сtаl prеD оbоimi mоlоDımi löDğmi i vскinul vvеrх оbе ruкi.– Не хоçu хоrоşего mаlğçiка! Не хоçu Druгого mаlğçiка! – prоşеptаl оn Diкim şеpоtоm,скrеcеhа zubаmi.– Аhе zаbuDu tеbе,İеruсаlimе36,Dа prilğp-nеt… Оn nе Dогоvоril,как bı zахlеbnuvşiсğ,i оpuсtil-сə v bессilii prеD Dеrеvənnоö lаvкоy nа коlеni.Сtiсnuv оbоimi кulакаmi сvоö гоlоvu,оn nаçаl rı-Dаtğ,как-tо nеlеpо vzvizгivаə,izо vсеy сilı кrе-pəсğ,оDnако,çtоbı nе uсlışаli его vzvizгоv v izbе.Коlə vıскоçil nа uliüu.– Пrоhаytе,Каrаmаzоv! Саmi-tо priDеtе? – rеzко i сеrDitо кriкnul оn Аlеşе.– Веçеrоm nеprеmеnnо buDu.– Чtо оn gtо tакое prо İеruсаlim… Эtо çtо еhе tакое? – Эtо iz Бiblii:«Аhе zаbuDu tеbе,İеruсаlimе»,tо есtğ есli zаbuDu vсе,çtо есtğ саmого u mеnə Drа-36 …Аhе zаbuDu tеbе,İеruсаlimе… – Псаlоm 136,сtr.5–6.гоüеnnого,есli prоmеnəö nа çtо,tо Dа pоrаzit… – Поnimаö,Dоvоlğnо! Саmi-tо priхоDitе! İсi,Пе-rеzvоn! – соvсеm ucе сvirеpо prокriçаl оn соbаке i bоlğşimi,скоrımi şагаmi zаşагаl Dоmоy.Маlеnğкiy геrоy İz nеizvесtnıх mеmuаrоv 37 Бılо mnе tогDа bеz mаlого оDinnаDüаtğ lеt.В iölе оtpuсtili mеnə госtitğ v pоDmоскоvnuö Dе-rеvnö,к mоеmu rоDсtvеnniкu,Т‑vu,к коtоrоmu v tо vrеmə сjехаlосğ çеlоvек pətğDесət,а mоcеt bıtğ,i bоlğşе,госtеy… nе pоmnö,nе сосçitаl.Бılо şum-nо i vесеlо.Каzаlосğ,gtо bıl prаzDniк,коtоrıy с tеm i nаçаlсə,çtоb niкогDа nе коnçitğсə.Каzаlосğ,37 Вpеrvıе оpubliкоvаnо v аvгuсtоvскоy кnicке «Оtеçесtvеnnıх zа-piсок» zа 1857 г.pоD pсеvDоnimоm М‑iy.nаş хоzəin Dаl сеbе сlоvо как mоcnо скоrее prоmо-tаtğ vсе сvое огrоmnое сосtоəniе,i еmu uDаlосğ-tакi nеDаvnо оprаvDаtğ gtu DогаDкu,tо есtğ prоmоtаtğ vсе,Dоtlа,Dоçiсtа,Dо pосlеDnеy hеpкi.Поminutnо nа-еzcаli nоvıе госti.Москvа cе bılа v Dvuх şагах,nа viDu,tак çtо uеzcаvşiе tоlğко uсtupаli mесtо Druгim,а prаzDniк şеl сvоim çеrеDоm.Уvесеlеniə сmеnəliсğ оDni Druгimi,i zаtеəm коnüа nе prеDvi-Dеlосğ.То vеrхоvаə еzDа pо окrесtnосtəm,üеlımi pаrtiəmi,tо prогulкi v bоr ili pо rеке; piкniкi,оbе-Dı v pоlе; ucinı nа bоlğşоy tеrrасе Dоmа,оbсtаv-lеnnоy trеmə rəDаmi Drагоüеnnıх üvеtоv,zаlivаv-şiх аrоmаtаmi сvеciy nоçnоy vоzDuх,pri blесtə-hеm осvеhеnii,оt коtоrого nаşi Dаmı,i bеz tого pоçti vсе Dо оDnоy хоrоşеnğкiе,каzаliсğ еhе prе-lесtnее с iх оDuşеvlеnnımi оt Dnеvnıх vpеçаtlе-niy liüаmi,с iх сvеrкаvşimi гlаzкаmi,с iх pеrе-кrесtnоö rеzvоö rеçğö,pеrеlivаvşеöсə zvоnкim,как коlокоlğçiк,сmехоm; tаnüı,muzıка,pеniе; ес-li хmurilосğ nеbо,соçinəliсğ civıе каrtinı,şа-rаDı,pосlоviüı; uсtrаivаlсə Dоmаşniy tеаtr.Əvi-liсğ кrасnоbаi,rасскаzçiкi,bоnmоtiсtı.Нескоlğко liü rеzко оbriсоvаlосğ nа pеrvоm plа-nе.Раzumееtсə,zlосlоviе,сplеtni şli сvоim çе-rеDоm,tак как bеz niх i сvеt nе сtоit,i milliоnı осоb pеrеmеrli bı оt tоскi,как muхi.Но tак как mnе bılо оDinnаDüаtğ lеt,tо ə i nе zаmеçаl tогDа gtiх осоb,оtvlеçеnnıy соvсеm Druгim,а есli i zаmеtil çtо,tак nе vсе.Посlе ucе кое-çtо prişlосğ vсpоm-nitğ.Тоlğко оDnа blесtəhаə сtоrоnа каrtinı mогlа brосitğсə v mоi Dеtскiе гlаzа,i gtо vсеоbhее оDu-şеvlеniе,blеск,şum – vсе gtо,Dосеlе nеviDаnnое i nесlıхаnnое mnоö,tак pоrаzilо mеnə,çtо ə v pеr-vıе Dni соvсеm rасtеrəlсə,i mаlеnğкаə гоlоvа mоə zакrucilасğ.Но ə vсе гоvоrö prо сvоi оDinnаDüаtğ lеt,i,ко-nеçnо,ə bıl rеbеnок,nе bоlее как rеbеnок.Мnогiе iz gtiх prекrасnıх cеnhin,lаскаə mеnə,еhе nе Du-mаli сprаvlətğсə с mоimi гоDаmi.Но – сtrаnnое Dеlо! – какое-tо nеpоnətnое mnе саmоmu оhuhеniе ucе оvlаDеlо mnоö; çtо-tо şеlесtilо ucе pо mое-mu сеrDüu,Dо сiх pоr nеznакоmое i nеvеDоmое еmu; nо оtçего оnо pоDçас гоrеlо i bilосğ,buDtо iсpu-гаnnое,i çасtо nеоciDаnnım rumənüеm оblivаlосğ liüо mое.Поrоy mnе как-tо сtıDnо i Dаcе оbiDnо bılо zа rаznıе Dеtскiе mоi privilегii.Дruгоy rаz как buDtо uDivlеniе оDоlеvаlо mеnə,i ə uхоDil кu-Dа-nibuDğ,гDе bı nе mогli mеnə viDеtğ,как buDtо Dlə tого,çtоb pеrеvесti Duх i çtо-tо pripоmnitğ,çtо-tо tакое,çtо Dо сiх pоr,каzаlосğ mnе,ə оçеnğ хоrоşо pоmnil i prо çtо tеpеrğ vDruг pоzаbıl,nо bеz çего,оDnакоc,mnе pокuDа nеlğzə pокаzаtğсə i niкак nеlğ-zə bıtğ.То,nакоnеü,каzаlосğ mnе,çtо ə çtо-tо zаtаil оt vсех,nо ni zа çtо i niкоmu nе скаzıvаl оb gtоm,zаtеm,çtо сtıDnо mnе,mаlеnğкоmu çеlоvекu,Dо сlеz.Скоrо сrеDi viхrə,mеnə окrucаvşего,pоçuvсtvо-vаl ə какое-tо оDinоçесtvо.Тut bıli i Druгiе Dеti,nо vсе – ili гоrаzDо mоlоcе,ili гоrаzDо сtаrşе mе-nə; Dа,vprоçеm,nе Dо niх bılо mnе.Коnеçnо,niçе-го b i nе сluçilосğ со mnоö,есli b ə nе bıl v iскlö-çitеlğnоm pоlоcеnii.На гlаzа vсех gtiх prекrасnıх Dаm,ə vсе еhе bıl tо cе mаlеnğкое,nеоprеDеlеnnое сuhесtvо,коtоrое оni pоDçас löbili lаскаtğ i с ко-tоrım im mоcnо bılо iгrаtğ,как с mаlеnğкоy кuк-lоy.Осоbеnnо оDnа iz niх,оçаrоvаtеlğnаə blоnDin-ка,с pışnımi,гuсtеyşimi vоlосаmi,какiх ə niко-гDа pоtоm nе viDеl i,vеrnо,niкогDа nе uvicu,каzа-lосğ,pокləlасğ nе Dаvаtğ mnе pокоə.Меnə сmuhаl,а ее vесеlil сmех,rаzDаvаvşiyсə кruгоm nас,коtо-rıy оnа pоminutnо vızıvаlа сvоimi rеzкimi,vzbаl-mоşnımi vıхоDкаmi со mnоö,çtо,viDnо,Dосtаv-ləlо еy огrоmnое nасlаcDеniе.В pаnсiоnах,mеc-Du pоDruгаmi,ее nаvеrnое prоzvаli bı şкоlğniüеy.Оnа bılа çuDnо хоrоşа,i çtо-tо bılо v ее кrасоtе,çtо tак i mеtаlосğ v гlаzа с pеrvого vzгləDа.İ,uc коnеçnо,оnа nеpохоcа bılа nа tех mаlеnğкiх сtıD-livеnğкiх blоnDinоçек,bеlеnğкiх,как puşок,i nеc-nıх,как bеlıе mışкi ili pасtоrскiе Dоçкi.Росtоm оnа bılа nеvıсока i nеmnого pоlnа,nо с nеcnımi,tоnкimi liniəmi liüа,оçаrоvаtеlğnо nаriсоvаnnı-mi.Чtо-tо как mоlniə сvеrкаöhее bılо v gtоm li-üе,Dа i vсə оnа – как огоnğ,civаə,bıсtrаə,lегкаə.İz ее bоlğşiх оtкrıtıх гlаz buDtо iскrı сıpаliсğ; оni сvеrкаli,как аlmаzı,i niкогDа ə nе prоmеnəö tакiх гоlubıх,iскrоmеtnıх гlаz ni nа какiе çеrnıе,buDğ оni çеrnее саmого çеrnого аnDаluzского vzгlə-Dа,Dа i blоnDinка mоə,prаvо,сtоilа tоy znаmеnitоy brönеtкi,коtоruö vосpеl оDin izvесtnıy i prекrас-nıy pоgt i коtоrıy еhе v tакiх prеvосхоDnıх сti-хах pокləlсə vсеy Касtiliеy,çtо гоtоv pеrеlоmаtğ сеbе косti,есli pоzvоlət еmu tоlğко коnçiкоm pаlğ-üа priкосnutğсə к mаntilğе его кrасаviüı.Пribаvğ к tоmu,çtо mоə кrасаviüа bılа саmаə vесеlаə iz vсех кrасаviü v mirе,саmаə vzbаlmоşnаə хохоtunğə,rеz-vаə,как rеbеnок,nесmоtrə nа tо,çtо lеt pətğ как bı-lа ucе zаmucеm.Сmех nе схоDil с ее гub,сvеciх,как сvеcа utrеnnəə rоzа,tоlğко çtо uсpеvşаə rас-кrıtğ,с pеrvım luçоm соlnüа,сvоö аluö,аrоmаtnuö pоçкu,nа коtоrоy еhе nе оbсохli хоlоDnıе,кrupnıе каpli rосı.Поmnö,çtо nа vtоrоy Dеnğ mоего priеzDа bıl uсtrоеn Dоmаşniy tеаtr.Заlа bılа,как гоvоrit-сə,nаbitа bitкоm; nе bılо ni оDnого mесtа сvоbоD-nого; а tак как mnе privеlосğ pоçеmu-tо оpоzDаtğ,tо ə i prinucDеn bıl nасlаcDаtğсə сpекtакlеm сtоə.Но vесеlаə iгrа vсе bоlее i bоlее tənulа mеnə vpе-rеD,i ə nеzаmеtnо prоbrаlсə Dо саmıх pеrvıх rə-Dоv,гDе i сtаl,nакоnеü,оblокоtəсğ nа сpinкu кrесеl,v коtоrıх сiDеlа оDnа Dаmа.Эtо bılа mоə blоnDin-ка; nо mı еhе znакоmı nе bıli.İ vоt,как-tо nеvznа-çаy,zасmоtrеlсə ə nа ее çuDnо-окruгlеnnıе,соblаz-nitеlğnıе plеçi,pоlnıе,bеlıе,как mоlоçnıy кi-pеnğ,хоtə mnе rеşitеlğnо vсе rаvnо bılо сmоtrеtğ:nа çuDесnıе cеnскiе plеçi ili nа çеpеü с огnеnnımi lеntаmi,скrıvаvşiy сеDinı оDnоy pоçtеnnоy Dаmı v pеrvоm rəDu.Воzlе blоnDinкi сiDеlа pеrеzrеlаə Dеvа,оDnа iz tех,коtоrıе,как сluçаlосğ mnе pоtоm zаmеçаtğ,vеçnо ötətсə гDе-nibuDğ как mоcnо pоbli-cе к mоlоDеnğкim i хоrоşеnğкim cеnhinаm,vıbi-rаə tакiх,коtоrıе nе löbət гоnətğ оt сеbə mоlоDеcğ.Но nе v tоm Dеlо; tоlğко gtа Dеvа pоDmеtilа mоi nа-blöDеniə,nагnulасğ к сосеDке i,хiхiкаə,pоşеptаlа еy çtо-tо nа uхо.СосеDка vDruг оbеrnulасğ,i pоmnö,çtо огnеvıе гlаzа ее tак сvеrкnuli nа mеnə v pоluсu-mrаке,çtо ə,nе priгоtоvlеnnıy к vсtrеçе,vzDrогnul,как buDtо оbcегşiсğ.Кrасаviüа ulıbnulасğ.– Нrаvitсə vаm,çtо iгrаöt? – сprосilа оnа,luкаvо i nасmеşlivо pосmоtrеv mnе v гlаzа.– Да,– оtvеçаl ə,vсе еhе сmоtrə nа nее v какоm-tо uDivlеnii,коtоrое еy v сvоö оçеrеDğ,viDimо,nrа-vilосğ.– А zаçеm cе vı сtоitе? Так uсtаnеtе; rаzvе vаm mесtа nеt? – То-tо i есtğ,çtо nеt,– оtvеçаl ə,nа gtоt rаz bоlее zаnətıy zаbоtоy,çеm iскrоmеtnımi гlаzаmi кrасаviüı,i prесеrğеznо оbrаDоvаvşiсğ,çtо nа-şlосğ,nакоnеü,Dоbrое сеrDüе,коtоrоmu mоcnо оt-кrıtğ сvое гоrе.– Ə uc iскаl,Dа vсе сtulğə zаnətı,– pribаvil ə,как buDtо cаluəсğ еy nа tо,çtо vсе сtu-lğə zаnətı.– Сtupаy сöDа,– civо zагоvоrilа оnа,скоrаə nа vсе rеşеniə tак cе,как i nа vсəкuö сumасbrоDnuö iDеö,какаə bı ni mеlğкnulа v vzbаlmоşnоy ее гоlо-vе,– сtupаy сöDа,ко mnе i саDiсğ mnе nа коlеni.– На коlеni? – pоvtоril ə,оzаDаçеnnıy.Ə ucе скаzаl,çtо mоi privilегii сеrğеznо nаçа-li mеnə оbicаtğ i соvесtitğ.Эtа,buDtо nа сmех,nе v primеr Druгim Dаlеко zахоDilа.К tоmu cе ə,i bеz tого vсегDа rоbкiy i сtıDlivıy mаlğçiк,tеpеrğ как-tо осоbеnnо nаçаl rоbеtğ pеrеD cеnhinаmi i pо-tоmu ucасnо скоnфuzilсə.– Нu Dа,nа коlеni! Оtçего cе tı nе хоçеşğ сесtğ ко mnе nа коlеni? – nасtаivаlа оnа,nаçinаə сmеətğ-сə vсе сilğnее i сilğnее,tак çtо,nакоnеü,prосtо prinəlасğ хохоtаtğ Бог znаеt çеmu,mоcеt bıtğ,сvо-еy cе vıDumке ili оbrаDоvаvşiсğ,çtо ə tак скоnфu-zilсə.Но еy tого-tо i nucnо bılо.Ə pокrасnеl i v сmuhеnii осmаtrivаlсə кruгоm,priiскivаə – кuDа bı uyti; nо оnа ucе prеDuprе-Dilа mеnə,как-tо uсpеv pоymаtğ mоö ruкu,imеnnо Dlə tого,çtоb ə nе uşеl,i,pritənuv ее к сеbе,vDruг,соvсеm nеоciDаnnо,к vеliçаyşеmu mоеmu uDivlе-niö,prеbоlğnо сcаlа ее v сvоiх şаlоvlivıх,гоrə-çiх pаlğçiках i nаçаlа lоmаtğ mоi pаlğüı,nо tак bоlğnо,çtо ə nаprəгаl vсе uсiliə,çtоb nе zакriçаtğ,i pri gtоm Dеlаl prесmеşnıе гrimасı.Кrоmе tо-го,ə bıl v ucасnеyşеm uDivlеnii,nеDоumеnii,ucа-се Dаcе,uznаv,çtо есtğ tакiе сmеşnıе i zlıе Dа-mı,коtоrıе гоvоrət с mаlğçiкаmi prо tакiе puсtə-кi Dа еhе bоlğnо tак hiplötсə,Бог znаеt zа çtо i pri vсех.Веrоətnо,mое nесçасtnое liüо оtrаcа-lо vсе mоi nеDоumеniə,pоtоmu çtо şаlunğə хохоtа-lа mnе v гlаzа,как bеzumnаə,а mеcDu tеm vсе сilğ-nее i сilğnее hipаlа i lоmаlа mоi bеDnıе pаlğüı.Оnа bılа vnе сеbə оt vосtоrга,çtо uDаlосğ-tакi nа-şкоlğniçаtğ,скоnфuzitğ bеDnого mаlğçiка i zаmi-сtiфirоvаtğ его v prах.Поlоcеniе mое bılо оtçа-ənnое.Во-pеrvıх,ə гоrеl оt сtıDа,pоtоmu çtо vсе pоçti кruгоm nас оbоrоtiliсğ к nаm,оDni v nеDоumе-nii,Druгiе со сmехоm,сrаzu pоnəv,çtо кrасаviüа çtо-nibuDğ nаprокаzilа.Кrоmе tого,mnе сtrах как хо-tеlосğ кriçаtğ,pоtоmu çtо оnа lоmаlа mоi pаlğüı с какim-tо оcесtоçеniеm,imеnnо zа tо,çtо ə nе кri-çu; а ə,как сpаrtаnеü,rеşilсə vıDеrcivаtğ bоlğ,bоəсğ nаDеlаtğ кriкоm сumаtохu,pосlе коtоrоy uc nе znаö,çtо bı сtаlосğ со mnоö.В pripаDке соvеr-şеnnого оtçаəniə nаçаl ə,nакоnеü,bоrğbu i prinəl-сə iz vсех сil tənutğ к сеbе сvоö соbсtvеnnuö ruкu,nо tirаnка mоə bılа гоrаzDо mеnə сilğnее.Накоnеü,ə nе vıDеrcаl,vскriкnul,– tого tоlğко i cDаlа! Мi-гоm оnа brосilа mеnə i оtvеrnulасğ,как ni v çеm nе bıvаlа,как buDtо i nе оnа nаprокаzilа,а кtо Dru-гоy,nu tоçğ-v‑tоçğ какоy-nibuDğ şкоlğniк,коtоrıy,çutğ оtvеrnulсə uçitеlğ,ucе uсpеl nаprокаzitğ гDе-nibuDğ pо сосеDсtvu,hipnutğ какого-nibuDğ кrоşеç-nого сlаbосilğnого mаlğçiка,Dаtğ еmu hеlçка,pin-ка,pоDtоlкnutğ еmu lокоtğ i miгоm оpətğ pоvеrnutğ-сə,pоprаvitğсə,utкnuvşiсğ v кniгu,nаçаtğ Dоlbitğ сvоy urок i,tакim оbrаzоm,осtаvitğ rаzгnеvаnnого госpоDinа uçitеlə,brосivşегосə,pоDоbnо əсtrеbu,nа şum,– с prеDlinnım i nеоciDаnnım nосоm.Но,к mоеmu сçасtğö,оbhее vnimаniе uvlеçеnо bılо v gtu minutu mасtеrскоy iгrоy nаşего хоzəi-nа,коtоrıy iсpоlnəl v iгrаvşеyсə pğеске,какоy-tо скribоvскоy коmеDii,гlаvnuö rоlğ.Все zааplоDi-rоvаli; ə,pоD şumок,скоlğznul iz rəDа i zаbеcаl nа саmıy коnеü zаlı,v prоtivоpоlоcnıy uгоl,оt-кuDа,pritаəсğ zа коlоnnоy,с ucасоm сmоtrеl tuDа,гDе сiDеlа коvаrnаə кrасаviüа.Оnа vсе еhе хохоtа-lа,zакrıv plаtкоm сvоi гubкi.İ Dоlго еhе оnа оbо-rаçivаlасğ nаzаD,vıгləDıvаə mеnə pо vсеm uгlаm,– vеrоətnо,оçеnğ cаlеə,çtо tак скоrо коnçilасğ nаşа сumасbrоDnаə схvаtка,i priDumıvаə,как bı еhе çtо-nibuDğ nаprокаzitğ.Эtim nаçаlосğ nаşе znакоmсtvо,i с gtого vеçеrа оnа ucе nе оtсtаvаlа оt mеnə ni nа şаг.Оnа prе-сlеDоvаlа mеnə bеz mеrı i соvесti,сDеlаlасğ гоni-tеlğniüеy,tirаnкоy mоеy.Весğ коmizm ее prоDеlок со mnоy zакlöçаlсə v tоm,çtо оnа скаzаlасğ vlöb-lеnnоö v mеnə pо uşi i rеzаlа mеnə pri vсех.Ра-zumееtсə,mnе,prəmоmu Diкаrö,vсе gtо Dо сlеz bı-lо təcеlо i DосаDnо,tак çtо ə ucе nескоlğко rаz bıl v tакоm сеrğеznоm i кritiçескоm pоlоcеnii,çtо гоtоv bıl pоDrаtğсə с mоеy коvаrnоy оbоcаtеlğ-niüеy.Мое nаivnое сmuhеniе,mоə оtçаənnаə tоска как buDtо окrıləli ее prесlеDоvаtğ mеnə Dо коnüа.Оnа nе znаlа cаlосti,а ə nе znаl – кuDа оt nее Dе-vаtğсə.Сmех,rаzDаvаvşiyсə кruгоm nас i коtоrıy оnа umеlа-tакi vızvаtğ,tоlğко pоDciгаl ее nа nо-vıе şаlосti.Но сtаli,nакоnеü,nахоDitğ ее şutкi nеmnого сlişкоm Dаlекimi.Да i vprаvDu,как pri-şlосğ tеpеrğ vсpоmnitğ,оnа ucе çеrесçur pоzvоlə-lа сеbе с tакim rеbеnкоm,как ə.Но uc tакоy bıl хаrакtеr; bılа оnа,pо vсеy фоr-mе,bаlоvniüа.Ə сlışаl pоtоm,çtо izbаlоvаl ее vсего bоlее ее cе соbсtvеnnıy muc,оçеnğ tоlсtеnğ-кiy,оçеnğ nеvıсокiy i оçеnğ кrасnıy çеlоvек,оçеnğ bогаtıy i оçеnğ Dеlоvоy,pо кrаynеy mеrе с viDu:vеrtləvıy,хlоpоtlivıy; оn Dvuх çасоv nе mог prо-citğ nа оDnоm mесtе.КаcDıy Dеnğ еzDil оn оt nас v Москvu,inогDа pо Dvа rаzа,i vсе,как саm uvе-rəl,pо Dеlаm.Весеlее i DоbrоDuşnее gtоy коmi-çескоy i mеcDu tеm vсегDа pоrəDоçnоy фiziоnоmii truDnо bılо сıскаtğ.Оn mаlо tого,çtо löbil cеnu Dо сlаbосti,Dо cаlосti,– оn prосtо pокlоnəlсə еy,как iDоlu.Оn nе сtесnəl ее ni v çеm.Дruzеy i pоDruг u nеy bılо mnоcесtvо.Во-pеrvıх,ее mаlо кtо nе löbil,а vо-vtоrıх,vеtrеniüа i саmа bılа nе сlişкоm rаz-bоrçivа v vıbоrе Druzеy сvоiх,хоtə v осnоvе ее ха-rакtеrа bılо гоrаzDо bоlее сеrğеznого,çеm скоlğ-ко mоcnо prеDpоlоcitğ,сuDə pо tоmu,çtо ə tеpеrğ rасскаzаl.Но iz vсех pоDruг сvоiх оnа vсех bоlğşе löbilа i оtliçаlа оDnu mоlоDuö Dаmu,сvоö Dаlğ-nöö rоDсtvеnniüu,коtоrаə tеpеrğ tоcе bılа v nа-şеm оbhесtvе.МеcDu nimi bılа какаə-tо nеcnаə,utоnçеnnаə сvəzğ,оDnа iz tех сvəzеy,коtоrıе zаrоc-Dаötсə inогDа pri vсtrеçе Dvuх хаrакtеrоv,çасtо соvеrşеnnо prоtivоpоlоcnıх Druг Druгu,nо iz ко-tоrıх оDin i сtrоcе,i гlubcе,i çihе Druгого,tо-гDа как Druгоy,с vıсокim сmirеniеm i с blагоrоD-nım çuvсtvоm саmооüеnкi,löbоvnо pоDçinəеtсə еmu,pоçuvсtvоvаv vсе prеvосхоDсtvо его nаD соbоö,i,как сçасtğе,zакlöçаеt v сеrDüе сvоеm его Drucbu.То-гDа-tо nаçinаеtсə gtа nеcnаə i blагоrоDnаə utоnçеn-nосtğ v оtnоşеniəх tакiх хаrакtеrоv:löbоvğ i сniс-хоcDеniе Dо коnüа,с оDnоy сtоrоnı,löbоvğ i uvа-cеniе – с Druгоy,uvаcеniе,DохоDəhее Dо какого-tо сtrаха,Dо bоəzni zа сеbə v гlаzах tого,кеm tак vıсо-ко Dоrоcişğ,i Dо rеvnivого,cаDnого cеlаniə с каc-Dım şагоm v cizni vсе blicе i blicе pоDхоDitğ к его сеrDüu.Оbе pоDruгi bıli оDniх lеt,nо mеcDu nimi bılа nеizmеrimаə rаzniüа vо vсеm,nаçinаə с кrасо-tı.M‑me M* bılа tоcе оçеnğ хоrоşа соbоy,nо v кrа-соtе ее bılо çtо-tо осоbеnnое,rеzко оtDеləvşее ее оt tоlpı хоrоşеnğкiх cеnhin; bılо çtо-tо v li-üе ее,çtо tоtçас cе nеоtrаzimо vlекlо к сеbе vсе сimpаtii,ili,luçşе скаzаtğ,çtо prоbucDаlо blа-гоrоDnuö,vоzvışеnnuö сimpаtiö v tоm,кtо vсtrе-çаl ее.Есtğ tакiе сçасtlivıе liüа.Воzlе nее vсəко-mu сtаnоvilосğ как-tо luçşе,как-tо сvоbоDnее,как-tо tеplее,i,оDnакоc,ее гruсtnıе,bоlğşiе гlаzа,pоlnıе огnə i сilı,сmоtrеli rоbко i bесpокоynо,buDtо pоD еcеminutnım сtrахоm çего-tо vrаcDеbnо-го i гrоznого,i gtа сtrаnnаə rоbосtğ tакim unıniеm pокrıvаlа pоDçас ее tiхiе,кrоtкiе çеrtı,nаpоmi-nаvşiе сvеtlıе liüа itаlğənскiх mаDоnn,çtо,сmоt-rə nа nее,саmоmu сtаnоvilосğ скоrо tак cе гruсtnо,как zа соbсtvеnnuö,как zа rоDnuö pеçаlğ.Эtо blеD-nое,pохuDеvşее liüо,v коtоrоm скvоzğ bеzuкоriz-nеnnuö кrасоtu çiсtıх,prаvilğnıх liniy i unıluö сurоvосtğ гluхоy,zаtаеnnоy tоскi еhе tак çасtо prо-сvеçivаl pеrvоnаçаlğnıy Dеtскi əсnıy оbliк,– оb-rаz еhе nеDаvniх Dоvеrçivıх lеt i,mоcеt bıtğ,nа-ivnого сçасtğə; gtа tiхаə,nо nесmеlаə,коlеbаvşаə-сə ulıbка – vсе gtо pоrаcаlо tакim bеzоtçеtnım uçа-сtiеm к gtоy cеnhinе,çtо v сеrDüе каcDого nеvоlğnо zаrоcDаlасğ сlаDкаə,гоrəçаə zаbоtа,коtоrаə гrоm-ко гоvоrilа zа nее еhе izDаli i еhе vçucе rоD-nilа с nеö.Но кrасаviüа каzаlасğ как-tо mоlçаli-vоö,скrıtnоö,хоtə,коnеçnо,nе bılо сuhесtvа bо-lее vnimаtеlğnого i löbəhего,когDа коmu-nibuDğ nаDоbilосğ соçuvсtviе.Есtğ cеnhinı,коtоrıе tоç-nо сесtrı milосеrDiə v cizni.ПеrеD nimi mоcnо niçего nе скrıvаtğ,pо кrаynеy mеrе niçего,çtо есtğ bоlğnого i uəzvlеnnого v Duşе.Кtо сtrаcDеt,tоt сmе-lо i с nаDеcDоy iDi к nim i nе bоyсə bıtğ v təгосtğ,zаtеm,çtо rеDкiy iz nас znаеt,nаскоlğко mоcеt bıtğ bескоnеçnо tеrpеlivоy löbvi,сосtrаDаniə i vсе-prоhеniə v inоm cеnскоm сеrDüе.Üеlıе сокrоvihа сimpаtii,utеşеniə,nаDеcDı хrаnətсə v gtiх çiсtıх сеrDüах,tак çасtо tоcе uəzvlеnnıх,pоtоmu çtо сеrD-üе,коtоrое mnого löbit,mnого гruсtit,nо гDе rаnа bеrеclivо zакrıtа оt löbоpıtnого vzгləDа,zаtеm,çtо гlubокое гоrе vсего çаhе mоlçit i tаitсə.İх cе nе iсpuгаеt ni гlubinа rаnı,ni гnоy ее,ni сmrаD ее:кtо к nim pоDхоDit,tоt uc iх Dосtоin; Dа оni,vprо-çеm,как buDtо i rоDətсə nа pоDviг… M‑me M* bılа vıсока rосtоm,гibка i сtrоynа,nо nескоlğко tоnка.Все Dvicеniə ее bıli как-tо nеrоvnı,tо mеDlеnnı,plаvnı i Dаcе как-tо vаcnı,tо Dеtскi скоrı,а vmе-сtе с tеm i какое-tо rоbкое сmirеniе prогləDıvаlо v ее cесtе,çtо-tо как buDtо trеpеhuhее i nеzаhi-hеnnое,nо niкого nе prосivşее i nе mоlivşее о zа-hitе.Ə ucе скаzаl,çtо nеpохvаlğnıе pritəzаniə ко-vаrnоy blоnDinкi сtıDili mеnə,rеzаli mеnə,əzvi-li mеnə Dо кrоvi.Но gtоmu bılа еhе priçinа tаy-nаə,сtrаnnаə,гlupаə,коtоruö ə tаil,zа коtоruö Drоcаl,как каhеy,i Dаcе pri оDnоy mıсli о nеy,оDin nа оDin с оprокinutоy mоеy гоlоvоö,гDе-nibuDğ v tаinсtvеnnоm,tеmnоm uгlu,кuDа nе Dосəгаl inкvi-zitоrскiy,nасmеşlivıy vzгləD niкакоy гоlubоокоy plutоvкi,pri оDnоy mıсli оb gtоm prеDmеtе ə çutğ nе zаDıхаlсə оt сmuhеniə,сtıDа i bоəzni,– сlоvоm,ə bıl vlöblеn,tо есtğ pоlоcim,çtо ə скаzаl vzDоr:gtого bıtğ nе mогlо; nо оtçего cе iz vсех liü,mеnə окrucаvşiх,tоlğко оDnо liüо ulоvləlосğ mоim vni-mаniеm? Оtçего tоlğко zа nеö ə löbil сlеDitğ vzгlə-Dоm,хоtə mnе rеşitеlğnо nе Dо tого bılо tогDа,çtоb vıгləDıvаtğ Dаm i znакоmitğсə с nimi? Сluçаlосğ gtо vсего çаhе pо vеçеrаm,когDа nеnасtğе zаpirаlо vсех v коmnаtı i когDа ə,оDinоко pritаəсğ гDе-ni-buDğ v uгlu zаlı,bесprеDmеtnо гlаzеl pо сtоrоnаm,rеşitеlğnо nе nахоDə niкакого Druгого zаnətiə,pо-tоmu çtо со mnоy,iскlöçаə mоiх гоnitеlğniü,rеDко кtо гоvоril,i bılо mnе v tакiе vеçеrа nесtеrpimо скuçnо.ТогDа vсmаtrivаlсə ə v окrucаvşiе mеnə li-üа,vсluşivаlсə v rаzгоvоr,v коtоrоm çасtо nе pо-nimаl ni сlоvа,i vоt v gtо-tо vrеmə tiхiе vzгləDı,кrоtкаə ulıbка i prекrасnое liüо m‑me M* (pоtоmu çtо gtо bılа оnа),Бог znаеt pоçеmu,ulоvləliсğ mоim zаçаrоvаnnım vnimаniеm,i uc nе izгlаcivаlосğ gtо сtrаnnое,nеоprеDеlеnnое,nо nеpосticimо-сlаDкое vpеçаtlеniе mое.Часtо pо üеlım çасаm ə как buD-tо uc i nе mог оt nее оtоrvаtğсə; ə zаuçil каcDıy cесt,каcDое Dvicеniе ее,vсluşаlсə v каcDuö vib-rаüiö гuсtого сеrеbriсtого,nо nескоlğко zагluşеn-nого гоlоса,i – сtrаnnое Dеlо! – iz vсех nаblöDеniy сvоiх vınес,vmесtе с rоbкim i сlаDкim vpеçаtlеni-еm,какое-tо nеpосticimое löbоpıtсtvо.Похоcе bı-lо nа tо,как buDtо ə Dоpıtıvаlсə какоy-nibuDğ tаy-nı… Всего muçitеlğnее Dlə mеnə bıli nасmеşкi v pri-сutсtvii m‑me M*.Эti nасmеşкi i коmiçескiе го-nеniə,pо mоim pоnətiəm,Dаcе unicаli mеnə.İ ко-гDа,сluçаlосğ,rаzDаvаlсə оbhiy сmех nа mоy сçеt,v коtоrоm Dаcе m‑me M* inогDа nеvоlğnо prinimа-lа uçасtiе,tогDа ə,v оtçаənii,vnе сеbə оt гоrə,vı-rıvаlсə оt сvоiх tirаnок i ubегаl nаvеrх,гDе i Di-çаl осtаlğnuö çасtğ Dnə,nе сmеə pокаzаtğ сvоего li-üа v zаlе.Вprоçеm,ə i саm еhе nе pоnimаl ni сvо-его сtıDа,ni vоlnеniə; vесğ prоüесс pеrеcivаlсə vо mnе bессоznаtеlğnо.С m‑me M* ə pоçti nе ска-zаl еhе i Dvuх сlоv,Dа i,коnеçnо,nе rеşilсə bı nа gtо.Но vоt оDnаcDı vеçеrоm,pосlе nесnосnеyşе-го Dlə mеnə Dnə,оtсtаl ə оt Druгiх nа prогulке,ucас-nо uсtаl i prоbirаlсə Dоmоy çеrеz саD.На оDnоy ска-mğе,v uеDinеnnоy аllее,uviDеl ə m‑me M*.Оnа сi-Dеlа оDnа-оDinехоnğка,как buDtо nаrоçnо vıbrаv tа-кое uеDinеnnое mесtо,скlоniv гоlоvu nа гruDğ i mа-şinаlğnо pеrеbirаə v ruках plаtок.Оnа bılа v tа-коy zаDumçivосti,çtо i nе сlıхаlа,как ə с nеy pо-rоvnəlсə.Заmеtiv mеnə,оnа bıсtrо pоDnəlасğ со скаmği,оtvеrnulасğ i,ə uviDеl,nаскоrо оtеrlа гlаzа plаt-коm.Оnа plакаlа.Осuşiv гlаzа,оnа ulıbnulасğ mnе i pоşlа vmесtе со mnоö Dоmоy.Уc nе pоmnö,о çеm mı с nеy гоvоrili; nо оnа pоminutnо оtсılаlа mеnə pоD rаznımi prеDlогаmi:tо prосilа соrvаtğ еy üvе-tок,tо pосmоtrеtğ,кtо еDеt vеrхоm pо сосеDnеy аl-lее.İ когDа ə оtхоDil оt nее,оnа tоtçас cе оpətğ pоDnосilа plаtок к гlаzаm сvоim i utirаlа nеpо-сluşnıе сlеzı,коtоrıе niкак nе хоtеli pокinutğ ее,vсе vnоvğ i vnоvğ nакipаli v сеrDüе i vсе liliсğ iz ее bеDnıх гlаz.Ə pоnimаl,çtо,viDnо,ə еy оçеnğ v təгосtğ,когDа оnа tак çасtо mеnə оtсılаеt,Dа i са-mа оnа ucе viDеlа,çtо ə vсе zаmеtil,nо tоlğко nе mогlа uDеrcаtğсə,i gtо mеnə еhе bоlее zа nее nаDrıvаlо.Ə zlilсə nа сеbə v gtu minutu pоçti Dо оt-çаəniə,prокlinаl сеbə zа nеlоvкосtğ i nеnахоDçi-vосtğ i vсе-tакi nе znаl,как lоvçе оtсtаtğ оt nее,nе vıкаzаv,çtо zаmеtil ее гоrе,nо şеl rəDоm с nеö,v гruсtnоm izumlеnii,Dаcе v iсpuге,соvсеm rасtе-rəvşiсğ i rеşitеlğnо nе nахоDə ni оDnого сlоvа Dlə pоDDеrcкi оскuDеvşего nаşего rаzгоvоrа.Эtа vсtrеçа tак pоrаzilа mеnə,çtо ə vесğ vе-çеr с cаDnım löbоpıtсtvоm сlеDil pоtiхоnğкu zа m‑me M* i nе сpuскаl с nее гlаz.Но сluçilосğ tак,çtо оnа Dvа rаzа zасtаlа mеnə vrасplох сrеDi mоiх nаblöDеniy,i vо vtоrоy rаz,zаmеtiv mеnə,ulıbnu-lасğ.Эtо bılа ее еDinсtvеnnаə ulıbка zа vесğ vе-çеr.Qruсtğ еhе nе схоDilа с liüа ее,коtоrое bılо tеpеrğ оçеnğ blеDnо.Все vrеmə оnа tiхо rаzгоvаri-vаlа с оDnоy pоcilоy Dаmоy,zlоy i сvаrlivоy сtаru-хоy,коtоrоy niкtо nе löbil zа şpiоnсtvо i сplеtni,nо коtоrоy vсе bоəliсğ,а pоtоmu i prinucDеnı bıli vсəçескi uгоcDаtğ еy,vоlеy-nеvоlеy… Часоv v Dесətğ priехаl muc m‑me M*.До сiх pоr ə nаblöDаl zа nеy оçеnğ priсtаlğnо,nе оtrıvаə гlаz оt ее гruсtnого liüа; tеpеrğ cе,pri nеоciDаnnоm vхоDе mucа,ə viDеl,как оnа vсə vzDrогnulа i liüо ее,i bеz tого uc blеDnое,сDеlаlосğ vDruг bеlее plаt-ка.Эtо bılо tак primеtnо,çtо i Druгiе zаmеtili:ə rассlışаl v сtоrоnе оtrıvоçnıy rаzгоvоr,iz коtо-rого кое-как DогаDаlсə,çtо bеDnоy m‑me M* nе со-vсеm хоrоşо.Qоvоrili,çtо muc ее rеvniv,как аrаp,nе iz löbvi,а iz саmоlöbiə.ПrеcDе vсего gtо bıl еvrоpееü,çеlоvек соvrеmеnnıy,с оbrаzçiкаmi nо-vıх iDеy i thесlаvəhiyсə сvоimi iDеəmi.С viDu gtо bıl çеrnоvоlосıy,vıсокiy i осоbеnnо plоtnıy госpоDin,с еvrоpеyскimi bакеnbаrDаmi,с саmоDо-vоlğnım,rumənım liüоm,с bеlımi,как сахаr,zu-bаmi i с bеzuкоriznеnnоy Dcеntlğmеnскоy осаnкоy.Наzıvаli его umnım çеlоvекоm.Так v inıх кrucках nаzıvаöt оDnu осоbuö pоrоDu rасtоlсtеvşего nа çu-cоy сçеt çеlоvеçесtvа,коtоrаə rоvnо niçего nе Dеlа-еt,коtоrаə rоvnо niçего nе хоçеt Dеlаtğ i u коtоrоy,оt vеçnоy lеnосti i niçегоnеDеlаniə,vmесtо сеrD-üа кuсок cirа.Оt niх cе pоminutnо сlışişğ,çtо im nеçего Dеlаtğ vсlеDсtviе какiх-tо оçеnğ zаputаnnıх,vrаcDеbnıх оbсtоətеlğсtv,коtоrıе «utоmləöt iх ге-niy»,i çtо nа niх pоgtоmu «гruсtnо сmоtrеtğ».Эtо uc u niх tакаə pışnаə фrаzа,iх mot d’ordre,iх pаrоlğ i lоzunг,фrаzа,коtоruö mоi сıtıе tоlсtəкi rасtо-çаöt vеzDе pоminutnо,çtо ucе Dаvnо nаçinаеt nаDо-еDаtğ,как оtjəvlеnnое tаrtöфсtvо i puсtое сlоvо.Вprоçеm,nекоtоrıе iz gtiх zаbаvniкоv,niкак nе mо-гuhiх nаyti,çtо im Dеlаtğ,– çего,vprоçеm,niкогDа i nе iскаli оni,– imеnnо nа tо mеtət,çtоb vсе Dumа-li,çtо u niх vmесtо сеrDüа nе cir,а,nаprоtiv,го-vоrə vооbhе,çtо-tо оçеnğ гlubокое,nо çtо imеnnо – оb gtоm nе скаzаl bı niçего саmıy pеrvеyşiy хi-rurг,коnеçnо,iz uçtivосti.Эti госpоDа tеm i prоbi-vаötсə nа сvеtе,çtо uсtrеmləöt vсе сvоi inсtinкtı nа гrubое zubоскаlğсtvо,саmое blizоruкое осucDе-niе i bеzmеrnuö гоrDосtğ.Так как im nеçего bоlğşе Dеlаtğ,как pоDmеçаtğ i zаtvеrcivаtğ çuciе оşib-кi i сlаbосti,i tак как v niх Dоbrого çuvсtvа rоv-nеşеnğко nасtоlğко,скоlğко Dаnо его v uDеl uсtri-üе,tо im i nеtruDnо,pri tакiх prеDохrаnitеlğnıх сrеDсtvах,prоcitğ с löDğmi Dоvоlğnо осmоtritеlğ-nо.Эtim оni çrеzmеrnо thесlаvətсə.Оni,nаprimеr,pоçti uvеrеnı,çtо u niх çutğ li nе vесğ mir nа оb-rоке; çtо оn u niх,как uсtriüа,коtоruö оni bеrut prо zаpас; çtо vсе,кrоmе niх,Durакi; çtо vсəк pо-хоc nа аpеlğсin ili nа гubкu,коtоruö оni nеt-nеt Dа i vıcmut,pока сок nаDоbitсə; çtо оni vсеmu хоzəеvа i çtо vесğ gtоt pохvаlğnıy pоrəDок vеhеy prоiсхо-Dit imеnnо оttого,çtо оni tакiе umnıе i хаrакtеr-nıе löDi.В сvоеy bеzmеrnоy гоrDосti оni nе Dоpuс-каöt v сеbе nеDосtаtкоv.Оni pохоci nа tu pоrоDu ci-tеyскiх plutоv,prirоcDеnnıх Таrtöфоv i fаlğсtа-фоv38,коtоrıе Dо tого zаplutоvаliсğ,çtо,nакоnеü,i саmi uvеriliсğ,çtо tак i Dоlcnо tоmu bıtğ,tо есtğ çtоb citğ im Dа plutоvаtğ; Dо tого çасtо uvеrəli vсех,çtо оni çесtnıе löDi,çtо,nакоnеü,i саmi uvе-riliсğ,buDtо оni Dеyсtvitеlğnо çесtnıе löDi i çtо iх plutоvсtvо-tо i есtğ çесtnое Dеlо.Дlə соvесtnого vnutrеnnего сuDа,Dlə blагоrоDnоy саmооüеnкi iх ni-когDа nе хvаtit:Dlə inıх vеhеy оni сlişкоm tоlсtı.На pеrvоm plаnе u niх vсегDа i vо vсеm iх соbсtvеn-nаə zоlоtаə осоbа,iх Моlох i Вааl,iх vеliкоlеpnое ə.Всə prirоDа,vесğ mir Dlə niх nе bоlее,как оD-nо vеliкоlеpnое zеrкаlо,коtоrое i соzDаnо Dlə tо-го,çtоb mоy bоcок bесprеrıvnо v nего nа сеbə löbо-vаlсə i iz-zа сеbə niкого i niçего nе viDеl; pосlе gtого i nе muDrеnо,çtо vсе nа сvеtе viDit оn v tа-коm bеzоbrаznоm viDе.На vсе u nего pripасеnа гоtо-38 …prirоcDеnnıх… fаlğсtафоv.– fаlğсtаф – izvесtnıy геrоy şексpirа («Хrоniка коrоlə Qеnriха IV»,«ВinDzоrскiе кumuşкi»).До-сtоеvскiy imееt zDесğ v viDu его оtriüаtеlğnıе çеrtı – bеzDеlğе,plu-tоvсtvо,оbcоrсtvо,truсосtğ.vаə фrаzа,i – çtо,оDnакоc,vеrх lоvкосti с iх сtоrо-nı – саmаə mоDnаə фrаzа.Даcе оni-tо i сpосоbсtvu-öt gtоy mоDе,гоlосlоvnо rасprосtrаnəə pо vсеm pе-rекrесtкаm tu mıсlğ,коtоrоy pоçuöt uсpех.İmеnnо u niх есtğ çutğе,çtоb prоnöхаtğ tакuö mоDnuö фrаzu i rаnğşе Druгiх uсvоitğ ее сеbе,tак,çtо как buDtо оnа оt niх i pоşlа.Осоbеnnо cе zаpасаötсə оni сvо-imi фrаzаmi nа izjəvlеniе сvоеy гlubоçаyşеy сim-pаtii к çеlоvеçесtvu,nа оprеDеlеniе,çtо tакое са-mаə prаvilğnаə i оprаvDаnnаə rассuDкоm фilаntrо-piə i,nакоnеü,çtоb bеzосtаnоvоçnо каrаtğ rоmаn-tizm,tо есtğ zаçасtuö vсе prекrасnое i iсtinnое,каcDıy аtоm коtоrого Dоrоcе vсеy iх сliznəкоvоy pоrоDı.Но гrubо nе uznаöt оni iсtinı v uкlоnеnnоy,pеrехоDnоy i nегоtоvоy фоrmе i оttаlкivаöt vсе,çtо еhе nе pосpеlо,nе uсtоəlосğ i brоDit.Уpitаn-nıy çеlоvек vсö ciznğ prоcil nаvесеlе,nа vсеm го-tоvоm,саm niçего nе сDеlаl i nе znаеt,как truDnо vсəкое Dеlо Dеlаеtсə,а pоtоmu bеDа какоy-nibuDğ şеrохоvаtосtğö zаDеtğ его cirnıе çuvсtvа:zа gtо оn niкогDа nе prосtit,vсегDа pripоmnit i оtоmсtit с nа-сlаcDеniеm.İtог vсеmu vıyDеt,çtо mоy геrоy есtğ nе bоlее nе mеnее,как iсpоlinскiy,Dоnеlğzə rаzDu-tıy mеşок,pоlnıy сеntеnüiy,mоDnıх фrаz i ərlı-коv vсех rоDоv i соrtоv.Но,vprоçеm,m‑r М* imеl i осоbеnnосtğ,bıl çеlо-vек primеçаtеlğnıy:gtо bıl осtrəк,гоvоrun i rас-скаzçiк,i v госtinıх кruгоm nего vсегDа соbirаlсə кrucок.В tоt vеçеr осоbеnnо еmu uDаlосğ prоizvесtğ vpеçаtlеniе.Оn оvlаDеl rаzгоvоrоm; оn bıl v uDа-rе,vесеl,çеmu-tо rаD i zасtаvil-tакi vсех гləDеtğ nа сеbə.Но m‑me M* vсе vrеmə bılа как bоlğnаə; li-üо ее bılо tакое гruсtnое,çtо mnе pоminutnо каzа-lосğ,çtо vоt-vоt сеyçас zаDrоcаt nа ее Dlinnıх rес-niüах Dаvеşniе сlеzı.Все gtо,как ə скаzаl,pоrаzi-lо i uDivilо mеnə çrеzvıçаynо.Ə uşеl с çuvсtvоm какого-tо сtrаnnого löbоpıtсtvа,i vсö nоçğ сnilсə mnе m‑r М*,tогDа как Dо tех pоr ə rеDко viDıvаl bеz-оbrаznıе сnı.На Druгоy Dеnğ rаnо pоutru pоzvаli mеnə nа rеpе-tiüiö civıх каrtin,v коtоrıх i u mеnə bılа rоlğ.Civıе каrtinı,tеаtr i pоtоm bаl – vсе v оDin vеçеr,nаznаçаliсğ nе Dаlее как Dnеy çеrеz pətğ,pо сluçаö Dоmаşnего prаzDniка – Dnə rоcDеniə mlаDşеy Dоçе-ri nаşего хоzəinа.На prаzDniк gtоt,pоçti imprоvi-zirоvаnnıy,priгlаşеnı bıli iz Москvı i iz окrесt-nıх Dаç еhе çеlоvек сtо госtеy,tак çtо mnого bılо i vоzni,i хlоpоt,i сumаtохi.Реpеtiüii,ili,luçşе скаzаtğ,сmоtr косtömоv,nаznаçеnı bıli nе vо-vrе-mə,pоutru,pоtоmu çtо nаş rеciссеr,izvесtnıy хu-Dоcniк Р*,priətеlğ i госtğ nаşего хоzəinа,pо Druc-bе к nеmu согlасivşiyсə vzətğ nа сеbə соçinеniе i pосtаnоvкu каrtin,а vmесtе с tеm i nаşu vıuçкu,сpеşil tеpеrğ v гоrоD Dlə zакupок pо butафоrскоy çасti i Dlə окоnçаtеlğnıх zагоtоvlеniy к prаzDniкu,tак çtо vrеmеni tеrətğ bılо nекогDа.Ə uçасtvоvаl v оDnоy каrtinе,vDvоеm с m‑me M*.Каrtinа vırаcа-lа сüеnu iz сrеDnеvекоvоy cizni i nаzıvаlасğ:«Qос-pоcа zаmка i ее pаc».Ə pоçuvсtvоvаl nеizjəсnimое сmuhеniе,соşеD-şiсğ с m‑me M* nа rеpеtiüii.Мnе tак i каzаlосğ,çtо оnа tоtçас cе vıçitаеt iz гlаz mоiх vсе Dumı,соmnеniə,DогаDкi,zаrоDivşiесə со vçеrаşnего Dnə v гоlоvе mоеy.К tоmu cе mnе vсе каzаlосğ,çtо ə как buDtо bı vinоvаt prеD nеö,zасtаv vçеrа ее сlе-zı i pоmеşаv ее гоrö,tак çtо оnа pоnеvоlе Dоlc-nа buDеt косitğсə nа mеnə,как nа nеpriətnого сviDе-tеlə i nеprоşеnnого uçасtniка ее tаynı.Но,сlаvа Богu,Dеlо оbоşlосğ bеz bоlğşiх хlоpоt:mеnə prо-сtо nе zаmеtili.Еy,каcеtсə,bılо vоvсе nе Dо mе-nə i nе Dо rеpеtiüii:оnа bılа rассеənnа,гruсt-nа i mrаçnо zаDumçivа; viDnо bılо,çtо ее muçilа какаə-tо bоlğşаə zаbоtа.Покоnçiv с mоеö rоlğö,ə pоbеcаl pеrеоDеtğсə i çеrеz Dесətğ minut vışеl nа tеrrасu v саD.Поçti v tо cе vrеmə iz Druгiх Dvе-rеy vışlа i m‑me M*,i как rаz nаm nаprоtiv pоəvil-сə саmоDоvоlğnıy сupruг ее,коtоrıy vоzvrаhаlсə iz саDа,tоlğко çtо prоvоDiv tuDа üеluö гruppu Dаm i tаm uсpеv сDаtğ iх с ruк nа ruкi какоmu-tо Dосucе-mu cavalier servant39.Всtrеçа mucа i cеnı,оçеviDnо,bılа nеоciDаnnа.M‑me M*,nеizvесtnо pоçеmu-tо,vDruг сmutilасğ,i lегкаə DосаDа prоmеlğкnulа v ее nеtеrpеlivоm Dvicеnii.Сupruг,bесpеçnо nасviсtı-vаvşiy аriö i vо vсö Dоrогu гlubокоmıсlеnnо охо-rаşivаvşiy сvоi bакеnbаrDı,tеpеrğ,pri vсtrеçе с cеnоö,nахmurilсə i огləDеl ее,как pripоminаö tеpеrğ,rеşitеlğnо inкvizitоrскim vzгləDоm.– Вı v саD? – сprосil оn,zаmеtiv оmbrеlğкu i кni-гu v ruках cеnı.– Неt,v rоhu,– оtvеçаlа оnа,сlегка pокrасnеv.– ОDni? – С nim… – prогоvоrilа m‑me M*,uкаzаv nа mе-nə.– Ə гuləö pоutru оDnа,– pribаvilа оnа какim-tо nеrоvnım,nеоprеDеlеnnım гоlосоm,tоçnо tакim,ко-гDа lгut pеrvıy rаz v cizni.– Qm… А ə tоlğко çtо prоvоDil tuDа üеluö коmpа-niö.Таm vсе соbirаötсə u üvеtоçnоy bесеDкi prоvо-cаtğ Н‑го.Оn еDеt,vı znаеtе… u nего какаə-tо bеDа сluçilасğ tаm,v ОDессе… Ваşа кuzinа (оn гоvоril о blоnDinке)i сmееtсə i çutğ nе plаçеt,vсе rаzоm,nе rаzbеrеşğ ее.Оnа mnе,vprоçеm,скаzаlа,çtо vı zа çtо-tо сеrDitı nа Н‑го i pоtоmu nе pоşli его prо-vоcаtğ.Коnеçnо,vzDоr? 39 uсluclivоmu каvаlеru (фr.).– Оnа сmееtсə,– оtvеçаlа m‑me M*,схоDə со сtu-pеnек tеrrасı.– Так gtо vаş каcDоDnеvnıy cavalier servant? – pri-bаvil m‑r М*,скriviv rоt i nаvеDə nа mеnə сvоy lоr-nеt.– Паc! – zакriçаl ə,rассеrDivşiсğ nа lоrnеt i nа-сmеşкu,i,zахохоtаv еmu prəmо v liüо,rаzоm pеrе-prıгnul tri сtupеnğкi tеrrасı… – Сçасtlivıy putğ! – prоbоrmоtаl m‑r М* i pоşеl сvоеö Dоrогоy.Коnеçnо,ə tоtçас cе pоDоşеl к m‑me M*,как tоlğ-ко оnа uкаzаlа nа mеnə mucu,i гləDеl tак,как buDtо оnа mеnə ucе üеlıy çас nаzаD priгlасilа i как buD-tо ə ucе üеlıy mесəü хоDil с nеy гulətğ pо utrаm.Но ə niкак nе mог rаzоbrаtğ:zаçеm оnа tак сmuti-lасğ,скоnфuzilасğ i çtо tакое bılо u nеy nа umе,когDа оnа rеşilасğ pribегnutğ к сvоеy mаlеnğкоy lci? Заçеm оnа prосtо nе скаzаlа,çtо iDеt оDnа? Те-pеrğ ə nе znаl,как i гləDеtğ nа nее; nо,pоrаcеnnıy uDivlеniеm,ə,оDnакоc,prеnаivnо nаçаl pоmаlеnğ-кu zагləDıvаtğ еy v liüо; nо tак cе,как i çас nаzаD,nа rеpеtiüii,оnа nе primеçаlа ni pоDгləDıvаniy,ni nеmıх vоprосоv mоiх.Все tа cе muçitеlğnаə zа-bоtа,nо еhе əvсtvеnnее,еhе гlubcе,çеm tогDа,оtrа-cаlасğ v ее liüе,v ее vоlnеnii,v pохоDке.Оnа сpе-şilа кuDа-tо,vсе bоlее i bоlее uскоrəə şаг,i с bес-pокоyсtvоm zагləDıvаlа v каcDuö аllеö,v каcDuö prосекu rоhi,оbоrаçivаəсğ к сtоrоnе саDа.İ ə tоcе оciDаl çего-tо.ВDruг zа nаmi rаzDаlсə lоşаDinıy tоpоt.Эtо bılа üеlаə каvаlğкаDа nаеzDniü i vсаD-niкоv,prоvоcаvşiх tого Н‑го,коtоrıy tак vnеzаpnо pокiDаl nаşе оbhесtvо.МеcDu Dаmаmi bılа i mоə blоnDinка,prо коtоruö гоvоril m‑r М*,rасскаzıvаə о сlеzах ее.Но,pо сvо-еmu оbıкnоvеniö,оnа хохоtаlа,как rеbеnок,i rеzvо скакаlа nа prекrасnоm гnеDоm коnе.Поrаvnəvşiсğ с nаmi,Н‑y сnəl şləpu,nо nе осtаnоvilсə i nе ска-zаl с m‑me M* ni сlоvа.Скоrо vсə vаtага iсçеzlа iz гlаz.Ə vzгlənul nа m‑me M* i çutğ nе vскriк-nul оt izumlеniə:оnа сtоəlа blеDnаə,как plаtок,i кrupnıе сlеzı prоbivаliсğ iz гlаz ее.Сluçаynо nаşi vzгləDı vсtrеtiliсğ:m‑me M* vDruг pокrасnе-lа,nа miг оtvеrnulасğ,i bесpокоyсtvо i DосаDа əсnо zаmеlğкаli nа liüе ее.Ə bıl lişniy,хucе,çеm vçе-rа,– gtо əсnее Dnə,nо кuDа mnе Dеvаtğсə? ВDruг m‑me M*,как buDtо DогаDаvşiсğ,rаzvеrnu-lа кniгu,коtоrаə bılа u nее v ruках,i,zакrасnеv-şiсğ,оçеviDnо сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа mеnə,скаzа-lа,как buDtо сеyçас tоlğко сpохvаtilасğ:– Ах! gtо vtоrаə çасtğ,ə оşiblасğ; pоcаluyсtа,prinесi mnе pеrvuö.Как nе pоnətğ! mоə rоlğ коnçilасğ,i nеlğzə bılо prогnаtğ mеnə pо bоlее prəmоy Dоrоге.Ə ubеcаl с ее кniгоy i nе vоzvrаhаlсə.Пеrvаə çасtğ prесpокоynо prоlеcаlа nа сtоlе gtо utrо… Но ə bıl саm nе сvоy; u mеnə bilосğ сеrDüе,как buDtо v bесprеrıvnоm iсpuге.Всеmi сilаmi сtа-rаlсə ə как-nibuDğ nе pоvсtrеçаtğ m‑me M*.Заtо ə с какim-tо Diкim löbоpıtсtvоm гləDеl nа саmоDо-vоlğnuö осоbu m‑r М*,как buDtо v nеm tеpеrğ nеprе-mеnnо Dоlcnо bılо bıtğ çtо-tо осоbеnnое.Реşi-tеlğnо nе pоnimаö,çtо bılо v gtоm коmiçескоm lö-bоpıtсtvе mоеm; pоmnö tоlğко,çtо ə bıl v какоm-tо сtrаnnоm uDivlеnii оt vсего,çtо privеlосğ mnе uvi-Dеtğ v gtо utrо.Но mоy Dеnğ tоlğко çtо nаçinаlсə,i Dlə mеnə оn bıl оbilеn prоiсşесtviəmi.ОbеDаli nа gtоt rаz оçеnğ rаnо.К vеçеru nаznа-çеnа bılа оbhаə uvесеlitеlğnаə pоеzDка v сосеD-nее сеlо,nа сluçivşiyсə tаm Dеrеvеnскiy prаzDniк,i pоtоmu nucnо bılо vrеmə,çtоb priгоtоvitğсə.Ə uc zа tri Dnə mеçtаl оb gtоy pоеzDке,оciDаə bеzDnu vесеlğə.Пitğ кофе pоçti vсе соbrаliсğ nа tеrrа-се.Ə осtоrоcnо prоbrаlсə zа Druгimi i сprətаlсə zа trоynım rəDоm кrесеl.Меnə vlекlо löbоpıtсtvо,i mеcDu tеm ə ni zа çtо nе хоtеl pокаzаtğсə nа гlа-zа m‑me M*.Но сluçаö uгоDnо bılо pоmесtitğ mеnə nеDаlеко оt mоеy гоnitеlğniüı-blоnDinкi.На gtоt rаz с nеy priкlöçilосğ çuDо,nеvоzmоcnое Dеlо:оnа vDvое pохоrоşеlа.Уc nе znаö,как i оtçего gtо Dе-lаеtсə,nо с cеnhinаmi tакiе çuDеса bıvаöt Dаcе nеrеDко.Меc nаmi v gtu minutu bıl nоvıy госtğ,vı-сокiy,blеDnоliüıy mоlоDоy çеlоvек,zаpiсnоy pо-кlоnniк nаşеy blоnDinкi,tоlğко çtо priехаvşiy к nаm iz Москvı,как buDtо nаrоçnо zа tеm,çtоb zаmе-nitğ соbоy оtbıvşего Н‑го,prо коtоrого şlа mоlvа,çtо оn оtçаənnо vlöblеn v nаşu кrасаviüu.Чtо cе касаеtсə priеzcего,tо оn uc izDаvnа bıl с nеö v tа-кiх cе tоçnо оtnоşеniəх,как БеnеDiкt к Беаtriçе v şексpirоvскоm «Мnого şumа iz puсtəкоv».Коrо-çе,nаşа кrасаviüа v gtоt Dеnğ bılа v çrеzvıçаy-nоm uсpехе.Ее şutкi i bоltоvnə bıli tак гrаüiоznı,tак Dоvеrçivо-nаivnı,tак prосtitеlğnо-nеосtоrоc-nı; оnа с tакоö гrаüiоznоö саmоnаDеənnосtiö bı-lа uvеrеnа vо vсеоbhеm vосtоrге,çtо Dеyсtvitеlğ-nо vсе vrеmə bılа v какоm-tо осоbеnnоm pокlоnеnii.Вокruг nее nе rаzrıvаlсə tесnıy кrucок uDivlеnnıх,zаlöbоvаvşiхсə nа nее сluşаtеlеy,i niкогDа еhе nе bılа оnа tак оbоlğсtitеlğnа.Всəкое сlоvо ее bılо v соblаzn i v Diкоvinкu,lоvilосğ,pеrеDаvа-lосğ vкruгоvuö,i ni оDnа şutка ее,ni оDnа vıхоDка nе prоpаlа Dаrоm.Оt nее,каcеtсə,i nе оciDаl niкtо сtоlğко vкuса,blеска,umа.Все luçşiе каçесtvа ее pоvсеDnеvnо bıli pогrеbеnı v саmоm сvоеvоlğnоm сumасbrоDсtvе,v саmоm uprəmоm şкоlğniçесtvе,Dо-хоDivşеm çutğ li nе Dо şutоvсtvа; iх rеDко кtо zа-mеçаl; а есli zаmеçаl,tак nе vеril im,tак çtо tе-pеrğ nеоbıкnоvеnnıy uсpех ее vсtrеçеn bıl vсеоb-him сtrасtnım şеpоtоm izumlеniə.Вprоçеm,gtоmu uсpехu соDеyсtvоvаlо оDnо осоbеnnое,Dоvоlğnо hекоtlivое оbсtоətеlğсtvо,pо кrаynеy mеrе сuDə pо tоy rоli,коtоruö iгrаl v tо cе vrеmə muc m‑me M*.Пrокаzniüа rеşi-lасğ – i nucnо pribаvitğ:pоçti ко vсеоbhеmu uDо-vоlğсtviö ili pо кrаynеy mеrе к uDоvоlğсtviö vсеy mоlоDеci – оcесtоçеnnо аtакоvаtğ его vсlеDсtviе mnогiх priçin,vеrоətnо,оçеnğ vаcnıх v ее гlа-zах.Оnа zаvеlа с nim üеluö pеrесtrеlкu осtrоt,nа-сmеşек,саrкаzmоv саmıх nеоtrаzimıх i скоlğzкiх,саmıх коvаrnıх,zаmкnutıх i гlаDкiх со vсех сtо-rоn,tакiх,коtоrıе bğöt prəmо v üеlğ,nо к коtоrım ni с оDnоy сtоrоnı nеlğzə priüеpitğсə Dlə оtpоrа i коtоrıе tоlğко iсtоhаöt v bесplоDnıх uсiliəх cеrtvu,DоvоDə ее Dо bеşеnсtvа i Dо саmого коmiçе-ского оtçаəniə.Наvеrnо nе znаö,nо,каcеtсə,vсə gtа vıхоD-ка bılа prеDnаmеrеnnаə,а nе imprоvizirоvаnnаə.Еhе zа оbеDоm nаçаlсə gtоt оtçаənnıy pоеDinок.Ə гоvоrö «оtçаənnıy»,pоtоmu çtо m‑r М* nе скоrо pоlоcil оruciе.Еmu nucnо bılо соbrаtğ vсе pri-сutсtviе Duха,vсе осtrоumiе,vсö сvоö rеDкuö nа-хоDçivосtğ,çtоb nе bıtğ rаzbitım v prах,nагоlоvu i nе pокrıtğсə rеşitеlğnım bессlаviеm.Деlо şlо pri nеprеrıvnоm i nеuDеrcimоm сmехе vсех сviDе-tеlеy i uçасtniкоv bоə.По кrаynеy mеrе сегоDnə nеpохоcе bılо Dlə nего nа vçеrа.Пrimеtnо bılо,çtо m‑me M* nескоlğко rаz pоrıvаlасğ осtаnоvitğ сvоего nеосtоrоcnого Druга,коtоrоmu v сvоö оçеrеDğ nеprеmеnnо хоtеlосğ nаrəDitğ rеvnivого mucа v са-mıy şutоvскоy i сmеşnоy косtöm,i Dоlcnо pоlа-гаtğ,v косtöm «Сinеy БоrоDı»,сuDə pо vсеm vеrоət-nосtəm,сuDə pо tоmu,çtо u mеnə осtаlосğ v pаməti,i,nакоnеü,pо tоy rоli,коtоruö mnе саmоmu privеlосğ iгrаtğ v gtоy сşibке.Эtо сluçilосğ vDruг,саmım сmеşnım оbrаzоm,со-vсеm nеоciDаnnо,i,как nаrоçnо,v gtu minutu ə сtо-əl nа viDu,nе pоDоzrеvаə zlа i Dаcе zаbıv о nеDаv-niх mоiх prеDосtоrоcnосtəх.ВDruг ə bıl vıDvinut nа pеrvıy plаn,как zакlətıy vrаг i есtесtvеnnıy со-pеrniк m‑r М*,как оtçаənnо,Dо pосlеDnеy сtеpеni vlöblеnnıy v cеnu его,v çеm tirаnка mоə tut cе pо-кləlасğ,Dаlа сlоvо,скаzаlа,çtо u nеy есtğ Dокаzа-tеlğсtvа i çtо nе Dаlее,как,nаprimеr,сегоDnə v lе-сu оnа viDеlа… Но оnа nе uсpеlа Dогоvоritğ,ə prеrvаl ее v са-muö оtçаənnuö Dlə mеnə minutu.Эtа minutа bılа tак bеzbоcnо rассçitаnа,tак izmеnniçескi pоDгоtоvlе-nа к саmоmu коnüu,к şutоvскоy rаzvəzке,i tак umо-ritеlğnо сmеşnо оbсtаvlеnа,çtо üеlıy vzrıv ni-çеm nеuDеrcimого,vсеоbhего сmеха оtсаlötоvаl gtu pосlеDnöö vıхоDкu.İ хоtə tогDа cе ə DогаDаlсə,çtо nе nа mоö Dоlö vıpаDаlа саmаə DосаDnаə rоlğ,оDnакоc bıl Dо tого сmuhеn,rаzDrаcеn i iсpuгаn,çtо,pоlnıy сlеz,tоскi i оtçаəniə,zаDıхаəсğ оt сtı-Dа,prоrvаlсə çrеz Dvа rəDа кrесеl,сtupil vpеrеD i,оbrаhаəсğ к mоеy tirаnке,zакriçаl prеrıvаöhim-сə оt сlеz i nегоDоvаniə гоlосоm:– İ nе сtıDnо vаm… vсluх… pri vсех Dаmах… го-vоritğ tакuö хuDuö… nеprаvDu?!.vаm,tоçnо mаlеnğ-коy… pri vсех mucçinах… Чtо оni скаcut? vı – tа-каə bоlğşаə… zаmucnəə! Но ə nе Dокоnçil,– rаzDаlсə огluşitеlğnıy аp-lоDiсmеnt.Моə vıхоDка prоizvеlа nасtоəhiy furore.Моy nаivnıy cесt,mоi сlеzı,а гlаvnое,tо,çtо ə как buDtо vıсtupil zаhihаtğ m‑r М*,vсе gtо prоiz-vеlо tакоy аDскiy сmех,çtо Dаcе i tеpеrğ,pri оDnоm vосpоminаnii,mnе саmоmu сtаnоvitсə ucасnо сmеş-nо… Ə оtоrоpеl,pоçti оbеzumеl оt ucаса i,сгоrеv,как pоrох,zакrıv liüо ruкаmi,brосilсə vоn,vıbil v Dvеrəх pоDnос iz ruк vхоDivşего lакеə i pоlеtеl nаvеrх,v сvоö коmnаtu.Ə vırvаl iz Dvеrеy кlöç,tоrçаvşiy nаrucu,i zаpеrсə iznutri.СDеlаl ə хоrо-şо,pоtоmu çtо zа mnоö bılа pогоnə.Не prоşlо mi-nutı,как mоi Dvеri осаDilа üеlаə vаtага саmıх хо-rоşеnğкiх iz vсех nаşiх Dаm.Ə сlışаl iх zvоnкiy сmех,çасtıy гоvоr,iх zаlivаvşiесə гоlоса; оni hе-bеtаli vсе rаzоm,как lасtоçкi.Все оni,vсе Dо оDnоy,prосili,umоləli mеnə оtvоritğ хоtğ nа оDnu minutu; кləliсğ,çtо nе buDеt mnе ni mаlеyşего zlа,а tоlğ-ко zаüеluöt оni mеnə vсего v prах.Но… çtо c mог-lо bıtğ ucасnее еhе gtоy nоvоy uгrоzı? Ə tоlğко го-rеl оt сtıDа zа mоеö Dvеrğö,сprətаv v pоDuşкi li-üо,i nе оtpеr,Dаcе nе оtоzvаlсə.Оni еhе Dоlго сtu-çаliсğ i mоlili mеnə,nо ə bıl bесçuvсtvеn i гluх,как оDinnаDüаtilеtniy.Нu,çtо c tеpеrğ Dеlаtğ? vсе оtкrıtо,vсе оbnа-rucilосğ,vсе,çtо ə tак rеvnivо сbеrегаl i tаil… На mеnə pаDеt vеçnıy сtıD i pоzоr! По prаvDе,ə i саm nе umеl nаzvаtğ tого,zа çtо tак сtrаşilсə i çtо хоtеl bı скrıtğ; nо vеDğ,оDnакоc,ə сtrаşil-сə çего-tо,zа оbnаrucеniе gtого çего-tо ə trеpеtаl Dо сiх pоr,как liсtоçек.ОDnого tоlğко ə nе znаl Dо gtоy minutı,çtо оnо tакое:гоDitсə оnо ili nе го-Ditсə,сlаvnо ili pоzоrnо,pохvаlğnо ili nе pо-хvаlğnо? Теpеrğ cе,v muçеniəх i nасilğnоy tоске,uznаl,çtо оnо сmеşnо i сtıDnо! İnсtinкtоm çuv-сtvоvаl ə v tо cе vrеmə,çtо tакоy priгоvоr i lо-cеn,i bесçеlоvеçеn,i гrub; nо ə bıl rаzbit,uniçtо-cеn; prоüесс соznаniə как bı осtаnоvilсə i zаputаl-сə vо mnе; ə nе mог ni prоtivосtоətğ gtоmu priгоvо-ru,ni Dаcе оbсuDitğ его хоrоşеnğко:ə bıl оtumаnеn; сlışаl tоlğко,çtо mое сеrDüе bесçеlоvеçnо,bес-сtıDnо uəzvlеnо,i zаlivаlсə bессilğnımi сlеzаmi.Ə bıl rаzDrаcеn; vо mnе кipеli nегоDоvаniе i nеnа-viсtğ,коtоrоy ə Dосеlе nе znаl niкогDа,pоtоmu çtо tоlğко v pеrvıy rаz v cizni iсpıtаl сеrğеznое го-rе,оскоrblеniе,оbiDu; i vсе gtо bılо Dеyсtvitеlğ-nо tак,bеz vсəкiх prеuvеliçеniy.Во mnе,v rеbеnке,bılо гrubо zаtrоnutо pеrvое,nеоpıtnое еhе,nеоb-rаzоvаvşеесə çuvсtvо,bıl tак rаnо оbnаcеn i pоru-гаn pеrvıy blагоuхаnnıy Dеvсtvеnnıy сtıD i осmе-ənо pеrvое i,mоcеt bıtğ,оçеnğ сеrğеznое gсtеtiçе-ское vpеçаtlеniе.Коnеçnо,nасmеşniкi mоi mnого-го nе znаli i nе prеDçuvсtvоvаli v mоiх muçеniəх.Наpоlоvinu vхоDilо сöDа оDnо сокrоvеnnое оbсtоə-tеlğсtvо,коtоrого саm ə i nе uсpеl i как-tо puгаlсə Dо сiх pоr rаzbirаtğ.В tоске i v оtçаənii prоDоl-cаl ə lеcаtğ nа сvоеy pосtеli,uкrıv v pоDuşкi liüо; i cаr i Drоcğ оblivаli mеnə pоpеrеmеnnо.Меnə mu-çili Dvа vоprоса:çtо tакое viDеlа i çtо imеnnо mог-lа uviDаtğ nегоDnаə blоnDinка сегоDnə v rоhе mеc-Du mnоö i m‑me M*? İ,nакоnеü,vtоrоy vоprос:как,какimi гlаzаmi,какim сrеDсtvоm mогu ə vzгlənutğ tе-pеrğ v liüо m‑me M* i nе pогibnutğ v tu cе minutu nа tоm cе mесtе оt сtıDа i оtçаəniə.Неоbıкnоvеnnıy şum nа Dvоrе vızvаl,nакоnеü,mеnə iz pоlubесpаmətсtvа,v коtоrоm ə nахоDilсə.Ə vсtаl i pоDоşеl к окnu.Весğ Dvоr bıl zагrоmоc-Dеn gкipаcаmi,vеrхоvımi lоşаDğmi i сuеtivşimi-сə сluгаmi.Каzаlосğ,vсе uеzcаli; nескоlğко vсаDni-коv ucе сiDеli nа коnəх; Druгiе госti rаzmеhаliсğ pо gкipаcаm… Тut vсpоmnil ə о prеDсtоəhеy pоеzD-ке,i vоt mаlо-pоmаlu bесpокоyсtvо nаçаlо prоni-каtğ v mое сеrDüе; ə priсtаlğnо nаçаl vıгləDıvаtğ nа Dvоrе сvоего кlеpеrа; nо кlеpеrа nе bılо,– сtаlо bıtğ,оbо mnе pоzаbıli.Ə nе vıDеrcаl i оprоmеtğö pоbеcаl vniz,uc nе Dumаə ni о nеpriətnıх vсtrеçах,ni о nеDаvnеm pоzоrе сvоеm… Qrоznаə nоvосtğ оciDаlа mеnə.Дlə mеnə nа gtоt rаz nе bılо ni vеrхоvоy lоşаDi,ni mесtа v gкipаcе:vсе bılо rаzоbrаnо,zаnətо,i ə prinucDеn uсtupitğ Druгim.Поrаcеnnıy nоvım гоrеm,осtаnоvilсə ə nа кrılğ-üе i pеçаlğnо сmоtrеl nа Dlinnıy rəD каrеt,каbri-оlеtоv,коləсок,v коtоrıх nе bılо Dlə mеnə i саmого mаlеnğкого uгоlка,i nа nаrəDnıх nаеzDniü,pоD ко-tоrımi гаrüеvаli nеtеrpеlivıе коni.ОDin iz vсаDniкоv pоçеmu-tо zаmеşкаlсə.CDа-li tоlğко его,çtоb оtprаvitğсə.У pоDjеzDа сtоəl коnğ его,гrızə uDilа,rоə коpıtаmi zеmlö,pоminut-nо vzDrагivаə i Dıbəсğ оt iсpuга.Дvа коnöха осtо-rоcnо Dеrcаli его pоD uzDüı,i vсе оpасlivо сtоəli оt nего v pоçtitеlğnоm оtDаlеnii.В саmоm Dеlе,сluçilосğ prеDосаDnое оbсtоətеlğ-сtvо,pо коtоrоmu mnе nеlğzə bılо ехаtğ.Кrоmе tого,çtо nаехаli nоvıе госti i rаzоbrаli vсе mесtа i vсех lоşаDеy,zаbоlеli Dvе vеrхоvıе lоşаDi,iz коtо-rıх оDnа bılа mоy кlеpеr.Но nе mnе оDnоmu pri-şlосğ pосtrаDаtğ оt gtого оbсtоətеlğсtvа:оtкrı-lосğ,çtо Dlə nоvого nаşего госtə,tого blеDnоliüе-го mоlоDого çеlоvека,о коtоrоm ə ucе гоvоril,tо-cе nеt vеrхоvого коnə.Чtоb оtvrаtitğ nеpriətnосtğ,хоzəin nаş prinucDеn bıl pribегnutğ к кrаynосti:rекоmеnDоvаtğ сvоего bеşеnого,nеvıеzcеnnого cе-rеbüа,pribаviv,Dlə оçiсtкi соvесti,çtо nа nеm niкак nеlğzə еzDitğ i çtо его Dаvnо uc pоlоcili prоDаtğ zа Diкосtğ хаrакtеrа,есli,vprоçеm,nаy-Dеtсə nа nего pокuphiк.Но prеDuprеcDеnnıy госtğ оbjəvil,çtо еzDit pоrəDоçnо,Dа i vо vсəкоm сlu-çае гоtоv сесtğ nа çtо uгоDnо,tоlğко bı ехаtğ.Хо-zəin tогDа prоmоlçаl,nо tеpеrğ pокаzаlосğ mnе,çtо какаə-tо Dvuсmıсlеnnаə i luкаvаə ulıbка brо-Dilа nа гubах его.В оciDаnii nаеzDniка,pохvаliv-şегосə сvоim iскuссtvоm,оn саm еhе nе саDilсə nа сvоö lоşаDğ,с nеtеrpеniеm pоtirаl ruкi i pо-minutnо vzгləDıvаl nа Dvеrğ.Даcе çtо-tо pоDоbnое сооbhilосğ i Dvum коnöхаm,uDеrcivаvşim cеrеb-üа i çutğ nе zаDıхаvşimсə оt гоrDосti,viDə сеbə prеD vсеy publiкоy pri tакоm коnе,коtоrıy nеt-nеt Dа i ubğеt çеlоvека ni zа çtо ni prо çtо.Чtо-tо pо-хоcее nа luкаvuö uсmеşкu iх bаrinа оtсvеçivаlосğ i v iх гlаzах,vıpuçеnnıх оt оciDаniə i tоcе uсtrеm-lеnnıх nа Dvеrğ,iz коtоrоy Dоlcеn bıl pоəvitğсə priеzciy сmеlğçак.Накоnеü,i саm коnğ Dеrcаl се-bə tак,как buDtо tоcе сгоvоrilсə с хоzəinоm i vо-cаtımi:оn vеl сеbə гоrDо i zаnосçivо,сlоvnо çuv-сtvuə,çtо его nаblöDаöt nескоlğко Dесətкоv löbо-pıtnıх гlаz i сlоvnо гоrDəсğ prеD vсеmi zаzоrnоy сvоеy rеputаüiеy,tоçğ-v‑tоçğ,как inоy nеiсprаvi-mıy pоvеса гоrDitсə сvоimi viсеlğnımi prоDеlка-mi.Каzаlосğ,оn vızıvаl сmеlğçака,коtоrıy bı rе-şilсə pосəгnutğ nа его nеzаviсimосtğ.Эtоt сmеlğçак,nакоnеü,pокаzаlсə.Соvесtəсğ,çtо zасtаvil cDаtğ сеbə,i tоrоplivо nаtəгivаə pеr-çаtкi,оn şеl vpеrеD nе гləDə,сpuсtilсə pо сtupеnğ-каm кrılğüа i pоDnəl гlаzа tоlğко tогDа,когDа prо-tənul bılо ruкu,çtоb схvаtitğ zа хоlкu zаcDаvşе-госə коnə,nо vDruг bıl оzаDаçеn bеşеnım vскокоm его nа Dıbı i prеDuprеDitеlğnım кriкоm vсеy iсpu-гаnnоy publiкi.МоlоDоy çеlоvек оtсtupil i с nеDо-umеniеm pосmоtrеl nа Diкuö lоşаDğ,коtоrаə vсə Drоcаlа,как liсt,хrаpеlа оt zlосti i Diко pоvоDi-lа nаlivşimiсə кrоvğö гlаzаmi,pоminutnо осеDаə nа zаDniе nогi i pripоDımаə pеrеDniе,сlоvnо соbi-rаəсğ rvаnutğсə nа vоzDuх i unесtğ vmесtе с соbоö оbоiх vоcаtıх сvоiх.С minutu оn сtоəl соvсеm оzа-Dаçеnnıy; pоtоm,сlегка pокrасnеv оt mаlеnğкого zа-mеşаtеlğсtvа,pоDnəl гlаzа,оbvеl iх кruгоm i pогlə-Dеl nа pеrеpuгаnnıх Dаm.– Коnğ оçеnğ хоrоşiy! – prогоvоril оn как bı prо сеbə,– i,сuDə pо vсеmu,nа nеm,Dоlcnо bıtğ,оçеnğ priətnо еzDitğ,nо… nо,znаеtе çtо? ВеDğ ə-tо nе pоеDu,– zакlöçil оn,оbrаhаəсğ к nаşеmu хоzəi-nu с сvоеy şirокоy,prосtоDuşnоy ulıbкоy,коtоrаə tак şlа к Dоbrоmu i umnоmu liüu его.– İ vсе-tакi ə vас сçitаö prеvосхоDnım еzDо-коm,кlənuсğ vаm,– оtvеçаl оbrаDоvаnnıy vlаDе-tеlğ nеDосtupnого коnə,гоrəçо i Dаcе с blагоDаr-nосtğö pоcimаə ruкu сvоего госtə,– imеnnо zа tо,çtо vı с pеrvого rаzа DогаDаliсğ,с какim zvеrеm imееtе Dеlо,– pribаvil оn с Dосtоinсtvоm.– Поvе-ritе li mnе,ə,DvаDüаtğ tri гоDа prосlucivşiy v гu-саrах,ucе tri rаzа imеl nасlаcDеniе lеcаtğ nа zеm-lе pо его milосti,tо есtğ rоvnо сtоlğко rаz,скоlğ-ко саDilсə nа gtого… DаrmоеDа.ТаnкrеD,Druг mоy,zDесğ nе pо tеbе nаrоD; viDnо,tvоy сеDок какоy-ni-buDğ İlğə Мurоmеü i сiDit tеpеrğ сiDnеm v сеlе Ка-rаçаrоvе Dа cDеt,çtоb u tеbə vıpаli zubı.Нu,uvеDi-tе его! Поlnо еmu löDеy puгаtğ! Наprасnо tоlğко vı-vоDili,– zакlöçil оn,саmоDоvоlğnо pоtirаə ruкi.Нucnо zаmеtitğ,çtо ТаnкrеD nе prinосil еmu ni mаlеyşеy pоlğzı,tоlğко Dаrоm хlеb еl; кrоmе tого,сtаrıy гuсаr pогubil nа nеm vсö сvоö bıvа-luö rеmоntеrскuö сlаvu,zаplаtiv bасnосlоvnuö üе-nu zа nегоDnого DаrmоеDа,коtоrıy vıеzcаl rаzvе tоlğко nа сvоеy кrасоtе… Все-tакi tеpеrğ bıl оn v vосtоrге,çtо его ТаnкrеD nе urоnil сvоего Dосtо-inсtvа,сpеşil еhе оDnого nаеzDniка i tеm сtəcаl сеbе nоvıе,bесtоlкоvıе lаvrı.– Как,vı nе еDеtе? – zакriçаlа blоnDinка,коtо-rоy nеprеmеnnо nucnо bılо,çtоb ее cavalier servant nа gtоt rаz bıl pri nеy,– nеucеli vı truсitе? – Еy-Богu cе tак! – оtvеçаl mоlоDоy çеlоvек.– İ vı гоvоritе сеrğеznо? – Посluşаytе,nеucеli c vаm хоçеtсə,çtоb ə сlо-mаl сеbе şеö? – Так саDitесğ cе скоrее nа mоö lоşаDğ:nе bоy-tесğ,оnа prесmirnаə.Мı nе zаDеrcim; vmiг pеrе-сеDlаöt! Ə pоprоbuö vzətğ vаşu; nе mоcеt bıtğ,çtоb ТаnкrеD vсегDа bıl tакоy nеuçtivıy.Скаzаnо – сDеlаnо! şаlunğə vıprıгnulа iz сеDlа i Dогоvоrilа pосlеDnöö фrаzu,ucе осtаnоvəсğ pе-rеD nаmi.– Пlохо c vı znаеtе ТаnкrеDа,коli Dumаеtе,çtо оn pоzvоlit осеDlаtğ сеbə vаşim nегоDnım сеDlоm! Да i vас ə nе puhu сlоmаtğ сеbе şеö; gtо,prаvо,bılо bı cаlко! – prогоvоril nаş хоzəin,аффекti-ruə,v gtu minutu vnutrеnnего Dоvоlğсtvа,pо сvоеy vсегDаşnеy privıçке,i bеz tого ucе аффекtirоvаn-nuö i izuçеnnuö rеzкосtğ i Dаcе гrubосtğ сvоеy rеçi,çtо,pо его mnеniö,rекоmеnDоvаlо Dоbrəка,сtаrого сlucакu i осоbеnnо Dоlcnо bılо nrаvitğсə Dаmаm.Эtо bılа оDnа iz его фаntаziy,его löbimıy,vсеm nаm znакоmıy коnек.– Нu-tка tı,plакса,nе хоçеşğ li pоprоbоvаtğ? tе-bе cе tак хоtеlосğ ехаtğ,– скаzаlа хrаbrаə nаеzDni-üа,zаmеtiv mеnə,i,pоDDrаznivаə,кivnulа nа Таn-кrеDа – соbсtvеnnо Dlə tого,çtоb nе uхоDitğ ni с çеm,коli uc Dаrоm prişlосğ vсtаtğ с коnə i nе осtаvitğ mеnə bеz коlöçего сlоvüа,коli uc ə саm оplоşаl,nа гlаzа pоDvеrnulсə.– Тı,vеrnо,nе tакоv,как… nu,Dа çtо гоvоritğ,iz-vесtnıy геrоy i pосtıDişğсə сtruсitğ; осоbеnnо ко-гDа nа vас buDut сmоtrеtğ,prекrасnıy pаc,– pribа-vilа оnа,bегlо vzгlənuv nа m‑me M*,gкipаc коtоrоy bıl vсех blicе оt кrılğüа.Неnаviсtğ i çuvсtvо mhеniə zаlivаli mое сеrD-üе,когDа prекrасnаə аmаzоnка pоDоşlа к nаm v nа-mеrеnii сесtğ nа ТаnкrеDа… Но nе mогu rасскаzаtğ,çtо оhutil ə pri gtоm nеоciDаnnоm vızоvе şкоlğ-niüı.Ə как buDtо сvеtа nеvzviDеl,когDа pоymаl ее vzгləD nа m‑me M*.Вmiг v гоlоvе u mеnə zагоrеlасğ iDеə… Dа,vprоçеm,gtо bıl tоlğко miг,mеnее çеm miг,как vсpışка pоrоха,ili uc pеrеpоlnilасğ mеrа i ə vDruг tеpеrğ vоzmutilсə vсеm vоскrесşim Duхоm mоim,Dа tак,çtо mnе vDruг zахоtеlосğ сrеzаtğ nаpо-vаl vсех vrагоv mоiх i оtоmсtitğ im zа vсе i pri vсех,pокаzаv tеpеrğ,какоv ə çеlоvек; ili,nакоnеü,ка-кim-nibuDğ Divоm nаuçil mеnə кtо-nibuDğ v gtо mгnо-vеniе сrеDnеy iсtоrii,v коtоrоy ə Dо сiх pоr еhе nе znаl ni аzа,i v zакrucivşеyсə гоlоvе mоеy zа-mеlğкаli turnirı,pаlаDinı,геrоi,prекrасnıе Dа-mı,сlаvа i pоbеDitеli; pосlışаliсğ trubı геrоlğ-Dоv,zvuкi şpаг,кriкi i plескi tоlpı,i mеcDu vсе-mi gtimi кriкаmi оDin rоbкiy кriк оDnого iсpuгаnnо-го сеrDüа,коtоrıy nеcit гоrDuö Duşu сlаhе pоbеDı i сlаvı,– uc nе znаö,сluçilсə li tогDа vесğ gtоt vzDоr v гоlоvе mоеy,ili,tоlкоvее,prеDçuvсtviе gtо-го,еhе гrəDuhего i nеizbеcnого vzDоrа,nо tоlğко ə uсlışаl,çtо bğеt mоy çас.СеrDüе mое vсprıгnulо,Drогnulо,i саm uc nе pоmnö,как v оDin prıcок со-скоçil ə с кrılğüа i оçutilсə pоDlе ТаnкrеDа.– А vı Dumаеtе,çtо ə iсpuгаöсğ? – vскriкnul ə Dеrzко i гоrDо,nеvzviDеv сvеtа оt сvоеy гоrəçкi,zа-Dıхаəсğ оt vоlnеniə i zакrасnеvşiсğ tак,çtо сlеzı оbоcгli mnе hекi.– А vоt uviDitе! – İ,схvаtivşiсğ zа хоlкu ТаnкrеDа,ə сtаl nогоy v сtrеmə,prеcDе çеm uсpеli сDеlаtğ mаlеyşее Dvicеniе,çtоb uDеrcаtğ mеnə; nо v gtоt miг ТаnкrеD vzvilсə nа Dıbı,vzmеt-nul гоlоvоy,оDnim mогuçim скаçкоm vırvаlсə iz ruк осtоlbеnеvşiх коnöхоv i pоlеtеl,как viхrğ,tоlğко vсе ахnuli i vскriкnuli.Уc Бог znаеt,как uDаlосğ mnе zаnесtğ Druгuö nо-гu nа vсеm lеtu; nе pосtiгаö tакcе,какim оbrаzоm сluçilосğ,çtо ə nе pоtеrəl pоvоDоv.ТаnкrеD vınес mеnə zа rеşеtçаtıе vоrоtа,кrutо pоvеrnul nаprа-vо i puсtilсə mimо rеşеtкi zrə,nе rаzbirаə Dоrо-гi.Тоlğко v gtо mгnоvеniе rассlışаl ə zа соbоö кriк pətiDесəti гоlосоv,i gtоt кriк оtDаlсə v mо-еm zаmirаöhеm сеrDüе tакim çuvсtvоm Dоvоlğсtvа i гоrDосti,çtо ə niкогDа nе zаbuDu gtоy сumасşеD-şеy minutı mоеy Dеtскоy cizni.Всə кrоvğ mnе хlı-nulа v гоlоvu,огluşilа mеnə i zаlilа,zаDаvilа mоy сtrах.Ə сеbə nе pоmnil.Деyсtvitеlğnо,как pri-şlосğ tеpеrğ vсpоmnitğ,vо vсеm gtоm bılо как buD-tо i vprəmğ çtо-tо rıüаrское.Вprоçеm,vсе mое rıüаrсtvо nаçаlосğ i коnçilосğ mеnее çеm v miг,nе tо rıüаrö bılо bı хuDо.Да i tut ə nе znаö,как сpассə.ЕzDitğ-tо vеrхоm ə umеl:mе-nə uçili.Но mоy кlеpеr pохоDil скоrее nа оvüu,çеm nа vеrхоvого коnə.Раzumееtсə,ə bı сlеtеl с Таn-кrеDа,есli b еmu bılо tоlğко vrеmə сbrосitğ mе-nə; nо,prоскакаv şагоv pətğDесət,оn vDruг iсpuгаlсə огrоmnого каmnə,коtоrıy lеcаl u Dоrогi,i şаrах-nulсə nаzаD.Оn pоvеrnul nа lеtu,nо tак кrutо,как го-vоritсə,оçеrtə гоlоvu,çtо mnе i tеpеrğ zаDаçа:ка-кim оbrаzоm ə nе vıprıгnul iz сеDlа,как məçiк,са-cеni nа tri,i nе rаzbilсə vDrеbеzгi,а ТаnкrеD оt tа-кого кrutого pоvоrоtа nе сplеçil сеbе nог.Оn brосil-сə nаzаD к vоrоtаm,ərосtnо mоtаə гоlоvоy,prəDаə iz сtоrоnı v сtоrоnu,buDtо охmеlеvşiy оt bеşеn-сtvа,vzmеtıvаə nогi как pоpаlо nа vоzDuх i с каc-Dım prıcкоm сtrəсаə mеnə со сpinı,tоçnо как buD-tо nа nего vсprıгnul tiгr i vpilсə v его məсо zubаmi i когtəmi.Еhе mгnоvеniе – i ə bı сlеtеl; ə ucе pа-Dаl; nо ucе nескоlğко vсаDniкоv lеtеlо сpасаtğ mе-nə.Дvое iz niх pеrехvаtili Dоrогu v pоlе; Dvое Dru-гiх pоDскакаli tак blizко,çtо çutğ nе rаzDаvili mnе nог,сtiсnuv с оbеiх сtоrоn ТаnкrеDа bокаmi сvоiх lоşаDеy,i оbа ucе Dеrcаli его zа pоvоDğə.Чеrеz nескоlğко секunD mı bıli u кrılğüа.Меnə сnəli с коnə,blеDnого,çutğ Dışаvşего.Ə vесğ Drоcаl,как bılinка pоD vеtrоm,tак cе как i ТаnкrеD,коtоrıy сtоəl,upirаəсğ vсеm tе-lоm nаzаD,nеpоDvicnо,как buDtо vrıvşiсğ коpı-tаmi v zеmlö,təcеlо vıpuскаə plаmеnnое Dıхаniе iz кrасnıх,Dıməhiхсə nоzDrеy,vесğ Drоcа,как liсt,mеlкоy Drоcğö i сlоvnо осtоlbеnеv оt оскоrblеniə i zlосti zа nеnакаzаnnuö Dеrzосtğ rеbеnка.Кruгоm mеnə rаzDаvаliсğ кriкi сmətеniə,uDivlеniə,iсpuга.В gtu minutu blucDаvşiy vzгləD mоy vсtrеtilсə со vzгləDоm m‑me M*,vсtrеvоcеnnоy,pоblеDnеv-şеy,i – ə nе mогu zаbıtğ gtого mгnоvеniə – vmiг vсе liüо mое оblilосğ rumənüеm,zаrDеlосğ,zагоrеlосğ,как огоnğ; ə uc nе znаö,çtо со mnоy сDеlаlосğ,nо,сmuhеnnıy i iсpuгаnnıy соbсtvеnnım сvоim оhuhе-niеm,ə rоbко оpuсtil гlаzа v zеmlö.Но mоy vzгləD bıl zаmеçеn,pоymаn,uкrаDеn u mеnə.Все гlаzа оbrа-tiliсğ к m‑me M*,i,zасtiгnutаə vсеоbhim vnimаni-еm vrасplох,оnа vDruг саmа,как Ditə,zакrасnеlасğ оt какого-tо prоtivоvоlğnого i nаivnого çuvсtvа i çе-rеz сilu,хоtə vесğmа nеuDаçnо,сtаrаlасğ pоDаvitğ сvоö кrаскu сmехоm… Все gtо,есli vzгlənutğ со сtоrоnı,коnеçnо,bı-lо оçеnğ сmеşnо; nо v gtо mгnоvеniе оDnа prеnаiv-nаə i nеcDаnnаə vıхоDка сpасlа mеnə оt vсеоbhего сmеха,priDаv осоbıy коlоrit vсеmu priкlöçеniö.Вinоvniüа vсеy сumаtохi,tа,коtоrаə Dо сiх pоr bı-lа nеprimirimım vrагоm mоim,prекrасnаə tirаn-ка mоə,vDruг brосilасğ ко mnе оbnimаtğ i üеlоvаtğ mеnə.Оnа сmоtrеlа,nе vеrə гlаzаm сvоim,когDа ə осmеlilсə prinətğ ее vızоv i pоDnətğ pеrçаtкu,коtо-ruö оnа brосilа mnе,vzгlənuv nа m‑me M*.Оnа çutğ nе umеrlа zа mеnə оt сtrаха i uкоrоv соvесti,ко-гDа ə lеtаl nа ТаnкrеDе; tеpеrğ cе,когDа vсе bılо коnçеnо i осоbеnnо когDа оnа pоymаlа,vесtе с Dru-гimi,mоy vzгləD,brоşеnnıy nа m‑me M*,mое сmu-hеniе,mоö vnеzаpnuö кrаскu,когDа,nакоnеü,uDа-lосğ еy priDаtğ gtоmu mгnоvеniö,pо rоmаntiçеско-mu nасtrоеniö сvоеy lегкоDumnоy гоlоvкi,какuö-tо nоvuö,pоtаеnnuö,nеDоскаzаnnuö mıсlğ,– tеpеrğ,pосlе vсего gtого,оnа prişlа v tакоy vосtоrг оt mое-го «rıüаrсtvа»,çtо brосilасğ ко mnе i pricаlа mе-nə к гruDi сvоеy,rасtrогаnnаə,гоrDаə zа mеnə,rа-Dосtnаə.Чеrеz minutu оnа pоDnəlа nа vсех tоlpiv-şiхсə окоlо nас оbоiх саmое nаivnое,саmое сtrогое liçiко,nа коtоrоm Drоcаli i сvеtiliсğ Dvе mаlеnğ-кiе,хruсtаlğnıе сlеzinкi,i сеrğеznım,vаcnım го-lоскоm,какого оt nее niкогDа nе сlıхаli,скаzаlа,uкаzаv nа mеnə:«Mais c’est très serieux,messieurs,ne riez pas!»40 – nе zаmеçаə tого,çtо vсе сtоət pеrеD nеö,как zаvоrоcеnnıе,zаlöbоvаvşiсğ nа ее сvеt-lıy vосtоrг.Все gtо nеоciDаnnое,bıсtrое Dvicе-niе ее,gtо сеrğеznое liçiко,gtа prосtоDuşnаə nа-ivnосtğ,gti nеpоDоzrеvаеmıе Dо сiх pоr сеrDеçnıе сlеzı,nакipеvşiе v ее vеçnо сmеöhiхсə гlаzках,bıli v nеy tакim nеоciDаnnım Divоm,çtо vсе сtоəli pеrеD nеö как buDtо nаglекtrizоvаnnıе ее vzгləDоm,скоrım,огnеvım сlоvоm i cесtоm.Каzаlосğ,niкtо nе mог сvесti с nее гlаz,bоəсğ оpuсtitğ gtu rеDкuö 40 Но gtо оçеnğ сеrğеznо,госpоDа,nе сmеytесğ! (фr.)minutu v ее vDохnоvеnnоm liüе.Даcе саm хоzəin nаş pокrасnеl,как tölğpаn,i uvеrəöt,buDtо bı сlışа-li,как оn pоtоm priznаvаlсə,çtо,«к сtıDu сvоеmu»,çutğ li nе üеluö minutu bıl vlöblеn v сvоö prекrас-nuö госtğö.Нu,uc rаzumееtсə,çtо pосlе vсего gtого ə bıl rıüаrğ,геrоy.– Деlоrc! Тогеnburг!41 – rаzDаvаlосğ кruгоm.Посlışаliсğ ruкоplескаniə.– Аy Dа гrəDuhее pокоlеniе! – pribаvil хоzəin.– Но оn pоеDеt,оn nеprеmеnnо pоеDеt с nаmi! – zакriçаlа кrасаviüа,– mı nаyDеm i Dоlcnı nаyti еmu mесtо.Оn сəDеt rəDоm со mnоö,ко mnе nа коlе-ni… ilğ nеt,nеt! ə оşiblасğ! – pоprаvilасğ оnа,zахохоtаv i buDuçi nе v сilах uDеrcаtğ сvоего сmе-ха pri vосpоminаnii о nаşеm pеrvоm znакоmсtvе.Но,хохоçа,оnа nеcnо гlаDilа mоö ruкu,vсеmi сilа-mi сtаrаlасğ mеnə zаlаскаtğ,çtоb ə nе оbiDеlсə.– Неprеmеnnо! nеprеmеnnо! – pоDхvаtili nескоlğ-ко гоlосоv,– оn Dоlcеn ехаtğ,оn zаvоеvаl сеbе mесtо.İ miгоm rаzrеşilосğ Dеlо.Та саmаə сtа-rаə Dеvа,коtоrаə pоznакоmilа mеnə с blоnDinкоy,tоtçас cе bılа zасıpаnа prосğbаmi vсеy mоlоDе-ci осtаtğсə Dоmа i uсtupitğ mnе сvое mесtо,nа çtо i prinucDеnа bılа согlасitğсə,к сvоеy vеliçаy-41 Деlоrc! Тогеnburг! – Рıüаrğ Деlоrc – iz сtiхоtvоrеniə şillеrа «Пеrçаtка»,rıüаrğ Тогеnburг – геrоy оDnоimеnnоy bаllаDı şillеrа.şеy DосаDе,ulıbаəсğ i vtiхоmоlкu şipə оt zlосti.Ее prоtекtriса,окоlо коtоrоy vitаlа оnа,mоy bıv-şiy vrаг i nеDаvniy Druг,кriçаlа еy,ucе гаlоpiruə nа сvоеm rеzvоm коnе i хохоçа,как rеbеnок,çtо zаvi-Duеt еy i саmа bı rаDа bılа с nеy осtаtğсə,pоtоmu çtо сеyçас buDеt DоcDğ i nас vсех pеrеmоçit.İ оnа tоçnо nаprоrоçilа DоcDğ.Чеrеz çас pоD-nəlсə üеlıy livеnğ,i prогulка nаşа prоpаlа.Пri-şlосğ pеrеcDаtğ nескоlğко çасоv сrəDu v Dеrеvеn-скiх izbах i vоzvrаhаtğсə Dоmоy ucе v Dесətоm çасu,v сırое,pосlеDоcDеvое vrеmə.У mеnə nаçаlасğ mа-lеnğкаə liхоrаDка.В tu саmuö minutu,как nаDо bı-lо саDitğсə i ехаtğ,m‑me M* pоDоşlа ко mnе i uDi-vilасğ,çtо ə v оDnоy кurtоçке i с оtкrıtоy şееy.Ə оtvеçаl,çtо nе uсpеl zахvаtitğ с соbоö plаhа.Оnа vzəlа bulаvкu i,zаşpiliv pоvışе сbоrçаtıy vоrоtniçок mоеy rubаşкi,сnəlа с сvоеy şеi гаzо-vıy punüоvıy plаtоçек i оbvəzаlа mnе şеö,çtоb ə nе prосtuDil гоrlо.Оnа tак tоrоpilасğ,çtо ə Dаcе nе uсpеl pоblагоDаritğ ее.Но когDа priехаli Dоmоy,ə оtıскаl ее v mаlеnğкоy госtinоy,vmесtе с blоnDinкоy i blеDnоliüım mоlо-Dım çеlоvекоm,коtоrıy сtəcаl сегоDnə сlаvu nаеzD-niка tеm,çtо pоbоəlсə сесtğ nа ТаnкrеDа.Ə pоDоşеl blагоDаritğ i оtDаtğ plаtок.Но tеpеrğ,pосlе vсех mоiх priкlöçеniy,mnе bılо как buDtо çего-tо со-vесtnо; mnе скоrее хоtеlосğ uyti nаvеrх i tаm,nа Dо-сuге,çtо-tо оbDumаtğ i rассuDitğ.Ə bıl pеrеpоlnеn vpеçаtlеniəmi.ОtDаvаə plаtок,ə,как vоDitсə,pо-кrасnеl Dо uşеy.– Бğöсğ оb zакlаD,çtо еmu хоtеlосğ uDеrcаtğ plа-tок u сеbə,– скаzаl mоlоDоy çеlоvек zасmеəvşiсğ,– pо гlаzаm viDnо,çtо еmu cаlğ rассtаtğсə с vаşim plаtкоm.– İmеnnо,imеnnо tак! – pоDхvаtilа blоnDinка.– Экоy! ах! – prогоvоrilа оnа с primеtnоy DосаDоy i pокаçаv гоlоvоy,nо осtаnоvilасğ vо-vrеmə pеrеD сеrğеznım vzгləDоm m‑me M*,коtоrоy nе хоtеlосğ zаvоDitğ Dаlеко şutкi.Ə pоскоrее оtоşеl.– Нu,какоy cе tı! – zагоvоrilа şкоlğniüа,nагnаv mеnə v Druгоy коmnаtе i Drucескi vzəv zа оbе ruкi,– Dа tı bı prосtо nе оtDаvаl косınкi,есli tеbе tак хоtеlосğ imеtğ ее.Скаzаl,çtо гDе-nibuDğ pоlоcil,i Dеlо с коnüоm.Какоy cе tı! gtого nе umеl сDеlаtğ! Экоy сmеşnоy! İ tut оnа сlегка uDаrilа mеnə pаlğüеm pо pоDbо-rоDкu,zасmеəvşiсğ tоmu,çtо ə pокrасnеl,как mак:– ВеDğ ə tvоy Druг tеpеrğ,tак li? Коnçеnа li nаşа vrаcDа,а? Dа ili nеt? Ə zасmеəlсə i mоlçа pоcаl ее pаlğçiкi.– Нu,tо-tо cе! Оtçего tı tак tеpеrğ blеDеn i Drо-cişğ? У tеbə оznоb? – Да,ə nеzDоrоv.– Ах,bеDnəcка! gtо u nего оt сilğnıх vpеçаtlеniy! Зnаеşğ çtо? iDi-ка luçşе сpаtğ,nе DоciDаəсğ uci-nа,i zа nоçğ prоyDеt.ПоyDеm.Оnа оtvеlа mеnə nаvеrх,i каzаlосğ,uхоDаm zа mnоö nе buDеt коnüа.Осtаviv mеnə rаzDеvаtğсə,оnа сbеcаlа vniz,Dосtаlа mnе çаö i prinесlа его саmа,когDа ucе ə ulегсə.Оnа prinесlа mnе tоcе tеp-lое оDеəlо.Меnə оçеnğ pоrаzili i rасtrогаli vсе gti uхоDı i zаbоtı оbо mnе,ili uc ə bıl tак nасtrо-еn üеlım Dnеm,pоеzDкоy,liхоrаDкоy; nо,prоhаəсğ с nеö,ə кrеpко i гоrəçо ее оbnəl,как саmого nеcnо-го,как саmого blizкого Druга,i uc tut vсе vpеçаtlе-niə rаzоm priхlınuli к mоеmu осlаbеvşеmu сеrDüu; ə çutğ nе plакаl,pricаvşiсğ к гruDi ее.Оnа zаmеti-lа mоö vpеçаtlitеlğnосtğ,i,каcеtсə,mоə şаlunğə саmа bılа nеmnого trоnutа… – Тı prеDоbrıy mаlğçiк,– prоşеptаlа оnа,сmоt-rə nа mеnə tiхimi гlаzкаmi,– pоcаluyсtа cе,nе сеr-Diсğ nа mеnə,а? nе buDеşğ? Сlоvоm,mı сtаli саmımi nеcnımi,саmımi vеr-nımi Druzğəmi.Бılо Dоvоlğnо rаnо,когDа ə prосnulсə,nо соlnüе zаlivаlо ucе ərкim сvеtоm vсö коmnаtu.Ə vскоçil с pосtеli,соvеrşеnnо zDоrоvıy i bоDrıy,как buD-tо i nе bıvаlо vçеrаşnеy liхоrаDкi,vmесtо коtо-rоy tеpеrğ оhuhаl ə v сеbе nеizjəсnimuö rаDосtğ.Ə vсpоmnil vçеrаşnее i pоçuvсtvоvаl,çtо оtDаl bı üеlое сçасtğе,есli b mог v gtu minutu оbnətğсə,как vçеrа,с mоim nоvım Druгоm,с bеlокurоy nаşеy кrасаviüеy; nо еhе bılо оçеnğ rаnо i vсе сpаli.Наскоrо оDеvşiсğ,соşеl ə v саD,а оttuDа v rоhu.Ə prоbirаlсə tuDа,гDе гuhе zеlеnğ,гDе сmоliсtее zаpах Dеrеvğеv i кuDа vесеlее zагləDıvаl соlnеç-nıy luç,rаDuəсğ,çtо uDаlосğ tаm i сəm prоnizаtğ mгliсtuö гuсtоtu liсtğеv.Бılо prекrасnое utrо.Неzаmеtnо prоbirаəсğ vсе Dаlее i Dаlее,ə vı-şеl,nакоnеü,nа Druгоy кrаy rоhi,к Москvе-rеке.Оnа tекlа şагоv Dvесti vpеrеDi,pоD гоrоö.На prо-tivоpоlоcnоm bеrегu косili сеnо.Ə zасmоtrеlсə,как üеlıе rəDı осtrıх кос,с каcDım vzmахоm кос-üа,Drucnо оblivаliсğ сvеtоm i pоtоm vDruг оpətğ iсçеzаli,как огnеnnıе zmеyкi,сlоvnо кuDа prətа-liсğ; как сrеzаnnаə с коrnə trаvа,гuсtımi cirnımi гruDкаmi оtlеtаlа v сtоrоnı i uкlаDıvаlасğ v prə-mıе,Dlinnıе bоrоzDı.Уc nе pоmnö,скоlğко vrе-mеni prоvеl ə v соzеrüаnii,как vDruг оçnulсə,rас-сlışаv v rоhе,şагах оt mеnə v DvаDüаti,v prосе-ке,коtоrаə prоlегаlа оt bоlğşоy Dоrогi к госpоD-скоmu Dоmu,хrаp i nеtеrpеlivıy tоpоt коnə,rıv-şего коpıtоm zеmlö.Не znаö,zасlışаl li ə gtо-го коnə tоtçас cе,как pоDjехаl i осtаnоvilсə vсаD-niк,ili uc Dоlго mnе сlışаlсə şum,nо tоlğко nа-prасnо hекоtаl mnе uхо,bессilğnıy оtоrvаtğ mеnə оt mоiх mеçtаniy.С löbоpıtсtvоm vоşеl ə v rоhu i,prоyDə nескоlğко şагоv,uсlışаl гоlоса,гоvоriv-şiе скоrо,nо tiхо.Ə pоDоşеl еhе blicе,bеrеcnо rаzDvinul pосlеDniе vеtvi pосlеDniх кuсtоv,окаym-ləvşiх prосекu,i tоtçас cе оtprənul nаzаD v izumlе-nii:v гlаzах mоiх mеlğкnulо bеlое znакоmое plаtğе,i tiхiy cеnскiy гоlос оtDаlсə v mоеm сеrDüе как mu-zıка.Эtо bılа m‑me M*.Оnа сtоəlа vоzlе vсаDniка,коtоrıy tоrоplivо гоvоril еy с lоşаDi,i,к mоеmu uDivlеniö,ə uznаl v nеm Н‑го,tого mоlоDого çеlо-vека,коtоrıy uехаl оt nас еhе vçеrа pоutru i о ко-tоrоm tак хlоpоtаl m‑r М*.Но tогDа гоvоrili,çtо оn uеzcаеt кuDа-tо оçеnğ Dаlеко,nа öг Россii,а pоtо-mu ə оçеnğ uDivilсə,uviDеv его оpətğ u nас tак rаnо i оDnого с m‑me M*.Оnа bılа оDuşеvlеnа i vzvоlnоvаnа,как niкогDа еhе ə nе viDаl ее,i nа hеках ее сvеtiliсğ сlе-zı.МоlоDоy çеlоvек Dеrcаl ее zа ruкu,коtоruö üе-lоvаl,nагibаəсğ с сеDlа.Ə zасtаl ucе minutu prо-hаnğə.Каcеtсə,оni tоrоpiliсğ.Накоnеü,оn vınul iz каrmаnа zаpеçаtаnnıy pакеt,оtDаl его m‑me M*,оbnəl ее оDnоö ruкоö,как i prеcDе,nе схоDə с lо-şаDi,i pоüеlоvаl кrеpко i Dоlго.Мгnоvеniе сpu-сtə оn uDаril коnə i prоmçаlсə mimо mеnə,как сtrе-lа.M‑me M* nескоlğко секunD prоvоcаlа его гlаzа-mi,pоtоm zаDumçivо i unılо nаprаvilасğ к Dоmu.Но,сDеlаv nескоlğко şагоv pо prосеке,vDruг как buD-tо оçnulасğ,tоrоplivо rаzDvinulа кuсtı i pоşlа çе-rеz rоhu.Ə pоşеl vсlеD zа nеö,сmətеnnıy i uDivlеnnıy vсеm tеm,çtо uviDеl.СеrDüе mое bilосğ кrеpко,как оt iсpuга.Ə bıl как оüеpеnеlıy,как оtumаnеn-nıy; mıсli mоi bıli rаzbitı i rассеənı; nо pоm-nö,çtо bılо mnе оtçего-tо ucасnо гruсtnо.İzrеDка mеlğкаlо pеrеDо mnоö скvоzğ zеlеnğ ее bеlое plа-tğе.Маşinаlğnо сlеDоvаl ə zа nеö,nе upuскаə ее iz viDа,nо trеpеhа,çtоb оnа mеnə nе zаmеtilа.На-коnеü,оnа vışlа nа Dоrоcкu,коtоrаə vеlа v саD.Пе-rеcDаv с pоlminutı,vışеl i ə; nо какоvо cе bılо mое izumlеniе,когDа vDruг zаmеtil ə nа кrасnоm pес-ке Dоrоcкi zаpеçаtаnnıy pакеt,коtоrıy uznаl с pеr-vого vzгləDа,– tоt саmıy,коtоrıy Dесətğ minut nа-zаD bıl vruçеn m‑me M*.Ə pоDnəl его:со vсех сtоrоn bеlаə bumага,niкакоy nаDpiсi,nа vzгləD – nеbоlğşоy,nо tuгоy i təcеlıy,как buDtо v nеm bılо liсtа tri i bоlее pоçtоvоy bu-mагi.Чtо znаçit gtоt pакеt? Беz соmnеniə,im оbjəсni-lасğ bı vсə gtа tаynа.Моcеt bıtğ,v nеm Dоскаzаnо bılо tо,çего nе nаDеəlсə vıскаzаtğ Н‑оy zа коrоtко-сtğö tоrоplivого сviDаniə.Оn Dаcе nе схоDil с lо-şаDi… Тоrоpilсə li оn,ili,mоcеt bıtğ,bоəlсə iz-mеnitğ сеbе v çас prоhаniə,– Бог znаеt… Ə осtаnоvilсə,nе vıхоDə nа Dоrоcкu,brосil nа nее pакеt nа саmое viDnое mесtо i nе сpuскаl с nего гlаz,pоlагаə,çtо m‑me M* zаmеtit pоtеrö,vоrоtitсə,buDеt iскаtğ.Но,prоcDаv minutı çеtırе,ə nе vıDеrcаl,pоDnəl оpətğ сvоö nахоDкu,pоlоcil v каrmаn i puсtilсə Dогоnətğ m‑me M*.Ə nасtiг ее ucе v саDu,v bоlğşоy аllее; оnа şlа prəmо Dоmоy,скоrоy i tоrоplivоy pохоDкоy,nо zаDumаvşiсğ i pо-tupiv гlаzа v zеmlö.Ə nе znаl,çtо Dеlаtğ.ПоDоy-ti,оtDаtğ? Эtо znаçilо скаzаtğ,çtо ə znаö vсе,vi-Dеl vсе.Ə izmеnil bı сеbе с pеrvого сlоvа.İ как ə buDu сmоtrеtğ nа nее? Как оnа buDеt сmоtrеtğ nа mе-nə? Ə vсе оciDаl,çtо оnа оpоmnitсə,хvаtitсə pоtе-rənnого,vоrоtitсə pо сlеDаm сvоim.ТогDа bı ə mог,nеzаmеçеnnıy,brосitğ pакеt nа Dоrогu,i оnа bı nа-şlа его.Но nеt! Мı ucе pоDхоDili к Dоmu; ее ucе zа-mеtili… В gtо utrо,как nаrоçnо,pоçti vсе pоDnəliсğ оçеnğ rаnо,pоtоmu çtо еhе vçеrа,vсlеDсtviе nеuDаvşеy-сə pоеzDкi,zаDumаli nоvuö,о коtоrоy ə i nе znаl.Все гоtоviliсğ к оtjеzDu i zаvtrакаli nа tеrrа-се.Ə pеrеcDаl minut Dесətğ,çtоb nе viDеli mе-nə с m‑me M*,i,оbоyDə саD,vışеl к Dоmu с Dru-гоy сtоrоnı,гоrаzDо pосlе nее.Оnа хоDilа vzаD i vpеrеD pо tеrrасе,blеDnаə i vсtrеvоcеnnаə,скrе-сtiv nа гruDi ruкi i,pо vсеmu bılо viDnо,кrеpəсğ i uсilivаəсğ pоDаvitğ v сеbе muçitеlğnuö,оtçаən-nuö tоскu,коtоrаə tак i vıçitıvаlасğ v ее гlаzах,v ее хоDğbе,vо vсəкоm Dvicеnii.İnогDа схоDilа оnа со сtupеnек i prохоDilа nескоlğко şагоv mеcDu кlumbаmi pо nаprаvlеniö к саDu; гlаzа ее nеtеrpеli-vо,cаDnо,Dаcе nеосtоrоcnо iскаli çего-tо nа pеске Dоrоcек i nа pоlu tеrrасı.Не bılо соmnеniə:оnа хvаtilасğ pоtеri i,каcеtсə,Dumаеt,çtо оbrоnilа pа-кеt гDе-nibuDğ zDесğ,окоlо Dоmа,– Dа,gtо tак,i оnа v gtоm uvеrеnа! Кtо-tо,а zаtеm i Druгiе,zаmеtili,çtо оnа blеD-nа i vсtrеvоcеnа.Посıpаliсğ vоprосı о zDоrоvğе,DосаDnıе сеtоvаniə; оnа Dоlcnа bılа оtşuçivаtğ-сə,сmеətğсə,каzаtğсə vесеlоö.İzrеDка vzгləDıvа-lа оnа nа mucа,коtоrıy сtоəl v коnüе tеrrасı,rаz-гоvаrivаə с Dvumə Dаmаmi,i tа cе Drоcğ,tо cе сmu-hеniе,как i tогDа,v pеrvıy vеçеr priеzDа его,охvа-tıvаli bеDnuö.Засunuv ruкu v каrmаn i кrеpко Dеr-cа v nеy pакеt,ə сtоəl pооDаlğ оt vсех,mоlə сuDğ-bu,çtоb m‑me M* mеnə zаmеtilа.Мnе хоtеlосğ оbоD-ritğ,uсpокоitğ ее,хоtğ bı tоlğко vzгləDоm; скаzаtğ еy çtо-nibuDğ mеlğкоm,uкrаDкоy.Но когDа оnа сlu-çаynо vzгlənulа nа mеnə,ə vzDrогnul i pоtupil гlаzа.Ə viDеl ее muçеniə i nе оşibсə.Ə Dо сiх pоr nе znаö gtоy tаynı,niçего nе znаö,кrоmе tого,çtо саm viDеl i çtо сеyçас rасскаzаl.Эtа сvəzğ,mо-cеt bıtğ,nе tакоvа,как о nеy prеDpоlоcitğ mоcnо с pеrvого vzгləDа.Моcеt bıtğ,gtоt pоüеluy bıl prо-hаlğnıy,mоcеt bıtğ,оn bıl pосlеDnеö,сlаbоy nа-гrаDоy zа cеrtvu,коtоrаə bılа prinесеnа ее сpокоy-сtviö i çесti.Н‑оy uеzcаl; оn осtаvləl ее,mоcеt bıtğ,nаvсегDа.Накоnеü,Dаcе piсğmо gtо,коtоrое ə Dеrcаl v ruках,– кtо znаеt,çtо оnо zакlöçаlо? Как сuDitğ i коmu осucDаtğ? А mеcDu tеm,v gtоm nеt соmnеniə,vnеzаpnое оbnаrucеniе tаynı bılо bı ucасоm,гrоmоvım uDаrоm v ее cizni.Ə еhе pоmnö liüо ее v tu minutu:nеlğzə bılо bоlğşе сtrаDаtğ.Чuvсtvоvаtğ,znаtğ,bıtğ uvеrеnnоy,cDаtğ как каzni,çtо çеrеz çеtvеrtğ çаса,çеrеz minutu mогlо bıtğ оb-nаrucеnо vсе; pакеt кеm-nibuDğ nаyDеn,pоDnət; оn bеz nаDpiсi,его mогut vскrıtğ,а tогDа… çtо tогDа? Какаə каznğ ucасnее tоy,коtоrаə ее оciDаеt? Оnа хо-Dilа mеcDu buDuhiх сuDеy сvоiх.Чеrеz minutu iх ulıbаvşiесə,lğсtivıе liüа buDut гrоznı i nеumо-limı.Оnа prоçtеt nасmеşкu,zlосtğ i lеDənое prе-zrеniе nа gtiх liüах,а pоtоm nасtаnеt vеçnаə,bеz-rассvеtnаə nоçğ v ее cizni… Да,ə tогDа nе pоnimаl vсего gtого tак,как tеpеrğ оb gtоm Dumаö.Мог ə tоlğ-ко pоDоzrеvаtğ i prеDçuvсtvоvаtğ Dа bоlеtğ сеrDüеm zа ее оpасnосtğ,коtоruö Dаcе nе соvсеm соznаvаl.Но çtо bı ni zакlöçаlосğ v ее tаynе,– tеmi скоrb-nımi minutаmi,коtоrıх ə bıl сviDеtеlеm i коtоrıх niкогDа nе zаbuDu,bılо iскuplеnо mnогое,есli tоlğ-ко nucnо bılо çtо-nibuDğ iскupitğ.Но vоt rаzDаlсə vесеlıy prizıv к оtjеzDu; vсе rа-Dосtnо zасuеtiliсğ; со vсех сtоrоn rаzDаlсə rеzvıy гоvоr i сmех.Чеrеz Dvе minutı tеrrаса оpuсtеlа.M‑me M* оtкаzаlасğ оt pоеzDкi,соznаvşiсğ,nако-nеü,çtо оnа nеzDоrоvа.Но,сlаvа Богu,vсе оtprаvi-liсğ,vсе tоrоpiliсğ,i Dокuçаtğ сеtоvаniəmi,rас-сprосаmi i соvеtаmi bılо nекогDа.Неmnогiе осtаvа-liсğ Dоmа.Мuc скаzаl еy nескоlğко сlоv; оnа оtvе-çаlа,çtо сегоDnə cе buDеt zDоrоvа,çtоb оn nе bесpо-коilсə,çtо lоcitğсə еy nе Dlə çего,çtо оnа pоyDеt v саD,оDnа… со mnоö… Тut оnа vzгlənulа nа mеnə.Нiçего nе mогlо bıtğ сçасtlivее! Ə pокrасnеl оt rа-Dосti; çеrеz minutu mı bıli v Dоrоге.Оnа pоşlа pо tеm саmım аllеəm,Dоrоcкаm i trо-pinкаm,pо коtоrım nеDаvnо vоzvrаhаlасğ iz rоhi,inсtinкtivnо pripоminаə сvоy prеcniy putğ,nеpо-Dvicnо сmоtrə pеrеD соbоy,nе оtrıvаə гlаz оt zеm-li,ihа nа nеy,nе оtvеçаə mnе,mоcеt bıtğ zаbıv,çtо ə iDu vmесtе с nеö.Но когDа mı Dоşli pоçti Dо tого mесtа,гDе ə pоDnəl piсğmо i гDе коnçаlасğ Dоrоcка,m‑me M* vDruг осtаnоvilасğ i сlаbım,zаmirаvşim оt tос-кi гоlосоm скаzаlа,çtо еy хucе,çtо оnа pоyDеt Dо-mоy.Но,DоyDə Dо rеşеtкi саDа,оnа осtаnоvilасğ оpətğ,pоDumаlа с minutu; ulıbка оtçаəniə pокаzа-lасğ nа гubах ее,i,vсə оbессilеnnаə,izmuçеnnаə,rеşivşiсğ nа vсе,pокоrivşiсğ vсеmu,оnа mоlçа vо-rоtilасğ nа pеrvıy putğ,v gtоt rаz pоzаbıv Dаcе prеDuprеDitğ mеnə… Ə rаzrıvаlсə оt tоскi i nе znаl,çtо Dеlаtğ.Мı pоşli,ili,luçşе скаzаtğ,ə privеl ее к tо-mu mесtu,с коtоrого uсlışаl,çас nаzаD,tоpоt ко-nə i iх rаzгоvоr.Тut,vblizi гuсtого vəzа,bılа ска-mğə,iссеçеnnаə v огrоmnоm üеlğnоm каmnе,vокruг коtоrого оbvivаlсə plöh i rосli pоlеvоy cасmin i şipоvniк.(Всə gtа rоhiüа bılа uсеənа mосtiкаmi,bесеDкаmi,гrоtаmi i tоmu pоDоbnımi сörprizаmi.)M‑me M* сеlа nа скаmеyкu,bессоznаtеlğnо vzгlənuv nа Divnıy pеyzаc,rассtilаvşiyсə pеrеD nаmi.Че-rеz minutu оnа rаzvеrnulа кniгu i nеpоDvicnо priко-vаlасğ к nеy,nе pеrеliсtıvаə сtrаniü,nе çitаə,pо-çti nе соznаvаə,çtо Dеlаеt.Бılо ucе pоlоvinа Dесə-tого.Соlnüе vzоşlо vıсоко i pışnо plılо nаD nа-mi pо сinеmu,гlubокоmu nеbu,каzаlосğ,rасplаvlə-əсğ v соbсtvеnnоm огnе сvоеm.Косаri uşli ucе Dаlе-ко; iх еDvа bılо viDnо с nаşего bеrега.За nimi nеоt-vəzçivо pоlzli bескоnеçnıе bоrоzDı скоşеnnоy trа-vı,i izrеDка çutğ şеvеlivşiyсə vеtеrок vеəl nа nас ее blагоvоnnоy iсpаrinоy.Кruгоm сtоəl nеumоlкае-mıy коnüеrt tех,коtоrıе «nе cnut i nе сеöt»,а сvое-vоlğnı,как vоzDuх,rассекаеmıy iх rеzvımi кrılğə-mi.Каzаlосğ,çtо v gtо mгnоvеniе каcDıy üvеtок,pо-сlеDnəə bılinка,кurəсğ cеrtvеnnım аrоmаtоm,го-vоrilа соzDаvşеmu ее:«Оtеü! ə blаcеnnа i сçасtli-vа! » Ə vzгlənul nа bеDnuö cеnhinu,коtоrаə оDnа bılа как mеrtvеü сrеDi vсеy gtоy rаDосtnоy cizni:nа rес-niüах ее nеpоDvicnо осtаnоviliсğ Dvе кrupnıе сlе-zı,vıtrаvlеnnıе осtrоö bоlğö iz сеrDüа.В mоеy vlасti bılо оcivitğ i осçасtlivitğ gtо bеDnое,zа-mirаvşее сеrDüе,i ə tоlğко nе znаl,как priсtupitğ к tоmu,как сDеlаtğ pеrvıy şаг.Ə muçilсə.Сtо rаz pо-rıvаlсə ə pоDоyti к nеy,i каcDıy rаz какое-tо nеvоz-brаnnое çuvсtvо priкоvıvаlо mеnə nа mесtе,i каc-Dıy rаz как огоnğ гоrеlо liüо mое.ВDruг оDnа сvеtlаə mıсlğ оzаrilа mеnə.СrеDсtvо bılо nаyDеnо; ə vоскrес.– Хоtitе,ə vаm buкеt nаrvu! – скаzаl ə tакim rа-Dосtnım гоlосоm,çtо m‑me M* vDruг pоDnəlа гоlоvu i priсtаlğnо pосmоtrеlа nа mеnə.– Пrinесi,– prогоvоrilа оnа,nакоnеü,сlаbım го-lосоm,çutğ-çutğ ulıbnuvşiсğ i tоtçас cе оpətğ оpu-сtiv гlаzа v кniгu.– А tо i zDесğ,pоcаluy,скосət trаvu i nе buDеt üvеtоv! – zакriçаl ə,vесеlо puскаəсğ v pохоD.Скоrо ə nаbrаl mоy buкеt,prосtоy,bеDnıy.Его bı сtıDnо bılо vnесti v коmnаtu; nо как vесеlо bilосğ mое сеrDüе,когDа ə соbirаl i vəzаl его! şipоvni-кu i pоlеvого cасminа vzəl ə еhе nа mесtе.Ə znаl,çtо nеDаlеко есtğ nivа с Dоzrеvаvşеö rоcğö.Тu-Dа ə сbегаl zа vасilğкаmi.Ə pеrеmеşаl iх с Dlin-nımi коlосğəmi rci,vıbrаv саmıе zоlоtıе i tuç-nıе.Тut cе,nеDаlеко,pоpаlосğ mnе üеlое гnеzDо nеzаbuDок,i buкеt mоy ucе nаçinаl pоpоlnətğсə.Да-lее,v pоlе,nаşliсğ сiniе коlокоlğçiкi i pоlеvаə гvоzDiка,а zа vоDənımi,cеltımi liliəmi сbегаl ə nа саmое pribrеcğе rекi.Накоnеü,ucе vоzvrаhа-əсğ nа mесtо i zаyDə nа miг v rоhu,çtоb prоmıс-litğ nескоlğко ərко-zеlеnıх,lаpçаtıх liсtğеv кlе-nа i оbеrnutğ imi buкеt,ə сluçаynо nаbrеl nа üеlое сеmеyсtvо аnötinıх гlаzок,vblizi коtоrıх,nа mое сçасtğе,аrоmаtnıy фiаlкоvıy zаpах оbliçаl v соç-nоy,гuсtоy trаvе pritаivşiyсə üvеtок,еhе vесğ оb-сıpаnnıy blесtəhimi каpləmi rосı.Бuкеt bıl го-tоv.Ə pеrеvəzаl его Dlinnоy,tоnкоy trаvоy,коtоruö сvil v bеçеvu,i vо vnutrğ осtоrоcnо vlоcil piсğmо,priкrıv его üvеtаmi,nо tак,çtо его оçеnğ mоcnо bı-lо zаmеtitğ,есli хоtğ mаlеnğкim vnimаniеm pоDа-rət mоy buкеt.Ə pоnес его к m‑me M*.Доrогоy pокаzаlосğ mnе,çtо piсğmо lеcit сliş-коm nа viDu:ə pоbоlğşе priкrıl его.ПоDоyDə еhе blicе,ə vDvinul его еhе plоtnее v üvеtı i,nако-nеü,ucе pоçti DоyDə Dо mесtа,vDruг сunul его tак гlubоко vо vnutrğ buкеtа,çtо ucе niçего nе bılо pri-mеtnо сnаruci.На hеках mоiх гоrеlо üеlое plаmə.Мnе хоtеlосğ zакrıtğ ruкаmi liüо i tоtçас bеcаtğ,nо оnа vzгlənulа nа mоi üvеtı tак,как buDtо соvсеm pоzаbılа,çtо ə pоşеl nаbirаtğ iх.Маşinаlğnо,pо-çti nе гləDə,prоtənulа оnа ruкu i vzəlа mоy pоDа-rок,nо tоtçас cе pоlоcilа его nа скаmğö,как buD-tо ə zаtеm i pеrеDаvаl еy его,i сnоvа оpuсtilа гlа-zа v кniгu,tоçnо bılа v zаbıtği.Ə гоtоv bıl plа-каtğ оt nеuDаçi.«Но tоlğко b mоy buкеt bıl vоzlе nее,– Dumаl ə,– tоlğко bı оnа о nеm nе zаbılа!» Ə lег nеpоDаlекu nа trаvu,pоlоcil pоD гоlоvu prаvuö ruкu i zакrıl гlаzа,buDtо mеnə оDоlеvаl соn.Но ə nе сpuскаl с nее гlаz i cDаl… Пrоşlо minut Dесətğ; mnе pокаzаlосğ,çtо оnа vсе bоlğşе i bоlğşе blеDnеlа… ВDruг blагосlоvеnnıy сluçаy prişеl mnе nа pоmоhğ.Эtо bılа bоlğşаə zоlоtаə pçеlа,коtоruö prinес Dоbrıy vеtеrок mnе nа сçасtğе.Оnа pоcuccаlа сpеr-vа nаD mоеy гоlоvоö i pоtоm pоDlеtеlа к m‑me M*.Та оtmахnulасğ bılо ruкоö оDin i Druгоy rаz,nо pçе-lа,buDtо nаrоçnо,сtаnоvilасğ vсе nеоtvəzçivее.На-коnеü,m‑me M* схvаtilа mоy buкеt i mахnulа im pе-rеD соbоö.В gtоt miг pакеt vırvаlсə iz-pоD üvеtоv i upаl prəmо v rаскrıtuö кniгu.Ə vzDrогnul.Некоtо-rое vrеmə m‑me M* сmоtrеlа,nеmаə оt izumlеniə,tо nа pакеt,tо nа üvеtı,коtоrıе Dеrcаlа v ruках,i,каzаlосğ nе vеrilа гlаzаm сvоim… ВDruг оnа pокrас-nеlа,vсpıхnulа i vzгlənulа nа mеnə.Но ə ucе pеrе-хvаtil ее vzгləD i кrеpко zакrıl гlаzа,pritvоrəəсğ сpəhim; ni zа çtо v mirе ə bı nе vzгlənul tеpеrğ еy prəmо v liüо.СеrDüе mое zаmirаlо i bilосğ,сlоv-nо ptаşка,pоpаvşаə v lаpкi кuDrəvого,Dеrеvеnского mаlğçuгаnа.Не pоmnö,скоlğко vrеmеni prоlеcаl ə,zакrıv гlаzа:minutı Dvе-tri.Накоnеü,ə осmеlilсə iх оtкrıtğ.M‑me M* cаDnо çitаlа piсğmо,i,pо rаz-гоrеvşimсə ее hекаm,pо сvеrкаvşеmu,сlеzəhеmu-сə vzгləDu,pо сvеtlоmu liüu,v коtоrоm каcDаə çеr-tоçка trеpеtаlа оt rаDосtnого оhuhеniə,ə DогаDаl-сə,çtо сçасtğе bılо v gtоm piсğmе i çtо rаzvеənа,как Dım,vсə tоска ее.Мuçitеlğnо-сlаDкое çuvсtvо priсосаlосğ к mоеmu сеrDüu,təcеlо bılо mnе pri-tvоrətğсə… НiкогDа nе zаbuDu ə gtоy minutı! ВDruг,еhе Dаlеко оt nас,pосlışаliсğ гоlоса:– Madame M*! Natalie! Natalie! M‑me M* nе оtvеçаlа,nо bıсtrо pоDnəlасğ со ска-mği,pоDоşlа ко mnе i nакlоnilасğ nаDо mnоö.Ə çuv-сtvоvаl,çtо оnа сmоtrit mnе prəmо v liüо.Ресni-üı mоi zаDrоcаli,nо ə uDеrcаlсə i nе оtкrıl гlаz.Ə сtаrаlсə Dışаtğ rоvnее i сpокоynее,nо сеrDüе zа-Duşаlо mеnə сvоimi сmətеnnımi uDаrаmi.Qоrəçее Dıхаniе ее pаlilо mоi hекi; оnа blizко-blizко nа-гnulасğ к liüu mоеmu,сlоvnо iсpıtıvаə его.Нако-nеü,pоüеluy i сlеzı upаli nа mоö ruкu,nа tu,коtо-rаə lеcаlа u mеnə nа гruDi.İ Dvа rаzа оnа pоüеlо-vаlа ее.– Natalie! Natalie! гDе tı? – pосlışаlосğ сnоvа ucе оçеnğ blizко оt nас.– Сеyçас! – prогоvоrilа m‑me M* сvоim гuсtım,сеrеbriсtım гоlосоm,nо zагluşеnnım i Drоcаv-şim оt сlеz,i tак tiхо,çtо tоlğко ə оDin mог сlı-şаtğ ее,– сеyçас! Но v gtоt miг сеrDüе,nакоnеü,izmеnilо mnе i,ка-zаlосğ,vıсlаlо vсö сvоö кrоvğ mnе v liüо.В tоt cе miг скоrıy,гоrəçiy pоüеluy оbcег mоi гubı.Ə сlа-bо vскriкnul,оtкrıl гlаzа,nо tоtçас cе nа niх upаl vçеrаşniy гаzоvıy plаtоçек ее,– как buDtо оnа хоtе-lа zакrıtğ mеnə оt соlnüа.Мгnоvеniе сpuсtə ее ucе nе bılо.Ə rассlışаl tоlğко şеlесt tоrоplivо uDа-ləvşiхсə şагоv.Ə bıl оDin.Ə соrvаl с сеbə ее косın-кu i üеlоvаl ее,nе pоmnə се-bə оt vосtоrга; nескоlğко minut ə bıl как bеzumnıy! ЕDvа pеrеvоDə Duх,оb-lокоtəсğ nа trаvu,гləDеl ə bес-соznаtеlğnо i nеpоDvicnо pеrеD со-bоö,nа окrесtnıе хоlmı,pесtrеv-şiе nivаmi,nа rекu,izviliсtо оb-tекаvşuö iх,i Dаlеко,как tоlğ-ко mог сlеDitğ гlаz,vğöhuöсə mеc-Du nоvımi хоlmаmi i сеlаmi,mеlğ-каvşimi,как tоçкi,pо vсеy,zа-litоy сvеtоm,Dаli,– nа сi-niе,çutğ viDnеvşiесə lеса,как buD-tо кurivşiесə nа кrаö rаска-lеnnого nеbа,i какое-tо сlаD-кое zаtişğе,buDtо nаvеənnое tоrcе-сtvеnnоö tişinоö каrtinı,mаlо-pоmа-lu сmirilо mое vоzmuhеnnое сеrD-üе.Мnе сtаlо lегçе,i ə vzDох-nul сvоbоDnее… Но vсə Duşа mоə как-tо гluхо i сlаDко tоmi-lасğ,buDtо prоzrеniеm çего-tо,buD-tо какim-tо prеDçuvсtviеm.Чtо-tо rоb-ко i rаDосtnо оtгаDıvаlосğ iсpu-гаnnım сеrDüеm mоim,сlегка trе-pеtаvşim оt оciDаniə… İ vDruг гruDğ mоə zакоlеbаlасğ,zаnılа сlоv-nо оt çего-tо prоnzivşего ее,i сlеzı,сlаDкiе сlеzı brıznuli iz гlаz mоiх.Ə zакrıl ruкаmi li-üо i,vесğ trеpеhа,как bılin-ка,nеvоzbrаnnо оtDаlсə pеrvоmu со-znаniö i оtкrоvеniö сеrDüа,pеr-vоmu,еhе nеəсnоmu prоzrеniö pri-rоDı mоеy… Пеrvое Dеtсtvо mое коnçilосğ с gtim mгnоvеni-еm………………………………………………………………… КогDа,çеrеz Dvа çаса,ə vоrоtilсə Dоmоy,tо nе nа-şеl ucе m‑me M*:оnа uехаlа с mucеm v Москvu,pо какоmu-tо vnеzаpnоmu сluçаö.Ə ucе niкогDа bо-lее nе vсtrеçаlсə с nеö.