
Annotation
Подобное	 справочное	 пособие	 подготовлено	 впервые.	 Оно	 включает
не	 только	 английские	 разговорные	 клише	 и	 идиомы,	 преимущественно	 с
явно	 выраженной	 эмоциональной	 окраской,	 но	 и	 междометия,
жаргонизмы,	неологизмы,	рекламные	формулы	и	слоганы,	 то	есть	всё	 то,
что	 не	 всегда	 легко	 найти	 в	 обычных	 словарях.	 Пособие	 рассчитано	 на
студентов	 и	 школьников,	 изучающих	 английский	 язык,	 преподавателей
английского	 языка	всех	 ступеней,	переводчиков,	 оно	 также	будет	полезно
тем,	кто	изучает	или	преподаёт	русский	язык	в	англоговорящих	странах.
В.С.	Модестов
ОТ	АВТОРА
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
X
Y
Z
В.С.	Модестов	
КРАТКИЙ	СЛОВАРЬ	ТРУДНОСТЕЙ
АНГЛИЙСКОГО	ЯЗЫКА	
A	Concise	English-Russian	Dictionary	of
Expressive	Formulae:	From	Text	to	Context	
ОТ	АВТОРА	
Предлагаемый	 вниманию	 читателей	 «Краткий	 словарь	 трудностей
английского	 языка»	 является	 первой	 попыткой	 создания	 словаря-
справочника	 речевых	 штампов	 —	 стилистически	 окрашенных	 средств
речи,	 воспринимаемых	 коллективных	 сознанием	 носителей	 языка	 в
качестве	 «готовых	 к	 употреблению»	 лексических	 знаков	 и	 формул	 для
выражения	 определенного	 языкового	 содержания,	 имеющего	 образно-
эмоциональную	 и	 экспрессивную	 окраску.	 Среди	 них	 —	 разговорные
клише,	 лозунги,	 жаргонизмы,	 неологизмы,	 междометия,	 рекламные
формулы,	слоганы	и	др.
Какая-то	 их	 часть	 разбросана	 по	 различным	 пособиям,	 другие	 не
вошли	 пока	 ни	 в	 какие	 справочные	 издания.	 Однако	 все	 они	 активно
используются	 в	 разговорной	 речи,	 постоянно	 встречаются	 в
художественной	 литературе,	 что	 вызывает	 порой	 трудности	 в	 работе
начинающих	переводчиков.
Словарь,	 рассчитанный	 на	 студентов	 и	 школьников,	 изучающих
английский	 язык,	 преподавателей	 английского	 языка	 всех	 ступеней,
переводчиков,	поможет	разрешить	эти	трудности.	Он	также	будет	полезен
тем,	кто	изучает	или	преподает	русский	язык	в	англоговорящих	странах.
Пользуясь	 случаем,	 я	 хотел	 бы	 поблагодарить	 коллег-переводчиков
художественной	 литературы	 за	 советы	 и	 пожелания,	 которые	 я	 старался
учесть,	 за	 примеры	 интересных	 речевых	 штампов,	 которые	 они	 мне
бескорыстно	дарили	для	данной	работы.
В.С.	Модестов
(c)	Модестов	В.С.,	текст,	2003
(c)	ООО	«Русский	язык-Медиа»,	2003
(c)	ООО	«Дрофа»,	обложка,	2004
ISBN	5-9576-0196-9
УДК	811.111’374
ББК	81.2Англ-4
A	
Abandoned	call	—	Несостоявшийся	разговор	по	телефону
A	bird	may	be	known	by	its	song	—	Видна	птица	по	полёту
A	bit	crazy	—	С	придурью.	Малость	того
A	 bit	 of	 all	 right!	 —	 Что	 надо!	 Хоть	 куда!	 Пальчики	 оближешь!
Подходяще!
A	bit	of	blue	sky	—	Луч	надежды
Abominable	snowman	—	Отвратительный	снеговик	(которым	родители
пугают	непослушных	детей)
Abomination	of	desolation	—	Мерзость	запустения
About	‹face›!	(воен.)	—	Кругом!
About	 the	 birds	 and	 the	 bees	 (ирон.)	 —	 О	 тычинках	 и	 пестиках
(начальная,	адресованная	детям	информация	о	сексе)
About	time	(амер.)	—	В	конце	концов.	Наконец-то
About	turn!	—	Кругом!
Above	one's	bend	(амер.)	—	Не	по	силам.	Не	по	способностям
A	 boy	 or	 a	 child?	 —	 Мальчик	 или	 девочка?	 (традиционный	 вопрос,
задаваемый	отцом	в	роддоме)
Absolutely!	 —	 Да!	 Верно!	 Несомненно!	 Конечно!	 (категорическое
согласие)
Absolutely	not!	—	Нет!	Ни	в	коем	случае	[разе]!	(решительный	отказ)
ABSOLUTELY	NO	TRESPASSING	—	Проход	категорически	запрещён!
(предупреждающая	надпись)
Absurd!	 —	 Чушь!	 Вздор!	 Чепуха!	 Бред!	 Нелепо‹сть›!	 Смехотворно!
Абсурд!
Academe	(амер.)	—	Университетский	мир
Academia	(амер.)	—	Научный	мир
Academic	teacher	(амер.)	—	Преподаватель	вуза
Academy	 (амер.)	 —	 Научное	 сообщество.	 Среднее	 военное	 учебное
заведение.	 Среднее	 учебное	 заведение,	 ведущее	 подготовку	 детей
обеспеченных	родителей	в	колледж
A	cat	in	the	meal	[meal-tub]	—	Кот	в	мешке.	Тайна.	Секрет.	Вещь	в	себе.
Неясность
Accept	my	apologies,	please	—	Примите	мои	извинения!
Accept	 my	 warmest	 wishes,	 please!	 —	 Примите	 мои	 самые	 тёплые
пожелания!
Accept	something	at	face	value	—	Принимать	что-либо	за	чистую	монету
Accidents	easily	happen	—	Долго	ли	до	беды
According	 to	 Cocker	 —	 Как	 по	 Коккеру	 (Коккер	 —	 автор	 учебника
арифметики	XVII	в.).	Точно.	Совершенно	правильно.	По	всем	правилам
According	to	Hoyle	—	Точно.	Правильно.	По	правилам	игры
According	to	schedule	—	По	плану
According	 to	 the	 rules	 of	 the	 craft	 —	 По	 всем	 правилам	 искусства
[ремесла]
According	to	the	rumours	—	По	слухам
Ace	(амер.	жарг.)	—	Браток.	Приятель.	Один	доллар
Achilles'	heel	—	Ахиллесова	пята
Achoo!	—	Апчхи!
Acid	head	(амер.	жарг.)	—	Наркоман
Act	as	a	most	useful	second	—	Быть	чьей-либо	правой	рукой
Action!	—	Начали!	(команда	начинать	съёмку	фильма).	К	бою!	(воен.)
Action	man	—	Герой.	Командос.	Профи	(о	военных)
Action	stations!	—	‹Все›	по	местам!	К	бою!	(воен.)
Act	of	contrition	—	Покаянная	молитва
Act	of	God	—	Стихийное	бедствие
Act	of	Settlement	—	Закон	о	престолонаследии	(в	Англии)
Actor-proof	—	Пьеса,	которую	не	может	испортить	плохой	актёр
Act	the	ass	—	Валять	дурака.	Строить	из	себя	идиота
Act	the	goat	—	Валять	дурака.	Глупо	себя	держать
Act	the	lord	—	Корчить	из	себя	господина
Actually!	(амер.)	—	Точно!	Именно	так!
Act	 up	 (амер.)	 —	 Плохо	 себя	 вести.	 Делать	 не	 так.	 Барахлить	 (о
моторе)
Act	your	age!	(амер.)	—	Будь‹те›	серьёзнее!
A	cut	above	—	Сто	очков	вперёд
Adam's	ale	[wine]	(шутл.)	—	Вода
A	day	after	the	fair	—	Слишком	поздно
A	day	or	two	ago	—	На	днях	(о	прошлом)
Add	fuel	to	the	flame	—	Подлить	масла	в	огонь.	Подбросить	дровишек	в
костёр
Add	 insult	 to	 injury	 (амер.)	 —	 Усугубить.	 Доконать.	 Наносить	 новые
оскорбления
Ad	 hominem	 arguments	 (амер.)	 —	 Переход	 на	 личности	 (вместо
разумных	аргументов)
Adieu!	—	До	свидания!	Прощай‹те›!
Ad	infinitum	—	До	бесконечности
Adios!	(амер.)	—	До	свидания!
A	 distinction	 without	 a	 difference	 —	 Надуманное	 [кажущееся,
искусственное]	различие.	Почти	никакого	различия.	То	же	самое
ADJUSTMENTS	—	Наладка	(вывеска)
Ad-lib	—	Экспромт;	экспромтом
Administration	 (амер.)	 —	 Правительство.	 Все	 политические
назначенцы,	которые	приходят	и	уходят	с	выборами	президента
Administration	of	justice	(амер.)	—	Отправление	правосудия
Admirably!	—	Чудесно!	Великолепно!	Превосходно!
ADMISSION	—	Вход	(вывеска)
ADMISSION	BY	ORDER	—	Вход	по	пропускам	(вывеска)
ADMISSION	BY	TICKET	ONLY	—	Вход	только	по	билетам	(вывеска)
ADMISSION	IS	FREE	—	Вход	свободный	[бесплатный]	(вывеска)
Advanced	in	years	—	Престарелый
Advocacy	(амер.)	—	Общественная	активность
Advocacy	group	(амер.)	—	Общественное	движение
Advocate	 (амер.)	—	Активист.	 Человек,	 отстаивающий	 какую-нибудь
позицию
Aesopian	language	—	Эзопов	язык
A	fat	lot	—	Очень	много
A	fat	lot!	—	Девать	некуда!	(иронично	о	малом	количестве)
A	fat	lot	you	care!	—	Вам	наплевать	на	это!
A	 feast	 for	 the	 gods	 —	 Пища	 богов.	 Божественная	 [чудесная,
превосходная]	еда
A	few	hours	later	—	Через	несколько	часов
Affectionately	—	Любящий	Вас	(неофициальная	заключительная	фраза
в	письме)
Affluenza	(affluence	+	influenza)	(амер.)	—	«Болезнь	богачей»
Aficionado	—	Любитель.	Болельщик
A	fine	how-d'ye-do!	—	Новое	дело!	Вот	‹ещё›	новости!	Вот	те‹бе	и›	раз!
A	 fine	 kettle	 of	 fish!	—	Хорошенькое	 дело!	Веселёнькая	 история!	Вот
так	история	‹получилась›!	Вот	те‹бе	и›	раз!	Ну	и	дела	‹творятся›!
A	fine	lady!	—	Тоже	мне	барыня!	Что	за	барыня!	Ну	и	барыня!
A	fine	scoop!	—	Вот	это	солидный	куш!
A	fine	thing!	—	Это	ж	надо!
A	fool	and	his	money	—	Дурень	с	торбой
A	fool's	bolt	is	soon	shot!	—	С	дурака	что	возьмёшь!
A	fortiori	—	Тем	более
Afraid	 to	 say	 'bo'	 to	 a	 goose	—	Бояться	 вымолвить	 слово.	Пикнуть	 не
сметь
A	friend	at	court	—	Своя	рука.	Свой	человек
After	a	fashion	—	До	известной	степени.	Немного.	Некоторым	образом.
В	своём	роде.	По-своему.	Кое-как
After	all	—	В	конце	концов
After	a	manner	—	Как-нибудь
Afternoon	farmer	—	Лодырь.	Бездельник.	Трутень.	Лентяй.	Лоботряс
After	us	the	deluge!	—	После	нас	хоть	потоп!
After	while	(амер.)	—	Пока!	Приветик!
After	while,	crocodile!	(амер.	шутл.)	—	До	скорого,	приятель!
After	word	comes	weird	—	Накликать	беду.	Слово	накликает	судьбу
After	you!	—	После	вас!	Прошу	вас‹,	проходите›!
Again	‹please›!	—	Повторите‹,	пожалуйста›!
Against	the	grain	—	Против	шерсти,	против	желания.	Не	по	нутру
Against	 time	 (амер.)	 —	 Как	 можно	 быстрее.	 На	 пределе	 скорости.
Тянуть	время.	Заговаривать	зубы
Age	 before	 beauty!	 —	 После	 вас!	 (шутливо-грубоватое	 предложение
пройти	вперёд)
Ageism	—	Дискриминация	по	возрасту	при	приёме	на	работу
Age	of	consent	—	Совершеннолетие
Age	of	Enlightment	—	Эпоха	[век]	Просвещения
A	glad	New	Year!	—	Счастливого	Нового	года!
Agnostic	—	 Человек,	 равнодушный	 к	 религии	 (в	 Бога	 не	 верит,	 но	 и
атеистом	не	является)
Agonizing	reappraisal	(амер.)	—	Мучительная	переоценка
Agony	aunt	(амер.)	—	Журналистка,	отвечающая	на	письма	читателей
Agony	of	defeat	(амер.)	—	Горечь	поражения
Agony	uncle	(амер.)	—	Журналист,	отвечающий	на	письма	читателей
A	good	bargain	—	Дёшево	и	сердито
A	good	day's	work!	—	Неплохо	поработали	[потрудились]!
A	good	few	—	Немало.	Порядочное	число.	Добрая	половина
A	good	hand	(амер.)	—	Продолжительные	аплодисменты
A	good	riddance!	—	Скатертью	дорога!
A	good	riddance	of	bad	rubbish!	—	Скатертью	дорога!
A	good	riddance	to	him!	—	Туда	ему	и	дорога!
A	great	deal	better	—	Гораздо	лучше
Agreed!	—	Решено!	Есть	такое	дело!	По	рукам!
A	green	old	age	—	Счастливая	старость.	Преклонный	возраст
A	grip	of	steel	—	Железная	хватка
Ah!	—	Ах!
Aha!	—	Ага!
A	handsome	young	scamp!	—	Красив	подлец!
A	Happy	New	Year	 ‹to	you›!	—	С	Новым	годом!	Поздравляю	с	Новым
годом!
Ahead	of	the	game	(амер.)	—	Быть	первым	[лучшим].	Во	главе.	Заранее.
До	того
Ahead	of	time	—	Раньше
A	heck	of	a	lot!	—	Чертовски	много!
A	hell	of	a	comedown!	—	Дьявольски	не	повезло!	Чёртова	неудача!
Ahem!	—	Хм!	Гм!	Мда!	(озадаченно,	с	сомнением).	Кхе	(кашель)
A-hey!	—	Эй	(оклик,	выражающий	вопрос,	радость,	изумление)
A	hit!	—	Туше!	(в	фехтовании)
Ah	me!	—	Боже	‹мой›!	Боже	милостивый!
A	 host	 in	 himself	—	Один	 ст`оит	 многих.	 Сам	 себе	 голова.	 И	 один	 в
поле	воин
Ai!	 (амер.)	 —	 Эй!	 Да	 ну	 тебя!	 (выражения	 досады,	 раздражения,
неудовольствия)
Air	the	room!	—	Проветри	комнату!
Airy-fairy	—	Мечтательный.	Чудаковатый
Aisle-sitter	—	Театральный	критик
Al!	(амер.)	—	Первоклассно!	Превосходно!	Прекрасно!	Чудно!	Первый
сорт!	Замечательно!
A	la	carte	—	По	выбору	из	меню	(заказ	в	ресторане)
Alack!	—	Увы!	Боже	мой!
Alack-a-day!	—	Увы
Alarm!	—	Тревога!
Alas!	—	Увы!	Увы	и	ах!
A	likely	tale!	—	Так	я	этому	и	поверил!
A	little	less	noise!	—	Не	шумите	так!	Поменьше	шума!
A	little	soft	in	the	head!	—	С	придурью.	С	приветом
A	little	that	way!	—	Похоже	на	то!	Есть	грех!
A	little	way	—	Недалеко.	Близко.	Рядом
Alive	and	kicking!	—	Жив	курилка!	Жив-здоров!	Жив	и	здоров!	Цел	и
невредим!	Полон	жизни!
All	 aboard!	—	Посадка	 закончена!	Посадка	 заканчивается!	 (в	Англии
так	 предупреждают	 об	 отходе	 парохода,	 в	 Америке	 —	 любого	 вида
транспорта)
Allah	be	with	you!	—	Аллах	с	тобой!
All	alone	—	Один.	В	одиночку.	Без	посторонней	помощи
All	along	—	Всё	время.	Всегда.	С	самого	начала
All	at	once	—	Неожиданно.	Вдруг
All-at-once-ness	(амер.)	—	Мгновение.	Миг
All	at	see	—	Как	в	лесу
All	but	(амер.)	—	Почти
All	by	himself	—	Совсем	один
All	by	their	lonesome	(амер.)	—	Совсем	один
All	change!	—	Поезд	дальше	не	идёт!
All	clear!	—	Отбой	воздушной	тревоги!
All	correct!	—	Всё	в	порядке!
All	 day	 long	 —	 Целый	 день.	 Весь	 день.	 День-деньской.	 С	 утра	 до
вечера
All	ears	—	Ушки	на	макушке
Allegedly	—	Будто	бы.	Якобы
Alley	cat	—	Бродячая	кошка
All	eyes	—	С	квадратными	[вытаращенными]	глазами
All	fares,	please!	—	Платите	за	проезд!	Прошу	оплатить	проезд!
All	flesh	—	Всё	живое.	Всё	смертное
All	for	our	country!	(амер.)	—	За	нашу	страну!	(девиз	штата	Невада)
All	for	the	best!	—	Всё	к	лучшему!
All	Fools'	Day	—	Первое	Апреля	(день	смеха)
All	found	—	На	всём	готовом
All-hallown	Summer	—	Бабье	лето
All	Hallows'	Day	(амер.)	—	День	всех	святых	(1	ноября)
All	hands	ahoy!	(мор.)	—	Аврал!	Все	наверх!
All	hands	below!	(мор.)	—	Все	вниз!
All	hands	on	deck!	(мор.)	—	Все	наверх!
All	his	fingers	are	thumbs	—	«Дырявые	руки»
Alligator	State	(амер.)	—	Штат	Аллигаторов	(прозвище	штата	Флорида)
All	in	—	Усталый.	Измученный.	Выбившийся	из	сил
All	in	a	flutter	—	В	волнении.	В	возбуждении
All	in	all	(амер.)	—	В	общем.	Душа	в	душу.	Итак
All	in	good	time	—	Всё	в	своё	время.	Всему	своё	время
All	in	the	same	key	—	Монотонно.	Однообразно
All-in	wrestling	—	Вольная	борьба	без	правил
All	is	bob!	—	Всё	в	порядке!
All	is	grist	that	comes	to	his	mill	—	Ему	всё	впрок	‹идёт›
All	is	over!	—	Всё	кончено!
All	is	ready!	—	Всё	готово!
All	made	to	a	pattern	—	На	одну	колодку
All	 my	 eye	 ‹and	 Betty	 Martin›!	 (жарг.)	 —	 Сущий	 вздор!	 Чепуха!
Глупости!	Ерунда!	Чушь	‹собачья›!	Бред!
All	nature!	—	Кого	там	только	не	было!
All	night	long	—	Всю	ночь	напролёт
All	of	a	sudden	—	Ни	с	того	ни	с	сего
All	 one	 knows	 —	 Всё,	 что	 возможно.	 Максимально.	 До	 предела
возможностей
All	one	to	somebody	—	Совершенно	безразлично.	Всё	едино
All-or-none	(амер.)	—	Категоричный
All	outdoors	(амер.)	—	Весь	мир.	Всё
All-outer	 (амер.)	 —	 Сторонник	 решительных	 [крайних]	 мер.
Решительный	[идущий	напролом]	человек
All	over	—	Повсюду.	Во	всём.	Кругом.	Вокруг.	Везде
All	over	the	country	—	Везде.	Повсюду
All	over	the	shop	—	Повсюду
Allowance	 (амер.)	 —	 Еженедельные	 карманные	 деньги,	 выдаваемые
ребёнку	его	родителями
Allow	me	‹to	help	you›!	—	Позволь‹те›	я	помогу!	Разреши‹те›	помочь!
Allow	me	to	welcome	you!	—	Разрешите	вас	поприветствовать!
All	pat	like	an	exercise-book	—	Как	по	нотам
All	right!	—	Ладно!	Хорошо!	Согласен!	Идёт!
All	right	already!	(амер.)	—	Да-да!	(нетерпеливое	согласие)
All	 rights	 reserved!	 —	 Авторские	 права	 заявлены!	 (официальная
формула)
All	righty	already!	(амер.)	—	Лады!	(согласие	с	оттенком	шутовства)
All	round	—	Повсюду.	Кругом.	Вокруг.	Повсеместно.	Со	всех	сторон
All-round	craftsman	—	Мастер	на	все	руки
All	Saints'	Day	(амер.)	—	День	всех	святых	(1	ноября)
All	 serene!	 —	 Ладно!	 Хорошо!	 Идёт!	 Есть	 такое	 дело!	 Подходяще!
Неплохо!	Недурно!	То,	что	надо!	Всё	в	порядке!
All	shook	up	(амер.)	—	Шухарной.	Суетливый
All	Sir	Garnet!	(жарг.)	—	Всё	в	порядке!
All	skin	and	bones	—	Кожа	да	кости
All	Souls'	Day	(амер.)	—	День	поминовения	усопших	(2	ноября)
All's	right	with	the	word!	—	Всё	хорошо!
All's	well!	—	Проходи‹те›!	(ответ	часового,	вахтёра	и	др.)
All's	well	that	ends	well	—	Конец	—	делу	венец
All	systems	are	go!	(амер.)	—	Всё	путём!	Всё	по	плану!
All	talk	and	no	cider!	(амер.)	—	Шума	много,	а	толку	мало!
All	tarred	with	the	same	brush	—	На	одну	колодку
All	that	jazz	(амер.)	—	Вся	эта	суета!	Всё	это	джаз!	Весь	мир	джаз!
All	that	may	be	—	Вполне	возможно
All	the	best!	—	Всех	благ!	Всего	наилучшего!
All	the	best	to	you!	—	Всего	хорошего!
All	the	better!	—	Тем	лучше!
All	the	fat	is	in	the	fire!	—	Дело	скверно‹е›!	Быть	беде!
All	the	fun	of	the	fair	—	Большое	веселье
All	the	lot	—	Всё	и	вся
All	the	more	so	—	Тем	более
All	 the	 news	 that's	 fit	 to	 print	 (амер.)	 —	 Все	 новости,	 которые	 стоит
печатать	(девиз	газеты	«Нью-Йорк	таймс»)
All	the	rage	—	Последний	крик	[писк]	моды.	Модная	вещь
All	the	same	—	Всё	равно.	Несмотря	ни	на	что.	И	всё	же
All	the	time	—	Всё	время
All	the	very	best!	—	Всего	наилучшего!
All	the	vogue	—	Последний	крик	[писк]	моды
All	 the	 world	 and	 his	 wife	 (шутл.)	 —	 Все	 без	 исключения.	 Большая
компания.	Много	народу.	Весь	белый	свет
All	the	year	round	—	Круглый	год
All	things	consorted	(амер.)	—	Итак	(означает	переход	к	обобщению,	к
подведению	итогов,	резюме)
All	to	a	man	—	Все	до	одного	‹человека›.	Все	как	один
All	 to	 pieces	 —	 Изнурённый.	 Измученный.	 В	 изнеможении.	 С
расшатанными	нервами
All	to	the	last	man	—	Все	как	один
ALL	 TRAFFIC	 PAY	 TOLL	 AHEAD	 1	 MILE	 —	 Весь	 транспорт
оплачивает	проезд	через	1	милю	(объявление)
All	wet	(амер.)	—	Ошибочный.	Неправильный
All	will	be	well	—	Всё	будет	хорошо
All	you	are	 talking	 is	 a	bullshit!	 (амер.)	—	Всё,	что	ты	говоришь,	чушь
собачья!
All	you	know	how	—	На	всю	железку.	Изо	всей	мочи.	Изо	всех	сил
A	load	off	one's	mind	—	Гора	с	плеч.	Камень	с	души
Aloha!	(амер.)	—	Алоха!	Здравствуй!	Привет!	Пока!
Aloha	State	(амер.)	—	Штат	любви	(прозвище	штата	Гавайи)
A	 long	 shot	 (амер.)	 —	 Смелая	 попытка.	 Крупное	 дело.	 Что-либо,
имеющее	мало	шансов	на	успех
Alongside	of	—	Бок	о	бок
A	lot	of	good	that	did!	—	Где	‹уж›	там!
A	lot	you	care!	—	Тебе	[вам]	и	дела	нет!
Alpha	plus!	—	Отлично!	Пять	с	плюсом!
Alright!	(амер.)	—	Ладно!	Хорошо!	Согласен!	Идёт!
Also-ran	 (амер.)	 —	 Проигравший	 (участник	 соревнования).	 Горе-
чемпион.	Ну	и	скакун!	(о	лошади)
Alumna	 (pl	 alumnae)	 (амер.)	—	 Воспитанница	 (какого-либо	 учебного
заведения)
Alumni	 Associations	 (амер.)	 —	 Ассоциация	 выпускников	 (учебных
заведений)
Alumnus	 (pl	 alumni)	 (амер.)	 —	 Воспитанник	 (какого-либо	 учебного
заведения)
Always	the	same	old	story	—	Вечная	история
Ambulance	 chaser	 (амер.)	 —	 Адвокат,	 навязывающий	 свои	 услуги
лицам,	пострадавшим	от	несчастных	случаев
Amend	your	manners!	—	Что	за	манеры!	Веди‹те›	себя	прилично!
Amerasian	 (амер.)	 —	 Американец	 азиатского	 происхождения	 (чаще
всего	по	матери)
A	 mere	 cipher!	 —	 Ноль	 без	 палочки!	 Пустое	 место!	 (о	 никчёмном
человеке)
Amerenglish	(American	+	English)	(амер.)	—	Английский	язык	в	США
American	Way	of	Life	(амер.,	первоначально	—	American	Way,	позже	—
American	System	of	Life)	—	Американский	образ	жизни
America's	 Dairyland	 (амер.)	 —	 Молочная	 ферма	 Америки	 (прозвище
штата	Висконсин)
A	mint	of	intrigue	—	Гнездо	интриг
A	mint	of	money	—	Куча	денег
A	miss	 is	 as	good	as	 a	mile	—	«Чуть-чуть»	не	считается.	Промах	есть
промах
A	month	of	Sundays	—	Долгий	срок.	Большой	промежуток	времени
Amour-propre	—	Самолюбие
A	murrain	on	you!	—	Чтоб	ты	сдох!	Чума	на	тебя!
A	name	not	to	be	mentioned	in	the	night-tide	—	Не	к	ночи	будь	сказано
Anan!	—	Сейчас!	Сию	минуту!	Простите,	что?	А?
A	nap	hand	—	Хорошая	сдача	(в	картах).	Выигрышное	положение
Anchor!	(мор.)	—	Закрепись!
Anchorage	—	Якорь	спасения
And	about	time	too!	—	Давно	бы	так!
And	all	found	—	На	всём	готовом
And	got	a	big	hand!	—	Как	же	мне	хлопали	[аплодировали]!
And	he	follows	suit!	—	И	он	туда	же!
And	high	time	it	is!	—	Давно	бы	так!
And	how!	(амер.)	—	Ещё	бы!	Очень	даже!	И	как	ещё!	Ещё	как!
And	how	is	your	trouble	getting	along	at	all?	—	Ну,	‹и›	как	наши	дела?
And	no	argument!	—	Без	разговоров!	Без	рассуждений!
And	no	mistake!	—	Будь	уверен!	Будьте	уверены!	‹И›	всего	делов‹-то›!
And	none	will	be	the	wiser	—	И	концы	в	воду
And	not	a	bone	 in	 the	 truck	—	Конь	ещё	не	валялся	 (то	есть	ничего	не
сделано)
And	now!	—	Ну-с!
And	now	comes	the	story!	—	Сейчас	расскажу	всю	историю!
And	off	he	went	—	И	был	таков
And	so	forth	—	И	так	далее.	И	тому	подобное.	И	прочее
And	so,	my	dear	sir!	—	Ну-ка,	любезный!
And	so	on	and	so	forth	[on]	—	И	так	далее	и	тому	подобное
And	so	the	work	is	finished	at	last!	—	Ну,	наконец	работа	закончена!
And	such	—	И	тому	подобное
And	that	puts	the	lid	on	it!	—	И	всего	делов-то!
And	that's	all	there	is	to	it!	—	И	никаких	гвоздей!
And	that's	no	concern	of	mine!	—	‹Это	уж›	не	моя	забота!
And	that's	that!	—	Так-то	вот!	Такие-то	дела!	И	дело	с	концом!	Ничего
не	поделаешь!
And	that	was	the	last	they	saw	of	him!	—	Только	его	и	видели!
And	the	fun	was	on!	—	И	пошла	потеха	[музыка]!
And	then	all	hell	broke	loose!	—	И	пошла	потеха	[музыка]!
And	then	the	band	began	to	play!	—	И	пошла	потеха	[музыка]!
And	then	the	band	played!	—	И	пошла	потеха	[музыка]!
And	there	you	are!	—	Вот	поди	ж	ты!
And	what	do	you	mean	by	this?	—	Как	прикажешь	[прикажете]	понимать
это?
And	you?	 (амер.)	—	А	ты	[вы]?	 (переадресовка	вопроса	тому,	кто	его
задал)
An	 early	 reply	 will	 be	 obliged	 —	 Просьба	 ответить	 по	 возможности
скорее	(официальная	заключительная	фраза)
An	easy	thing	to	say!	—	Легко	сказать!	Хорошенькое	дело!
A	new	row	to	hoe!	(амер.)	—	Новое	дело!	Новая	затея!
An	eye	for	an	eye	—	Око	за	око
Angel	food	(амер.)	—	Ханжеская	речь
Angelino	(амер.)	—	Житель	Лос-Анджелеса
Angel's	visits	—	Редкие,	но	приятные	вести
A	 nice	 how-d'ye-do!	—	 Хорошенькое	 [миленькое]	 дело!	 Хорошенькая
история!
A	nice	kettle	of	fish!	—	Хорошенькое	дело!	Весёленькая	история!
A	nice	piece	of	word	he	has	done	here!	—	Вот	это	отличная	работа!
A	nice	state	of	affairs!	—	Хорошенькое	[миленькое]	дело!
Anno	Domini	is	the	trouble!	—	Старость	—	вот	беда!
An	obvious	question	—	Сам	собою	напрашивающийся	вопрос
An	open	hand	—	Щедрая	рука
Another	pair	of	shoes!	—	Совсем	другое	дело!	Другой	[иной]	коленкор!
Another	vagary	of	his	—	Очередная	его	выходка
Answer	in	kind	—	Платить	той	же	монетой
Answer	is	a	lemon!	(амер.)	—	Это	не	так!	Это	неверно!	Так	не	пойдёт!
Answer	the	door	—	Открывать	дверь	(когда	звонят	или	стучат)
Answer	to	the	maiden's	prayer	—	Красавец-мужчина
Antelope	State	(амер.)	—	Штат	антилоп	(прозвище	штата	Небраска)
Ants	in	one's	pants	(амер.)	—	Как	на	углях.	Как	на	иголках
An	uneasy	conscience	betrays	—	На	воре	шапка	горит
Anxious	attitude	—	Трепетное	отношение
Anybody	and	everybody	—	Каждый	встречный	и	поперечный
Anybody	I	know?	(амер.)	—	Кто?	(обходной	способ	задать	этот	вопрос)
Any	colour	so	long	it's	black	(амер.)	—	Любого	цвета,	лишь	бы	он	был
чёрный	(ответ	Г.	Форда	на	вопрос,	какого	цвета	автомобиль	он	собирается
выпускать)
Any	day!	—	Бесспорно!	Несомненно!
Any	day	now	—	Не	сегодня-завтра
Any	friend	of	someone‹'s›	is	a	friend	of	mine	(амер.)	—	Твой	[ваш]	друг	—
это	и	мой	друг
Anyhow	—	 На	 живую	 нитку.	 Кое-как.	 Как	 Бог	 на	 душу	 положит.	 Во
всяком	случае
Any	 minute	 [moment]	 now!	—	 Вот-вот!	 Сию	 минуту!	 Сейчас	 же!	 Сей
момент!	Того	и	гляди
Any-old-how	(амер.)	—	Любым	способом.	Как	попало
Anyone	can	do	it!	—	Любой	с	этим	справится!
Anyone	I	know?	(амер.)	—	Я	его	[её,	их]	знаю?	(обходной	способ	задать
вопрос	«Кто?»)
Anything	else	you'd	like?	—	На-кась	[на-ка,	на-кася,	накось,	накося,	на],
выкуси!
Anything	I	can	do	for	you?	—	Тебе	[вам]	ничего	не	нужно?
Anything	 you	 say!	 —	 Как	 скажешь	 [скажете]!	 Будь	 по-твоему	 [по-
вашему]!
Anyway	thank	you!	—	Спасибо,	тем	не	менее!
Anyway	that's	something	—	Эт	уже	что-то.	Это	уже	хорошо
A-okay!	(амер.	жарг.)	—	Отлично!	Что	надо!	(выражает	одобрение	или
восхищение)
A	one!	(амер.)	—	Ну	и	нахал!
Apache	State	(амер.)	—	Штат	апачей	(прозвище	штата	Аризона)
A	pack	of	lies!	—	Сплошная	ложь!	Сплошное	враньё!
A	 penny	 for	 your	 thoughts!	 —	 О	 чём	 это	 ты	 [вы]?	 О	 чём	 задумался
[задумались]?
A	pig	in	a	poke	—	Кот	в	мешке
A	pill	to	cure	an	earthquake	—	Капля	в	море.	Жалкая	полумера
A	plague	on	him!	—	Чтоб	ему	пусто	было!
A	plague	on	you	for	saying	such	things!	—	Типун	тебе	на	язык!
A	plague	on	your	tongue	‹for	saying	such	things›!	—	Типун	тебе	на	язык!
A	plague	take	him!	—	Чтоб	ему	пусто	было!
Appear	out	of	the	blue	—	С	неба	свалиться
Appetizer	(амер.)	—	Закуска
Apple-jack	(амер.)	—	Яблочное	бренди
Appleknocker	(амер.	жарг.)	—	Деревенщина
Apple	of	discord	—	Яблоко	раздора
Apple	of	someone's	eye	—	Зеница	ока;	души	не	чаять	в	ком-либо
Apple-pie	 order	 —	 Образцовый	 [идеальный,	 абсолютный,
безупречный]	порядок.	Полный	ажур
Apple	polisher	(амер.)	—	Подхалим.	Подлиза.	Лизоблюд
Application	form	—	Письмо-запрос	(при	трудоустройстве)
Apply	Morton's	 fork	—	В	 любом	 случае	 ты	 пропал.	Приём	 [ловушка],
когда	жертва	попадается	в	любом	случае.	И	так	и	этак
A	pretty	business!	—	Хорошенькое	дело	[дельце]!
A	pretty	go!	—	Вот	‹ещё›	новости!	Весёленькая	история!	Хорошенькое
дело!	Новое	дело!
A	pretty	kettle	of	fish!	—	Вот	это	да!	Вот	так	номер!	Хорошенькое	дело!
A	pretty	mess	you've	made	of	it!	—	Ну	и	кашу	ты	заварил!
A	pretty	pair	of	shoes!	—	Хорошенькое	дело!	Весёленькая	история!
A	 pretty	 piece	 of	 business,	 isn't	 it?	—	Хорошенькая	 история	—	 нечего
сказать!	Вот	так	история!
A	pretty	story!	—	Вот	это	мило!
A	pretty	time	of	it!	—	Хорошенькая	история!	Хорошенькое	дельце!
April	fish	—	Первоапрельская	шутка
April-fool	—	Жертва	первоапрельской	шутки
April	Fools'	Day	—	Первое	Апреля	(день	смеха)
A	priori	(амер.)	—	На	первый	взгляд
ARC	 (AIDS	 related	 conditions)	 (амер.)	—	 Недомогание,	 связанное	 со
СПИДом	(запись	в	истории	болезни)
A	real	mess!	(амер.)	—	Бардак!
A	regular	set-to!	(амер.)	—	Вот	это	дурак!
A	reminder!	—	Указание	свыше!	Божий	знак!	Зн`амение	свыше!
Aren't	you	ashamed?	—	Не	стыдно	ли?
‹Are›	things	getting	you	down?	(амер.)	—	Тебя	[вас]	что-то	беспокоит?
Are	you?	(амер.)	—	Кто	ты	[вы]?	Правда?	Неужели!
Are	you	all	right?	—	Как	ты?	Что	с	тобой?
Are	you	crazy?	—	Ты	[вы]	что,	того?	Ты	что,	умом	тронулся?
‹Are›	you	doing	okay?	(амер.)	—	Как	поживаешь?	Как	поживаете?
Are	you	fed	up	with	living?	—	Жить	надоело?
‹Are›	you	feeling	okay?	(амер.)	—	Вы	хорошо	себя	чувствуете?
Are	you	for	real?	(амер.)	—	Да	ну?	Ты	не	шутишь?	Не	может	быть!	Это
просто	невероятно!	(выражает	радостное	удивление)
Are	you	getting	cold	feet?	—	Ты	трусишь	[боишься]?
Are	you	getting	off?	—	Вы	выходите?	(в	транспорте)
‹Are›	you	going	my	way?	(амер.)	—	Не	возьмёшь	[возьмёте]	в	попутчики
[попутчиком]?
Are	you	happy	here?	—	Тебе	[вам]	здесь	нравится?
Are	you	kidding?	(амер.)	—	Ты	что,	шутишь?
‹Are›	 you	 leaving	 so	 soon?	 (амер.)	 —	 Уже	 уходите?	 Вы	 нас	 ‹уже›
покидаете?	Так	рано?	(обращение	к	уходящему	гостю)
Are	 you	 nut?	 (амер.	 жарг.)	 —	 Ты	 дурак,	 что	 ли?	 Ты	 что,	 совсем
сбрендил?	У	тебя	что,	крыша	поехала	[протекает]?
Are	 you	 off	 your	 head?	—	 Ты	 что,	 белены	 объелся?	 Ты	 что,	 рехнулся
[умом	тронулся]?
Are	you	out	of	your	fucking	mind?	(груб.)	—	Ты	что,	охренел	[осолопел]?
Are	you	out	of	your	senses?	—	Ты	с	ума	сошёл!
Are	you	out	of	your	wits?	—	Да	ты	[вы]	в	своём	уме!
‹Are	you›	ready	for	this?	(амер.)	—	А	что	я	знаю	[скажу]?
‹Are	 you›	 ready	 to	 order?	 (амер.)	 —	 Что	 будем	 заказывать?	 (вопрос
официанта	в	ресторане)
‹Are	 you›	 sorry	 you	 asked?	 (амер.)	—	 Не	 жалеешь	 [жалеете]	 о	 своём
вопрос?
Are	you	there?	—	Ты	слушаешь?	Вы	слушаете?	(по	телефону)
Are	you	there	with	your	bears?	—	Опять	то	же	самое?	Ты	[вы]	опять	за
старое?
Are	you	through?	—	Вас	соединили?	(вопрос	телефонистки)
Arguably	(амер.)	—	Вполне	возможно
Argus-eyed	—	Недреманное	око
Argy-bargy	—	Пустой	разговор
Ariadne's	thread	—	Нить	Ариадны
Arm	and	leg	—	Большие	деньги
Armed	at	all	points	—	Во	всеоружии
Armed	to	the	teeth	—	Вооружённый	до	зубов
Armful	(амер.)	—	Пышная	девушка
Armoured	cow	(амер.	жарг.)	—	Сгущённое	молоко
Armoury	Chamber	—	Оружейная	палата	(в	Московском	Кремле)
Arms	akimbo	—	Руки	в	боки.	Подбоченясь
ARMS	 ARE	 FOR	 HUGGING	 —	 Руки	 для	 того,	 чтобы	 обнимать
(надпись	на	майке)
Army	in	the	field	—	Действующая	армия
Aroint	 [aroynt]	 thee,	 witch!	 (W.	 Shakespeare)	 —	 Прочь,	 ведьма!	 (у.
Шекспир)
A	Roland	for	an	Oliver	—	Достойный	ответ.	Око	за	око.	Ударом	на	удар
A	 rough	 customer	 —	 Грубиян.	 Негодяй.	 Преступный	 тип.	 Опасный
человек	[противник]
A	round	peg	in	a	square	hole	—	Человек	не	на	своём	месте
Around	the	clock	(амер.)	—	24	часа	в	сутки
Around	the	corner	(амер.)	—	Вот-вот.	Не	за	горами.	На	подходе
Arrant	fool	—	Круглый	дурак.	Набитый	дурак
Arrive	at	one's	fingerend	—	Дойти	до	ручки
Arrive	at	the	notion	—	Прийти	к	мысли
Arse!	(груб.)	—	Жопа!
Arsenal	 of	 the	 Nation	 (амер.)	 —	 Арсенал	 нации	 (прозвище	 штата
Коннектикут)
Artesian	State	 (амер.)	—	Артезианский	штат	 (прозвище	штата	Южная
Дакота)
Artistic	confusion	—	Художественный	беспорядок
Artistic	truth	(театр.)	—	Художественная	правда
Artsy-craftsy	(амер.)	—	Талантливый	дилетант	в	искусствах	и	ремёслах
As	a	basket	of	chips	—	Чрезвычайно.	Крайне
As	a	last	resort	—	В	крайнем	случае
As	all	get-out	(амер.)	—	Чрезвычайно.	Чертовски.	Дьявольски.	Крайне
As	a	man	sows	so	let	him	reap	—	Что	посеешь,	то	и	пожнёшь
As	 a	matter	 in	 fact	—	В	 действительности.	 Действительно.	На	 самом
деле.	В	сущности.	Фактически.	Собственно	говоря
As	a	matter	 in	point	of	 fact	—	В	действительности.	Действительно.	На
самом	деле.	В	сущности.	Фактически.	Собственно	говоря
As	 a	matter	 of	 fact	—	В	 действительности.	Действительно.	На	 самом
деле.	В	сущности.	Фактически.	Собственно	говоря
As	an	adder	—	Глух	как	пень	[как	пробка].	«Глухая	тетеря»
As	 anything	—	Чрезвычайно.	 Чертовски.	Адски.	Ужасно.	 Дьявольски.
Совершенно
asap	(as	soon	as	possible)	—	Как	можно	скорее
As	a	post,	as	a	stone	—	Глух	как	пень
As	a	sheep	among	the	shearers	—	Как	овца,	отдающая	себя	на	заклание
As	a	starter	(амер.)	—	Для	начала
As	a	whole	—	В	целом.	В	массе
As	bad	luck	would	have	it!	—	Как	на	грех!
As	bad	would	have	it!	—	Как	назло!
As	 bald	 as	 a	 coot,	 [a	 billiard	 ball,	 an	 egg]	 —	 Лысый	 как	 колено
[биллиардный	шар]
As	bare	as	the	palm	of	one's	hand	—	Хоть	шаром	покати
As	black	as	hell	—	Хоть	глаз	выколи.	Тьма	кромешная.	Тьма	египетская
As	black	as	ink	—	Чёрный	как	смоль
As	black	as	sin	—	Мрачнее	тучи.	Туча	тучей
‹As›	blind	as	a	bat	—	Слепая	курица.	Слеп	как	крот
‹As›	blind	as	a	beetle	—	Слепая	курица
‹As›	blind	as	a	brickbat	—	Слепая	курица
‹As›	blind	as	a	mole	an	owl	—	Слепая	курица
As	busy	as	a	bee	—	Как	пчёлка-труженица
As	chaste	as	ice	—	Невинный	как	дитя	[как	слеза	младенца]
As	clean	[clear]	as	a	whistle	—	Без	сучка,	без	задоринки
As	cool	as	a	cucumber	—	И	в	ус	не	дует.	И	глазом	не	моргнёт.	Ничем	не
прошибёшь	[не	пробьёшь]
As	crazy	as	a	jay	bird	(амер.)	—	Совсем	сумасшедший
As	 crooked	 as	 a	 cork-screw	 (амер.)	 —	 Бесчестный.	 Непорядочный.
Пробу	негде	ставить
As	 crooked	 as	 a	 dog's	 hind	 leg	—	 Бесчестный.	 Непорядочный.	 Пробу
негде	ставить
‹As›	 cross	 as	 a	 bear	 —	 Злой	 как	 собака	 [как	 чёрт].	 Не	 на	 шутку
рассерженный.	Смотрит	медведем
As	cross	as	two	sticks	—	Не	в	духе.	В	плохом	настроении.	Зол	как	чёрт.
Злой-презлой
As	cunning	as	a	fox	—	Хитрый	как	лис
A	scurrilous	little	rogue!	—	Подлый	лгунишка!
As	dark	 as	 ‹mid›night	—	Тьма	кромешная.	Ни	 зги	не	видно.	Хоть	 глаз
выколи.	Непроглядная	тьма
As	dark	as	pitch	—	Тьма	кромешная.	Ни	зги	не	видно.	Хоть	глаз	выколи.
Непроглядная	тьма
As	dead	as	a	dodo	—	Вымерший,	как	динозавры
As	dead	as	a	doornail	—	Бездыханный
As	deaf	as	an	adder	[as	a	post,	as	a	stone]	—	Совершенно	глухой.	Глухая
тетеря.	Глух	как	пень
As	drunk	as	a	tinner	—	Пьян	как	извозчик
As	dry	as	a	whistle	—	Без	сучка,	без	задоринки
As	dry	as	bone	—	Совершенно	сухой
As	 dull	 as	 ditch-water	 —	 Невыносимо	 нудный.	 Скучный.	 Тоска
смертная.	«Тоска	зелёная».	«Скука	зелёная»
As	easy	as	ABC	—	Очень	легко.	Как	дважды	два	—	четыре
As	easy	as	falling	off	a	log	—	Очень	легко
As	easy	as	shelling	peas	—	Проще	простого.	Проще	не	бывает
As	easy	as	winking!	—	Раз	плюнуть!
As	ever	is	[was]	—	Исключительно
As	far	as	I	can	see	—	Насколько	я	понимаю
‹As›	far	as	I	know	—	Насколько	я	знаю
‹As›	 far	 as	 I'm	 concerned	 —	 По-моему.	 С	 моей	 точки	 зрения.	 Как	 я
думаю
As	far	as	possible	—	По	‹мере›	возможности
As	far	as	the	eye	can	see	—	Куда	ни	глянь
As	far	back	as	—	Ещё.	Уже
As	far	so	good	—	Пока	всё	хорошо
As	 fine	 as	 a	 fiddle	 (амер.)	 —	 В	 добром	 здравии.	 Как	 нельзя	 лучше.
Совершенно	здоров.	В	прекрасном	настроении
As	fine	as	silk	—	Чувствующий	себя	прекрасно
As	fit	as	a	fiddle	—	Свеж	как	огурчик	[как	персик].	В	добром	здравии.
Как	нельзя	лучше.	Совершенно	здоров.	В	прекрасном	настроении
As	fit	as	a	pudding	for	a	friar's	mouth	—	Как	раз	то,	что	надо
As	for	instance	—	Как	например
As	fresh	as	a	daisy	—	Пышуший	здоровьем.	Полный	задора	и	огня
As	God	as	in	being!	—	Ей-богу!
As	good	as	a	play	—	Очень	интересно.	Забавно
As	good	as	can	be!	—	Как	нельзя	лучше!
As	good	as	ever	—	Не	хуже,	чем	раньше
As	good	as	gold!	—	Просто	золото	[чудо]!	Сущее	золото!	Прелесть!
As	good	as	it	gets	—	Лучше	не	бывает
As	good	as	one's	word	—	Верный	своему	слову
As	good	as	pie	(амер.)	—	Очень	хороший;	отличный
As	good	as	wheat	(амер.)	—	Очень	хорошо.	Подходяще
As	green	as	grass	—	Желторотый
As	happy	as	a	clam	at	light	tide!	—	Рад-радёшенек!	Рад	до	беспамятства!
As	 happy	 as	 a	 pig	 in	 mud	—	Счастлив	 как	 свинья	 в	 грязи	 [в	 грязной
луже]
As	happy	as	a	sandboy	—	Счастлив	как	ребёнок
As	happy	as	Larry	—	Счастлив	как	ребёнок
As	happy	as	the	day	is	long	—	Счастлив	как	ребёнок
As	hell	—	Чрезвычайно.	Адски.	Чертовски
Ash	heap	of	history	(амер.)	—	Свалка	истории
A	shot	in	the	blue	—	Оплошность.	Промах
A	shot	in	the	eye	—	Медвежья	услуга
As	hungry	as	a	hunter	—	Голодный	как	волк
Aside	from	(амер.)	—	Помимо.	За	исключением
As	if	—	Как	будто
As	if	done	to	order	—	Как	по	заказу
As	 if	 I	 cared!	 —	 А	 мне	 всё	 равно!	 А	 мне-то	 что!	 Меня	 это	 не
интересует	не	[колышет]!
As	if	made	to	order	—	Как	по	заказу
As	if	you	didn't	know	that!	—	Как	будто	вы	этого	не	знали!
AS	I	GET	OLDER	I	GET	BETTER	—	С	возрастом	я	становлюсь	лучше
(надпись	на	майке)
As	I	live	and	breathe!	—	Честное	слово!
As	I	live	by	bread!	—	Честное	слово!
As	ill	luck	would	have	it!	—	Как	на	беду!	Как	назло!	Как	нарочно!
As	ill	would	have	it!	—	Как	назло!
A	single	eye	—	Целеустремлённость
As	innocent	as	a	newborn	[unborn]	babe	—	Сущий	младенец
As	I	see	it	(амер.)	—	По-моему.	Как	я	думаю
As	if	sale	(амер.)	—	Продажа	товара	на	условии	«как	есть»	(то	есть	без
гарантии	качества)
As	it	is	—	И	без	того
As	it	were	—	Как	бы.	Так	сказать.	Некоторым	образом
As	I	was	saying	(амер.)	—	Как	я	уже	говорил
A	 skeleton	 in	 the	 closet	 [cupboard]	—	Семейная	 тайна.	 Неприятность,
скрываемая	от	посторонних
Ask	for	 it	—	Напрашиваться	на	неприятность.	Лезть	на	рожон.	Вести
себя	неосторожно
Ask	for	trouble	—	Лезть	на	рожон.	Напрашиваться	на	неприятности
Ask	‹me›	another!	—	Разве	я	знаю!	Почём	я	знаю!	Откуда	мне	знать!	Не
знаю,	не	спрашивай‹те›	меня!
Asleep	in!	—	Становись!	Стройся!	(воен.)
As	like	as	two	peas	—	Похожи	как	две	горошины	[две	капли	воды]
As	like	as	two	peas	in	a	pod	—	На	одно	лицо
As	limp	as	rags	—	Мокрая	курица
As	long	as	it	takes!	(амер.)	—	Как	получится!	(по	времени)
As	 luck	would	 have	 [get]	 it	—	К	 счастью	или	к	несчастью.	Случайно.
Как	повезёт.	Как	нарочно
As	mad	as	a	hatter	—	Взбешённый.	Разъярённый.	Рассвирепевший
As	 mad	 as	 a	 wet	 hen	 (амер.)	 —	 Взбешённый.	 Разъярённый.
Рассвирепевший
A	small	fortune	(шутл.)	—	Целое	состояние.	Кругленькая	сумма
As	much!	—	Именно	это!	Это	так!
As	much	again	—	Ещё	столько	же
As	much	as	is	proper	—	Именно	столько,	сколько	нужно
As	naked	as	the	day	one	was	born	—	В	чём	мать	родила
A	snake	in	the	grass	—	Змея	подколодная
As	neat	as	a	new	pin	—	Чистенький.	Всё	блестит.	С	иголочки
As	neat	as	a	ninepence	—	Чистенький.	Всё	блестит.	С	иголочки
As	neat	as	bandbox	—	Чистенький.	Всё	блестит.	С	иголочки
As	neat	as	wax	—	Чистенький.	Всё	блестит.	С	иголочки
As	nervous	as	a	witch	(амер.	жарг.)	—	Ни	минуты	покоя	не	знает
As	obstinate	as	a	donkey	—	Упрям	как	осёл
As	old	boots	—	Чертовски.	Дьявольски
‹As›	 phony	 as	 a	 three-dollar	 bill	 (амер.)	—	С	большими	 странностями
[отклонениями]
As	pleased	as	Punch	—	Рад-радёшенек
As	poor	as	a	church-mouse	—	Беден	как	церковная	мышь
A	square	peg	in	a	round	hole	—	Человек	не	на	своём	месте
As	quarrelsome	as	tinner	—	Сварливый	как	старик
‹As›	 queer	 as	 a	 three-dollar	 bill	 (амер.)	—	С	 большими	 странностями
[отклонениями]
As	quick	as	a	flash	—	В	мгновение	ока
As	red	as	a	cherry	[a	rose]	—	Кровь	с	молоком
As	right	as	a	trivet	—	В	полном	порядке
As	right	as	rain	—	В	полном	порядке
As	safe	as	house	—	В	полной	безопасности.	Как	за	каменной	стеной
ASSEMBLY	HALL	—	Актовый	зал	(надпись	на	двери)
As	she	goes!	(мор.)	—	Так	держать!
Asshole!	(амер.	груб.)	—	Мразь!	Козёл	вонючий!
As	silly	as	a	goose	—	Глуп	как	пробка
As	simple	as	pie	—	Прост	как	мычание
Ass	in	grain	—	Круглый	[набитый]	дурак
Assist	in	the	french	sence	—	Присутствовать,	но	не	помогать
As	smooth	as	a	die	—	Гладкий	как	мрамор
As	sober	as	a	judge!	—	Ни	в	одном	глазу!
As	something	to	finish	up	with	—	На	закуску
As	soon	as	possible	—	При	первой	возможности
As	stiff	as	a	poker	—	Как	палку	проглотил
As	strong	as	a	horse	—	Здоров	как	бык
As	stubborn	as	a	mule	—	Упрям	как	осёл
As	stupid	as	a	coot	—	Глуп	как	пробка
As	such	—	Как	таковой.	В	качестве	такового
‹As›	sulky	as	a	bear	—	Зол	как	собака	[как	чёрт]
As	sure	as	a	gun	—	Верно,	как	дважды	два	—	четыре
As	sure	as	death!	—	Как	пить	дать!
A	step	forward!	—	Шаг	вперёд!
As	the	case	may	[might]	be	—	В	зависимости	от	обстоятельств.	Смотря
на	обстоятельства.	Смотря	как	сложатся	обстоятельства
As	 the	 case	 stands	—	При	 данном	 положении	 дел.	 При	 сложившихся
обстоятельствах.	В	нынешних	[настоящих]	условиях
As	the	crow	flies	—	По	прямой	‹линии›.	Напрямик.	Кратчайшим	путём
As	 the	 day	 is	 long	 —	 Исключительно.	 Чрезвычайно.	 На	 редкость.
Безмерно
As	the	devil	—	Чрезвычайно.	Ужасно.	Чертовски.	Дьявольски
As	the	saying	goes	—	Как	говорится
As	the	come!	—	Очень!	Чрезвычайно!	Исключительно!
As	they	make	['em]!	—	Исключительно!	Чрезвычайно!
As	though	accidentally	—	Между	прочим
As	though	nothing	were	the	matter	—	Как	ни	в	чём	не	бывало
As	time	as	go	—	По	нынешним	временам
As	time	goes	by	—	Как	проходит	время
As	time	went	by	—	Со	временем
As	timid	as	a	deer	—	Пугливый	как	лань
As	timid	as	a	hare	[a	rabbit]	—	Трусливый	как	заяц
A	stone's	throw	away	—	Рукой	подать
As	ugly	as	sin	—	Страшён	как	смертный	грех
As	usual!	—	Как	водится!	Как	обычно!
As	welcome	as	flowers	in	May	—	Желанный	гость
As	well	‹as›	—	Кроме	того.	Наряду.	Вдобавок.	В	равной	степени.	В	той
[такой]	же	мере
As	well	talk	to	the	wind	—	Как	об	стенку;	на	ветер
As	we	never	said	good-bye	—	Словно	мы	никогда	не	расставались
As	we	speak	(амер.)	—	Прямо	сейчас.	В	данный	момент
As	white	as	a	sheet	[a	ghost,	ashes	death]	—	Белый	как	мел	[полотно]
As	wise	as	before	—	Несолоно	хлебавши
As	you	dealt	with	me,	so	I	did	deal	with	you!	—	Как	ты	со	мной	обошёлся,
так	и	я	с	тобой!	Как	вы	со	мной	обошлись,	так	и	я	с	вами!
As	you	go!	(мор.)	—	Так	держать!
As	you	please!	—	Как	вам	угодно!	Как	пожелаете!
As	you	say!	(амер.)	—	Как	скажешь!	Как	скажете!
As	you	were!	—	Отставить!	(команда)
As	you	wish!	—	Как	вам	угодно!
At	 a	 [one]	 blow	—	Одним	 ударом.	Сразу.	 За	 один	 раз.	Одним	махом.
Одним	духом
Ata	[atta]	boy!	(амер.	жарг.)	—	Молодец!	Здорово!	Во	[вот,	ну]	даёт!
At	a	clap	—	Сразу
At	a	deadlock	—	Ни	взад	‹и›	ни	вперёд
At	a	distance	—	Вдали
At	a	glance	—	С	первого	взгляда
At	a	good	bat	—	Очень	быстро.	В	быстром	темпе
At	a	good	hour!	—	Вовремя!	Кстати!	В	нужную	минуту!
At	a	heat	—	За	один	раз.	За	один	присест.	Сразу.	Подряд
At	all	—	Совсем.	Совершенно
At	all	costs	—	Любой	ценой.	Во	что	бы	то	ни	стало
At	all	hazards	—	Во	что	бы	то	ни	стало.	Рискуя	всем
At	all	points	—	Во	всех	отношениях.	Повсюду
A	tall	story	this!	—	Ну	и	небылица!	Турусы	на	колёсах!
At	a	moment's	notice	—	В	кратчайший	срок
At	an	easy	pace	—	Не	спеша
At	any	rate	—	По	крайней	мере.	Во	всяком	случае
At	any	time!	—	Сию	минуту!	Сейчас	же!
At	a	pinch	—	На	худой	случай.	В	крайнем	случае
At	a	price!	—	Любой	ценой!	За	любую	цену!
At	a	rare	bat	—	Очень	быстро.	В	быстром	темпе
At	a	run	—	Подряд
At	a	snail's	gallop	—	Черепашьим	шагом.	Страшно	медленно
At	a	snail's	pace	—	Черепашьим	шагом	[ходом].	Как	улитка	(ползёт)
At	a	standstill	—	Ни	взад	‹и›	ни	вперёд
At	a	stretch	—	Подряд.	Без	перерыва.	За	один	присест.	Одним	духом
At	a	venture	—	Наугад.	Наудачу.	Наобум
At	 a	 white	 heat	 —	 В	 бешенстве.	 В	 ярости.	 В	 состоянии	 крайнего
возбуждения
At	bay	—	В	безвыходном	положении.	В	тупике
At	best	—	В	лучшем	случае
At	 breakneck	 pace	 [speed]	 —	 Сломя	 голову.	 С	 головокружительной
быстротой.	С	огромной	скоростью
At	choice	—	На	выбор
At	close	quarters	—	Бок	о	бок.	В	тесном	соседстве
At	dawn	—	На	рассвете.	На	заре
At	day	—	На	рассвете.	На	заре
At	death's	door	—	При	смерти.	На	пороге	смерти
At	ease	—	Свободно.	Удобно.	Непринуждённо.	Невозмутимо
At	ease!	(воен.)	—	Вольно!
At	every	pore	—	Весь.	Целиком.	С	головы	до	ног
At	every	trifle	—	Чуть	что
At	every	turn	—	На	каждом	шагу.	Постоянно
At	farthest	—	Самое	позднее
At	first	blush	(амер.)	—	С	первого	взгляда.	На	первый	взгляд.	Поначалу
At	first	hand	—	Непосредственно.	Из	первых	рук
At	first	light	—	Чуть	свет
At	full	blast	—	В	полном	разгаре	(о	работе)
At	full	gallop	—	Во	весь	опор
At	full	speed	—	С	налёта.	Полным	ходом.	На	полной	скорости.	Во	весь
дух.	Что	есть	духу.	На	всех	парах
At	full	throttle	—	На	полной	скорости.	На	полной	мощности
At	gage	—	В	качестве	залога
At	great	cost	of	life	—	Ценою	жизни
At	hand!	—	Тут	я!	Здесь	я!	Вот	я!	Под	рукой!	Наготове!
At	haphazard	—	Случайно.	Наудачу.	На	авось.	Наобум
At	hazard	—	Наудачу.	На	авось.	Наобум
At	heart	—	В	душе.	По	существу
A	thief	passes	for	a	gentleman	when	stealing	has	made	him	rich	—	Деньги
не	пахнут
At	him	side	—	Рядом	с	ним
A	thousand	apologies!	—	Тысячу	извинений!
A	throat	of	brass	—	Громкий	голос.	Труба	иерихонская
A	tidy	sum	—	Кругленькая	сумма
A	tiny	bit	—	Чуть-чуть
At	last	—	В	конце	концов
At	least	—	По	крайней	мере.	По	меньшей	мере
At	leisure	—	На	досуге.	В	свободное	время.	Не	спеша
At	long	last	—	В	конце	концов
At	lower	rates	—	По	льготному	тарифу	(телефонный	разговор)
At	market	price	—	По	рыночной	цене
At	minimal	cost	—	С	наименьшими	затратами
At	most	—	Самое	большое
At	odd	moments	—	Между	делом
At	once	—	Сразу.	Тотчас.	Немедленно
At	one	dash	—	С	одного	раза
At	one	fell	swoop	—	Одним	махом.	В	одночасье.	В	одно	мгновение
At	one's	earliest	convenience	—	При	первой	возможности
At	one's	ease	—	Свободно.	Удобно.	Непринуждённо
At	one's	fingertips	—	До	кончиков	пальцев
At	one's	own	sweet	well	—	Как	вздумается
At	one	stroke	—	Одним	[единым]	махом
At	one's	wits'	end	—	Дойти	до	точки
At	one	time	—	Однажды.	Одно	время
At	random	—	И	вкривь	и	вкось
At	roost	—	В	постели
At	root	—	По	существу
Atrophy	of	purse	(шутл.)	—	Тощий	кошелёк
A	truce	to	jesting!	—	Довольно	шуток!	Хватит	шутить!
A	 truer	 word	 was	 never	 spoken!	 —	 Совершенно	 верно!	 Правильно
[верно]	сказано!
At	 sea	 (амер.)	 —	 Незнание,	 что	 делать	 дальше.	 Замешательство.
Растерянность.	Конфуз.	Столбняк
At	second	hand	—	Из	вторых	рук	(получить	информацию).	Понаслышке
At	sixes	and	sevens	(амер.)	—	Беспорядок.	Кто	в	лес,	кто	по	дрова.	Куча
мала
Attagirl!	—	Как	же,	слышали	уже!
Attend!	—	Слушай‹те›!	Будь	внимателен!	Будьте	внимательны!
Attention!	—	Внимание!	Смирно!	(воен.)
At	that	—	Вдобавок.	К	тому	ж
At	 that	 [this]	 rate	 —	 В	 таком	 случае.	 При	 таких	 условиях
[обстоятельствах]
At	‹the›	best	—	В	лучшем	случае
At	‹the›	bottom	—	По	существу.	По	сути	дела.	На	самом	деле.	В	глубине
души
At	the	bottom	of	one's	heart	—	В	глубине	души
At	the	break	[crack]	of	dawn	—	Чуть	свет
At	the	double!	—	Бегом	марш!	(команда)
At	the	drop	of	a	hat	(амер.)	—	Сразу.	Немедленно.	Тотчас
At	the	ebb	of	one's	life	—	На	закате	дней
At	the	eleventh	hour	(библ.)	—	В	последний	момент
At	the	ends	of	the	earth!	—	Чёрт	знает	где!
At	the	first	—	В	первое	время
At	the	first	go-off	—	Вначале.	Сперва.	При	первой	попытке
At	the	first	hint	of	daylight	—	Чуть	свет
At	the	flood	—	В	удобный	[благоприятный]	момент
At	the	foot	of	the	class	—	Последние	[самые	плохие]	ученики	в	классе
At	their	[our]	disposal	—	В	их	[нашем]	распоряжении
At	their	own	pace	—	В	своём	ритме.	Как	захочется
At	the	jump	(амер.)	—	Сразу.	С	самого	начала
At	the	latest	—	Самое	позднее
At	the	moment	—	В	данную	минуту.	В	данный	момент
At	the	point	of	death	—	При	смерти
At	the	present	time	(амер.)	—	Сейчас.	В	настоящее	время
At	the	proper	time	—	В	своё	время
At	the	tip	of	one's	tongue	(амер.)	—	На	кончике	языка
At	 the	 top	 of	 one's	 voice	—	Во	 весь	 голос.	 Во	 всё	 горло.	 Как	 можно
громче.	Во	всю	глотку
At	the	utmost	—	Самое	большее
At	the	very	first	step	—	На	первом	же	шагу
At	the	very	least	—	По	меньшей	мере
At	the	very	stroke	of	the	hour	—	Как	раз
At	the	walk!	(воен.)	—	Шагом!
At	the	world's	end	—	На	краю	света.	У	чёрта	на	куличках
At	the	worst	—	На	худой	случай	[конец].	В	крайнем	случае
Attic	salt	[wit]	—	Тонкая	остр`ота
At	times	—	Время	от	времени.	От	времени	до	времени.	По	временам
Attishoo!	—	Апчхи!
Attorney	General	—	Высший	чиновник	органов	юстиции,	являющийся
членом	 кабинета	 министров	 (генеральный	 атторней	 в	 Англии;	 министр
юстиции	и	генеральный	прокурор	в	США)
Attractive	appearance	—	Привлекательная	внешность
At	weekends	—	В	субботу	и	воскресенье
At	whatever	cost	—	Во	что	бы	то	ни	стало
At	will!	(воен.)	—	Одиночный	огонь!
AUTHORIZED	PERSONEL	ONLY	—	Только	для	персонала	(табличка	на
двери	комнаты)
AUTHORIZED	VEHICLE	ONLY	—	Только	для	 служебного	 транспорта
(табличка	на	воротах)
Autoing	(амер.)	—	Езда	на	автомобиле
AUTO	REPAIR	—	Ремонт	автомобилей	(вывеска)
AUTO	SALES	—	Продажа	автомобилей	(вывеска)
Auto	State	(амер.)	—	Автомобильный	штат	(прозвище	штата	Мичиган)
Avast!	(мор.)	—	Стой!	Стоп!
Ave!	—	Привет!	Прости!	Прощай!
Ave	Caesar!	—	Привет	Цезарю!
Ave	Maria!	 (церк.)	—	Пресвятая	Дева,	 радуйся!	Аве	Мария	 (молитва
Богородице)
Avenue	to	fame	—	Путь	к	славе
Averaging	—	В	среднем
Aw!	—	Э-э!	О-о!	(выражение	несогласия	или	мольбы)
Awake	and	sing!	—	Проснись	и	пой!
A	wanion	to	you!	—	Будь	ты	проклят!	Будьте	вы	прокляты!
Away!	—	Прочь!
Away	game	—	Игра	на	чужом	поле
Away	with	him!	—	Гони	его!	Вон	его!
Away	with	it!	—	Убери‹те›	это!
Away	with	somebody!	—	Долой!	Прочь!	Вон	отсюда!
Away	with	something!	—	Долой!	Прочь!	Уберите	[унесите]	прочь!
Away	with	you!	—	Убирайся!	Прочь!	Вон	отсюда!	С	 глаз	долой!	Поди
прочь!	Да	ну	тебя!	Не	болтай	глупостей!
Away	you	go!	—	Действуй‹те›!
A	while	ago	—	Недавно
A	whipping	—	«Берёзовая	каша»
A	wide	latitude	—	Широкие	полномочия
Awkward	style	—	Суконный	язык
AWOL	(Absent	WithOut	Leave)	—	Уклонение	от	службы	в	армии
A	wonderful	painting!	—	Прекрасная	картина!
A	word	to	the	wise	—	Умный	понимает	с	полуслова
Ay!	—	Ах!	Ой!
Ay	me!	—	Увы!	Горе	мне!
B	
Babbling	brook	(амер.)	—	Сплетница.	Болтушка
Babe	(амер.	жарг.)	—	Чувиха.	Тёлка
Babe	 in	 the	woods	 (амер.)	—	Что	 дитя	малое.	Как	 ребёнок.	Словно	 с
луны	свалился
Babushka	 (амер.)	 —	 Старая	 женщина	 (обычно	 русская).	 Головной
платок	(который	носят	пожилые	женщины)
Baby	blue	—	Светло-голубой	(о	цвете)
Baby	 boomer	 (амер.)	—	Человек,	 родившийся	 после	Второй	мировой
войны	(в	1945–1965	гг.).
Baby	 kisser	 (амер.)	—	Политик	 (добивающийся	 популярности,	 целуя
детей	избирателей)
Baby	moon	—	Искусственный	спутник
Babysitter	(амер.)	—	Няня	с	почасовой	оплатой
Baby	State	(амер.)	—	Младший	штат	(прозвище	штата	Аризона)
Bachelor's	wife	—	Идеальная	женщина.	«Мечта	холостяка»
Back!	—	Назад!	Вернись!
Back	and	forth	—	Взад	и	вперёд.	Туда	и	сюда.	В	ту	и	в	другую	сторону
Backchat	—	Грубый	ответ
Backfisch	—	Девочка-подросток
Back	her!	(мор.)	—	Задний	ход!
Back	of	beyond	—	Глушь.	Глухомань
Back	off	(амер.)	—	Перестань‹те›	пороть	чушь	[чепуху]!	Заткнись!
Back	out	—	Не	сдержать	обещания;	в	кусты	(трусливо	спрятаться).
Backout	(амер.)	—	Отказ	от	общения.	Нежелание	общаться
Backroom	boy	—	Учёный	 [изобретатель],	 ведущий	свои	исследования
вдали	от	внимания	публики	(в	тиши	лаборатории,	мастерской,	кабинета)
Back-scratch	—	Подхалимничать.	Лакействовать.	Лизать	пятки
Back-slang	 —	 Жаргон	 (распространенный	 в	 среде	 школьников	 и
преступников,	когда	слова	произносятся	в	обраном	порядке,	например:	boy
—	yob)
Backslap	(амер.)	—	Покровительство
Backstop	—	Поддержка.	Содействие
Back	talk	(амер.)	—	Грубый	ответ
Back	to	front	—	Задом	наперёд
Back	 to	 the	 wall	 (амер.)	 —	 В	 безвыходном	 положении.	 В	 западне.
Оказаться	загнанным	в	угол
Back	up!	—	Вернись!	Вернитесь!	Назад!	(команда)
Backward,	march!	—	Кругом	марш!
Backwards	and	forwards	—	Взад-вперёд.	Вдоль	и	поперёк
Bad	actor	(амер.	жарг.)	—	Опасный	человек.	Преступник
Bad	apple	(жарг.)	—	Негодяй.	Скверный	человек
Bad	cess	to	you!	—	Чтоб	тебе	пусто	было!	Чтоб	ты	провалился!
Bad	 character	—	Дурной	 человек.	 Дрянь.	 Тёмная	 личность.	 Негодяй.
Непутёвый.	Преступный	тип.	Пропащий.	Бесшабашный	человек
Bad	 egg	 (амер.)	 —	 Паршивая	 овца.	 Непутёвый	 человек.	 Неудачник.
Дурной	 человек.	 Дрянь.	 Тёмная	 личность.	 Негодяй.	 Преступный	 тип.
Пропащий.	Бесшабашный	человек
Bad	form	—	Дурной	тон.	Плохие	манеры
Badger	State	(амер.)	—	Барсучий	штат	(прозвище	штата	Висконсин)
Bad	 halfpenny	 [hat,	 lot]	—	 Дурной	 человек.	 Дрянь.	 Тёмная	 личность.
Негодяй.	Непутёвый.	Преступный	тип.	Пропащий.	Бесшабашный	человек
Bad	luck!	—	Не	везёт!	(сочувствие	собеседнику)
Bad	luck	to	him!	—	Ни	дна	ему	ни	покрышки!
Bad	 penny	 —	 Дурной	 человек.	 Дрянь.	 Тёмная	 личность.	 Негодяй.
Непутёвый.	Преступный	тип.	Пропащий.	Бесшабашный	человек
Bad	 scran	 to	 you!	—	Будь	 ты	неладен!	Чтоб	 тебе	 было	 пусто!	Ни	 дна
тебе,	ни	покрышки!
Bad	shot	—	Холостой	выстрел
Bad	 sort	 —	 Дурной	 человек.	 Дрянь.	 Тёмная	 личность.	 Негодяй.
Непутёвый.	Преступный	тип.	Пропащий.	Бесшабашный	человек
Baggage	(груб.)	—	Шлюха.	Потаскуха
BAGGAGE	CHECK-IN	—	Регистрация	багажа	(вывеска	или	указатель
на	вокзале	или	в	аэропорту)
BAGGAGE	 CLAIM	—	 Получение	 багажа	 (вывеска	 или	 указатель	 на
вокзале	или	в	аэропорту)
Bag	it!	(амер.	груб.)	—	‹За›молчи!	Заткнись!	Пошёл	вон!
Bag	lady	—	Мошенница
Bagman	—	Бродяга
Bag	of	bones	—	Кожа	да	кости
Bag	of	wind	(амер.)	—	Болтун.	Пустомеля.	Пустозвон.	Хвастун
Bags	I,	bags!	—	Чур-чура!	Чур	я	первый!
Bag	your	face!	(амер.	груб.)	—	‹За›молчи!	Заткнись!	Пошёл	вон!
Bah!	—	Ещё	чего!	Вот	ещё!	Чушь!	Ба!
Baked	 Bean	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 печёных	 бобов	 (прозвище	 штата
Массачусетс)
Baked	wind	(жарг.)	—	Бахвальство.	Брехня.	Трёп
Baker's	dozen	—	Чёртова	дюжина
BAKERY	—	Булочная	(вывеска)
Balaam's	ass	—	Валаамова	ослица
Bald	as	a	badger's	bum	—	Лыс	как	задница
Bald	as	a	coot	—	Лыс	как	колено
Ballet	with	a	plot	(театр.)	—	Сюжетный	балет
Ball	 game	 (амер.)	 —	 Неожиданная	 удача.	 Синяя	 птица	 счастья.
Выигрышный	билет
Ball	 of	 fire	 —	 Знойная	 красавица.	 Горячая	 женщина.	 Человек,	 из
которого	энергия	бьёт	ключом
Ball	of	fortune	—	Игрушка	судьбы
Ball	of	lead	(груб.)	—	Башка
Ballpark	 (амер.)	 —	 Бейсбольное	 поле.	 Стадион.	 Большое	 поле.
Большой	участок	земли.	Большая	площадь
Ballpark	 figure	 (амер.)	—	Ориентировочная	 цифра.	 Примерное	 число
[количество]
Ballproof	(амер.)	—	Пуленепробиваемый
Ballsy	(амер.)	—	Энергичный.	Пробивной
Bally-ho!	—	Ату	его!	(на	охоте)
Balzacian	age	—	Бальзаковский	возраст
Banana!	(жарг.)	—	Чушь!	Вздор!	Враки!
Bananas	 (амер.)	 —	 Клёвый.	 Шизанутый.	 Шизнутый.	 Полный	 атас.
Офигенный.	Необычный.	Прикольный.	Придурковатый
Banana	skin	—	Скользкая	ситуация
Bananas	oil	(амер.)	—	Наглая	[неприкрытая]	лесть
Bananas	truck	(амер.	жарг.)	—	Придурок.	Тупица.	Идиот.	Шизо‹ид›
Banbury	cheese	(шутл.)	—	Кожа	да	кости
B	and	B	(bed	and	breakfast)	—	Пансион	в	форме	ночлега	с	завтраком
B.	and	B.	(breast	and	buttock)	(амер.)	—	Стриптиз
B	and	T	(burn	and	tits)	—	Порнографический
Band	of	hope	(шутл.)	—	Старая	дева,	ищущая	жениха
Bang!	—	Бах!	Бац!
Bang	(амер.	груб.)	—	Заниматься	сексом
Bangdom	(амер.)	—	Организованный	бандитизм
Bang-on	(амер.)	—	Потрясающий
Bang-up	(амер.)	—	Залетевшая.	Беременная
Banquet	of	brine	—	Горючие	слёзы
Baptism	of	fire	—	Боевое	крещение
Bar-and-grill	(амер.)	—	Ресторан	с	баром
BARBERSHOP	—	Мужская	парикмахерская	(вывеска)
Bar	car	(амер.)	—	Вагон-ресторан
Bar-fly	(амер.)	—	Завсегдатай	баров
Barking	dogs	(жарг.)	—	Уставшие	[стёртые]	ноги
Bark	up	the	wrong	tree	—	Обращаться	не	по	адресу.	Напасть	на	ложный
след
Barley!	(диал.)	—	Чур-чура!
Barnstorm	(амер.)	—	Заниматься	предвыборной	агитацией.	Устраивать
представление	не	очень	высокого	уровня
Barrio	(амер.)	—	Испаноязычный	район	большого	города	в	США
Base	hearted	—	Низкая	душонка
Basket-case	 —	 Инвалид	 [больной],	 неспособный	 передвигаться
самостоятельно;	неприспособленный	человек
Bastard!	(амер.	груб.)	—	Ублюдок!	Подонок!	Мразь!
Batting	 average	 (амер.)	 —	 Средний	 показатель.	 Уровень	 достижений
[успеха]
Battle-Born	State	 (амер.)	—	Штат,	рождённый	в	боях	 (прозвище	штата
Невада)
Batty	—	Тихо	помешанный.	Бред	душевнобольного
Bayou	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 речных	 рукавов	 (прозвище	 штата
Луизиана)
Bay	State	(амер.)	—	Штат	на	заливе	(прозвище	штата	Мичиган)
B-ball	(амер.)	—	Баскетбол
B.C.	(Before	Christ)	—	До	новой	[нашей]	эры.	До	рождества	Христова
Be	a	demon	for	work	—	Работать	с	азартом	[с	огоньком]
Be	a	fool	to	—	В	подмётки	не	годиться
Be	a	greedy	bastard	(груб.)	—	Снимать	с	дерьма	пенки
Be	all	adrift	—	Быть	в	потёмках
Be	all	at	sea	—	Быть	в	потёмках
Be	all	ears	—	Превратиться	в	слух
Be	all	out	—	Стараться	изо	всех	сил.	Напрягать	все	силы.	Из	кожи	лезть
вон
Be	all	things	to	all	men	(библ.)	—	Быть	всем	для	всех
Be	a	man!	—	Будь	мужчиной!
Beam	in	one's	own	eye	(библ.)	—	Бревно	в	собственном	глазу
Beanbag	 ‹chair›	 —	 «Кресло	 хиппи»	 (мешок,	 наполненный
пластиковыми	шариками)
Be	answerable	[responsible]	for	something	—	Быть	в	ответе	за	что-либо
Bean-wagon	(амер.)	—	Дешёвый	ресторан
Be	a	proverb	and	a	byword	(библ.)	—	Быть	притчей	во	языцех
Bear	a	hand!	(мор.)	—	Помоги!	Навались	[взяли]!
Bear-cat	(амер.)	—	Страстная	женщина
Bear	for	action!	—	К	бою!	(команда)
Bear-garden	—	Потасовка.	Драка
Bear	in	mind	—	Иметь	в	виду
Bear	off!	—	Отвали!	Не	приставай!
Bear	one's	cross	—	Нести	свой	крест
Bear	 State	 (амер.)	 —	 Медвежий	 штат	 (прозвище	 штатов	 Арканзас	 и
Кентукки)
Bear	steady!	(мор.)	—	Так	держать!
Bear	‹that›	in	mind!	—	Запомни‹те›	это!	Имей‹те›	это	в	виду!
Bear	 trap	 (амер.	 жарг.)	 —	 Полицейский	 рада	 для	 фиксирования
скорости	движения	автомобилей
Be	as	patient	as	Job	—	Обладать	ангельским	характером	[терпением]
Be	a	sport!	—	Будь	человеком!
Beastly	bad	luck!	—	Чертовски	не	повезло!
Beastly	[perishing]	cold	—	Собачий	холод
Beat	 about	 the	 bush	 —	 Ходить	 вокруг	 да	 около.	 Подходить	 к	 делу
издалека.	Толочь	воду	в	ступе.	Переливать	из	пустого	в	порожнее
Be	 at	 bottom	 of	 the	 class	 —	 Быть	 в	 числе	 самых	 плохих	 учеников	 в
классе
Be	at	foot	of	the	class	—	Быть	в	числе	самых	плохих	учеников	в	классе
Beat	Generation	—	Битники,	разочарованное	поколение
Beat	it!	—	Убирайся!	Убирайтесь!	Пошёл	вон!	Отвали!
Beat	it	to	the	kitchen!	—	Марш	на	кухню!
Be	at	[on]	outs	with	somebody	(амер.)	—	Быть	на	ножах	с	кем-либо
Be	at	rock	bottom	—	Быть	на	нуле
Be	at	sixes	and	sevens	with	somebody	—	Быть	на	ножах	с	кем-либо
Be	 at	 somebody's	 beck	 and	 call	 —	 Быть	 всецело	 в	 чьём-либо
распоряжении;	быть	на	побегушках	у	кого-л.
Beat	the	air	—	Толочь	воду	в	ступе
Beat	the	bush	—	Вывернуться	наизнанку.	Лоб	расшибить
Be	at	the	head	of	the	class	—	Быть	в	числе	лучших	учеников	класса
Beat	to	snuff	—	Разбить	в	пух	и	прах
Beautiful!	—	Чудесно!	Прекрасно!	Восхитительно!
Beauty	is	but	skindeep	—	Наружность	обманчива.	Красота	недолговечна
Beauty	is	in	simplicity	—	Красота	в	простоте
Beauty	is	in	the	beholder's	eye	—	Не	по	хорошу	мил,	а	по	милу	хорош
Beauty	is	in	the	eye	of	gazer	—	Не	по	хорошу	мил,	а	по	милу	хорош
Beauty	lies	in	lover's	eyes	—	Не	по	хорошу	мил,	а	по	милу	хорош
BEAUTY	PARLOR	(амер.)	—	Салон	красоты;	косметический	кабинет
(табличка	в	гостинице)
Beauty	 sleep	—	 Короткий	 [минутный]	 отдых	 (перед	 встречей	 гостей
или	другим	мероприятием)
Beaver	—	Бородач	(о	бородатом	мужчине)
Beaver	State	(амер.)	—	Бобровый	штат	(прозвище	штата	Орегон)
Be	back	by	five!	—	Возвращайся	к	пяти!
Be	back	to	the	drawing	board	—	Начать	всё	сначала
Be	badly	off	—	Нуждаться	в	деньгах
Be	bananas	(амер.	жарг.)	—	Быть	вне	себя	от	ярости	[злости]
Be	born	with	a	silver	spoon	in	one's	mouth	—	Родиться	в	сорочке
Be	careful!	—	Будь	внимателен!	Будьте	внимательны!	Осторожно!
Become	excited	—	Войти	в	азарт
Become	reasonable	—	Браться	за	ум
Be	dead-beat	—	Быть	без	задних	ног	(устать)
Be	delighted	with	somebody	—	Быть	в	восторге	от	кого-либо
Be	done!	—	Хватит!	Кончай!
Bedraggled	hen	—	«Мокрая	курица»
Be	dressed	to	kill	—	Разодеться	в	пух	и	прах
Bedsit	(bedroom	+	sitting	room)	—	Однокомнатная	квартира
Beefcake	(жарг.)	—	Образец	мужской	красоты	(мужчина	атлетического
сложения).	 Клубничка	 (о	 любой	 пикантной	 части	 мужского	 тела).
Полураздетый	 красавец.	 Картины,	 фотографии,	 шоу	 и	 др.,	 посвящённые
мужской	сексуальности
Beefeater	(амер.	жарг.)	—	Англичанин	(шуточное	прозвище)
Beef	State	(амер.)	—	Говяжий	штат	(прозвище	штата	Техас)
Beehive	State	(амер.)	—	Штат	пчелиного	улья	(прозвище	штата	Юта)
Bee	in	one's	bonnet	(амер.)	—	Блажь.	Дурацкая	идея
Beeline	 —	 Самое	 короткое	 расстояние	 между	 двумя	 пунктами.
Кратчайший	путь.	По	прямой
Been	there,	done	that	—	На	эти	грабли	мы	уже	наступали
Beer	parior	(амер.)	—	Пивная
Beer-slinger	(амер.	жарг.)	—	Любитель	пива
Beetle	off!	—	Беги!
Be	falling	off	one's	feet	—	Быть	без	задних	ног	(устать)
Be	fat	—	Быть	в	теле
Be	fathoms	deep	in	love	—	Втюриться	по	уши
Be	fleshy	—	Быть	в	теле
Before	dawn	—	До	света.	Рано	утром
Before	day	—	До	рассвета
Before	he	could	say	knife	—	Он	и	ахнуть	не	успел
Before	he	knew	where	he	was	—	Он	и	ахнуть	не	успел
Before	 I	 could	 say	 Jack	 Robinson	 (амер.)	 —	 В	 мгновение	 ока.
Моментально.	В	два	счёта.	Ахнуть	[моргнуть]	не	успеешь
Before	now	—	До	сих	пор.	Раньше
Before	the	Flood	—	До	Потопа	(очень	давно)
Before	 you	 can	 say	 Jack	 Robinson	 (амер.)	—	 Не	 успеешь	 собственное
имя	произнести	(т.	е.	очень	быстро)
Before	 you	 know	 where	 you	 are	—	 Немедленно.	 Моментально.	 В	 два
счёта.	В	мгновение	ока.	Того	и	гляди
Be	from	Missouri	(амер.)	—	Быть	скептиком
Be	game	to	the	last	—	До	победного	конца
Be	getting	on	—	Стареть.	Изнашиваться
Be	getting	on	like	a	house	on	fire	—	Добиться	сногсшибательных	успехов
[результатов]
Begin	from	afar	—	Начать	издалека	(разговор)
Beginners,	please!	—	На	сцену!	Ваш	выход!	Представление	начинается!
Начинаем!
Begin	now!	—	Ну,	начинай!
Be	 given	 to	 one's	 belly	 —	 Предаваться	 чревоугодию.	 Поклоняться
мамоне
Be	glad	earth	and	sky!	—	Да	возрадуются	земля	и	небо!
Be	gone!	—	Проваливай!	Вон	отсюда!	Пошёл	вон!	Уходи!
Begone!	—	Брысь!	Вон!	Убирайся!
Be	good!	—	Веди‹те›	себя	прилично!	Будь‹те›	паинькой!
Begorra!	—	Клянусь	богом!	Ей-богу!
Be	green	with	envy	—	Зеленеть	от	зависти
Beg,	 steal,	 or	 borrow	 but	 get	 it!	 —	 Достань‹те›	 всеми	 правдами	 и
неправдами!
Behave	properly!	—	Веди‹те›	себя	прилично!
Behave	 yourself!	—	 Веди‹те›	 себя	 хорошо	 [прилично]!	 Будь	 умником
[умницей]!
Be	henpecked	—	Быть	под	башмаком	у	жены
Behind	 bolt	 and	 bar	 —	 За	 решёткой.	 Под	 надёжным	 запором.	 Под
замком
Behind	somebody's	back	—	За	спиной.	За	глаза
Behind	the	scenes	—	За	кулисами
Behind	you!	(амер.)	—	Оглянись!	Оглянитесь!	Позади	опасность!
Behold!	—	Смотри‹те›!	Вот!
Be-in	(амер.)	—	Дружеская	встреча
Be	in	cloudland	—	Витать	в	облаках
Be	in	clover	—	Как	сыр	в	масле	кататься
Be	in	denial	(амер.)	—	Нежелание	видеть	очевидное
Be	in	love	with…	—	Быть	влюблённым	в…
Be	 in	 low	 water	 —	 Быть	 на	 нуле.	 Сидеть	 на	 мели	 (о	 финансовом
положении)
Be	in	one's	birthday	suit	—	Быть	в	чём	мать	родила
Be	in	one's	cups	—	Быть	на	взводе
Be	in	one's	element	—	Быть	в	своей	стихии
Be	in	one's	right	mind	—	Быть	в	здравом	уме
Be	in	one's	second	childhood	—	Впасть	в	детство
Be	in	somebody's	boots	—	Быть	в	чьей-либо	шкуре
Be	in	the	clouds	—	Витать	в	облаках.	Строить	воздушные	замки
Be	in	the	melting	mood	—	Глаза	на	мокром	месте
Be	in	the	movement	—	Шагать	в	ногу	со	временем.	Не	отставать	от	моды
Be	in	the	seventh	heaven	—	Быть	на	седьмом	небе
Be	in	the	wrong	box	—	Быть	не	в	своей	тарелке
Belay!	—	Стоп!	Отставить!
Belay	ho!	(мор.)	—	Завернуть!
Belay	that!	(мор.)	—	Отставить!
Belay	there!	(мор.)	—	Завернуть
Be	left	high	and	dry	—	Остаться	[сидеть]	на	бобах
Be	left	in	the	basket	—	Остаться	с	носом
Be	left	to	hold	the	sack	—	Остаться	с	носом
Believe	 it	 or	 not!	 (амер.)	—	Хочешь	 верь,	 хочешь	 нет!	 Хотите	 верьте,
хотите	нет!
Believe	 you	 me!	 (амер.)	 —	 Да	 уж	 поверь‹те›	 мне!	 Поверь‹те›	 моему
слову!
Bell-bottoms	—	Брюки	клёш
Bell	the	cat	—	Подставить	себя	под	удар.	Взять	на	себя	ответственность
Belly	dance	—	Танец	живота
Below	one's	breath	—	Тихо.	Шёпотом
Below	stairs	—	Помещение	для	прислуги	[людская]	в	полуподвальной
части	дома
Belt	and	braces	‹approach›	—	Готовность	к	любым	неожиданностям	[ко
всяким	случайностям]
Belt	up!	(жарг.)	—	Потише!	Замолчи!	Перестань	разговаривать!
Beltway	 Bandit	 (амер.	 жарг.)	 —	 Компания	 или	 частное	 лицо,
нанимаемое	корпорацией	для	«выбивания»	госзаказов
Be	 my	 guest!	 (амер.)	 —	 Угощайся!	 Угощайтесь!	 Проходи‹те›,
пожалуйста!
Beneath	one's	breath	—	Тихо.	Шёпотом
Benedict	Arnold	(амер.)	—	Предатель
Benjamin's	mess	—	Львиная	доля
Benign	 neglect	 —	 Благотворное	 пренебрежение	 (намеренное
пренебрежительное	 отношение	 к	 спорным	 результатам	 чего-либо	 в
надежде,	что	проблема	разрешится	сама	собой)
Bennies	—	Бестолковые	(так,	по	имени	героя	мыльной	оперы	Bennie	—
человека	 не	 очень	 понятливого,	 английские	 солдаты	 называли	 жителей
Фолклендских	островов	во	время	конфликта	1982	года)
Bent	 —	 Пригнутый.	 Согнутый.	 Опущенный.	 Гомосексуальный.
Обладающий	извращёнными	сексуальными	склонностями
Be	 off!	 —	 Убирайся!	 Уходи!	 Поди	 вон!	 Чтобы	 духу	 твоего	 не	 было!
Пошёл	прочь!	Прочь!
Be	off	one's	oats	—	Потерять	аппетит
Be	off	with	you!	—	Убирайся	вон!	Пошёл	вон!
Be	on	a	good	wicket	—	Быть	на	коне
Be	on	both	sides	of	the	fence	—	Служить	и	нашим	и	вашим
Be	on	Cloud	Nine	—	Быть	на	седьмом	небе	от	счастья
Be	one's	own	enemy	—	Сам	себе	злейший	враг
Be	on	the	fighting	terms	with	somebody	—	Быть	на	ножах	с	кем-либо
Be	on	hot	coals	—	Сидеть	как	на	иголках
Be	on	the	nettles	—	Сидеть	как	на	иголках
Be	on	one's	last	legs	—	Еле	держаться	на	ногах
Be	on	tenterhooks	—	Быть	на	крючке
Be	on	the	alert!	—	Будь	начеку!	Гляди	в	оба!	Будь	настороже!
Be	on	the	climb	—	Быть	на	подъёме	(делать	карьеру)
Be	on	the	horns	of	the	dilemma	—	Между	двух	огней
Be	on	the	lookout	—	Быть	настороже
Be	on	the	qui	vive!	—	Гляди‹те›	в	оба!
Be	on	the	rocks	—	Быть	на	нуле
Be	on	the	run	—	Быть	в	бегах
Be	on	the	shelf	—	Выходить	в	тираж	(становиться	ненужным)
Be	on	the	water-wag‹g›on	—	Бросить	пить.	Дать	зарок	не	пить
Be	on	thin	ice	—	Ходить	по	кромке	льда.	Ходить	по	краю	пропасти
Be	 on	 wires	 —	 Находиться	 в	 состоянии	 нервного	 напряжения
[возбуждения]
Be	out	for	scalps	—	Жаждать	крови
Be	out	of	one's	element	—	Быть	не	в	своей	тарелке.	Чувствовать	себя	как
рыба,	вынутая	из	воды
Be	plump	—	Быть	в	теле
Be	quick!	—	Скорей!	Проворней!	Живей!
Be	quiet!	—	Помолчи‹те›!	Перестань‹те›	разговаривать!	Тише!
Be	 reasonable!	 —	 Будь‹те›	 благоразумным!	 Не	 упрямься!	 Не
упрямьтесь!
Be	serious!	—	Посерьёзнее!
Beside	oneself	with	joy	—	Вне	себя	от	радости
Beside	oneself	with	rage	—	Вне	себя	от	гнева
Beside	the	mark	—	Некстати.	Не	к	месту.	Не	по	существу.	Мимо	цели
Beside	the	purpose	—	Нецелесообразно
Be	sidetracked	—	Быть	отложенным	в	дальний	ящик
Be	silent!	—	Соблюдай‹те›	тишину!
Best-looker	(амер.)	—	Франт.	Модник
Best	of	luck!	—	Всего	наилучшего!
Be	stout	—	Быть	в	теле
Best	 ‹regards›	 —	 С	 наилучшими	 пожеланиями	 (неофициальная
заключительная	фраза	в	письме)
Be	striking	—	Бросаться	в	глаза
Be	struck	with	thunder	—	Быть	просто	поражённым
Be	stuck-up	—	Задирать	нос
BEST	WAY	TO	FIND	INNER	PEACE	—	2	MILES	3	DAYS	A	WEEK	—
Лучший	способ	обрести	внутреннее	спокойствие	—	бегать	2	мили	3	раза	в
неделю	(надпись	на	майке)
Best	wishes	for	the	coming	holiday!	—	С	наступающим	праздником!
Be	sugared!	—	Чёрт	возьми!
Bete	noire	—	Предмет	ненависти
Be	that	as	it	may	—	Как	бы	то	ни	было.	Даже	если	это	правда	(амер.)
Be	the	nerve	and	soul	of	something	—	Быть	нервом	и	душой	чего-либо
Be	the	scandal	of	one's	family	—	Быть	[стать]	позором	для	своей	семьи
Be	the	whole	show	(амер.)	—	Играть	первую	скрипку
Bet	one's	bottom	dollar	(амер.)	—	Поставить	на	карту	всё
Be	top	dog	—	Быть	хозяином	положения
BETTER	 ACTIVE	 TODAY	 THAN	 RADIOACTIVE	 TOMORROW	 —
Лучше	 быть	 активным	 сегодня,	 чем	 радиоактивным	 завтра	 (надпись	 на
майке)
Better	 a	 little	 fire	 to	 warm	 us,	 than	 a	 great	 one	 to	 burn	 us	—	Хорошего
понемножку
Better	 get	 down	 to	 brass	 tacks!	 —	 Давайте	 лучше	 внесём	 полную
ясность!
Better	late	than	never	—	Лучше	поздно,	чем	никогда
Better	 left	 unsaid!	 (амер.)	—	Лучше	 об	 этом	не	 говорить!	Лучше	 этой
темы	не	касаться!
Better	luck	next	time!	(амер.)	—	Потом	[позже,	в	другой	раз]	повезёт!
Betting	 window	 (амер.)	 —	 Кассовое	 окно	 на	 ипподроме	 (в	 котором
принимают	ставки	и	выдают	выигрыши)
Between	[betwixt]	grass	and	hay	(амер.)	—	В	юношеском	возрасте
Between	ourselves	—	Между	нами	‹говоря›
Between	 the	devil	and	 the	deep	 [blue]	 sea	—	Между	двух	огней.	Между
молотом	и	наковальней
Between	this	and	then	—	Между	делом.	На	досуге
Between	two	fires	—	Между	двух	огней
Between	us	—	Между	нами	‹говоря›
Between	you	and	me	—	Между	нами	‹говоря›
Betwixt	and	beetween	—	Ни	то	ни	сё
Bet	your	boots!	—	Будьте	уверены!
Be	under	the	heel	of	somebody	—	Быть	под	пятой	[каблуком]	у	кого-либо
Be	up	against	a	blank	wall	—	Биться	головой	о	стену
Be	up	in	the	clouds	—	Витать	в	облаках
Be	 up	 shit	 creek	 (груб.)	 —	 Оказаться	 по	 уши	 в	 дерьме	 [в	 глубокой
заднице]
Be	up	to	the	ears	in	love	—	Быть	по	уши	влюблённым
Be	 up	 to	 the	 mark	 —	 Отвечать	 своему	 назначению.	 Отвечать
требованиям
Be	vigilant!	—	Будь	бдителен!	Будьте	бдительны!
Bevvy	(жарг.)	—	Выпивка
Beware!	—	Осторожно!
BEWARE	 OF	 PICKPOCKETS	 —	 Остерегайтесь	 воров!
(предупреждающая	надпись)
BEWARE	 OF	 SUBSTITUTES!	—	 Остерегайтесь	 суррогатов!	 (надпись
на	майке)
BEWARE	 OF	 THE	 DOG	 —	 Берегись	 собаки!	 (предупреждающая
надпись)
Beware	of	traffic!	—	Берегись	автомобиля!
BEWARE	 OF	 VICIOUS	 DOG	 —	 Осторожно,	 злая	 собака!
(предупреждающая	надпись)
Be	wise	behind	the	hand	—	Крепок	задним	умом
Beyond	all	comparison	—	Вне	всякого	сравнения
Beyond	belief	—	Невероятно.	Немыслимо.	Непостижимо
Beyond	controversy	—	Бесспорно.	Неоспоримо
Beyond	debate	—	Бесспорно
Beyound	measure	—	Не	в	меру.	Без	меры
Beyound	price	—	Бесценный	дар
Be	your	age!	—	Не	глупи!	Не	валяй	дурака!
Be	yourself!	—	Не	глупи!	Не	валяй	дурака!	Приди	в	себя!	(амер.)
B.F.	(best	friend)	—	Лучший	друг
B-girl	 (bargirl)	 (амер.)	—	Девушка	 из	 бара,	 стимулирующая	 клиентов
покупать	спиртное
Biddy	(амер.)	—	Служанка
Biffy	(амер.	жарг.)	—	Туалет
Big	 Apple	 (амер.)	 —	 Большое	 Яблоко	 (прозвище	 и	 символ	 г.	 Нью-
Йорк)
Big	 Bend	 State	 (амер.)	—	Штат	 Большой	 излучины	 (прозвище	 штата
Теннесси)
Big	 bug	 —	 Важная	 птица	 (о	 человеке).	 Популярный	 человек.	 Душа
общества.	Всеобщий	любимец
Big	 card	—	 Важная	 птица	 (о	 человеке).	 Популярный	 человек.	 Душа
общества.	Всеобщий	любимец
Big	cheese	—	Важная	персона	[шишка]
Big	city	(амер.)	—	Столица
Big	 daddy	 (амер.	 жарг.)	 —	 Важная	 шишка.	 Дружище.	 Авторитет	 в
какой-либо	области
Big	deal!	—	Подумаешь!	Большое	дело!
Big	 dog	 —	 Важная	 птица	 (о	 человеке).	 Популярный	 человек.	 Душа
общества.	Всеобщий	любимец
Bigfoot	(амер.)	—	Снежный	человек
Biggest	frog	in	the	pond	(амер.)	—	Местный	заправила.	Криминальный
авторитет
Big	gun	(амер.	жарг.)	—	Очень	важная	персона;	шишка
Big	H.	(амер.)	—	Героин
Big	hand	—	Продолжительные	аплодисменты
Big-head	 —	 Самомнение.	 Самодовольство.	 Самовлюблённость.
Важничанье
Big-hearted	fellow	—	Широкая	натура
Big-league	—	Важный.	Известный
Big	M.	(амер.)	—	Морфин
Big	Man	on	Campus	(BMOC)	(амер.)	—	Студенческий	лидер
Bigmouth	—	Трепло.	Балаболка
Big	Muddy	(амер.)	—	р.	Миссисипи
Big	noise	—	Важная	птица	(о	человеке)
Big	number	—	Важная	птица	(о	человеке)
Big	O.	(амер.)	—	Опиум
Big	pot	—	Важная	шишка
Big	purse	—	Тугой	кошелёк	(о	богатом	человеке)
Big	roll	(амер.)	—	Куча	денег.	Куш
Big	shot	—	Важная	шишка
Big	 Sky	 Country	 (амер.)	 —	 Страна	 большого	 неба	 (прозвище	 штата
Монтана)
Big	Smoke	(шутл.)	—	Большой	дым	(г.	Лондон)
Big	stink	(амер.)	—	Скандал.	Сенсация
Big	time	—	Классное	[клёвое]	времяпрепровождение
Big-time	—	Классный.	Клёвый.	Крутой.	Важный
Big	wig	—	Важная	шишка
Big	words	—	Хвастовство
Big	Z's	(амер.)	—	Сон
BIKE	ROUTE	—	Велосипедная	дорожка	(надпись	на	указателе)
BIKE	SHOP	—	Магазин	по	продаже	велосипедов	(вывеска)
Bill	—	Счёт	в	ресторане	(в	Англии);	банкнота,	казначейский	билет	(в
США)
Bill	and	coo	(шутл.)	—	Ласкаться
Billboard	(амер.)	—	Доска	объявлений
Billinsgate	—	Мат.	Площадная	брань
Bill	of	delivery	—	Счёт	на	доставку	чего-либо
Bill	of	fare	—	Меню
Bingo!	—	Вот	 оно!	Этого	 я	 и	ждал!	Ух	 ты!	 Блеск!	 (восклицание	 при
неожиданном	успехе)
Blodata	(амер.)	—	Резюме	(при	поступлении	на	работу)
Bipple	(амер.	жарг.)	—	Задница.	Зад
Birching	Lane	—	«Берёзовая	каша»
Bird	 has	 flown	 (амер.)	—	Птичка	 выпорхнула	из	 клетки.	Поезд	давно
ушёл
Bird's	eye	view	—	Взор	[взгляд,	вид]	с	высоты	птичьего	полёта
Birds	of	a	feather	—	Тёплая	компания
Bird	of	passage	—	Залётная	птица	(о	человеке)
Birthday	Honours	—	Награждения	ко	дню	рождения	королевы
Bit	by	bit	—	Мало-помалу
Bitch!	(груб.)	—	Сука!	Блядь!
Bite	one's	lip	—	Прикусить	губу
Bite	on	that!	—	Намотай	это	себе	на	ус!
Bite	your	tongue!	—	Прикуси-ка	язык!
Bit	of	a	bend	—	Помеха
Bit	of	all	right	—	Хорошая	вещь
Bitter	cup	—	Горькая	чаша
Bitter	end	—	До	самого	конца	‹жизни›.	До	последней	капли	крови.	До
предела
Bitter	nut	—	Горькая	пилюля
Bitter	pill	—	Горькая	пилюля
Bitter	tears	—	Горькие	слёзы
Bitter	truth	—	Горькая	правда
biz	(business)	—	Дело,	бизнес
Bla-bla,	in	the	air	(амер.)	—	Болтать	попусту.	Пустозвонить
Black	as	hell	—	Тьма	кромешная
Black	 bag	 job	 (амер.	 жарг.)	 —	 Взлом	 или	 изъятие	 чего-либо,
производимые	с	санкции	правительства	его	агентами
Black	be	your	cast!	—	Да	будет	горькой	твоя	[ваша]	доля!
Black	dog	—	Плохое	настроене.	Уныние.	Хандра
Black	gown	—	«Чёрная	сутана».	Католический	священник
Black	ingratitude	—	Чёрная	неблагодарность
Black-letter	day	—	Будний	день
Black	look	—	Хмурый	[неодобрительный]	взгляд
Blackwater	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 чёрной	 воды	 (прозвище	 штата
Небраска)
Black	 widow	 (амер.	 жарг.)	 —	 Девушка,	 не	 пользующаяся	 успехом	 у
мужчин
Blank	shot	—	Холостой	выстрел
Blarney	—	Болтовня.	Отговорки.	Трёп.	Пустозвонство
Blast	‹it›!	—	Чёрт	возьми!
Blast	my	old	shoes!	(амер.)	—	Будь	ты	неладен!	Чёрт	меня	подери!
Blast	off	(амер.	жарг.)	—	Уйти,	не	попрощавшись
Blast	you!	—	Чтоб	тебе	повылазило!	Чтоб	тебя!	Чтоб	тебе	пусто	было!
Blaze	away!	—	Валяй!	Жарь!	На	всю	катушку!	На	всю	железку!
Blazer	—	Яркая	спортивная	куртка	 (в	США	—	голубая	фланелевая,	в
Англии	 —	 полосатая)	 с	 накладными	 карманами	 и	 эмблемой	 учебного
заведения	или	спортивного	клуба
Blessed	be	the	name	of	the	Lord!	—	Да	будет	благословенно	имя	Господа
нашего!
Blessed	Virgin	—	Пресвятая	Богородица
Bless	me!	—	Господи!	Господи,	помилуй!	Честное	слово!	Видит	Бог!
Bless	my	heart!	—	Господи!	Господи,	помилуй!	Честное	слово!	Видит
Бог!
Bless	my	heart	and	soul!	—	Господи!	Господи,	помилуй!	Честное	слово!
Видит	Бог!
Bless	my	 soul!	—	Господи!	 Господи,	 помилуй!	Честное	 слово!	Видит
Бог!
Bless	my	stars	‹and	garters›!	—	Бот	ты	мой!	Вот	те	на!	Да	ну!
Bless	you!	—	Будь‹те›	здоров‹ы›!	(при	чихании)
Bless	your	heart!	—	Будь‹те›	здоров‹ы›!	(при	чихании)
Blimery!	—	Вот	это	да!	Иди	ты!	Чтоб	мне	провалиться!	А	чтоб	тебя!
Blimey!	—	Чтоб	тебя!	Вот	это	да!
Blind	date	—	Свидание	вслепую
Blind	drunk	—	Пьян	в	стельку
Blind	lane	—	Тупик
Blind	man's	holiday	—	Сумерки	(шутл.)
Blizzard	 State	 (амер.)	 —	 Вьюжный	 штат	 (прозвище	 штатов	 Южная
Дакота	и	Техас)
Blockhead	—	Голова	садовая	[еловая]
Blonde	beast	—	Белокурая	бестия
Blood	feud	—	Кровная	месть
Bloop‹er›	(амер.	шутл.)	—	Очень	глупая	ошибка
Blot	one's	copybook	—	Замарать	свою	репутацию
Blow	a	face	(амер.)	—	Взбеситься.	Выйти	из	себя.	Потерять	контроль
над	собой.	Завестись.	Сорваться
Blower!	(груб.)	—	Хвастун!	Трепач!	Шлюха!	Потаскуха!
Blow	 high,	 blow	 low	 —	 При	 любых	 обстоятельствах.	 Что	 бы	 ни
случилось.	Во	что	бы	то	ни	стало.	Была	не	была
Blow	it!	—	Чёрт	возьми!
Blow	job	—	Минет
Blow-off	—	Хвастун.	Неотложное	дело
Blow	 one's	 stack	 (амер.)	 —	 Взбеситься.	 Выйти	 из	 себя.	 Потерять
контроль	над	собой.	Завестись.	Сорваться
Blow	 one's	 top	 (амер.)	 —	 Взбеситься.	 Выйти	 из	 себя.	 Потерять
контроль	над	собой.	Завестись.	Сорваться
Blow-out	 (амер.)	—	 Вспышка	 гнева.	 Ссора.	 Кутёж.	Шумное	 веселье.
Вечеринка	с	выпивкой
Blow	the	cobwebs	away	—	Проветриться.	Выйти	на	прогулку
Blow	 the	 whistle	 on	 —	 Стучать	 [доносить,	 капать]	 на	 кого-либо.
Закладывать	кого-либо.	Запрещать
Blow	to	cheeses	—	Разлететься	в	пух	и	прах
Blow	up	—	Пускать	на	воздух.	Взрывать.	Разрушать.	Выходить	из	себя.
Преувеличивать
Blow-up	—	Бурная	ссора.	Скандал.	Разборка
Blowze	—	Толстая	[краснощёкая]	баба
Blue	and	white	(амер.)	—	Полицейская	машина
Blue	blood	—	«Голубая	кровь».	«Белая	кость»
Bluegrass	State	(амер.)	—	Пырейный	штат	(прозвище	штата	Кентукки)
Blue	Law	State	(амер.)	—	Штат	пуританских	законов	(прозвище	штата
Коннектикут)
Blue	 pencil	 —	 Осуществлять	 надзор	 [цензуру].	 (Этой	 же	 фразой
заменяют	любые	неприличные	слова	и	выражения)
Blue	rose	—	Голубая	роза	(что-либо	недостижимое)
Blue	 sky	 (амер.)	—	Непрактичный.	Неконкретный.	Пробный.	 Ничего
не	стоящие	ценные	бумаги
Blue	stocking	—	«Синий	чулок»
Blunder	(амер.	жарг.)	—	Портачить
Bly	me!	—	А	чёрт	тебя!
BMOC	(Big	Man	on	Campus)	(амер.)	—	Студенческий	лидер
Board	bill	(амер.)	—	Плата	за	пансион
Boarding	pass	—	Посадочный	талон	(в	самолёте)
Boarding	school	—	Школа-интернат.	Закрытое	учебное	заведение
Bob	—	Шиллинг
Bobby-soxer	(амер.	жарг.)	—	Девочка-подросток
Bob's	your	uncle!	—	Всё	в	порядке!
Bodega	(амер.)	—	Винный	погребок.	Бар
Bode	ill	—	Служить	дурным	предзнаменованием
Bode	well	—	Служить	хорошим	предзнаменованием
Body	and	soul	—	Душой	и	телом.	Полностью.	Целиком
Body	 English	 (амер.)	—	 Поддержка	 игроков	 жестами	 на	 спортивных
играх
Body	of	[o']	me!	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!	Боже	мой!
Body	of	our	Lord!	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!
Body-snatcher	 (амер.	 жарг.)	 —	 Репортёр,	 освещающий	 жизнь
выдающихся	людей
Boff	(амер.)	—	Задница.	Зад
Boffo	 (box	 +	 office)	 (амер.)	 —	 Представление,	 имеющее	 большой
кассовый	успех
Boffola	(амер.	жарг.)	—	Удачная	шутка
Bogdom	(амер.)	—	Жизненный	путь
Bog‹s›	(жарг.)	—	Уборная.	Нужник	(груб.)
Bohunk	 (амер.	 жарг.)	 —	 Иммигрант	 из	 Центральной	 или	 Восточной
Европы.	Неквалифицированный	человек
Bolled	shirt	(амер.)	—	Чопорный	[надутый]	человек
Boiler	factory	(амер.)	—	Шумное	сборище.	Галдёж.	Гвалт
Boiling	over	with	rage	—	Вне	себя	от	гнева
Bollock-naked	—	Совершенно	голый.	Абсолютно	беззащитный
Bolt-on	(амер.)	—	Дополнительный
Bolt	upright	—	Совершенно	прямо	(сидеть)
Bomb-shell	(амер.)	—	Красотка.	Клёвая	девочка.	Всё	при	ней
Bona	fide	—	Добросовестный.	Добросовестно
Bona	fides	—	Надёжность
Bonanza	 State	 (амер.)	 —	 Процветающий	 штат	 (прозвище	 штата
Монтана)
Bon	appetit!	—	Приятного	аппетита!
Bone-head	[bonehead]	—	Дурак.	Тупица.	Болван.	Придурок
Bone	of	contention	—	Яблоко	раздора
Bon	voyage!	—	Счастливого	пути!
Bo-o!	—	У-у!	(при	желании	испугать	или	удивить	кого-либо)
Boo-boo	—	Глупая	ошибка;	амер.	бо-бо
Booby-hatch	(амер.	прост.)	—	Психушка.	Дурдом
Book	a	room	—	Бронировать	номер	(в	гостинице)
BOOKING	OFFICE	—	Билетная	касса	(на	транспорте	—	вывеска)
Book	of	Proverbs	(библ.)	—	Книга	притчей	Соломоновых
BOOKS	NOT	BOMBS!	—	Книги	вместо	бомб!	(надпись	на	майке)
Boomers'	 State	 (амер.)	—	Штат	 искателей	 лёгкой	 наживы	 (прозвище
штата	Оклахома)
Boondocks	(амер.)	—	Глушь.	Глухомань
Boot	and	saddle!	—	По	коням!	Седлай‹те›!	(команда)
Boo	to	you!	—	На-кась	[на-ка,	на-кася,	накось,	накося,	на],	выкуси!
Boot	sale	—	Распродажа	вещей	на	дому
Boots	and	saddles!	(амер.)	—	По	коням!	Седлай!	(команда)
Bopping	gang	(амер.	жарг.)	—	Банда	хулиганов
Border-Eagle	State	 (амер.)	—	По	соседству	с	орлами	 (прозвище	штата
Миссисипи)
Border	State	(амер.)	—	Пограничный	штат	(прозвище	штата	Мэн)
Born	in	a	barn	(амер.)	—	Невоспитанный.	Не	умеющий	себя	держать.	В
хлеву	родился.	Такой	от	рождения
Born	that	way	—	Такой	от	рождения
BORN	TO	RUN	—	Рождённый	бегать	(надпись	на	майке)
Born	under	the	rose	—	Незаконнорожденный
Borsch	circuit	(амер.	жарг.)	—	Район	борща	(прозвище	дачных	посёлков
близ	Нью-Йорка	преимущественно	с	еврейским	населением)
Bosh!	—	Вздор!	Глупости!	Чепуха!
Bosom	friend	—	Закадычный	друг
Botheration!	—	Какая	досада!	Чёрт	возьми!	Чёрт	побери!
Bother	him!	—	Да	ну	его!
Bother	it!	—	Бог	с	ним!	(при	утрате	интереса	к	кому-либо	или	к	чему-
либо)
Both	in	form	and	in	plot	—	Как	по	форме,	так	и	по	содержанию
Bottleneck	—	Узкое	место
Bottomless	pit	—	Ад.	Бездна.	Бездонная	яма
Bottoms	up!	—	Пей	до	дна!
Bounty	—	Поощрительная	премия
Bow-and-arrow	(амер.	жарг.)	—	Воробей
Bowie	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 охотничьих	 ножей	 (прозвище	 штата
Арканзас)
Bowing	acquaintance	—	Шапочное	знакомство
Bow-window	—	Пузо;	брюхо	(груб.)
Boxing	Day	—	«День	подарков»	 (следующий	день	после	Рождества	 в
Англии)
BOX	OFFICE	—	Касса	(в	зрелищных	учреждениях	—	вывеска)
Boy!	—	Боже!	Вот	это	да!	 (восклицание,	выражающее	удивление	или
восторг)
Boy	 howdo!	 (амер.)	 —	 Вот	 как!	 Вот	 так	 так!	 Неужели!	 (выражает
удивление)
BOY'S	CLOAKROOM	—	Раздевалка	для	мальчиков	(надпись	в	школе)
Boys	will	be	boys	—	Мальчишки	всегда	мальчишки
Brain	drain	—	Утечка	мозгов	(отъезд	специалистов	в	другую	страну)
Brain	 picker	 (амер.	 жарг.)	—	 Человек,	 пользующийся	 в	 своей	 работе
творческими	идеями	других
Brainstorming	—	Мозговая	атака
Brain	trust	—	Мозговой	трест
Brainwashing	—	Промывка	мозгов
Brass	check	(амер.	жарг.)	—	Подкуп	прессы
Bravo!	—	Браво!	(выражает	одобрение)
Bread-and-butter	 letter	—	Письмо,	которое	посылается	хозяину	дома,	в
котором	вы	гостили
Bread	 and	 Butter	 State	 (амер.)	 —	 Бутербродный	 штат	 [Штат	 хлеба	 с
маслом]	(прозвище	штата	Миннесота)
Bread	and	cheese	—	Простая	[скудная]	пища
Bread	and	circuses!	—	Хлеба	и	зрелищ!
Bread	and	salt	—	Хлеб-соль
Break	a	‹butter›fly	on	the	wheel	—	Стрелять	из	пушки	по	воробьям
Break	a	leg!	(амер.)	—	Ни	пуха	ни	пера!	(напутствие	актерам)	Успехов!
Break	a	record	—	Побить	рекорд
Break	 away!	 —	 Разойтись!	 Брейк!	 (команда	 в	 спорте,	 например	 в
боксе)
Break	china	—	Устроить	переполох
Breaker	of	the	peace	—	Нарушитель	общественного	порядка.	Хулиган
Breakers	ahead!	—	Опасность	впереди!	Берегись!
Break	even	—	Оставаться	при	своих
Break	in	the	clouds	—	Луч	надежды
Break	 it	 down!	 —	 Перестань‹те›	 говорить	 об	 этом!	 Перестань‹те›
болтать!
Break	 it	 up!	 —	 Кончай	 драку!	 Перестаньте	 ссориться!	 Перестаньте
говорить	об	этом!
Breakneck	speed	—	Бешеная	скорость
Break	one's	duck	—	Положить	начало	чему-либо
Breakout	(амер.)	—	Приподнятое	[возбуждённое]	состояние
Break	ranks!	—	Разойтись!
Breaks	ahead!	—	Берегись!	Впереди	опасность!
Break	the	bank	—	Сорвать	банк
Break-up	value	—	Ликвидная	стоимость
Breathe	down	somebody's	neck	—	Стоять	над	душой
Brethren	—	Собратья	(по	профессии).	Чада	(в	религиозном	обращении)
Brevity	is	the	soul	of	wit	—	Краткость	—	сестра	таланта
Bridgebuilder	—	Миротворец
Bright	and	early	—	Рано.	Заблаговременно
Bright	in	the	eye	—	Навеселе.	Подвыпивший
Bright	smile	—	Лучезарная	улыбка
Brilliant	ballet-dancer	(бал.)	—	Блистательный	танцовщик
Bring	a	hornets'	nest	about	one's	ears	—	Потревожить	осиное	гнездо
Bringdown	(амер.)	—	Унижающее	[оскорбляющее]	замечание
Bring	him	in!	—	Введите	его!	Впустите	его!
Bring	home	 the	bacon	—	Преуспеть.	Добиться	успеха.	Зарабатывать	на
хлеб	с	маслом
Bring	 in	 a	 dollar	 or	 two	 (амер.)	 —	 Заработать	 несколько	 долларов.
Немножко	заработать
Bring	oil	to	the	fire	—	Подлить	масла	в	огонь
Bring	to	light	—	Вывести	на	чистую	воду
Bring	up	to	date	—	Ввести	в	курс	дела
Bristol	compliment	—	На	тебе,	боже,	что	нам	не	гоже
Broadbrush	approach	—	Общий	подход
Broadbrush	attitude	—	Широкий	подход
Broadbrush	estimate	—	Глобальная	оценка
Broadly	speaking	—	Вообще	говоря.	В	общих	чертах
Broad	world	outlook	—	Широкий	кругозор
Broken	In	health	—	С	подорванным	здоровьем
Broken	tea	—	Спитой	чай
Bronx	cheer	(амер.)	—	Насмешка.	Осмеяние.	Издевательство
Brother	of	the	angle	—	Рыболов
Brother	of	the	coif	—	Адвокат	высшего	ранга
Broth	of	a	boy	—	Рубаха-парень
Brown	Betty	(амер.)	—	Яблочный	пирог	с	пряностями
Brown	done!	—	Здорово	сделано!
Brownie	(амер.)	—	Шоколадное	пирожное	с	орешками
Brownstone	 State	 (амер.)	 —	Штат	 коричневого	 песчаника	 (прозвище
штата	Коннектикут)
Brunch	 —	 Завтрак	 в	 ресторане	 по	 фиксированной	 цене	 (в	 период
между	первым	завтраком	и	ланчем)
Brush	off!	—	Беги!
B	S	(bullshit)	(амер.)	—	Чушь.	Бред
Bubble	scheme	—	Мошеннический	проект
Bubs	 (Bloody	 Ungrateful	 Bastards)	 —	 Бестолочи	 (так	 английские
солдаты	 называли	 жителей	 Фолклендских	 островов	 во	 время	 конфликта
1982	года)
Buckeye	State	(амер.)	—	Штат	каштана	(прозвище	штата	Огайо)
Buck	the	tiger	—	Идти	ва-банк.	Сорвать	банк
Buddy	 (амер.)	 —	 Приятель.	 Браток.	 Дружище.	 Парень.	 (при
обращении)
Buff	 —	 Человек,	 действующий	 из	 лучших	 побуждений,	 но	 без
необходимой	профессиональной	подготовки.	Энтузиаст
Bug-Eating	 State	 (амер.)	 —	 Насекомоядный	 штат	 (прозвище	 штата
Небраска)
Bug-eyed	(амер.	жарг.)	—	С	вытаращенными	глазами	(от	удивления)
Build	castles	in	the	air	[in	Spain]	(амер.)	—	Строить	воздушные	замки
Built-in	—	Врождённый.	Встроенный
Built-in	closet	—	Встроенный	шкаф
Bullion	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 золотого	 слитка	 (прозвище	 штата
Миссури)
Bull	 session	 (амер.)	 —	 Встреча	 мужчин,	 собравшихся	 обсудить
последние	новости
Bullshit	 —	 Дерьмо	 собачье.	 Чушь	 собачья.	 Полное	 дерьмо.	 Полный
бред
Bully	 ‹for	 you›!	 —	 Молодец!	 Молодчина!	 Здорово	 сказано!	 Здорово
сделано!	Браво!
Bully	 pulpit	 (амер.)	—	«Трибуна	 президента»	 (то	 есть	 президентский
пост	 даёт	 возможность	 его	 обладателю	 быть	 нравственным	 лидером,
вдохновителем	побед,	«отцом	нации»)
Bum	(амер.)	—	Бродяга.	Бездельник.	Бомж
Bumbag	—	«Поясной	кошелёк»
Bumf	 —	 Куча	 бюрократических	 бумаг	 [необходимых	 документов].
Туалетная	бумага
Bump-off	—	Мокрое	дело
Bunch	of	fives	—	Кулак	(для	удара)
Bundle	of	nerves	—	Комок	[клубок]	нервов
Bunkum	—	Чушь.	Бред.	Пустословие
Burglar	—	Ночной	грабитель.	Взломщик.	Вор
Burn!	—	Горячо!	(в	играх)
Burning	issue	—	Жгучий	вопрос
Burning	question	—	Жгучий	вопрос
Burn	not	daylight,	about	it!	—	Не	теряй‹те›	времени	зря!
Burnout	(амер.)	—	Наркозависимый	человек
Burn	the	candle	at	both	ends	—	Уработаться.	Закрутиться.	Горбатиться
Bury	 the	 hatchet	 (амер.)	 —	 Помириться.	 Смириться.	 Заключить	 мир
[перемирие].	Прекратить	войну
Bus	boy	(амер.)	—	Помощник	официанта
Bus	girl	(амер.)	—	Помощница	официанта
Bush	telegraph	—	Беспроволочный	телеграф;	сарафанное	радио
Bushwa‹h›!	(амер.	жарг.)	—	Чушь!	Вздор!
Busman's	holiday	—	Быть	на	своём	рабочем	месте	в	праздничный	день.
Работать	в	праздничный	день
Busser	(амер.)	—	Помощник	[помощница]	официанта
BUS	STOP	—	Автобусная	остановка	(вывеска)
Bust!	—	Пропал!	Крышка!	Конец!	Лопнуло!
But	at	the	same	time	—	Тем	не	менее
Butch	(амер.,	жарг.)	—	Неженатый	молодой	человек
But	for	all	that	—	При	всём	‹при›	том
But	here's	the	rub	[snag]!	—	Так	вот	в	чём	загвоздка!
But	it	may	be	the	other	way	round!	—	А	может	быть	и	наоборот
But	no	such	luck!	—	Так	нет	‹же›!
But	still!	—	А	всё-таки!
Butt!	—	Дерьмо!	(амер.)	Мерзость!	Мразь!
Butter	a	slice	of	bread	—	Грубо	льстить.	Умасливать
Butterflies	 in	the	stomach	[tummy]	—	Мурашки	по	спине	бегают.	Кошки
на	душе	скребут.	Ни	жив	ни	мёртв
Butternut	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 серого	 орешника	 (прозвище	 штата
Миссури)
Buttinsky	(амер.)	—	Человек,	вмешивающийся	в	чужую	беседу
Buttonhole	—	Задержать	[отвлечь]	кого-либо	разговором
Button	one's	lip	(амер.)	—	Заткнуться.	Закрыть	рот.	Замолчать
Button	up	that	lip!	(амер.	груб.)	—	Заткнись!
Butt	out!	(амер.)	—	Не	мешай!	Отстань!	Уйди!
Butt	you!	(амер.	груб.)	—	Не	суй	нос,	куда	не	просят!
But	what	of	now?	—	Ну	и	что	же	теперь?
But	what's	the	use!	—	Где	‹уж›	там!
Buy	a	pig	in	a	poke	—	Купить	кота	в	мешке
Buying	it?	—	Согласны?	Идёт?	По	рукам?
Buy	a	pup	—	Быть	одураченным.	«Влипнуть»
Buy	off	—	Подкупить.	Дать	взятку.	Подмазать
Buz‹z›!	—	Старо!	Слыхали!
Buzzard!	(амер.)	—	Старина!	(дружеское	обращение)
Buzzard	State	(амер.)	—	Ястребиный	штат	(прозвище	штата	Джорджия)
By!	—	Пока!	Привет!	(при	прощании)
By	 a	 hair's	 breadth	 —	 Самая	 [самую]	 малость.	 Хоть	 немного.	 Хоть
самую	малость
By	a	hair's	breadth	of	something	—	Едва.	С	трудом.	На	волосок	от	чего-
либо
By	all	accounts	—	По	всем	данным
By	 all	 means!	 —	 Обязательно!	 Во	 что	 бы	 то	 ни	 стало!	 Конечно!
Пожалуйста!	 (ответ	 на	 просьбу)	 Любой	 ценой!	 Любым	 способом!	 На
здоровье!	(ироничное	согласие)
By	all	that's	blue	—	Чёрт	возьми!
By	‹a›	long	chalk‹s›	—	Намного.	Значительно.	Гораздо.	Решительно
By	and	by	—	Мало-помалу.	Один	за	другим.	Непрерывно.	Немедленно.
Тотчас	же.	Вскоре
By	and	large	—	В	общем	и	целом.	По	ветру	и	без	ветра.	Вообще	говоря.
В	общем.	В	целом.	В	основном
By	and	means	—	Каким	бы	то	ни	было	образом
By	bad	fortune	[luck]	—	Как	назло
By	bread	and	salt!	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!
By-by!	—	Пока!
By	chance	—	Случайно
By	cock	‹and	pie›	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!
By	 cock	 and	 pie	 it	 is	 not	 worth	 a	 bender!	 —	 Ей-богу,	 это	 не	 имеет
никакой	цены!
By	cock's	body!	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!
By	degrees	—	Постепенно.	Понемногу.	Мало-помалу
By	dint	of	one's	own	hard	toil	—	Своим	горбом
Bye!	—	До	свидания!	Пока!
Bye-bye!	—	До	свидания!	Пока!
Bye-bye	then!	—	Счастливо!
By	eye	—	На	глазок
By	 force	 of	 habit	 —	 По	 привычке.	 Чисто	 механически.	 По	 старой
памяти
By	gad	[Gad]!	(амер.	жарг.)	—	Ей-богу!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Да	ну!
Чёрт	возьми!
By	Gar!	—	Ей-богу!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Да	ну!	Чёрт	возьми!
By	George!	—	Ей-богу!	Боже	мой!	Честное	слово!	Чёрт	возьми!	Вот	так
так!
By	George,	just	hits	the	mark!	—	Видит	Бог,	попал	в	точку!
By	ginger!	(амер.)	—	Чёрт	возьми!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Боже	мой!
By	God!	—	Ей-богу!	Вот	те	на!	Вот	так	раз!	Вот	так	так!	Да	ну!
By	God!	Christ!	—	Богом	клянусь!	Разрази	меня	гром!
By	God's	nails!	—	Клянусь	Богом!
By	Golly	(амер.)	—	Ей-богу!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Чёрт	возьми!	Не
может	быть!
By	 Gosh!	 —	 Ей-богу!	 Как	 Бог	 свят!	 Вот	 те	 на!	 Вот	 так	 так!	 Чёрт
возьми!	Не	может	быть!
By	grab‹s›	(амер.)	—	Чёрт	возьми!	Вот	те	на!	Вот	так	так!
By	gravy!	—	Чёрт	возьми!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Не	может	быть!
By	gum!	(амер.	жарг.)	—	Чёрт	побери!	Чёрт	подери!	Чёрт	возьми!	Вот
те	на!	Бог	мой!
By	Heaven‹s›!	—	Ей-богу!	Честное	слово!
By	heck!	—	Чёрт	возьми!	Проклятье!
By	hedge	or	by	stile.	—	Любым	способом.	Любыми	путями
By	hookey!	—	Чёрт	возьми!	Ей-богу!
By	 hook	 or	 by	 crook	 —	 Правдами	 и	 неправдами.	 Не	 мытьём,	 так
катаньем
By	ill	fortune	[luck]!	—	Как	назло!
By	inches	—	Мало-помалу.	Понемногу.	Понемножку
By	jingo!	—	Чёрт	возьми!
By	Jove!	—	Боже	мой!
By	Jupiter!	—	Клянусь	Юпитером!	Ей-богу!
By	 long	 odds	 —	 Намного.	 Значительно.	 Гораздо.	 Решительно.
Несомненно.	Бесспорно
By	mistake	—	По	ошибке
By	moonlight	—	При	свете	луныю.	При	лунном	свете
By	my	faith!	—	Клянусь	‹честью›!	Ей-ей!
By	my	fay!	—	Честное	слово!
By	my	hood!	—	Ей-богу!	Клянусь	честью!
By	nails!	—	Клянусь	Богом!
By	no	means	—	Никоим	образом!	Ни	в	коем	случае!
By	now!	(амер.)	—	До	свидания!	До	встречи!
B.Y.O.B.	(Bring	Your	Own	Bottle)	(амер.)	—	Прихвати	с	собой	бутылку
горячительного	 (приписка	 в	 конце	 приглашения	 принять	 участие	 в
молодёжной	вечеринке)
By	our	Lady!	—	Пресвятая	Дева!
Byplot	—	Побочная	сюжетная	линия
By	right	or	wrong	—	Всеми	правдами	и	неправдами
By	stealth	—	Тайком.	Украдкой.	Втихомолку
Bytalk	(амер.)	—	«Ленивая»	беседа
By	the	by	—	Кстати.	Между	прочим.	К	слову	сказать
By	the	day	—	Подённо
By	the	ears	—	В	ссоре.	На	ножах
By	the	grace	of	God	—	Божьей	милостью
By	the	hand	—	За	руку
By	the	holy	poker!	—	Клянусь	бородой	Пророка!	Вот	те	на!	Вот	так	так!
Вот	так	штука!
By	the	living	hookey!	—	Чёрт	возьми!	Ей-богу!
By	the	living	jingo!	—	Чёрт	возьми!	Ей-богу!	Боже	мой!
By	the	look	of	things	—	Судя	по	всему
By	the	Lord	Harry!	—	Чёрт	возьми!	Будь	я	проклят!	Чёрт	меня	побери!
By	then	—	К	тому	времени
By	the	numbers!	(воен.)	—	По	подразделениям!
By	the	piper!	—	Ей-богу!	Провалиться	мне	на	этом	месте!
By	 the	 same	 token	 (амер.)	 —	 Как	 уже	 говорилось	 [отмечалось,
сообщалось]
By	these	hilts!	—	Клянусь	честью!
By	 the	 shoe	 leather	 express	 (амер.)	 —	 Пешком.	 На	 своих	 двоих.	 На
одиннадцатом	номере
By	the	skin	of	someone's	teeth	(амер.)	—	Еле-еле.	Едва-едва
By	the	sweat	of	one's	brow	—	В	поте	лица
By	the	time	—	К	тому	времени.	Тем	временем
By	the	way	—	Между	прочим.	Кстати
By-time	(амер.)	—	Досуг
By	twos,	number!	(воен.)	—	На	первый-второй	—	рассчитайсь!
By	way	of	illustration	—	К	примеру
By	way	of	reprisal	—	В	отместку
By	what	chance?	—	Какими	судьбами?
Bye	yea	and	nay	[no]!	—	Клянусь	Богом!
By	your	favour	(шутл.)	—	С	вашего	позволения
C	
C	(century)	(амер.	жарг.)	—	Сто	долларов
Cabbage	(амер.	жарг.)	—	Бабки	(о	деньгах)
Cabbage-head	—	Голова	садовая
Cactus	 State	 (амер.)	 —	 Кактусовый	 штат	 (прозвище	 штата	 Нью-
Мексико)
Cadmean	victory	—	Пиррова	победа
Calf	love	—	Юношеское	увлечение
Caliph	for	a	day	—	Калиф	на	час
Call	again!	(амер.)	—	Заходите	к	нам!	(приглашение	посетить	магазин
ещё	раз)
Call	a	halt	(амер.)	—	Сказать	«стоп»
Call	an	ambulance!	—	Вызовите	скорую	помощь!
Call	a	spade	a	spade	—	Называть	вещи	своими	именами
Call	box	—	Телефонная	будка
Calldown	(амер.)	—	Выговор
Call	girl	—	Девушка	по	вызову
Call	in!	—	Заходи!
Call-in	(амер.)	—	Теле-	или	радиопрограмма	вопросов	и	ответов
Call-in	 pay	 (амер.)	 —	 Выплата	 компенсации	 работнику	 (не
уведомленному	 заранее	 об	 увольнении,	 сокращении	 или	 переводе	 на
другую	должность,	в	другую	смену)
Call	it	a	day!	—	На	сегодня	хватит!	Всё	на	сегодня!
Call	‹it›	square!	—	Квиты!	Улажено!	Всё	в	порядке!
Call	me	in	a	couple	of	days	—	Позвони	мне	через	пару	дней
Call	one's	hand	—	Раскрыть	свои	карты.	Обнаружить	свои	намерения
Callow	youth	—	Золотая	молодёжь	(неодобрительно)
Call	the	shots	[signals]	(амер.)	—	Руководить	игрой	(спорт.)	Определять
стратегию
Call	things	by	their	proper	names	—	Называть	вещи	своими	именами
Call	to	account	—	Призвать	к	ответу
Call	to	attention	—	Дать	команду	«смирно»
Call	up!	—	Звони!
Calm	before	the	storm	—	Затишье	перед	бурей
Calm	 down!	—	 ‹По›легче	 на	 поворотах!	 Говори,	 да	 не	 заговаривайся!
Успокойся!	Остынь!
Calm	yourself!	—	Успокойся!	Успокойтесь!
Cambric	tea	(амер.)	—	Слабый	чай	с	молоком	и	сахаром
Camellia	State	(амер.)	—	Штат	камелий	(прозвище	штата	Алабама)
Camera!	—	Мотор!	(команда	на	киносъёмочной	площадке)
CAMERA	SHOP	—	Фототовары	(вывеска)
Camp	—	Женоподобный.	Манерный.	«Голубой»
Campy	—	Пошлый.	Вульгарный
Cancel	 a	 booking	 —	 Аннулировать	 предварительный	 заказ	 (в
гостинице)
Candidate	for	the	gallows	—	Кандидат	на	виселицу	(шутл.)
Candle-holder	—	Пособник.	«Вторая	скрипка»
Can	do!	(амер.)	—	Я	могу	это	сделать!
Candy	 butcher	 (амер.)	 —	 Разносчик	 еды	 и	 товаров	 (в	 поездах,	 на
стадионах	и	др.)
CANDY	STORE	—	Конфеты	(вывеска	на	магазине)
Can	 [could,	 may]	 I	 buy	 you	 a	 drink?	 —	 Могу	 я	 тебя	 [вас]	 угостить
(выпивкой)?
Can	 I	 do	 anything	 for	 you?	 —	 Чем	 могу	 быть	 полезен?	 Чем	 могу
служить?
Can	I	help	you?	—	Вам	помочь?
Canine	appetite	[hunger]	—	Волчий	аппетит
Can	I	squeeze	in?	—	Можно	войти?
Can	 it!	 (амер.	 груб.)	 —	 Хватит!	 Замолчи!	 Заткнись!	 Кончай	 трёп
[базар]!
Can	it	be	true?	—	Неужели	это	правда?!
Cannonarchy	—	Власть,	держащаяся	на	штыках
Cannon-fodder	—	Пушечное	мясо
Can	of	worms	—	Клубок	проблем.	Неприятное	дело
Can't	complain!	—	Не	могу	жаловаться!
Can	the	harmony!	(жарг.)	—	Не	шуми‹те›!	Перестань‹те›	шуметь!
Can	the	stuff!	—	Брось	это!
Can't	kick	my	heels	here	for	ever!	—	Не	могу	же	я	вечно	здесь	торчать!
Can't	 you	 show	 a	 little	 thought	 for	 others?	—	Неужели	 нельзя	 подумать
немного	и	о	других?
Can	you	beat	it?	—	Ну,	что	ты	на	это	скажешь?	Можешь	[можете]	себе
представить	что-либо	подобное?
Can	 you	 beat	 that!	 (амер.)	 —	 Вот	 тебе	 [так]	 раз!	 Вот	 те‹бе›	 и
здравствуйте!
Can	 you	 help	 me?	 —	 Будьте	 добры	 (обращение	 к	 обслуживающему
персоналу,	когда	возникает	какая-либо	необходимость)
Cap	and	father	days	—	Дни	детства
Capeesh?	(амер.)	—	Ты	понимаешь?	Вы	понимаете?
Capital!	—	Бесподобно!	Великолепно!	Превосходно!
Capital	crime	—	Преступление,	наказуемое	смертной	казнью
Capital	fellow	—	Отличный	[чудесный]	парень
Capital	letter	—	Прописная	буква
Capital	punishment	—	Смертная	казнь.	Высшая	мера	наказания
Capital	sentence	—	Смертный	приговор
Capsule	biography	—	Краткая	биография
Cardboard	government	—	Марионеточное	правительство
Cared	nothing	—	Не	обращая	внимания
Carefully!	—	Осторожно!
Cares	infest	human	life	—	Человеческая	жизнь	полна	забот
Carnage	—	«Кровавая	баня»
Carpet	—	Дать	нагоняй.	Вызвать	на	ковёр
Carriage	trade	—	Богатая	публика
Carry	coals	to	Newcastle	—	Ехать	в	лес	со	своими	дровами
Carry	me	out!	—	Ей-ей	умру!	Умру	от	смеха!	Не	могу	больше!
Carry	 on!	 —	 Валяй‹те›!	 Продолжай‹те›	 работу!	 За	 дело!	 За	 работу!
Ручной	багаж.	Ручная	кладь
Carry	one's	heart	upon	one's	sleeve	—	Душа	нараспашку
Carry	out	a	detour	—	Дать	крюку
Carry	 the	 ball	 —	 Брать	 игру	 на	 себя	 (спорт.)	 Брать	 на	 себя
ответственность
Carry	the	banner	(амер.)	—	Скитаться	всю	ночь	без	крыши	над	головой
Carry	the	can	for	somebody	—	Отдуваться	за	кого-либо
Carry	the	day	—	Одержать	победу
Carry	things	too	far	—	Заходить	слишком	далеко
Carry	yourself	better,	don't	slouch!	—	Держись	прямо,	не	горбись!
CART	RENTAL	END	—	Прокат	багажных	тележек	(вывеска)
Carve	one's	way	—	Пробивать	себе	дорогу
Carve	out	a	career	for	oneself	—	Сделать	карьеру
Carve-up	—	Делёж	добычи.	Сфера	влияния
Case	is	dough	(амер.)	—	Дело	плохо.	Не	выгорело	дело
Cash	down!	—	Плати‹те›	деньги!	Деньги	на	бочку!
Cashomat	 (cash	 +	 automat)	 (амер.)	 —	 Автомат	 для	 выдачи	 денег.
Банкомат
Cash	on	the	nail!	—	Деньги	на	бочку!
Cash	or	credit	[card]?	(амер.)	—	Будете	расплачиваться	наличными	или
по	кредитной	карточке?
Cast	a	bone	—	Сеять	вражду
Cast	a	cloud	over	—	Бросать	тень
Cast	a	glance	—	Бросать	взгляд
CAST	AND	CREW	ONLY	—	Только	для	актёров	и	обслуживающего	их
персонала	(надпись	на	двери	в	киностудии)
Cast	dirt	at	somebody	—	Смешать	с	грязью	кого-либо.	Втоптать	в	грязь
кого-либо
Casting	—	Актёрская	проба	[показ].	Кастинг
Castles	in	the	air	[in	Spain]	—	Воздушные	замки
Cast	 ‹of	 characters›	—	Действующие	 лица	 и	 исполнители	 (в	 театре,	 в
кино)
Cast	of	mind	—	Склад	ума
Cast	of	the	die	—	Чистая	случайность
Cast	pearls	before	swine	—	Метать	бисер	перед	свиньями
Cast	sheep's	eyes	at	somebody	—	Строить	[делать]	глазки	кому-либо
Casualize	 (амер.)	—	Переводить	 постоянных	 работников	 в	 категорию
временных
Catch	a	crab	—	«Поймать	леща»
Catch	at	a	straw	—	Хвататься	за	соломинку
Catch	him	coming	here!	—	Очень	ему	надо	приходить!
Catch	hold	of	this	rope!	Catch	me!	—	Хватайся	за	эту	верёвку!	Ни	за	что
‹это	не	сделаю›!	Чтобы	я	это	сделал?	Никогда	я	этого	не	сделаю!
Catch	me	at	it!	—	Ни	за	что	‹это	не	сделаю›!
Catch	 me	 doing	 that!	 —	 На-кась	 [на-ка,	 на-кася,	 накось,	 накося,	 на],
выкуси!	Чтоб	я	это	сделал?!
Catch	me	ever	telling	him	anything	again!	—	Чёрта	с	два	я	ему	теперь	что-
нибудь	расскажу!
Catch	me	later!	(амер.)	—	Поговорим	потом	[позже]!
Catch	me	some	other	time!	(амер.)	—	Поговорим	потом	[позже]!
Catchphrase	—	Модное	словечко.	Модные	словечки
Catch	somebody	red-handed	—	Поймать	на	месте	преступления
Catch	someone	off	base	(амер.)	—	Застать	кого-либо	врасплох
Catch	the	eye	—	Бросаться	в	глаза.	Быть	в	поле	зрения
Catch	the	wind	in	the	net	—	Переливать	из	пустого	в	порожнее
Cat	got	your	tongue?	—	Что,	язык	проглотил?
Cathouse	(амер.)	—	Публичный	дом
Cat	 in	 the	 pan	 [cat-in-the-pan]	 —	 Изменник.	 Предатель.	 Ренегат.
Перебежчик
Cat-lap	—	Пойло.	Помои.	Бурда	Спитой	[слабый]	чай
Catnap	—	Краткий	сон	днём
Cats	and	dogs	(амер.	жарг.)	—	Ничего	не	стоящий	товар
Cat's	concert	—	«Кошачий	концерт».	Кто	в	лес,	кто	по	дрова
Cat's-meat	sausage	—	Собачья	радость	(о	колбасе)
Cat's	pyjamas	[whiskers]	(амер.)	—	То,	что	надо!	Первый	сорт!
Cat-witted	—	С	«куриными	мозгами».	Глупец
Caulk!	(жарг.)	—	Заткнись!	Закрой	поддувало!	(груб.)
CAUTION!	—	Осторожно!	(надпись)
Caveat	emptor	—	Без	гарантий	качества
Cease	firing!	(воен.)	—	Прекратить	огонь!
Celeb	(celebrity)	(амер.)	—	Знаменитость
Centennial	State	(амер.)	—	Штат	столетия	(прозвище	штата	Колорадо)
Century	(амер.	жарг.)	—	Сто	долларов
Certainly!	—	Пожалуйста!	Конечно!	Согласен!
Certainly	not!	—	Конечно,	нет!
Certified	true	copy	—	С	подлинным	—	верно	(запись	нотариуса)
CFO	(Chief	Financial	Officer)	(амер.)	—	Финансовый	директор
Chafe	at	the	bit	—	Рваться	в	бой	(проявлять	нетерпение)
Chain-chew	(амер.)	—	Беспрерывно	жевать	жевательную	резинку
Chair	days	—	Старость
Chairwarmer	(амер.	жарг.)	—	Бездельник
Chalkboard	(амер.)	—	Школьная	доска
Chance	one's	arm	—	Рискнуть
Chance	the	ducks	—	Будь,	что	будет
Change	of	base	(амер.)	—	Отступление.	Уход
Change	of	front	—	Поворот	на	180	градусов
Channel	fever	—	Тоска	по	дому	[по	родине]	(у	англичан)
Chap	—	Парень.	Молодец
Characteristic	feature	—	Характерная	черта
Charge	of	spiritual	strength	—	Заряд	духовной	силы
Charge	the	goods	down	to	my	account!	(амер.)	—	Запиши-ка	эти	вещи	на
мой	счёт!
Charley	horse	(амер.	жарг.)	—	Боль	и	напряжение	в	мускулах	ног
Charmed,	 ‹I'm	 sure›!	 (амер.)	—	Прелесть	 какая!	 (шутовской	 ответ	 при
знакомстве	или	на	представление	кому-либо)
Chattering	classes	—	Те	(журналисты,	экономисты,	политики	и	др.),	кто
выступает	по	радио	и	ТВ	за	деньги
Chaw	up	—	Съесть	с	потрохами
Cheap	and	[but]	good	—	Дёшево	и	сердито
Cheaply	and	just	as	effective	—	Дёшево	и	сердито
Cheap	money	—	Деньги	с	низкой	покупательной	способностью
Cheap	novel	—	Бульварный	роман
Cheap	 shot	 (амер.)	 —	 Неспортивный	 [запрещённый]	 приём	 (спорт.).
Некорректный	[сомнительный,	примитивный]	аргумент
Cheap	skate	(амер.)	—	Скряга.	Жадина.	Жмот
Check	 [cheque]	 —	 Счёт	 (в	 ресторане),	 чек	 (в	 США);	 препятствие,
проверка,	контроль	(в	Англии)
Check!	—	Шах!	(в	шахматах)	Ладно!	Точно!	Договорились!	Правильно!
Да!	Есть!
Check	all	items!	(амер.)	—	Проверь‹те›	свои	вещи!
Check	 bearing!	 (воен.)	 —	 Проверить	 пеленг!	 Взять	 контрольный
пеленг!
Check	by	jowl	—	Бок	о	бок.	С	глазу	на	глаз.	Рядом.	Интимно.	Запросто
CHECKOUT	 TIME	 IS	 12	 NOON	 —	 Расчётное	 время	 12	 часов	 дня
(табличка	в	гостинице)
Check,	please!	(амер.)	—	Счёт,	пожалуйста!	(в	ресторане,	кафе,	отеле)
CHECK	 THE	 OIL	 AND	 WATER!	 —	 Проверьте	 масло	 и	 воду!
(напоминание	на	бензозаправке	или	в	автомастерской)
Check	wine	—	Марочное	вино
Cheek	brings	success	—	Смелость	города	берёт
Cheerio!	—	Всего	хорошего!	Пока!	Ваше	здоровье!	Здор`ово!
Cheerly!	(мор.)	—	Ходом!
Cheers!	—	Ура!	 За	 ваше	 здоровье!	Ваше	 [твоё]	 здоровье!	 (заздравный
тост)
Cheer	 up!	 —	 Не	 унывай!	 Не	 расстраивайся!	 Веселей!	 Держись!	 Не
падай	духом!
Cheer	yourself!	—	Бодрись!	Бодритесь!	Мужайтесь!
Cheese	and	chalk	—	Ничего	общего
Cheese	 and	 Crackers!	 —	 Сыр	 и	 печенье!	 (эвфемизм	 вместо
богохульного	“Jesus	Christ!”)
Cheesecake	 (амер.)	—	Полураздетая	 красотка.	 Картины,	 фотографии,
шоу	 и	 др.,	 посвящённые	 женской	 сексуальности.	 Клубничка	 (о	 любой
пикантной	части	женского	тела)
Cheese-eater	(амер.)	—	Доносчик
Cheese	it!	(амер.	жарг.)	—	Замолчи!	Перестань!	Брось!	Беги!	Удирай!
Chequered	career	—	Превратности	судьбы
Cherish	a	snake	in	one's	bosom	—	Пригреть	змею	на	груди
Chevalier	of	fortune	[industry]	—	Проходимец.	Мошенник.	Авантюрист.
Шулер
Chew	the	fat	(амер.)	—	Точить	лясы.	Болтать
Chew	 the	 rag	 (амер.)	 —	 Сплетничать.	 Перемывать	 косточки.	 Чесать
языки
Chi	(амер.)	—	Чикаго
Chicago,	 Chicago,	 that	 toddling	 town	 (амер.)	—	Чикаго,	 Чикаго,	 город,
который	учится	ходить…	(слова	популярной	песенки)
Chicano	(амер.)	—	Американец	мексиканского	происхождения
Chick	(жарг.)	—	Чувиха.	Тёлка
Chickenfeed	—	Кошкины	слёзы.	Кот	наплакал
Chicken-hearted	fellow	—	Как	мокрая	курица
Chief	 cook	 and	 bottle	washer	 (амер.	 пренебр.)	—	Мастер	 на	 все	 руки.
Доверенный	слуга.	Человек	на	побегушках
Chief	Financial	Officer	(CFO)	(амер.)	—	Финансовый	директор
Chief	mourner	—	Душеприказчик
Chief	Operating	Officer	(COO)	(амер.)	—	Исполнительный	директор
Childish	drive!	—	Детский	лепет
Childish	glee	—	Телячий	восторг
Childish	prattle	—	Детский	лепет
Child	of	fortune	—	Баловень	судьбы
Child	 of	 the	Mississippi	 (амер.)	—	Дитя	Миссисипи	 (прозвище	штата
Луизиана)
Children	 learn	 to	 creep	 ere	 they	 can	 go	—	 Всё	 в	 своё	 время.	 Не	 гони
лошадей
Child's	 play	 —	 Пустяковое	 [лёгкое]	 дело.	 Детские	 игрушки.	 Пара
пустяков
Child	 support	 (амер.)	 —	 Алименты	 (деньги,	 выплачиваемые	 при
разводе	одним	из	родителей	на	содержание	ребёнка)
Chilled	to	the	marrow	—	Продрогший	до	мозга	костей
Chill	the	blood	—	Кровь	стынет	в	жилах
China	shop	—	Магазин	фарфора
China	wedding	—	Фарфоровая	свадьба	(20-я	годовщина)
CHINESE	CUISINE	—	Китайская	кухня	(вывеска)
Chin-music	—	Болтовня.	Говорильня.	Трескотня.	Чесание	языков
Chinook	State	(амер.)	—	Штат-чинук	(прозвище	штата	Вашингтон)
Cnintzy	(амер.)	—	Безвкусный.	Мещанский.	Пошлый
Chin	up!	—	Не	унывай‹те›!	Не	падай‹те›	духом!	Выше	голову!
Chippy	joint	(амер.	жарг.)	—	Публичный	дом
Chitlin	 circuit	 (амер.)	 —	 Театрально-зрелищные	 предприятия	 и
увеселительные	заведения	с	исполнителями-неграми
Choke	down	one's	sobs	—	Глотать	слёзы
Choke	down	one's	tears	—	Глотать	слёзы
Choky	(воен.	жарг.)	—	«Губа»
Chop-chop	—	Быстро-быстро!	Шевелись!	Пошевеливайся!	Бегом!	Одна
нога	здесь,	другая	там
Chopstick	—	Примитивная	музыкальная	пьеска.	«Собачий	вальс»
Chow!	(амер.)	—	Чао!
Christ!	—	Боже!	Господи!
Christ	be	with	you!	—	Бог	‹в›	помощь!	С	Богом!
Christ	in	heaven!	—	Господи!	Боже	мой!
Christmas	Day	—	Рождество	(25	декабря)
Christmas	Eve	—	Сочельник.	Канун	Рождества	(24	декабря)
Christmastide	—	Святки	(с	24	декабря	по	6	января)
Christ's	aid	be	with	us!	—	С	нами	крестная	сила!
Christ's	bride	—	Христова	невеста
Christ's	foot!	—	Боже	мой!	Господи!	Чёрт	возьми!
Chuk!	chuk!	—	Цып-цып
Chuck	it!	—	Молчи!	Замолчи!	Перестань!	Брось!	Кончай!
Chug-chug!	—	Пых-пых!	Чу-чу!
Chung!	Chung!	(амер.	жарг.)	—	Бац!	Бац!	Левой	—	правой!
Chut!	—	Да	ну	же!	(выражение	нетерпения)
Chutzpah	—	Нахальство.	Наглость
Circulating	capital	—	Оборотный	капитал
CIS	 (The	 Commonwealth	 of	 Independent	 States)	 —	 СНГ	 (Содружество
Независимых	Государств)
Cissy	—	Неженка	(неодобрительное	суждение	о	мужчинах)
City	 College	 (амер.)	 —	 «Городской	 университет»	 (нью-гейтская
тюрьма)
City	 of	 Brotherly	 Love	 (амер.)	 —	 Город	 братской	 любви	 (г.
Филадельфия)
City	of	David	—	Град	Давида	(г.	Иерусалим	или	г.	Вифлеем)
City	of	God	(рел.)	—	Град	Господень	(небо,	церковь)
City	of	Golden	Gate	—	Город	Золотых	ворот	(г.	Сан-Франциско)
City	of	Magnificent	Distances	(амер.)	—	Город	впечатляющих	просторов
(г.	Вашингтон)
City	of	Monuments	(амер.)	—	Город	монументов	(г.	Балтимор)
City	 of	 One	 Hundred	 Hills	 (амер.)	 —	 Город	 на	 ста	 холмах	 (г.	 Сан-
Франциско)
City	of	Painted	Window	Screens	(амер.)	—	Город	разрисованных	окон	(г.
Балтимор)
City	of	the	angels	(амер.)	—	Город	ангелов	(г.	Лос-Анджелес)
City	of	the	Falls	(амер.)	—	Гордо	водопад	(г.	Луисвилл)
City	of	the	Seven	Hills	—	Город	на	семи	холмах	(г.	Рим)
City	of	White	Marble	Steps	(амер.)	—	Город	ступеней	из	белого	мрамора
(г.	Балтимор)
City	 slicker	 (амер.)	 —	 «Городской»	 (презрительно-насмешливое
название	горожан	жителями	сельской	местности)
Civil	blood	(W.	Shakespeare)	—	Мирных	граждан	кровь	(У.	Шекспир)
Civvy	[civy]	Street	—	Жизнь	на	гражданке
Clam-bake	(амер.)	—	Вечеринка,	на	которой	едят	печёных	устриц
Clam	State	(амер.)	—	Устричный	штат	(прозвище	штата	Нью-Джерси)
Clap	one's	hands	—	Бить	в	ладоши
Clarion	Call	—	Трубный	глас
Class	dismissed!	—	Урок	окончен!	Занятия	окончены!	Можете	идти!
Claw-hammer	coat	(шутл.)	—	Фрак
Claw	me	and	I	will	claw	thee	—	Услуга	за	услугу.	Рука	руку	моет
Clay-brained	—	С	«куриными	мозгами».	Глупец
Clean	as	a	pin	—	С	иголочки	(например,	одет)
CLEANER'S	—	Химчистка	(вывеска)
Cleansing	cream	—	Очищающий	крем
Clean	the	blackboard!	—	Сотри	с	доски,	пожалуйста!	(в	школе)
Clear	off!	—	Прочь	отсюда!	Убирайся!
Clear	out	of	my	way!	—	Уйди‹те›	с	дороги!	Не	мешайся!	Дорогу!
Clear	the	air	—	Разрядить	атмосферу
Clear	 the	 way!	 (амер.)	 —	 Дорогу!	 Освободи	 дорогу!	 Разойдись!
Берегись!	Посторонись!
Clear	 up	 this	 litter	 at	 once!	 —	 Сейчас	 же	 убери‹те›	 [собери‹те›]
разбросанные	вещи!
Clever	(амер.)	—	Добродушный
Clever	clogs	—	Умник
Clever	Dick	—	Умник
Clever	fingers	—	«Золотые	руки»
Cliff-dweller	 [cliffdweller]	 (амер.)	 —	 Обитатель	 [жилец]	 высотного
дома	(шутл.)
Climb	 on	 the	 bandwagon	 —	 Присоединиться	 к	 кому-либо	 для
поддержания	его	кампании
Cling	like	a	leech	—	Пристать	как	пиявка
Clip	 joint	 —	 Подозрительный	 магазинчик	 [ресторанчик]	 (где
хозяйничают	 криминальные	 элементы,	 которые	 обманывают	 и	 обирают
наивных	посетителей)
Cloak	and	dagger	—	Шпионский.	Секретный
Cloak-and-dagger	boy	—	Рыцарь	«плаща	и	шпаги»	(шпион,	разведчик)
CLOAKROOM	—	Камера	хранения	(вывеска	на	вокзале)
Clock	(груб.)	—	Лицо.	Рожа.	Вывеска
Clock	watcher	—	Нерадивый	работник.	Тот,	кто	работает	«от»	и	«до».
Служащий,	высиживающий	своё	время
Clod-hopper	—	Голова	садовая	[еловая]
Close	as	a	clam	—	Скупой.	Скряга
Close	at	hand	—	Под	рукой
Close	circle	—	Тёплая	компания
CLOSED.	 BE	 BACK	 SOON	—	 Закрыто,	 скоро	 вернусь	 (табличка	 на
двери	лавочки)
Close	ranks!	—	Сомкнуть	ряды!
Closet	homosexual	—	Скрытый	гомосексуалист
Cloud	castle	—	Воздушный	замок
Cloud	cuckoo	land	—	Мир	грёз	[фантазий].	Самообольщение
Cluck!	(амер.)	—	Дурень!	Идиот!
Clue	—	Ключ	к	решению	загадки	[головоломки]
Clumsy	style	—	Суконный	язык
Clunkhead	(амер.)	—	Дурак.	Глупый	человек
Clutch	at	a	straw	—	Хвататься	за	соломинку
C'mon!	(амер.	жарг.)	—	Давай!	Ну	же!
Coach	—	Репетитор.	Тренер
Coal	State	(амер.)	—	Угольный	штат	(прозвище	штата	Пенсильвания)
Coat	Hanger	City	(австрал.)	—	Сидней
Cock-a-doodle-doo!	—	Ку-ка-ре-ку!
Cock-a-hoop	(амер.)	—	В	беспорядке
Cockalorum	—	Самоуверенный	коротышка.	Задавака.	Зазнайка
Cock-and-bull	 story	 [tale]	 —	 Неправдоподобная	 история.	 Вздор.
Небылица.	Турусы	на	колёсах.	Чушь
Cock-fight‹ing›	—	Петушиный	бой
Cock	on	the	walk	—	Заводила.	Первый	парень
Cock	o'the	walk	—	Пуп	земли
Cock's	body!	—	Ей-богу!
Cock's	bones!	—	Ей-богу!
Cock's	wounds!	—	Ей-богу!
COD	(cash	on	delivery)	—	Наложенным	платежом
Codswallop!	—	Чушь!	Вздор!
Coed	(coeducation)	(амер.)	—	Студентка	университета,	где	мужчины	и
женщины	обучаются	вместе
Coffee	and	cake	(амер.)	—	Небольшая	зарплата
Coffee	break	—	Короткий	перерыв	(чтобы	выпить	чашку	кофе	или	чая)
Coffee	klatch	(амер.)	—	Встреча	за	чашкой	кофе
COFFEE	STOP	—	Кофейня	(вывеска)
Coffee-table	 book	 —	 Большая,	 красивая,	 богато	 иллюстрированная
книга	для	украшения	интерьера
Cognoscenti	(амер.)	—	Знатоки	(с	оттенком	иронии)
Coke	—	Кока-кола
Coke	(жарг.)	—	Кокаин
Cold	biscuit	(амер.	жарг.)	—	Скучая	неинтересная	девушка
Cold-blooded	murder	—	Хладнокровное	[зверское]	убийство
Cold	cook	(жарг.)	—	Гробовщик
Cold	 cuts	 (амер.)	 —	 «Нарезка»	 (ветчины	 и	 колбасных	 изделий	 на
закуску).	Мясное	ассорти
Cold	deck	(амер.)	—	Краплёная	колода	карт
Cold	feet	—	Трусость.	Малодушие
Cold	sweat	—	Холодный	[цыганский]	пот
Cold	 turkey	 (жарг.)	 —	 В	 завязке	 (отказ	 от	 наркотиков,	 алкоголя,
курения	и	др.)
Colk-up	(амер.)	—	Путаница.	Неразбериха
Collapse	with	laughter	—	Умирать	со	смеху
Collywobbles	—	Урчание	в	животе.	Мороз	по	коже.	Мурашки	по	телу
(Ощущения,	 испытываемые	 человеком	 от	 страха,	 волнения	 или	 нервного
расстройства)
Colossal	profits	[wages]	—	Дурные	деньги
Colossus	with	feet	of	clay	(библ.)	—	Колосс	на	глиняных	ногах
Columbus	Day	 (амер.)	—	День	 открытия	Америки	Колумбом	 (второй
понедельник	октября)
Comb-out	(амер.)	—	Укладка	волос
Comb	 somebody's	 hair	 for	 him	—	 Намылить	 голову	 [шею]	 кому-либо.
Дать	кому-либо	нагоняй
Comb	 somebody's	 hair	 the	 wrong	 way	 —	 Гладить	 кого-либо	 против
шерсти
Come	a	cropper	—	Потерпеть	неудачу	[фиаско].	Попасть	в	беду.	Сесть	в
лужу	[калошу]
Come	across!	—	Признавайся!	Раскошеливайся!
Come	again!	—	Приходите	ещё	раз!	Заходите	вновь!
Come	along!	—	Пошли!	Идём!	Поторопись!	Живей!	Поспеши!
Come	along,	man!	—	Ну	пошли,	милый!
Come	along,	my	‹good›	man!	—	Ну,	пошли,	мой	милый!
Come	alongside!	—	Причаливай!
Come	and	get	it!	(амер.)	—	Идите	есть!	Обед	готов!	К	столу!
Come	and	have	potluck	with	us!	—	Чем	богаты,	тем	и	рады!
Come	and	have	some	tea!	—	Приходи	попить	чаю!
Come	and	see	me!	—	Заходи‹те›	ко	мне	в	гости!
Come	away	none	the	wiser	—	Уйти	ни	с	чем.	Уйти	несолоно	хлебавши
Come	back	anytime	(амер.)	—	Вам	всегда	рады!	Приходите	к	нам	ещё!
Come	 back	 as	 wise	 as	 one	 went	 —	 Вернуться	 ни	 с	 чем.	 Вернуться
несолоно	хлебавши
Come	back	at	five!	—	Возвращайся	[возвращайтесь]	в	пять!
Come	back	empty-handed	—	Вернуться	с	пустыми	руками
Come	back	to	business!	—	К	делу!	Вернёмся	к	делу!	Ладно,	к	делу!
Come	back	when	you	can	stay	longer!	(амер.)	—	Приходите	к	нам	ещё	раз,
когда	сможете	побыть	у	нас	подольше!
Come,	come!	—	Ну	полно,	полно!	Ну	хватит,	хватит!
Come,	come,	be	not	so	hasty!	—	Подожди,	подожди,	не	торопись!
Come,	come,	don't	be	nervous!	—	Ну,	ну,	не	нервничай‹те›!
Come,	come,	don't	be	so	foolish!	—	Ну,	ну,	не	дури	[не	глупи]!
Come,	 come!	 Don't	 get	 your	 monkey	 up	 for	 nothing!	 —	 Успокойся
[успокойтесь]!	Нечего	переживать	[выходить	из	себя]	из-за	пустяков!
Come,	come,	you	shouldn't	speak	like	that!	—	Ну,	полно,	ты	не	должен	[вы
не	должны]	так	говорить!
Come	day,	go	day	—	День	да	ночь,	сутки	прочь
Come,	don't	make	a	scene!	—	Успокойся,	не	устраивай	скандал!
Come	down	with	a	vengeance	—	Лить	как	из	ведра	(о	дожде)
Come	 down	 with	 your	 money!	 —	 Раскошеливайся!	 Раскошеливайтесь!
Плати‹те›!
Come	down	on	the	right	side	of	the	fence	—	Встать	на	сторону	победителя
Come	forth!	—	Выходи‹те›!	Подойди‹те›!
Come	forward!	—	Шагом	марш!	Вперёд!
Come	from	Missouri	(амер.)	—	Поверить	во	что-либо	только	после	того,
как	увидишь	это
Come	further	in!	—	Поосторожней!
Come	hell	or	high	water!	—	Будь,	что	будет!
Come	here!	—	Подойди‹те›	сюда!
Come	home	—	Попасть	не	в	бровь,	а	в	глаз.	Задеть	за	живое
Come	in!	—	Войди‹те›!
Come	in	and	make	yourself	at	home	(амер.)	—	Входи‹те›,	пожалуйста,	и
будь‹те›,	как	дома!
Come	in	and	set	a	spell	(амер.)	—	Проходи‹те›	и	садись	[садитесь]!
Come	in	and	sit	a	spell!	(амер.)	—	Проходи‹те›	и	садись	[садитесь]!
Come	in	and	sit	down	(амер.)	—	Проходи‹те›	и	садись	[садитесь]!
Come	 in	 and	 take	 a	 load	 off	 your	 feet!	 (амер.)	—	Проходи‹те›	 и	 садись
[садитесь],	пожалуйста!
Come	in	out	of	the	rain!	—	Входи‹те›	же,	не	стой‹те›	под	дождём!
Come	near!	—	Подойди‹те›	ближе!
Come	nearer	the	subject!	—	Ближе	к	делу!
Come	 now!	—	Как	 же	 так?	 Как	 же	 ты	 [вы]	 это?	 Да	 быть	 не	 может!
Будет	тебе!
Come	of	age	—	Достичь	совершеннолетия
Come	off	‹it›!	 (амер.)	—	Заткнись!	Будет	тебе	[вам]!	Ты	смеёшься!	Вы
смеётесь!	Придумаешь	тоже!	Кончай‹те›	трёп	[базар]!	Да	брось	ты!
Come	off	the	grass!	—	Сойди	с	газона!	Брось	задаваться!	Не	ври‹те›!	Не
преувеличивай‹те›!	Спустись-ка	на	землю!	Не	вмешивайся	не	в	своё	дело!
Come	off	your	high	horse!	—	Брось	задаваться!	Перестань	важничать!
Come	 off	 your	 perch!	 —	 Не	 задирай‹те›	 нос!	 Брось	 задаваться!	 Не
заноситесь!
Come	 on!	 —	 Пошли!	 Айда!	 Хватит!	 Перестань‹те›!	 Продолжай‹те›!
Сделай‹те›	одолжение!	Позволь‹те›!	Входи‹те›!	Заходи‹те›!
Come	on,	come	now!	—	Ну!	Живо!	Давай!	Ну	что	ты!
Come	on,	don't	bullshit	(груб.)	—	Ну,	не	говнись!
Come	on	now!	—	Да	ладно!	Да	ну	же!	Давай‹те›,	побыстрее!
Come	on,	that's	enough!	—	Будет	тебе	[вам]!
Come	out!	—	Выйди‹те›!
Come	 out	 of	 that!	 —	 Перестань‹те›	 вмешиваться!	 Не	 суйся!	 Не	 лезь!
Убирайся!	Выметайся!
Come	out	of	the	house!	—	Выйти	из	дому!	Покинуть	жилище!
Come	out	with	it!	—	Говорите	же!
Come	quick!	—	Всем!	(радиосигнал	быстрого	вызова).	Быстро	сюда!
Come	‹right›	in!	—	Входи‹те›!	Войди‹те›!
Come	the	heavy	over	somebody	—	Задирать	нос	перед	кем-либо
Come	this	moment!	—	Сейчас	же	иди	сюда!
Come	 to	bat	 (амер.)	—	Столкнуться	с	трудной	проблемой	 [с	тяжёлым
испытанием]
Come	to	grief!	—	Потерпеть	фиаско.	Попасть	в	беду
Come	to	heel!	—	К	ноге!	За	мной!	(приказание	собаке)
Come	to	one's	senses	—	Браться	за	ум
Come	to	see	me!	—	Заходи‹те›	ко	мне	в	гости!
Come	to	your	senses!	—	Как	можно,	зачем?!	Образумься!	Побойся	Бога!
Come	up!	—	Трогай‹те›!	Двигай!
Come	what	may	 ‹be›!	—	Будь,	что	будет!	Куда	ни	шло!	Пусть	уж	будет
так!	Стоит	рискнуть!	Была	не	была!
Come	with	a	wet	sail	—	Лететь	[нестись]	на	всех	парусах
Come	with	me!	—	Пойдём‹те›	со	мной!
Coming!	—	Иду!	Сейчас!	Сей	момент!	Сию	минуту!
Coming	Out	 Party	 (амер.)	—	Первый	 бал	 (устраиваемый	 для	 девушек,
впервые	выходящих	в	свет)
Coming	soon	—	Продолжение	следует
Coming	through,	please!	(амер.)	—	Позволь‹те›	[разрешите]	пройти!
Coming	up	—	Далее.	Продолжение	следует
Commit	no	nuisance!	—	Соблюдай‹те›	порядок	[чистоту]!	Не	сорить!
Common	people	—	Простые	люди
Common	run	of	people	—	Маленькие	люди
Common	sense	—	Здравый	смысл
Common	touch	—	Чувство	локтя
Commonwealth	(австрал.)	—	Австралия
Communication	gap	(амер.)	—	Некоммуникабельность
Community	theater	(амер.)	—	Любительский	театр
Comparisons	are	odious	—	Сравнения	обманчивы.	Сравнения	не	всегда
уместны
Complete	checkup	—	Полное	медицинское	освидетельствование
Compliments	of	the	season!	—	Поздравляю	с	праздником!
Compose	your	features!	—	Не	хмурься!	Не	хмурьтесь!
Comps	(comprehensive	examination)	(амер.)	—	Экзаменационная	сессия
Computernik	(амер.)	—	Компьютерщик
Con	(convict)	(амер.)	—	Заключённый.	Преступник
Concentration	of	willpower	—	Сосредоточенность	воли
Concerning	the	news	of	the	day	—	На	злобу	дня
Confirmed	drunkard	—	Горький	пьяница
Confound	 it!	 —	 К	 чёрту!	 Будь	 оно	 [всё]	 проклято!	 Вот	 дьявол!	 Чёрт
возьми!	Пропади	‹всё›	пропадом!	Чтоб	тебе	пусто	было!
Confuse	the	issue	—	Напускать	туману
Confusion	of	Babylon	—	Вавилонское	столпотворение
Con	game	(амер.	жарг.)	—	Лохотрон
Congratulations!	—	Поздравляю!
Congratulations	 on	 the	 oncoming	 holidays!	 —	 С	 наступающим
праздником!
Conky	(жарг.	шутл.)	—	Носатый
Conman	(амер.)	—	Мошенник
Conqueror	of	female	hearts	—	Покоритель	сердец
Considered	(амер.)	—	Уважаемый
Conspicuous	 Service	 Cross	 (амер.)	 —	 Крест	 «За	 заслуги»	 (орден	 в
США)
Conspiracy	of	silence	—	Заговор	молчания
Constitution	 State	 (амер.)	—	 Конституционный	 штат	 (прозвище	 штата
Коннектикут)
Consular	fee	—	Консульский	сбор
Consumerism	(амер.)	—	Защита	интересов	потребителя
Consumer	society	—	Общество	потребления
Consumer	 terrorism	 (амер.)	 —	 Потребительский	 терроризм
(намеренная	 порча	 продуктов	 питания	 для	 того,	 чтобы	 получить	 с
владельцев	магазинов	и	фирм	колоссальные	откупные	суммы)
Containment	of	communism	—	Сдерживание	[недопущение]	коммунизма
[коммунистических	идей]
Contextualize	(амер.)	—	Увязывать	действия	с	обстановкой
Coo!	—	О-о!	(восклицание	удивления)
COO	(Chief	Operating	Officer)	(амер.)	—	Исполнительный	директор
Cooee!	 cooey!	 (амер.)	—	Так	фермеры	 сзывают	домашних	животных;
Ау!	(крик	в	лесу,	чтобы	не	заблудиться)
Cooked	goose	—	Пропащий	человек
COOK	 FOR	 A	 SMALL	 FAMILY	 —	 Нужна	 [требуется]	 кухарка	 в
небольшую	семью	(объявление)
Cook	 somebody's	 goose	 —	 Расправиться	 с	 кем-либо.	 Погубить	 кого-
либо
COOKWARE	—	Посуда	(вывеска)
Cool	as	a	cucumber	—	Невозмутимый.	Хладнокровный.	Спокойный
Cool	beggar	—	Нахал.	Наглец
Cool,	boy!	(амер.)	—	Спокойно,	парень!	Охладись,	паренёк!
Cool	cared	—	Нахал.	Наглец
Cool	cat	(амер.	жарг.)	—	Классный	[клёвый]	парень
Cool	customer	[fish,	hand]	—	Нахал.	Наглец
Cool	it!	—	Легче	на	поворотах!	Остудись!
Cool	one's	heels	—	Ждать	целую	вечность
Cool	player	(амер.)	—	Классный	игрок	(в	спорте)
Coon's	age	(амер.)	—	Долгое	время.	Целая	вечность
Cop	 a	 plea	 (амер.)	 —	 Признаться	 в	 свершении	 менее	 тяжкого
преступления
Copywriter	(амер.)	—	Автор	рекламных	текстов
Cor!	—	Неужели!	Вот	это	да!
Cordially	—	Искренне.	Сердечно	(официальная	заключительная	фраза
в	письме)
Corn-cracker	 State	 (амер.)	—	Штат	 лущильщиков	 кукурузы	 (прозвище
штата	Кентукки)
Cornhusker	 State	 (амер.)	 —	 Кукурузный	 штат	 (прозвище	 штата
Небраска)
Corn	in	Egypt	—	Изобилие
Corn	State	(амер.)	—	Кукурузный	штат	(прозвище	штата	Иллинойс)
Corporal	punishment	—	Телесное	наказание
Corporate	 downsizing	 (амер.)	 —	 Сокращение	 штатов.	 Отказ	 от
ненужных	стрктурных	звеньев
Corpus	Christi	(церк.)	—	Праздник	тела	Христова
Corrupt	practices	—	Взяточничество.	Подкуп.	Бесчестные	поступки
Costive	(амер.)	—	Дорогостоящий
Cost	of	living	—	Прожиточный	минимум
Cost	one	a	pretty	penny	—	Бить	по	карману	кого-либо
Cost	what	it	may	—	Любой	ценой.	Во	что	бы	то	ни	стало.	Чего	бы	это
ни	стоило
Cottonopolis	(шутл.)	—	Хлопковая	столица	(г.	Манчестер)
Cotton	State	(амер.)	—	Хлопковый	штат	(прозвище	штата	Алабама)
Cottonwool	existence	—	Блаженное	существование.	Жизнь	в	тепличных
условиях
Cough	down	—	Заставить	кашлем	замолчать	(говорящего)
Could	 [may]	 I	 be	 excused?	 (амер.)	 —	 Извините,	 мне	 надо	 выйти!
Позвольте	выйти!	(из-за	стола)
Could	I	call	you?	(амер.)	—	Не	возражаете,	если	я	позвоню	вам	позже?
Could	I	come	in?	(амер.)	—	Можно	войти?
Could	 I	 get	 by,	 please?	 (амер.)	 —	 Позвольте	 пройти!	 (в	 толпе,	 в
переполненном	транспорте)
‹Could	I›	give	you	a	lift?	(амер.)	—	Тебя	[вас]	подвезти?	(куда-либо)
Could	 I	 have	 a	 lift?	 (амер.)	 —	 Ты	 меня	 не	 подвезёшь?	 Вы	 меня
подвезёте?
Could	I	have	seen	you	somewhere?	—	Я	вас	где-то	видел
Could	I	have	the	bill?	—	Счёт,	пожалуйста!	(в	ресторане,	кафе,	отеле)
Could	I	have	the	check?	—	Счёт,	пожалуйста!	(в	ресторане,	кафе,	отеле)
Could	 I	 help	 you?	 (амер.)	—	Тебе	 [вам]	 помочь?	Могу	 я	 помочь	 тебе
[вам]?
Could	I	join	you?	(амер.)	—	Могу	я	сесть	с	вами?	Это	место	за	вашим
столиком	свободно?
Could	 I	 leave	 a	 message?	 (амер.)	 —	 Могу	 я	 оставить	 сообщение?
(просьба	записать	сообщение	для	того,	кто	не	может	подойти	к	телефону)
Could	I	see	you	again?	(амер.)	—	Мы	можем	увидеться	вновь?
Could	I	take	your	order	‹now›?	(амер.)	—	Что	будем	заказывать?	(вопрос
официанта)
Could	it	be	true?	—	Неужели	‹это	правда›?
Could	 I	 use	 your	 powder	 room?	 (амер.)	 —	 Где	 можно	 помыть	 руки?
(вежливая	форма	узнать,	где	находится	туалет)
Couldn't	be	worse!	—	Хуже	быть	не	может!
Could	 we	 continue	 this	 later?	 (амер.)	 —	Мы	 можем	 продолжить	 этот
разговор	позже?	Мы	можем	поговорить	об	этом	позже?
Could	you	hold?	(амер.)	—	Можете	подождать	у	телефона?
Could	 you	 spare	 me	 a	 moment?	 —	 Не	 могли	 бы	 вы	 уделить	 мне
несколько	минут?
Counsellor	—	Адвокат	(в	Ирландии	и	США)
Count	me	in	—	Согласен.	Я	тоже	участвую
Count	me	out	—	Я	не	согласен.	Я	не	участвую
Count	on	the	fingers	of	one	hand	—	Пересчитать	по	пальцам	одной	руки
Counts	for	a	lot!	—	Чего	это	стоит!
Coup	de	grace	—	Завершающий	[добивающий]	удар
Course	they	could!	—	И	очень	даже	просто!	И	очень	даже	можно!
Court	disaster	—	Накликать	беду
Court	theatre	—	Придворный	театр
Cousin	Betty	—	Слабоумный.	Дурачок.	Юродивый.	Блаженный
Cousin	seven	[several]	times	removed	—	Дальний	родственник.	Седьмая
вода	на	киселе
Cover	a	card	—	Бить	карту
Covered	with	glory	—	Овеянный	славой
Covergirl	(амер.)	—	Девушка	с	журнальной	обложки
Cover	oneself	in	glory	—	Покрыть	себя	славой
Cover	one's	tracks	—	Заметать	следы
Cover-up	—	Укрывательство
Cow-baby	—	«Заяц»	(трус)
Cowtown	 Coliseum	 (амер.)	 —	 Колизей	 коровьего	 города	 (первый	 в
Техасе	крытый	загон	для	скота,	где	стали	проводиться	родео)
Coyote	State	(амер.)	—	Штат	койота	(прозвище	штата	Южная	Дакота)
Crab	my	shaker!	—	Держи	краба!	(при	рукопожатии	у	моряков)
Crack!	—	Бац!
Crack	a	book	—	Сесть	за	учёбу
Crack	a	joke	—	Отмочить	шутку.	Отколоть	номер
Crack	down	—	«Закручивать	гайки»
Cracker	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 «Белой	 бедноты»	 (прозвище	 штата
Джорджия)
Crackjack	(жарг.)	—	Отличный	парень.	Классная	[клёвая]	вещь
Cracko,	jacko	(амер.	жарг.)	—	Ай-я-яй!	Пиф-паф!
Crackjaw	—	Труднопроизносимый.	Язык	сломаешь
Crack	on!	—	Так	держать!
Crack	one	up	to	the	nines	—	Превозносить	до	небес
Crack	shot	(амер.	жарг.)	—	Большой	спец	(по	каким-либо	вопросам)
Crafty	fellow	—	Продувная	бестия.	Шельма
Crank	—	С	придурью
Crappy	(жарг.)	—	Дрянной
Crash!	—	Трах!	Бах!
Crash	landing	—	Аварийная	посадка
Crash	the	gate	—	Являться	без	приглашения
Crash	went	the	plate!	—	Трах,	и	тарелка	разбилась!
Crashworthy	—	Безопасный.	Антиаварийный
Creative	comforts	—	Земные	блага
Credit	(амер.)	—	Зачёт	(у	студентов)
Creditgap	(амер.)	—	Кризис	доверия
Creepers!	—	Вот	это	да!
Creole	State	(амер.)	—	Креольский	штат	(прозвище	штата	Луизиана)
Crescent	city	(амер.)	—	Город	полумесяца	(г.	Новый	Орлеан)
Crew	cut	—	Стрижка	«ёжиком»
Crikey!	—	Вот	так	да!	Ну	и	ну!
Criminal	conversation	(юр.)	—	Прелюбодеяние
Croak	(амер.	жарг.)	—	Провалиться	на	экзамене
Cronyism	(амер.)	—	Поступление	на	работу	по	блату
Crooked	sixpence	—	Счатливая	монета.	Талисман
Crooked	smile	—	Кривая	улыбка.	Усмешка
Crooked	stick	—	Неуживчивый	[несговорчивый]	человек
Crook	the	elbow	[little	finger]	—	Напиться.	Наклюкаться
Crop	 somebody's	 feathers	 —	 Сбить	 спесь	 с	 кого-либо.	 Осадить	 кого-
либо
Cross	my	heart!	—	Вот	те	крест!
Cross	one's	palm	with	silver	—	Позолотить	ручку
Cross-over	(амер.)	—	Переход	из	одной	партии	в	другую
Crossroads	 of	 America	 (амер.)	 —	 Перекрёсток	 Америки	 (прозвище
штата	Индиана)
Crossroads	 of	 the	 Continent	 (амер.)	 —	 Перекрёсток	 континента	 (г.
Чикаго)
Cross	the	floor	of	the	House	—	Перейти	из	одной	партии	в	другую
Cross	the	Great	Divide	(амер.)	—	Уйти	из	жизни.	Умереть
Cross	 ‹the›	 Rubicon	 —	 Перейти	 Рубикон.	 Принять	 окончательное
решение
Cross	 the	street	under	 the	green	 light!	—	Переходите	улицу	при	зелёном
свете	светофора!
Cross	the	Stygian	ferry	—	Перейти	в	мир	иной
Cross	the	t's	—	Ставить	точки	над	«i»
Crowded	place	—	Многолюдное	место
Crow's	feet	—	«Гусиные	лапки»	(морщинки	у	глаз)
Crucify	him!	—	Распни	его!
Cruiser	(амер.	жарг.)	—	Автомашина
Crumby	—	Ничтожный.	Жалкий
Cry	from	the	heart	—	Крик	души
Cry	from	the	housetops	—	Кричать	на	всех	перекрёстках
Cry	havoc	—	Кричать	караул.	Сеять	панику
Crying	shame	—	Вопиющая	несправедливость
Crystal	wedding	—	Хрустальная	свадьба	(15-я	годовщина)
Cry	wolf	—	Поднять	ложную	тревогу
Cudgel	one's	brains	—	Раскинуть	мозгами
Cui	bono?	(лат.)	—	Кто	от	этого	выиграет?	Кому	от	этого	польза?
Cum	laude	(амер.)	—	С	отличием	(диплом	об	окончании	вуза)
Cupboard	love	—	Любовь	с	расчётом
Cupid's	bow	—	Губки	бантиком	[сердечком]
Cup	of	tea	(амер.)	—	Чей-либо	вкус	[интерес,	увлечение]
Cuppa	—	Чашка	чая
Curiosity	killed	the	cat	—	Любопытному	нос	в	двери	прищемили
Curled	darlings	—	«Золотая	молодёжь»	(неодобрительно)
Curl	the	lip	—	Скривить	губы
Curriculum	vitae	(CV)	—	Краткие	биографические	данные	и	сведения	о
прежних	местах	работы.	Резюме
Curse	of	Scotland	(карт.)	—	Девятка	бубён
Curse	you!	—	Будь	ты	неладен!
Curtain	 lecture	 —	 Выговор	 [ссора]	 супругов	 за	 закрытой	 дверью
(обычно	в	спальне)
Curtain-up	(амер.)	—	Начало	спектакля
CUSTOMER	SERVICE	—	Обслуживание	покупателей	(табличка)
Custom	makes	all	things	easy	—	Многое	даётся	опытом
Cut!	 —	 Снято!	 Стоп!	 Довольно!	 Выключить	 кинокамеру!	 (команда
кинорежиссёра)
Cut	and	come	again	was	the	order	of	the	evening	—	В	этот	вечер	был	пир
горой
Cut	‹away›!	—	Беги‹те›!
Cut	dirt	(амер.	жарг.)	—	Смыться.	Исчезнуть
Cut	 it	 out!	 (амер.)	 —	 Перестань‹те›!	 Брось‹те›!	 Прекрати‹те›!
Замолчи‹те›!
Cut	it	too	fat	—	Хватить	через	край.	Перегнуть	палку
Cutoff	—	Конец
Cutoffs	—	Подрезанные	джинсы
Cut	of	somebody's	jib	—	Чей-либо	внешний	вид
Cut	one's	cable	—	Протянуть	ноги	(умереть)
Cut	out!	—	Сбегай‹те›!
Cut	out	the	nonsense!	—	Прекрати‹те›	молоть	чепуху!
Cut	 the	 cackle!	 —	 Кончай	 базарить!	 Кончай	 трёп	 [базар]!	 Хватит
болтать!	Ближе	к	делу!
Cut	 the	 comedy!	 (амер.)	 —	 Можно	 быть	 посерьёзнее!	 Хватит	 шутки
шутить!	Перестань	паясничать!
Cut	the	frabbajabba!	(амер.	жарг.)	—	Отставить	[прекратить]	болтовню
Cut	 the	 funny	stuff!	 (амер.)	—	Можно	быть	посерьёзнее!	Хватит	шутки
шутить!	Перестань	паясничать!
Cut	the	noise!	—	Перестань‹те›	шуметь!
Cutting	a	long	story	short	—	Короче	говоря
Cut	to	the	quick	—	Задеть	за	живое
CV	(Curriculum	vitae)	—	Краткие	биографические	данные	и	сведения	о
прежних	местах	работы.	Резюме
D	
DA	(District	Attorney)	(амер.)	—	Окружной	прокурор
D.A.	(drug	addict)	—	Наркоман
Dab	hand	at	something	—	Специалист	[дока]	в	чём-либо
Dago	(амер.	жарг.)	—	г.	Сан-Диего
Daily	bread	—	Хлеб	насущный.	Средства	к	существованию
Daily	dozen	—	Спортивная	зарядка	(ежедневная)
Dainty	morsel	—	Лакомый	[жирный]	кусок
DAIRY	BAR	—	Молочный	бар	(вывеска)
Dairyfarm	—	Молочное	хозяйство.	Молочная	ферма
Daisy	(груб.)	—	Пидер	[пидор]
Damage	—	 Вред.	 Повреждение.	 Ущерб.	 Убыток.	 Счёт	 (в	 ресторане).
Наносить	ущерб
Dame	Fortune	—	Госпожа	Удача
Dame	Nature	—	Мать-природа
Damfool	(амер.)	—	Круглый	дурак
Dammit!	—	Пропади	пропадом!	Чтоб	ты	пропал!	Тьфу	‹ты›	пропасть!
Damn	all!	—	Совершенно	[абсолютно]	ничего!	Чёрта	с	два!
Damn	and	blast	it!	—	Пропади	пропадом!
Damnation!	—	Очень	мило!	Хорошенькое	дело!
Damn	it	‹all›!	—	Тьфу,	пропасть!	Чёрт	побери!	Проклятье!	К	чёрту!
Damn	you!	—	Будь	ты	неладен!
Damn	your	eyes!	—	Чтоб	тебе	повылазило!	Будь‹те›	проклят‹ы›!
Dance	attendance	upon	somebody	—	Ходить	на	задних	лапках	перед	кем-
либо
Dance	 before	 somebody	 on	 one's	 hind	 legs	—	Ходить	 на	 цырлах	 перед
кем-либо
Dance	macabre	—	Танец	смерти
Dance	on	a	volcano	—	Играть	с	огнём
Dance	squatting	—	Плясать	вприсядку
Dance	to	somebody's	tune	—	Плясать	под	чью-либо	дудку
Danger!	—	Опасно	для	жизни!
Danger	be	sugared!	—	Чёрт	с	ней,	с	опасностью!
DANGER.	NO	ENTRY	—	Опасно,	проезд	запрещён	(вывеска)
DANGER.	 NO	 PASSING	 —	 Опасно!	 Не	 обгонять!	 (надпись	 на
дорожном	знаке	или	на	заднем	стекле	легкового	автомобиля)
Darby	and	Joan	—	Пожилая	любящая	супружеская	чета
Daredevil	—	Отчаянная	[лихая]	голова
Daring	dream	—	Дерзкая	мечта
Dark	corner	—	Укромное	местечко
Dark	forces	of	evil	—	Нечистая	сила
Dark	horse	—	Тёмная	лошадка
Dark	side	of	the	picture	—	Оборотная	сторона	медали
Darling	of	fortune	—	Баловень	судьбы
Dash	it	‹all›!	—	К	чёрту!	Чёрт	побери!	Чёрт	подери!	Чёрт	возьми!	Вот
так	так!	Вот	это	да!
Dash	my	buttons!	—	К	чёрту!	Чёрт	побери!	Чёрт	подери!	Вот	так	так!
Dash	my	wig‹s›!	—	Чёрт	побери!
Dash	out	like	a	bat	out	of	hell	—	Во	весь	дух.	Что	есть	духу
Dash	you!	—	К	чёрту!
Data	sheet	—	Резюме	(при	трудоустройстве)
Daw	in	peacock's	feathers	—	Ворона	в	павлиньих	перьях
Day	after	day	—	Каждый	день.	Изо	дня	в	день
Day	and	night	—	Круглые	сутки
Day	by	day	—	Изо	дня	в	день
Day-coach	 (амер.)	 —	 Обычный	 [	 «сидячий»]	 пассажирский	 вагон	 (в
отличие	 от	 спального),	 прибывающий	 к	 месту	 назначения	 в	 день
отправления
Day	in	‹and›	day	out	—	Изо	дня	в	день
Daylight	robbery	—	Грабёж	средь	бела	дня
Day	off	—	Свободный	[выходной]	день
Dead	above	the	ears	(амер.)	—	Глупый.	Тупой.	Глуп,	как	пробка
Dead	and	gone	—	Дело	прошлое.	Дела	минувших	дней
Deadbeat	(жарг.)	—	Халявщик.	Любитель	дармовщинки
Dead	drunk	—	Мертвецки	пьян
Dead	duck	—	Конченый	человек.	Бесперспективный	политик
Dead	End	‹Street›	—	Тупик	(уличный)
Dead	from	the	neck	up	(амер.)	—	Глупый.	Тупой.	Глуп,	как	пробка
Dead	frost	—	Гиблое	дело
Dead	head	—	«Заяц».	Безбилетный	пассажир
Deadly	enemy	—	Кровный	враг
Deadly	sin	—	Смертный	грех
Deadpan	—	С	каменным	выражением	лица.	Без	эмоций
Dead	right!	—	Точно!	Вот	так!	Верно!
Dead	ringer	—	Как	две	капли	воды
Dead	shot	—	Меткий	стрелок
Dead	silence	—	Гробовое	молчание
DEAD	SLOW	—	Замедлить	движение	(дорожный	знак)
Dead	slow!	—	Замедлить	движение!
Deal	—	Деньги	с	высокой	покупательной	способностью
Deal	nut	—	Невыгодная	сделка.	План,	обречённый	на	провал
Deal	with	him!	—	Разберись	с	ним!
Dear,	dear!	—	Боже	мой!
Dear	 heart!	 —	 Боже	 мой!	 Вот	 так	 так!	 Ого!	 Батюшки!	 Вот	 тебе	 на!
Неужели?
Dearity	beloved	brethren!	—	Возлюбленные	чада!	(религ.	обращение)
Dear	John	 (жарг.)	—	«Дорогой	Джон»	(письмо,	полученном	солдатом
от	жены	с	просьбой	о	разводе	или	от	невесты	с	сообщением	о	замужестве	с
другим)
Dear	knows!	—	Бог	его	знает!
Dear	 me!	 —	 Фу-ты!	 Боже	 ‹мой›!	 Вот	 так	 так!	 Вот	 те	 на!	 Неужели?
Батюшки!	Вот	беда!	Ай-яй-яй!	Ну	и	ну!
Dear	Sirs!	—	Уважаемые	господа!	(обращение	в	официальном	письме)
Death	ends	all	things	—	Смерть	всех	примиряет
Death	grip	—	Мёртвая	хватка
Deathhour	—	Смертный	[последний]	час
Deathlike	silence	—	Гробовое	молчание
Debag	(шутл.)	—	Снять	штаны	с	кого-либо
Debt	of	honour	—	Долг	чести
Decent-looking	—	Ничего	себе.	Довольно	хороший
Decisive	battle	—	Генеральное	сражение
Decoration	Day	(амер.)	—	День	памяти	жертв	войны	(30	мая)
Deep	 [deeply]	 in	debt	—	По	уши	в	долгах.	Кругом	в	долгах.	В	долгах,
как	в	репьях
Deep	into	the	night	—	Далеко	за	полночь
Deep	pocket	—	Богатство.	Состоятельность
Defensive	answer	[reply]	—	Осторожный	ответ
Defensive	driving	—	Навыки	осторожного	вождения	автомобиля
Definitely!	—	Я	согласен!	Конечно!
Deja	vu	—	Это	не	ново.	Всё	это	уже	было
Delicious!	—	Очень	вкусно!
Delighted!	—	Охотно!	С	удовольствием!	Рад!	Счастлив!
Delirious	with	delight	—	Вне	себя	от	радости
Delis	(delicious)	(амер.)	—	Очень	вкусный
Demand	and	supply	—	Спрос	и	предложение
Demoted	town	—	Заштатный	городишко
Depant	(амер.	жарг.	шутл.)	—	Снять	штаны	с	кого-либо
DEPARTURES	—	Отправление	поездов	(надпись	на	вокзалах)
Depiction	of	characters	(театр.)	—	Обрисовка	характеров
DEPOSITS	—	Приём	багажа	(вывеска	на	вокзале)
Derby	dog	—	Неожиданное	препятствие
De	rigueur	—	Обязательный.	Требуемый	этикетом	[нормой]
De-ri-mi	(амер.	жарг.)	—	Деньги
Desert	island	—	Необитаемый	остров
Desk	 man	 (амер.)	 —	 Администратор.	 Ответственный	 редактор	 (в
газете).	Литсотрудник
Desperado	(амер.)	—	Разбойник.	Сорвиголова.	Отчаянный	[конченый]
человек
Determined	fellow	—	Боевой	парень
DETOUR	—	Объезд	(дорожный	знак)
Deuce	(амер.	жарг.)	—	Два	доллара.	Чёрт!	Чёрт	возьми!
Deuce	take	it!	—	Чёрт	возьми!	Чёрт	побери!
Devil-may-care	attitude	—	Море	по	колено
Devil's	dozen	—	Чёртова	дюжина
Devil's	luck	—	Дьявольское	везение
Devil's	 own	 luck!	 —	 Необыкновенная	 [небывалая]	 удача!	 Чертовски
повезло!
Devil	take	the	hindmost!	—	Спасайся,	кто	может!
Devil	take	you!	—	Чтоб	тебе	пусто	было!
Diamond	in	the	rough	(амер.)	—	Добрый,	щедрый,	талантливый	человек
с	грубыми	манерами
Diamond	State	(амер.)	—	Алмазный	штат	(прозвище	штата	Делавэр)
Diamond	Wedding	—	Бриллиантовая	свадьба	(60	лет	брака)
Dickin!	(австрал.)	—	Не	дури!	Остановись!
Dickteaser!	(амер.	груб.)	—	Шлюха!	Блядь!
Did	he	get	off?	—	Он	уехал?
Did	I?	—	Разве?	Неужели?	Не	может	быть!
Did	 you	 ever?	 —	 Неужели?	 Вы	 что-нибудь	 подобное	 слышали
[видели]?
Did	you	get	it?	—	Вы	поняли?
Did	you	have	a	good	journey?	—	Как	вы	доехали	[добрались]?
Diehard	—	Твердолобый	политик.	Консерватор
Different	places	have	different	rules	—	Где	можно,	а	где	нельзя
Dig	—	Шпилька	(в	чей-либо	адрес).	Жильё.	«Берлога»	(квартира)
Dig	in!	—	Ешь‹те›!	Приступай‹те›	к	еде!
Dig	up!	—	Слушай‹те›	внимательно!
Dilly-dilly!	—	Ути-ути!
Dim	bulb	(амер.	жарг.)	—	Дурак
Dimmed	eyes	—	Потухший	взор
Dimwit	—	Голова	еловая	[садовая]
Dimwit,	blockhead	—	Голова	два	уха
Dine	with	Duke	Humphrey	—	Остаться	без	обеда
Ding-a-ling	(амер.	жарг.)	—	Сумасшедший
Dingdong	fight	—	Борьба	равных	(по	силе)
Dinge	waiter	(амер.)	—	Оскорбительное	название	официанта-негра
Dink	(амер.	жарг.)	—	Дурак.	Узкоглазый	(пренебрежительное	название
азиатов)
Dinky	(Dual	Income,	No	Kids)	—	Большой	доход	и	нет	детей
Dinner	is	served!	—	Обед	подан!	Прошу	к	столу!
Dinner	menu	(амер.)	—	Комплексный	обед
Dinner	without	grace	—	Гражданский	брак
Dirty	 dig	 (амер.	 жарг.)	 —	 Дрянной	 человек.	 Подлый	 тип.	 Дрянь.
Скотина.	(груб.)
Dirty	scoundre	(амер.)	—	Мерзавец.	Подлец.	Подонок
Dirty	sex	(амер.)	—	Порнуха
Disapper	into	thin	air	—	Как	в	воду	кануть
Dish	the	dirt	(амер.)	—	Перемывать	кости	кому-либо
Disincentive	(амер.)	—	Негативный	стимул
Dismiss!	(воен.)	—	Вольно!
Disposable	—	Одноразовый
Disreputable	crew	—	Непристойная	компания
Distinguished	colleagues	—	Уважаемые	коллеги!	(обращение)
Divide	and	rule!	—	Разделяй	и	властвуй!
Divide!	Divide!	—	Ставьте	на	голосование
Divided	we	fall	—	В	единстве	сила
Dixie	(амер.)	—	Южные	штаты	США
DIY	(Do	It	Yourself)	—	Сделай	сам
Dizziness	with	success	—	Головокружение	от	успехов
DNB	(Dictionary	of	National	Biography)	—	Национальная	энциклопедия
Do	as	I	tell	you!	—	Делай‹те›,	как	говорю!
Do	be	quick!	—	‹По›торопись	же!	‹По›торопитесь	же!
Do	be	quiet!	—	Замолчи	же	наконец!
Do	brown	(жарг.)	—	Хорошо	сделать.	Обмануть.	Надуть.	Обжулить
Do	come!	—	Проходи‹те›	же!
Do	come	in!	—	Проходи‹те›	же!	Входи‹те›	же!
Do	come	to	see	us!	—	Приходи‹те›	же	к	нам!
Do	come	to	visit	us!	—	Приходи‹те›	к	нам	в	гости!
Doctor's	stuff	—	Лекарство
Dod	burn!	(амер.)	—	Чёрт	побери!	Проклятие!
Do-doism	(амер.)	—	Тупость.	Косность
Do	 due	 diligence	 (амер.)	 —	 Держать	 в	 поле	 зрения.	 Не	 обходить
вниманием
Does	it	hurt?	—	Болит?	Больно?
Does	it	work	for	you?	(амер.)	—	Тебе	[вам]	это	подходит?	Ты	согласен?
Вы	согласны?
Does	not	mean	a	thing!	—	Эка	важность!
Does	 the	 end	 always	 justify	 the	means?	—	Всегда	 ли	 цель	 оправдывает
средства?
Does	the	principle	still	hold	good?	—	Остаётся	ли	этот	принцип	в	силе?
Does	this	fill	the	bill?	—	Это	тебя	[вас]	устраивает?
Dog!	(груб.)	—	Подонок
Dog-cheap	—	Дешевле	не	бывает.	Дешевле	пареной	репы
Dog	does	not	eat	dog	—	Ворон	ворону	глаз	не	выклюет
Dogear	—	Загнутый	уголок	страницы	книги
Dog-eared	—	Потрёпанная	книга	со	множеством	загнутых	страниц
Do	get	on!	—	Давай	работай!	Продолжай,	пожалуйста!
Doggish	(амер.)	—	Стильный.	Крикливо-модный
Doggone!	(амер.	жарг.)	—	Проклятый!	Чёртов	сын!
Doggy	(амер.)	—	Стильный.	Крикливо-модный
Doghouse	—	Немилость
Dog	it!	(амер.)	—	Проклятие!	Чёрт	возьми!
Dog	 my	 cats!(амер.)	 —	 Чёрт	 возьми!	 Вот	 те	 на!	 Честное	 слово!
Проклятие!
Do	go!	—	Знаешь	[послушай],	уйди‹те›!
Do-gooder	—	Благодетель
Dog's	breakfast	[dinner]	—	Беспорядок.	Неразбериха
Dog's	age	[years]	—	Нескончаемо	долгое	время
Dog's	nose	—	Смесь	пива	с	джином.	«Ёрш»
Dog	 tag	 (амер.)	 —	 Солдатский	 металлический	 жетон	 с	 указанием
данных	о	его	владельце
‹Do›	 have	 some	 more!	 —	 Попробуй‹те›	 ещё	 что-нибудь!	 (о	 еде	 и
напитках)
Do	help	me!	—	‹Ну›	помоги‹те›	же	мне!
Do	it	among	you!	—	Сделайте	это	вместе	[сообща]!
Do	it	at	once!	—	Сделай‹те›	это	немедленно!
Do	it	now!	—	Не	откладывай‹те›!
DO	IT	YOURSELF	—	«Сделай	сам»	(о	ремонте,	поделках	и	др.)
Doll	(амер.	жарг.)	—	Приятный	[симпатичный,	милый]	человек
Dollar	area	—	Долларовая	зона
Dollar-a-year	man	—	Госслужащий	с	символическим	окладом	(обычно
представитель	крупной	фирмы)
Dollars	stocks	—	Долларовые	накопления
Dolly	Varden	—	Платье	из	муслина	с	крупным	рисунком.	Широкополая
шляпа	с	загнутыми	краями	и	украшенная	цветами
Do	look	happy!	—	Улыбнись!	Улыбнитесь!	Взбодрись!	Взбодритесь!	Ну
же!
Do	me	a	favour,	please!	—	Сделай‹те›	мне,	пожалуйста,	одолжение!
Domesday	 Book	 —	 Кадастровая	 книга	 (земельная	 опись	 Англии,
произведённая	по	указу	Вильгельма	Завоевателя	в	1086	г.)
Domino!	—	Кончил!	Конец!	(восклицание,	завершающее	партию).	Всё!
Done!	—	По	рукам!	Идёт!	(согласие)
Done	in	the	eye!	—	Здорово	руки	нагрел!
Done	with	you!	—	Ладно!	Договорились!	По	рукам!
Donkey's	years	—	Очень	долгое	время.	Долгие	годы
Do	no	such	thing!	—	Не	делай	ничего	подобного!
DO	NOT	BLOCK	DOORWAY	—	Не	 загораживайте	проход	 (надпись	 в
вагоне	метро)
DO	 NOT	 ENTER	 —	 Въезд	 автомобилей	 запрещён	 (запретительный
знак)
Do-nothingism	(амер.)	—	Пассивность.	Равнодушие.	Пофигизм
Donothingness	(амер.)	—	Безделье
DO	 NOT	 LEAN	 AGAINST	 DOORS	 —	 Не	 прислоняйтесь	 к	 дверям
(надпись	в	общественном	транспорте)
DO	NOT	LITTER	—	Не	сорить	(надпись	в	общественном	месте)
DO	NOT	PASS	—	Не	обгонять!	(предупреждение	на	дороге)
Do	not	use	my	name	for	evil	purposes!	—	Не	поминай	имя	Господа	всуе!
Do	not	visit	on	us	the	blood	of	these	men!	—	Пусть	кровь	этих	людей	не
падёт	на	наши	головы!	Да	не	падёт	кровь	этих	людей	на	наши	головы!
Don't!	—	Перестань‹те›!	Брось!
DON'T	ALIGHT	FROM	THE	MOVING	TRAIN	—	Не	прыгайте	на	ходу!
(надпись	в	поезде)
Don't	all	speak	at	once!	—	Не	все	сразу!
Don't	apologize,	please!	—	Не	за	что!	(извиняться)
Don't	argue	the	toss	with	me!	—	Не	спорьте	со	мной!
Don't	be	a	goof!	—	Не	делай	этой	глупости!
Don't	be	angry!	—	Не	сердись!	Не	сердитесь!
Don't	be	a	pig!	—	Не	будь	свиньёй!
Don't	be	childish!	—	Не	ребячься!
Don't	 be	 gone	 ‹too›	 long!	 (амер.)	—	До	 скорой	 встречи!	 До	 свидания,
увидимся!
Don't	be	in	such	a	hurry!	—	Не	спеши‹те›	так!
Don't	be	late!	—	Не	опаздывай‹те›!
Don't	 be	 long!	—	 Не	 задерживайся!	 Не	 задерживайтесь!	 Приходи‹те›
скорее!
Don't	 be	 nervous!	 —	 Не	 волнуйся!	 Не	 волнуйтесь!	 Не	 бойся!	 Не
бойтесь!
Don't	be	nonsensical!	—	Не	говори‹те›	вздора!	Не	глупи‹те›!
Don't	be	personal!	—	Не	переходи‹те›	на	личности!
Don't	be	put	off!	—	Не	дай‹те›	себя	уговорить!
Don't	 be	 ridiculous!	 —	 Не	 глупи‹те›!	 Не	 делай‹те›	 глупостей!	 Не
делай‹те›	из	себя	посмешища!
Don't	be	silly!	—	Не	глупи!	Не	дури!
Don't	be	so	fidgety!	—	Не	вертись!	Не	вертитесь!	Не	нервничай‹те›!
Don't	be	so	noisy!	—	Не	шуми‹те›!
Don't	be	so	nosey!	—	Не	лезь‹те›	в	чужие	дела!
Don't	be	so	rash!	—	Легче	на	поворотах!
Don't	be	so	ready	to	find	fault!	—	Не	придирайся!	Не	придирайтесь!
Don't	be	so	sensitive!	—	Не	будь	таким	щепетильным	[обидчивым]!
Don't	be	such	a	harsh	parent!	—	Не	будь‹те›	таким	строгим!
Don't	be	too	sure	—	Думаю,	вы	не	правы
Don't	be	unreasonable!	—	Будьте	благоразумны!
Don't	bite	off	more	than	you	can	chew	—	Руби	дерево	по	себе
Don't	bother!	—	Не	стоит	беспокоиться!
Don't	bother	me!	—	Не	мешай‹те›	мне!
Don't	 bother	 me	 with	 foolish	 question!	 —	 Не	 докучай	 мне	 глупыми
вопросами!
Don't	 bother	 to	 lock	 the	 door!	 —	 Дверь	 можешь	 не	 закрывать!	 Не
беспокойтесь!
Don't	bother	your	head	about	me!	—	Не	беспокойтесь	за	меня!
Don't	breathe	a	word	of	this	to	anyone!	(амер.)	—	Не	говори‹те›	об	этом
никому!
Don't	budge	from	here!	—	Ни	с	места!
DON'T	BUY	WAR	TOYS	—	Не	покупай	военных	игрушек	(надпись	на
майке)
Don't-call-us-we'll-call-you	manner	 (амер.)	—	Не	 звоните	 нам,	 о	 своём
решении	мы	вас	известим	 (заключительная	фраза	письма	претенденту	на
вакантную	должность)
Don't	care	a	curse!	—	Наплевать!
Don't	come!	(амер.)	—	Нет	уж!
Don't	come	in!	—	Не	входить!
Don't	 commit	yourself!	—	Не	связывай‹те›	себя!	 (словом,	обещанием	и
др.)
Don't	darken	my	door	again!	—	Чтобы	ноги	твоей	не	было	больше	в	моём
доме!	На	порог	тебя	не	пущу!
DON'T	DIE	OF	IGNORANCE!	—	Не	умирай	от	невежства!	(реклама)
Don't	 do	 anything	 I	wouldn't	 do!	 (амер.)	—	Увидимся!	До	скорого!	 (так
говорят	друзья	при	прощании)
Don't	doing	that!	—	Не	смей	этого	делать!
Don't	do	that,	you	little	wretch!	—	Перестань,	маленький	негодник!
Don't	ever	try	to	fake	me!	—	Даже	не	пытайся	меня	надуть!
Don't	 excite!	 —	 Не	 волнуйся!	 Не	 волнуйтесь!	 Сохраняй‹те›
спокойствие!
Don't	fidget!	—	Не	вертись!	Не	ёрзай!
Don't	 forget	 you	manners!	—	Помни,	 как	нужно	 себя	 вести!	Веди	 себя
хорошо!
Don't	fret!	—	Будь	спок‹оен›!
Don't	fuck	about!	(груб.)	—	Не	кизди!	Кончай	киздеть!
Don't	get	into	a	state!	—	Не	заводись!	Не	начинай!
Don't	get	off	the	subject!	—	‹Ближе›	к	делу!
Don't	 get	 up!	 (амер.)	 —	 Прошу	 ‹вас›,	 не	 беспокойтесь!	 (просьба	 не
вставать,	чтобы	поздороваться)
Don't	get	upset!	—	Не	расстраивайся!	Не	расстраивайтесь!
Don't	get	you	bowels	in	an	uproar!	(амер.)	—	Не	заводись	так!
Don't	give	me	any	of	 that	bull!	—	Хватит	врать!	Не	загибай!	Перестань
нести	чушь!	Перестань	молоть	чепуху!
Don't	give	up!	(амер.)	—	Продолжай‹те›	[пытаться]	пробовать!
Don't	give	up	the	ship!	(амер.)	—	Не	сдавайся!	Не	бросай	всё!
Don't	give	up	too	eas‹il›y!	(амер.)	—	Не	сдавайся	[не	отступай]	так	легко
[так	быстро]!
Don't	 give	 up	withou	 a	 fight!	 (амер.)	—	Не	 сдавайся	 [не	 отступай]	 так
легко	[так	быстро]!
Don't	go	doing	that!	—	Не	смей‹те›	делать	этого!
Don't	go	on	like	that!	—	Перестань‹те›	вести	себя	так!
Don't	grab!	—	Не	хватай‹те›!
Don't	halloo	until	you	are	out	of	the	wood!	—	Не	радуйся	раньше	времени!
Don't	hang	up!	—	Не	вешай‹те›	трубку!	(при	разговоре	по	телефону)
Don't	hedge!	—	Не	увиливай!	Не	виляй!
Don't	hesitate!	—	Не	мешкай‹те›!
Don't	hinder	me!	—	Не	мешай‹те›	мне!
Don't	hover	over	me!	—	Не	стой	над	душой!
Don't	hum	and	haw!	—	Перестань‹те›	мямлить	[бормотать]
Don't	hurry!	—	Не	торопись!	Не	торопитесь!	Не	спеши‹те›!
Don't	 idle	 ‹about›!	—	Перестань‹те›	 бездельничать!	 Довольно	 лодыря
гонять!
Don't	I	know	it!	(амер.)	—	Я	это	очень	хорошо	знаю!
Don't	interfere!	—	Не	мешай‹те›!	Не	вмешивайся!	Не	вмешивайтесь!
Don't	interrupt!	—	Не	перебивай‹те›!
Don't	keep	a	gentleman	waiting!	—	Не	заставляй‹те›	джентльмена	ждать!
DON'T	LEAN	OUT	—	Не	высовываться!	(предупреждающая	надпись)
Don't	let	it	go	any	farther!	—	Ни	гу-гу!	Ни	слова!
Don't	let	me	down!	—	Не	выдай‹те›!
Don't	let	your	tongue	run	away	with	you!	—	Говори,	да	не	заговаривайся!
Говорите,	да	не	заговаривайтесь!
Don't	listen	to	say!	—	Не	слушай‹те›	сплетен!
Don't	listen	to	scandal!	—	Не	слушай‹те›	сплетен!
Don't	look	at	me	that	way!	—	Не	смотри‹те›	на	меня	так!
Don't	lose	courage!	—	Мужайся!	Мужайтесь!
Don't	make	a	scene!	—	Не	устраивай‹те›	мне	скандала	[сцен]!
Don't	make	it	too	hot!	—	Не	преувеличивай!	Не	загибай!
Don't	make	me	laugh!	(амер.)	—	Не	смеши‹те›	меня!
Don't	 make	me	 say	 it	 again!	 (амер.)	—	Дважды	 повторять	 не	 буду!	 Не
заставляй‹те›	меня	повторять	это	дважды!
Don't	make	such	a	noise!	—	Перестань‹те›	шуметь!
Don't	meddle!	—	Не	вмешивайся!	Не	вмешивайтесь!	Не	лезь!
Don't	mention	it!	—	Пожалуйста!	Не	стоит!	(ответ	на	благодарность	за
оказанную	услугу)
Don't	mind	me!	(амер.)	—	Не	обращай‹те›	на	меня	внимания!
Don't	move!	—	Не	шевелись!	Не	двигайся!	Стой!	Ни	с	места!
Don't	nag!	—	Не	ворчи!	Не	пили	меня!	Не	нуди!
Don't	nag	at	me!	—	Не	придирайся	 [придирайтесь]	ко	мне!	Не	вяжись
ко	мне!
Don't	obsess	about	it!	—	Да	не	комплексуй	ты	из-за	этого!
Don't	outrun	the	constable!	—	Не	влезай	в	долги!
Don't	over	it!	—	Смотри‹те›	не	переборщи‹те›!
Don't	pour	vinegar	into	my	wounds!	—	Не	сыпь	мне	соль	на	раны!
Don't	pshaw	at	me!	—	Не	фыркай	на	меня!
Don't	push	‹me›!	(амер.)	—	Не	дави‹те›	на	меня!
Don't	refuse	my	humble	request!	—	Будь	отцом	родным!
Don't	rock	the	boat!	—	‹По›легче	на	поворотах!
Don't	 run	before	you	can	walk!	—	Не	опережай‹те›	 [предвосхищай‹те›]
событий!	Не	забегай‹те›	вперёд!
Don't	run	me	too	fast	—	Не	гони‹те›	меня	так	быстро!
Don't	rush	me!	(амер.)	—	Не	торопи‹те›	меня!
Don't	shove!	—	Не	толкайся!	Не	толкайтесь!
Don't	shuffle!	—	Не	хитри‹те›!	Говори‹те›	прямо!
Don't	sip	it!	—	Не	пригубливай!
Don't	snap	at	me!	—	Не	набрасывайся	на	меня!	Не	огрызайся!
Don't	speak	too	soon!	(амер.)	—	Не	судите	об	этом	поспешно!
DON'T	 SPEAK	 TO	 THE	 MAN	 AT	 THE	 WHEEL	 —	 С	 водителем	 не
разговаривать	(табличка)
Don't	spend	it	all	in	one	place!	(амер.)	—	И	ни	в	чём	себе	не	отказывай!
(обычно	эту	фразу	произносят	после	того,	как	дают	кому-либо	небольшую
сумму	в	долг)
Don't	spin	it	out!	—	Не	тяни	‹резину›!	Не	волынь!
Don't	 split	 ‹on	 me›!	 —	 Не	 выдавай‹те›	 ‹меня›!	 Не	 проговорись!	 Не
проговоритесь!
Don't	stand	on	ceremony!	(амер.)	—	Без	церемоний!	Безо	всякого!
Don't	stand	there	as	if	you	were	made	of	stone!	—	Не	стой	как	истукан!
Don't	stare	‹at	me›!	—	Не	пялься!	Не	пяль	на	меня	глаза!
Don't	stick	your	neck	out!	—	Не	высовывайся!
Don't	stir!	—	Не	шевелись!	Не	шевелитесь!	Сиди‹те›	смирно!
Don't	 store	 your	 mind	 with	 trivial!	 —	 Не	 забивай‹те›	 себе	 голову
пустяками!
Don't	take	on	so!	—	Не	волнуйся	так!	Не	волнуйтесь	так!
Don't	take	too	long!	—	Не	задерживайся!	Не	задерживайтесь!
Don't	talk	bosh!	—	Не	говори	глупостей!
Don't	talk	rot!	—	Брось	чепуху	молоть!	Не	мели	чепухи!
Don't	talk	rubbish!	—	Не	болтай	чепухи!
Don't	 tell	 me!	—	 Что	 ты	 такое	 говоришь!	 Что	 вы	 такое	 говорите!	 Не
может	быть!	Не	сочиняй‹те›!
Don't	tell	me	tales!	—	Ты	мне	сказки	не	рассказывай!
Don't	touch!	—	Руками	не	трогать!
Don't	try	to	goose	me!	(амер.	груб.)	—	Не	пытайся	засунуть	палец	мне	в
задницу!
Don't	 try	 to	bullshit	me!	—	Не	морочь	мне	голову!	Не	крути	мне	яйца!
(груб.)
Don't	 use	 the	 machine,	 only	 scissors	 —	 Не	 надо	 машинкой,	 только
ножницами	(просьба	к	парикмахеру)
DONT	WALK!	—	Стойте	(надпись	на	светофоре)
DON'T	 WASTE	 WATER!	 —	 Берегите	 воду!	 (надпись	 над
водопроводным	краном)
Don't	wiggle!	—	Не	ёрзай!
Don't	work	too	hard!	(амер.)	—	До	скорого	и	не	перегружайся!
Don't	worry	‹about	it›!	—	Не	беспокойся!	Не	беспокойтесь!
Don't	worry	him!	—	Оставьте	его	в	покое!
Don't	you	answer	me	back!	—	Не	возражай	мне!	Не	дерзи!
Don't	you	dare	touch	him!	—	Не	смей‹те›	его	трогать!	Не	тронь	его!
Don't	you	go	all	polite	on	me!	—	Откуда	такая	вежливость!
Don't	you	hit	me!	—	Не	бей	меня!
Don't	you	know!	—	Знаете	ли!
Don't	you	know?	(амер.)	—	Ты	не	знаешь	ответа?	Вы	не	знаете	ответа?
Я	думал,	ты	знаешь	ответ	[вы	знаете	ответ]
Don't	you	know	it!	(амер.)	—	Ты	абсолютно	прав!	Вы	абсолютно	правы!
Don't	you	start!	—	Ну,	брось!
‹Don't›	you	wish!	(амер.)	—	Разве	ты	не	веришь	в	сказанное	[в	то,	что
услышал]?
Don't	 you	worry!	—	Будь	 спокоен!	Будьте	 спокойны!	Будь	 здоров	и	не
кашляй!
Don't	‹you›	worry	over	[about]	me!	—	Обо	мне	не	беспокойся!
Do	odd	jobs	—	Жить	[перебиваться]	случайными	заработками
Do	one's	nut	—	Ругать	кого-либо.	Устроить	скандал	кому-либо
Do-or-die	(амер.)	—	Стараться	изо	всех	сил
Doors	of	perception	(A.L.	Huxley)	—	Врата	восприятия	(О.	Хаксли)
Do	quite	make	the	grade	(амер.)	—	«Тянуть»	(проявлять	способности	в
чём-либо)
Do-re-mi	[do-re-me]	(амер.)	—	Деньги
Do's	and	dont's!	—	Льзя	—	нельзя!
Do	say	a	word!	—	Ну	скажи‹те›	хоть	слово!
Do	sit	down!	—	Садитесь,	пожалуйста!
Do	something	for	kicks	—	Сделать	что-либо	из	озорства	[для	смеха]
Do	something	slipshod	[In	a	slipshod	way,	by	fits	and	starts]	—	Через	пень-
колоду
Do	tell!	—	Скажи‹те›!	Скажи-ка!	Не	может	быть!	Вот	те	на!	Неужели?
Да	ну?
Do	 the	dirty	on	 somebody	—	Подложить	кому-либо	свинью.	Сыграть	 с
кем-либо	злую	шутку
Dot	the	i's	and	cross	the	t's	—	Ставить	точки	над	«i»
Dotty	—	С	придурью
Double	crosser	—	Обманщик.	Предатель
Double	Dubuque	(амер.)	—	Двойной	Дубьюк	(г.	Лос-Анджелес)
Double	Dutch	—	Китайская	грамота
Double	harness	—	Супружество.	Замужество
Double	in	brass	(амер.)	—	Работать	по	совместительству
Double	room	—	Двухместный	номер	в	гостинице
Double	time!	—	Бегом	марш!
Doubting	Thomas	—	Фома	неверующий
Do	whatever	you	want!	—	Поступай	как	знаешь!
Down!	—	Ложись!	 Вниз!	 На	 колени!	 Спускайся!	 Спускайтесь!	 Лечь!
На	пол!
Downbeat	—	Пессимистический.	Унылый
Down	goes	a	teenage	hoodlum!	(амер.)	—	Пропал	мальчонка	в	расцвете
лет!
Down	in	the	chops	—	В	унынии.	В	плохом	настроении.	В	подавленном
состоянии.	Как	в	воду	опущенный
Down	in	the	mouth	—	Как	в	воду	опущенный
Down	oars!	(мор.)	—	Вёсла	на	воду!
Down	one's	alley	 (амер.	жарг.)	—	В	чьих-либо	возможностях.	В	чьём-
либо	вкусе
Downside	—	Оборотная	[непривлекательная]	сторона
Downsize	—	Избавиться	от	лишнего.	Отсекать	ненужное
Downstream	(амер.)	—	Относящийся	к	переработке	и	сбыту	(например,
нефти)
Down	the	drain	—	Как	в	прорву
Down	the	hatch!	—	Пьём	до	дна!
Down	 the	 red	 lane!	 —	 Вот	 и	 проглотили!	 (уговаривая	 малыша
проглотить	лекарство	или	еду)
Downtime	 —	 Простой	 по	 вине	 техники	 (например,	 компьютеров).
Время	отдыха
Down	to	one's	ankles	—	До	пят
Down	to	the	smallest	details	—	Вплоть	до	мельчайших	подробностей
Down	 where	 the	 South	 begins	 (амер.)	 —	 Там,	 где	 начинается	 Юг
(прозвище	штата	Виргиния)
Down	with!	—	Долой!
Down	with	the	door!	—	Взломай‹те›	дверь!
Downy	bird	—	Стреляный	воробей
Do	you	follow?	—	Ты	меня	понимаешь?
‹Do	you›	get	the	picture?	—	Вы	понимаете	ситуацию?
Do	 you	 mind?	 —	 Ты	 мне	 мешаешь!	 Вы	 мне	 мешаете!	 Ты	 меня
обижаешь!	Вы	меня	обижаете!
Do	your	worst!	—	Делай,	что	хочешь!	Делайте,	что	хотите!
Do	you	say	so?	—	Неужели!	Не	может	быть!
Do	you	see	any	green	in	my	eye?	—	Неужели	я	кажусь	тебе	[вам]	таким
легковерным?
‹Do›	 you	want	 to	make	 something	 of	 it?	 (амер.	 груб.)	—	Хочешь	 начать
ссору	из-за	этого?
‹Do›	you	want	to	step	outside?	(амер.)	—	Давай	выйдем!	(чтобы	решить
спор	дракой)
Draft	dodger	(амер.)	—	Уклоняющийся	от	призыва	в	армию
Drag	out!	(мор.)	—	Вырвать	якорь!
Drag	out	a	miserable	existence	—	Влачить	жалкое	существование
Dramacom	(амер.)	—	Трагикомедия
Drat	his	impudence!	—	Чёрт	бы	побрал	его	наглость	[нахальство]!
Drat	‹you›!	—	Чтоб	тебе	повылазило!	Чтоб	тебе	пусто	было!	Провались
ты!	Чёрт	возьми!	Пропади	ты	пропадом!
Draw	a	long	bow	—	Отливать	пули	(преувеличивать)
Draw	cut	—	Тянуть	жребий
Drawdown	(амер.)	—	Снижение.	Урезывание.	Сокращение
Draw	it	mild!	—	Не	преувеличивай‹те›!	Ври,	да	знай	меру!
Draw	somebody's	teeth	—	Вырвать	у	змеи	жало
Draw	the	line	—	Подвести	черту.	Положить	конец
Dreadful	pun	—	Скверный	каламбур
Dream	Factory	(амер.)	—	Фабрика	грёз	(о	Голливуде)
Dregs	of	society	—	Отбросы	[подонки]	общества
Dress!	—	Равняйся!
Dress	down	—	Бранить.	Вставлять	кому-либо
Dress-down	 Friday	 (амер.)	 —	 День,	 когда	 чиновнику	 разрешается
приходить	на	работу	одетым	не	так	строго,	как	в	обычные	присутственные
дни	в	своём	учреждении
Dressed	to	kill	—	Сногсшибательно	[шикарно,	щегольски]	одетый
DRESSING	ROOM	—	Гримёрная	(в	театре).	Примерочная	(в	магазине)
Dress	left!	—	Налево	равняйсь!	(команда)
Dress	on	the	center!	—	Равнение	на	центр!	(команда)
Dress	right!	—	Направо	равняйсь!	(команда)
Dribs	and	drabs	—	Слишком	мало.	Кот	наплакал
Drill	 knowledge	 into	 somebody	 —	 Пичкать	 кого-либо	 знаниями.
Вдалбливать	науку
Drink	innumerable	glasses	of	tea	—	Гонять	чаи	(чаепитие	по-русски)
Drive	a	quill	—	Становиться	писателем
Drive-by	—	Убийство	выстрелом	из	проезжающего	автомобиля
Drive	on!	—	Пошёл!	(команда	водителю)
Drive	safely!	(амер.)	—	Будь	осторожен	за	рулём!
Drive	 safely	 and	 buckle	 up!	 (амер.)	—	 Будьте	 осторожны	 на	 дороге	 и
пристегните	ремень	безопасности!	(напутствие	автомобилисту)
Drive	someone	into	a	corner	—	Загнать	в	угол
Drive	someone	up	the	wall	—	Сводить	с	ума
Drive	the	porcelain	bus	(амер.)	—	Отправиться	поблевать
Drop	a	clanger	—	Сесть	в	лужу	(совершить	промах)
Drop	a	line	—	Черкнуть	пару	слов
Drop	a	word	for	me!	—	Замолви	за	меня	словечко!
Drop	dead!	—	Чтоб	тебе	сдохнуть!	Иди	к	чёрту!	Умолкни!	Замолкни!
Drop-in	—	Вечеринка	без	особых	приглашений
Drop	in	sometime!	—	Заходите	[приходите]	как-нибудь!
Drop	in	the	ocean	—	Капля	в	море
Drop	into	someone's	lap	—	С	неба	свалиться
Drop	it!	—	Довольно!	Оставь!	Брось!	Перестань!
Drop	 me	 a	 line!	—	 Свяжись	 [свяжитесь]	 со	 мной!	 (по	 телефону	 или
почте)	Черкни	мне	пару	строк!
Drop	me	a	note!	—	Напиши‹те›	мне	письмо!
Drop	 off	 the	 hooks	—	Откинуть	 [отбросить]	 копыта.	 Сыграть	 в	 ящик.
Отправиться	на	тот	свет
Dropout	—	Недоучка.	Посредственность.	Серость
Drop	the	subject!	—	Не	обсуждайте	это!
Drug	addict	(D.A.)	—	Наркоман
Drug	friend	—	Наркоман
Drugstore	(амер.)	—	Аптека
Drugstore	 cowboy	 (амер.)	 —	 Бездельник.	 Лоботряс.	 Повеса.	 Хлыщ.
Пижон
Drunk	and	incapable	—	Мертвецки	пьяный
Dry	as	a	bone	—	Твёрдый	как	камень
Dry	behind	the	ears	—	Зрелый.	Оперившийся
DRY	CLEANERS	—	Химчистка	(вывеска)
Dry	smoke	—	Незакуренная	сигарета,	которую	держат	во	рту
Dry	up!	—	Заткни	варежку	[фонтан]!	Замолчи!
Ducks	and	drakes	—	«Блины».	«Лещи»	(плоские	камушки,	брошенные
так,	чтобы	они	прыгали	по	поверхности	воды)
Duck	soup	—	Плёвое	дело.	Лёгкое	дело.	Раз	плюнуть
Duck	tail	—	Вихор.	Хохолок	на	голове
Dude	(амер.	жарг.)	—	Чувак.	Повеса.	Хлыщ.	Пижон.	Бездельник
Duds	(амер.	жарг.)	—	Прикид	(об	одежде)
Due	 diligence	 (амер.	 юр.)	 —	 Проверка	 благонадёжности	 делового
партнёра	[юридической	чистоты	сделки]
Due	 process	 (амер.	 юр.)	 —	 Соблюдение	 предусмотренных	 законом
процедур	[процессуальных	норм]
Dull	brain	[wits]	—	Тупая	голова
Dull	headache	—	Тяжёлая	[чугунная]	голова
Dull	style	—	Суконный	язык
Dumb	as	a	fish	—	Нем	как	рыба
Dumb	bunny	—	Козёл	отпущения
Dumb	Dora	(амер.	жарг.)	—	Глупая	девушка
Dumb	show	—	Немая	сцена.	Пантомима
Dumb	 waiter	 —	 Раздаточный	 подъёмник	 (лифт	 для	 подачи	 пищи	 в
столовую	из	кухни).	Вращающийся	столик	для	закусок
Dummy	—	«Чайник»	(начинающий	автомобилист)
Dunderhead	—	Голова	дубовая
Dun's	the	mouse!	—	Ага,	попался!
Dustbin	of	history	—	«Свалка»	истории
Dust-off	—	Мокрое	дело
Dust	somebody's	jacket	for	him	—	Избить.	Поколотить	кого-либо
Dust-up	—	Драка.	Мордобитие
Dutch	concert	—	«Кошачий	концерт».	Кто	в	лес,	кто	по	дрова
Dutch	courage	—	Пьяный	дебош	[кураж].	Пьяная	удаль.	Заяц	во	хмелю
E	
Each	after	his	kind	—	Каждый	по-своему
Each	and	all	—	Всё	без	разбора
Each	has	own!	—	О	вкусах	не	спорят!
Each	way	(амер.)	—	Бисексуал
Ear-banger	(амер.	жарг.)	—	Болтун.	Хвастун.	Подхалим
Early	bird	—	Ранняя	пташка
Early	bird	gets	the	worm	—	Ранняя	птичка	находит	червячка
Early	in	the	day	—	Вовремя
Early	or	latterly	—	Рано	или	поздно
Earnest	of	success	—	Залог	успеха
Ear	to	the	ground	—	Нос	по	ветру
Ease	away	[down,	her,	off]!	—	Сбавить	ход!	(команда)
Ease	off	a	bit!	—	‹По›легче	на	поворотах!
Easier	said	 than	done	—	Легче	сказать,	чем	сделать.	Легко	сказано,	да
трудно	сделать
Easily	moved	to	tears	—	Глаза	на	мокром	месте
Easy	all!	(мор.)	—	Суши	вёсла!	Греби	легче!
Easy	as	shelling	peas	—	Пара	пустяков
Easy	chair	—	Мягкое	кресло
Easy	come,	easy	go	—	Как	приходит,	так	и	уходит.	Легко	пришло,	легко
и	ушло.	Бог	дал,	Бог	взял.	Как	нажито,	так	и	прожито
Easy	dig	(амер.	жарг.)	—	Быть	слабым	на	передок
Easy	 does	 it!	 —	 Осторожно!	 Тише	 едешь	 —	 дальше	 будешь!	 Не
спеши‹те›!	Потихоньку	да	помаленьку!
Easy	game	—	Лёгкая	добыча.	Легковерный	человек.	Простофиля
Easy-going	—	Беспечный.	Добродушно-весёлый.	Беззаботный
Easy	manners	—	Непринуждённые	манеры
Easy	mark	[meat]	—	Лёгкая	добыча.	Легковерный	человек.	Простофиля
Easy	money	—	Лёгкие	деньги.	Бешеные	деньги
Easy	off	a	bit!	—	Полегче!
Easy	on	the	eye	—	Приятной	наружности.	Приятный	на	вид
Easy	rider	(амер.)	—	Рокер
Easy	street	—	Богатство
Eat	dirt!	(амер.	жарг.)	—	Подавись	ты!	Получи	своё!
Eat	it!	—	Подавись	ты!	Получи	своё!
Eat	like	a	bird	—	Есть	как	птичка
Eat	like	a	horse	—	Жрать	как	слон
Eat	one's	heart	out	—	Иссохнуть.	Известись
Eat	one's	words	—	Забрать	свои	слова	обратно
Eat	out	[eat	pussy]	(амер.	жарг.)	—	Заниматься	оральным	сексом
Eat	shit!	(амер.	жарг.)	—	Подавись	ты!	Получи	своё!
Eat	the	seedcorn	—	Рубить	сук,	на	котором	сидишь
Ecod!	—	Ну	да!
Edge-of-the-chair	 suspense	 (амер.)	 —	 Нетерпение	 читателя	 узнать
окончание	приключенческого	романа
Effective	date	—	Фактическая	дата
Effective	rate	—	Реальная	ставка
Egg	on	—	Подтолкнуть	к	краю	пропасти.	Подстрекать
Egyptian	darkness	—	Тьма	египетская
Eh!	—	Эх!
Eh?	—	А?	Что?
Eighteen	carat	lie	(амер.)	—	Наглая	[беспардонная,	вопиющая]	ложь
Eighteenth	 Amendment	 (амер.)	 —	 Восемнадцатая	 поправка	 к
Конституции	США.	«Сухой	закон»
Either	this	way	or	that	—	Так	ли,	сяк	ли.	Так	ли,	этак	ли.	Хоть	так,	хоть
этак.	Хоть	так,	хоть	сяк
Elastic	 currency	 (амер.)	 —	 «Резиновые	 деньги»	 (без	 золотого
обеспечения)
Elbow-grease	(шутл.)	—	Тяжёлая	работа
Elegant	arts	—	Изящные	искусства
Embarassing	question	—	Нескромный	вопрос
Embellishment	of	reality	—	Лакировка	действительности
Emerald	wedding	—	Изумрудная	свадьба	(40	лет	супружеской	жизни)
EMERGENCY	PARKING	ONLY	—	Стоянка	только	в	экстренном	случае
(надпись	на	указателе)
Emotional	upheaval	—	Эмоциональный	подъем
Empire	City	(амер.)	—	Имперский	город	(прозвище	г.	Нью-Йорк)
Empire	State	(амер.)	—	Имперский	штат	(прозвище	штата	Джорджия)
EMPLOYEES	ONLY	—	Только	для	персонала	(табличка	на	двери)
Empty-headed	—	Ветер	в	голове.	Легкомысленный	человек
Empty	 nest	 —	 Опустевшее	 гнездо	 (время	 в	 жизни	 семьи,	 когда
выросшие	дети	покидают	отчий	дом	и	уходят	в	самостоятельную	жизнь)
Empty	pockets	—	Безденежье.	Пустые	карманы.	Нищета
Empty	purse	—	Тощий	кошелёк
Empty	words	—	Пустые	слова
Enchanted	Kingdom	—	Волшебное	королевство	[царство]
End	crowns	the	work	—	Конец	—	делу	венец
End	or	mend	—	Либо	исправить,	либо	испортить.	Либо	вылечить,	либо
отправить	на	тот	свет.	Полумерами	делу	не	поможешь
End	run	(амер.)	—	Хитроумный	маневр
END	THE	ARMS	RACE	BEFORE	 IT	ENDS	US	—	Покончим	с	 гонкой
вооружений,	пока	она	не	покончила	с	нами	(надпись	на	майке)
Enemy	at	the	gates	—	Враг	у	ворот	[у	дверей]
Enfant	terrible	—	Несносный	ребёнок.	«Неудобный	человек»
Engaged	couple	—	Жених	и	невеста
English	major	(амер.)	—	Студент,	специализирующийся	по	английскому
языку	и	литературе
Enjoin	—	Приказать.	Распорядиться
Enjoin	(амер.	юр.)	—	Запретить.	Воспрепятствовать
Enjoy!	(амер.)	—	Надеюсь,	вы	получите	удовольствие!
Enjoy	the	fruits	of	one's	labours	—	Наслаждаться	плодами	трудов	своих
Enjoy	your	meal!	—	Приятного	аппетита!	Кушайте,	пожалуйста!	(слова
официанта,	который	приносит	еду)
Enormous	blot	—	Огромная	клякса
Enough	and	to	spare	—	Больше,	чем	достаточно.	Больше,	чем	нужно.	За
глаза	довольно
Enough	is	enough!	—	Вполне	достаточно!	Хватит!
Enough	of	that!	—	Перестань!	Будет	тебе!
Enough	talking!	—	Довольно	разговоров!
Enough	to	make	a	horse	laugh!	—	Курам	на	смех.	Диву	даёшься
Enough	to	make	the	angels	weep	—	Тут	и	камни	заплачут
Entertainment	 Capital	 of	 the	 World	 (амер.)	 —	 Всемирная	 столица
развлечений	(г.	Лас-Вегас)
Epithet	(амер.)	—	Ругательство
E	pluribus	unum	—	Единство	в	многообразии.	Из	многих	единое	(девиз
США)
Equality	State	(амер.)	—	Штат	равноправия	(прозвище	штата	Вайоминг)
Equal	 to	 cash	 (амер.)	 —	 Ценный.	 Отличающийся	 несомненными
достоинствами
E.R.	(Emergency	Room)	(амер.)	—	Приёмный	покой	скорой	помощи
Er…!	—	Э-э…!
Err	is	human	—	Человеку	свойственно	ошибаться
ESCALATOR	 TO	 GROUND	 TRANSPORTATION	 —	 Эскалатор	 к
наземному	транспорту	(надпись	на	указателе)
ESCALATOR	 TO	 TRAIN	 BOARDING	 AREA	—	 Эскалатор	 к	 вагонам
метро	(надпись	на	указателе)
Escape	from	freedom	(E.	Fromm)	—	Бегство	от	свободы	(Э.	Фромм)
Escape	one's	lips	—	Сорваться	с	языка
Escape	with	a	whole	skin	—	Выйти	сухим	из	воды
Escape	with	life	and	like	—	Уйти	подобру-поздорову
Essex	 man	 —	 Богатый,	 но	 не	 особенно	 культурный	 человек	 правых
взглядов.	Примитивный	человек
Established	fact	—	Свершившийся	факт
Esteemed	colleagues!	—	Уважаемые	коллеги!
Eternal	City	—	Вечный	город	(г.	Рим)
Eternal	evil	—	Вечное	зло
Eternal	peace	—	Вечный	покой
Eternal	wound	—	Муки	любви
Ethnic	cleansing	—	Этническая	чистка
Euphemistically	called	—	Мягко	выражаясь.	Для	приличия	называемый
European	plan	(амер.)	—	Плата	в	гостинице	только	за	проживание	(без
питания)
Even	if	it	were	so	—	Хоть	бы	и	так
Evening	gown	—	Вечернее	платье
Evenly	even	—	Кратный	четырём
Evensong	—	Вечерняя	служба	в	церкви
Even-stephen	 [evensteven]	 (амер.	 жарг.)	—	 Равный	 счёт.	 Ровный	 счёт.
Поровну
Eventually	—	С	течением	времени
Ever	and	anon	—	Время	от	времени.	По	временам.	То	и	дело
Everglade	State	(амер.)	—	Болотистый	штат	(прозвище	штата	Флорида)
Evergreen	 State	 (амер.)	 —	 Вечнозелёный	 штат	 (прозвище	 штата
Флорида)
Ever	ready!	—	Всегда	готов!
Ever	so!	—	Очень!	Намного!	Гораздо!	Чрезвычайно!	Исключительно!
Ever	upward	(амер.)	—	Всегда	ввысь!	(девиз	штата	Нью-Йорк)
Every	barber	knows	—	Известно	всему	свету.	Секрет	полишинеля
Every	bit	—	Во	всех	отношениях.	Совершенно
Every	cloud	has	a	silver	lining	—	Нет	худа	без	добра
Every	dog	has	his	day	—	Всему	своё	время.	Каждому	отпущен	свой	срок
Every	heart	knows	its	own	bitterness	—	У	каждого	свои	горести	[печали]
Every	now	and	again	[then]	—	Время	от	времени.	То	и	дело
Everyone	involved	was	given	a	whipping	—	Всем	сестрам	по	серьгам
Every	other	day	—	Через	день
Ever	yours	—	Всегда	твой	(заключительная	фраза	в	дружеском	письме)
Every	so	often	—	Время	от	времени
Everything	in	the	world	—	Всё	на	свете
Everything	‹is›	all	right!	—	Всё	в	порядке!
Everything	is	at	sixes	and	sevens	—	Всё	вверх	дном
Everything	is	forbidden!	—	Ничего	нельзя!
Everything	is	good	in	its	season	—	Всему	своё	время
Everything	is	nice	in	your	garden!	—	Ну-ну,	расхвастался!
Everything	is	prohibited!	—	Ничего	нельзя!
Everything	is	upside-down	—	Не	разбери-поймёшь!
Everything	must	have	a	beginning	—	Всё	имеет	свое	начало
Everything	relative	—	Всё	взаимно
Everything's	coming	up	roses	—	Всё	меняется	к	лучшему
Everything's	 going	 to	 be	 all	 right!	 (амер.)	 —	 Не	 беспокойтесь	 [не
волнуйтесь],	всё	будет	хорошо!
Everything	taken	together	—	Всё	вместе	взятое
Everythin	was	going	so	well!	(амер.)	—	Всё	было	так	хорошо!
Everything	will	be	all	right!	—	Всё	будет	хорошо!	Всё	будет	в	порядке!
Everything	 will	 come	 out	 all	 right!	 —	 Всё	 будет	 в	 порядке!	 Всё	 будет
хорошо!
Everything	without	exception	—	Всё	и	вся
Every	 tub	must	 stand	 on	 its	 own	 bottom	—	Каждый	 должен	 сам	 о	 себе
заботиться.	Каждый	думает	сам	о	себе
Every	whit	—	Во	всех	отношениях.	Совершенно
Evil	day	—	«Чёрный	день»
Evil	Empire	(G.	Lucas)	—	Империя	зла	(Дж.	Лукас)
Evil	eye	—	Дурной	глаз
Exactly!	—	Вот	именно!	Совершенно	верно!
Example	is	better	than	precept	—	Пример	лучше	наставления.	Пример	—
лучшее	наставление
Excellent!	—	Бесподобно!	Великолепно!	Превосходно!
Excelsior	(амер.)	—	Всегда	ввысь	(прозвище	штата	Нью-Йорк)
EXCEPT	FOR	ACCESS	—	Нет	 сквозного	 проезда	 (предупреждающая
табличка)
Excuse	my	French!	—	Извини‹те›	за	выражение!
Excuse	the	word!	—	Извини‹те›	за	выражение!
Executive	 —	 Администратор.	 Ответственный	 работник	 [сотрудник].
Руководство.	Руководящее	звено
Executive	decision	—	Ответственное	решение	(то	есть	ответственность
за	принятое	решение	принявший	его	берёт	на	себя)
Executive	Mansion	(амер.)	—	Резиденция	главы	исполнительной	власти
(президента,	губернатора	и	др.)
Executive	session	—	Закрытое	заседание	(для	избранных)
Exercise!	(спорт.)	—	Делай!
EXIT	TO	BUS	—	Выход	к	автобусу	(надпись	на	указателе)
EXIT	TO	STREET	—	Выход	на	улицу	(надпись	на	указателе)
Exorbitant	price	—	Бешеная	цена.	Дикая	цена
Expectation	 of	 life	—	Средневероятная	продолжительность	жизни	 (по
статистическим	данным)
Expo	(exposition)	—	Выставка
Extemporaneous	 speech	 —	 Речь	 «без	 бумажки»	 (но	 заранее
подготовленная)
Extend!	(воен.)	—	Разомкнись!
Extend	the	validity	of	a	visa	—	Продлевать	срок	действия	визы
EXTINGUISHER	—	Огнетушитель	(табличка)
Extortion	—	 Грабёж	 средь	 бела	 дня	 (назначение	 непомерно	 высоких
цен)
Extravagant	price	—	Невероятно	высокая	[дикая,	безумная]	цена
Extremes	meet	—	Крайности	сходятся
Eye	for	eye	—	Око	за	око
Eye	for	eye,	tooth	for	tooth	(библ.)	—	Око	за	око,	зуб	за	зуб
Eyes	and	no	eyes	—	Одни	наблюдательны,	а	другие	нет
Eyes	left!	—	Равнение	налево!	(команда)
Eyes	pop	out	—	Глаза	с	пуговицу
Eyes	right!	—	Равнение	направо!	(команда)
Eye-worship	—	Немое	обожание.	Безмолвный	восторг
F	
Fab	(fabulous)	—	Потрясающий
Face	both	ways	—	И	нашим	и	вашим
Face	fungus	(жарг.)	—	Растительность	на	лице	(борода,	усы)
Face-off	—	Конференция.	Столкновение
Face	of	the	dying	calf	—	Глуповато-меланхолическое	выражение	лица
Face	pack	—	Лицо-маска
Facer	(амер.)	—	Непредвиденные	трудности
Face	the	music	(амер.)	—	Получить	по	заслугам.	Понести	наказание
Face	to	face	—	Лицом	к	лицу
Faction	—	Группировка
Facts	are	stubborn	things	—	Факты	—	упрямая	вещь
Faculty	 (амер.)	 —	 Профессорско-преподавательский	 состав
университета
Fag	(амер.	жарг.)	—	«Голубой»
Fagging	system	—	Дедовщина	в	учебном	заведении
Faggot	(амер.	жарг.)	—	«Голубой»
Faggy	(амер.	жарг.)	—	«Голубой»
Fag	 hag	 (амер.	 жарг.)	 —	 Транссексуал;	 женщина,	 предпочитающая
компанию	«голубых»
Fall	in	an	examination	—	Провалиться	на	экзамене
Fain	I!	—	Чур	меня!	Чур	я!
Faint	heart	never	won	fair	lady	—	Робость	мешает	успеху
Fair	and	softly!	—	Тише!	Легче!
Fair	 and	 square	 —	 Как	 раз.	 В	 самый	 раз.	 Напрямик.	 Честно	 и
справедливо
Fair	do's!	—	Чур,	пополам!	Всем	поровну!	Честную	игру!	(призывный
крик)
Fair	enough!	—	Ладно!	Хорошо!	Согласен!
Fair	game	(амер.)	—	Излюбленная	тема.	«Любимый	конёк»
Fair	hair	(амер.)	—	Светлые	[русые]	волосы
Fair-haired	boy	(амер.)	—	Любимчик.	Фаворит.	Кумир
Fairly	good	—	Ничего	себе.	Довольно	хороший.	Вполне	приличный
Fair	maiden	—	Красна	девица
Fair	 sex	 —	 Женщины.	 Лучшая	 половина	 человечества.	 Прекрасный
[слабый]	пол
Fair	to	middling!	—	Пока	жив!	(ответ	на	вопрос	о	состоянии	здоровья)
Fair-to-middling	sort	—	Средней	руки
Fair-weather	friend	—	Ненадёжный	друг.	Друг	до	первой	беды
Fair	wind	—	Попутный	ветер
Fairy	land	—	Волшебное	царство
Fait	accompli	—	Свершившийся	факт
Faith!	 (амер.)	—	Действительно!	 Подумать	 только!	 Господи!	 Вот	 это
да!
Faithfully	Yours	—	С	уважением	(заключительная	фраза	письма)
Faith,	that's	as	well	said,	as	if	I	had	said	it	myself!	—	Господи,	как	хорошо
сказано,	будто	я	сам	это	сказал!
Fall	between	two	stools	—	Сидеть	между	двух	стульев
Fall	guy	(амер.)	—	Козёл	отпущения
Fall	flat	—	Облажаться.	Провалиться.	Накрыться
Fall	for	—	Влипнуть.	Вляпаться.	Втрескаться
Fall	from	grace	(амер.)	—	Сорваться	с	цепи.	Слететь	с	катушек
Fall	in!	(воен.)	—	Становись!
Fall	 on	 evil	 days	—	Впасть	 в	нищету.	Стать	несчастным.	Чёрные	дни
наступили
Fall	on	stony	ground	(библ.)	—	Падать	на	бесплодную	почву
Fall	on	the	food	—	Бросаться	[набрасываться,	кидаться]	на	еду
Famous	 Potatoes	 (амер.)	 —	 Знаменитый	 своей	 картошкой	 (прозвище
штата	Айдахо)
Fancy	footwork	—	Причудливое	движение	ногами	(при	танцах,	ходьбе,
борьбе	и	др.)
Fancy	meeting	you!	—	Кого	я	вижу!	Какими	судьбами!
Fancy	pants	(амер.	жарг.)	—	Неженка	(о	мужчине)
Fancy	 ‹that›!	 —	 Вишь	 ты!	 Прошу	 покорно!	 Вы	 можете	 себе
представить!	Да	не	может	быть?!	Да	ну?!	Надо	же!	Представь‹те›	себе!
Fancy	that	now!	—	Скажи	на	милость!	Прошу	покорно!
Fandango	(амер.)	—	Дурачество.	Баловство
Fanny	bag	(амер.)	—	«Поясной	кошелёк»
Fantastic!	—	Невероятно!
Far	 and	 near	—	Повсюду.	По	 всей	 стране.	 Вдоль	 и	 поперёк.	По	 всем
окрестностям.	Далеко	вокруг.	Насколько	хватает	глаз
Far	and	wide	—	Вдоль	и	поперёк
Far	away	across	the	city	—	Далеко	на	другом	конце	города
Far	be	it	from	me	to	put	pressure	on	you!	—	Я	вовсе	не	собираюсь	давить
[оказывать	давление]	на	тебя	[вас]!
Farewell!	—	Прощай‹те›!
Farewell	to	arms!	(E.	Hemingway)	—	Прощай,	оружие!	(Э.	Хемингуэй)
Farewell	to	the	holidays!	—	Прощайте,	праздники!
Farewell	visit	—	Прощальный	визит
Fare	you	well!	—	Прощай‹те›!	Счастливо!	Счастливого	пути!
Far	fetch	—	Долгий	[окольный]	путь
Far-fetched	argument	—	Искусственный	[надуманный]	довод
Far-forth	(амер.)	—	Намного.	Значительно
Far	from	eye,	far	from	heart!	—	С	глаз	долой	—	из	сердца	вон!
Far	from	it!	—	Где	уж	там!	Куда	там	[тут]!	Далеко	не	так!	Отнюдь	нет!
Совсем	нет!	Ничуть!
Far	into	the	night	—	Далеко	за	полночь
Far	less	—	Гораздо	меньше
FARMS	NOT	ARMS	—	Фермы	вместо	оружия	(надпись	на	майке)
Far-out	—	Не	такой,	как	все.	Не	от	мира	сего
Far-outer	 (амер.)	 —	 Человек,	 не	 считающийся	 с	 условностями.
Бесцеремонный	человек
Fashion-plate	—	Как	с	картинки
Fast	counter	(амер.)	—	Мошенник.	Пройдоха
Fasten	this	together!	—	Скрепите	это!
FASTEN	YOUR	SEAT	BELT	—	Пристегните	ваши	ремни	(напоминание
в	самолёте)
FAST	 FOOD	RESTAURANT	—	 Ресторан	 с	 быстрым	 приготовлением
блюд	(вывеска)
Fast	talker	—	Болтун.	Балаболка.	Пустозвон
Fat	Chance!	—	Чёрта	с	два!	Чёрта	лысого!
Fat	City	(амер.)	—	Идеальное	положение.	Полное	благоденствие
Fat	head	—	Голова	садовая
Father	Darby's	hands	—	Тяжёлая	долговая	кабала	(у	ростовщика)
Father,	forgive	them;	for	they	know	not	what	they	do!	(библ.)	—	Прости	их,
Господи,	ибо	не	ведают,	что	творят!
Father	Knickerbocker	(амер.)	—	Папаша	Никербокер	(прозвище	г.	Нью-
Йорк)
Father	of	his	country	(амер.)	—	«Отец	нации»	(титул,	присвоенный	Дж.
Вашингтону)
Father	of	Lights	—	Создатель.	Всевышний
Father	of	Waters	—	Батюшка	Нил.	Матушка	Миссисипи	(амер.)
Father's	Day	(амер.)	—	День	отца	(третье	воскресенье	июня)
Father	Thames	—	Матушка	Темза
Father	Time	—	Дедушка	время
Fat	office	—	Доходное	место
Faute	de	mieux	—	За	неимением	лучшего
Faux	pas	—	Неудачный	шаг.	Необдуманное	решение.	Бестактность
Fawn	‹up›on	somebody	—	Рассыпаться	[крутиться]	мелким	бесом	перед
кем-либо
Featherbrain	—	Ветреная	голова
Feather	in	one's	cap	—	Предмет	гордости.	Достижение
Feather	one's	nest	—	Нагреть	руки.	Набить	себе	карман
Feat	of	arms	—	Боевой	подвиг
February	fill-dike	—	Месяц-водолей	(прозвище	февраля)
Federal	City	(амер.)	—	Столица	США	(г.	Вашингтон)
Fed	to	the	teeth!	—	Надоело!	Осточертело!	Сыт	по	горло!
Feeble	heart	and	forceless	hand	—	И	немощен	и	труслив
Feed-in	—	Раздача	бесплатных	обедов	нуждающимся
Feel	antsy	—	Места	себе	не	находить
Feel	a	vacuum	in	the	lower	regions	—	Под	ложечкой	сосёт
Feeling	of	comradeship	[fellowship,	mutual	help]	—	Чувство	локтя
Feelings	ran	high	—	Страсти	разгорелись
Feel	 like	 a	 boiled	 rag	 —	 Быть	 усталым,	 измученным;	 как	 выжатый
лимон
Fell	off-colour	—	Чувствовать	себя	не	в	своей	тарелке
Fell	one's	feet	[legs,	wings]	—	Быть	на	коне
Feel	 something	 in	 one's	 bones	 —	 Чувствовать	 всем	 своим	 существом.
Быть	уверенным	в	чём-либо
Feel	the	pulse	—	Зондировать	почву
Feel	up	—	Лапать	руками.	Приставать.	Грубо	обыскивать
Fee	 splitting	 (амер.)	 —	 Делёж	 врачебного	 гонорара	 (между	 врачом-
специалистом	 и	 врачом,	 направившим	 к	 нему	 на	 консультацию	 или
лечение	больного)
Fellow	delegates	—	Уважаемые	коллеги!	(обращение)
Fellow-men,	 I	 loved	 you!	 Be	 vigilant!	 —	 Люди,	 я	 любил	 вас,	 будьте
бдительны!
Fender-bender	 (амер.)	 —	 Небольшое	 дорожно-транспортное
происшествие.	Водитель-лихач
Festive	season	—	Святки
Fetch	it	along	—	Принеси	[захвати]	это	‹с	собой›!
FHB	 (Family	 hold	 back)!	 —	 Семья,	 сдерживай	 себя!	 (напоминание
детям	за	столом,	что	первыми	еду	берут	гости)
Fiddle!	—	Вздор!	Чушь!	Бред!	Чепуха!
Fiddlededee!	—	Вздор!	Чушь!	Бред!	Чепуха!
Fiddle-faddle	—	Чушь	собачья!
Fiddlesticks!	—	Чёрта	 лысого!	Пустяки!	Дудки!	Вздор!	Чепуха!	Чушь!
Ерунда!
Fiddlestick's	end!	—	Вздор!	Чепуха!	Как	бы	не	так!	Чёрта	с	два!
Fie!	—	Тьфу!
Fie	 for	 shame!	—	 Как	 не	 стыдно!	 Какой	 стыд!	 Стыдись!	 Стыдитесь!
Стыд	и	срам!
Fie	on	you	vile	tongue!	—	Типун	тебе	на	язык!
Fie	upon	you!	—	Имей‹те›	совесть!	Постыдись!	Постыдитесь!	Побойся
[побойтесь]	Бога!
Fifty-fifty	—	Пятьдесят	на	пятьдесят
FIGHT	AIDS!	—	Борись	со	СПИДом!	(надпись	на	майке)
Fight	dog,	fight	bear	—	Биться	до	конца	[до	полной	победы]
Fight	like	Kilkenny	cats	—	Бороться	[биться]	не	на	жизнь,	а	на	смерть
Fight	the	tiger	—	Идти	ва-банк.	Сорвать	банк
Fight	till	the	last	gasp	—	Драться	до	последнего	дыхания
Fight	 windmills	 —	 Сражаться	 с	 ветряными	 мельницами.
Донкихотствовать
Fig	leaf	—	Фиговый	листок
Fill	all	in	—	Чувствовать	себя	разбитым	[опустошённым]
Filling	at	the	price	—	Дёшево	и	сердито
Fill-in	—	Временная	работа
Fill	in	the	blanks!	(амер.)	—	Делай‹те›	выводы	из	этого!
Fill	in	the	declaration!	—	Заполните	декларацию!
Fill	it	up!	—	Полный	бак!	(на	бензозаправке)
Fill	the	bill	—	Отвечать	всем	требованиям
Filthy	lucre	(библ.)	—	«Презренный	металл»
Finally!	—	Наконец-то!
Finder's	keepers!	—	Чур,	моё!
Find	one's	feet	—	Научиться	ходить	(о	ребёнке).	Стать	на	ноги	(обрести
самостоятельность).	Набить	руку
Find	out,	which	way	the	wind	blows	—	Знать,	куда	ветер	дует
Fine!	—	Отлично!	Молодцом!	Зд`орово!	Ладно!
Fine	doings	these!	—	Хорошенькие	дела!	Нечего	сказать!
Fine	weather	for	young	ducks	(шутл.)	—	Дождливая	погода
Fine	work!	—	Славная	работа!	Славно	поработали!
Finish	fight	(амер.)	—	Борьба	до	победного	конца
Finishing	shot	—	Контрольный	выстрел	(киллера)
Fire!	—	Огонь!	Пали!	Пли!
Fire	and	brimstone!	—	Чёрт	возьми!
Fire	and	fury	—	Пламенность.	Неистовая	страсть
Fire	away!	—	Давай!	Начинай!
FIRE	 EXIT	 ONLY	 —	 Выход	 только	 в	 случае	 пожара	 (надпись	 на
указателе)
Fire	sale	(амер.)	—	Дешёвая	распродажа
Fireside	chat	(амер.)	—	Обращение	Президента	к	населению	по	радио
или	ТВ
FIRE	STAIR	—	Запасной	выход	(надпись	на	двери)
First	and	foremost	—	Прежде	всего.	На	первом	плане
First	and	last	—	В	общем	и	целом
FIRST	 CLASS	 ONLY	 —	 Только	 для	 пассажиров	 первого	 класса
(надпись	на	указателе)
First	course	—	Первые	блюда	(в	кафе	или	ресторане)
First	impressions	are	most	lasting	—	Первое	впечатление	самое	сильное
First	I've	heard	of	it!	—	Первый	раз	слышу!
First	of	all	—	Прежде	всего.	Первым	делом
First	or	last	—	Рано	или	поздно
First	State	(амер.)	—	Первый	штат	(прозвище	штата	Делавэр)
First	steps	in	literature	—	Проба	пера	(о	начинающем	литераторе)
Fish	for	compliments	—	Набиваться	на	комплимент
Fish	in	troubled	waters	—	Ловить	рыбу	[рыбку]	в	мутной	воде
Fish	story	—	«Охотничья»	история
Fishy	business	—	Дело	нечистое	[неважное]
Fishy	 eye	 —	 Тусклый	 [безжизненный,	 рыбий,	 мёртвый,	 неживой]
взгляд
Fisticuffs	—	Кулачный	бой
Fist	law	—	Право	сильного
Fit	like	a	glove	—	Быть	как	раз	впору
FITNESS	CENTER	—	Оздоровительный	центр	(вывеска)
Fits	to	a	nicety!	—	Как	раз	впору!
FITTING	ROOM	—	Примерочная	(в	магазине,	ателье)
Fit	to	a	T	[tee]	—	Подходить	тютелька	в	тютельку
Five-o'clock	—	Файв-о-клок.	Вечернее	чаепитие	(в	17.00)
Five	 o'clock	 shadow	 (амер.)	 —	 Щетина,	 которая	 появляется	 у
некоторых	мужчин	на	щеках	к	вечеру
Fixed	charges	—	Фискальные	цены
Fix	this	lock!	—	Почините	этот	замок!
Flag	Day	(амер.)	—	День	флага	(14	июня)
Flak-catcher	 (амер.)	 —	 Человек,	 нанятый	 для	 защиты	 от	 нападок
прессы	 и	 разрешения	 других	 неприятных	 вопросов.	Принимающий	 огонь
на	себя
Flapdoodle	—	Болтать	глупости.	Нести	чепуху	[чушь]
Flash	gentry	—	Ворьё.	Жульё
Flash	of	wit	—	Блеск	остроумия
Flat	 —	 Квартира	 (в	 Англии);	 плохая,	 дешёвая	 квартира	 (в	 США,	 в
противоположность	к	apartment)
Flat	and	plain	—	Точно.	Напрямик
Flat	 top	 (амер.)	 —	 «Под	 бокс»	 (короткая	 молодёжная	 мужская
стрижка)
Flat	yield	—	Текущая	доходность
Flaunt	—	Рисоваться.	Афишировать	что-либо
Flavour	of	the	month	—	Приоритет	месяца	в	моде
Flea	market	—	Барахолка.	«Блошиный	рынок»
Fleece	a	person	of	all	his	money	—	Обобрать	как	липку
Fleet	of	the	desert	—	«Корабли	пустыни»	(караван	верблюдов)
Flesh	 and	 blood	 —	 Плоть	 и	 кровь.	 Человеческая	 природа.	 Род
человеческий.	Живые	люди.	Плоть	от	плоти.	Кровь	от	крови
Flickertail	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 земляной	 белки	 (прозвище	 штата
Северная	Дакота)
FLIGHT	 INFORMATION	 —	 Информация	 о	 рейсах.	 Справочная
(указатель)
Fling	dirt	at	somebody	—	Смешать	с	грязью	кого-либо.	Втоптать	в	грязь
кого-либо
Flivver	(амер.)	—	Маленький	дешёвый	автомобиль
Flog	a	dead	horse	—	Заниматься	бесполезным	делом.	Зря	тратить	силы.
Стараться	оживить	[возродить]	угасшее	чувство	[пропавший	интерес]
Floor	sample	(амер.)	—	Образец	из	демонстрационнного	зала
Flop!	—	Шлёп!	Плюх!	Бух!	Хлоп!
Flout	—	Относиться	к	чему-либо	с	пренебрежением.	Демонстративно
игнорировать
Flower	of	the	winds	(мор.)	—	Роза	ветров
Flowers	of	the	speech	—	Цветистые	выражения	(в	речи)
Flower	State	(амер.)	—	Цветочный	штат	(прозвище	штата	Флорида)
Flow	of	time	—	Течение	времени
Flow	of	words	—	Плавное	течение	речи	[разговора]
Fluff	it!	—	Прочь!	Убери‹те›!	Мне	это	не	нужно!
Fluff-stuff	(амер.)	—	Снег
Flush	of	hope	—	Луч	надежды
Flutter	the	dove-cotes	—	Переполошить	всех.	Устроить	переполох
Fly-by-night	—	Ночной	гуляка.	Жулик
Fly-by-night	business	—	Теневой	бизнес
Fly-by-night	operator	—	Делец.	Спекулянт
Fly-by-night	organisation	—	Подставная	[недолговечная]	организация
Flying	bridge	—	Перекидной	мост
Flying	cadet	(амер.)	—	Курсант	лётной	школы
Flying	visit	—	Мимолётный	визит
Flying	windmill	—	Вертолёт
Fly	in	the	ointment	(библ.)	—	Ложка	дёгтя	в	бочке	мёда
Fly	like	a	bat	out	of	hell	—	Во	весь	дух.	Что	есть	духу.	Во	всю	мочь.	Что
есть	мочи
Fly	off	the	handle	(амер.)	—	Заводиться.	Срываться.	Выходить	из	себя
Fly	the	eagle	(амер.)	—	Проповедовать	американский	шовинизм
Foaming	at	the	mouth	—	С	пеной	у	рта.	В	сильном	гневе.	В	ярости
F.O.B.	(free	on	board)	—	Ф.О.Б.;	свободно	на	борту.	Франко-борт
Foggy	Bottom	(амер.	жарг.)	—	Госдеп	США
Fold	one's	arms	[hands]	—	Руки	в	боки	(бездельничать)
Follow	me!	—	За	мной!	Следуй‹те›	за	мной!
Follow	one's	bent	—	Доверять	собственному	вкусу
Follow	the	crowd	—	Плыть	по	течению.	Делать	то,	что	делают	все
Follow	this	path!	—	Иди‹те›	этой	дорогой!
Follow-up	(амер.)	—	Сверхурочная	[дополнительная]	работа.	Письмо-
подтверждение	 (вежливое	 напоминание	 о	 том,	 что	 договорённость	 не
забыта;	посылается	после	телефонного	разговора	или	устного	соглашения)
FOOD	BAZAAR	—	Продовольственный	магазин	(вывеска)
Food	for	powder	—	Пушечное	мясо
FOOD	MARKET	—	Продовольственный	магазин	(вывеска)
FOOD	NOT	BOMBS	—	Еда	вместо	бомб	(надпись	на	майке)
Foolery!	—	Глупости!	Чушь!	Дурь!
Fool	in	grain	—	Круглый	[набитый]	дурак
Foolish	enthusiasm	—	Телячий	восторг
Fool	of	circumstances	—	Жертва	случая
Foolproof	—	Простой	по	устройству.	Доступный	в	обращении	любому
Fool	round	the	stump	(амер.)	—	Ходить	вокруг	да	около
Fool's	paradise	—	Призрачное	счастье
Fool	that	he	is!	—	Ну	и	дурак	же	он!	Дурак	он	несчастный!
Footle	—	Дурить.	Валять	дурака.	Болтать	чепуху
Foot-licker	—	Лизоблюд.	Подхалим.	Приживальщик
Footlights	—	Огни	рампы
Footslog	—	Тащиться	пешком
FOOTWEAR	—	Обувь	(вывеска	в	магазине)
For	a	certainty	—	Несомненно.	Бесспорно.	Наверняка
For	a	full	due	—	На	века.	Прочно.	На	совесть
For	a	lark	—	Шутки	ради
For	all	eternity	—	Во	веки	веков
For	all	intents	and	purposes	(амер.)	—	На	самом	деле.	Фактически
For	all	ocasions	—	На	все	случаи	жизни
For	all	one	is	worth	—	Изо	всех	сил.	Максимально
For	all	that	[this]	—	Несмотря	на	всё	это.	При	всём	том
For	all	time	—	Во	веки	веков
For	an	obvious	reason	—	По	вполне	понятной	причине
For	a	rainy	day	—	На	чёрный	день
For	a	second	[moment]	—	На	секунду
For	a	spell	—	На	время
For	a	start	—	На	первое	время
For	a	starter	—	Для	затравки
For	a	titbit	[tidbit]	—	На	закуску	(к	концу	встречи,	разговора,	концерта
и	др.)
For	a	wonder	—	Как	это	ни	странно	[ни	удивительно].	Каким-то	чудом
Forbearance	 is	 no	 acquittance	 —	 Временно	 смириться	 не	 значит
примириться
For	better	for	worse	—	На	горе	и	радость.	Что	бы	ни	случилось
For	better	or	for	worry	—	Что	бы	ни	случилось
Forbidden	fruit	(библ.)	—	Запретный	плод
Forbidden	ground	—	Запретная	тема
For	brewing	something	—	Для	затравки
For	cash	—	За	наличные	(деньги)
Force	is	not	a	remedy	—	Силой	не	излечишь
For	certainly!	—	Наверняка!
For	choice	—	Преимущественно
For	Christ's	sake!	—	Ради	Бога!
For	crying	 in	a	bucket!	 (амер.)	—	Боже	мой!	Бог	мой!	Вот	те	на!	Чёрт
возьми!
For	crying	out	loud!	—	Боже	мой!	Бог	мой!	Вот	те	на!	Чёрт	возьми!	Ну
неужели	не	ясно?
For	crying	out	loud,	leave	me	alone!	—	Чёрт	возьми,	оставьте	же	меня	в
покое!
For	dandy	[dandy's	sake]	—	Для	красоты.	Для	внешнего	эффекта
For	donkey's	years	—	С	незапамятных	времён
Fore-and-aft	cap	—	Пилотка
Forefather's	 Day	 (амер.)	 —	 День	 первооткрывателей	 (годовщина
высадки	первых	английских	колонистов	на	американском	берегу)
Forest	city	(амер.)	—	г.	Кливленд
For	ever	—	Навсегда.	Вечно
For	 ever	 and	 a	 day	 —	 До	 бесконечности.	 Навсегда	 (шутл.).	 Вечно
(шутл.)
For	ever	and	ever	—	Очень	долго.	Навсегда
For	example	—	Например
For	fair	(амер.)	—	Действительно.	Несомненно.	Основательно
For	form's	sake	—	Для	блезира	[вида]
For	fun	—	В	шутку.	Шутя.	Шутки	ради
FOR	GENTLEMEN	ONLY	—	Только	для	мужчин	(надпись)
Forget!	—	Забудь!
Forget	 it!	 —	 Ни	 за	 что!	 Не	 стоит	 благодарности!	 Неважно!	 Не
приставай‹те›	ко	мне!	Ничего!	Забудь‹те›!
Forgive	and	forget!	—	Простить	и	забыть!	Прости	и	забудь!
Forgive	but	not	forget!	—	Прости,	но	не	забывай!	Прости,	но	помни!
Forgive	me!	—	Не	взыщите!
Forgive	me	this	time!	—	Прости‹те›	меня	на	этот	раз!
For	 God's	 sake!	 —	 Ради	 Бога!	 Господи	 боже!	 Ради	 всего	 святого!
Скажите	на	милость!	Боже	упаси!	Боже	сохрани!
For	God's	sake	don't	do	it!	—	Ради	Бога,	не	делай‹те›	этого!
For	 goodness'	 sake!	 —	 Ради	 Бога!	 Ради	 всего	 святого!	 Скажите	 на
милость!
For	 Heaven's	 sake!	—	 Ради	 Бога!	 Господи	 боже!	 Ради	 всего	 святого!
Скажите	на	милость!
For	Heaven's	sake,	stop	it!	—	Ради	бога,	перестань!
For	instance	—	Например
For	in	the	day	—	К	концу	дня.	До	конца	дня
For	keeps	—	Навсегда.	Совершенно
Fork	it	out	at	once!	—	Вынь	да	положь!
Fork	out!	—	Раскошеливайся!
For	 land's	 sake!	 (амер.)	 —	 Ради	 Бога!	 Господи	 боже!	 Ради	 всего
святого!	Скажите	на	милость!
For	later	—	На	потом
FOR	LITTER	—	Для	мусора	(надпись	на	баке)
For	luck!	—	На	счастье!
For	Mercury's	sake!	—	Ради	Бога!
For	 mercy's	 sake!	 —	 Ради	 Бога!	 Господи	 боже!	 Ради	 всего	 святого!
Скажите	на	милость!
Form	fours!	(воен.)	—	Ряды	вздвой!
For	my	heart!	—	Хоть	убей!	Ни	за	что!
For	my	part	—	Что	касается	меня
For	 no	 reason	 at	 all!	—	Здорово	живёшь!	Ни	 за	 что	 ни	 про	 что!	Ни	 с
того	ни	с	сего!
For	old	sake's	sake	—	Ради	былого.	По	старой	памяти
For	old	times'	sake	—	По	старой	памяти
For	once	—	Один	раз.	В	виде	исключения.	Очень	редко.	Изредка
For	 pity's	 sake!	 —	 Как	 можно?!	 Зачем?!	 Побойся	 Бога!	 Образумься!
Умоляю!
For	promt	cash	—	За	наличный	расчёт
For	purposes	of	provocation	—	В	провокационных	целях
For	shame!	—	Как	не	стыдно!	Стыд‹но›!	Стыдись!	Стыдитесь!	Стыд-то
какой!	Срам!	Ай-яй!
For	so	long	and	no	longer	—	До	поры	до	времени
For	somebody's	private	ear	—	По	секрету.	На	ушко
For	some	time	past	—	В	последнее	время
For	sure!	—	Обязательно!	Непременно!
For	the	better	—	К	лучшему
For	the	birds!	—	Дело	дрянь!	Никуда	не	годится!
For	the	future	—	На	будущее
For	the	heck	of	it	(амер.)	—	Просто	так.	Из	любви	к	искусству
For	the	love	of	Mike!	(амер.)	—	Ради	Бога!
For	the	love	of	the	game	—	Из	любви	к	искусству
For	the	moment	—	На	ближайшее	будущее.	Временно
For	the	most	part	—	По	преимуществу
For	the	present	—	Пока.	На	этот	раз.	Пока	ещё
For	the	sake	of	appearances	—	Для	блезира	[вида]
For	the	time	being	—	До	поры	до	времени
For	the	whole	world	—	Ни	за	что	на	свете
For	this	purpose	—	С	этой	целью
For	times	to	come	—	Про	запас
Fortune	is	variant	—	Судьба	изменчива
Fortune's	wheel	—	Колесо	фортуны
Forty-second	cousin	—	Дальний	родственник.	Седьмая	вода	на	киселе
Forty	winks	—	Короткий	сон	днём
For	want	of	something	better	—	За	неимением	лучшего
Forward!	(воен.)	—	Марш!
Forward	march!	—	Прямо!	Шагом	марш!	(воен.)
For	whoever	finds	it	—	Для	того,	кто	это	найдёт
For	whom	 the	 bell	 tolls	 (E.	Hemingway)	—	По	 ком	 звонит	 колокол	 (Э.
Хемингуэй)
Fossils	(амер.	жарг.)	—	Предки	(о	родителях)
Foster-brother	—	Молочный	брат
Foster-sister	—	Молочная	сестра
Foul	one's	nest	—	Выносить	сор	из	избы
Foul	play	—	Дело	нечистое	[неважное]
Four-F	—	Негодный	к	службе	в	армии
Four-flusher	(амер.	жарг.)	—	Обманщик.	Плут.	Мошенник
Four	Hundred	(амер.)	—	Элита	общества
Fourteen	night	—	Две	недели
Fourth	estate	—	«Четвёртое	сословие»	(пресса)
Frailty,	the	name	is	woman!	—	Ничтожество	—	имя	твоё,	женщина
Frame	of	mind	—	Настроение.	Расположение	духа
Frankly	speaking	—	Откровенно	говоря
Free	at	last	(M.L.	King)	(амер.)	—	Наконец-то	свободен!	(М.Л.	Кинг)
Freebee	[freebie]	—	Халява
Freedom-loving	ideas	—	Вольнолюбивые	идеи
FREEDOM	NOW!	(амер.)	—	Свободу	немедленно!	(лозунг	движения	за
гражданские	права	в	США)
Free	fight	—	Всеобщая	драка	[свалка]
Free	hand	—	Свобода	действий	[рук]
Freelance	writer	—	Внештатный	автор
Freeloading	—	Халява
Free	lunch	(амер.)	—	Бесплатное	удовольствие
Free	of	charge	—	Бесплатно
Free	on	board	(F.O.B.)	—	Ф.О.Б.;	свободно	на	борту;	франко-борт
Free	State	(амер.)	—	Свободный	штат	(прозвище	штата	Мэриленд)
French	 cold	 —	 «Французский	 насморк».	 «Гусарский	 насморк».
Триппер
French	fries	—	Картофель	фри
French	leave	—	Уход	без	прощания.	Незаметный	уход
French	letter	(жарг.)	—	Презерватив
French-like	—	На	французский	лад.	Французоподобный
French	roll	—	Французская	булка
French	roof	—	Мансардная	крыша
French	window	—	Двустворчатое	окно	(доходящее	до	пола)
Frenzied	arms	drive	—	Бешеная	гонка	вооружений
Fresh	fish	(амер.)	—	Новый	заключённый	в	тюрьме
Fresh	for	the	morrow!	—	Утро	вечера	мудренее!
Fresh	from	school	—	Прямо	со	школьной	скамьи
Fresh	from	the	nursery!	—	Нос	не	дорос!
Freshie!	(амер.	жарг.)	—	Нахал!	Наглец!
FRESH	 PAINT!	 —	 Осторожно,	 окрашено!	 (табличка	 с
предупреждением)
Fresh	track	—	Горячий	след
Fret	and	fume	—	Рвать	и	метать
Fret	not!	(амер.)	—	Не	беспокойся!	Не	беспокойтесь!	Не	дёргайся!	Не
суетись!
Fret	 oneself	 to	 fiddlestrings	 —	 Есть	 себя	 поедом.	 Изводить	 себя.
Заниматься	самоедством
Fried	eggs	—	Яичница-глазунья
Friend	at	[in]	court	—	Влиятельный	друг
Frighten	someone	out	of	one's	wits	—	Напугать	до	смерти
Frighten	the	horses	—	Дразнить	гусей
Frither	away	—	Бездельничать
Frog-eaters	 (жарг.)	 —	 Лягушатники	 (пренебрежительная	 кличка
французов)
From	a	boy	—	С	детских	лет.	С	малых	лет.	С	раннего	детства
From	a	distance	—	Издалека
From	a	girl	—	С	детских	лет.	С	малых	лет.	С	раннего	детства
From	all	quarters	—	Со	всех	концов
From	A	to	Z	—	От	начала	до	конца
From	bad	to	worse	—	Час	от	часу	не	легче.	Из	огня	да	в	полымя
From	cover	to	cover	—	Целиком.	Полностью.	От	корки	до	корки
From	day	to	day	—	Со	дня	на	день.	Изо	дня	в	день
From	everlasting	—	Испокон	веков
From	every	quarter	—	Со	всех	сторон
From	fair	to	middling	—	Так	себе.	Средне.	Сносно.	Помаленьку.	Ни	два,
ни	полтора
From	first	to	last	—	С	начала	до	конца
From	head	to	foot	—	С	головы	до	ног	[пят]
From	head	to	toe	—	С	головы	до	пят
From	hearsay	—	По	слухам
From	little	up	(амер.)	—	С	детства
From	Maine	to	California	(амер.)	—	По	всей	Америке
From	night	to	morning	—	С	вечера	до	зари
From	no	quarter	—	Ниоткуда.	Ни	с	чьей	стороны
From	one's	heart	—	Из	глубины	души.	От	всего	сердца
From	out	to	out	—	От	одного	конца	до	другого
From	soup	to	nuts	(жарг.)	—	С	начала	до	конца
From	spite	—	Назло
From	the	bottom	of	one's	[the]	heart	—	От	чистого	[всего]	сердца
From	the	bottom	of	one's	soul	—	Из	глубины	души
From	the	four	corners	of	the	earth	—	Со	всех	концов	земли
From	the	four	winds	—	Со	всех	сторон
From	the	ground	up	(амер.)	—	До	основания.	Основательно.	Полностью.
Во	всех	отношениях
From	the	outset	—	С	самого	начала
From	the	point	of	view	[standpoint]	—	Под	углом	зрения
From	the	tender	nail	—	С	младых	ногтей
From	the	very	first	days	of	its	existence	—	С	начала	своего	существования
From	 time	 immemorial	 —	 С	 незапамятных	 времён.	 С	 незапамятного
времени
From	 time	 to	 time	—	Время	 от	 времени.	 От	 времени	 до	 времени.	 По
временам
From	top	to	bottom	—	Сверху	донизу
From	top	to	toe	—	С	головы	до	ног	[до	пят]
From	womb	to	tomb	—	От	колыбели	до	могилы
Front!	 (амер.)	 —	 Подойди	 сюда!	 (обращение	 к	 посыльному	 в
гостинице)
Frown	of	fortune	—	Гримаса	судьбы
Frowns	of	fortune	—	Удары	судьбы
Fruit	machine	(амер.)	—	«Однорукий	бандит»	(игровой	автомат)
Fuck!	(груб.)	—	Блин!
Fuck	around	(амер.	жарг.)	—	Распутничать;	путаться	с	кем	попало
Fucker	(груб.)	—	Кобель
Fuck	him!	(груб.)	—	Хрен	с	ним!
Fucking	lousy!	(груб.)	—	Хреново!
Fuck	off!	(груб.)	—	Мать	твою!	Чёрт	подери!	Отвали!	Свали!	Угрёбывай
отсюда!
Fuck!	That's	incredible!	(груб.)	—	Усраться	можно!
Fuck	up	(груб.)	—	Остолбенеть.	Офонареть.	Обалдеть
Fuck	you!	(груб.)	—	Пошёл	ты!
Fuck	you	in	the	ass!	(амер.	жарг.)	—	Пошёл	ты	в	задницу!
Fuddy-duddy	(амер.	жарг.)	—	Ворчун.	Брюзга
Full	chisel	(амер.)	—	Во	весь	опор.	Во	всю	прыть.	Со	всех	ног
Full-dress	debate	—	Прения	по	важному	вопросу
Full	fig	—	Вечерний	туалет	мужчины
Full	flig	—	Поспешно.	Со	всех	ног.	Изо	всех	сил
Full	marks!	—	Отлично!	Ставлю	вам	высшую	оценку!
Full	money	—	Вся	сумма.	Общий	счёт.	Всё	(или	почти	всё)
Full	of	beans	—	Энергичный.	Живой.	Полный	задора	и	огня
Full	speed	ahead!	—	Полный	вперёд!	Полный	ход!	(команда)	Вперёд	на
всех	парах	[парусах]!
Full	steam	ahead!	—	Полный	ход!	(команда)
Full	to	the	brim	—	Полный	до	краёв
Full	to	the	gills	—	Мертвецки	пьян.	Пьян	в	стельку
Fully	—	В	полной	мере
FUN	 FITNESS	 CENTER	 —	 Развлекательно-оздоровительный	 центр
(вывеска)
Fun	City	(амер.)	—	Город	развлечений	(г.	Нью-Йорк)
Fundamental	question	—	Принципиальный	вопрос
Funny!	—	Забавно!	Смешно!
Funny	as	a	crutch!	(амер.)	—	Ничего	смешного!	Хороши	шутки!
Funny	business	—	Дело	нечистое	[неважное].	Обман.	Подлость.	Афера
Funny	enough!	—	Как	ни	странно!	Как	ни	удивительно!
Funny	ha-ha!	—	Как	смешно!
Funny	house	(амер.)	—	Дурдом
Funny	peculiar!	—	Как	странно!
Funny	 peculiar	 or	 funny	 ha-ha?	—	 Смешной	 в	 смысле	 нелепый	 или	 в
смысле	забавный?
FUR	DEPARTMENT	—	Отдел	мехов	(вывеска	в	магазине)
Furious	speed	—	Бешеная	скорость
FURNITURE	—	Мебель	(вывеска)
Fuss	over	nothing	—	Мышиная	возня
G	
G	(Grand)	(амер.)	—	1000	долларов
Gabble	 —	 Бормотанье.	 Бессвязная	 речь.	 Трёп.	 Трепотня.	 Гоготанье.
Кудахтанье
Gaga	—	Тупой.	Идиотский.	Не	все	дома.	Умом	тронулся.	Чушь.	Туфта
Gala	performance	—	Праздничное	представление
Gallant	partner	(бал.)	—	Галантный	кавалер
Gallery-hit	—	Игра	на	публику
Gallows	bird	—	Висельник.	Негодяй
Gallows-ripe	—	По	нём	виселица	плачет
GAMBLING	 PROHIBITED	 —	 Азартные	 игры	 запрещены
(запретительная	надпись)
Game	is	not	worth	the	candle	—	Игра	не	стоит	свеч
Gangbusters	(амер.)	—	Выдающийся	успех
Gangdom	(амер.)	—	Мафия
Gangway!	—	Уйди‹те›	с	дороги!	Освободи‹те›	дорогу!
Garage	 sale	 (амер.)	 —	 Распродажа	 своих	 вещей	 (перед	 домом	 в
выходные	дни)
Garbage	down	—	Жрать.	Чавкать	как	свинья.	Уплетать	за	обе	щеки
Garden	City	(амер.)	—	Цветущий	город	(г.	Чикаго)
Garden	of	the	West	(амер.)	—	Штаты	Иллинойс	и	Канзас
Garden	State	(амер.)	—	Цветущий	штат	(прозвище	штата	Нью-Джерси)
GARDEN	STUFF	—	Овощи	(вывеска)
Garden	suburb	—	Пригород,	предместье
Garn!	—	Ух	 ты!	Вот	 это	 да!	 Ещё	 чего!	Ну	 ты	 даёшь!	Ну	 да!	Иди	 ты!
Скажешь	тоже!
Gas	(амер.)	—	Бензин.	Горючее
Gasser	(амер.	жарг.)	—	Что-то	выдающееся
Gassin'!	(амер.)	—	Газуй!
Gatecrash	—	Проходить	«зайцем».	Приходить	без	приглашения
Gatecrasher	—	«Заяц»
Gateway	to	the	South	(амер.)	—	Ворота	на	Юг	(г.	Атланта)
Gateway	 to	 the	 West	 (амер.)	 —	 Ворота	 на	 Запад	 (прозвище	 штата
Миссури)
Gay	—	Гей.	«Голубой»
Gay	dog	—	Весельчак
G'day	(австрал.)	—	Привет!	Добрый	день!
Geddit?	(амер.	жарг.)	—	Понял?
Gee!	—	Но!	Вот	это	да!	Боже!	(амер.)	Ну	да?	Вот	здорово!	Фу	ты!	Ого!
Ух-ты!
Geek!	(амер.	жарг.)	—	Придурок!	Идиот!
Gee	up!	—	Ну,	поехали!
Gee	whiskers!	—	Ёлки	зелёные!	Вот	так	штука!	Вот	так	так!	Вот	те	на!
Gee	whiz!	(амер.)	—	Чёрт	возьми!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Ну!	Ага!	Вот
так	штука!
Gee	whiz,	it	was	fun!	—	Ну	и	весело	же	было!
Geezers	(амер.	жарг.)	—	Предки	(о	родителях)
Gem	State	(амер.)	—	Штат-самоцвет	(прозвище	штата	Айдахо)
General	conclusion	—	Обобщение
General	delivery	(амер.)	—	‹Корреспонденция›	до	востребования
General	Inquest	—	Судный	день.	День	Страшного	Суда
Generalized	image	(театр.)	—	Обобщающий	образ
Generally	and	particularly	—	В	общем	и	в	частности
Generally	speaking	—	Вообще	говоря.	В	общем
General	 manager	 —	 Генеральный	 директор.	 Главный	 менеджер.
Главный	управляющий
Generous	nature	—	Широкая	натура
Gente	grafter	(O.	Henry)	—	Благородный	жулик	(О.	Генри)
Gentleman	in	brown	(шутл.)	—	Клоп
Gentleman	of	fortune	—	«Джентльмен	удачи».	Пират.	Авантюрист
Gentleman	of	the	long	robe	—	Судья
Gentleman	of	the	road	—	Рыцарь	[разбойник	с]	большой	дороги
Gentleman	of	 the	 three	outs	(out	of	pocket,	out	of	elbows,	out	of	credit)	—
Человек	отсутствия	трёх	«Б»	(Без	денег,	Без	одежды,	Без	кредита)
Gentleman's	agreement	—	Джентльменское	соглашение
Gentleman's	gentleman	—	Лакей
Gentlemen	of	the	cloth	—	Духовенство
Gesundheit!	(амер.)	—	Будьте	здоровы!	(при	чихании)
Get!	(амер.)	—	Убирайся!	Вон!
Get	a	bend	on	you!	—	Пошевеливайся!
Get	a	doctor	—	quick!	—	Скорее	‹позовите›	врача!
Get	a	life!	—	Возьмись	за	ум!	Не	проспи	жизнь!
Get	all	the	sails	lowered!(мор.)	—	Опустить	паруса!
Get	along!	—	Пройди‹те›!	Проходите!
Get	 along	with	you!	—	Убирайся!	Уходи!	Проваливай!	Хватит!	Оставь!
Брось!	 Ну,	 знаешь!	 Иди	 ты!	 Да	 ну	 тебя!	 Не	 болтай	 глупостей!	 Скажешь
тоже!
Get	 a	 move	 on!	 —	 Живей!	 Поторопись!	 Пошевеливайся!
Поторапливайтесь!	Больше	жизни!	Поворачивайся!
Get	a	screw	loose	(амер.	жарг.)	—	Пороть	чушь.	Нести	вздор	[ахинею].
Дурить
Get	away!	—	Прочь!	Убирайся!
Get	away	with	you!	—	Да	ну	тебя!	Не	болтай	глупостей!
Get	away	with	things	(амер.)	—	Проворачивать	дела.	Крутиться
Get	a	word	in	edgeways	—	Ввернуть	словечко
Get	back	to	me	‹on	this›!	(амер.)	—	Отчитайся	передо	мной!
Get	beans	—	Получить	«на	орехи»
Get	clear	away	—	Выйти	сухим	из	воды
Get	closer	(амер.)	—	Приближаться
Get	down!	—	Так	его!	Лечь!	На	пол!
Get	in!	—	Влезай!	(например,	в	автомобиль)
Get	in	a	dig	—	Подколоть.	Подначить
Get	into	trouble	—	Попасть	в	беду
Get	into	your	coat	quickly!	—	Быстро	надень	пальто!
Get	it	hot	—	Получить	нагоняй
Get	it	into	your	fat	head!	—	Пойми	ты,	голова	садовая!
Get	it	made!	(амер.)	—	Удачи!	Всё	схвачено!
Get	it	out	—	Разбираться.	Устроить	разборку
Get	knotted!	(жарг.)	—	Вот	те	раз!	(выражение	сильной	досады)
Get	lost!	—	Уходи!	Убирайся!
Get	nothing	for	one's	pains	—	Остаться	при	пиковом	интересе.	Остаться
ни	с	чем
Get	 off	—	Выходить	 (из	 автобуса,	 лифта	 и	 др.).	Снимать	 [скидывать]
(грязную	одежду).	Уходить.	Тащиться.	Кайфовать.	Наслаждаться	(амер.)
Get	off	it!	—	Хватит!	Кончай!
Get	off	my	back!	(амер.)	—	Не	приставай‹те›!	Отстань‹те›	от	меня!
Get	 off	 my	 tail!	 (амер.)	 —	 Перестань‹те›	 меня	 преследовать!	 Не
ходи‹те›	за	мной	по	пятам!
Get	off	to	a	flying	start	—	С	места	в	карьер
Get	off	with	you!	—	Убирайся!	Уходи!	Пошёл	вон!	Поди	вон!	Чтобы	духу
твоего	здесь	не	было!
Get	one's	ass	in	a	sling	(амер.	груб.)	—	Очко	сжимается	[играет]
Get	one's	cards	—	Получить	сообщение	об	отставке	[увольнении].	Быть
уволенным
Get	oneself	into	a	mess	—	Попасть	впросак	[в	переплёт]
Get	one's	marching	orders	—	Получить	отставку
Get	one's	rag	out	(амер.)	—	Рассердиться.	Разозлиться
Get	one's	second	wind	—	Обрести	второе	дыхание
Get	one's	skates	on	—	Навострить	лыжи.	Сматывать	удочки
Get	on	the	ball!	(амер.)	—	Скорей!	Живей!	Шевелись!	Пошевеливайся!
Get	on	the	inside	(of	smth.)	—	Узнать	всю	подноготную
Get	 out!	—	Вылезай!	Выходи!	Иди	 ты!	Ну	 да!	Да	 ну	 тебя!	Да	 ну	 вас!
Расскажи	это	кому-либо	другому!	Убирайся!	Убирайтесь!	Вон!
Get	outa	here!	(амер.	жарг.)	—	Катись	отсюда!
Get	outa	the	house!	(амер.	жарг.)	—	Вон	из	дома!
Get	out	from	inder	(жарг.)	—	«Смотать	удочки»
Get	out	of	bed	on	the	wrong	side	—	Встать	с	левой	ноги.	Встать	не	с	той
ноги
Get	out	of	here!	—	Прочь	отсюда!	Убирайся	[сматывайся]	отсюда!
Get	out	of	it!	—	Не	шути!	Перестань	шутить!
Get	 out	 of	 my	 face!	 (амер.)	 —	 Отстань‹те›	 от	 меня!	 Уходи‹те›!	 Не
приставай‹те›	ко	мне!
Get	out	of	my	road!	—	Прочь	с	дороги!
Get	out	of	my	sight!	—	Убирайся!	С	глаз	долой!	Прочь	с	глаз	моих!
Get	out	of	the	way!	—	Прочь	с	дороги!
Get	out	on	 the	wrong	 side	of	 the	bed	—	Встать	не	 с	 той	ноги.	Встать	с
левой	ноги
Get	out	while	the	going's	good!	—	Уходи,	пока	цел!
Get	out	with	you!	—	Уходи!	Проваливай!	Хватит!	Оставь!	Брось!	Да	ну
вас!	Не	болтай	глупостей!
Get	ready	quickly!	—	Собирайся	[собирайтесь]	скорее!
Get	smart!	—	Наберись	ума-разума!
Get	 somebody	—	 Убивать	 [насиловать]	 кого-либо.	 Ловить.	 Заставать.
Обретать.	Находить	(любимую)
Get	someone's	goat	—	Раздражать.	Действовать	кому-либо	на	нервы
Get	something	on	the	quiet	—	Получить	[достать]	по	блату
Get	stuck	—	Оказаться	в	дураках
Get	the	bird	—	Освистать	актёра
Get	the	cheese	—	Потерпеть	фиаско.	Остаться	с	носом
Get	the	fuck	away	from	me!	(груб.)	—	Отвали	от	меня!
Get	the	fuck	out!	(груб.)	—	Отвали!
Get	the	hook	(амер.)	—	Потерять	работу.	Быть	уволенным
Get	the	knock	(амер.)	—	«Вылететь»	с	работы
Get	 the	 lead	 out!	 (амер.)	 —	 Поторопись!	 Поторопитесь!	 Двигай‹те›
живее!
Get	the	man	out	of	the	room!	—	Выведите	этого	человека	из	комнаты!
Get	the	upper	hand	—	Взять	верх	(в	споре,	борьбе	и	др.)
Get	the	works	—	Попасть	в	переплёт
Get	this	straight!	—	Вот	так!
Getting	along!	—	Помаленьку!	(ответ	на	вопрос	«как	поживаете?»)
Getting	on	in	years	—	Не	первой	молодости
Get	 to	 first	 base	 (амер.)	 —	 Достичь	 первым	 цели	 (в	 бейсболе).
Добиться	начального	успеха
Get	to	the	fucking	car!	(амер.)	—	Да	садись	же	в	машину,	чёрт	возьми!
Get	under	quick!	—	Лезь	скорее	вниз!
Get	under	way	—	Сниматься	с	якоря
Get	up!	—	Вставай‹те›!	Поднимайся!	Подъём!	Хватит	спать!
Get	up	with	 the	 lark	—	Вставать	[подниматься,	просыпаться]	чуть	свет
[с	петухами]
Get	us	out	of	here!	—	Скорее	вон	отсюда!
Get	wet	to	the	skin	—	Промокнуть	до	нитки
Get	you	gone!	—	Уходи!
Get	your	head	out	of	your	ass!	(груб.)	—	Брось	думать	задницей!
Get	your	peepers	open!	(груб.)	—	Разуй	глаза!	Раствори	гляделки!
Get	your	rifles!	(воен.)	—	В	ружьё!
Ghosting	—	Работа	за	кого-либо	(при	том,	что	сам	работник	остается	в
тени)
Get	your	things!	—	Собирайся!	Собирайтесь!
G.I.	(Government	Issue)	(амер.	жарг.)	—	Солдат
Gift	of	the	gab	—	Бойкость	речи.	Дар	красноречия
Giggling	and	tittering	—	Хиханьки	да	хаханьки
Gilded	youth	—	Золотая	молодёжь	(неодобрительно)
Gild	the	lily	—	Переборщить.	Масло	масляное
Gild	the	pill	—	Подсластить	[по‹д›золотить]	пилюлю
GILLETTE.	THE	BEST	A	MAN	CAN	GET	—	«Жиллет»	—	лучше	для
мужчины	нет!	(реклама)
Gimlet	—	Джин	с	лимоном
Gin	dive	(амер.)	—	Таверна.	Кабачок
Gin	mill	(амер.)	—	Таверна.	Кабачок.	Забегаловка
Gin	palace	(амер.)	—	Таверна.	Кабачок
GIRLS'	CLOAKROOM	—	Раздевалка	для	девочек	(надпись	в	школе)
Give	a	kickback	(жарг.)	—	Дать	на	лапу
Give	a	Roland	for	an	Oliver	—	Отплатить	той	же	монетой
Give	a	sound	scolding	—	Разнести	в	пух	и	прах
Give	a	thorough	rating	—	Разнести	в	пух	и	прах
Give	a	tip	—	Дать	на	выпивку
Give	 free	 rein	 to	 something	 —	 Дать	 простор	 [волю]	 фантазии
[воображению]
Give	hare's	foot	to	lick	—	Получить	самую	малость
Give	it	a	name!	—	Заказывай‹те›,	я	плачу!
Give	 it	 a	 rest!	 —	 Перестань‹те›	 так	 много	 говорить!	 Помолчали	 бы
немного!
Give	it	him	hot	—	Задать	ему	баню
Give	it	to	him!	—	Хорошенько	его!
Give	it	up!	—	Не	трать‹те›	зря	время!
Give	it	without	delay	‹at	all	costs›!	—	Вынь	да	положь!
Give	me	a	break!	(амер.)	—	Не	может	быть!	Невозможно	поверить!
Give	me	a	call!	—	Позвони‹те›	мне!	(по	телефону)
Give	me	a	chance!	—	Позволь‹те›	сделать	что-либо!
Give	me	a	light!	—	Позволь‹те›	прикурить!
Give	me	a	rest!	—	Перестань‹те›	надоедать!	Не	приставай‹те›	ко	мне	с
этим!
Give	me	a	shave,	please!	—	Побрейте,	пожалуйста!	(в	парикмахерской)
Give	me	ever	so	little!	—	Дай‹те›	мне	самую	малость	[чуть-чуть]!
Give	me	five!	—	Дай	пять!	Давай	лапу!	Держи	пять!	(при	рукопожатии)
Give	me	myself!	—	Пустите	меня!	Оставьте	меня	в	покое!
Give	me	‹some›	skin!	—	Держи	пять!	(при	рукопожатии)
Give	me	time!	—	Дай	срок!	Дай	время!	Подожди!
Give	my	best	regards	to…	—	Передайте	мои	наилучшие	пожелания…
Give	one's	right	arm	—	Заплатить	любые	деньги.	Отдать	многое
Give	orders!	—	Командуй‹те›!	Приказывай‹те›!
Give	 out!	 (амер.	 жарг.)	—	 Катись!	 Пошёл	 вон!	 Свободен!	 Отставить!
(воен.)
Give	out	a	yell	—	Издать	вопль
GIVE	PEACE	A	CHANCE	—	Дайте	миру	шанс	(надпись	на	майке)
Give	 somebody	 a	 good	 hammering	 —	 Всыпать	 кому-либо	 по	 первое
число
Give	 somebody	 a	 slap	 in	 the	 face	 —	 Закатить	 кому-либо	 оплеуху
[пощёчину]
Give	somebody	a	wet	shirt	—	Заставить	кого-либо	работать	до	седьмого
пота
Give	somebody	hell	—	Дать	кому-либо	нагоняй
Give	somebody	the	go	—	Дать	«добро»
Give	 someone	a	 fair	 crack	of	 the	whip	—	Дать	кому-либо	возможность
проявить	себя
Give	 someone	 the	 axe	 [chop]	 —	 Уволить	 кого-либо.	 Отправить	 в
отставку
Give	someone	the	cold	shoulder	—	Встретить	холодно	кого-либо
Give	someone	the	raspberry	(амер.)	—	Оставить	кого-либо	с	носом
Give	the	bird	—	Освистать	актёра
Give	the	glad	eyes	—	Стрелять	глазами
Give	the	go-ahead	—	Давать	зелёную	улицу	(транспорту)
Give	up	as	a	bad	job	—	Сдать	в	архив.	Списать	со	счетов	(отправить	на
отдых)
Give	us	a	hand,	can't	you?	—	Помогите	же	нам,	вас	ведь	просят!
Give	us	liberty	or	give	us	death!	—	Свободу	или	смерть!	(возвышенно)
GIVE	WAY	—	Уступи	дорогу!	(дорожный	знак)
Give	way!	(мор.)	—	Вёсла	на	воду!
Give	your	head	a	bump!	(жарг.)	—	Бодрись!	Не	робей!	Живей!	Веселей!
Glad	 clothes	 —	 «Живописные	 лохмотья»	 (о	 дорогом	 праздничном
платье)
Glad-hander	 (амер.)	 —	 Политик	 (пожимающий	 руки	 избирателям).
Бродяга.	Рубаха-парень
Gladly!	—	С	радостью!
Glad	rags	—	«Живописные	лохмотья»	(о	дорогом	праздничном	платье)
Glad	to	meet	you	—	Рад	познакомиться
Glad	to	see	you!	—	Рад	вас	видеть!
Glam	(Greying,	Leisured,	Affluent,	Married)	(амер.)	—	Богатый	пожилой
женатый	человек
Glare	at	somebody	like	a	tiger	—	Смотреть	на	кого-либо	волком
Glitterati	—	Бомонд
Gloom	and	doom	—	Мрак	и	рок
Glory	‹be›!	(груб.)	—	Чёрт	‹возьми›!	Во,	блин!
Glory	to	Allah!	—	Слава	Аллаху!
Glory	to	the	heroes!	—	Слава	героям!
Glossy	magazine	—	Глянцевый	журнал
Glove	compartment	—	«Бардачок»	(в	автомобиле)
Glutton	of	books	—	Пожиратель	книг.	Ненасытный	книгочей
G-man	(government	man)	(амер.)	—	Агент	ФБР
Go!	—	Давай!	(подбадривающий	возглас)
Go	about	your	business!	—	Уходи!	Убирайся!	Займись-ка	своим	делом!
Не	лезь	в	чужие	дела!	Не	суйся	не	в	своё	дело!
Go	ahead!	—	Трогай!	Валяй!	(команда	о	начале	движения)	Давай‹те›!	К
делу!	 Приступай‹те›!	 Вперёд!	 Продолжай‹те›!	 Вас	 соединили,	 говорите!
(сообщение	телефонистки)
Go	ahead	and	come	in	right	away!	—	Приходите	прямо	сейчас!
Go	ahead	and	pass	out!	—	Пойди	и	проспись!
Go	ahead	and	speak	your	piece!	—	Давай,	выкладывай!
Go-ahead	fellow	—	Боевой	парень
Go	ahead,	I	don't	care!	—	На	здоровье!	(ироничное	согласие)
Go	all	out	—	Из	кожи	вон	лезть
Go	a	long	way	round	—	Дать	крюк‹у›
Go	along	with	you!	—	Проваливай!	Убирайся!	Хватит!	Не	неси	вздора!
Go	ape	(жарг.)	—	Сходить	с	ума.	Дуреть
Go	as	if	sung	to	note	—	Как	по	нотам
Go	away!	—	Уходи‹те›!
Go	AWOL	(Absent	WithOut	Leave)	—	Уйти	в	самоволку
Go	a-wool-gathering	—	Витать	в	облаках
Go	back	to	square	one!	—	Начинай	всё	с	самого	начала!
Go	bananas	—	Выйти	из	себя.	Потерять	самообладание
Go	broke	—	Разоряться.	Прогорать
Go	by!	(карт.)	—	Я	пас!
Go	chase	yourself!	 (амер.	груб.)	—	Пошёл	вон!	Вон	отсюда!	Поди	вон!
Отстань!	Убирайся!	Отвяжись!	Отцепись!	Отвали!
Go	climb	a	tree!	(амер.)	—	Пошёл	вон!	Вон	отсюда!	Поди	вон!	Отстань!
God	 Almighty!	 —	 Боже	 мой!	 Бог	 ты	 мой!	 Боже	 милостивый!	 Боже
правый!	Боже	праведный!	Боже	всемогущий!
God-almighty	(ирон.)	—	Царь	и	бог
God	be	thanked!	—	Слава	Богу!
God	be	with	you!	—	Бог	‹в›	помощь!	С	Богом!
God	be	your	help!	—	С	Богом!
God	bless	me!	—	Господи	помилуй!
God	bless	my	heart!	—	Боже	мой!	Вот	тебе	на!	Вот	так	так!
God	bless	my	soul!	—	Господи	помилуй!
God	bless	 you!	—	Боже	мой!	Вот	 те	на!	Вот	 так	 так!	Бог	 тебя	храни!
Будь	здоров!	(при	чихании)
Goddammit!	(амер.)	—	Чёрт	побери!
God	damn!	—	Чёрт	возьми!	Чёрт	подери!	Проклятие!
God	damn	it!	—	Чёрт	возьми!	Чёрт	подери!
God	 damn	 it,	 what	 do	 you	 think	 you're	 doing?	—	Ты,	 чёрт	 побери,	 хоть
соображаешь,	что	делаешь?
God	defend!	—	Боже	упаси!	Боже	сохрани!
God	enriches	(амер.)	—	Бог	даст	нам	богатства	(девиз	штата	Аризона)
God	forbid!	—	Боже	упаси!	Боже	сохрани!	Избави	Бог!	Не	дай	Бог!	Ни
боже	мой!
God-forsaken	hole	—	Забытый	Богом	угол.	Медвежий	угол
God	grant!	—	Дай	Бог!	(пожелание	удачи)
God	have	mercy!	—	Помилуй	Бог!
God	is	God	but	don't	be	a	clod!	—	Бог-то	Бог,	да	‹и›	сам	не	будь	плох!
God	keep	you!	—	Да	хранит	тебя	[вас]	Бог	[Господь]!
God	knows!	—	Бог	его	знает!	Кто	его	знает!	Видит	Бог!
God	knows	how	many	—	Невесть	сколько
God	knows	—	I	don't!	—	Богу,	может,	и	известно,	а	мне	—	нет!
God'll	fix	you!	—	Бог	тебя	[вас]	покарает	[накажет]!
God'll	help	you!	—	Бог	подаст!
God	of	Heaven!	—	Что	за	чертовщина!	Что	за	дьявольщина!
God	only	knows!	—	Бог	его	знает!
God	only	knows	what	this	means!	—	Бог	знает	что!
Go	down!	—	Спускайся!	Спускайтесь!	Вниз!
God	rest	his	soul!	—	Упокой,	Господи,	его	душу!
God	save	you!	—	Храни	тебя	[вас]	Господь	[Бог]!
God's	blood!	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!	Боже	мой!
God's	body!	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!
God's	bread!	—	Боже	мой!	Чёрт	возьми!
God	 send	 his	 life	 may	 be	 spared!	—	 Бог	 [Господь]	 даст,	 он	 останется
жив!
God	send	you	better	health!	—	Пошли	вам	[тебе]	Бог	здоровья!
God's	grace	be	with	you!	—	Да	будет	с	нами	Божья	благодать!
God	speed	your	work!	—	Бог	‹в›	помощь!
God's	servant	—	Раб	божий
God's	truth!	—	Истинный	Бог!
God's	wounds!	—	Клянусь	Богом!	Ей-богу!	Боже	мой!
God	willing!	—	С	Божьей	помощью!	В	руках	Божьих!
God	wot!	—	Видит	Бог!	Ей-богу!	Одному	Богу	известно!
Go	easy!	—	Осторожнее!	Потише!
Go	fetch!	—	Взять!	Фас!	(приказание	собаке)
Go	 fly	 a	 kite!	 —	 Давай-давай!	 (скептически);	 Проваливай!	 Катись!
Прекрати	это	немедленно!
Go	for	broke	—	Рисковать	всем.	Идти	ва-банк
Go	for	it!	—	Вперёд!	За	дело!
Go	fuck	yourself	(груб.)	—	А	не	пошёл	бы	ты	на	хрен!	Пошёл	на	хрен!
Go	full	monty	—	Довести	до	конца.	Не	останававливаться	на	полумерах
Go-getting	—	Уверенный	в	победе
Go	hence	—	Отправиться	на	тот	свет	[в	мир	иной]
Go	home	and	say	your	prayers!	—	Не	суй	нос	не	в	свои	дела!
Go	in	and	win!	—	Покажи	им!	Задай	им!
Going	 for	 ten	 dollars!	 going!	 going!	 gone!	—	Продается	 за	 10	 долларов.
Десять	долларов	—	раз!	Десять	долларов	—	два!	Десять	долларов	—	три!
Продано	за	10	долларов
Go	it!	—	Давай,	давай!	Валяй!	Больше	жизни!
Go	jump	in	the	lake!	—	Проваливай!	Катись!
Go	lay	a	brick!	—	Проваливай!	Катись!
Go	 lay	an	egg!	 (амер.	груб.)	—	Проваливай!	Катись!	Убирайся!	Пошёл
вон!
Goldbrick	 (амер.)	 —	 «Медное	 золото»	 (что-либо	 никчёмное,
выдаваемое	за	ценность)
Gold-digger	—	Охотница	за	чужими	деньгами.	Вымогательница
Golden-ager	—	Старый	человек
Golden	boy	—	Талантливый	[одарённый]	мальчик	[юноша]
Golden	city	(амер.)	—	Золотой	город	(г.	Сан-Франциско)
Golden	flood	—	Сноп	солнечных	лучей
Golden	goose	—	Курица,	несущая	золотые	яйца
Golden	handshake	—	Крупное	выходное	пособие
Golden	Horde	(ист.)	—	Золотая	орда
Golden	key	—	«Золотой	ключ»	к	любой	двери.	Взятка
Golden	opinions	—	Благоприятное	[лестное]	выражение
Golden	State	(амер.)	—	Золотой	штат	(прозвище	штата	Калифорния)
Golden	wedding	—	Золотая	свадьба	(50-я	годовщина)
Goldfish	bowl	—	Как	на	ладони.	Всюду	глаза	и	уши
Go	like	a	bat	out	of	hell	—	Бежать	во	всю	прыть	[во	весь	дух,	что	есть
духу]
Go	like	a	bird	—	Лететь	птицей.	Мчаться	на	всех	парусах
Golly!	—	Вот	так	так!	Да	ну!	Право!	Ей-богу!
Gone	coon	(амер.	жарг.)	—	Конченый	[пропащий]	человек
Gone	goose	(амер.)	—	Пропащий	человек
Gonna	—	То	же,	что	и	«going	to»
Goober	State	(амер.)	—	Арахисовый	штат	(прозвище	штата	Джорджия)
Good	 afternoon!	 —	 Добрый	 день!	 Здравствуйте!	 До	 свидания!	 Всего
хорошего!	(для	второй	половины	дня)
Good	appetite!	—	Хлеб	да	соль!	Приятного	аппетита!
Goodbye!	—	До	свидания!	Всего	хорошего!
Goodbye	for	now!	—	До	скорой	встречи!
‹Goodbye›	till	later!	(амер.)	—	До	скорой	встречи!
Goodbye	till	Monday!	—	До	понедельника!
‹Goodbye›	till	then!	(амер.)	—	До	скорой	встречи!
‹Goodbye›	until	later!	(амер.)	—	До	скорой	встречи!
‹Goodbye›	until	next	time!	(амер.)	—	До	скорой	встречи!
Good	 day!	 —	 Добрый	 день!	 Здравствуй‹те›!	 До	 свидания!	 Всего
хорошего!	(для	первой	половины	дня)
Good	decision!	—	Хорошее	решение!	Хорошее	дело!
Good	 egg	 (амер.)	 —	 Рубаха-парень.	 Славный	 парень.	 Молодец.
Отлично!
Good	enough!	(амер.)	—	Хорошо!	Достаточно!
Good	evening!	—	Добрый	вечер!	До	свидания!	Всего	хорошего!
Good	eye	—	Верный	глаз
Good	form	—	Хороший	тон.	Хорошие	манеры
Good-for-nothing	—	Никуда	не	годный	человек.	Никудышный	человек.
Ни	на	что	не	годный.	Никчёмный	человек
Good-for-nothingness	—	Никчёмность
Good	 for	 nought	—	Никуда	не	 годный	человек.	Никудышный	человек.
Ни	на	что	не	годный.	Никчёмный	человек
Good	for	you!	—	Браво!	Молодцом!	Тем	лучше	для	вас	[тебя]!
Good	Friday	—	Великая	пятница	Страстной	недели	(время	поста)
Good	Friday	face	—	Постная	физиономия
Good	gad!	—	О	Боже!	Боже	правый!
Good	God!	—	Господи!	Боже	мой!	Мой	Бог!
Good	gosh!	—	Господи!	Боже	мой!	Боже	правый!
Good	gracious!	—	Господи!	Боже	мой!	Боже	правый!	Батюшки!	Вот	те
на!	Вот	так	так!	Матушки	мои!	Матушки	светы!
Good	gravy!	—	Чёрт	возьми!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Не	может	быть!
Good	 grief!	 —	 Батюшки	 мои!	 Батюшки	 светы	 [святы]!	 Батюшки
родимые!
Good	health!	—	Будь‹те›	здоров‹ы›!	(при	чихании)
Good	Heavens!	—	 Господи!	 Боже	 мой!	 Боже	 правый!	О,	 Боже!	 Силы
небесные!
Good	Joe!	(амер.)	—	Хороший	парень!
Good	lad!	—	Ай	да	молодец!
Good	land!	(амер.)	—	Боже	мой!	Мой	Бог!	Чёрт	возьми!	Вот	те	на!	Вот
так	так!
Good	Lord!	—	Боже	мой!	О,	Боже!	Господи!
Good	Lord	Almighty!	—	О,	Господи!	 (выражение	удивления,	досады	и
т.	п.)
Good	luck!	—	Пока!	В	добрый	час!	Удачи!	Ни	пуха	ни	пера!
Good	luck	to	you!	—	Желаю	тебе	[вам]	успеха!	Бог	‹в›	помощь!
Good	 morning!	 —	 Доброе	 утро!	 Здравствуй‹те›!	 До	 свидания!	 Всего
хорошего!	(в	утреннее	время)
Goodness!	—	Слава	Богу!
Goodness	gracious!	—	Господи!	Боже	мой!	Боже	правый!	Батюшки!	Вот
те	на!	Вот	так	так!	Матушки	мои!	Матушки	светы!
Goodness	knows!	—	Бог	его	знает!	Кто	его	знает!	Видит	Бог!
Goodness	me!	—	Батюшки	мои!
Good	night!	—	Спокойной	ночи!
Good	onion	(амер.)	—	Рубаха-парень
Good	on	you!	—	Молодец
Goodproof	(амер.)	—	Защитить	[уберечь]	от	будущих	ошибок
Good	riddance!	—	Тем	лучше!	Скатертью	дорога	[дорожка]!	Сплавили,
слава	Богу!
Good	run!	—	Счастливого	пути!
Goods	and	chattels	—	Имущество.	Пожитки.	Домашний	скарб
Good's	little	body!	—	О,	Боже	мой!
Good	 show!	 (амер.)	 —	 Отличная	 работа!	 Хорошо	 [сделано]!
Замечательно!	Здорово!
Good	stuff	—	Виски
Good	voyage!	—	Счастливого	пути!
Goodwillnik	(амер.)	—	Добрый	[покладистый]	человек
Goodwill	visit	—	Визит	доброй	воли
Good	words!	—	Не	бранись!	Не	бранитесь!
Goody-goody	(амер.)	—	Прикидывающийся	паинькой
Goody-two-shoes	(амер.)	—	Прикидывающийся	паинькой
Goof-ball	(жарг.)	—	Наркоман
Go	off	into	hysterics	—	Закатывать	истерику
Go	 off	 the	 hooks	 —	 Откинуть	 [отбросить]	 копыта.	 Сыграть	 в	 ящик.
Отправиться	на	тот	свет.	Рехнуться.	Свихнуться
Goof	off	(амер.)	—	Лениться.	Валять	дурака
Goof	up	(амер.	жарг.)	—	Лажать
Goo-goo	eyes	(амер.)	—	Похотливый	[масляный]	взгляд
Go	on!	—	Продолжай!	Валяй!	Глупо!	Не	может	быть!
Go	on	a	wild-goose	chase!	—	Ищи	ветра	в	поле!
Go	on,	please!	—	Продолжайте,	пожалуйста!
Go	on	tiptoe	—	Ходить	на	цыпочках
Go	on	‹with	you›!	(ирон.)	—	Иди	ты!	Я	тебе	не	верю!	Рассказывай!
Goose-cap	—	Глупец.	Болван
Goose	egg	(амер.)	—	Ноль	очков.	Неудача.	Проигрыш
Go	out!	—	Выйди‹те›!	Вон!
Go	out	for	a	wee	—	Выйти	до	ветра
Go	out	to	take	a	leak	—	Выйти	до	ветра
Go	over	big	(амер.)	—	Иметь	большой	успех
Go	over	the	Great	Divide	(амер.)	—	Умереть
GOP	(Grand	Old	Party)	(амер.)	—	Республиканская	партия
Gopher	 (амер.)	 —	 Мальчик	 на	 побегушках	 в	 штабе	 избирательной
кампании
Gopher	State	(амер.)	—	Штат	сусликов	(прозвище	штата	Миннесота)
Go	quicker!	—	Поезжайте	быстрее!	(в	такси,	например)
Gorblimy!	—	Чтоб	тебя!	О,	Боже!
Gordian	knot	—	Гордиев	узел
Go	shake	your	ears!	—	Проваливай‹те›!	Убирайся!	Убирайтесь!
Gosh!	—	Боже!	(эвфемизм	слову	«God»)
Gosh,	 I'm	 going	 down	 like	 a	 barrel	 of	 oysters!	 —	 О,	 Боже,	 сражён
наповал!
Go	sit	on	a	tack!	(амер.)	—	Проваливай!	Катись!
Go	slow!	—	Осторожнее!	Потише!	Поезжайте	медленнее!	(например	в
такси)
Go	straight	to	the	point!	—	Начинай‹те›	без	околичностей!
Got	 all	 muddy!	 —	 Господь	 всемогущий!	 (эвфемизм	 словосочетанию
«God	almighty»)
Got	a	reservation?	(амер.)	—	Вы	заказывали	номер?
Gotcha!	—	Я	понимаю	тебя	как	никто!
Gotham	(амер.	шутл.)	—	«Город	умников»	(г.	Нью-Йорк)
Go	the	limit	—	Не	знать	меры.	Переходить	все	границы
Go	 the	 whole	 hog	 —	 Не	 останавливаться	 на	 полумерах.	 Довести	 до
конца
Go	 this	 very	 moment!	 —	 Отправляйся	 [отправляйтесь]	 немедленно
[тотчас	же]!
Go	 through	 changes	 (амер.)	 —	 Пройти	 сквозь	 огонь,	 воду	 и	 медные
трубы
Got	it?	(амер.)	—	Понятно?
Got	it	coming	(амер.)	—	Заслуживать.	По	заслугам
Got	it	in	for	(амер.)	—	Иметь	зуб	[затаить	злобу]	на	кого-либо
Go	to	a	better	world	—	Уйти	в	мир	иной.	Покинуть	этот	‹бренный›	мир.
Отправиться	на	тот	свет.	Отправиться	к	праотцам
Go	 to	 bat	 for	 someone	 (амер.)	—	 Помогать	 кому-либо	 с	 энтузиазмом
[самоотверженно]
Go	to	Bath!	—	Пошёл	к	чёрту!
Go	to	bed!	(жарг.)	—	Заткнись!	А	иди	ты!
Go	to	blazes!	—	Пошёл	к	чёрту!
Go	to	bye-bye!	—	Иди	баиньки!
Go	to	grass!	—	Пошёл	к	чёрту!
Go	to	Hades!	—	Иди	к	чёрту!
Go	to	Halifax	[Hanover,	hell,	Jericho]!	—	Пошёл	к	чёрту!
Go	to	pigs	and	whistles	—	Быть	забытым	[заброшенным]
Go	to	pot	[Putney]!	—	Пошёл	к	чёрту!
Go	to	rack	and	ruin	—	Пойти	прахом
Go	 to	 seed	 —	 Опуститься.	 Стать	 неряшливым	 [неопрятным].	 Быть
заброшенным
Go	to	the	bad	—	Сбиться	с	пути.	Опуститься.	Плохо	кончить.	Пропасть.
Погибнуть
Go	to	the	devil!	—	Пошёл	к	чёрту!
Go	to	the	dogs	—	Разориться
Go	to	‹the›	thunder!	—	Пошёл	[катись,	убирайся]	к	чёрту!
Go	to	Tunbridge!	—	Пошёл	к	чёрту!
Got	you!	—	Ага,	попался!
Go	up	the	flume	(жарг.)	—	Отбросить	копыта.	Рухнуть.	Провалиться
Governance	(амер.)	—	Система	управления	жизнью	общества.	Система
[структуры	и	методы]	управления
Government	 —	 Все	 ветви	 власти	 (в	 США).	 Кабинет	 министров	 (в
Англии)
Government	issue	(амер.)	—	Казённое	имущество
Go	with	the	crowd	—	Плыть	по	течению.	Делать	то,	что	делают	все
Gown	—	Дамское	вечернее	платье
Gowned	war	—	Борьба	в	суде
Go	woolgathering	—	Витать	в	облаках
GP	(General	Practitioner)	—	Врач-терапевт
GPO	(General	Post	Office)	(амер.)	—	Главпочтамт
G.P.O.	(Government	Printing	Office)	(амер.)	—	Правительство.	Печатное
Агентство
Grab-all	(жарг.)	—	Жадный	человек.	Хапуга
Grab-what-you-can	privatization	—	«Прихватизация»
Gracious!	—	Боже	‹мой›!	Неужели!	Господи!	Вот	те	на!
Gracious	heaven!	—	Господи	помилуй!	Силы	небесные!	Господи!	Боже
мой!	Вот	те	на!
Gracious	Heavens	 [me,	mercy,	 powers]!	—	Господи!	 Боже	мой!	Вот	 те
на!
Grade	point	 average	 (амер.)	—	Средний	балл	школьника	 (учитывается
при	поступлении	в	университет	или	колледж)
Grade	school	(амер.)	—	Начальная	школа
Grafter	(амер.)	—	Взяточник.	Жулик.	Мошенник
Grand	Canyon	State	(амер.)	—	Штат	Большого	каньона	(прозвище	штата
Аризона)
Grandfather	clock	—	Высокие	напольные	часы
Grandfather	Frost	—	Дед	Мороз
Grand	opening	—	Торжественное	открытие
Granite	 State	 (амер.)	 —	 Гранитный	 штат	 (прозвище	 штата	 Нью-
Хэмпшир)
Grape	State	(амер.)	—	Гранитный	штат	(прозвище	штата	Калифорния)
Grape	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 виноградников	 (прозвище	 штата
Калифорния)
Grass	widow	—	Соломенная	вдова
Gravy	 train	 (амер.)	 —	 «Кормушка».	 Тёпленькое	 местечко.	 Лёгкий
заработок.	Доходное	место.	Выгодное	предприятие
Grease	someone's	palm	—	Дать	на	лапу.	Подмазать
Greasing	of	palms	—	Взяточничество.	Подкуп.	Коррупция
Great!	 —	 Блеск!	 Отлично!	 Великолепно!	 Бесподобно!	 Превосходно!
Здорово!	Класс!	Круто!	Обалденно!
Great	attraction	—	Главная	приманка
Great	 card	 —	 Популярный	 человек.	 Душа	 общества.	 Всеобщий
любимец
Great	Caesar!	—	Боже	мой!	Видит	Бог!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Ого!	Не
может	быть!	Честное	слово!
Great	 Central	 State	 (амер.)	 —	 Большой	 центральный	 штат	 (прозвище
штата	Северная	Дакота)
Great	Father	(амер.)	—	Отец	рек	(прозвище	штата	Миссисипи)
Great	gun	—	Важная	персона.	«Шишка»
Great	guns!	—	Чёрт	возьми!	Вот	те	на!	Вот	так	так!
Great	guy	(амер.)	—	Классный	[клёвый]	парень
Great	Heavens!	—	Боже	мой!	Видит	Бог!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Ого!
Не	может	быть!	Честное	слово!
Great	Inquest	—	Судный	день.	День	Страшного	Суда
Great	Land	(амер.)	—	Великая	земля	(прозвище	штата	Аляска)
Great	lots	[number]	of	somebody	[something]	—	Великое	множество
Great	Scott!	—	Боже	мой!	Видит	Бог!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Ого!	Не
может	быть!	Честное	слово!	Чёрт	возьми!
Great	snake!	—	Боже	мой!	Видит	Бог!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Ого!	Не
может	быть!	Честное	слово!
Great	Society	(амер.)	—	«Великое	общество»	(о	США)
Great	 Sun!	—	Боже	мой!	Видит	Бог!	Вот	 те	 на!	Вот	 так	 так!	Ого!	Не
может	быть!	Честное	слово!
Great	unwashed	—	Голытьба;	бомжи
Great	world	—	Высший	свет
Greedy-guts	(груб.)	—	Обжора
Greek	Church	—	Православная	церковь
Greek	gift	—	Дар	данайцев
Green	goods	—	Свежие	овощи.	Фальшивые	деньги	(амер.	жарг.)
Greenhorn	—	Зелёный	юнец
Green	Mountain	State	(амер.)	—	Зелёная	гора	(прозвище	штата	Вермонт)
GREEN	STUFF	—	Овощи	(вывеска)
Green	winter	—	Бесснежная	[мягкая]	зима
Green	with	envy	—	Позеленевший	от	зависти
Greetings!	—	Здорово!	Привет!
Greetings	 and	 felicitations	 [salutations]!	 (амер.)	 —	 Здравствуйте	 и
наилучшие	пожелания!
Gregory-powder	 [Gregory's	 powder]	 (фарм.)	 —	 Растительное
слабительное
Grieve	about	[for,	over]…	—	Болеть	душой	о…
Grim-jawed	diehard	—	Канцелярская	крыса
Grin	like	a	Cheshire	cat	—	Улыбаться	[ухмыляться]	во	весь	рот
GROCERY	STORE	—	Продовольственный	магазин	(вывеска)
Ground	floor	—	Первый	этаж	(у	англичан)
Groundhog	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 лесного	 сурка	 (прозвище	 штата
Миссисипи)
Group	 (амер.)	 —	 Организация	 (политическая,	 общественная	 и	 др.)
Движение.	Течение
GROUP	 CHECK-IN	 (амер.)	—	 Регистрация	 организаций	 (надпись	 на
табличке)
Grow	heated	—	Войти	в	азарт
Grow	up	like	mushrooms	—	Расти	как	грибы	‹после	дождя›
Grub	(жарг.)	—	Жратва
Guard!	(фехт.)	—	Закройся!	К	бою!
Guardian	angel	—	Ангел-хранитель
Guess	what?	—	Знаешь	что?	Знаете	что?	(американцы	этими	словами
начинают	разговор)
Guilding	star	—	Путеводная	звезда
Guilty	for	naught	—	Без	вины	виноват
Guilty	of	crime	—	Виновный	в	совершении	преступления
Guilty	secret	—	Позорная	тайна
Guilty	though	guiltless	—	Без	вины	виноватый
Guinea	 Pig	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 морских	 свинок	 (прозвище	 штата
Арканзас)
Gulf	State	(амер.)	—	Штат	у	залива	(прозвище	штата	Флорида)
Gulp	back	one's	tears	—	Глотать	слёзы
Gulp	down	one's	tears	[sobs]	—	Глотать	слёзы
Gumbo	(амер.	жарг.)	—	Дурень.	Кретин.	Олух.	Обалдуй
Gump	(амер.)	—	Глупец.	Болван
Gumshoe	(амер.)	—	Детектив.	Сыщик
Gum	up	the	works	—	Испортить	всё	дело
Gunfire	—	Беглый	огонь
Gun	is	hanging	fire	—	Временное	затишье	(в	перестрелке,	на	войне)
Gun	moll	(амер.)	—	Преступница.	Воровка.	Сообщница	гангстера
Gut	burglar	(амер.	жарг.)	—	Кашевар	(пренебрежительно)
Gut	issue	(амер.)	—	«Нутряной	вопрос»	(речь	идёт	о	проблеме,	которая
вызывает	 чисто	 эмоциональную	 реакцию	 избирателей	 во	 время	 выборов,
задевает	душу)
Gut	it	out!	(амер.)	—	Кончайте!	Бросьте!
Gutter	press	—	Бульварная	пресса
GYMNASIUM	—	Спортзал	(табличка	на	двери	в	школе)
H	
HABERDASHERY	(амер.)	—	Галантерея.	Предметы	мужского	туалета
(вывеска	в	магазине)
Habit	cures	habit	—	Клин	клином	вышибают
Habit	is	second	nature	—	Привычка	—	вторая	натура
Hack	(амер.)	—	Такси
Hackman	(амер.)	—	Таксист
Had	better	—	Лучше	бы.	Следовало	бы
Ha-ha!	—	Ха-ха!
Hah-hah!	—	Ха-ха!
Hail!	—	Приветствую!
Hail	Columbia!	—	Чёрт	возьми!	Чёрт	подери!
Hail-fellow-well-met	—	Свой	в	доску
HAIR	CUTTING	—	Парикмахерская	(вывеска)
HAIR	DESIGNS	—	Парикмахерская	(вывеска)
Hairdown	—	Беседа	по	душам
HAIRDRESSER	—	Парикмахерская	(вывеска)
HAIRDRESSERS	—	Парикмахерская	(вывеска	в	гостинице)
HAIR	STYLIST	—	Парикмахерская	(вывеска)
Halcyon	days	—	Спокойные	[мирные]	дни.	Спокойное	[мирное]	время
Hale	and	hearty	—	Крепкий	и	бодрый	(о	пожилых	и	старых	людях)
Half	a	minute!	—	Минуточку!
Half	a	mo!	—	Подожди	минутку!
Half	and	half	—	Пополам.	Поровну.	И	да	и	нет
Half-and-halfer	—	Ни	то	ни	сё.	Ни	рыба	ни	мясо
Half	angel	half	bird	—	Ни	то	ни	сё.	Ни	рыба	ни	мясо
Half	a	sec‹ond›!	—	Подожди‹те›	секундочку!	Минуточку!	Одна	минута!
Один	момент!
Hall	bedroom	(амер.)	—	Дешёвая	меблированная	комната
Halloo!	—	Ату!	(охот.)	Ау!
Hallo,	people!	—	Привет!
Halloween	 [Hallowe'	 en]	 —	 Хэллоуин	 (канун	 Дня	 всех	 святых,	 31
октября)
Hallowmas	—	День	всех	святых
Hallroom	(амер.)	—	Дешёвая	меблированная	комната
Halt!	(воен.)	—	Стой!
Halt	and	freeze!	(воен.)	—	Застыть	в	положении	«смирно»!
Ham	and	eggs	—	Яичница-глазунья
Hammer	and	tongs	—	Изо	всей	силы.	С	шумом	и	гамом
Hammy	—	Актёр,	который	наигрывает
Hampton	 ‹Wick›	 (жарг.)	—	 «Малыш»,	 «Дружок»	 (о	 мужском	 половом
члене)
Handicapped	children	—	Дети	с	физическими	недостатками
Hand	in	hand	—	Рука	об	руку
Hand	 in	 your	 copybooks!	 —	 Сдайте	 тетради!	 (обращение	 учителя	 к
ученикам	в	классе)
Handle	of	the	face	—	«Украшение	лица».	Нос
Handle	to	one's	name	—	«Приложение	к	фамилии».	Титул.	Звание
HANDLE	 WITH	 CARE!	 —	 Обращаться	 с	 осторожностью!
(предупреждающая	надпись	на	лекарстве)
Handout	—	Рекламная	листовка.	Образец	товара
Hand	 out	 a	 line	 of	 bull	 —	 Врать.	 Нести	 чушь	 [околесицу].	 Молоть
чепуху.	Болтать	вздор
Hand	over	fist	[hand]	—	Легко	и	быстро
Hand	 over	 head	 —	 Очертя	 голову.	 Поспешно.	 Опрометчиво.
Необдуманно
Hands	down	—	Безо	всякого	труда.	Легко.	Без	усилий
Hands	in	line	with	the	seam	of	the	trousers!	—	Руки	по	швам!
Hands	off!	—	Руки	прочь!
Hands	up!	—	Руки	вверх!
Hand	to	fist	—	Рука	об	руку
Hand	to	hand	—	Рука	об	руку
Hand-to-hand	fighting	—	Рупопашный	бой
Hang	around	—	Слоняться	без	дела
Hangdog	air	—	Виноватый	вид.	С	виноватым	видом.	С	видом	побитой
собаки
Hangdog	 expression	 —	 Виноватое	 [удручённое,	 подавленное,
таинственное,	запуганное]	выражение	лица
Hangdog	 look	 —	 Виноватый	 [удручённый,	 подавленный,
таинственный]	вид
Hang	fire	—	Сомневаться.	Медлить.	Быть	нерешительным
Hanging	matter	—	Дело	пахнет	виселицей
Hang	in	there!	(амер.)	—	Потерпи‹те›,	всё	устроится!
Hang	it!	—	Чёрт	побери!	Чёрт	возьми!	Чёрт!
Hang	it	all!	—	К	чёрту!	Гори	оно	всё	синим	пламенем!	Тьфу,	пропасть!
Пропади	оно	всё	пропадом!
Hang	 on!	 —	 Не	 вешайте	 трубку,	 линия	 пока	 занята	 (ответ
телефонистки)
Hang	 on	 a	 minute	 [moment,	 second]!	 —	 Подожди‹те›	 минуточку!
Минуточку!
Hangout	(амер.)	—	Подачка
Hang	the	fellow!	—	Ну	его	к	чёрту!
Hang-up	—	Бзик
Hang	 you!	—	 Будь	 ты	 неладен!	 Чёрт	 тебя	 побери!	 Убирайся	 к	 чёрту!
Тьфу,	пропасть!
Hanker	after	forbidden	fruit	—	Запретный	плод	сладок
Happy	birthday!	—	С	днём	рождения!
Happy	days	are	here	again!	(амер.)	—	Дела	идут	к	лучшему!
Happy-go-lucky	fellow	—	Рубаха-парень
Happy	Hanukkah!	(амер.)	—	Поздравляю	с	Ханукой!
Happy	holidays!	—	С	праздником!	Счастливых	праздников!
Happy	hunting	ground‹s›	—	Небеса.	Рай.	Загробная	жизнь.	«Тот	свет»
Happy	journey!	—	Счастливого	пути
Happy	 landings!	—	Мягкой	посадки!	 (пожелание	лётчикам	или	тост	в
их	среде)
Happy	New	Year!	—	С	новым	годом!
Happy	thought!	—	Верно!	Удачная	мысль!
Happy	wedding!	—	С	законным	браком!	С	бракосочетанием!
Hard	as	a	bone	—	Твёрдый	как	камень
Hard	as	a	nether	millstone	—	Твёрд	как	камень
Hard	as	nails	—	Вынослив	как	лошадь.	Прошёл	огонь	и	воду
Hardbody	(амер.)	—	Вертихвост‹ка›
Hard-boiled	 ‹egg›	 —	 Бесчувственный.	 Бессердечный.	 Чёрствый.
«Варёный»
Hard-Case	State	(амер.)	—	Штат	тёртых	жизнь	людей	(прозвище	штата
Орегон)
Hard	cash	—	Звонкая	монета
Hard-earned	money	—	Кровные	деньги
Hard	luck!	—	Не	везёт!
Hardly	ever!	—	Едва	ли	когда-нибудь!	Почти	никогда!
Hard	of	hearing	—	Тугой	на	ухо.	Глуховатый
Hard	over	helm	(мор.)	—	Руль	на	борт!
Hard	put	to	it	—	В	затруднении.	Запутавшийся
Hard	pressed,	hard	pushed	—	В	трудном	[тяжёлом]	положении
Hard	to	port!	(мор.)	—	Лево	руля!
Hard	up	—	Не	при	деньгах
Hardy-har-har!	(амер.)	—	Ха-ха	—	это	совсем	не	смешно!
Hark	at!	—	Слышишь?	Прислушайся!
Hark	at	him!	—	Вы	только	послушайте	его!
Hark	on!	—	Вперёд!	(команда	собаке)
Hark!	The	Herald	Angels	 sings!	 (амер.)	—	Слушайте!	Ангелы-вестники
поют!	(первая	строка	рождественского	гимна)
Harlem	(амер.)	—	Гарлем	(район	Манхэттена	в	Нью-Йорке,	где	живут
преимущественно	чернокожие)
Harp	about	rights	—	Качать	права
Harp	not	for	ever	on	the	same	string!	—	Не	нуди!
Harp	on	the	same	string	—	Завести	волынку
Harry	starkers	(жарг.)	—	Совершенно	голый
Hash-house	(амер.	жарг.)	—	Дешёвый	ресторан
Hasn't	he	got	himself	up!	—	Вишь,	как	разоделся!
Hasn't	he	made	a	mess	of	it!	—	Ну	и	заварил	кашу!
Has	the	cat	got	your	tongue?	—	Ты	что,	язык	проглотил?
Hastily	—	На	живую	нитку.	Кое-как
Hast	thou	found	me,	o	my	enemy?	—	Нашёл	ты	меня,	мой	враг!
Hatchet-face	—	Кувшинное	рыло
Hatchet	job	(амер.	полит.)	—	Заказной	«компромат»
Hat	in	hand	—	Подобострастно.	Униженно
Hats	off!	—	Шапки	долой!	Снять	шляпы!
Hats	off	to	somebody	—	Честь	и	слава	кому-либо
Have	a	bad	head	—	С	похмелья
Have	a	ball!	—	Желаю	хорошо	провести	время!
Have	a	bee	in	one's	bonnet	—	Потерять	голову	от	чего-либо
Have	a	bone	in	one's	arm	—	Не	в	состоянии	шевельнуть	пальцем	руки
Have	a	bone	in	one's	leg	—	Не	в	состоянии	шевельнуть	пальцем	ноги
Have	a	bone	to	pike	with	someone	—	Сводить	счёты	с	кем-либо
Have	 a	 booby's	 look	 while	 consulting	 a	 book	 —	 Смотреть	 в	 книгу	 и
видеть	фигу
Have	a	card	up	one's	sleeve	—	Иметь	козырь	про	запас
Have	 a	 care!	 —	 Будь	 осторожен!	 Будьте	 осторожны!	 Берегись!
Берегитесь!
Have	 a	 chip	 on	 one's	 shoulder	 (амер.)	—	Быть	 болезненно	 обидчивым
[мнительным].	 Держаться	 вызывающе.	 Быть	 задирой	 [забиякой].
Провоцировать	ссору	[драку]
Have	a	drop	in	one's	eye	—	Быть	на	взводе
Have	a	finger	in	a	pie	—	Приложить	руку	к	чему-либо
Have	a	go!	—	Попробуй‹те›!
Have	a	go	at	it!	—	Попробуй‹те›	‹сами›!
Have	a	good	day!	—	Всего	доброго!	Добрый	день!
Have	a	good	flight!	—	Счастливого	полёта!
Have	a	good	sleep	—	Хорошо	выспаться
Have	 a	 good	 time!	 —	 Желаю	 приятно	 провести	 время!	 Желаю	 тебе
хорошо	повеселиться!
Have	a	good	trip!	—	Счастливого	пути!	Приятного	путешествия!
Have	a	great	time!	(амер.)	—	Желаю	хорошо	провести	время!
Have	a	hangover	—	С	похмелья
Have	a	head	—	Голова	болит	с	похмелья
Have	a	head	on	one's	shoulders	—	Иметь	голову	на	плечах
Have	 a	 heart!	 —	 Сжалься!	 Сжальтесь!	 Будь‹те›	 снисходительнее!
Помилосердствуй‹те›!
Have	all	eggs	in	one	basket	—	Ставить	всё	на	одну	карту.	Идти	ва-банк
Have	a	load	on	—	Нагрузиться.	Нализаться.	Напиться
Have	an	axe	to	grind	—	Преследовать	личные	корыстные	цели.	Иметь	в
виду	свои	собственные	интересы
Have	 a	 nice	 day!	 —	 Всего	 доброго!	 До	 свидания!	 Пока!	 Привет!	 До
встречи!
Have	 a	 nice	 flight!	—	Счастливого	полёта!	Счастливого	приземления!
(пожелание	перед	полётом	на	самолёте)
Have	a	nice	journey!	—	Счастливого	пути!
Have	another	helping!	—	Берите,	пожалуйста,	ещё!	(за	столом)
Have	another	go	[try]!	—	Попробуй‹те›	ещё	раз
Have	a	ready	tongue	—	За	словом	в	карман	не	лезть
Have	a	safe	journey!	—	Счастливого	пути!	Счастливого	путешествия!
Have	a	safe	trip!	—	Счастливого	пути!
Have	a	sharp	tongue	—	Иметь	острый	язычок.	Быть	острым	на	язык
Have	a	snack!	—	Перекуси‹те›!
Have	a	thick	head	—	С	похмелья
Have	at	it!	(амер.)	—	Начинай‹те›!	(делать,	есть	и	др.)
Have	a	whale	of	a	time	—	Прекрасно	провести	время
Have	bats	in	the	belfry	—	Быть	не	в	себе.	В	голове	тараканы
Have-beens	—	Бывшие	люди
Have	done!	—	Довольно!	Будет!	Хватит!	Кончай!
Have	fun!	—	Весёлого	[интересного]	вечера!
Have	 great	 expectations	—	 Иметь	 виды	 на	 большое	 наследство.	 Быть
наследником	богатых	родственников
Have	it	a	heart!	—	Как	можно,	зачем?!	Образумься!	Побойся	Бога!
Have	it	your	way!	—	Будь	по-твоему!
Have	no	fear!	—	Не	бойся!	Не	бойтесь!
Have	no	sense	of	measure	—	Не	знать	меры
Have	not	a	shirt	to	one's	back	—	Не	иметь	ни	гроша	за	душой
Have	nothing	to	call	one's	own	—	Не	иметь	ни	гроша	за	душой.	Ни	кола
ни	двора
Haven't	 I	 seen	 you	 somewhere	 before?	 —	 По-моему,	 мы	 уже	 где-то
встречались?	(вежливая	попытка	познакомиться)
Haven't	 we	 met	 before?	 —	 По-моему,	 мы	 уже	 где-то	 встречались?
(вежливая	попытка	познакомиться)
Haven't	you	now?	—	Не	так	ли?
Have	one's	hands	full	—	Хлопот	полон	рот
Have	one's	heart	in	one's	boots	—	Душа	ушла	в	пятки
Have	other	fish	to	fry	—	Иметь	дела	и	поважнее
Haves	and	have-nots	—	Имущие	и	неимущие
Have	some	apples!	—	Бери‹те›	[ешь‹те›]	яблоки!
Have	some	fun!	—	Желаю	приятно	провести	время!	Желаю	тебе	хорошо
повеселиться!
Have	some	pity!	—	Сжалься!	Сжальтесь!	Пожалей‹те›!
Have	the	goodness	—	Будьте	добры
Have	 two	 bites	 at	 the	 cherry	 —	 Попытаться	 ещё	 раз.	 Всё	 повторить
сначала
Have	you	been	keeping	busy?	(амер.)	—	Я	вам	не	очень	помешаю?
Have	 you	 been	 served?	 —	 Вас	 кто-нибудь	 обслуживает?	 Вас	 уже
обслуживают?	(вопрос	официанта)
Have	you	ever	heard	of	such	a	thing?	—	Где	это	слыхано?
Have	you	ever	heard	the	like	of	it?	—	Слыханное	ли	‹это›	дело?
Have	you	ever	seen	anything	like	it?	—	Виданное	ли	‹это›	дело?
Have	you	fallen	ill?	—	Заболел‹и›?
Have	you	given	him	Miranda	warning?	(амер.)	—	Ты	напомнил	ему	о	его
правах?	 (спрашивает	 обычно	 один	 полицейский	 другого	 при	 задержании
подозреваемого)
Have	you	got	a	screw	loose?	—	Вы	что,	того?
Have	you	heard	of	such	a	thing?	—	Слыханное	ли	‹это›	дело?!
Have	you	lost	your	mind?	—	Ты	с	ума	сошёл?
Have	 you	 lost	 you	 tongue?	—	 Ты	 что,	 язык	 проглотил?	 У	 тебя	 язык	 к
нёбу	прилип?
Have	you	no	 fear	of	God?	—	Как	можно,	 зачем?	Образумься!	Побойся
Бога!
Having	a	face	that	would	stop	a	clock	—	Ни	кожи	ни	рожи
Having	odd	kinks	—	С	закидонами
Haw	haw!	—	Ха-ха!
Hawk-eyed	—	Зоркий	глаз.	Орлиный	глаз
Hawkeye	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 Соколиного	 глаза	 (прозвище	 штата
Айова)
He!	—	Эй!
Head	a-port!	(мор.)	—	Лево	на	борт!
Head	cook	and	bottle	washer	—	Мастер	на	все	руки
Headhunt‹ing›	(амер.)	—	Семейный	бизнес.	Все	свои
Headliner	(амер.)	—	Популярный	актёр.	Звезда	экрана
HEADMASTER	—	Директор	(табличка	на	двери	кабинета	в	школе)
Head	of	State	—	Глава	государства
Head-on	—	Лоб	в	лоб
Head	over	heels	—	Вверх	тормашками
Heads	or	tails?	—	Орёл	или	решка?
Heads	 up!	 —	 Усилить	 наблюдение	 за	 воздухом!	 (воен.)	 Осторожно!
Опасность!
Heads-up	(амер.)	—	Самоуверенный
Heaps	of	money	—	Дурные	деньги
Heaps	of	time	—	Масса	[много,	уйма]	времени.	Много	раз
Hear!	—	Верно	сказано!
Hear	and	tremble!	—	Слушай	и	трепещи!
Hear	a	pin	drop	—	Слышать,	как	муха	пролетит	[как	комар	пищит]
Hear!	Hear!	—	Верно,	верно!	Правильно,	правильно!
Heart	alive!	—	Боже	мой!	Ого!	Вот	те	на!	Вот	так	так!
Heartbeat	away	from	the	presidency	(амер.)	—	Не	сегодня-завтра	может
стать	 президентом	 (напоминание	 о	 том,	 что	 к	 выбору	 вице-президента
следует	относиться	серьёзно)
Hear	the	grass	grow	—	Слышать,	как	муха	пролетит
Hear	 the	 joyful	 celebrations	 in	 the	 street!	 (амер.)	 —	 Услышь	 радость
праздника	на	улице!	(из	мюзикла	«Томми»)
Heart	of	Dixie	(амер.)	—	Сердце	Дикси	(прозвище	штата	Алабама)
Heart	of	the	matter	—	Суть	[сущность]	дела
Hearts	 and	 flowers	 —	 Ромашки-лютики.	 Цветочки-василёчки.	 Сюси-
пуси.	Сюсюканье.	Сентиментальщина
Heartstrings	—	Тайники	души
Heart-swelling	of	the	day	—	Злоба	дня
Heart-to-heart	talk	—	Разговор	по	душам.	Задушевная	беседа
Heat	(амер.	жарг.)	—	«Фараон».	Коп	(полицейский)
Heatedly	—	Запальчиво
Heath	 Robinson	 (шутл.)	 —	 О	 нелепых	 по	 сложности	 устройствах,
машинах	и	механизмах
Heave	 ho!	 (мор.)	 —	 Разом!	 Дружно!	 Взяли!	 Раз-два	 взяли!	 Раз-два
дружно!
Heaven	 and	 earth!	—	Боже	мой!	О	Боже!	Вот	 так	 так!	Вот	 те	 на!	 Бог
мой!
Heaven	[God]	forbid!	—	Боже	упаси	[сохрани]!
Heaven	knows	how	many	—	Невесть	сколько
Heavens	 ‹above›!	 —	 Батюшки	 [матушки]	 мои!	 Батюшки	 [матушки]
светы	[святы]!	Батюшки	[матушки]	родимые!
Heavens,	 the	 things	 that	can	happen!	—	Господи,	что	творится	на	белом
[этом]	свете!
Heavy	hand	—	Тяжёлая	рука.	Суровая	расправа
Heck	no!	—	Вот	ещё!
He	couldn't	care	less	—	Ему	море	по	колено
He	 couldn't	 organise	 a	 piss-up	 in	 a	 brewery	—	 Он	 не	 может	 устроить
вечеринку	даже	на	пивзаводе
Hectic	time	—	Горячее	время
He	did!	—	Верно!	Правильно!	Точно!
He	does	not	know	a	thing	—	Он	ни	черта	не	знает!
He	doesn't	care	—	Ему	море	по	колено
He	doesn't	give	a	fuck	who	you	are!	(груб.)	—	Ему	один	хрен	[чёрт]	кто
ты	есть!
He	 doesn't	 know	 a	 fucking	 thing!	 (груб.)	—	Он	 ни	 хрена	 [ни	 черта]	 не
знает	[не	понимает]!
Hee-haw!	—	И-а!	и-а!	(подражание	крику	осла)
Heel!	—	Подонок!
Heel	and	toe!	—	С	пятки	на	носок!	(хореография)
Heel-and-toe	walk	—	Спортивная	ходьба
He	got	it	hot	—	Ему	горячо	[солоно]	пришлось
Heh!	—	Эх!	А!	О!	Ну!	Вот	те	на!	Ого!	Вот	оно	что!
He	hadn't	even	sniffed	at	it!	—	Он	этого	и	не	нюхал!
He	has	a	great	brain!	—	Вот	это	голова!
He	has	a	screw	loose	—	У	него	не	все	дома
He	 has	 a	 wooden	 leg	 —	 Бездонная	 бочка	 (о	 много	 пьющем,	 но	 не
пьянеющем	человеке)
He	has	green	fingers	—	Что	ни	посадит,	всё	вырастает
He	has	made	a	fine	mess	of	it!	—	Ну	он	и	заварил	кашу!
He	has	not	got	the	brains	to…	—	У	него	ум	короток	для	того,	чтобы…
He	has	not	had	 a	morsel	of	 food	—	У	него	маковой	росинки	во	рту	не
было
He	has	the	gift	of	the	gab	—	У	него	язык	хорошо	подвешен
He,	he!	—	Хи-хи!	Ха-ха!
Heigh!	—	Ой	да!	Ба!	Э-э!	Эй!	Эх!	Э-эх!	Ух!	О-хо-хо!
Heigh-ho!	—	Ну	 и	 ну!	 Охо-хо!	 (восклицание,	 выражающее	 скуку	 или
досаду)
He	is	a	heavy	sleeper	—	Он	спит	как	сурок
He	 [she]	 is	 a	 scorcher!	 —	 Он	 [она]	 просто	 сногсшибателен
[сногсшибательна]!
He	is	as	wise	as	Solomon	—	У	него	ума	палата.	Мудр	как	Соломон
He	is	giving	me	a	great	deal	of	trouble	—	Беда	мне	с	ним
He	is	no	more	—	Его	больше	нет	с	нами	(возвышенная	формула	скорби)
He	is	not	all	there	—	У	него	не	все	дома
He	is	not	‹long›	for	this	world	—	Он	не	жилец	на	этом	свете
He	isn't	a	bad	old	skin!	—	Он	свой	парень!	Он	свой	в	доску!
He	is	rolling	in	money	—	У	него	денег	куры	не	клюют
He	is	sick	at	heart	—	У	него	кошки	на	сердце	скребут
He	is	that	tall!	—	Он	такого	огромного	роста!
He	is	the	limit!	—	Он	невыносим!
He	keeps	on	coming	—	А	он	всё	приходит
Hell!	—	Чёрт!	Дьявол!
Hellbender	(амер.)	—	Кутила.	Дебошир
He'll	 be	 the	 death	 of	 me	—	 Он	 меня	 в	 могилу	 сведёт.	 Он	 хочет	 меня
уморить
He'll	catch	it!	—	Он	у	меня	попляшет!
Hell-for-leather	pursuit	—	Преследование	по	пятам.	Сидеть	на	хвосте	у
кого-либо
Hello!	—	Привет!	Алло!	Здравствуй!	Да	ну!	(выражение	удивления)
Hello	girl	—	Телефонистка
Hell	on	eight	bells!	—	Чёрта	с	два!	Чёрта	лысого!
Hello,	stranger!	—	Привет,	друг!
Hell-raiser	(амер.)	—	Скандалист
Hell's	bells	‹and	buckets	of	blood›!	—	Чёрт!	Чёрт	возьми!
He'll	see	us	all	out!	—	Он	нас	всех	переживёт!
Hell's	fire!	—	Чёрт!	Чёрт	возьми!
Hell's	wheels!	—	Чёрт!	Чёрт	возьми!
Helluva	—	Проклятый.	Чертовский
Helm	amidships!	(мор.)	—	Прямо	руль	[руля]!
Help!	—	На	помощь!	Караул!	Помогите!
Help	a	lame	dog	over	a	stile	—	Помочь	кому-либо	в	беде
HELP	 RID	 THE	 WORLD	 OF	 NUCLEAR	 WEAPONS	 —	 Помогите
освободить	мир	от	ядерного	оружия	(надпись	на	майке)
HELP	 WANTED	 (амер.)	 —	 Требуются	 работники	 (рубрика	 на
последней	странице	газеты)
Help	 yourself!	 —	 Прошу	 вас!	 Угощайтесь!	 Ешьте	 [кушайте],
пожалуйста!
Helter-skelter	—	Сломя	голову
Hem!	—	Хм!	Гм!	(выражение	сомнения)
He-man	—	Настоящий	мужчина.	Силач.	Мачо
Hempen	caudle	—	«Пеньковая	каша»	(виселица,	верёвка)
Hempen	cravat	—	«Пеньковый	галстук»	(верёвка	палача)
Hemp	State	(амер.)	—	Конопляный	штат	(прозвище	штата	Кентукки)
Henceforth	—	Впредь
Henceforward	—	Впредь
Hen-flesh	—	«Гусиная	кожа».	Мурашки	по	спине
Hen-hussy	—	Мужчина,	занимающийся	женским	делом	(например,	по
дому)
Heraclean	stone	—	Магнит
He	 raises	 the	 curtain	 over	 his	 feelings	—	 Он	 выставляет	 свои	 чувства
напоказ
Here!	—	Прекратите!	Хватит!	(амер.)	Эй!	Послушай!
Here	and	there	—	И	там	и	сям
Here	 comes	 the	 bride	 (амер.)	 —	 Вот	 идёт	 невеста	 (мелодия,
исполняемая	в	момент	подхода	невесты	к	алтарю)
Here	 goes!	—	Что	ж,	 начнём!	Приступим!	Поехали!	Начали!	 Была	 не
была!	С	Богом!	Будь	что	будет!
Here	he	comes!	—	Вот	и	он!
Here	I	am!	—	Вот	и	я!
Here	 I	 am	 chattering	 away!	 —	 Что	 ж	 это	 я	 так	 разболтался
[разговорился]!
Here	is	a	nice	muddle!	—	Ну	и	путаница!
Here's	a	fine	how!	—	Вот	тебе	и	раз!	Ну	и	дела!
Here's	a	go!	—	‹За›	твоё	[ваше]	здоровье!
Here	same!	—	И	я	тоже!
Here's	a	nice	go!	—	Вот	это	номер!	Вот	так	так!
Here's	a	nice	how!	—	Вот	тебе	и	раз!	Ну	и	дела!
Here's	a	pretty	go!	—	Весёленькая	история!	Хорошенькое	дельце!
Here's	a	pretty	how!	—	Вот	тебе	и	раз!	Ну	и	дела!
Here's	a	pretty	kettle	of	fish!	—	Вот	так	история!
Here's	how!	—	‹За›	твоё	[ваше]	здоровье!
Here's	luck!	—	‹За›	твоё	[ваше]	здоровье!
Here's	mud	in	your	eye!	—	Будем	здоровы!	Поехали!	(тост)
Here,	someone!	—	Эй,	кто-нибудь!
Here's	to	Barney!	—	За	того	парня!
Here's	to	success	in	your	job!	—	За	успехи	в	вашей	работе!
Here's	to	the	skin	off	your	nose!	(шутл.)	—	Ваше	здоровье!
Here's	to	you!	—	‹За›	твоё	[ваше]	здоровье!	За	вас!	(тост)
Here's	where	it	weighs	on	me!	—	Вот	где	это	сидит	у	меня!
Here,	there	and	everywhere	—	И	там	и	сям.	Везде	и	повсюду
Here	 today	 and	 gone	 tomorrow	 —	 Нынче	 здесь,	 а	 завтра	 там.
«Перелётная	птица».	«Гастролёр».
Here	we	are!	—	Вот	мы	и	пришли!
Here	we	go	again!	—	Вечная	история!
Here	you	 are!	—	Вот,	пожалуйста!	Вот	 то,	 что	 тебе	 [вам]	нужно!	Это
вам!	(выражение,	употребляемое,	когда	платят	чаевые	за	услуги)
Heroic	exploit	—	Геройский	подвиг
He's	a	good	sport!	—	Он	парень	что	надо!	Классный	парень!
He's	all	on	edge	today	—	У	него	нервы	расходились.	Он	раздражён
He's	beginning	early!	—	Из	молодых	да	ранний!
He's	caught	it	at	last!	—	Вот	и	доигрался!
He's	getting	it	with	both	barrels!	—	Не	позавидуешь	ему,	что	и	говорить!
He's	incorrigible!	—	Он	неисправим
He's	off!	—	Ну,	поехал!
He's	so	dumb	you	can	sell	him	the	Brooklyn	Bridge	(амер.)	—	Он	набитый
дурак
He's	something	else!	—	Во	даёт!
He's	such	a	rat!	—	Он	такой	подонок!
He's	talking	throug	his	hat!	—	Что	за	чушь	он	порет	[несёт]!
He	 talks	 that	 much!	 —	 Он	 столько	 [так	 много]	 говорит!	 Он	 такой
говорун!
He	that	hath	ears	to	hear,	let	him	hear!	—	Имеющий	уши	да	услышит!
He	thinks	the	whole	world	revolves	around	him	—	Он	считает,	что	он	пуп
земли
Hevable	(амер.)	—	Доступный.	Имеющийся
He	very	nearly	forgot	—	Чуть	не	забыл
He	was	in	a	fine	old	temper!	—	Ну	и	взбесился	же	он!
He	who	says	«A»	must	say	«B»	—	Кто	говорит	«А»,	тот	должен	сказать
и	«Б»
He	will	catch	it!	—	Он	у	него	попляшет!
He	will	have	to	pay	for	it!	—	Ему	это	даром	не	пройдёт!
He	will	not	set	the	Thames	on	fire	—	Он	пороха	не	изобретёт
He	[she]	will	see	us	all	out!	—	Он	[она]	нас	всех	переживёт
He	won't	budge!	—	Ни	тпру	ни	ну!	Ни	туда	ни	сюда!
He	won't	pay	you,	not	he!	—	Уж	он-то	тебе	[вам]	не	заплатит,	не	такой
он	человек!	Он-то	тебе	[вам]	не	заплатит,	это	уж	поверь‹те›!
Hey!	—	Ну!	Что	ж!	Привет!	Эй!	Эй,	постой!
Heyday!	—	Ну	что	ж!	Привет!	Ух	ты!	Вот	это	да!	Класс!	Да	ну!
Hey	everybody!	—	Внимание	все!
Hey-ho!	 —	 Хей-хо!	 Раз-два,	 взяли!	 Эй,	 ухнем!	 (восклицание,
придающее	ритмичность	работе)
Hey	look!	(амер.)	—	Смотри
Hey-pass!	—	Алле!	Алле-гоп!	(восклицание	артиста	цирка)
Hey	presto!	—	Раз-два	и	готово!	Оп-ля!	(восклицание	фокусника)
H'h!	—	Хм!
Hi!	—	Привет!	Ау!	Эй!	Смотри!
Hick	(амер.)	—	Деревенщина.	Провинциал
Hidden	agenda	—	Скрытые	намерения
Hidden	hand	—	Тайное	влияние
Hide	and	hair	—	Целиком.	Полностью.	Без	остатка
Hide	 one's	 light	 under	 a	 bushel	—	 Быть	 излишне	 скромным.	 Скрывать
свои	способности.	Держать	под	спудом
Hide	one's	talents	in	a	napkin	—	Зарыть	свой	талант	в	землю
Hideous	creature!	—	Жуткое	существо!
Hi,	everybody!	—	Всем	привет!
Higgledy-piggledy	—	Как	Бог	на	душу	положит
High	and	low	—	Везде	и	всюду.	Люди	всякого	звания
High	blood	—	«Голубая	кровь».	«Белая	кость»
Higher	educational	institution	—	Высшее	учебное	заведение
Highest	wave	—	Девятый	вал
High	expenses	—	Бездонная	бочка	(что-либо,	требущее	постоянных,	но
неокупающихся	затрат)
Highflier	—	Многообещающий	человек
High-hat	 (амер.)	 —	 Относиться	 свысока.	 Пренебрегать	 чьим-либо
мнением
High	life	—	Высший	свет
Highly	probably	—	Очень	вероятно
High-riseflat	—	Квартира	в	высотном	доме
High	school	(амер.)	—	Старшие	классы	средней	школы
High-stepping	(амер.	жарг.)	—	Живущий	не	по	средствам
High	[proud]	stomach	(амер.)	—	Высокомерие
Highwayman	—	Разбойник	с	большой	дороги
Highwayrobber	—	Разбойник	с	большой	дороги
Hijacking	(амер.)	—	Налёт.	Ограбление
Hillbilly	(амер.)	—	Деревенщина
Hip!	—	Эй!
Hip,	hip,	hurrah!	—	Гип-гип,	ура!
His	eyes	are	gone	—	У	него	нет	глаза	(т.	е.	не	видит	очевидное)
His	hat	covers	his	family	—	Он	одинокий	человек
His	heart	was	in	his	boot	—	У	него	душа	в	пятки	ушла
His	mind	has	lost	its	grip	—	У	него	помутился	рассудок
Hist!	—	Тише!	Тс-с!
His	tongue	walks	well	—	Он	за	словом	в	карман	не	полезет
History	repeats	itself	—	История	повторяется
Hit	below	the	belt	—	Ударить	ниже	пояса
Hitch	one's	wagon	to	a	star	—	Ставить	перед	собой	высокую	цель
Hitch	your	wagon	to	a	star!	—	Стремись	к	звёздам!
Hi,	there!	—	А	ну!
Hit	it	off	—	Быть	в	отпаде.	Ладить.	Тащиться	друг	от	друга
Hit	job	(амер.	полит.)	—	Заказной	«компромат»
Hit	man	(амер.)	—	Наёмный	убийца.	Киллер
Hit	of	the	season	—	Гвоздь	сезона
Hit	on	[upon]	—	Нарваться.	Найти.	Добиться.	Наткнуться
Hit	or	miss	—	Наугад.	На	авось.	Пальцем	в	небо
Hit	the	big	spots	(амер.)	—	Кутить
Hit	the	bird	in	the	eye	—	Попасть	в	точку	[в	яблочко]
Hit	 the	 bull's	 eye	 (амер.)	—	Попасть	 в	 цель	 [в	 точку,	 в	 яблочко].	Не	 в
бровь,	а	в	глаз
Hit	the	ceiling	—	Взорваться	от	злости
Hit	the	deck!	(амер.	жарг.)	—	Вставай!	Подъём!	Кончай	дрыхнуть!
Hit	the	dirt	(амер.)	—	Залечь	на	землю.	Уткнуться	носом	в	грязь
Hit	the	hay	(жарг.)	—	Ложиться	спать
Hit	the	jackpot	—	Поймать	удачу.	Подфартить
Hit	the	mark	—	Попасть	не	в	бровь,	а	в	глаз
Hit	 the	nail	on	the	head	—	Попасть	не	в	бровь,	а	в	глаз.	То,	что	доктор
прописал
Hit	the	road!	—	Убирайся!	Скатертью	дорога!	Катись	[вали]	отсюда!
Hit	the	roof	—	Взорваться	от	злости
Hit	the	sauce	(амер.)	—	Уйти	в	запой.	Запить
Hit	the	spot	(амер.)	—	Насытиться	до	отвала
Hitty-missy	—	Наугад.	Наудачу.	Кое-как.	На	авось
Hiya!	(амер.)	—	Привет!
Hm	[h'm]!	—	М-м-да!	Гм!
Ho!	—	Эй!	(оклик)
Ho?!	—	Да	ну?!
Hob	and	nob!	—	‹За›	твоё	[ваше]	здоровье!
Hob	a	nob!	—	‹За›	твоё	[ваше]	здоровье!
Hob	or	nob!	—	‹За›	твоё	[ваше]	здоровье!
Hodgepodge	(амер.)	—	Мешанина.	Всякая	всячина.	«Сборная	солянка»
Hog	age	(амер.	жарг.)	—	Отрочество
Hog	 and	 Hominy	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 любителей	 мамалыги	 со
свининой.	Кукурузно-свиной	штат	(прозвище	штата	Теннесси)
Hog	 Butcher	 of	 the	 World	 (амер.)	 —	 Мировой	 центр	 скотобоен	 (г.
Чикаго)
Hog-caller	(жарг.)	—	Матюгальник	(переносной	громкоговоритель)
Hog	in	armour	—	Свинья	в	латах.	Идёт	как	корове	седло
Hog's	share	—	Львиная	доля
Hog-tie	(амер.)	—	Связать	по	рукам	и	ногам.	Лишить	свободы
Hogwash	—	Пустая	болтовня.	Вздор.	Газетные	враки
Hoick‹s›!	—	Ату	его!
Hoist	away!	(мор.)	—	Выбирай!	Пошёл	т`али!
Hoist-bridge	—	Подъёмный	мост
Hoist	him	in!	(мор.)	—	На	трап!
Hoist	in!	(мор.)	—	Поднять	на	судно!
Hoist	the	boat	in!	(мор.)	—	Шлюпку	к	подъёму!
Hoist	the	boat	out!	(мор.)	—	Шлюпку	на	воду!	Шлюпку	к	спуску!
Hoist	together!	(мор.)	—	Поднять	дружно!
Hoist	with	 one's	 own	 petard	—	Пострадавший	 от	 собственных	 козней.
Попавший	в	собственную	ловушку
Hoity-toity!	—	Вишь	ты!	Скажи‹те›,	пожалуйста!	Ну	и	ну!
Hokey-pokey	—	Хоки-поки	(фасованное	мороженое)
Hold	 a	 candle	 to	 the	 devil	 —	 Свернуть	 с	 пути	 истинного.
Потворствовать	злодею
Hold,	enough!	—	Хватит!	Замолчи‹те›!
Hold	everything!	(амер.)	—	Остановись!	Остановитесь!	Стоять!
Hold	fast!	(мор.)	—	Стоп!
Hold	hard!	—	Стой!	Подожди!	Стоп!	(мор.)
Hold	hard	on!	—	Стой!	Подожди!
Hold	it!	—	Оставайся	[оставайтесь]	на	месте!
Hold	on!	—	Стой‹те›!	Подожди‹те›!
Hold	on,	please!	—	Не	клади‹те›	трубку,	пожалуйста!	(при	телефонном
разговоре)
Hold	on	tight!	—	Держись	крепче!
Hold-out	(амер.)	—	Упрямец!
Hold	out	a	carrot	—	Обещать	награду	за	работу
Hold,	please!	—	Подождите	у	телефона,	пожалуйста!
Hold	the	child	by	the	hand,	when	crossing	the	street!	—	Держите	ребёнка
за	руку,	когда	переходите	улицу!
Hold	the	fort!	(амер.)	—	Держитесь!
Hold	 the	 line!	—	Не	клади‹те›	 [не	 вешайте]	 трубку!	 (при	 телефонном
разговоре)
Hold	the	oars!	(мор.)	—	Разобрать	вёсла!
Hold	 the	 stage	 (жарг.)	—	Держать	 зрительный	 зал	 (в	 эмоциональном
напряжении).	Приковывать	к	себе	внимание	зрителей
Hold	the	wire,	please!	(амер.)	—	Подождите	у	телефона,	пожалуйста!
Hold	tight!	—	Держитесь	крепче!	Держись	за	землю!	(шутл.)
Hold-up	—	Ограбление
Hold	your	horses!	—	Не	спеши‹те›!	Легче	на	поворотах!	Не	волнуйся!
Не	волнуйтесь!	Потише!	Попридержи	коней!	Держи	себе	в	руках!
Hold	 your	 jaw	 [noise]!	—	 Заткни	 фонтан!	 Закрой	 варежку!	 Замолчи!
Заткнись!
Hold	your	peace!	—	Сохраняй‹те›	спокойствие!
Hold	your	row	—	Заткни	фонтан!	Закрой	варежку!	Замолчи!	Заткнись!
Hold	yourself	up!	—	Держись	прямо!	Не	сутулься!
Hold	your	tongue!	—	‹По›придержи	язык!	Прикуси	язык!	Помолчи!
Holidaymaker	—	Отпускник
Holier-than-thou	—	Высокомерный.	Лицемерный
Holla!	—	Эй!	Эй,	там!	Ого!
Holland	 of	 America	 (амер.)	 —	 Американская	 Голландия	 (прозвище
штата	Луизиана)
Holy	City	—	Священный	город	(Иерусалим,	Рим	и	т.	п.)
Holy	Communion	(церк.)	—	Святое	причастие
Holy	cow!	(амер.	груб.)	—	Мой	бог!	Вот	корова!
Holy	Cross	(церк.)	—	Крест	Господень.	Животворящее	древо
Holy	Family	(рел.)	—	Святое	семейство
Holy	Ghost	(рел.)	—	Святой	дух
Holy	mackerel!	(амер.)	—	Боже	мой!	Боже	правый!	Не	может	быть!	Вот
те	на!	Ну	и	ну!
Holy	Moses!	(амер.)	—	Боже	мой!	Боже	правый!	Не	может	быть!	Вот	те
на!	Ну	и	ну!
Holy	Mother	—	Богоматерь.	Богородица.	Мадонна
Holy	 Mother	 of	 God!	 (амер.)	 —	 Боже	 мой!	 Боже	 правый!	 Не	 может
быть!	Вот	те	на!	Ну	и	ну!
Holy	orders	—	Духовный	сан
Holy	Passion	—	Страсти	Господни
Holy	 saints!	 —	 Батюшки	 [матушки]	 мои!	 Батюшки	 [матушки]	 светы
[святы]!	Батюшки	[матушки]	родимые!
Holy	See	(церк.)	—	Папский	престол.	Святейший	престол.	Ватикан
Holy	Sepulchre	(рел.)	—	Гроб	Господень
Holy	simplicity	—	Святая	простота
Holy	smoke!	(амер.)	—	Боже	мой!	Боже	правый!	Не	может	быть!	Вот	те
на!	Ну	и	ну!
Holy	snakes!	(амер.)	—	Боже	мой!	Боже	правый!	Не	может	быть!	Вот	те
на!	Ну	и	ну!
Holy	Spirit	(рел.)	—	Святой	дух
Holy	Table	(церк.)	—	Святое	причастие
Holy	Trinity	(рел.)	—	Пресвятая	Троица
Holy	Trinity	Church	—	Церковь	Пресвятой	Троицы
Holy	Virgin!	—	Матерь	Божия!	Непорочная	дева!
Holy	Week	—	Страстная	неделя
Home-beautifuls	(амер.)	—	Домашний	наряд	(халат,	шлёпанцы)
Home	Counties	—	Прилегающие	к	Лондону	графства
Home	run	(амер.)	—	Точное	попадание.	Крупный	успех
Home-thrust	—	Едкое	замечание.	Не	в	бровь,	а	в	глаз
Home	was	never	like	this!	(амер.)	—	Вот	это	здорово!	Чертовски	весело!
Honest‹ly›!	—	Честное	слово!
Honest	injun!	(амер.)	—	Честное	слово!	Ей-богу!
Honestly?	—	Да	ну?!	Ну,	знаете!
Honest	to	God!	—	Действительно!	Честное	слово!	По	чести	говоря!	Ей-
богу!	Клянусь	Богом!	Бог	свидетель!
Honest	to	goodness!	—	Действительно!	Клянусь!	По	чести	говоря!
Honest	word!	—	Право	слово!
Honeymooner	—	Молодожён,	проводящий	медовый	месяц
Honour	bright!	—	Честное	слово!
Hoo!	—	Ого-го!	Ау!
Hooch	 (амер.	 жарг.)	 —	 Крепкий	 алкогольный	 напиток,
приготовленный	в	домашних	условиях
Hoodoo	(амер.)	—	Приносящий	несчастье	(человек,	вещь	и	др.)
Hoodoo	doctor	(амер.)	—	Знахарь
Hoodoo	priest	(амер.)	—	Колдун.	Шаман
Hoodwink	—	Одурачить.	Провести.	Обмануть
Hooey!	(амер.	жарг.)	—	Чушь!	Ерунда!	Брехня!	Трёп!	Пустые	слова!
Hoofer	(амер.)	—	Танцор-чечёточник
Hooker	(амер.)	—	Проститутка
Hook	in!	(мор.)	—	Шлюпку	к	подъёму!
Hook	it!	—	Смывайся!	Удирай!	Ноги	в	руки!
Hooky-player	(амер.)	—	«Сачок».	Прогульщик	(о	школьнике)
Hooky	walker!	—	Врёшь!	Быть	не	может!
Hooligan	outrages	—	Бесчинства	хулиганов
Hoop-Pole	State	(амер.)	—	Штат	ивняка	(прозвище	штата	Индиана)
Hoopster	(амер.)	—	Баскетболист
Hooray!	—	Ура!
Hoosier!	(амер.	жарг.)	—	Мужлан!
Hoosier	land	(амер.)	—	Индианская	земля	(прозвище	штата	Индиана)
Hoot!	—	Ого-го!	Ау!	Тьфу	ты!	Ах	ты!	У-х!	(подражание	уханью	совы)
Hootch	dance	—	Непристойный	танец
Hootchy	dancer	—	Танцовщик	или	танцовщица	в	притоне
Hooverize	(амер.)	—	Жить	по	Гуверу	(экономить	на	еде).	Недоедать
Hooverville	(амер.	жарг.)	—	Городские	трущобы
Hooychy-‹kootchy›	—	Непристойный	танец
Hope	against	hope	—	Надеяться	на	чудо.	Надеяться	вопреки	всему.	На
что-то	всё	еще	надеяться
Hopeless	drunkard	—	Горький	пьяница
Hop	it!	—	Убирайся	отсюда!	Катись	‹ко	всем	чертям›!	Проваливай!
Hop-off	(амер.)	—	Вылет.	Взлёт.	Время	вылета	[взлёта]
Hop-o'-my-thumb	[hopthumb]	—	Мальчик-с-пальчик.	Карлик
Hopping	mad	—	Взбешённый.	Рассвирепевший.	Разъярённый
Hop,	step	[skip]	and	jump	(спорт.)	—	Тройной	прыжок
Hop	to	it!	(амер.)	—	Начинай‹те›	прямо	сейчас!
Horatio	Agler	(амер.)	—	Человек,	поднявшийся	из	низов	общества.	Из
грязи	да	в	князи
Hordes	of	people	—	Несметная	сила
Hornet's	nest	—	Осиное	гнездо
HORNS	 FORBIDDEN	 —	 Звуковые	 сигналы	 запрещены!	 (надпись	 на
предупреждающем	знаке)
Horribly!	—	Ужасно!	Страшно!	Потрясающе!
Horrors!	—	Тихий	ужас!
Horse-and-buggy	—	Старомодный
Horse	and	foot	—	Изо	всех	сил.	Что	есть	мочи
Horsefeathers!	(амер.)	—	Ерунда!	Чушь!	Вздор!	Бред!
Horse	Guards	Parade	—	Плац-парад	конной	гвардии
Horse	opera	(амер.	жарг.)	—	Ковбойский	фильм.	Фильм-вестерн
Horse	sense	—	Простой	здравый	смысл
Hosanna!	—	Осанна!	Слава!
Hostages	to	fortune	—	Жена	и	дети.	Самые	близкие	люди
Hot	air!	(амер.)	—	Пустые	слова!	Пустая	болтовня!
Hot-air	 artist	 [merchant]	 (амер.)	 —	 Хвастун.	 Болтун.	 Пустомеля.
Очковтиратель.	Пустобрёх
Hot	baby	(груб.)	—	Слаб‹а›	на	передок
Hotchpotch	—	Мешанина,	всякая	всячина,	«сборная	солянка»
Hot	dancer	—	Исполнитель‹ница›	танцев	в	притоне
Hot	diggety	‹dog›!	(амер.)	—	Вот	здорово!	Вот	это	да!
Hot	dog!	(амер.)	—	Ай	да	он!	Вот	это	да!	Вот	‹это›	здорово!	Молодец!
Класс!
Hot-foot	—	Как	на	пожар
Hot	number	(амер.	жарг.)	—	Сексуально	привлекательный	человек
Hot	potato	—	Щекотливый	вопрос
Hot	pursuit	—	Погоня	по	горячим	следам
Hot	red	(амер.)	—	Классный.	Важный.	Крутой.	Клёвый
Hot	scent	—	Горячий	след
Hot	stuff	(жарг.)	—	Распутница.	Шлюха
Hot	stuff!	—	Клёво!	Классно!	Здорово!	Сильно!
Hot	 ticket	 (амер.)	 —	 Свадебный	 генерал	 (популярный	 человек,
которого	все	мечтают	заполучить	в	гости)
Hot	to	move	hand	or	foot	—	Не	ударить	палец	о	палец
Hot	under	the	collar	—	Сердитый
Hot	Water	State	 (амер.)	—	Штат	 горячих	источников	 (прозвище	штата
Арканзас)
Hot	ziggety!	(амер.)	—	Вот	это	да!	Вот	это	зд`орово!
HOUSECRAFT	—	Кабинет	 домоводства	 (табличка	 на	 двери	 класса	 в
школе)
House	dramatist	(театр.)	—	«Свой»	драматург
House	exposed	to	every	wind	—	Дом	на	семи	ветрах
House	exposed	to	the	four	winds	of	heaven	—	Дом	на	семи	ветрах
HOUSEHOLD	GOODS	—	Хозяйственные	товары	(вывеска	в	магазине)
Household	word	—	Поговорка.	Ходячее	выражение.	Присловье
House	of	ill	fame	—	Публичный	дом
House-sit	(амер.	жарг.)	—	Присматривать	за	домом	во	время	отсутствия
его	хозяина
House-to-house	fighting	—	Уличный	бой
How!	—	Как!
How	absolute	the	knave	is!	—	До	чего	меток	этот	плут!
How	absurd!	—	До	чего	нелепо!	Какая	чушь!
How	am	I	to	understand	this?	—	Как	прикажешь	понимать	это?
How	annoying!	—	Какая	досада!
How	 are	 things	 ‹with	 you›?	 —	 Как	 поживаешь?	 Как	 поживаете?	 Как
дела?
How	 are	 you?	 —	 Как	 поживаешь?	 Как	 поживаете?	 Как	 ты	 себя
чувствуешь?	Как	вы	себя	чувствуете?
How	are	you	coming	along?	—	Как	у	вас	идут	дела?
How	are	you	getting	along?	—	Как	дела?	Как	поживаете?
How	are	you	getting	on?	—	Как	дела?
How	are	you	getting	on	with	your	work?	—	Как	дела	на	твоей	работе?
How	are	you	going?	(амер.)	—	Как	поживаешь?
How	 are	 you	 keeping?	—	Как	 дела?	 Как	 ты	 себя	 чувствуешь?	 Как	 вы
себя	чувствуете?
How	are	you	off	for	soap?	—	А	как	у	тебя	[у	вас]	с	деньгами?
How	awful!	—	Тихий	ужас!
How	awfully	funny!	—	Как	забавно!	Вот	умора!	Это	надо	же!
How	beautiful	it	is	here!	—	Как	здесь	красиво!
How	can	he	understand?	—	Где	уж	ему	понять?!
How	can	I	get	hold	of	her?	—	Как	с	ней	связаться?
How	can	you	tell?	—	Откуда	ты	знаешь?	Откуда	вы	знаете?
How	come?	—	Это	почему?	Каким	это	образом?	Ну	и	что?
How	 comes	 it?	 —	 Почему	 это	 получается?	 Как	 это	 выходит
[получается]?	Почему	так	выходит?
How	come	you	were	there?	—	Как	это	ты	оказался	[очутился]?	Как	это
вы	там	оказались	[очутились]?
How	cool	I	feel!	—	Что-то	прохладно!
How	could	I?	—	Как	можно?!
How	dare	you?	—	Как	вы	смеете?!
How	dark	it	is	there!	—	Какая	там	темень!
How	did	he	take	it?	—	Как	он	к	этому	отнёсся?
How	did	it	hit	you?	—	Как	тебе	[вам]	это	понравилось?
How	did	you	get	on?	—	Как	твои	успехи?
How	did	you	get	that	way?	(амер.)	—	Как	это	тебя	[вас]	угораздило?
How	 different	 was	 the	 fate	 of	 either!	—	 Как	 по-разному	 сложилась	 их
судьба!
How	do?	—	Как	живёшь-можешь?
How-do-do?	(амер.	от	How	do	you	do)	—	Как	дела?	Здравствуйте!
How	does	he	earn	his	bread	and	butter?	—	Как	он	зарабатывает	себе	на
жизнь?
How	do	I	get	there?	—	Как	мне	туда	попасть?
How	do	you	come	to	know	‹of›	it?	—	Откуда	ты	это	знаешь?	Откуда	вы
это	знаете?
How	do	you	do?	—	Здравствуй‹те›!	Как	поживаешь?	Как	поживаете?
How	do	you	feel?	—	Как	себя	чувствуешь?	Как	себя	чувствуете?	(после
болезни)	Как	твоё	здоровье?
How	 do	 you	 find	 yourself?	 —	 Как	 ты	 себя	 чувствуешь?	 Как	 вы	 себя
чувствуете?
How	do	you	happen	to	know	‹of›	it?	—	Откуда	ты	это	знаешь?	Откуда	вы
это	знаете?
How	do	you	like	him!	—	Каков!
How	do	you	like	it!	—	Прошу	покорно!	Каково!
How	do	you	like	it?!	—	Как	тебе	[вам]	это	нравится?
How	do	you	mean?	—	Что	ты	хочешь	сказать?	Что	вы	хотите	сказать?
How	dreadful	for	you!	—	Как	это,	наверное,	ужасно!
Howdy?	—	Приветик!
Howdy‹do›?	 (амер.	 от	 How	 do	 you	 do)	 —	 Как	 дела?	 Здравствуйте!
Привет!
How	d'ye	do!	—	Здравствуй!
How'd	you	like	that!	—	Вишь	ты!	Каково!
However?	—	Как?	Каким	образом?
However	that	may	be	—	Как	бы	то	ни	было
How	exciting!	—	Как	интересно!
How	far?	—	Как	далеко?
How	far	away!	—	Какая	даль!	Как	далеко!
How	fares	it?	—	Как	дела?	Как	жизнь?
How	fortunate	it	is!	—	Как	удачно!
How	frustrating!	—	Какое	расстройство!	Какая	неприятность!
How	funny!	—	Что	за	диво!	Как	забавно!	Как	смешно!	Как	странно!
How	 goes	 it?	 —	 Как	 дела?	 Как	 поживаешь?	 Как	 поживаете?	 Как
живётся-можется?	Что	новенького	слышно?
How	goes	it	with	you?	—	Как	у	тебя	[у	вас]	дела?
How	goes	the	enemy?	—	Который	час?
How	 goes	 the	world	with	 you?	—	Как	 дела?	 Что	 новенького	 слышно?
Как	живётся-можется?	Как	тебе	[вам]	живётся?
How	‹have›	you	been?	(амер.)	—	Привет!	Как	ты?	(вопрос-приветствие)
How	have	you	been	keeping?	—	Как	вы	поживали?
How	he's	grown!	—	Как	же	он	вырос!
How	horrible!	—	Какой	ужас!
How	horrid!	—	Какой	кошмар	[ужас]!
How	hot	it	is!	—	До	чего	жарко!
How	 in	 heaven's	 name	 did	 you	 come	 here?	 —	 Каким	 чудом	 ты	 здесь
оказался	[сюда	попал]?	Каким	чудом	вы	здесь	оказались	[сюда	попали]?
How	is	everything?	—	Как	дела?
How	is	he	situated?	—	Каково	его	положение	в	обществе?
How	is	it?	—	Как	это	получается?	Почему	так	выходит?
How	is	it	going?	—	Ну	и	как?
How	is	life	treating	you?	—	Как	тебе	[вам]	живётся?
How	is	that?	—	Как	же	так?
How	is	that	for	high!	(амер.)	—	Как	это	здорово	сделано	[сказано]!
How	is	your	work	coming	along?	—	Как	продвигается	ваша	работа?
How	kind	of	you!	—	Как	любезно	с	твоей	[с	вашей]	стороны!
Howl	frenziedly	—	Реветь	белугой
How	like	him!	—	Как	это	похоже	на	него!
How	long?	—	До	каких	пор?
How	 long	 does	 it	 take?	 —	 Сколько	 времени	 на	 это	 понадобится?
Сколько	времени	это	займёт?
How	long	he	is!	—	Как	он	копается!
How	lovely!	—	Как	[вот]	здорово!
How	many	strong?	—	Сколько	вас?
How	marvellous	a	coincidence!	—	Какое	удивительное	совпадение!
How	matters	stand?	—	Как	обстоят	дела?
How	much?	—	Сколько	стоит?	Простите?	Как	вы	сказали?
How	much	better!	—	То	ли	дело!	(т.	е.	гораздо	лучше)
How	much	better	it	is	here!	—	Насколько	здесь	лучше!
How	much	did	you	drop?	—	Сколько	ты	промотал?	(о	деньгах)
How	much	does	it	cost	to	get	to…?	—	Сколько	стоит	проезд	до…?
How	much	do	I	owe	you?	—	Сколько	я	тебе	[вам]	должен?
How	much	is	it?	—	Сколько	это	стоит?
How	much	is	the	fare?	—	Сколько	стоит	проезд?
How	much	should	I	pay?	—	Сколько	с	меня?
How	much	will	 the	 ride	 cost?	—	Сколько	 будет	 стоить	 эта	 поездка	 на
такси?
How	nice	of	you!	—	Как	любезно	с	твоей	[вашей]	стороны!
How	now?	—	Это	что	такое?	Что	это	значит?	Ну?!	Как?!
How	often	do	the	buses	run?	—	Как	часто	ходят	автобусы?
How	old	are	you?	—	Сколько	тебе	[вам]	лет?
How	on	earth?	—	Каким	же	образом?
How	on	earth	do	I	know?	—	Почём	я	знаю!
How	perfectly	delightful!	—	Великолепно!	Отлично!	Превосходно!
How	perfectly	terrible!	—	Какой	ужас!	Какой	кошмар!
How	provoking!	—	Какая	досада!
How're	things	going?	—	Как	дела?	(вопрос-приветствие)
How're	things	‹with	you›?	—	Как	дела?	(вопрос-приветствие)
How	rude!	—	Какая	грубость!
How	rumours	do	fly!	—	Как	быстро	распространяются	слухи!
How's	by	you?	(амер.)	—	Как	ты?	(вопрос-приветствие)
How	secretive	of	him!	—	Какая	скрытность!
How's	every	little	thing?	(амер.)	—	Как	твои	дела?
How's	everything?	—	Как	дела?
How	should	I	know?	(амер.)	—	Почём	мне	знать?!
How's	it	coming	along?	(амер.)	—	Как	дела?
How's	it	going?	—	Как	дела?	(вопрос-приветствие)
How's	life	treating	you?	—	Как	дела?	Как	живётся-можется?
How	so?	—	Как	‹же›	так?	Как	же	это?
How	strange!	—	Что	за	диво!	Как	странно!
How's	that?	—	Так	тебя	[вас]	устраивает?	Пожалуйста,	повторите!
How's	things?	—	Как	дела?
How's	tricks?	(амер.)	—	Как	дела?	(вопрос-приветствие)
How	stupid	of	me!	—	Как	глупо	с	моей	стороны!
How's	 yourself?	 —	 Как	 поживаешь?	 Как	 поживаете?	 Как	 живётся-
можется?
How	terrible!	—	Какой	ужас!
How	the	deuce!	—	Какого	чёрта!	Что	за	чёрт!	Как,	чёрт	возьми?
How	the	devil!	—	Какого	чёрта!	Что	за	чёрт!	Как,	чёрт	возьми?
How	the	devil	do	I	know!	—	А	чёрт	его	знает!	А	я	почём	знаю?!
How	the	dickens!	—	Какого	чёрта!	Что	за	чёрт!	Как,	чёрт	возьми!
How	the	fuck	should	I	know!	(груб.)	—	Хрен	его	знает!
How	the	hell!	—	Какого	чёрта!	Что	за	чёрт!	Как,	черт	возьми!
How	 the	 rain	 is	 coming	 down!	—	Какой	 сильный	 дождь!	Какой	 дождь
льёт!
How	things	stand?	—	Как	обстоят	дела?
How	the	world	goes	[wags]?	—	Как	дела?
How	time	does	fly!	—	Как	летит	время!
How	very	curious!	—	Как	забавно!	Как	странно!	Как	интересно!
How	very	kind	of	you!	—	Как	это	любезно	с	твоей	[вашей]	стороны!
How	very	nice	of	you!	—	Как	это	мило	с	твоей	стороны!
How	vexing!	—	Какая	досада!
How	wags	the	world?	—	Как	идут	дела?
How	well	you	look!	—	Как	хорошо	вы	выглядите!
How	wonderful!	—	Замечательно!	Чудесно!	Великолепно!
How	wonderful	a	day!	—	Какой	прекрасный	день!
How	you	 do	 like	 to	 tease	 one!	—	До	 чего	же	 ты	 любишь	 [вы	 любите]
дразнить	людей!
How	you	talk!	—	Ври	больше!	Рассказывай!
Hoy!	—	Эй!
Hub	(амер.	шутл.)	—	Центр	цивилизации	[культуры]	(г.	Бостон)
Huckster	(амер.)	—	Составитель	рекламы	для	радио	и	телевидения
Hubba!	Hubba!	(амер.	жарг.)	—	Вот	это	да!	Давай,	давай!
Hub	of	the	South	(амер.)	—	Центр	Юга	(г.	Атланта)
Hub	of	the	Universe	—	Пуп	земли
Hue-and-cry	—	Преследовать	с	криками	«Держи!»,	«Лови!»
Huh?	—	А?
Hultabaloo	—	Крик.	Гам.	Шум.	Гвалт.	Тарарам
Hum!	—	Хм!	Гм!
Human	being	—	Человек
Hum	and	haw	—	Быть	нерешительным
Human	rights	—	Права	человека
Humbled	in	the	dust	—	Крайне	униженный.	Поверженный	во	прах
Humbug!	—	Вздор!	Чушь!	Бред!	Ерунда!	Чепуха!
Humdinger!	—	Парень,	что	надо!	Вечеринка	хоть	куда!
Hummer	 —	 Энергичный	 человек.	 Тот,	 кто	 быстро	 «проворачивает»
дела.	Деятельная	организация
Humph!	—	Хм!	Гм!
Humpty-Dumpty	—	Шалтай-Болтай
Hundred-percenter	(амер.)	—	Ура-патриот
Hunger	hurts	terrifically	—	От	голода	живот	подвело
Hunger	lane	(амер.)	—	«Дорога	голода»	(безработица)
Hup‹p›!	—	Но-о!	(понукать	лошадь)
Hurrah!	—	Ура!
Hurrah	for	the	holidays!	—	Да	здравствуют	каникулы!
Hurrah	for	the	victor!	—	Да	здравствует	победа!	Ура	победителям!
Hurra's	nest	(амер.)	—	Беспорядок.	Кутерьма.	Неразбериха
Hurray!	—	Ура!
Hurry!	—	Быстрей!	Скорей!	Торопись!
Hurry	home!	—	Скорей	домой!
Hurry	on!	—	Быстрее!	Поторапливайся!
Hurry,	 ‹or›	 else	 you	 will	 be	 late	 —	 Спеши‹те›,	 а	 не	 то	 опоздаешь
[опоздаете]
Hurry,	 otherwise	 you	 will	 be	 late	 —	 Спеши‹те›,	 а	 не	 то	 опоздаешь
[опоздаете]
Hurry	up!	—	Поторопись!	Пошевеливайся!
Hurry	up,	‹my	good›	man!	—	Да	поскорей	же,	приятель!
Hurry	up	now!	—	Ну,	скорей!
Hurry	up	with	it!	—	Да	ну	же!
Husband's	tea	—	Слабый	и	холодный	чай.	«Водичка»
Hush!	—	Тихо!
Hush-a-bye!	—	Баю-бай!	Баюшки-баю!
Hush-hush	—	Шито-крыто.	По-тихому.	Втихую
Hush-hush	 show	 (шутл.)	 —	 Сугубо	 секретное	 дело.	 Совершенно
секретно
Hush	money	—	Плата	за	молчание.	Взятка
Husky	fellow	—	Здоровенный	парень.	Детина
Huzza‹h›!	—	Ура!
Hymen's	meshes	—	Узы	Гименея
Hypership	(амер.)	—	Сверхскоростной	космический	корабль
I	
I	am	all	ears	—	Я	тебя	[вас]	слушаю;	я	весь	внимание
I	am	at	my	wit's	end	—	У	меня	ум	за	разум	зашёл
I	am	done	for!	—	Я	пропал!	(т.	е.	мне	грозит	опасность)
I	 am	hanged	 if	 I	know	—	Провалиться	мне	на	этом	месте,	 если	я	что-
нибудь	знаю
I	am	happy	to	welcome	you!	—	Рад	вас	приветствовать!
I	am	in	a	nice	scrape!	—	Ну	и	влип	же	я!
I	am	looking	forward	to	it	so	much!	—	Я	так	жду	этого!
I	am	lost!	—	Я	пропал!	(т.	е.	мне	грозит	опасность)
I	am	neither	sugar	nor	salt!	—	Не	сахарный,	не	растаю!
I	am	not	going	to	run	with	the	hare	and	hunt	with	the	hounds	—	Не	могу	же	я
служить	и	тем	и	другим	[и	нашим	и	вашим]
I	am	not	having	any!	—	Слуга	покорный!
I	am	not	made	of	salt!	—	Не	сахарный,	не	растаю!
I	am	not	taking	any!	—	Слуга	покорный!
I	am	so	pleased	to	meet	you!	—	Я	так	[очень]	рад	познакомиться	с	вами!
I	am	so	sorry!	—	Мне	так	жаль!	Весьма	сожалею!
I	am	sure	I	don't	care	—	Мне	это	совершенно	безразлично
I	am	surprised	at	you!	—	Ты	меня	удивляешь!
I	am	through	with	it!	—	Всё!	Конец!	С	этим	покончено!
I	am	very	much	obliged	to	you!	—	Я	тебе	[вам]	очень	благодарен	[очень
признателен]
I	apologize	—	Извиняюсь.	Приношу	свои	извинения
I	approve	of	his	behaviour!	—	Я	одобряю	его	поведение!
I	ask	you!	—	Скажи	на	милость!
I	beg	to	differ!	—	Слуга	покорный!
I	 beg	 your	 pardon!	 —	 Простите.	 Прошу	 прощения.	 Повторите,
пожалуйста
I	BELONG	TO	JESUS	—	Я	принадлежу	Богу	(надпись	на	майке)
I	call	that	the	limit!	—	Это	уж	слишком!
I	can	forgive,	but	I	cannot	forget	—	Я	умею	прощать,	но	не	умею	забывать
I	can't	afford	it	—	Это	мне	не	по	карману
I	can't	do	it	for	the	life	of	me!	—	Не	могу	я	сделать	этого,	хоть	убей!
I	can't	get	over	something!	—	Я	просто	потрясён!
I	can't	see	the	good	of	it!	—	К	чему	это?!
I	can't	thank	you	enough!	(амер.)	—	Слов	нет,	как	я	вам	благодарен!
I	can	too!	(амер.)	—	И	всё-таки	я	могу!
I	can't	top	that!	(амер.)	—	Я	не	могу	сделать	лучше!
I	charge	you	to	open	the	door!	—	Требую	открыть	дверь!
Ickie	[icky]	—	Неприятный.	Безвкусный
Icon	—	Знаковая	фигура
Iconoclastic	 book	 (амер.)	 —	 Книга,	 в	 которой	 ниспровергаются
авторитеты
I	 could	 have	 danced	 all	 night	 —	 Я	 могла	 бы	 танцевать	 всю	 ночь	 (из
мюзикла	«Моя	прекрасная	леди»)
I	couldn't	care	less	—	Мне	совершенно	всё	равно!
I	couldn't	tell	you	to	save	my	life!	—	Хоть	убей,	не	знаю!
Icy	welcome	—	Холодный	[прохладный]	приём
I	dare	say!	—	Пожалуй!
I'd	do	a	bit	worse	than	that	for	you	—	Я	для	тебя	и	не	на	такое	готов
I	declare!	—	Нечего	сказать!
I'd	give	a	pretty	to	know	that	secret	—	Много	я	бы	дал,	чтобы	узнать	этот
секрет
Idiot	box	(амер.	жарг.)	—	Телеящик
Idle	folks	lack	no	excuses	—	У	лодырей	всегда	оправдание	найдётся
Idle	Monday	—	Прогул
Idleness	is	the	mother	of	all	evil	—	Лень	—	мать	всех	пороков
Idleness	is	the	parent	of	vice	—	Лень	—	мать	всех	пороков
Idleness	is	the	root	of	all	evil	—	Лень	—	мать	всех	пороков
I'd	 like	 to	 express	 my	 condolences	 —	 Я	 хотел	 бы	 выразить	 свои
соболезнования
I'd	like	you	to	have	this	—	Я	рад	преподнести	вам	это
I'd	like	to	propose	a	toast	to	my	friend	K.!	—	Я	хотел	бы	предложить	тост
за	моего	друга	К.!
I'd	love	to!	—	С	удовольствием!	Очень	хотелось	бы!
I	‹do›	declare!	—	Удивляюсь	слышать	это!
I	do	feel	sorry!	—	Я	действительно	виноват
I	don't	believe	this!	(амер.)	—	Странно!	Происходит	нечто	странное!
I	don't	care!	—	Мне	всё	равно!
I	 don't	 care	 a	 brass	 button!	 —	 Мне	 это	 абсолютно	 безразлично!	 Мне
наплевать!
I	don't	care	a	fig!	—	Плевать	мне	на	него!	И	фиг	с	ним!
I	 don't	 care	 a	 scrap	 [straw]!	—	Мне	 это	 абсолютно	 безразлично!	Мне
наплевать!
I	don't	care	twopence	about…	—	Мне	нет	никакого	дела	до…
I	don't	get	it!	—	Я	этого	не	понимаю!
I	don't	get	you!	—	Я	тебя	[вас]	не	понимаю!
I	don't	give	a	fuck!	(груб.)	—	Мать	твою!	Чёрт	побери!
I	 don't	 have	 time	 to	 catch	my	 breath!	—	Дух	 некогда	 перевести!	 Очень
занят!
I	don't	know	how	to	thank	you!	—	Не	знаю,	как	тебя	[вас]	благодарить!
I	don't	mind!	—	Мне	всё	равно!
I	don't	mind	if	I	do!	(амер.)	—	Да,	с	удовольствием!
I	don't	sneak!	—	Вот	ещё!
I	don't	want	you!	(амер.)	—	Мне	не	до	тебя!
I	 DON'T	 WISH	 TO	 BE	 DISTURBED	 —	 Прошу	 меня	 не	 беспокоить
(табличка,	вывешиваемая	на	двери	гостиничного	номера)
I	do	remember	—	Я	очень	хорошо	помню
I	doubt	it!	—	Не	думаю!	Не	уверен!	Сомневаюсь!
I'd	 rather	 not!	—	 ‹Мне›	 не	 хочется!	Нет,	 спасибо!	Пожалуй,	 не	 стоит!
(отказ	от	предложения)
I'd	rather	not	say!	—	Лучше	не	говорить!
I	 enjoyed	my	 stay	with	 you	very	much	—	Мне	очень	у	 вас	понравилось
(прощание	с	персоналом	при	отъезде	из	гостиницы)
I	expect	['spect]	not	(амер.)	—	Наверное,	нет
If	a	day	—	Ни	больше	ни	меньше.	Ни	много	ни	мало.	Как	раз
I'faith	(In	faith)	—	Ей-ей	по	чести.	Честное	слово
If	 anything	 can	 go	 wrong,	 it	 probably	 will	—	 Если	 что-либо	 может	 не
удасться,	то	не	удастся	и	вовсе
If	ever	I	heard	the	like	of	that!	—	Никогда	ничего	подобного	не	слышал!
If	 he	 doesn't	 like	 it	 he	 can	 go	 hang!	 —	 Если	 ему	 не	 нравится,	 пусть
убирается	к	чёрту	[ко	всем	чертям]!
If	it's	the	last	thing	I	do	—	Во	что	бы	то	ни	стало
If	 only	 he	 would	 come!	—	 Если	 бы	 он	 пришёл!	 Хотя	 бы	 он	 поскорее
пришёл!
If	only	you	were	right!	—	Твоими	бы	устами	да	мёд	пить!
I	forgive	you	for	the	last	time	—	Надеюсь,	это	в	последний	раз!
I	found	it!	(амер.)	—	Нашёл!	Эврика!	(девиз	штата	Калифорния)
If	that	don't	beat	all!	(амер.)	—	Это	поразительно!	Вот	это	да!
If	the	cap	fits,	wear	it!	—	На	воре	шапка	горит.	Что	ж,	пусть	будет	так!
Что	ж,	на	здоровье!
If	the	worst	comes	to	the	worst!	—	На	худой	конец
If	you	must,	you	must!	—	Нужно,	значит	нужно!
If	 you	 please!	—	 Если	 разрешите!	 С	 вашего	 позволения!	 Будь‹те›	 так
добр‹ы›!	Очень	прошу	 тебя	 [вас]!	Только	представь‹те›	 себе!	Подумай‹те›
только!
I	got	him!	—	Я	пристрелил	[прикончил]	его!
I	give	in	[up]!	—	Сдаюсь!
I	got	it!	—	Я	‹всё›	понял!	Я	сам	‹сделаю›!	Есть	идея!	Придумал!
I	got	you!	—	Вот	ты	и	попался!	Вот	я	тебя	и	поймал!
I	guess	not	(амер.)	—	Наверное	[думаю],	нет
I	had	a	lovely	time!	—	Спасибо,	всё	было	просто	прекрасно!	Спасибо,	я
чудно	провёл	время!	(вежливое	выражение	благодарности	хозяевам)
I	 had	 a	 nice	 time!	 —	 Спасибо,	 всё	 было	 прекрасно!	 (вежливое
выражение	благодарности	хозяевам)
I	had	rather	not!	—	‹Мне›	не	хочется!	Нет,	спасибо!	Пожалуй,	не	стоит!
(отказ	от	предложения)
I	hate	a	mess!	—	Терпеть	не	могу	беспорядок!
I	hate	to	say	«no»	but	I	can	—	Ненавижу	говорить	«нет»,	но	придётся
I	have	had	enough!	—	С	меня	хватит!
I	have	nothing	to	wear!	—	Мне	нечего	надеть!
I	havent't	a	notion!	—	Понятия	не	имею!
I	haven't	a	penny	to	bless	myself	with!	—	У	меня	ни	гроша	за	душой!
I	haven't	got	all	day!	(амер.)	—	Мне	пора	идти	[уходить]!
I	have	to	go	now	—	Мне	пора	ехать
I	hold	it	good!	—	Я	считаю,	что	это	хорошо!
I	hope	it'll	turn	out	for	the	best	—	Надеюсь,	всё	обойдётся	[образуется]
I	hope	to	good!	—	Как	бы	мне	хотелось!
I	hope	[wish]	to	goodness!	—	Как	бы	мне	хотелось!
I	hope	you	burst	with	it!	—	Чтоб	тебе	повылазило!
I	hope	you	enjoy	your	breakfast	[dinner,	supper]!	—	Приятного	аппетита!
I	hope	you've	enjoyed	your	bath!	—	С	лёгким	паром!
I	invite	you	home	—	Приглашаю	вас	в	гости
I	kid	you	not	(амер.)	—	Я	не	смеюсь	над	тобой	[вами]
I	like	that!	—	Это	мне	нравится!
I	like	this	city	best	of	all!	—	Мне	больше	всего	нравится	этот	город!
Ill	 at	 ease	 —	 Не	 по	 себе.	 Неловко.	 Как	 на	 иголках.	 Нервничать.
Волноваться.	Чувствовать	себя	не	в	своей	тарелке
I'll	be!	(амер.)	—	Вот	те	на!	Господи!	Боже	мой!	Ну	и	ну!
I'll	be	damned!	—	Чёрт	подери!	Чёрт	возьми!
I'll	be	delighted	to	see	you!	—	Милость	прошу	[просим]!
I'll	be	dogged	if	I	do	it!	(амер.)	—	Будь	я	проклят,	если	сделаю	это!
I'll	be	farther	if	I	do!	—	И	не	подумаю	сделать	это!
I'll	be	hanged!	(груб.)	—	Чёрт	подери!	Чёрт	возьми!
Ill-behaved	pupil	—	Недисциплинированный	ученик	(в	школе)
‹I'll›	be	right	there!	(амер.)	—	Уже	иду!
I'll	be	seeing	you	(амер.)	—	До	скорой	встречи!
I'll	be	shot!	(груб.)	—	Чёрт	подери!	Чёрт	возьми!
I'll	 bet	my	boots	 it	 isn't	 so!	—	Провалиться	мне	на	 этом	 самом	месте,
если	это	не	так!
I'll	bet	you	my	bottom	dollar	(амер.)	—	Быть	уверенным	на	все	сто
I'll	 buy	 it!	 (жарг.)	—	 Сдаюсь!	 Я	 пас!	 Не	 знаю!	 (ответ	 на	 вопрос	 или
загадку)	Выкладывай!	Валяй!	Слушаю!
I'll	buy	that	idea!	—	Согласен!	Идёт!
I'll	call	back	later!	(амер.)	—	Я	перезвоню	позже!
I'll	do	me	[my]	best!	—	Постараюсь!
I'll	eat	my	boots	[hat,	head]	—	Будь	я	не	я.	Даю	голову	на	отсечение
I'll	fix	you!	—	Я	тебе	задам!	Я	доберусь	до	тебя!
I'll	give	it	a	think	—	Приму	к	сведению
I'll	give	you	a	handicap!	—	Даю	фору!
I'll	give	you	what-for!	—	Я	тебе	задам!
I'll	have	to	—	Придётся
I'll	learn	him!	—	Я	его	проучу!
I'll	 not	 buy	 that	 —	 Со	 мной	 эти	 штучки	 не	 пройдут.	 Я	 на	 это	 не
поддамся
I'll	pay	you!	—	Я	тебе	задам!
I'll	 see	 you	 blowed	 first!	 —	 Как	 бы	 не	 так!	 Ещё	 чего	 захотел!	 И	 не
подумаю	это	сделать!
I'll	see	you	damned	first	[further]!	—	Как	бы	не	так!	Ещё	чего	захотел!	И
не	подумаю	это	сделать!	Сдохнешь	—	не	дождёшься!
I'll	 see	 you	 further	 first!	—	И	не	подумаю	 это	 сделать!	Как	 бы	не	 так!
Ещё	чего	захотел!
I'll	see	you	somewhere	first!	—	Да	я	скорее	удавлюсь!
I'll	serve	him	out!	—	Я	ему	отплачу!
I'll	set‹tle›	accounts	with	him!	—	Я	с	ним	рассчитаюсь	[сведу	счёты]!
I'll	 show	 you	what	 is	 what!	—	Я	 тебе	 покажу,	 почём	 сотня	 гребешков
[почём	фунт	изюма,	где	раки	зимуют]!	Ну	подожди	у	меня!
I'll	 stand	 no	 nonsense	 from	 you!	—	 Пожалуйста,	 без	 глупостей!	 Брось
свои	причуды!	Возьмись	за	ум!
I'll	take	a	rain	check	—	Отложу	это	на	потом
I'll	take	it	out	of	you!	—	Я	отомщу	тебе	за	это!
I'll	take	my	Sam	upon	it!	—	Клянусь	честью!	Честное	слово!
I'll	take	you	up	on	that!	—	Об	этом	мы	ещё	поспорим!
I	look	toward	you!	—	Пью	за	ваше	здоровье!
I	love	it!	—	Мне	это	нравится!	Это	замечательно!
Imagine!	—	Вообразите!	Подумайте!	Подумать	только!
Imagine	my	vexation!	—	Представьте	себе	мою	досаду!
I'm	all	ears!	—	Я	само	внимание!
I'm	all	for	it!	—	Я	полностью	одобряю	это!
I'm	ashamed	of	you!	—	Мне	стыдно	за	тебя!
I'm	at	my	wits	end	—	Ума	не	приложу
I'm	bothered!	—	Чёрт	возьми!
I'm	cool!	(амер.)	—	У	меня	всё	хорошо!
I'm	dashed!	—	Вот	это	да!
I'm	delighted	to	see	you!	—	Счастлив	‹у›видеть	вас!
I'm	dog-tired!	—	Устал	как	собака!
I'm	done	for!	—	Пропала	моя	головушка!
I	mean	it!	—	Я	серьёзно	говорю!	Я	не	шучу!
I'm	easy	‹to	please›!	(амер.)	—	Мне	это	подходит!	Меня	это	устраивает!
I'm	fed	up	with	all	this!	—	Мне	надоело	всё	это!
I'm	from	Missouri!	(амер.)	—	Пока	не	увижу	сам,	не	поверю!
I'm	game!	—	С	удовольствием!
‹I'm›	getting	off!	—	‹Я›	выхожу	(из	автобуса,	лифта	и	др.)
I'm	gonna	tell	him	this	trip!	—	На	этот	раз	всё	ему	скажу!
I'm	grateful	to	you!	—	Благодарю	вас!
I'm	happy	 to	present	 this	gift	 to	you!	—	Счастлив	преподнести	вам	этот
подарок!
I'm	holding	my	hand!	—	Я	пас!
I'm	lost!	—	Пропала	моя	головушка!
Immaculate	Conception	(рел.)	—	Непорочное	зачатие
I'M	MARRIED	 SHOOT	ME	—	Я	 женат,	 пристрели	 меня	 (надпись	 на
майке)
I'm	not	falling	for	that!	—	Так	я	тебе	и	поверил!
I'm	not	sure	about	that	—	В	этом	я	не	уверен
I'm	off!	—	Я	ушёл!	Я	пошёл!
I'm	perishing	with	cold!	—	Я	окоченел	до	смерти!
Imperium	in	imperio	—	Государство	в	государстве
Impose	a	dead	level	on	everyone	—	Стричь	всех	под	одну	гребёнку
Impossible!	—	Невозможно!	Как	можно!
I'm	sick	of	it!	—	Тошно	‹мне›!	А	ну	тебя,	надоел!
I'm	sick	of	waiting!	—	Мне	надоело	ждать!
I'm	so	grateful	to	you!	—	Я	так	благодарен	вам!
I'm	sorry!	—	Прости‹те›!	Извини‹те›!	Виноват!
I'm	sorry	for…	—	Извини,	что…
I'm	sorry,	that's	my	fault!	—	Извини,	это	моя	вина!
I'm	sorry	to	have	troubled	you!	—	Извини‹те›	за	беспокойство!
I'm	sorry	to	hear	that!	—	Я	вам	так	сочувствую!
I'm	terribly	sorry!	—	Дико	извиняюсь!
I'm	 the	 greatest!	 —	 Я	 —	 величайший!	 (восклицание	 победителя	 на
ринге)
I'm	tired	of	the	whole	business!	—	Мне	всё	это	надоело!
I'm	too	much	in	love	to	care	—	Я	слишком	влюблён,	чтобы	думать
I	must	be	going!	—	Мне	пора	идти!
I	must	be	leaving	now!	—	Мне	пора	идти!
I	must	be	off!	—	Мне	нужно	идти!
I	must	whether	I	want	to	or	not	—	Хочешь	не	хочешь,	а	надо
I'm	very	glad!	—	Очень	приятно!
I'm	very	grateful	to	you!	—	Очень	тебе	[вам]	благодарен!
I'm	very	sorry	but	I	must	refuse	—	Жаль,	но	я	должен	отказаться
I'm	with	you!	—	Согласен!
I'm	your	man!	—	К	вашим	услугам!
In	a	body	—	В	полном	составе
In	a	brace	of	shakes	—	Моментально.	В	мгновение	ока
In	a	clap	—	В	одно	мгновение.	В	мгновение	ока.	Внезапно
In	a	couple	of	shakes	—	Моментально.	В	мгновение	ока
In	a	crack	—	Мгновенно.	Тотчас	же.	В	два	счёта
In	a	crow	line	—	По	прямой	линии.	Напрямик.	Кратчайшим	путём
In	a	day	or	two	—	На	днях	(о	будущем)
In	addition	—	В	придачу
In	a	dead	faint	—	Замертво	(упасть)
In	a	fine	pickle	—	В	полном	беспорядке.	Всё	вверх	дном.	В	плачевном
состоянии
In	a	fit	of	anger	[irritation]	—	В	сердцах
In	a	flash	—	В	один	миг.	В	мгновение	ока.	Тут	как	тут.	В	два	счёта
In	a	fog	—	Как	в	тумане.	В	замешательстве.	В	затруднении
In	a	fume	—	В	припадке	раздражения
In	a	good	hour	—	В	добрый	час
In	a	jiffy	—	Одним	духом.	В	один	момент.	В	один	миг.	Сей	момент
In	a	large	measure	—	В	значительной	мере
In	a	leisurely	manner	—	На	авось
In	a	little	while	—	Сию	минуту.	Сейчас	же.	Сей	момент
In	 all	 conscience	 —	 По	 совести	 говоря.	 Несомненно.	 Бесспорно.
Конечно.	Поистине
In	all	directions	—	Кто	куда
In	all	one's	born	days	—	За	всю	свою	жизнь
In	all	the	world	—	На	всём	свете
In	alt	—	В	приподнятом	настроении
In	a	moment	—	Сейчас.	Сей	момент.	Через	минуту.	В	один	момент
In-and-outer	(амер.)	—	Временный	работник
In	and	evil	[ill]	hour	—	В	недобрый	час
In	anger	—	В	сердцах
In	 an	 interesting	 condition	—	В	интересном	положении	 (о	беременной
женщине)
In	annoyance	—	В	сердцах
In	 a	 nutshell	—	Одним	 словом.	 Вкратце.	 Кратко.	 В	 двух	 [нескольких]
словах
In	any	case	—	Во	всяком	случае
In	any	event	—	Во	всяком	случае.	Так	или	иначе
In	any	way	—	Во	всяком	случае.	Всё-таки
In	a	pig's	eye	(амер.	жарг.)	—	Никогда.	Ни	в	коем	случае.	Когда	рак	на
горе	свистнет
In	applepie	order	—	В	полном	порядке
In	a	quiet	corner	—	В	укромном	уголке
In	a	rush	—	В	спешке.	Впопыхах
In	a	state	—	В	беспорядке.	В	затруднении.	В	волнении.	В	возбуждении
In	a	tick	—	В	мгновение	ока.	Моментально.	Немедленно
In	a	trice	—	В	мгновение	ока
In	 a	 twinkling	 ‹of	 an	 eye	 [of	 a	 bedstaff]›	 —	 Мигом.	 В	 один	 миг.	 В
мгновение	ока
Inauguration	 Day	 (амер.)	 —	 День	 вступления	 нового	 президента	 в
должность	(20	января)
In	a	way!	—	Пожалуй!
In	a	whole	skin	—	Цел	и	невредим
In	a	word	—	Одним	словом
In	bad	faith	—	Вероломно.	Предательски
In	blooming	health	—	Кровь	с	молоком
In	bounden	duty	—	Из	чувства	долга
In	broad	daylight	—	Средь	бела	дня.	При	дневном	свете
IN	CASE	OF	FIRE	BREAK	GLASS	—	В	случае	пожара	разбейте	стекло
(надпись	на	стекле,	прикрывающем	кнопку	экстренного	вызова	пожарных)
In	cash	—	При	деньгах
Inch	by	inch	—	Мало-помалу.	Понемногу.	Понемножку
In	clover	—	Не	жизнь,	а	малина	[масленица]
In-club	(амер.)	—	Клуб	для	избранных
In	cold	blood	—	Хладнокровно
In	common	—	Заодно,	вместе;	сообща
Incommunicado	—	В	изоляции.	Отдельно
In	company	—	В	сопровождении
In-company	(амер.)	—	Элита
In	compliance	with…	—	Согласно…	В	соответствии	с…
In	consequence	of…	—	В	результате.	Вследствие
In	craftsman's	fashion	—	По	всем	правилам	искусства
Incredible!	—	Как	можно!	Невероятно!
In-crowd	(амер.)	—	Элита
In	days	of	yore	—	Время	оно.	Во	времена	оны
In	days	to	come	—	В	будущем.	В	грядущем
Indeed!	—	Да	ну!	Да-да!	Конечно!	Вот	как!	Как	бы	не	так!	Да	что	ты
[вы]!	В	самом	деле!	Вот	ещё!
In	deed	and	in	name	—	На	словах	и	на	деле
In	deed	and	not	in	name	—	Не	только	на	словах,	но	и	на	деле
In	defiance	of…	—	Не	считаясь	с…	Вопреки
Independenece	Day	(амер.)	—	День	Независимости	(4	июля)
Indian	corn	(амер.)	—	Кукуруза
Indian	giving	(амер.)	—	Забирание	подарка	назад
Indian	summer	—	Золотая	осень,	«бабье	лето»
Indigenous	—	Коренной	житель
Indigent	—	Малоимущий.	Нуждающийся.	Бедный
Indignant	—	Возмущённый
Indispensable	 man	 (амер.)	 —	 Незаменимый	 человек	 (о	 президенте
США)
Individual	riding!	(воен.)	—	Врозь	марш!
In	drink	—	В	пьяном	виде.	Пьяный
In	dry	dock	—	«На	мели»	(т.	е.	без	денег	или	без	работы)
In	due	course	—	Со	временем
In	due	form	—	По	всем	правилам.	В	должной	форме
In	effect	—	Фактически.	В	действительности.	По	существу.	В	сущности
Ineligible	 alien	 (амер.)	 —	 Иммигрант,	 не	 имеющий	 права	 стать
гражданином	США
In	essence	—	По	существу
I	never	did!	—	Никогда	ничего	подобного	не	видел	[не	слышал]!	Ну	и
ну!	Первый	раз	слышу	[вижу]	такое!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Ну	и	ну!
In	evidence	—	Выделяющийся.	Заметный.	На	виду
In	face	—	Действительно.	На	самом	деле
In	faith!	—	Клянусь	‹честью›!	Ей-ей!
Infernal	machine	—	Адская	машина
In	fine	—	В	заключение.	Наконец.	В	итоге.	В	конечном	счете.	В	общем.
Вкратце.	Одним	словом.	Короче	говоря
In	 form	—	В	 форме.	 В	 хорошем	 состоянии.	 В	 ударе.	 Формально.	 По
форме.	Номинально
Infra	dig	(амер.)	—	Бестактный.	Аморальный
In	full	blast	—	В	полном	разгаре	(о	работе)
In	full	career	—	На	всём	скаку
In	full	measure	—	В	полной	мере
In	full	sail	—	На	всех	парусах
In	full	swing	—	В	полном	разгаре
In	fun	—	В	шутку.	Шутя.	Шутки	ради
In	funds	—	При	деньгах
In	gage	—	В	качестве	залога
In	God's	name!	—	Во	имя	всего	святого!	Боже!	Ради	всего	святого!
In	God	we	trust	(амер.)	—	С	нами	Бог!	(девиз	США	и	штата	Флорида)
In	 good	 faith	 —	 Честно.	 По	 чистой	 совести.	 Чистосердечно.
Добросовестно.	Искренно.	Убеждённо
In	good	order	—	Как	по	заказу
In-group	(амер.)	—	Узкий	круг	единомышленников
In	half	a	moment	—	В	мгновение	ока
In	haste	—	Второпях.	Наспех.	Наскоро.	На	скорую	руку
In	heart	—	В	душе.	По	существу
In	hiding	—	В	бегах
In	hot	blood	—	Сгоряча.	В	сердцах.	Вспылив.	В	запальчивости
In	hot	haste	—	Как	на	пожар
In	huckster's	hands!	—	Пиши	пропало!
In	hugger-mugger	—	Тайком.	Скрытно
I	nicked	it!	—	Я	попал	в	самую	точку!
In	indian	file	—	Гуськом.	Змейкой
In	its	entirety	—	Полностью.	Во	всей	полноте.	В	целом.	Целиком
In	jest	—	Шутя.	В	шутку
Inkslinger	(амер.	жарг.)	—	Профессиональный	писатель	[репортёр]
Inland	Empire	State	(амер.)	—	Имперская	территория	(прозвище	штата
Иллинойс)
In	 less	 than	 a	 pig's	 whisper	 [whistle]	—	Сейчас	 же.	Мгновенно.	 В	 два
счёта
In	mint	condition	—	Совершенно	новый.	Новёхонький
Inner	light	—	Внутренний	свет.	Внутренняя	озарённость
In	no	case	—	Ни	в	коем	случае
In	no	time	—	Моментально
Innovatory	project	(театр.)	—	Новаторский	замысел
In	no	way	—	Никоим	образом.	Ни	в	какой	степени	[мере]
In	number	—	Численно.	Количеством.	Числом
In	numbers	—	В	большом	количестве.	Крупными	силами.	Отдельными
выпусками
In	one's	birthday	suit	—	В	чём	мать	родила
In	one's	cups	—	Навеселе.	Под	хмельком.	«Под	мухой».	Спьяну
In	one's	excitement	—	В	азарте
In	one's	face	—	Неожиданно.	Вдруг
In	one's	heart	of	hearts	—	В	глубине	души
In	one's	own	fashion	—	По-своему
In	one's	prime	—	В	полном	расцвете	сил
In	one's	shoes	—	На	чьём-нибудь	месте.	В	чьей-либо	шкуре
In	one's	spare	time	—	В	свободное	время
In	our	parts	—	В	наших	краях
In	part	—	Частично
In	particular	—	В	особенности.	В	частности
In	passing	—	Между	делом
In-place	(амер.)	—	Место	для	привилегированных
In	point	of	fact	—	Действительно.	На	самом	деле
Input-output	analysis	—	Финансовый	анализ
In	room	at	the	top	—	Путь	в	высшее	общество	[наверх]
In	safe	hands	—	В	надёжных	руках
In	season	and	out	of	season	—	Кстати	и	некстати
Insecurity	—	Страх	[опасения]	за	свою	безопасность.	Неуверенность	в
себе	[в	своих	силах]
In	sequence	—	Один	за	другим.	Подряд
In	short	—	Короче	говоря
In	short	order!	—	Быстро!	Немедленно!	Тотчас	же!	Незамедлительно!
Inaldious	seducer	—	Коварный	искуситель
In	sight	—	В	поле	зрения
In	silence!	—	Молчать!	Тихо!
In	some	way	or	other	—	Так	или	иначе
Inspired	performance	(театр.)	—	Вдохновенное	исполнение
In	spite	of…	—	Несмотря	на…
In	spots	—	До	известной	степени.	Местами.	Частично.	Урывками
Installment	plan	(амер.)	—	Покупка	в	кредит
Instant	karma	(амер.)	—	ЛСД.	Наркотик
Instructor	(амер.)	—	Преподаватель	вуза
In	style,	like	a	lord	—	На	широкую	[барскую]	ногу
In	succession	—	Подряд
Integrity	 —	 Принципиальность.	 Добросовестность.	 Честность.
Неподкупность
In	temper	—	В	сердцах
Inter	alia	—	Помимо	прочего.	В	том	числе
Internist	—	Врач-терапевт
Interurban	 car	 (амер.)	—	Поезд	 дальнего	 следования.	Междугородний
поезд
In	the	ale	—	«Под	мухой»	(выпивши)
In	the	arms	of	Morpheus	—	В	объятиях	Морфея
In	 the	 bag	 (амер.)	 —	 Дело	 верное.	 Дело	 в	 шляпе.	 Заранее
предрешённый	вопрос
In	the	background	—	На	задворках
In	the	best	possible	way	—	Как	нельзя	лучше
In	 the	 black	 —	 Не	 имеющий	 долгов.	 Находящийся	 в	 хорошем
финансовом	положении
In	the	bloom	of	youth	—	В	цвете	лет
In	the	bosom	of	one's	family	—	В	лоне	семьи
In	the	bottom	of	the	bag	—	В	качестве	последнего	оставшегося	средства
In	the	buff	—	Нагишом
In	the	bulk	—	В	массе.	В	целом
In	the	clear	—	Вне	подозрений.	Ничем	себя	не	запятнавший
In	the	days	of	old	—	В	былые	дни.	В	старину.	Во	время	оно.	Во	времена
оны
In	the	dead	of	night	—	Глубокой	ночью
In	the	decline	of	one's	life	—	На	закате	дней
In	 the	 dumps	 —	 В	 унынии.	 В	 плохом	 настроении.	 В	 подавленном
состоянии.	Как	в	воду	опущенный
In	the	dust	—	Поверженный	во	прах
In	the	evening	of	one's	life	—	На	закате	дней
In	the	face	of	—	Перед	лицом.	Открыто.	На	виду.	На	глазах
In	the	face	of	day	—	Открыто.	Не	скрываясь.	Среди	бела	дня
In	the	face	of	the	sun	—	Открыто.	Не	скрываясь.	Среди	бела	дня
In	the	family	way	—	В	интересном	положении	(т.	е.	быть	беременной)
In	the	final	analysis	—	В	конце	концов
In	the	first	flight	—	В	первых	рядах.	В	авангарде
In	 the	 first	 instance	 —	 Сначала.	 Сперва.	 В	 первую	 очередь.	 Первым
делом
In	the	first	place	—	В	первую	очередь
In	the	fullness	of	time	—	Когда	пробьёт	час	(возвышенно)
In	the	future	—	Впредь
In	the	green	tree	(библ.)	—	В	дни	процветания
In	‹the›	gross	—	Оптом
In	the	heyday	of	one's	glory	—	В	зените	славы
In	the	lap	of	nature	—	На	лоне	природы
In	the	last	—	В	конце	концов
In	the	literal	sense	of	the	word	—	В	прямом	смысле	этого	слова
In	the	long	run	—	В	конце	концов
In	the	mass	—	В	массе.	В	целом
In	the	meanwhile	—	Пока	что
In	the	midst	of	—	Среди.	Между
In	 the	 mouth	 —	 В	 унынии.	 В	 плохом	 настроении.	 В	 подавленном
состоянии.	Как	в	воду	опущенный
In	the	name	of	fortune!	—	Боже!	Ради	всего	святого!
In	the	name	of	goodness!	—	Ради	Бога!	Ради	всего	святого!	Скажите	на
милость!
In	the	name	of	heaven!	—	Боже!	Ради	всего	святого!
In	the	name	of	wonder!	—	Боже	‹мой›!	Ради	всего	святого!
In	the	open	‹air›	—	На	природе.	На	открытом	воздухе
In	the	past	decade	—	За	последнее	десятилетие
In	the	pink	—	В	расцвете	сил
In	the	pipeline	—	В	работе.	На	подходе
In	the	prime	of	‹one's›	life	—	В	полном	расцвете	сил
In	the	red	—	В	долгу.	В	дефиците
In	these	latter	days	—	В	наши	дни.	В	наше	время
In	the	slightest	degree	—	Мало-мальски
In	the	soup	—	В	пиковом	положении
In	the	sweat	of	one's	brow	—	В	поте	лица
In	the	teeth	of	the	wind	—	Против	ветра
In	the	tolls	—	В	сетях.	В	западне
In	the	turn	[turning]	of	a	hand	—	В	мгновение	ока
In	the	twinking	of	an	eye	—	В	мгновение	ока
In	the	upshot	—	В	конце	концов
In	the	very	hear	of	the	sun	—	На	припёке	(на	солнце)
In	the	very	nick	of	time	—	Как	раз
In	the	wind's	eye	—	Против	ветра
In	the	womb	of	time	—	Когда-нибудь	в	далёком	будущем
In	the	year	dot	—	До	потопа.	Во	время	оно.	Во	времена	оны
In	the	year	one	—	До	потопа.	Во	время	оно.	Во	времена	оны
In	this	instance	—	В	этом	случае
In	time	—	С	течением	времени
Into	the	bargain	—	В	придачу
In	train	—	В	готовности.	Наготове
In	two	shakes	of	a	duck's	tail	—	В	мгновение	ока
In	two	shakes	of	lamb's	tail	—	В	момент.	В	один	миг
In	two	twos	—	В	два	счёта.	Немедленно.	Сейчас
In	vain	—	Безуспешно.	Напрасно.	Тщетно
In	vain	hope	—	Тщетно
Inveigh	 against	 —	 Обрушиться	 на	 кого-либо	 с	 резкой	 критикой.
Обругать
Inveigle	into	—	Убедить	путём	уговоров	[нажима].	Уломать
In	very	deed	—	На	самом	деле.	В	действительности
Inveterate	drunkard	—	Горький	пьяница
In	warm	blood	—	Сгоряча.	В	сердцах.	Вспылив.	В	запальчивости
In	with	it!	—	Неси	сюда!	Принеси	сюда!
In	with	you!	—	Войди‹те›!	Входи‹те›!	Пошли!	Приходи‹те›!
I	off!	—	Я	ухожу!
I.O.Y.	(I	owe	you)	—	Я	вам	должен	(форма	долговой	расписки)
I	pleasant	journey	to	you!	—	Счастливого	пути!
I	pray!	—	Очень	прошу	тебя	[вас]!	Ну,	пожалуйста!
I	promise	you!	—	Я	говорю	правду!
I	 propose	 the	 health	 of	 all	 present	 here!	—	Предлагаю	 тост	 за	 здоровье
всех	присутствующих!
I	quit!	—	С	меня	хватит!	Я	выхожу	из	игры!
I	remain,	your	obedient	servant	—	Ваш	покорный	слуга	(в	конце	письма)
I	remain,	yours	truly	—	Остаюсь	преданный	вам	(в	конце	письма)
Irish	bull	—	Полнейшая	нелепость.	Очевидный	абсурд
Irish	coffee	—	Сладкий	кофе	с	ирландским	виски	и	взбитыми	сливками
Iron	horse	—	«Стальной	конь»	(паровоз)
Iron	man	(амер.	жарг.)	—	Серебряный	доллар
Iron	Mountain	 State	 (амер.)	—	Штат	Железной	 горы	 (прозвище	штата
Миссури)
Iron	rations	—	Голодный	паёк
Irons	in	the	fire	—	Ковать	железо,	пока	горячо
Irony	—	Парадокс
I	say!	—	Ну	и	дела!	Вот	те	на!	Вот	тебе	и	на!	Послушай‹те›!	Да	ну!	Да
неужели!	Эй!	Пожалуйста!	Ну	и	ну!	Вот	так	так!
I	say,	mate!	—	Послушай,	приятель	[друг]!
I	see!	—	Понимаю!	Понятно!	Ясно!
Is	everything	O.K.?	—	Всё	в	порядке?
I	shall	come	without	fall	—	Я	обязательно	приду
I	should	have	said	—	Я	бы	сказал
I	should	not	mind!	—	Я	не	прочь!
I	shouldn't	say	so!	—	Я	бы	не	сказал
I	should	say	not!	—	Ни	за	что!	Конечно,	нет!
I	should	say	so!	—	Ещё!	Конечно!
I	should	think	so!	—	Думаю,	да!	Ещё	бы!	Конечно!
I	should	worry!	—	А	мне-то	что	за	дело!	Мне	наплевать!
I	 simply	 don't	 know	 how	 to	 thank	 you!	 —	 Я	 просто	 не	 знаю,	 как	 вас
благодарить!
Is	it	to	your	liking?	—	Тебе	[вам]	это	нравится?	Тебе	[вам]	это	пришлось
по	вкусу?
Isn't	good	for	anything!	—	Никуда	не	годится!
Isn't	he	funny?	—	Какой	смешной!
Isn't	he	lucky?	—	Везёт	же	ему!	Везёт	же	[некоторым]	людям!
Isn't	it	awful!	—	Подумать	только!
Isn't	it	hot!	—	Ну	и	жара!
Isn't	it	hot?	—	Разве	не	жарко!
Isn't	it	lovely!	—	Какая	прелесть!
Isn't	it	wonderful!	—	Подумать	только!
Isn't	that	a	bit	thick?	—	Ну,	знаешь!
Isn't	that	nice!	—	Да	ну!	Вот	это	да!
Isn't	that	so?	—	Не	так	ли?
Is	on	the	knees	of	the	Gods	—	Одному	Богу	известно
I	spoke	out	of	turn	(амер.)	—	Я	был	не	прав!
I	spoke	too	soon!	(амер.)	—	Я	ошибся!
Is	that	clear?	—	Ясно?	Понятно?
Is	that	so?	—	Разве?	Неужели?	Ах	так?	Вот	как?!	Вот	что?!	Так	ли	это?
Is	that	the	case?	—	Так	ли	это?
Is	there	no	way	by	which	I	can	get	it?	—	Неужели	нет	никакого	способа
получить	это?
Is	this	seat	vacant?	—	Здесь	свободно?	Это	место	свободно?
I	suppose	['spose]	not	(амер.)	—	Думаю	[наверное],	нет
I	sure	am!	—	Чертовски!
I	surrender!	—	‹Я›	сдаюсь!
I	suspect	['spect]	not	(амер.)	—	Наверное,	нет
I	swear	it!	—	Вот	те‹бе›	крест!
I	swear	by	God!	—	Истинный	Бог!
I	swear	to	God!	—	Истинный	Бог!
It	all	came	to	nothing!	—	Всё	было	прекрасно!
It	all	depends!	—	Как	сказать!	Посмотрим!
It	all	sounds	very	fascinating!	—	Всё	это	очень	интересно!
Italy	 of	 America	 (амер.)	 —	 Американская	 Италия	 (прозвище	 штата
Аризона)
It	beat	all!	—	Слов	не	найти!
It	blows	my	mind!	(амер.)	—	Это	удивляет	[шокирует]	меня!
It	came	off	—	Дело	выгорело
It	can	be	easily	seen	through	—	Шито	белыми	нитками
It	can't	be	done!	—	Это	невозможно	[немыслимо]!
It	can't	be	helped!	—	Ничего	не	попишешь!
It	cuts	no	ice	with	me!	—	И	чёрт	[фиг]	с	ним!
It	depends	—	Как	сказать.	Когда	как.	Всё	зависит	от	обстоятельств
It	does	not	matter	in	the	least!	—	Не	велика	важность!	Большое	дело!
It	does	not	signify	—	Это	не	играет	роли
It	doesn't	fit	—	Это	не	подходит	по	размеру	(об	одежде)
It	doesn't	matter	all	that	much!	—	Не	велика	важность!	Большое	дело!
It	doesn't	matter	sixpence!	—	Неважно!	Не	обращай‹те›	внимания!
I	tell	you	what	—	Вот	что	я	тебе	скажу!
It	feels	—	Похоже.	Чувствуется
It	gets	me	(амер.)	—	Это	выше	моего	понимания
It	gets	on	my	nerves!	—	Это	действует	мне	на	нервы!
It	goes	down	like	chopped	hay	—	Идёт	с	трудом
It	goes	hard	with	him	—	Его	дела	плохи
It	goes	without	saying	—	Само	собой	разумеется.	Совершенно	очевидно.
Спору	нет.	Ясно	как	‹белый›	день.	И	говорить	нечего
It	gotta	be	too	hard	to	be	the	President	(амер.)	—	Должно	быть,	слишком
трудно	стать	[быть]	президентом
It	grows	as	it	goes	(амер.)	—	Растёт	на	ходу	(девиз	штата	Нью-Мексико)
It	happens	fast	—	Жизнь	проходит	так	быстро
It	hasn't	worked	out	—	Пустой	номер
It	has	ocurred!	—	Свершилось!
It	has	played	its	part	—	Это	сыграло	свою	роль
I	think	not!	—	Думаю,	нет!
I	 think	 of	 what	 he	 must	 have	 suffered!	 —	 Подумать	 только,	 что	 он
перенёс!
It	hits	the	nail	on	the	head!	—	Точно!
I	thought	as	much!	—	Я	так	и	думал!
I	thought	so!	—	Так	и	есть!
It	hurts!	—	Больно!
It	 is	 a	 bit	 thick!	 —	 Это	 уже	 чересчур!	 Этого	 ещё	 не	 хватало!	 Это
называется	хватить	через	край!
It	is	accomplished!	—	Свершилось!
It	is	a	deal!	—	Идёт!	Ладно!	Согласен!
It	 is	 a	 game	 at	which	 two	 can	play!	—	Посмотрим	ещё,	 чья	 возьмёт!	Я
могу	ответить	тем	же!	Отплачу	той	же	монетой!
It	 is	a	gone	case	with	 somebody	—	Безнадёжное	положение.	Пропащее
[безнадёжное]	дело
It	is	alien	to	my	thoughts	—	У	меня	этого	и	в	мыслях	нет
It	is	all	over	with	me!	—	Я	пропал!	Мне	конец!
It	is	all	the	same	—	Всё	равно.	Безразлично
It	is	a	match!	—	Ладно!	Идёт!	Согласен!	Договорились!	По	рукам!
It	is	an	utter	fallacy	—	Это	в	корне	неправильно
It	is	anyone's	guess	(амер.)	—	Никому	неизвестно	[неведомо]
It	is	as	clear	as	‹noon›day	—	Ясно	как	Божий	[ясный]	день
It	is	as	good	as	lost!	—	Пиши	пропало!
It	is	a	whizz!	—	Договорились!
It	is	beyoned	me!	—	Это	выше	моего	понимания!
It	is	caviar‹e›	to	the	general	—	Не	в	коня	корм
It	 is	 dollars	 to	 doughnuts	 (амер.)	 —	 Несомненно.	 Наверняка.	 Дело
верное.	Как	дважды	два
It	is	done!	—	Свершилось!
It	is	easy	—	Как	по	маслу
It	is	enough	to	make	you	cry!	—	Хоть	плачь!
It	is	far-fetched	—	Это	притянуто	за	волосы
It	is	indescribable!	—	Слов	нет	[не	найти]!
It	is	more	than	he	can	afford	—	Это	ему	не	по	карману
It	is	much	too	obvious	—	Шито	белыми	нитками
It	is	no	class	—	Это	никуда	не	годится
It	is	no	concern	of	mine	—	Моё	дело	маленькое
It	is	no	good!	—	Это	бесполезно!
It	is	none	of	my	business	—	Моё	дело	маленькое
It	 is	 no	 skin	 off	 your	 back!	 —	 Тебя	 это	 ни	 с	 какого	 боку	 [краю]	 не
касается!
It	is	not	for	him	to	understand!	—	Где	уж	ему	понять!
It	is	not	that	—	Не	то,	чтобы
It	is	not	worth	a	rush	—	Ничего	не	ст`оит
It	is	no	use	crying	over	spilt	milk	—	Что	с	воза	упало,	то	пропало
It	isn't	cricket	—	Это	нечестно.	Это	низко
It	isn't	done	—	Это	не	принято.	Это	не	полагается
It	isn't	my	fault!	—	Это	не	моя	вина!	Я	не	виноват!
It	isn't	worth	the	trouble!	(амер.)	—	Не	стоит	из-за	этого	волноваться!
It	is	of	no	consequence	—	Не	велика	важность
It	is	of	no	importance	—	Это	не	играет	роли
It	is	of	no	use	—	Это	ни	к	чему
It	is	of	the	utmost	importance	that…	—	Крайне	важно,	чтобы…
It	is	our	custom	—	Так	у	нас	водится
It	is	out	of	your	reach!	—	Куда	тебе!	Куда	вам!
It	is	rumoured	—	По	слухам
It	is	sailing	—	Как	по	маслу
It	is	sickening	—	Тоска	смертная	[зелёная]
It	is	smooth	—	Как	по	маслу
It	is	such	an	honour	for	me!	—	Это	такая	честь	для	меня!
It	is	the	custom	here	—	Так	у	нас	водится
It	is	the	the	very	deuce!	—	В	этом-то	вся	загвоздка!
It	is	to	no	purpose!	—	Напрасно	это!
It	just	gets	my	goat!	—	Просто	досада	берёт!
It	licks	all	creation!	—	Это	уж	чересчур!	Дальше	ехать	некуда!
It	makes	no	difference	—	Это	всё	равно.	Какая	разница?
It	makes	no	sense	at	all	—	Это	ни	с	чем	не	сообразно
It	needs	no	ghost	to	tell	us	—	Это	и	так	очевидно
It	never	rains	but	it	pours	—	Пришла	беда,	отворяй	ворота
It	rains	cats	and	dogs	—	Льёт	как	из	ведра	(о	дожде)
It	rains	pitchforks	—	Льёт	как	из	ведра	(о	дожде)
It	really	works	out!	—	Это	действительно	действует
It's	a	bargain!	—	По	рукам!
It's	a	boomerang!	(австрал.)	—	Чур,	с	отдачей!
It's	a	cast	iron	part	(театр.)	—	Беспроигрышная	[выигрышная]	роль
It's	a	cert!	—	Наверняка	выгорит!
It's	a	cinch!	—	Всё	будет	в	порядке!	Это	дело	верное!
It's	a	crying	shame!	—	Ай-яй!	Стыдно!	Стыд-то	какой!	Как	не	стыдно!
It's	a	deal!	—	Согласен!
It's	a	frightful	bore	—	Тоска	смертная	[зелёная]
It's	ages	since	we	met!	—	Сколько	лет,	сколько	зим!
It's	a	go!	—	По	рукам!	Решено!	Договорились!	Идёт!
It's	a	good	job!	—	Отличная	работа!
It's	a	lie!	—	Врёшь!	Брешешь!
It's	all	cut	and	dried	—	Всё	заранее	предрешено
It's	all	go	—	Здесь	очень	оживлённо
It's	all	in	order!	—	Всё	в	порядке!
It's	all	settled!	—	Решено!
It's	all	the	same	to	me!	—	Мне	всё	равно!
It's	all	up!	—	Конец!
It's	all	up	with	me	now	—	Пропала	моя	головушка!
It's	a	lovely	place!	—	Чудесное	место!
It's	a	natural!	—	Превосходно!	‹Как	раз›	то,	что	нужно!
It's	 an	 iffy	 question!	 —	 Это	 ещё	 как	 сказать!	 Это	 бабушка	 надвое
сказала!
It's	an	outrage!	—	Это	просто	беспредел!
It's	a	pipe!	—	Это	дело	верное!	Это	точно!
It's	a	pity!	—	Жаль!
It's	as	plain	as	a	pikestaff	—	Ясно,	как	дважды	два	—	четыре
It's	as	easy	as	pie!	—	Раз-два	и	готово!
It's	as	easy	as	pies	—	Дело	нехитрое
It's	a	sin	to	stay	indoors	on	such	a	fine	day!	—	Грех	сидеть	дома	в	такой
прекрасный	день!
It's	a	small	world!	—	Как	тесен	мир!
It's	a	thousand	pities!	—	Очень	жаль!	Какая	жалость!
It's	awful!	—	Ужас!
It's	a	whizz!	—	Договорились!
It's	been!	(амер.	от	it's	been	lovely)	—	Всё	было	замечательно!
It's	breathtaking!	—	Дух	захватывает!
It's	chilly!	(амер.)	—	Прохладно!	(о	погоде)
It's	cool!	—	Круто!	Классно!	Клёво!
It's	damned	hot!	—	Чертовски	жарко!
It's	delicious	—	Очень	вкусно!
It's	desirable	—	Желательно
It's	disgraceful!	—	Что	за	безобразие!
It's	domino	with	it!	—	С	этим	всё	кончено!
It's	easy	as	ABC	—	Дело	нехитрое
It's	easy	to	say!	—	Легко	сказать!
It's	enough	to	drive	you	mad	[crazy,	frantic]!	—	Хоть	плачь!
It's	enough	to	make	a	cat	laugh!	—	Смех	да	и	только!
It's	enough	to	make	you	cry	[weep]!	—	Хоть	плачь!
It's	equal	to	me!	—	Мне	всё	равно!
It	serves	him	right!	—	Так	ему	и	надо!	Поделом	ему!	Туда	ему	и	дорога!
It's	evident	—	Очевидно
It's	fine!	—	Прекрасно!
It's	gall	and	wormwood	to	me	—	От	этого	меня	с	души	воротит
It's	gettind	colder	—	Холодает	‹что-то›
It's	good	fun!	—	Очень	забавно!	Очень	весело!
It's	great	fun!	—	Очень	забавно!	Очень	весело!
It's	hard	to	be	God!	—	Трудно	быть	богом!
It's	high	time	—	Давно	пора
It's	high	time	for	us	to	do	it!	—	Нам	давно	пора	это	сделать!
It's	horrible!	—	Ужас!
It's	in	knots!	—	Надо	же!	(выражение	досады)	Чёрт	возьми!
It's	in	the	bag!	—	Дело	в	шляпе!
It's	just	like	him!	—	Это	на	него	похоже!
It's	just	makes	you	laugh!	—	Смех	да	и	только!
It's	just	splendid!	—	Мило-дорого!	Это	просто	великолепно!
It's	just	the	right	time	—	Как	раз
It's	marvellous	that	we	could	see	each	other	again!	—	Как	прекрасно,	что
мы	снова	встретились	[увиделись]!
It's	mere	child's	play	for	him	—	Одной	левой	(сделать	что-либо)
It's	my	fault!	—	Это	моя	вина!	Я	виноват!
It's	neither	here	nor	there!	—	Это	не	из	той	оперы!
It's	 no	 go!	 —	 Дело	 безнадёжное!	 Полный	 провал!	 Этот	 номер	 не
пройдёт!	Не	пойдёт!	Невозможно!	Не	дело	это!
‹It's›	none	of	your	business!	—	Это	тебя	[вас]	не	касается!	Не	ваше	дело!
It's	nonsense!	—	Вздор!	Пустяки!
It's	no	skin	off	my	back	[nose]!	—	‹Это	уж›	не	моя	забота!
It's	not	a	bad	idea!	—	Неплохая	мысль!
It's	not	fair!	—	Это	нечестно!
It's	not	for	me!	—	Слуга	покорный!
It's	nothing!	—	Ничего!	Пустяки!	Мелочь!
It's	 nothing	 to	 write	 home	 about	—	Нечем	 похвастать‹ся›!	 Похвалиться
нечем!
It's	not	my	funeral!	(амер.)	—	Это	не	моё	дело.	Это	меня	не	касается
It's	not	so	—	Это	не	так!	Неправда!
It's	not	surprising!	—	Ничего	удивительного!
It's	not	worth	mentioning!	—	Не	стоит	‹благодарности›!
It's	out	of	your	reach!	—	Куда	тебе!
It's	 outrageous!	 —	 Ни	 на	 что	 не	 похоже!	 Чёрт	 знает	 что	 ‹такое›!
Имей‹те›	 совесть!	 Постыдись!	 Постыдитесь!	 Побойся	 Бога!	 Побойтесь
Бога!
It	speaks	for	itself	—	Это	говорит	само	за	себя
It's	perfectly	all	right!	—	Ничего,	ничего!
It's	plain	sailing	—	Дело	нехитрое
It's	possible!	—	Возможно!
It's	pretty	much	the	same	as	we	have	it	—	Почти	так	же,	как	и	у	нас
It's	quite	out	of	the	question!	—	Об	этом	не	может	быть	и	речи!
It's	quite	simple!	—	Немудрено!
It's	quite	too!	—	Восхитительно!	Превосходно!	Великолепно!
It's	real	sweet!	—	Чудесно!	Какая	прелесть!
It's	scandalous!	—	Что	за	безобразие!
It's	simple!	—	Просто!
It's	 simply	 a	 disgrace!	—	Это	 просто	 безобразие!	 Бог	 знает	 что!	 Чёрт
знает,	что	такое!
It's	 simply	 ‹a›	 scandal!	—	Это	просто	безобразие!	Бог	 знает	что!	Чёрт
знает,	что	такое!
It's	simply	great!	—	Это	колоссально!
It's	simply	killing!	—	Вот	это	умора!
It's	simply	terrible!	—	Это	просто	ужасно!
It's	so	dark	there!	—	Там	такая	темень!
It's	some	cake!	(амер.)	—	Вот	это	торт!
It's	such	a	pity!	—	До	чего	жаль!	Так	жаль!	Такая	жалость!
It's	such	an	honour	for	me!	—	Это	такая	честь	для	меня!
It	staggers	belief	—	Трудно	поверить
It	stands	out	a	mile!	—	Совершенно	очевидно!	Само	собой	разумеется!
It	stand	to	reason!	—	Само	собой	разумеется!
It's	terrible!	—	Ужас!
It's	the	last	straw!	—	Это	последняя	капля!
It	sticks	out	a	mile!	—	Совершенно	очевидно!	Само	собой	разумеется!
It's	time!	—	Пора!	Время!
It's	time	for	you	to	go	—	Тебе	пора	идти
It's	time	I	was	going!	—	Мне	пора	идти!
It's	time	to	say	goodbye!	—	Пора	прощаться!
It's	too	too!	—	Восхитительно!	Превосходно!	Великолепно!	Расчудесно!
It's	topping!	—	Превосходно!	Великолепно!
It's	up	to	you!	—	Дело	твоё!
It's	 very	 kind	 of	 you!	—	Очень	 любезно	 с	 твоей	 [вашей]	 стороны!	Вы
очень	любезны!
It's	worth	seeing!	—	Это	надо	видеть!
It's	you!	(амер.)	—	Это	ваш	стиль!	Это	вам	идёт!
It's	your	funeral!	(амер.)	—	Это	твоя	забота!	Это	твоё	дело!
It	tells	its	own	tale	—	Это	говорит	само	за	себя
It	turned	out	well	—	Дело	выгорело
It	was	a	lucky	miss!	—	Повезло!
It	was	 a	 perfect	 scream!	—	Это	 было	 просто	 уморительно!	Можно	 со
смеху	умереть!
It	was	a	pleasure	for	me!	—	Мне	‹было›	приятно	оказать	вам	услугу!
It	was	a	success!	—	Дело	выгорело!
It	was	not	to	be!	—	Не	судьба!
It	wasn't	your	fault	—	Вы	не	виноваты.	Ты	не	виноват
It	will	all	come	right	in	the	end	—	Всё	образуется
It	will	 always	 remain	 in	my	memory	—	Это	 навсегда	 останется	 в	моей
памяти
It	will	be	too	much!	—	Жирно	не	будет?	Не	слишком	ли?!
It	will	cost	him	a	pretty	penny	—	Это	станет	ему	в	денежку
It	will	heal	for	the	wedding	—	До	свадьбы	заживёт
It	will	keep!	—	Успеется!
It	won't	do!	—	Нельзя!	Не	годится!
It	won't	hold	water!	—	Это	не	выдерживает	никакой	критики!
It	won't	work!	—	Это	не	выйдет!	Номер	не	пройдёт!	Ничего	не	выйдет!
It	worked!	—	Получилось!
It	would	be	great	fun!	—	Это	будет	очень	здорово!
It	would	be	unjust	to	say!	—	Грех	сказать!
I've	been	there!	—	Это	мне	известно!
I've	got	 a	 couple	of	words	 for,	«off»	and	«fuck»,	 though	not	necessarily	 in
that	order	—	Я	тебе	отвечу	всего	парой	слов,	это	«off»	и	«fuck»,	только	не
обязательно	в	такой	вот	последовательности
I've	had	enough	of	this!	(амер.)	—	Не	могу	это	выносить!
I've	had	more	than	enough	of	it	—	Надоело	мне	всё	это
I've	heard	your	name	many	times	—	Мне	о	вас	говорили
I've	to	go	now	—	Мне	пора
Ivory	tower	—	Башня	из	слоновой	кости
I	 want	 a	 haircut,	 please!	 —	 Подстригите,	 пожалуйста	 (в
парикмахерской)
I	 want	 no	 more	 of	 your	 nonsense!	 —	 Пожалуйста,	 без	 глупостей!
Брось‹те›	свои	причуды!	Возьмись	[возьмитесь]	за	ум!
I	want	 to	 know!	—	Скажите!	Да	ну!	Ну	да!	Неужели!	Вот	 так	 так!	Не
может	быть!	Ну	и	ну!
I	was	a	close	call	—	Еле	унёс	ноги.	Чудом	спасся
I	was	right	after	all!	—	Всё	же	я	был	прав!
I	will	be	good	—	Я	больше	не	буду	(детск.)
I	will	have	none	of	that!	—	Слышать	об	этом	не	хочу!
I	will	survive!	—	Я	выживу!
I	wish	I	never	set	eyes	on	you!	—	Глаза	бы	мои	не	видели	тебя	[вас]!
I	wish	to	good!	—	Как	бы	мне	хотелось!
I	wish	you	a	good	[happy]	journey!	—	Счастливого	пути!
I	 wish	 you	 all	 health,	 success	 and	 happiness!	—	Желаю	 всем	 здоровья,
успехов,	счастья!
I	wish	you	every	success!	—	Желаю	вам	[тебе]	удачи!
I	wonder!	—	Не	знаю!	(сдержанное	недоверие)
I	wonder	at	you!	—	Я	от	вас	[тебя]	этого	не	ожидал!
I	won't	be	long	—	Я	быстро
I	won't	have	it!	—	Я	не	потерплю	это!
I	would	be	delighted!	—	С	удовольствием!
I	would	it	were	true!	—	Твоими	бы	устами	да	мёд	пить!
I	would	like	to	thank	you	in	advance	—	Заранее	вас	благодарю!
I	would	love	to	—	Был	бы	очень	рад
I	would	not	soil	my	hands	with	it!	—	Не	стоит	руки	марать!
I	wouldn't	dream	of	doing	such	a	thing!	—	И	не	подумаю!
I	wouldn't	mind!	—	Не	откажусь!
I	 would	 rather	 not!	 —	 ‹Мне›	 не	 хочется!	 Нет,	 спасибо!	 Пожалуй,	 не
стоит!	(отказ	от	предложения)
I	wouldn't	think	of	doing	such	a	thing!	—	И	не	подумаю!
J	
Jackass	—	Дурак.	Осёл
Jack	in	office	—	Самодовольный	мелкий	чинуша
Jack-of-all-trades	—	Мастер	на	все	руки
Jack	 the	Lad	 (жарг.)	—	Преуспевающий	молодой	 человек	 из	 рабочего
класса
Jack	up	the	price	—	Набить	[поднять]	цену
Jail	bait!	(амер.	груб.)	—	Дерьмо!
Jailhouse	(амер.)	—	Тюрьма
Jam	—	Давка.	Пробка
Jane	(амер.	жарг.)	—	Дамская	туалетная	комната
Jane	Crow	(амер.	жарг.)	—	Дискриминация	женщин
JAP	 (Jewish	 American	 Princess)	 (амер.	 жарг.)	 —	 Богатая	 еврейская
девушка
Jawbreaker	 (амер.)	 —	 Твёрдый	 леденец.	 Большой	 кусок	 жвачки.
Трудная	фамилия.	Труднопроизносимое	слово.	Язык	сломаешь
Jaw	on	about	this	and	that	—	Слово	за	слово
Jayhawk	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 вольных	 стрелков	 (прозвище	 штата
Канзас)
Jazz	(амер.	жарг.)	—	Болтовня.	Трёп
Jazz	up!	(амер.)	—	Поддай	жару!	(выкрик	на	концерте)
Jee!	(амер.)	—	Боже!	(восклицание	американских	подростков,	которое
взрослые	считают	богохульным)
Jeepers!	—	Вот	это	да!
Jeez!	—	Вот	это	да!
Jerk!	(амер.	груб.)	—	Дерьмо!
Jerry	up!	 (амер.)	—	Воздух!	 (предупреждение	о	появлении	вражеских
самолётов)
JEWELLERY	—	Ювелирные	изделия	(вывеска	на	магазине)
Jig	 is	over	 [up]	 (амер.)	—	Игра	окончена.	Всё	пропало.	Наша	песенка
спета
Jim-jags	—	«Цыганский	пот»
Jingo	—	Ура-патриот
Jinx	—	Человек	или	вещь,	приносящие	несчастье
Jobbing	in	and	out	—	Игры	на	фондовой	бирже
Jobholder	(амер.)	—	Госслужащий
Job	hunting	—	Поиск	работы
Job's	comforter	—	Горе-утешитель
JOBS	NOT	BOMBS	—	Работу	вместо	бомб	(надпись	на	майке)
Job's	post	—	Гонец	с	дурными	вестями
Joe	Public	—	Среднестатистический	гражданин
JOGGING	—	Бег	трусцой	(надпись	на	майке)
John	(амер.	жарг.)	—	Мужская	туалетная	комната
John	Barleycorn	—	Джон	Ячменное	зерно	(олицетворение	виски,	пива
и	др.)
John	 Doe	 (амер.)	 —	 Наши	 «Пушкин»,	 «Лермонтов»	 и	 др.,	 которые
будут	делать	эту	работу	за	нас
John	Hancock	(амер.)	—	Подпись.	Автограф
John	Henry	(амер.)	—	Подпись.	Автограф
Johnny-be-good	(амер.)	—	Полицейский.	Блюститель	порядка
Johnny-come-lately	(амер.)	—	Новый	сотрудник,	выскочка
Johnny	Raw	(амер.)	—	Салага	(воен.	жарг.)	Новичок.	Молокосос
John	Q	Public	(амер.)	—	Среднестатистический	гражданин
John	Thomas	(JT)	(жарг.)	—	Мужской	половой	член
Join	the	angels	—	Отправиться	в	лучший	мир
Join	the	club!	(амер.)	—	Присоединяйся	к	нам!	Ты	не	один!
Jokes	nad	jeers	—	Хиханьки	да	хаханьки
Joke	which	has	grown	whiskers	—	Анекдот	с	бородой
Joke	with	a	beard	—	Анекдот	с	бородой
Joking	apart!	—	Шутки	в	сторону!	Кроме	шуток!
Jolly	company	—	Тёплая	компания
Jolly	good!	—	Зд`орово!
Joseph's	coat	—	Пёстрая	одежда
JT	(John	Thomas)	(жарг.)	—	Мужской	половой	член
Judas	hair	—	Рыжие	волосы
Judgment	 call	 (амер.)	 —	 Решение	 судьи,	 которое,	 как	 правило,
обжалованию	не	подлежит
Juggins	—	Простак.	Чудак.	Глупец
Juicy	story	—	Пикантная	история
Jumble	sale	—	Распродажа	вещей	на	дому
Jumbo	 State	 (амер.)	—	Огромный	 как	 слон	Джамбо	 (прозвище	штата
Техас)
Jump	in!	—	Влезай	быстрее!
Jump	seat	—	Откидное	сиденье
Jump-start	 (амер.)	 —	 Заводить	 автомобиль	 от	 аккумулятора	 другой
автомашины
Jump	the	gun	(амер.)	—	Фальстартнуть
Jump	through	a	hoop	(амер.)	—	Скорее	удавится	из-за	кого-либо	или	из-
за	чего-либо
Jump	up!	—	Садись!	(в	седло,	в	экипаж)
Junked-up	(амер.)	—	Обкурившийся.	Наширявшийся	(наркоман)
Just	a	bit	—	Самая	малость.	Самую	малость
Just	a	bite!	—	Только	лёгкая	закуска!
Just	about	right	—	Почти	правильно
Just	a	light	trim	—	Слегка	подровняйте	(в	парикмахерской)
Just	a	little	—	Самая	малость.	Самую	малость
Just	a	moment!	—	Погоди!	Момент!	Минуту!	Минуточку!	Сейчас!
Just	a	politician	—	Политикан
Just	a	pretty-pretty	—	Кукольное	личико
Just	a	second!	—	Одну	секунду!	Момент!	Сию	секунду!
Just	 a	 shampoo	 and	 set,	 please	 —	 Помойте	 и	 уложите	 волосы,
пожалуйста	(в	парикмахерской)
Just	as	soon	—	Охотно.	С	удовольствием
Just	at	that	spot!	—	Именно	здесь!	Как	раз	на	этом	месте!
Just	come	and	see!	—	‹Ну-ка›	подойди‹те›	сюда	и	посмотри‹те›!
Just	conceive!	—	Можешь	[можете]	себе	представить!
Just	fancy!	—	Подумать	только!	Скажите!	Можно	себе	представить!
Just	fancy	that!	—	Слыханное	ли	дело!
Just	feel!	—	Ты	только	пощупай!
Just	for	fun	—	Забавы	ради
Just	for	show	—	Для	блезира
Just	 imagine!	 —	 Вот	 поди	 ж	 ты!	 Вообразите!	 Подумайте!	 Подумать
только!
Just	in	case!	—	На	всякий	случай!
Just	in	time	—	Как	раз
Just	let	me	come	at	you!	—	Дай	мне	только	добраться	до	тебя	[вас]!
Just	listen!	—	Ну-ка,	послушай‹те›!	Послушай-ка!
Just	look!	—	Ну-ка,	взгляни‹те›!	Взгляни-ка!	Ты	только	посмотри!
Just	look	at	yourself!	—	На	кого	ты	похож!	На	кого	вы	похожи!
Just	my	luck!	—	Такое	уж	моё	везение!	Мне,	как	всегда,	не	везёт!	Везёт
как	утопленнику!
Just	now!	—	Только	что!	Сейчас!	Сию	минуту!
Just	 one!	 —	 Только	 один	 [одно,	 одну]!	 Возьми	 хотя	 бы	 один	 [одно,
одну]!
Just	see	what	else	was	in	store!	—	То	ли	ещё	будет!
Just	 so!	 —	 Совершенно	 верно!	 Правильно!	 Так	 и	 не	 иначе!	 Именно
‹так›!	Точно	так!	Так-так!	Осторожно!
Just	the	contrary	—	Как	раз	наоборот
Just	the	job!	—	То,	что	надо!
Just	the	thing!	—	Как	раз	то,	что	нужно!
Just	think!	—	Ну	сам	подумай!	Подумать	только!
Just	think	of	it!	—	Смотри	ты!
Just	think	of	that!	—	Скажи	на	милость!	Вишь	ты!
Just	wait!	—	Дай	срок!
Just	 wait	 and	 see!	—	 Вот	 подожди,	 сейчас	 увидишь!	 Вот	 подождите,
сейчас	увидите!
Just	what	I	want!	—	Как	раз	то,	что	мне	нужно!
Just	what	the	doctor	ordered	—	Как	доктор	прописал
Just	you	wait!	—	Ну,	погоди!
K	
Kaleyard	dialect	—	Местный	шотландский	диалект
Kangaroo	court	—	Самосуд	(в	тюрьмах)
Katzenjammer	(амер.)	—	Перепой.	Похмелье.	Какофония.	Неразбериха
KC	(King's	Councel)	—	Королевский	адвокат
Keen	eye	—	Острый	глаз
Keep	a	god	and	bark	oneself	—	Держать	собаку,	а	лаять	самому
Keep	a	good	hold	of	the	land	(мор.)	—	Держаться	близ	берега
Keep	a	tight	rein	on	someone	or	something	—	Строго	контролировать	что-
то	или	кого-то
Keep	 at	 it!	—	Не	 сдавайся!	Не	 сдавайтесь!	Продолжай‹те›!	 Держись!
Держитесь!
Keep	away!	—	Не	подходи‹те›!
Keep	 away	 from	 the	 fire!	—	 Не	 подходи‹те›	 близко	 к	 огню!	 Держись
[держитесь]	подальше	от	огня!
Keep	back!	—	Назад!	Отойди‹те›!	Не	подходить!
KEEP	 CLEAR	 OF	 PICKPOCKETS	 —	 Остерегайтесь	 воров!
(предупреждающая	надпись)
KEEP	 CLEAR	 OF	 THE	 TRAFFIC	 —	 Остерегайтесь	 идущего
транспорта!	 Соблюдайте	 осторожность	 при	 переходе!	 (предупреждающая
надпись)
Keep	cool!	—	Легче	на	поворотах!	Остудись!
KEEP	COOL	—	Будь	молодцом!	(амер.)	/	Будь	спокойным!	(надпись	на
майке)
Keep	down!	—	Не	подымайся!	Не	подымайтесь!
Keep	door	closed	—	Закрывайте	дверь	(надпись	на	двери)
Keep	her	so	[steady]!	(мор.)	—	Так	держать!
Keep	her	to!	(мор.)	—	Держи	к	ветру!
Keep	him	out!	—	Не	впускай‹те›	его!	Не	разрешай‹те›	ему	входить!
Keep	in!	—	Не	выходи‹те›!	Не	высовывайся!	Не	высовывайтесь!
Keep	 in	 there!	 (амер.)	 —	 Попробуй‹те›	 ещё	 раз!	 Постарайтесь!
Постарайся!
Keep	in	touch!	(амер.)	—	Звони‹те›!	Пиши‹те›!
Keep	it	dark!	—	Ни	гу-гу!
Keep	it	under	your	hat!	—	Ни	гу-гу!
Keep	it	up!	—	Продолжай‹те›	в	том	же	духе!	Так	держать!
Keep	me	in	touch!	(амер.)	—	Держи	со	мной	связь!
Keep	mum	about	that!	—	Ни	мур-мур!
Keep	off!	—	Назад!	Отойди‹те›!	Не	подходить!
KEEP	OFF	GRASS	—	По	траве	не	ходить	(предупреждающая	надпись
перед	газоном)
Keep	on!	—	Продолжай‹те›!	Дальше!
Keep	 one's	 breath	 to	 cool	 one's	 porridge	—	 Держать	 своё	 мнение	 при
себе.	Держать	язык	за	зубами
Keep	one's	eyes	on	the	ball	(амер.)	—	Быть	начеку
Keep	one's	 [both]	 eyes	open	 [wide	open,	peeled,	 skinned]	—	Смотреть	в
оба.	Держать	ухо	востро.	Не	зевать
Keep	one's	fingers	crossed!	—	Тьфу-тьфу,	чтобы	не	сглазить!	Как	бы	не
сглазить!
Keep	on	laughing	—	Продолжать	смеяться
Keep	on	one's	legs	—	Держаться	на	ногах
Keep	on	running!	(амер.)	—	Давай,	беги!	Не	останавливайся!
Keep	out!	—	Не	входить!
KEEP	OUT	—	Запретная	зона	(предупредительная	надпись)
KEEP	OUT	OF	REACH	OF	CHILDREN	—	Хранить	в	недоступном	для
детей	месте	(надпись	на	лекарстве)
Keep	out	of	this!	(амер.)	—	Это	не	твоё	[ваше]	дело!
Keep	quiet	about	it!	(амер.)	—	Замолчи‹те›!	Ни	слова	больше!
Keep	running!	(амер.)	—	Беги!
Keep	silent!	—	Помолчи‹те›!
Keep	smiling!	—	Улыбайся!	Улыбайтесь!	Держи‹те›	хвост	пистолетом!
Выше	голову!	Выше	нос!	Не	вешай	носа!	Встречай	с	улыбкой!	(покупателя)
Keep	step!	(воен.)	—	Держи	шаг!
Keep	stick	to	the	point!	—	Ближе	к	делу!
Keep	still!	(амер.)	—	Замолчи‹те›!	Ни	слова	больше!
Keep	still	about	it!	(амер.)	—	Не	говори‹те›	об	этом	никому!
Keep	straight	on!	—	Иди‹те›	прямо	вперёд!
Keep	the	chain	on	the	door!	—	Не	снимай‹те›	цепочку	с	двери!
Keep	the	change!	—	Сдачи	не	нужно!
Keep	the	law	—	Соблюдать	закон
KEEP	 THE	 MATCHES	 AWAY	 FROM	 THE	 CHILDREN!	 —	 Прячьте
спички	от	детей!	(предупреждающая	надпись)
Keep	the	peace	—	Охранять	общественное	спокойствие	и	порядок
Keep	the	rain	off	—	Укрыть	от	дождя
Keep	 the	wolf	 from	 the	door	—	С	трудом	зарабатывать	на	пропитание.
Перебиваться
Keep	to	heel!	—	За	мной!	(приказание	собаке)
Keep	 to	 the	 left!	 —	 Держать	 влево!	 Держись	 [держитесь]	 левой
стороны!
Keep	to	the	point!	—	Ближе	к	делу!
Keep	 to	 the	 right!	 —	 Держать	 вправо!	 Держись	 [держитесь]	 правой
стороны!
Keep	true	to	the	dreams	of	your	youth	—	Будь	верен	мечтам	свой	юности!
Keep	up	your	courage!	—	Не	теряй	мужества!
Keep	up	your	spirits!	—	Не	унывай‹те›!	Мужайся!	Мужайтесь!
Keep	well!	—	Будь‹те›	здоров‹ы›!
Keep	where	you	are!	—	Ни	с	места!
Keep	within	hail!	—	Не	уходи	далеко!
Keep	your	breath	to	cool	your	porridge!	—	Нечего	зря	воздух	сотрясать	‹,
лучше	бы	тебе	помолчать›!
Keep	your	chin	up!	—	Выше	голову!	Не	падай‹те›	духом!
Keep	your	clapper	shut!	(груб.)	—	Заткни	варежку	[фонтан]
Keep	your	eyes	open!	—	Не	зевай‹те›!
Keep	your	fingers	crossed!	—	Тьфу,	тьфу,	чтобы	не	сглазить!	Как	бы	не
сглазить!
Keep	 your	 hair	 on!	 (амер.	жарг.)	—	Не	 лезь	 в	 бутылку!	Спокойно!	Не
волнуйся!	Не	волнуйтесь!
Keep	your	hands	off!	—	Руки	прочь!	Руками	не	трогать!
Keep	your	mouth	 shut	 and	your	ears	open!	—	Держи	уши	пошире,	 а	рот
поуже!	Поменьше	говори,	побольше	слушай!
Keep	your	own	breath	 to	cool	your	own	porridge	—	Держи	своё	мнение
при	себе.	Помалкивай.	Не	суйся	со	своими	советами
Keep	your	pecker	up!	—	Не	вешай‹те›	носа!
Keep	your	shirt	‹on›!	—	Не	кипятись!	Не	кипятитесь!	Спокойно!	Держи
себя	в	руках!
Keep	 your	 wool	 on!	 —	 Спокойнее!	 Держи‹те›	 себя	 в	 руках!	 Не
выходи‹те›	из	себя!
Keg	party	(амер.)	—	Вечеринка	(где	угощают	в	основном	пивом)
Keith's	mum	—	Тип	простодушной	пожилой	женщины
Kept	boy	—	Мужчина,	живущий	на	деньги	любовницы
Kept	woman	—	Содержанка
Key	man	—	Крепкий	[серьёзный,	сильный]	мужчина!
Keystone	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 замк`ового	 камня	 (прозвище	 штата
Пенсильвания)
Kibitz	(амер.	жарг.)	—	Вмешиваться	в	чужие	дела.	Давать	непрошеные
советы
Kick	against	the	pricks	—	Лезть	на	рожон
Kick	ass	—	Надрать	задницу
Kick	back	(амер.)	—	Давать	на	лапу.	Подмазывать
Kick	into	touch	—	Отложить	решение	трудной	проблемы	на	потом
Kick	off	—	Отбросить	[откинуть]	копыта
Kick	one's	ass	(амер.	груб.)	—	Дать	дуба.	Отбросить	[откинуть]	коньки
[копыта].	Гикнуться
Kick	up	one's	heels	(амер.)	—	Повеселиться.	Расслабиться.	Оторваться.
Погудеть
Kid	—	Шутить.	Подкалывать
Kidvid	(амер.)	—	Детское	телевидение
Killing!	—	Убийственно!	Убойно!	Потрясно!	Потрясающе!
Killjoy	—	Зануда.	Брюзга
Kill,	or	be	killed!	—	Убей	или	убьют	тебя!
Kill	 the	 goose	 that	 lays	 the	 golden	 eggs	 —	 Зарезать	 курицу,	 несущую
золотые	яйца
Kindly	behave	properly!	—	Извольте	вести	себя	прилично!
Kindly	 leave	 the	 room!	 —	 Потрудитесь	 уйти	 [покинуть	 помещение,
освободить	помещение]!
Kingdom	come	—	Потусторонний	[загробный,	лучший]	мир.	Тот	свет
King	for	a	day	—	Калиф	на	час
King	of	day	—	Солнце.	Дневное	светило
King	of	Terrors	—	Смерть
King's	weather	—	Чудесная	погода
Kiss	and	be	friends	—	Простить.	Помириться
Kiss	and	make	up	—	Простить.	Помириться
Kiss-and	tell	(амер.)	—	Мемуары	о	частной	жизни
Kiss	my	ass!	(груб.)	—	Поцелуй	меня	в	зад!
Kiss	of	death	—	Поцелуй	смерти
Kiss	off!	—	Проваливай!	Убирайся!	Отвали!
Kiss	 something	goodbye	—	Распрощаться	с	чем-либо.	Поставить	крест
на	чём-либо
Kiss	the	ground!	—	Ниц!	В	ноги!
Kiss	 the	 gunner's	 daughter	 (мор.)	 —	 Подвергнуться	 порке,	 будучи
привязанным	к	стволу	пушки
Kiss	the	rod	—	Покорно	[безропотно]	принять	наказание
Kitchen	garden	—	Огород
Kith	and	kin	—	Вся	родня.	Родные	и	близкие
Kitsch	—	Китч.	Барахло
Kittle	cattle	—	Ненадёжные	люди
Knave	in	grain	—	Отъявленный	мошенник
Knees-up	—	Вечеринка	(на	которой	танцуют	энергично	и	шумно)
KNEES	 UP,	 MOTHER	 BROUN!	 —	 «Колени	 вверх,	 мама	 Браун»	 —
название	популярной	песни,	породившей	своеобразный	танец
Knickerbocker	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 никербокеров	 (прозвище	 штата
Нью-Йорк)
Knife	and	fork	tea	—	Лёгкий	ужин.	Ужин	на	скорую	руку
Knight	for	an	hour	—	Калиф	на	час
Knightly	devotion	—	Рыцарская	преданность
Knight	of	the	green	cloth	—	Картёжник
Knight	of	the	whipping-post	—	Жулик.	Мошенник.	Шулер
KNITTED	GOODS	—	Трикотаж	(вывеска	в	магазине)
Knock-down	and	dragout	(амер.)	—	Отчаянная	драка
Knock	down	with	a	feather	—	Ошеломить.	Потрясти
Knocked-out	 (амер.)	 —	 Обкурившийся.	 Наширявшийся	 (наркоман).
Набравшийся	(водки,	рома,	бренди	и	др.)	Под	парами.	Под	газом
Knock	it	back!	—	Опрокинь	бокальчик-другой!	Пей	же!
Knock	it	off!	(амер.)	—	Замолчи!	Прекрати!	Тише!	Не	шуми!
Knock	on	wood!	—	Тьфу,	тьфу,	чтобы	не	сглазить!
Knock	somebody	for	a	goal	—	Нанести	сокрушительный	удар	кому-либо
Knock	their	heads	together!	—	Приведи‹те›	их	в	чувство!
Know	 a	 hawk	 from	 a	 handsaw	 —	 Знать,	 где	 раки	 зимуют.	 Уметь
отличить	кукушку	от	ястреба
Know	all	the	ins	and	outs	—	Знать	все	входы	и	выходы
Know-how	—	Ноу-хау.	Секрет	производства
Know	how	many	beans	make	five	—	Знать,	где	раки	зимуют
Knowing	card	[fellow]	—	Продувная	бестия.	Шельма
Know-it-all	(амер.)	—	Всезнайка
Know	less	than	a	sheep	knows	about	the	Bible	—	Разбираться	как	баран	в
Библии	[как	свинья	в	апельсинах]
Know	one's	beans	(амер.	жарг.)	—	Знать,	что	к	чему.	Знать	своё	дело
Know	one's	onions	—	Знать	своё	дело.	Съесть	собаку	в	своём	деле
Know	on	which	side	one's	bread	is	buttered	—	Быть	себе	на	уме
Know	somebody	from	his	bottle	up	—	Знать	кого-либо	с	пелёнок
Know	the	score	—	Знать,	что	к	чему.	Быть	в	курсе
Kook	(амер.)	—	Чудак-человек.	Человек	с	закидонами
Kraut	(амер.	жарг.)	—	Немец
L	
Lab	(laboratory)	—	Лаборатория
Labor	Day	(амер.)	—	День	труда	(первый	понедельник	сентября)
Lack-all	—	Обездоленный	человек.	Горемыка
Lad!	—	Парень!
La-di-da‹h›	 —	 Человек,	 старающийся	 походить	 на	 представителя
высшего	общества
Ladies	and	gentlemen!	—	Дамы	и	господа!
LADIES'	 APPAREL	 —	 Отдел	 женской	 одежды	 (вывеска	 в
американском	магазине)
Ladies	 first!	 —	 Сначала	 дамы!	 Проходите,	 пожалуйста!	 (говорит
мужчина,	пропуская	даму	вперёд)
Ladies'	man	—	Дамский	угодник
Lady-in-waiting	—	Фрейлина
Lady-killer	—	Покоритель	сердце.	Сердцеед
Lady	of	Babylon	‹of	Roma›	—	«Вавилонская	блудница»	(презрительно	о
римско-католической	церкви,	о	папизме)
Lady	of	the	frying-pan	(шутл.)	—	Кухарка
Lager	lout	—	Подвыпивший	хулиган
Lake	City	(амер.)	—	Город	у	озера	(г.	Чикаго)
Lamebrain	(амер.)	—	Глупый	человек
Lame	duck	—	Богом	обиженный.	Неудачник
Lame	under	the	hat	—	Глупый.	Несообразительный.	«Шляпа»
Land	 flowing	 with	 milk	 and	 honey	 —	 Молочные	 реки	 в	 кисельных
берегах
Land	in	view!	(мор.)	—	Земля	‹видна›!
Land	of	cakes	—	Страна	овсяных	лепёшек	(прозвище	Шотландии)
Land	 of	 Enchantment	 (амер.)	 —	 Страна	 очарования	 (прозвище	 штата
Нью-Мексико)
Land-office	business	(амер.)	—	Доходное	[процветающее]	дело
Land	 of	 Lincoln	 (амер.)	 —	 Земля	 Линкольна	 (прозвище	 штата
Иллинойс)
Land	of	milk	and	honey	—	Молочные	реки	в	кисельных	берегах
Land	 of	 Opportunity	 (амер.)	 —	Штат	 возможностей	 (прозвище	 штата
Арканзас)
Land	 of	 Plenty	 (амер.)	 —	 Земля	 изобилия	 (прозвище	 штата	 Южная
Дакота)
Land	of	Roger	Williams	(амер.)	—	Земля	Роджера	Уильямса	(прозвище
штата	Род-Айленд)
Land	of	Stars	and	Stripes	(амер.)	—	Соединённые	Штаты	Америки
Land	 of	 10000	 Lakes	 (амер.)	—	 Страна	 десяти	 тысяч	 озер	 (прозвище
штата	Миннесота)
Land	 of	 the	 Golden	 Fleece	 (австрал.)	 —	 Страна	 Золотого	 руна
(Австралия)
Land	 of	 the	 Midnight	 Sun	 (амер.)	 —	 Страна	 полуночного	 солнца
(прозвище	штата	Аляска)
Land	 of	 the	 Rolling	 Prairie	 (амер.)	 —	 Страна	 холмистых	 прерий
(прозвище	штата	Айова)
Land	of	the	Sky	(амер.)	—	Страна	небес	(прозвище	штатов	Калифорния
и	Сев.	Каролина)
Land	 of	 William	 Penn	 (амер.)	 —	 Страна	 Уильяма	 Пенна	 (прозвище
штата	Пенсильвания)
Large	order	—	Трудное	дело
Lash	the	waves	—	Вести	бесплодную	борьбу.	Прошибать	лбом	стену
Lash	up	and	stow!	(мор.)	—	Койки	вязать	и	убирать!
Last	 but	 not	 least	 —	 Последний,	 но	 не	 менее	 важный	 [но	 не	 самый
худший]
Last	but	one	—	Предпоследний
Last	cast	—	Последний	шанс
Last	cry	—	Последний	крик	моды
LAST	DAY	TODAY	(амер.)	—	Последний	день	гастролей	(надпись	на
афише)
Last	favour	—	Интимные	отношения
Last	Frontier	(амер.)	—	Последний	форпост	(прозвище	штата	Аляска)
Last	shrieck	of	fashion	—	Последний	крик	моды
Last	word	in	fashion	—	Последнее	слово	моды
Las	Vegas	night	(амер.)	—	Азартная	[рискованная]	игра
Late	at	night	—	Поздно	ночью
Late	in	the	day	—	Слишком	поздно
Lath	painted	to	look	like	iron	—	Подумаешь,	герой.	Тоже	мне,	герой
Laugh-in	(амер.)	—	Организованное	осмеяние
Laughing	academy	(амер.	жарг.)	—	Дурдом.	Сумасшедший	дом
Laugh	in	one's	beard	—	Смеяться	исподтишка.	Усмехаться	в	усы
LAUNDRY	CENTER	—	Прачечная	(вывеска)
Lav	(lavatory)	—	Туалет
Lavish	banquet	[feast]	—	Пир	горой.	Пир	на	весь	мир
Law	and	order	—	Правопорядок
Law-breaker	—	Правонарушитель
Lawky!	—	Боже	мой!
Lawn	party	(амер.)	—	Приём	гостей	в	саду
Law	school	(амер.)	—	Юридический	факультет	университета
Law	Society	—	Юридическая	контора
Laws	of	the	Medes	and	Persians	—	Вечные	законы
Layabout	—	Лоботряс.	Бездельник.	Лодырь
Lay	an	egg	(жарг.)	—	Провалиться.	Не	состояться.	Не	иметь	успеха
Lay	down	the	law	—	Установить	свой	порядок.	Качать	права
Lay	off!	—	Оставь	‹меня	в	покое›!	Отстань!	Отвяжись!
Lay	oneself	out	—	Из	кожи	вон	вылезти
Layover	(амер.)	—	Ночёвка	(в	пути)
Lay	the	table	—	Накрывать	на	стол
Lay	to!	—	Навались!	Дружно!
Lay	up	one's	heels	—	Отбросить	[откинуть]	копыта
Lax	morals	—	Лёгкие	нравы
Lazy	beggar	—	Лентяй.	Ленивец.	Лодырь.	Бездельник
Lazybones	—	Лентяй.	Лодырь
Lazy-boots	—	Лентяй.	Лодырь
Lazy	dog	—	Лентяй.	Ленивец.	Лодырь.	Бездельник
Lazy	Susan	(амер.)	—	Вращающийся	столик	для	закусок
L-driver	(амер.)	—	«Чайник»	(начинающий	водитель)
Leaden	slumber	—	Тяжёлый	сон
Leaden	sword	—	Картонный	меч
Lead	State	(амер.)	—	Свинцовый	штат	(прозвище	штата	Миссури)
Lead-swinger	—	Лодырь.	Лентяй
Lead	to	the	alter	—	Вести	под	венец	[к	алтарю]
Lean	purse	—	Тощий	кошелёк
Leap	in	the	dark	—	Прыжок	в	неизвестность
Learn	it	by	heart!	—	Выучи	это	наизусть!
Learn	wisdom	by	the	follies	of	others	—	Учись	уму	на	чужой	глупости
Least	of	all	—	Менее	всего
Least-worst	(амер.)	—	Выбираемый	как	наименьшее	зло
Leather	throat	—	Лужёная	[медная]	глотка
Leave	him	to	do	it!	—	Не	мешай‹те›	ему!
Leave	it	at	that!	—	Довольно!	Хватит!	Оставь‹те›!
Leave	it	to	me!	—	Я	сделаю	это!
Leave	me!	—	Оставь‹те›	меня!
Leave	me	alive!	—	Оставь‹те›	меня	в	покое!
Leave	 me	 alone!	 —	 Отстань‹те›!	 Отвяжись!	 Отвяжитесь!	 Оставь‹те›
меня	в	покое!
Leave	no	stone	unturned	—	Пустить	в	ход	все	средства
Leave	off	arguing!	—	Довольно	спорить!
Leave	severely	alone	(шутл.)	—	Оставить	в	покое
Leaves	whithout	figs	—	Пустые	слова
Leave	that	alone!	—	Перестань‹те›	об	этом	говорить!	Хватит	об	этом!
Leave	well	alone!	—	И	так	сойдёт!
Lecturer	—	Преподаватель	вуза
Left	about	face!	(воен.)	—	Через	левое	плечо	кругом!
Left	dress!	—	Налево	равняйсь!	(команда)
Left	face!	(амер.)	—	Налево!	(команда)
Left-handed	compliment	(амер.)	—	Сомнительный	комплимент
Left-hand	marriage	—	Морганатический	брак
LEFT	LUGGAGE	OFFICE	—	Камера	хранения	(вывеска	на	вокзале)
Left	rudder!	(амер.	мор.)	—	Лево	руля!
Left	step!	—	Шаг	влево!
Left	turn!	—	Налево!
Left	wheel!	(воен.)	—	Левое	плечо	вперёд	—	марш!
Legal	eagle	(амер.	жарг.)	—	Судья-пройдоха
Leg	 man	 (амер.)	 —	 Мальчик	 на	 побегушках.	 Курьер.	 Мужчина,
обращающий	при	знакомстве	с	женщиной	внимание	на	её	ноги
Leg-puller	(амер.)	—	Политический	интриган
Legwork	—	Беготня.	Работа	типа	«принеси,	унеси,	пошёл	вон»
Lemon	(амер.)	—	Халтура.	Развалюха
Lend	me	some	money!	—	Одолжи‹те›	мне	денег!
Let!	—	Не	считайся!	(при	игре	в	мяч)
Let	a	chance	slip	—	Дать	маху
Let	bygones	be	bygones	—	Что	прошло,	то	быльём	поросло
Let'em	all	come!	—	Будь	что	будет!
Let	George	do	it!	—	Пусть	кто-нибудь	другой	это	сделает!
Let	go!	(амер.	жарг.)	—	Пошёл	вон!	Отвали!
Let	God	be	my	judge!	—	Бог	[Господь]	мне	судья!
Let	go	of	me!	—	Ещё	чего!
Let	go	of	my	sleeve!	—	Не	тяни‹те›	‹меня›	за	рукав!
Let	go	your	hold!	—	‹От›пусти‹те›!
Let	her!	—	На	здоровье!	(ироничное	согласие)
Let	her	go,	Gallagher!	—	Начинай‹те›!	Действуй‹те›!	Полный	вперёд!	Не
мешай‹те›!	Не	задерживай‹те›!
Let	 her	 rip!	—	 Давай	 полный	 ход!	 Не	 задерживай!	 Не	 останавливай!
Жми	на	всю	катушку!
Let	him!	—	На	здоровье!	(ироничное	согласие)
Let	him	alone!	—	Оставь‹те›	его	в	покое!
Let	him	be	kind	and	merry!	—	Пусть	он	будет	добрым	и	весёлым!
Let	 him	 grow	 up	 healthy	 and	 happy!	 —	 Пусть	 он	 растёт	 здоровым	 и
счастливым!
Let	him	have	it!	—	Задай	ему	взбучку!	Покажи	ему	‹,	где	раки	зимуют›!
Хорошенько	его!
Let	it	all	go	up	in	smoke!	—	Гори	всё	синим	пламенем!	Пусть	всё	идёт
прахом!
Let	it	be!	—	Оставь‹те›	в	покое!	Пусть	всё	остаётся	как	есть!
Let	it	be	bottled	up	for	a	while!	—	Пусть	об	этом	пока	никто	не	знает!
Let	it	go!	—	Бросьте!	Не	стоит	думать	об	этом!
Let	it	go	at	that!	—	Довольно!	Будет!	Пусть	это	так	и	останется!	Хватит
об	этом!	Пусть	будет	так!
Let	 it	 go	 hand!	—	Гори	 всё	 синим	 пламенем!	Пусть	 всё	 идёт	 прахом!
Будь	оно	неладно!	Наплевать!	Чёрт	с	ним!	Пропади	оно	пропадом!
Let	it	go	to	blazes!	—	Гори	всё	синим	пламенем!	Пусть	всё	идёт	прахом!
Let	 it	 go	 to	 the	 dogs!	 —	 Гори	 всё	 синим	 пламенем!	 Пусть	 всё	 идёт
прахом!
Let	it	hang	out	(амер.)	—	Выкладывать	всё	как	на	духу
Let	it	lay	(амер.)	—	Выкидывать	из	головы
Let	it	out!	(амер.)	—	Отпусти!
Let	it	pass!	—	Бог	с	ним!
Let	loose	the	dogs	of	war	—	Развязать	войну
Let	me	add	one	caveat!	(амер.)	—	Только	обязательно	учтите!
Let	 me	 alone!	 —	 Оставь‹те›	 меня	 в	 покое!	 Отстань‹те›!	 Отвяжись!
Отвяжитесь!
Let	 my	 by,	 please!	 —	 Дайте,	 пожалуйста,	 дорогу!	 Пропустите,
пожалуйста!
Let	me	give	you	a	word	of	advice	—	Позвольте	дать	вам	совет
Let	me	have	it!	(амер.)	—	Какие	новости?
Let	me	help	you!	—	Давай‹те›	помогу!	Позволь‹те›	помочь!
Let	me	introduce	myself	—	Позвольте	представиться!
Let	 me	 know	 what	 your	 preferences	 are	 in	 the	 matter	—	 Сообщите	 мне
ваше	мнение	по	этому	вопросу	(официально)
Let	 me	 open	 this	 discussion	 —	 Позвольте	 мне	 начать	 [открыть]
дискуссию.
Let	me	pass!	—	Дай-ка	пройти!
Let	me	see!	—	Дай‹те›	подумать!
Let	me	sleep!	—	Дай‹те›	мне	поспать!	Не	мешай‹те›	мне	спать!
Let	me	talk	to	him!	—	Давай‹те›	я	поговорю	с	ним!
Let	me	tell	you	then!	—	Так	знай	же!
Let	my	things	alone!	—	Не	трогай‹те›	моих	вещей!
Let	oneself	go	—	Войти	в	азарт
Let	one's	hair	down	—	Вести	себя	раскованно;	расслабиться
Let	one's	tongue	run	away	with	one	—	Увлечься.	Говорить	не	думая
LET	 PEACE	 BEGIN	 WITH	 ME	 —	 Пусть	 мир	 начинается	 с	 меня
(надпись	на	майке)
Let's-all-have-a-jolly-game	approach!	—	Давай	попробуем	относиться	к
жизни	как	к	вечной	игре!
Let's	beat	it!	—	Давай	смоемся!	Давай	сбежим	отсюда!
Let's	be	frank!	—	Давай‹те›	начистоту!
Let's	call	a	spade	a	spade!	—	Давайте	называть	вещи	своими	именами!
Let's	call	it	a	day!	—	Конец	работе!	(на	сегодня)	На	сегодня	хватит!
Let's	chance	it!	—	Пусть	уж	будет	так!	Стоит	рискнуть!
Let's	drink	a	toast	—	Скажу	тост!	Позвольте	сказать	тост!
Let's	drink	to	it!	—	Выпьем	за	это!
Let's	eat!	—	К	столу!	Обед	на	столе!
LET'S	 FACE	 IT	 —	 I'M	 TERRIFIC!	 —	 Признайся	 —	 я	 неотразим!
(надпись	на	майке)
Let's	 get	 down	 to	 work!	 —	 Давай‹те›	 начинать	 работать!	 Давай‹те›
приниматься	за	работу!
LET'S	 GIVE	 OUR	 CHILDREN	 A	 WORLD	 WITHOUT	 WAR	 —	 Дадим
нашим	детям	мир	без	войны	(надпись	на	майке)
Let's	go!	—	Пошли!	Поехали!
Let's	go	and	have	a	snack!	—	Пойдём	перекусим!
Let's	go	round	to	my	place!	—	Зайдём	ко	мне!
Let's	go	to	the	last	showing!	—	Пойдём	на	последний	сеанс!
Let's	have	done	with	it!	—	Давайте	закончим!
Let's	have	it	out!	—	Давай‹те›	объяснимся	начистоту!
Let's	have	none	of	your	slack!	—	Перестань	дерзить!	Не	наглей!
Let's	introduce	ourselves	—	Давайте	познакомимся!
Let's	leave	it	at	that!	—	Не	будем	‹говорить›	об	этом!
Let's	live	it	up!	(амер.	жарг.)	—	Давай	расслабимся	[оторвёмся]!	Давай
проживём	их	на	полную	катушку!	(об	оставшихся	днях	отпуска)
Let's	make	‹it›	up!	—	Давай‹те›	мириться!
Let's	make	the	venture!	—	Давай‹те›	рискнём!	Попытка	—	не	пытка!
Let's	make	things	better!	—	Изменим	жизнь	к	лучшему!
Let's	part	friends	—	Расстанемся	друзьями
Let's	pick	up	some	chicks!	—	Давай	подцепим	[склеим]	девчонок!
Let's	return	to	our	muttons!	—	Вернёмся	к	теме	нашего	разговора!
Let's	scram!	—	Давай	смоемся!	Давай	смываться!
Let's	shake	hands!	—	Давайте	помиримся!
Let's	take	a	crack	at	it!	—	Давай	попытаемся!
Let's	talk	it	over!	—	Давайте	обсудим	это!
Let's	talk	things	over!	—	Давайте	поговорим!	Давайте	обсудим	это!
Let's	 think	 up	 a	 punishment	 for	 him!	 —	 Давай‹те›	 придумаем	 ему
наказание!
Let's	thrash	it	out!	—	Давайте	тщательно	обсудим	это!
Let's	try!	—	Давай‹те›	попробуем	[попытаемся]!
Letter	by	registered	mail	—	Заказное	письмо
Letter	by	special	delivery	—	Письмо	со	срочной	доставкой
Letter	for	letter	—	Буква	в	букву
Letter-perfect	(амер.)	—	Знающий	назубок
Letter	reply	requested	—	Письмо	с	уведомлением
Let	 the	 cat	out	of	 the	bag	—	Проболтаться.	Проговориться.	Не	держать
язык	за	зубами
Let	the	grass	grow	under	one's	feet	—	Сидеть	сложа	руки
Let	them!	—	На	здоровье!	(ироническое	согласие)
Let	there	always	be	peaceful	skies	over	his	head	—	Пусть	всегда	над	ним
будет	мирное	небо!
Let	there	be	a	truce	to	that!	—	Прекрати‹те›!	Перестань‹те›!	Хватит!
Let	there	be	light!	—	Да	будет	свет!
Let	there	be	lights	in	the	sky!	—	Да	будут	светила	в	небе!
LET	 THERE	 BE	 PEACE	 ON	 EARTH	 —	 Пусть	 на	 земле	 будет	 мир
(надпись	на	майке)
Let	the	world	wag!	—	Пусть	мир	шатается!
Let	this	be	a	lesson	to	you!	—	Это	тебе	урок	[наука]!
Let	this	cup	pass	from	me!	—	Да	минует	меня	чаша	сия!
Let	up!	—	Прекрати!	Оставь!
Let	us	call	it	a	day	—	На	сегодня	хватит
Let	us	eat	and	drink;	for	tomorrow	we	shall	die!	—	Будем	есть	и	пить,	ибо
завтра	умрём!
Let	us	forget	bygones!	—	Забудем	прошлое!
Let	us	have	no	nonsense!	—	Давай‹те›	без	глупостей!
Let	us	just	see!	—	Вот	посмотрим!
Let	us	refer	the	dispute	to	Socrates!	—	Пусть	наш	спор	решит	Сократ!
Let	us	say	—	Скажем
Let	well	alone!	—	От	добра	добра	не	ищут!	И	так	сойдёт!
Let	you	and	me	try	now!	—	Давай‹те›	попробуем!
Levant	me!	—	Чтоб	тебе	пусто	было!
Level	head	—	Хладнокровный	[уравновешенный]	человек
Liars	‹have›	need	of	good	memories!	—	Ври,	да	помни!
Liars	must	have	good	memories	—	Лжецам	нужна	хорошая	память
Liars	should	have	good	memories!	—	Ври,	да	помни!
LIBERTY	NOT	WAR	—	Свободу	вместо	войны	(надпись	на	майке)
Licence	they	mean	when	they	cry	liberty	—	Кричат:	«Свобода!»,	понимай:
распутство!	(Дж.	Мильтон)
License	plate	(амер.)	—	Номерной	знак	(на	автомобиле)
Lick	 somebody's	 boots	 [feet,	 shoes]	 —	 Лизать	 пятки	 кому-либо.
Пресмыкаться	перед	кем-либо
Lie	for	the	whetstone	—	Быть	бессовестным	лгуном
Lie	like	a	trooper	—	Врать	как	сивый	мерин
Life	annuity	—	Пожизненная	рента
Lifeblood	—	Источник	жизненной	силы	[энергии]
Lifemanship	—	Умение	жить	[устраиваться]
Life	of	ease	—	Спокойная	[лёгкая]	жизнь
Life	vest	—	Спасательный	жилет
Light	at	the	end	of	the	tunnel	—	Свет	в	конце	туннеля
Light	buld	—	Лампочка
Lighten	up!	(амер.)	—	Не	беспокойся!
Light-fingered	gentry	—	Сообщество	воров-карманников
Light	out!	(амер.)	—	Быстренько	уходи!	Уходи	по-быстрому!
Light	purse	—	Тощий	кошелёк
Like	a	bat	out	of	hell	—	Очень	быстро.	Со	всех	ног.	Во	весь	опор.	Во	всю
мочь.	Во	всю	прыть
Like	a	bear	with	a	sore	head	—	Зол	как	чёрт
Like	a	beast	—	Как	проклятый
Like	a	beast	at	bay	—	Как	загнанный	зверь
Like	a	bird	—	Легко.	Охотно.	Безо	всяких	колебаний.	Без	труда
Like	 a	 bolt	 from	 the	 blue	—	Как	 гром	 среди	 ясного	 неба.	Как	 снег	 на
голову
Like	a	brute	—	Как	проклятый
Like	a	bull	at	a	five-barred	—	Бешено.	Неистово.	Яростно
Like	a	bull	at	a	gate	—	Бешено.	Неистово.	Яростно
Like	a	carrot	to	a	donkey	—	Соблазнительная	приманка
Like	a	carthorse	—	Как	проклятый
Like	a	cat	in	a	strange	garret	—	Не	в	своей	стихии
Like	 a	 cat	 on	 hot	 bricks	 —	 Не	 по	 себе.	 Не	 в	 своей	 тарелке.	 Как	 на
угольях.	Как	кошка	на	раскалённой	крыше
Like	a	cat	round	hot	milk	—	‹Ходить›	вокруг	да	около
Like	a	dog	—	Как	проклятый
Like	a	Dutch	uncle	—	Назидательным	тоном
Like	a	dying	duck	—	Как	мокрая	курица
Like	 a	 fish	 out	 of	 water	—	 Чувствовать	 себя	 рыбой,	 выброшенной	 на
берег.	Быть	не	в	своей	тарелке
Like	a	galley	slave	—	Как	проклятый
Like	 a	 hen	on	 a	 hot	 griddle	—	Не	по	 себе.	Не	 в	 своей	 тарелке.	Как	на
угольях.	Как	кошка	на	раскалённой	крыше
Like	a	hog	in	a	squall	[in	a	storm]	—	Потеряв	всякое	соображение.	Вне
себя
Like	a	horse	—	Как	проклятый
Like	a	lamb	—	Как	миленький	(беспрекословно)
Like	 all	 get-out	 (амер.)	 —	 Изо	 всех	 сил.	 Стремительно.	 Со	 всех	 ног.
Ужасно
Like	all	nature	—	Основательно.	Полностью
Like	a	navvy(?)	[nigger]	—	Как	проклятый
Like	a	ninepin	—	Как	подкошенный
Like	 anything	—	Сильно.	Бурно.	Стремительно.	По	нарастающей.	Изо
всех	сил.	Со	всех	ног.	Сломя	голову.	Что	есть	сил.	На	чём	свет	стоит
Like	a	rat	in	a	hole	—	Загнанный	в	угол
Like	a	red	rag	to	a	bull	—	Как	красная	тряпка	на	быка
Like	a	skivvy	[slave]	—	Как	проклятый
Like	 billy-o	 —	 Сильно.	 Да	 ещё	 как.	 Чрезвычайно.	 Ужасно.	 Бурно.
Стремительно.	Изо	всех	сил
Like	 clockwork	 —	 Пунктуально.	 Точно	 как	 часы.	 Как	 миленький
(беспрекословно)
Like	oures	like	—	Клин	клином	вышибают
Like	father,	like	son	—	Каков	отец,	таков	и	сын.	Каков	батька,	таковы	и
детки.	Весь	в	батьку.	Яблоко	от	яблони	недалеко	падает
Like	forty	(амер.)	—	Изо	все	сил.	Решительно.	Стремительно
Like	 fun	—	 Энергично.	 Стремительно.	 Очень	 быстро.	 Основательно.
До	конца
Like	fury	—	Неистово.	Безумно.	Дьявольски
Like	greased	lightning	—	Как	по	маслу
Like	grim	death	—	Отчаянно.	Изо	всех	сил.	Изо	всей	мочи
Like	hell!	—	Чёрта	с	два!
Like	hell	I	will!	—	Чёрта	с	два!	Как	бы	не	так!
Like	hell	you	do!	—	Чёрта	с	два	тебе	[вам]	жаль	‹его›!
Like	herring	in	a	barrel	—	Как	сельди	в	бочке
Like	in	a	fairy-tale!	—	Как	в	сказке!
Like	it	or	lump	it!	—	Ничего	другого	нет!	Берите	что	есть!
Like	it	or	not	—	Волей-неволей
Likely	—	Вероятно
Like	mad,	at	a	breakneck	speed	—	Сломя	голову
Like	master,	like	man	—	Каков	хозяин,	таков	и	слуга
Like-minded	man	[fellow]	—	Единомышленник
Like	myself	—	Как	и	я
Like	nothing	on	earth	—	Ни	на	что	не	похожий
Like	old	boots	—	Сильно.	Бурно.	Стремительно.	Изо	всех	сил
Like	one	o'clock	—	Очень	быстро.	Стремительно.	Стремглав
Like	on	wheels	—	Как	по	маслу
Like	sixty	(жарг.)	—	Стремительно.	Молниеносно
Like	taking	candy	from	a	baby	(амер.)	—	Легче	лёгкого.	Проще	простого
Like	the	cat	has	brought	in	—	Как	драная	кошка
Like	water	off	a	duck's	back	—	Как	с	гуся	вода
Like	winking	(жарг.)	—	В	один	миг.	И	глазом	моргнуть	не	успел
Lily-livered	—	Трусливый.	Боязливый.	Заячий	хвост
Limb	and	bone	[wind]	—	Всем	телом
Limb	of	the	law	—	Блюститель	порядка.	Страж	закона
Limey	(амер.	жарг.)	—	Англичанин
Limo	(limousin)	—	Лимузин
Limp-wrist	(амер.	жарг.)	—	Пидер
Line	busy	(амер.)	—	Линия	занята!	(ответ	телефонистки)
Line	engaged!	—	Линия	занята!	(ответ	телефонистки)
LINE	STARTS	HERE	(амер.)	—	Очередь	начинается	здесь	(надпись	на
стене	в	кафетерии)
Lineup	 (амер.)	—	Опознание	 кого-либо	 путём	 выделения	 его	 из	 ряда
стоящих	в	шеренге	лиц
Lingering	look	—	Долгий	взгляд
Linkman	—	Жизненный	путь.	Опыт
Linner	—	Обед	в	дорогом	ресторане	по	фиксированной	цене	(в	период
между	ланчем	и	обедом,	как	правило	со	шведским	столом	и	с	культурной
программой)
Lion-hunter	—	Фанат	(человек,	гоняющийся	за	знаменитостями)
Lion's	provider	—	Подхалим.	Лизоблюд
Lion's	share	—	Львиная	доля.	Большой	куш
Lip	balm	—	Гигиеническая	помада
Liquid	make-up	—	Тональный	крем
LIQUOR	STORE	—	Винный	магазин.	Винная	лавка.	(вывеска)
Listen	class!	—	Послушайте,	дети!	(обращение	учителя	к	школьникам)
Listen	here!	—	Послушай!
Listen,	Mac!	(амер.)	—	Эй,	ты!	Эй,	парень!
Listen	me	up!	(амер.)	—	Слушай	же!
Literati	—	Литературный	бомонд
LITTERING	PROHIBITED	—	Не	сорить!	(табличка)
Little	 China	 (амер.)	 —	 Район	 города,	 в	 котором	 живут
преимущественно	китайцы	и	выходцы	из	Юго-Восточной	Азии
Little	devils!	—	Черти!
Little	fellow	—	Малыш.	Ребёнок
Little	 go	 (ист.)	—	Предварительный	 экзамен	 на	 степень	 бакалавра	 (в
Кембридже)
Little	Italy	(амер.)	—	Район	города,	в	котором	живут	преимущественно
итальянцы
Little	Mary	—	Желудок
LITTLE	RED	RIDING	HOOD	—	Красная	шапочка	(надпись	на	майке)
Little	Rhody	(амер.)	—	Малыш	Роди	(прозвище	штата	Род-Айленд)
Little	 tin	 god	 —	 Важничающий	 [чванливый,	 высокомерный]	 мелкий
чиновник
Live	a	cat-and-dog	—	Жить	как	кошка	с	собакой
Live	and	learn!	—	Век	живи,	век	учись!
Live	at	hack	and	manger	—	Жить	в	довольстве
Live-in	—	Проживающий	на	чужой	квартире
Live	in	a	great	way	—	Жить	на	широкую	ногу
Live	in	clover	—	Как	сыр	в	масле	кататься
Live	in	Easy	Street	—	Быть	богатым
Live-in	love	—	В	гражданском	браке
Live	in	the	lap	of	luxury	—	Жить	в	роскоши
Live	it	up	—	Расслабиться.	Оторваться.	Покутить
Live	like	a	lord	[prince]	—	Как	кум	королю.	Жить	барином
Live	like	fighting	cocks	—	Жить	припеваючи.	Как	сыр	в	масле	кататься
Live	one	(амер.)	—	Явная	жертва	для	жулика.	Лох
Live	‹on›	tally	(жарг.)	—	Сожительствовать
Live	on	the	fat	of	the	land	—	Как	сыр	в	масле	кататься
LIVE	 SIMPLY	 THAT	 OTHERS	 MAY	 SIMPLY	 LIVE	 —	 Живи	 просто,
чтобы	так	могли	жить	и	другие	(надпись	на	майке)
Live	weight	—	Живой	вес
Live	wire	—	Энергичный	человек
Living	death	—	Жалкое	существование
Living	end!	(амер.	жарг.)	—	Обалденно!	Просто	фантастика!	Клёво!
Living	goods	—	Живой	товар
Lizard	State	(амер.)	—	Штат	ящериц	(прозвище	штата	Алабама)
Lo!	—	Вот!	Смотри!	Слушай!
Loaded	question	—	Провокационный	вопрос
Load	quickly!	—	Заряжай!	(команда)
Loadsamoney	 (амер.)	 —	 Огромное	 [бросающееся	 в	 глаза]	 богатство.
Вызывающая	роскошь
Loaf	around	—	Руки	в	боки	(бездельничать)
Lo	and	behold!	—	И	вдруг!	И	вот!	О	чудо!	Подумать	только!	Смотри-ка!
Смотри	и	удивляйся!
Loaves	and	fishes	(библ.)	—	Земные	блага
Lock,	 stock	 and	 barrel	 —	 Полностью.	 Решительно	 и	 бесповоротно.
Целиком.	Всё	вместе	взятое
Lone	 Star	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 Одинокой	 звезды	 (прозвище	 штата
Техас)
Lone	wolf	—	Одиночка.	Индивидуалист
Long	after	midnight	—	Далеко	за	полночь
Long	ago	—	Очень	давно.	Давным-давно
Long	arm	of	the	law	—	Карающая	рука	закона.	Вездесущий	закон
Long	before	—	Задолго	до…
Long	chance	—	Риск.	Сомнительный	шанс
Long	dozen	—	Чёртова	дюжина
Long	drink	of	water	(амер.)	—	Человек	высокого	роста.	«Каланча»
Long	face	—	Бледный	[несчастный]	вид
Long	fetch	—	Дальний	[окольный]	путь
Long	in	the	tooth	—	Старый.	«Песок	сыплется»
Long	live!	—	Да	здравствует…!
Long	may	he	live!	—	Да	будет	его	жизнь	долгой!
Long-occupied	place	—	Насиженное	место
Long-standing	traditions	—	Давние	традиции
Long	time	no	see!	(амер.)	—	Давно	не	виделись!
Long	vacation	—	Летние	каникулы
Loo	(прост.)	—	Туалет.	Сортир
Look!	—	Взгляни!	Смотри!	Вот!	Послушай!	Вишь!
Look	after	yourself!	—	Береги	себя!
Look	ahead!	—	Берегись!	Осторожно!
Look	 alive!	 —	 Живей!	 Пошевеливайся!	 Пошевеливайтесь!
Поторапливайся!	Поторапливайтесь!	Поживей!	Больше	жизни!
Look	as	if	butter	wouldn't	melt	in	one's	mouth	—	Прикидываться	тихоней.
Воды	не	замутит
Look	at	the	birdie!	—	Смотри,	сейчас	птичка	вылетит!	(у	фотографа)
Look	 ‹at›	 what	 the	 cat	 dragged	 in!	 (амер.)	 —	 Кто	 к	 нам	 пришёл!
Посмотри‹те›-ка,	кто	к	нам	пришёл!
Look	at	your	mess	in	the	room	(амер.)	—	Погляди	на	беспорядок	в	своей
комнате!
Look	at	yourself!	—	Полюбуйся	на	себя!
Look	before	you	leap!	—	Не	зная	броду,	не	суйся	в	воду!
Look	blue	—	Выглядеть	унылым
Look	crusty	—	Смотреть	букой
Lookers-on	see	more	than	players	—	Со	стороны	виднее
Lookers-on	see	most	of	the	game	—	Со	стороны	виднее
Look	here!	—	Послушай‹те›!	Послушай-ка!
Look	here,	old	man!	—	Послушай,	старина!
Look	like	a	fire-eater	—	Глядеть	орлом
Look	lively!	—	Поворачивайся!	Поворачивайтесь!
Look	morose	—	Смотреть	букой
Look	nippy!	—	Поспеши!	Будь	осторожен!
Look	out!	—	Осторожно!	Берегись!	Берегитесь!	Внимание!	Смотри‹те›!
(шутл.)	Держись	за	землю!
Look	out	for	trouble!	—	Быть	беде!
Look	out	now!	—	Эй,	поосторожнее!
Look	 sharp!	 —	 Больше	 жизни!	 Поворачивайся!	 Поворачивайтесь!
Живее!	 Быстро!	 Смотри‹те›	 в	 оба!	 Поторапливайся!	 Поспеши!	 Будь
осторожен!	Глядите	в	оба!
Looks	impressive	—	Выглядит	впечатляюще
Look	slippy!	—	Больше	жизни!	Шевелись!	Шевелитесь!
Look	spry!	—	Пошевеливайся!	Живо!
Look	surly	—	Смотреть	букой
Look	there!	—	Взгляни-ка	туда!
Look	this	way!	—	Смотри	сюда!
Look	through	blue	glasses	—	Смотреть	мрачно
Look	through	green	glasses	—	Ревновать.	Завидовать
Look	who's	here!	—	Кого	я	вижу!	Посмотрите-ка,	кто	пришёл!
Look	 who's	 talking	 (амер.)	 —	 На	 себя	 посмотри‹те›!	 А	 ты	 [вы]	 чем
лучше!	Ты	и	сам	в	этом	виноват!	Кто	бы	говорил!
Loo	roll	—	Туалетная	бумага
Loose	tongue	—	Язык	без	костей
Loosey-goosey	(амер.)	—	Неуклюжий
Loot	(жарг.)	—	Бабки	(о	деньгах)
Lord	 alive!	 —	 Батюшки	 родимые!	 Батюшки	 мои!	 Батюшки	 светы
[святы]!
Lord-a-mercy	me!	—	Помилуй	Бог!
Lord	bless	me!	—	Помилуй	Бог!	Бог	мой!
Lord	bless	my	heart!	—	Боже	мой!	Вот	тебе	на!	Вот	так	так!
Lord	forbid!	—	Упаси	Боже!	Не	дай	Бог!
Lord,	how	lovely!	—	Господи	[Боже],	как	хорошо!
Lord	is	my	judge!	—	Бог	[Господь]	мне	судья!
Lord	knows!	—	Бог	его	знает!	Кто	его	знает!	Видит	Бог!
Lord,	love	me!	—	Боже	мой!
Lord	 love	 you!	—	Царства	 ему	небесного!	Да	 будет	 земля	 ему	пухом!
(при	прощании	с	умершим)
Lord	love	your	heart!	—	Ей-богу!
Lords	 of	 creation	 (шутл.)	 —	 Человеческий	 род.	 Сильный	 пол.	 Наши
повелители
Lor	lumme!	—	Боже	мой!
LOST-AND-FOUND	OFFICE	—	Бюро	находок	(вывеска)
Lost	cause	—	Проигранное	дело
Lost	man	—	Пропащий	человек
Lost	of	wits	—	Слабоумный
Lots	of	luck!	(амер.)	—	Удачи	тебе	[вам]!
Loud	cheers	—	Бурные	аплодисменты
LOUNGE	—	Первый	этаж	(надпись	на	кнопке	в	гостиничном	лифте)
Lousetown	(канад.	жарг.)	—	Клондайк
Louse	skunk!	(амер.	груб.)	—	Дрянь	паршивая!
Love	—	С	любовью	(неофициальная	заключительная	фраза	в	письме)
Love	all	—	По	нулю
Lovefest	—	Взаимные	объятия	(после	ссоры	или	долгой	разлуки)
Love	game	—	Игра	«всухую».	Ничья
Love	in	a	cottage	—	Рай	в	шалаше
Love	 is	 all	 very	 well	 in	 its	 own	 way	 —	 Любовь	 имеет	 свои
положительные	стороны
Love	 looks	 not	with	 the	 eyes,	 but	with	 the	mind	—	Не	 глазами	 смотрит
любовь,	но	умом
Lovely!	—	Отлично!
Lovely	weather	for	ducks!	(амер.)	—	У	природы	нет	плохой	погоды!
Love	me,	love	my	dog	—	Любишь	меня,	люби	и	мою	собаку
Lover	of	Bacchus	—	Поклонник	Бахуса.	Любитель	выпить
Love	should	not	be	all	on	one	side	—	Любовь	должна	быть	взаимной
LOVE	 SHOULDN'T	 KILL	—	 Любовь	 не	 должна	 убивать	 (надпись	 на
майке)
Love	you	heart!	—	Ей-богу!
Love	your	neighbour	as	you	love	yourself!	—	‹Воз›люби	ближнего	своего
как	самого	себя!
Lowd!	—	Господи!	Боже!
Lowdown	—	Вся	правда
Lo,	what	befell!	—	Вдруг	—	представьте!
Low-key	manner	(амер.)	—	Сдержанность
Lucid	mind	—	Светлая	голова
Lucky	dog!	—	Счастливец!
Lucky	dog	you	are!	—	Ну	и	везёт	же	тебе!
Lucky	you!	—	Везёт	вам!
Luke's	little	summer	—	«Бабье	лето»
Lulu	(амер.	жарг.)	—	Что-либо	необычное
Lumber	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 строительной	 древесины	 (прозвище
штата	Мэн)
Lust	for	life	—	Жажда	жизни
Luxurious	banquet	[feast]	—	Пир	горой.	Пир	на	весь	мир
Lyrical	tone	(театр.)	—	Лирическая	тональность
M	
Ma'am?	 (амер.)	—	Мадам?	Вы	меня	 звали,	мадам?	К	 вашим	услугам,
мадам!
Ma-and-pa	(амер.)	—	Малый	семейный	бизнес
Ma	Bell	(амер.	жарг.)	—	Прозвище	телефонной	корпорации	«Белл»
Mac!	(амер.	жарг.)	—	Послушай‹те›!	(обращение	к	мужчине)
Machinery	of	the	State	—	Государственный	аппарат
Machine	tool	—	Парк	машин
Macho!	—	Жеребец!	Кобель!
Macho	‹man›	—	Настоящий	мужчина.	Крутой	‹парень›.	Супермен
Madam	 Chair‹person›!	 (но	 не	 "Madam	 Chairman")	 —	 Госпожа
председатель!	(обращение)
Madcap	—	Отчаянная	[лихая]	голова.	Сорвиголова
Made	in	the	shade!	(амер.)	—	Наверняка!	Верняк!
Mad	money	(амер.)	—	«Дурные	деньги»	(наличные	карманные	деньги
на	непредвиденные	расходы)
Magna	cum	lauda	—	С	высоким	отличием	(диплом	об	окончании	вуза)
Magnolia	State	(амер.)	—	Штат	магнолий	(прозвище	штата	Миссисипи)
Maiden	name	—	Девичья	фамилия
Maiden	speech	—	Первое	публичное	выступление
Mailed	fist	(воен.)	—	Бронированный	кулак
Main	course	—	Вторые	блюда	(в	меню)
Major	(амер.)	—	Специализация	(в	вузе)
Make	a	balk	of	good	ground	—	Упустить	удобный	случай
Make	a	beeline	for	—	Мчаться	на	всех	парусах.	Лететь	стрелой	[пулей]
Make	a	blunder	—	Дать	маху
Make	 a	 difference	 —	 Положительно	 повлиять	 на	 что-либо.	 Сделать
доброе	дело.	Принести	пользу
Make	a	Federal	case	out	of	something	(амер.)	—	Раздуть	из	мухи	слона
Make	a	lap!	(амер.)	—	Садись!	Присядь!
Make	a	 little	money	go	a	 long	ways	 (амер.	жарг.)	—	Извлечь	из	малого
максимум	пользы
Make	all	haste	you	can!	—	Не	теряй‹те›	ни	минуты!	Не	задерживайся!
Не	задерживайтесь!
Make	allowance	‹for›	—	Принимать	во	внимание.	Брать	в	расчёт
Make	a	meal	of	it	—	Хватить	через	край
Make	a	mess	of	a	job	—	«Запороть»	дело
Make	a	mess	of	things	—	Наломать	дров
Make	a	monkey	out	of	someone	—	Выставить	кого-либо	на	посмешище
Make	a	mountain	out	of	a	molehill	—	Делать	из	мухи	слона
Make	ample	promises	—	Сулить	золотые	горы
Make	a	new	paragraph	—	С	красной	строки
Make	an	offer	—	Предлагать	цену	(например,	на	распродаже)
Make	a	pig's	ear	of	something	—	Всё	испортить
Make	 a	 sacrifice	 —	 Приносить	 жертву.	 Делать	 скидку	 на…	 Делать
поправку	на…	Учитывать	что-либо
Make	a	scene	—	Закатывать	сцену	[скандал]
Make	a	Virginia	fence	(амер.)	—	Идти,	шатаясь	как	пьяный
Make	bold	to	—	Брать	на	себя	смелость
Make	everyone	alike	—	Стричь	всех	под	одну	гребёнку
Make	everyone	fit	into	the	same	pattern	—	Стричь	всех	под	одну	гребёнку
Make	eyes	at	—	Делать	[строить]	глазки	кому-либо
Make	fish	of	one	and	flesh	of	another	—	Быть	пристрастным
Make	 haste!	 —	 Торопись!	 Торопитесь!	 Поторапливайся!
Поторапливайтесь!	Скорее!
Make	human	—	Очеловечить
Make	it	snappy!	—	Быстро!	Живо!	Одна	нога	здесь,	другая	там!
Make	it	two!	(амер.)	—	Мне	то	же	самое!	Мне	как	ему!
Make	like	(амер.)	—	Копировать
Make	lots	of	money	—	Нажить	состояние
MAKE	LOVE	NOT	WAR	—	Любовь,	а	не	война	(надпись	на	майке)
Make	low	bows	—	Отвешивать	поклоны
Make	mountains	out	of	mole-hills	—	Делать	из	мухи	слона
Make	no	bones	about	something	—	Не	колебаться.	Не	церемониться
Make	no	mistake	‹about	it›!	(амер.)	—	Не	ошибись!	Не	ошибитесь!
Make	no	stay!	—	Не	медли!
Make	old	bones	(амер.	жарг.)	—	Дожить	до	старости
Make	sheep's	eyes	at	somebody	—	Строить	[делать]	глазки	кому-либо
Make	 somebody	 knuckle	 down	 [under]	—	Согнуть	 кого-либо	 в	 бараний
рог
Make	 the	 air	 blue	—	 Ругаться.	 Сквернословить.	 Поносить	 кого-либо.
Ругаться	на	чём	свет	стоит
Make-up	—	Макияж.	Косметика
Make	up	your	mind!	—	Решай!
Make	waves	—	Мутить	воду;	создавать	трудности
Make	way!	—	Прочь	с	дороги!
Make	wild	guesses	—	Гадать	на	бобах	[на	кофейной	гуще]
Make	your	mind	easy!	—	Успокойся!	Успокойтесь!
Make	your	mind	up!	—	Решай‹те›!
Make	your	own	business!	 (амер.)	—	Занимайся	своим	делом	 ‹и	не	 суй
нос	в	чужие›!
Make	yourself	at	home!	—	Чувствуй‹те›	себя	как	дома!
Make	yourself	scarce!	—	Проваливай‹те›!
Malediction	be	upon	him!	—	Будь	он	проклят!	Проклятие	ему!
Mall	(амер.)	—	Торговый	центр
Mamma's	darling	—	Маменькин	сынок.	Маменькина	дочка
Managing	Director	—	Директор-распорядитель.	Генеральный	директор
[управляющий]
Man	alive!	—	Живей!	Быстрей!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Боже	мой!	Боже
милостивый	 [правый]!	 Больше	 жизни!	 Вот	 так	 [тебе]	 раз!	 Вот	 тебе	 и
здравствуйте!	Вот	тебе	и	раз!
Man	from	Missouri	(амер.)	—	Убеждённый	скептик
Man	in	the	car	(амер.)	—	Средний	человек
Man	is	borne	unto	trouble	(библ.)	—	Человек	рождается	на	страдание
Man	of	integrity	—	Принципиальый	человек
Man	of	means	—	Денежный	человек.	«Кошелёк»
Man	of	one's	word	—	Хозяин	[господин]	своего	слова
Man	on	 the	Clapham	omnibus	—	Вымышленный	среднестатистический
гражданин	Англии
Man	over	‹board›!	(мор.)	—	Человек	за	бортом!
Mansion	—	Большой	особняк
Man	the	yards!	(мор.)	—	По	реям!
Manufacturing	enterprise	—	Производственное	предприятие
Man	with	brains	—	Человек	с	головой	[мозгами]
Many	happy	returns	of	the	day	[of	your	birthday]!	—	‹Поздравляю›	с	днём
рождения!	Желаю	долгих	лет	жизни!
Many	thanks!	—	Большое	спасибо!	Очень	благодарен!
Maple-Sugar	 State	 (амер.)	—	Штат	 кленового	 сахара	 (прозвище	штата
Вермонт)
Mare's	nest	—	Иллюзия.	Небылица.	Миф.	Сказка
Mark	my	words!	—	Помяни	моё	слово!
Mark‹s›,	get	set,	go!	(спорт.)	—	Внимание,	на	старт,	марш!
Mark	time,	march!	(воен.)	—	На	месте	шагом	марш!
Mark-up	—	Наценка
Marriage	certificate	—	Свидетельство	о	браке
Marriage	licence	bureau	—	Бюро	регистрации	браков
Marriage	of	convenience	—	Брак	по	расчёту
Marriage	procession	—	Свадебная	процессия
Married	couple	—	Супружеская	пара
Marry!	—	Скажи‹те›,	пожалуйста!	Подумать	только!	Вот	так	так!
Marry	come	up!	—	Вот	так	так!	Вот	те	на!	Подумаешь!
Marry	 the	 gunner's	 daughter	 (мор.)	 —	 Подвергнуться	 порке,	 будучи
привязанным	к	стволу	пушки
Martha	(жарг.)	—	Домоседка.	Домохозяйка
Martin	 Luther	 King's	 Birthday	 (амер.)	 —	 День	 рождения	 Мартина
Лютера	Кинга	(третья	неделя	января)
Marvellous!	—	Восхитительно!	Превосходно!	Великолепно!
Masher	(амер.	жарг.)	—	Мужчина,	грубо	пристающий	к	женщине
Massacre	of	St.	Bartholomew	—	Варфоломеевская	ночь
Master	of	one's	craft	—	Золотые	руки
Matron	of	Honor	(амер.)	—	Замужняя	подруга	невесты	на	свадьбе
Mau-mau	(амер.)	—	Чернокожий	участник	уличной	банды
Maxi-sculpture	(амер.)	—	Монумент
Maxi-taxi	(амер.)	—	Многоместное	такси
May	damnation	take	him!	—	Будь	он	проклят!
May	God	forgive	me	for	saying	it!	—	Прости,	Господи,	за	мои	слова!
May	God	prosper	you!	—	Да	поможет	тебе	[вам]	Бог!
May	good	luck	[success]	attend	you!	—	Пусть	счастье	[удача]	сопутствует
вам!
May	he	rest	in	peace!	—	Вечный	покой!	Мир	праху	его!	Пусть	земля	ему
будет	пухом!
May	I?	—	Можно?	(постучав	в	дверь	перед	тем,	как	войти)
May	I	be	recognized!	—	Прошу	слова!
May	 I	 come	 in?	—	Можно	 войти?	 (постучав	 в	 дверь	 перед	 тем,	 как
войти)
May	I	get	past,	please	—	Разрешите,	пожалуйста,	пройти	(в	городском
транспорте)
May	I	have?	—	Дай	мне…
May	I	have	a	look?	—	Можно	посмотреть?	Могу	я	взглянуть?
May	 I	 have	 the	 honour?	 —	 Окажите	 мне	 честь	 [любезность]	 (при
приглашении	на	танец)
May	 I	 have	 your	 attention,	 please!	—	Прошу	вашего	 внимания!	Минуту
внимания!	(на	заседании,	конференции,	собрании	и	др.)
May	I	invite	you	for?	—	Позвольте	пригласить	вас…
May	I	invite	you	for	a	dance?	—	Позвольте	пригласить	вас	на	танец
May	I	try	it	on?	—	Можно	это	примерить?
May	success	wait	upon	you!	—	Да	сопутствует	тебе	[вам]	успех!
May	the	Lord	give	unto	you!	—	Бог	подаст!
May	you	be	happy!	—	Будь‹те›	счастлив‹ы›!	Счастливо	оставаться!
May	you	be	successful!	—	Да	сопутствует	тебе	[вам]	успех!
May	you	get	the	pip!	—	Типун	тебе	на	язык!
May	 you	 last	 forever	 (амер.)	 —	 Да	 будешь	 ты	 всегда!	 (девиз	 штата
Айдахо)
May	you	live	a	happy	life!	—	Пусть	твоя	[ваша]	жизнь	будет	счастливой!
May	you	live	to	repent	it!	—	Вы	ещё	об	этом	пожалеете!	Ты	ещё	об	этом
пожалеешь!
May	you	live	to	see	this	happy	day!	—	Желаю	тебе	[вам]	дожить	до	этого
счастливого	дня!
May	your	shadow	never	grow	less!	—	Желаю	вам	здравствовать	долгие
годы!
Meadow	in	bloom	—	Цветущий	луг
Meal	is	all	dough	—	Дело	плохо.	Не	выгорело	дело
Meal	ticket	—	То,	что	даёт	средства	на	пропитание
Meaningful	ballet	(театр.)	—	Содержательный	балет
Means	of	conveyance	—	Средства	передвижения
Meanwhile	—	Тем	временем
Measure	another's	corn	by	one's	own	bushel	—	Мерить	по	своей	мерке
Measured	tread	—	Чеканный	шаг
Measure	 others	 corn	 by	 one's	 own	 bushel	—	Мерить	 других	 [всех,	 всё]
своей	меркой
Meat	and	potatoes	(амер.)	—	Самое	важное
MEDICAL	INSPECTION	—	Медицинский	кабинет	(табличка	на	двери
в	школе)
Medical	insurance	—	Медицинская	страховка
Medium	term	—	Среднесуточный
Meet	her!	(мор.)	—	Одерживай!	(команда	рулевому)
Meet	Nick!	—	Познакомься	с	Ником!	Знакомьтесь:	Ник!
Megabuck	(амер.)	—	Миллион	долларов
Megabucks	(амер.)	—	Бешеные	деньги
Megastructure	(амер.)	—	Гигантское	сооружение
Me	go	to	them	—	not	a	chance!	—	Чтобы	я	пошёл	к	ним	—	да	никогда	в
жизни!
Memorial	 Day	 (амер.)	 —	 День	 памяти	 погибших	 во	 всех	 войнах	 (30
мая)
Memory	like	a	sieve	—	Мозги	как	решето
Men!	men!	men!	—	Мужчины,	мужчины,	мужчины!
Men	of	one	cast	—	Люди	одного	склада
MENSWEAR	—	Мужская	одежда	(вывеска)
Mercenary	creature	—	Продажная	душа
Merchant	bank	—	Торговый	банк
Merciful	 Heavens!	 —	 Боже	 мой!	 Бог	 ты	 мой!	 Боже	 правый!	 Боже
праведный!	Боже	милосердный	[милостивый]!
Mercury	me!	—	Господи,	боже	мой!	Милосердный	Боже!
Mercy	me!	—	Боже	мой!	Милосердный	Боже!
Mercy	on	you!	—	Бог	с	тобой!	Как	можно!
Mere	words	—	Пустые	слова
Merry	Christmas!	—	Весёлого	[счастливого]	Рождества!	С	Рождеством
Христовым!
Merry	fellow	—	Весельчак
Merry-me-got	(канад.)	—	Внебрачный	ребёнок
Mess	of	pottage	(библ.)	—	Чечевичная	похлёбка
Mess	up	—	«Запороть»	дело
Me-toism	(амер.)	—	Конформизм
Me	too!	—	Я	тоже!
Mexican	breakfast	(амер.)	—	Нищенский	[бедный,	убогий]	завтрак
Michigan	 roll	 (амер.)	 —	 «Кукла»	 (пачка	 бумажных	 денег,	 в	 которой
только	верхняя	и	нижняя	банкноты	настоящие)
Mickey	 finn	 —	 Любое	 добавленное	 в	 напиток	 вещество,	 способное
привести	жертву	в	бессознательное	состояние
Middling!	—	Сносно!	Ничего!	Так	себе!	Ни	шатко	ни	валко!
Midlife	 anxiety	 (амер.)	 —	 Беспокойство	 родителей	 о	 выросшем	 и
покинувшем	отчий	дом	«ребёнке»
Midnight	 appointment	 (амер.)	 —	 Назначения,	 проводимые
правительством	к	концу	пребывания	у	власти
Midsummer	—	Время	летнего	солнцестояния
Mighty!	(амер.)	—	Очень!
Migratory	subject	—	Бродячий	сюжет	(в	литературе)
Milch	cow	—	Неистощимый	источник	дохода.	«Дойная	корова»
Mileage	—	Жизненный	путь.	Опыт
Military	fop	—	«Душка-военный»
MILITARY	 SPENDING	 IS	 KILLING	 US	 —	 Военные	 расходы	 нас
убивают	(надпись	на	майке)
Milk	and	honey	—	Молочные	реки	в	кисельных	берегах
Milk	and	roses	—	Кровь	с	молоком
Milkshake	mix	—	Молочный	коктейль
Mill	 the	wind	—	Толочь	 воду	 в	 ступе.	Ловить	 ветер	 решетом.	Носить
воду	решетом
Milwaukee	 goiter	 (амер.)	 —	 Живот,	 образовавшийся	 от	 чрезмерного
потребления	пива
Mind!	—	Берегись!	Берегитесь!
Mind	he	doesn't	have	you!	—	Смотри,	чтобы	он	тебя	не	одолел!
Mind	how	you	go!	—	Легче	на	поворотах!
Mind	 one's	 P's	 and	 Q's	 —	 Следить	 за	 собой	 [за	 своими	 словами].
Соблюдать	осторожность	[приличия]
Mind's	eye	—	Мысленный	взор
Mind	the	stairs!	—	Осторожно,	ступеньки	[лестница]!
Mind	the	step!	—	Осторожно,	там	ступенька!
Mind	what	you	are	doing!	—	Осторожнее!
Mind	what	you	say!	—	Говори,	да	не	заговаривайся!	Легче	на	поворотах!
Mind	your	eye!	—	Гляди	в	оба!	Берегись!	Держи	ухо	востро!	Внимание!
Mind	your	heads!	—	Берегите	головы!	(предупреждение,	например,	на
стройке)
Mind	your	own	beeswax!	—	Не	лезь	не	в	своё	дело!
Mind	 your	 own	 business!	 —	 Занимайся	 своим	 делом!	 Не	 суй	 нос	 в
чужие	дела!
Minicar	(амер.)	—	Малолитражка
Mining	State	(амер.)	—	Горнорудный	штат	(прозвище	штата	Невада)
Minnie	(амер.)	—	г.	Миннеаполис
Minute	handwriting	—	Бисерный	[мелкий]	почерк
Miranda	card	 (амер.)	—	Карточка,	даваемая	арестованному,	в	которой
сообщается	о	его	конституционных	правах	на	его	родном	языке
Misfortunes	never	come	singly	—	Беда	не	приходит	одна.	Пришла	беда,
отворяй	ворота
Miss	Right	—	Подходящая	партия	(о	выборе	жены)
Mister	Right	—	Подходящая	партия	(о	выборе	мужа)
Mistress	of	the	Seas	—	Владычица	морей	(о	Великобритании)
Mob	—	Банда
Mockingbird	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 птицы-пересмешника	 (прозвище
штата	Флорида)
Modern	 Mother	 of	 Presidents	 (амер.)	 —	 Современная	 родина
президентов	(прозвище	штата	Огайо)
Moisten	one's	clay	(шутл.)	—	Промочить	горло
Moisturizing	cream	—	Увлажняющий	крем
Mom-and-pop	(амер.)	—	Малый	семейный	бизнес
Momentarily!	(амер.)	—	Очень	скоро!
Momentary	 —	 Мгновенный.	 Моментальный.	 Мимолётный.
Кратковременный
Momentary	lapse	of	memory	—	Минутный	провал	памяти
Monday	quarterback	(амер.)	—	Человек,	крепкий	задним	умом
Moneyed	man	—	Денежный	человек
Money	for	jam	—	Лёгкие	[халявные]	деньги
Money	 is	 fungible	 (амер.)	 —	 «Подвижные	 деньги»	 (деньги,	 которые
легко	перетекают	из	одной	сферы	в	другую)
Money	is	no	object	—	Деньги	не	главное
Money	to	burn	(амер.)	—	Денег	—	куры	не	клюют.	Куча	денег
Monkey	business	—	Сомнительные	штучки;	тёмные	дела
Monkey	trial	—	Обезьяний	процесс	(судебный	процесс	1925	г.	в	США
над	 школьным	 учителем,	 который	 нарушил	 закон	 штата	 Теннесси,
запрещавший	преподавать	эволюционную	теорию	Дарвина	в	школах)
Monumental	City	(амер.)	—	Город	монументов	(г.	Балтимор)
Monumental	State	—	Штат	монументов	(прозвище	штата	Мэриленд)
Moonlight	 flitter	 —	 Ночной	 «динамист»	 (человек	 тайно	 съезжающий
ночью	с	квартиры,	из	отеля	без	оплаты)
Moonlighting	—	Халтура.	Подработка
Moonshine	in	the	water	—	Призрачная	надежда
Mops	and	mows	—	Гримасы.	Ужимки
Moral	purity	—	Нравственная	чистота
Moral	staunchness	—	Душевная	стойкость
More	Blarney	talk!	—	Опять	эта	пустая	болтовня!
More	dead	than	alive	—	Больше	мёртв,	чем	жив.	Еле	живой
More	 in	 sorrow	 than	 in	 anger	 —	 Скорее	 с	 сожалением,	 чем	 с
негодованием
More	kicks	than	halfpenny	—	Больше	неприятностей,	чем	выгоды
More	like	—	Около.	Скорее
More	or	less	—	Более	или	менее
Moreover	—	При	всём	том.	Кроме	того
More	power	to	you!	(амер.)	—	Здорово!	Молодцом!
More	power	to	your	elbow!	—	Желаю	успеха	[удачи]!	Удачи	вам	во	всех
ваших	начинаниях!
More	skin	and	bone	—	Кожа	да	кости
More	than	enough!	—	Хоть	отбавляй!
More	than	once	—	Не	раз.	Неоднократно.	Уже	не	раз
Mormon	State	(амер.)	—	Штат	мормонов	(прозвище	штата	Юта)
Morning	after	—	Похмелье
Mortal	grip	—	Мёртвая	хватка
Mortal	hour	—	Смертный	[последний]	час
Mosquito	 State	 (амер.)	 —	 Москитный	 штат	 (прозвище	 штата	 Нью-
Джерси)
Most	likely	—	Вероятно
Mother	earth	—	Мать	сыра-земля
Mother	of	God!	—	Матерь	Божия!	Пресвятая	Богородица!
Mother	 of	 Presidents	 (амер.)	—	 Родина	 президентов	 (прозвище	 штата
Виргиния)
Mother	of	Rivers	(амер.)	—	Мать	рек	(прозвище	штата	Нью-Гемпшир)
Mother	of	States	(амер.)	—	Мать	штатов	(прозвище	штата	Виргиния)
Mother	 of	 Statesmen	 (амер.)	 —	 Родина	 государственных	 мужей
(прозвище	штата	Виргиния)
Mother's	darling	—	Маменькин	сынок.	Маменькина	дочка
Mother's	 Day	—	День	Матери	 (в	 США	—	 второе	 воскресенье	 мая;	 в
Англии	—	четвёртое	воскресенье	перед	Пасхой)
Mother	tongue	—	Родной	язык
Motor	mouth	—	Без	умолку	говорящий	человек
Motown	(амер.)	—	г.	Детройт
Mount!	—	Садись!	(на	коня)	По	коням!
Mountainteers	are	always	free!	(амер.)	—	Горцы	всегда	свободны!	(девиз
штата	Западная	Виргиния)
Mountain	 State	 (амер.)	 —	 Горный	 штат	 (прозвище	 штата	 Западная
Виргиния)
Mount	the	high	horse	—	Важничать.	Заноситься
Mouthful	(амер.	жарг.)	—	Важное	заявление
Move!	(амер.)	—	Разойдись!	Шевелись!	Двигай!
Move	along!	—	Пошевеливайся!	Пошевеливайтесь!
Move	back!	—	Отодвинься!	Отодвиньтесь!	Отойди‹те›!
Move	heaven	and	earth	—	Пустить	в	ход	все	средства
Move	on!	—	Проходи‹те›!	Не	задерживайся!	Не	задерживайтесь!
Move	your	ass!	(амер.	груб.)	—	Двигай	своей	задницей!
Move	 your	 bloomin'	 arse!	 (груб.)	 —	 Пошевеливай	 своей	 толстой
[жирной]	задницей!
MOVIES	—	Кино	(вывеска)
Mr	 Sands	 is	 in	 the	 foyer!	 —	 Пожар	 в	 фойе	 театра!	 (так	 условным
сигналом	 предупреждают	 по	 внутренней	 связи	 о	 локальном	 пожаре	 в
театре,	чтобы	не	вызвать	панику	среди	зрителей)
Mrs	Mop‹p›	—	Уборщица
MTish	language	(MT	=	mother	tongue)	—	Родной	язык
Much	ado	about	nothing	—	Много	шума	из	ничего
Mush	as	—	Как	бы	ни…
Much	good	may	 it	 do	you!	—	Пусть	 это	пойдёт	вам	на	пользу!	Вам-то
что	за	пользу!	(ирон.)
Much	 is	 given	 to	 some,	 little	 is	 given	 to	 others	 —	 Одним	 дано	 очень
много,	другим	—	совсем	мало
Mush	it	matters!	—	Что	за	важность!	Не	велика	важность!
Much	obliged!	—	Огромное	спасибо!
Much	obliged,	I'm	sure!	—	Благодарю	покорно!	(при	несогласии)
Much	obliged,	madam!	—	Покорнейше	благодарю!	(почтительно)
Much	obliged,	sir!	—	Покорнейше	благодарю!	(почтительно)
Much	oftener	(амер.)	—	Чаще
Mucho	 ‹man›	 (амер.)	 —	 Настоящий	 мужчина.	 Крутой	 ‹парень›.
Супермен
Much	water	has	flowed	under	the	bridge‹s›	—	Много	воды	утекло
Mud	in	your	eye!	—	Твоё	здоровье!	Ваше	здоровье!
Muffle	up!	(амер.)	—	Успокойся!	Потише!
Multipack	(амер.)	—	Набор	продуктов	питания
Multiple	visa	—	Виза	многократного	пользования
Multipolar	world	—	Многополярный	мир
Multiscreen	 (амер.)	 —	 Кинотеатр	 с	 одновременным	 показом
нескольких	фильмов
Mum's	the	word!	—	Это	секрет!	Тихо!	Ни	слова!	Чур,	молчок!	Об	этом
ни	гу-гу!	Ни	слова	об	этом!
Murder!	—	Убивают!	Караул!
Murder	in	the	first	degree	(амер.)	—	Предумышленное	убийство
Mush-mouthed	(амер.)	—	Косноязычный
Must-list	(амер.)	—	Список	первоочередных	дел
Mutatis	mutandis	—	С	учётом	необходимых	изменений
Mutton	dressed	as	a	lamb	—	Молодящаяся	старушка
Mutual	guarantee	—	Круговая	порука
MVP	 (Most	 Valuable	 Player)	 (амер.	 жарг.)	—	Самый	 ценный	 игрок	 (в
спортивной	команде)
My!	—	Вот	тебе	на!	Вот	это	да!	Подумать	только!	Ишь!	Ах!
My	at-home	—	Мой	приёмный	день
My	aunt!	—	Вот	так	штука!	Вот	те	на!	Ну	и	ну!	Подумать	только!	Ёлки
зелёные!	Боже	ты	мой!
My	best	gift	is	you	—	Ты	—	лучший	мой	подарок
My	best	regards	to	your	family!	—	Привет	семейству!
My	bolt	is	shot!	—	Я	сделал	всё,	что	мог!
My	boy!	—	Здорово!	Да	ну!	Правда?!
My	cake	is	dough	—	Дело	не	выгорело
My	compliments!	—	Почёт	и	уважение!	Моё	почтение!
My	congratulations!	—	‹Примите›	мои	поздравления!
My	conscience!	—	Вот	так	так!	Вот	те	на!
My	dear	fellow!	—	Мой	дорогой!
My	eye‹s›!	—	Ёлки	зелёные!	Вот	те	на!	Ну	и	ну!	Подумать	только!
My	feet	hurt!	(амер.)	—	Мои	ноги	устали!
My	 foot!	 —	 Ври	 больше!	 Так	 я	 и	 поверил!	 Брехня!	 Как	 бы	 не	 так!
Мечтать	не	вредно!
My	good	fellow!	—	Мой	любезный	друг!	(употребляется	при	вежливом
выражении	протеста	или	неодобрения)
My	good	man!	—	Любезный	мой!	Друг	мой	любезный!
My	goodness!	—	Боже	мой!	Вот	те	на!	Вот	так	так!	Ну	и	дела!
My	hat!	—	Вот	это	да!	Да	ну!	Надо	же!	Не	может	быть!	Не	верю!
My	 heartiest	 congratulations	 on	 your	 birthday!	 —	 Прими‹те›	 мои
сердечные	поздравления	с	днём	рождения!
‹My›	heavens!	(амер.)	—	Вот	так?	Неужели!
My	hour	has	struck!	—	Мой	час	пробил!
My	house	is	your	house!	—	Мой	дом	—	твой	дом!	Чувствуй‹те›	себя	как
дома!
‹My›,	how	time	flies!	(амер.)	—	‹Ну›,	мне	пора	идти!
My	humblest	respects!	—	Моё	почтение!
My	inside	cries	cupboard	—	У	меня	живот	подводит	от	голода
My	kingdom	for	a	horse!	—	Королевство	за	коня!
My	land!	(амер.)	—	Боже	мой!
My	little	man!	—	Мой	мальчик!	(ласковое	обращение	к	мужчине)
My	little	woman!	—	Моя	девочка!	(ласковое	обращение	к	женщине)
My,	my!	—	Ну	и	ну!	Вот	так	так!
My	name	is	mud!	—	Позор	мне!	Я	опозорен!
My	oath!	(австрал.)	—	Боже	мой!
My	own	one!	—	Дорогой,	любимый	мой!	(ласковое	обращение)
MY	PARENTS	THINK	THAT	I'M	AT	SCHOOL	—	Мои	родители	думают,
что	я	в	школе	(надпись	на	майке)
My	patience	is	exhausted!	—	Моё	терпение	лопнуло!
My	pet!	—	Моя	лапочка!
My	pleasure!	—	Пожалуйста!	С	удовольствием!
My	pretty!	—	Мой	милый!	Моя	прелесть!
My	sainted	aunt!	—	Мать	честн`ая!
My	serve	to	you!	—	За	твоё	[ваше]	здоровье!
My	service	to	you!	—	За	твоё	[ваше]	здоровье!
My	stars!	—	Вот	те	на!	Ну	и	ну!	Подумать	только!
My	stars	and	garters!	—	Вот	те	на!	Ну	и	ну!	Подумать	только!
My	timbers!	—	Чёрт	побери!
My	treasure!	—	Мой	золотой!	Мой	дорогой!
My	 turn	will	come!	—	Придёт	и	мой	черёд!	Я	ещё	своё	возьму!	Я	ещё
своего	добьюсь!
My	wig‹s›!	—	Боже	мой!	(выражение	удивления)
My	word!	—	Ну	и	ну!	Вот	те	на!	Подумать	только!	Ещё	как!
My	word	upon	it!	—	Честное	слово!
My	world!	—	Ну	и	ну!	Вот	те	на!	Подумать	только!	Ещё	как!
N	
Nail	enamel	—	Лак	для	ногтей
Nail	file	—	Пилочка	для	ногтей
Nail	polish	—	Лак	для	ногтей
Nail	polish	remover	—	Жидкость	для	снятия	лака	с	ногтей
Naked	as	a	picked	bone	—	В	чём	мать	родила
Naked	as	one	was	born	—	В	чём	мать	родила
Name	day	—	День	ангела.	Именины
Namedropping	—	Хвастовство	своими	знакомствами	[связями]
Name	is	mud!	—	Дело	дрянь!
Namely	—	А	именно
Name	that	answer!	—	Назови	правильный	ответ!
Name	the	day	—	Назвать	[назначить]	день
Nancy	boy	—	Педераст
Nark	it!	—	Прекрати	это	делать!
Nary!	—	Ни	на	йоту.	Ни	капли
National	debt	—	Национальный	долг
National	seashore	(амер.)	—	Общественный	пляж
National	Service	—	Призыв	в	армию	(мобилизация)
Native	speaker	—	Носитель	языка
Nature'	error	—	Ошибка	природы
Nay!	—	Нет!
NC-17	(No	Children	under	17)	(амер.)	—	Дети	до	17	лет	не	допускаются
Nearby	—	Рядом.	В	двух	шагах
Near	there	—	Поблизости.	Неподалёку
Neat	(амер.)	—	Классный.	Отличный.	Клёвый
Neat	but	gaudy	—	Просто,	но	мило
Neatnik	(амер.)	—	Чистюля
Nebbish	(амер.)	—	Жалкий.	Зануда
Necessary	as	the	breath	of	one's	life	[nostrils]	—	Необходим	как	воздух
Necessary	house	—	Нужник.	Отхожее	место
Neck	and	neck	—	Бок	о	бок.	Ноздря	в	ноздрю
Needle	and	thread	—	Иголка	с	ниткой
Needle's	eye	—	Игольное	ушко
Needle	 time	 —	 Промежуток	 времени	 в	 радиовещании,	 когда	 звучат
музыкальные	записи,	а	не	живая	музыка
NEEDLEWORK	 —	 Кабинет	 рукоделия	 (табличка	 на	 двери	 класса	 в
школе)
Neither	a	borrower	nor	a	lender	be!	—	В	долг	не	бери	и	взаймы	не	давай!
Neither	backwards	nor	forwards	—	Ни	взад	ни	вперёд
Neither	fish	nor	flesh	—	Ни	рыба	ни	мясо.	Ни	то	ни	сё
Neither	fish	nor	good	red	herring	—	Ни	рыба	ни	мясо.	Ни	то	ни	сё
Neither	here	nor	there	—	Ни	там	ни	сям.	Ни	к	селу	ни	к	городу.	Ни	туда
ни	сюда
Neither	man	nor	mouse	—	Ни	души
Neither	one	thing	nor	the	other	—	Ни	то	ни	сё
Nelly	(амер.)	—	Женоподобный	мужчина.	Гомосексуалист
Nerd!	(амер.	груб.)	—	Дерьмо!
Nerdish	(амер.)	—	Глупый
Nervous	diarrhoea	—	Медвежья	болезнь
Nervous	Nellie	(амер.)	—	Психопаты	(так	называют	в	Америке	тех,	кто
сильно	волнуется	перед	каким-либо	событием)
Nervy	(амер.)	—	Наглый
Nether	garments	(шутл.)	—	Брюки
Never!	—	Никогда?	Не	может	быть!	Да	ну?!
Never	a	long	as	one	lives!	—	Никогда	в	жизни!	(в	отношении	будущего)
Never	better!	—	Как	никогда!	Как	нельзя	лучше!
Never	beyound	a	definite	scope	—	От	сих	‹и›	до	сих
Never	 cross	 against	 the	 light!	 —	 Никогда	 не	 переходи‹те›	 улицу	 на
красный	свет!
Never	fear!	—	Не	бойся!	Не	бойтесь!	Не	опасайся!	Не	опасайтесь!	Не
тревожься!	Не	тревожьтесь!
Never	for	a	moment	—	Ни	на	миг
Never	in	a	thousand	years!	(амер.)	—	Нет,	никогда!
Never	in	one's	born	days	—	Никогда	в	жизни	(в	отношении	прошедшего)
Never	in	one's	life	—	Никогда	в	жизни	(в	отношении	прошедшего)
Never	look	a	gift	horse	in	the	mouth	—	Дарёному	коню	в	зубы	не	смотрят
Never	mind!	—	Не	волнуйся!	Не	волнуйтесь!	Не	обращай‹те›	внимания!
Стоит	ли	беспокоиться?!	Ничего!	Всё	равно!	Не	беда!	Это	несущественно!
Ничего	страшного!	Пустяки!
Never	 mind	 the	 cost	 [expense]	 —	 Не	 останавливайся	 [не
останавливайтесь]	перед	расходами
Never	 offer	 to	 teach	 fish	 to	 swim!	 —	 Не	 учи	 учёного!	 Не	 учи	 рыбу
плавать!
Never	once!	—	Ни	разу!
Never	 say	 die!	 —	 Не	 отчаивайся!	 Не	 падай‹те›	 духом!	 Держись!	 Не
сдавайся!	Не	сдавайтесь!	Не	складывай	оружия!
Never	 set	 foot	 here	 any	more!	—	Чтобы	 духу	 твоего	 [вашего]	 здесь	 не
было!
Never	 tell	me!	—	Что	 вы	 такое	 говорите!	Что	 ты	 такое	 говоришь!	Не
может	быть!	Не	сочиняй‹те›!
Never	the	better	for	your	asking	—	Вашими	[твоими]	молитвами
Nevertheless	it	is	so	—	Между	тем	это	так
New	broom	sweeps	clean	—	Новая	метла	метёт	по-новому
New	deal	—	Новый	шанс
New	England	of	 the	West	 (амер.)	—	Западная	Новая	Англия	 (прозвище
штата	Миннесота)
New	Man	—	Мужчина,	готовый	выполнять	“женскую”	работу	(уборка,
приготовление	пищи,	уход	за	детьми	и	др.)
New	millennium	—	Новое	тысячелетие
News	of	the	day	—	Злоба	дня
Newsstand	—	Газетный	киоск
New-Year's	Eve	Party	—	Встреча	Нового	года
Next	door	—	Рядом.	Недалеко.	Очень	близко.	По	соседству
Next-door	room	—	Соседняя	комната
Next	to	none	—	Почти	ничего.	Ничтожно	мало
Next	to	nothing	—	Всего	ничего
Nice	going!	(амер.)	—	Хорошая	работа!	Неплохо	сделано!
Nice	job!	(амер.)	—	Хорошая	работа!	Неплохо	сделано!
Nice	 kettle	 of	 fish!	 —	 Хорошенькое	 дело!	 Весёленькая	 история!	 Вот
те‹бе›	раз!
Nicely!	—	Хорошо!
Nice	meeting	you	(амер.)	—	Приятно	было	познакомиться
Nice	place	you	have	here!	(амер.)	—	Неплохое	местечко!	У	вас	тут	мило!
(так	говорят	гости	о	доме	хозяина)
Nice	 talking	 to	 you	 (амер.)	 —	 Приятно	 было	 побеседовать	 (при
прощании)
Nice	 to	meet	you,	 too	—	Я	тоже	рад	знакомству	(ответ	на	приветствие
“Pleased	to	meet	you!”)
Nice	to	see	you	—	Рад	тебя	видеть
Nickel!	(амер.)	—	О	чём	задумался?
Nigger	heaven	(амер.)	—	Галёрка	(в	театре)
Night	after	night	—	Каждую	ночь
Night	as	hell	—	Тьма	кромешная
Night	blindness	—	Куриная	слепота
Nightcap	 —	 Посошок	 (последняя	 рюмка	 горячительного,	 обычно
ликёра,	перед	уходом)
Nightclub	 hostess	 —	 Девушка	 из	 бара,	 стимулирующая	 клиентов
покупать	спиртное
Night	owl	(амер.)	—	Полуночник.	Ночной	гуляка
Nightstand	(амер.)	—	Прикроватный	столик
Nighty-night!	(амер.)	—	Иди	баиньки!	Спокойной	ночи,	малыш!
Nilky	(No	Income,	Lots	of	Kids)	—	Никакого	дохода	и	куча	детей
Nineteen	suburbs	looking	for	a	town	(амер.)	—	Девятнадцать	пригородов
в	поисках	одного	города	(г.	Лос-Анджелес)
Nip	something	in	the	bud	—	Уничтожить	в	зародыше.	Пресечь	на	корню
Nitty-gritty	—	Подробности
Nix!	(амер.)	—	Стой!	Не	хочу!	Брось!	Не	позволю!	Нельзя!
Nix	on	that	game!	—	Чёрта	с	два!
No!	—	Нет!	Но!	Однако!
No	abatement	made	—	По	твёрдым	ценам.	Без	запроса
NO	ADMITTANCE	—	Вход	воспрещён	(табличка	на	двери)
NO	 ADMITTANCE	 WITHOUT	 PREVIOUS	 ANNOUNCEMENT	 —	 Без
доклада	не	входить	(табличка	на	двери)
Noah's	ark	—	Ноев	ковчег
No,	a	thousand	times	no!	—	Нет	и	нет!	Тысячу	раз	нет!
No	backtalking!	—	Никаких	разговоров	[возражений]!
No	better	than	—	Просто.	В	действительности
Noblesse	oblige	—	Положение	обязывает
Nobody	can	tell!	—	Кто	знает?	Почём	знать?
No-brainer!	(амер.	жарг.)	—	Это	ежу	ясно!
No	can	do!	(амер.)	—	Я	не	могу	сделать	это!	Не	хочу	и	не	буду	делать
это!
No	 catch	 —	 Ненужное	 [невыгодное]	 приобретение.	 Невелика
ценность.	Барыш	невелик
No	comeback!	—	Возврата	нет!
No	 comment!	 —	 Без	 комментариев!	 Мне	 нечего	 сказать!	 (формула
отказа	от	интервью)
No	compromise!	—	Никаких	компромиссов!
No	coward	—	Не	робкого	десятка
Nodding	acquaintance	—	Шапочное	знакомство
NO	 DOGEARING	 THE	 PAGES	 —	 Не	 загибайте	 уголки	 страниц
(предупреждающая	надпись	в	школьной	библиотеке)
No,	don't!	—	Не	надо!
No	doubt!	—	Несомненно!	Наверняка!
No	doubt	about	that	—	Что	верно,	то	верно
No	end!	—	Чрезвычайно!	Безмерно!	Беспредельно!	Безумно!	В	высшей
степени!
No	end	in	sight	—	Конца	не	видно
No	end	of	—	Без	конца.	Масса.	Уйма
NO	 ENTRY	 —	 Въезд	 запрещён!	 (дорожный	 знак	 одностороннего
движения)
No	eye	like	the	eye	of	the	master	—	Хозяйский	взгляд	везде	нужен
No	fair!	—	Это	нечестно!
No	fear!	—	Ни	за	что!	Нашёл	дурака!	Конечно,	нет!	Маловероятно!
No	fear	—	Едва	ли.	Вряд	ли.	Ни	в	коем	случае
NO	FOOD,	DRINKING,	SMOKING	OR	PETS	PERMITTED	IN	STORE	—
В	 магазине	 запрещается	 есть,	 пить	 и	 ходить	 с	 животными	 (надпись	 при
входе)
No	food	has	passed	my	lips	—	У	меня	во	рту	маковой	росинки	не	было
No-frills	(амер.)	—	Без	излишеств
NO	FUEL	—	Бензина	нет	(объявление	на	бензоколонке)
No	funny	business!	—	Без	фокусов!
No	go!	—	Ничего	не	выйдет!
No	good!	—	Капут!	Конец!	Ни	к	чему!
No	greater	love	—	Слишком	большой	любви	не	бывает
No	 great	 scratch	 (амер.)	—	Не	 очень	 хорошая	 вещь.	 Так	 себе.	 Ничего
особенного
No	great	shakes	[things]!	—	Ничего	особенного!	Не	ахти	как	хорош!
No	harm	done!	—	Невелика	беда!	Ничего!
No	heel-taps!	—	Пить	до	дна!	До	дна!	(во	время	застолья)
Noisy	crew	—	Шумная	компания
No	kidding!	(амер.	жарг.)	—	Серьёзно?	Без	обмана?	А	ты	не	врёшь?	Без
шуток!	Какие	уж	шутки!
No	less!	—	Ничего	не	потеряешь!
No	lie?	(амер.)	—	Ты	говоришь	правду?	Это	правда?
No	likely!	—	Как	бы	не	так!
No	loitering!	—	Не	задерживайся!	Не	задерживайтесь!
NO	LOITERING.	POLICE	TAKE	NOTICE	—	Без	надобности	не	ходить,
объект	под	наблюдением	полиции	(предупреждающая	надпись)
No	man	alive…	—	Никто	на	свете	не…
No	man	is	a	prophet	in	his	own	country	—	Нет	пророка	в	своём	отечестве
No	matter!	—	Ничего!	Неважно!	Всё	равно!
No	matter	how	you	look	at	it	—	Как	ни	крути
No	matter	where	—	Где	бы	то	ни	было
Nom	de	guerre	—	Псевдоним
Nom	de	plume	—	Псевдоним	(только	писателей)
No	monkey	business!	—	Без	фокусов!	Без	глупостей!
No	names,	no	packdrill!	—	Никаких	имён,	никаких	наказаний!
Non-book	(амер.)	—	Плохая	книга
Non-com	(амер.)	—	Сержант.	Унтер-офицер
Nondrinker	—	Трезвенник
No	need!	—	Не	надо!	Не	нужно!	Без	надобности!
No	need	to	be	sorry!	—	Нет	надобности	извиняться!
None	of	 that!	—	Перестань‹те›!	Хватит!	Брось‹те›!	Довольно!	Я	 этого
не	потерплю!
None	of	your	beeswax!	(амер.)	—	Не	твоё	дело!
None	of	your	business!	—	Не	твоё	[ваше]	дело!
None	of	your	damned	nonsense!	—	Не	валяй	дурака!
None	of	your	impudence!	—	Не	смей‹те›	дерзить!
None	of	your	‹little›	games!	—	Бросьте	ваши	штучки!	Без	фокусов!
None	of	your	lip!	—	Без	дерзостей!	Нельзя	ли	без	нахальства!
None	of	your	palaver!	—	Брось	трепаться!
None	of	your	sauce!	—	Не	дерзи‹те›!	Перестань‹те›	дерзить!
None	 of	 your	 tricks!	—	 Без	 фокусов!	Шалишь!	 Без	 дураков!	 Оставьте
ваши	штучки!
None	the	better	for	your	asking	—	Вашими	[твоими]	молитвами
None	the	less	—	Тем	не	менее
None	too	good	—	Не	подарок
Non-fiction	 —	 Публицистика.	 Документальная	 проза.	 Общественно-
политическая	литература
Non-fiction	novel	(амер.)	—	Документальный	роман
Non-immigrant	(амер.)	—	Иностранный	турист
Nonnative	—	Иностранный.	Неродной.	Чужестранный
No,	no,	a	thousand	times	no!	—	Нет,	нет,	тысячу	раз	нет!
No	 nonsense	 now!	 —	 ‹Ну›,	 без	 глупостей!	 А	 ну!	 Пожалуйста,	 без
глупостей!
Nonsense!	—	Глупости!	Чепуха!	Чушь!	Вздор!
Non-voting	share	—	Неголосующая	акция
Non-writing	(амер.)	—	Халтурная	[графоманская]	литература
Noon	recess	(амер.)	—	Перерыв	на	обед
No	opinion!	—	Воздерживаюсь!
NO	 OVERTAKING	 —	 Не	 обгонять!	 (надпись	 на	 заднем	 стекле
автомобиля)
NO	PARKING	—	Парковка	автомобилей	запрещена	(предупреждающая
надпись)
NO	PARKING	ANY	TIME	—	Стоянка	автомобилей	запрещена	в	любое
время	(предупреждающая	надпись)
NO	 PARKING	 ON	 SIDEWALK	—	 Стоянка	 автомобилей	 на	 тротуаре
запрещена	(предупреждающая	надпись)
NO	 PARKING	THIS	 STREET	—	Стоянка	 автомобилей	 на	 этой	 улице
запрещена	(предупреждающая	надпись)
NO	PARKING	ZONE	(амер.)	—	Здесь	стоянка	автомобилей	запрещена
(предупреждающая	надпись)
NO	PASSAGE	—	Проезд	воспрещён!	(предупреждающая	надпись)
NO	PASSING	—	Не	обгонять!	(надпись	на	заднем	стекле	автомобиля)
Nope!	(жарг.)	—	Нет!
NO	PROBLEM	—	Без	проблем	(надпись	на	майке)
No	prompting!	—	Не	подсказывать!
No	reason!	—	Да	так!
No	reply!	—	Телефон	не	отвечает!
NO	ROAD	—	Нет	проезда	(предупреждающий	знак)
No	room	to	swing	a	cat	in	—	Повернуться	негде.	Яблоку	негде	упасть
Northern	morning	—	Северное	сияние
North	 Star	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 Северной	 звезды	 (прозвище	 штата
Миннесота)
No	savvy!	(жарг.)	—	Не	знаю!	Не	понимаю!
Noses	for	news	—	Нюх	[чутьё]	на	новости	(у	журналистов)
No-show	 —	 Неявившийся	 (например,	 пассажир	 самолёта,	 поезда	 и
др.).	НЕ	ЯВИЛСЯ	(отметка	в	документах)
No	side!	(спорт.)	—	Ничья!
No	smoke	without	fire	—	Нет	дыма	без	огня
NO	SMOKING	—	Курить	запрещается	(надпись	на	табличке)
NO	SMOKING	IN	THE	LOBBY	—	В	вестибюле	не	курить	(надпись	на
табличке)
No	sooner	said	than	done	—	Сказано	—	сделано
No	spring	chicken	—	Не	первой	молодости.	Не	малое	дитя
NO	STAR	WARS	—	Нет	звёздным	войнам	(надпись	на	майке)
No	such	thing!	—	Ничего	подобного!	Вовсе	нет!
No	sugar!	—	Не	подарок!
No	surrender!	—	Мы	не	сдадимся!
No	sweat!	(амер.)	—	Без	проблем	[труда]!	Раз	плюнуть!
NO	SWIMMING	—	Купаться	запрещено	(предупреждающая	надпись)
Not	a	bit!	—	Ни	крошки!	Ничуть!	Вот	уж	ничуть!
Not	a	bit	of	it!	—	Ничуть!	Нисколько!	Никоим	образом!	Совсем	нет!
Not	a	bloody	chance!	(груб.)	—	Ни	черта!	Ни	фига!
Not	a	bloody	thing!	(груб.)	—	Ни	черта!	Ни	фига!
Not	a	brass	farthing!	—	Ни	гроша!
Not	 a	 cat's	 chance!	 (груб.)	—	Никаких	 шансов.	 Ни	 малейшего	 шанса.
Никакой	возможности
Not	a	chance!	—	Где	‹уж›	там!
Not	a	crumb!	—	Ни	крошки!
Not	a	dog's	chance!	—	Никаких	шансов.	Ни	малейшего	шанса.	Никакой
возможности
Not	again!	—	Опять?
Not	a	grain	—	Ни	на	волос
Not	a	hope!	—	Где	‹уж›	там!
Not	always!	—	Не	всегда!
Not	a	mite!	—	Ничуть!	Вовсе	нет!	Нисколько!
Not	a	morsel!	—	Ни	крошки!
Not	a	murmur	of	something	to	somebody!	—	Ни	мур-мур!
Not	an	earthly	‹chance›	—	Ни	малейшей	надежды.	Ни	малейшего	шанса
Not	another	word!	—	Ни	слова	больше!
Not	a	penny	the	worse!	—	Не	хуже,	чем	раньше!	Ничуть	не	хуже!
Not	a	rap!	—	Ни	гроша!	Не	дам	ни	гроша!
Not	a	scrap!	—	Ни	крошки!
Not	a	shy	man	—	Не	робкого	десятка
Not	a	sound!	—	Ни	гу-гу!	Молчок!	Ни	звука!
Not	a	step	further!	—	Ни	шагу	дальше!
Not	a	syllable!	—	Ни	слова!	Ни	звука!	Молчок!
Not	 at	 all!	 —	 Вовсе	 нет!	 Нисколько!	 Ничего!	 Ничуть!	 Никаких
проблем!	Не	беспокойся!	Не	беспокойтесь!	Не	за	что!	Пожалуйста!	(ответы
на	благодарность	за	услугу)
Not	a	trace	is	left	—	Осталось	одно	воспоминание
Not	a	trace	of	the	show	remained	—	Снега	как	не	бывало
Not	at	the	moment,	thanks!	—	Спасибо,	не	сейчас!
Not	a	word!	—	Ни	слова!	Ни	гу-гу!	Молчок!
Not	a	word	of	something	to	somebody!	—	Никому	ни	слова!
Not	bad	—	could	be	worse	—	Неплохо,	бывает	хуже
Not	bloody	likely!	—	Чёрта	с	два!	К	чёртовой	бабушке!
Not	born	yesterday	—	Не	вчера	родился
Not	but	that	[what]	—	Хотя.	Не	то,	чтобы.	Не	без	того,	чтобы.	Всё	же
Not	by	a	fraction!	—	Ни	на	йоту!	Ничуть!
Not	by	a	 jugful!	 (амер.)	—	Далеко	нет!	Ни	за	что	на	свете!	Ни	в	коем
случае!
Not	by	a	long	chalk	[shot]!	—	Отнюдь	нет!	Никоим	образом!	Ни	за	что!
Not	by	a	long	sight!	—	Отнюдь	нет!
Not	by	any	manner	of	means!	—	Ни	в	малой	[ни	в	коей]	мере!
Note	shaver	(амер.)	—	Ростовщик
Not	everything	is	alike	—	Вещь	вещи	рознь
Not	exactly	—	Не	то,	чтобы
Not	fit	to	be	touched	with	a	barge-pole	[with	a	pair	of	tongs]	—	Противно
притронуться
Not	for	all	the	tea	in	China	—	Ни	в	коем	случае.	Ни	за	что	на	свете
Not	for	all	the	wealth	in	the	world	—	Ни	за	какие	блага	на	свете
Not	for	all	the	wealth	of	India	—	Ни	за	какие	сокровища
Not	for	a	minute	—	Ни	на	минуту
Not	for	anything!	—	Никоим	образом!
Not	for	Joe!	—	Никоим	образом!	Ни	в	коем	случае!	Ни	за	что!
Not	for	love	or	money!	—	Ни	за	что	на	свете!	Ни	за	какие	коврижки!	Ни
за	какие	деньги!
Not	for	my	money!	(амер.)	—	Насколько	я	знаю,	нет!
Not	for	one's	health	(амер.)	—	Не	зря.	Неспроста
Not	for	the	love	of	Mike	—	Ни	за	что.	Ни	за	какие	деньги.	Ни	за	какие
коврижки
Not	for	the	world!	—	Ни	за	что	на	свете!	Ни	за	какие	блага!
Not	for	toffee	[toffy]!	—	Вовсе	нет!	Ни	за	что!	Ни	за	какие	коврижки!
Not	full	day	—	Неполный	рабочий	день
Not	full	time	—	Неполный	рабочий	день
Not	go	back	a	step!	—	Не	отступать	ни	на	шаг!
Not	half!	—	Ещё	бы!	Как	бы	не	так!
Not	half	bad!	—	Совсем	неплохо!	Не	так	уж	плохо!	Недурно!
No	thank	you!	—	Благодарю	покорно!	(при	несогласии)
No,	that	isn't	so	—	Это	не	так
No,	that	won't	do!	—	Ну	уж,	извини!
Nothing	but	a	cipher	—	Ноль	без	палочки
Nothing	 doing!	 —	 Держи	 карман	 шире!	 Ничего	 не	 попишешь!	 Этот
номер	не	пройдёт!
Nothing	escapes	you!	—	Всё-то	ты	замечаешь!	Всё-то	вы	замечаете!
Nothing	hurts	like	the	truth	—	Правда	глаза	колет
Nothing	in	particular	—	Ничего	особенного
Nothing	is	allowed!	—	Ничего	нельзя!
Nothing	like	as	good	—	Совсем	[далеко]	не	так	хорошо
Nothing	much	—	Ничего	особенного
Nothing	of	the	kind!	—	Как	бы	не	так!	Да	нет!	Ничего	подобного!	Какое
там!
Nothing	 of	 the	 sort!	—	 Боже	 упаси!	 (решительное	 отрицание)	 Ничего
подобного!	Как	бы	не	так!	Где	‹уж›	там!
Nothing	out	of	the	common	—	Ничего	особенного.	Дело	житейское
Nothing	out	of	the	way	—	Ничего	особенного
Nothing	pains	like	the	truth	—	Правда	глаза	колет
Nothing	special!	—	Ничего	особенного!
Nothing	to	boast	about	—	Похвастаться	нечем
Nothing	to	speak	of	—	Кот	наплакал.	Очень	мало
Nothing	to	write	home	about	—	Не	ахти	как	(?)
Nothing	very	much!	—	Ничего	особенного!	Так	себе!	Средне!
Nothing	 without	 Providence	 (амер.)	 —	 Ничего	 без	 провидения	 (девиз
штата	Колорадо)
Not	I!	—	Только	не	я!
No	time	for	it!	—	Есть	когда!
No	time	like	the	present!	—	Лови	момент!
Not	in	a	thousand	years!	(амер.)	—	Нет,	никогда!
Not	in	my	book!	(амер.)	—	На	мой	взгляд,	нет!
Not	in	one's	first	youth	—	Не	первой	молодости
Not	in	the	least	—	Вовсе	нет
Not	in	word	but	in	deed	—	Не	на	словах,	а	на	деле
Not	it	happened	—	Случилось	так
Not	less	than	—	Самое	меньшее	[малое]
Not	likely!	—	Нашёл	дурака!	Вот	ещё!	Куда	там	[тут]!	Как	бы	не	так!
Not	merely	in	words	but	in	[with]	deeds	—	Не	на	словах,	а	на	деле
Not	much!	—	А	как	же!	Конечно,	нет!
Not	much	cop	—	Не	бог	весть	что
Not	much	of	a	catch	—	Ненужное	[невыгодное]	приобретение.	Невелика
ценность.	Барыш	невелик
Not	once!	—	Ни	разу!	Никогда!
Not	on	your	life!	—	Ни	в	жизнь!	Ни	в	коем	случае!
Not	on	your	nelly	(шутл.)	—	Совсем	наоборот
Not	particularly!	—	Не	ахти	как!	Не	особенно!
Not	particularly	well	—	Плоховато
Not	quite!	—	Не	совсем	ясно!
Not	quite	fresh	—	Не	первой	свежести
Not	really!	—	Да	ну!	Не	может	быть!	Вот	как!
Not	retreat	a	step	—	Не	отступать	ни	на	шаг
Not	right	now,	thanks!	(амер.)	—	Не	сейчас!	Возможно,	позже!
No	trouble	at	all!	—	Ни	малейшего	труда!	Ничего!
No	trumps!	(карт.)	—	Без	козыря!	Играем	без	козырей!
Not	so	—	Неплохо.	Недурно.	Сносно
Not	so	dusty	—	Недурно.	Неплохо.	Сносно.	Нормально!	(при	ответе	на
приветствие	“How	are	you?”)
Not	so	fast!	—	Легче	на	поворотах!	Полегче!	Не	так	быстро!
Not	so	hot!	(амер.)	—	Так	себе!	Средне!	Не	ахти	как!
Not	such	a	big	bug	[dog,	noise,	number,	shot,	wig]	—	Не	велика	птица
Not	such	a	great	lord	[lady]!	—	Не	велика	птица!
Not	that	way!	—	Не	туда!
Not	 to	 be	 able	 to	 see	 the	 wood	 for	 the	 trees	—	 За	 деревьями	 леса	 не
видать
Not	to	be	much	to	look	at!	—	Не	на	что	‹по›смотреть!
Not	 to	 be	 named	 on	 [in]	 the	 same	 day	 [breath]	 with!	 —	 Никакого
сравнения	быть	не	может!
Not	to	be	outdone	—	Не	будь	дурак
Not	to	give	a	curse	for	something	—	Ни	в	грош	не	ставить	что-либо
Not	 to	 give	 a	 ‹tinker's›	 cuss	 —	 Совершенно	 не	 интересоваться.
Наплевать.	Наплевательски	относиться.	Ни	в	грош	не	ставить
Not	to	have	a	cat	in	hell's	chance	—	Не	иметь	никаких	шансов
Not	to	have	a	penny	to	one's	name	—	Не	иметь	за	душой	ни	гроша
Not	to	have	a	snowball's	chance	in	hell	—	Не	иметь	никаких	шансов
Not	to	know	a	man	from	Adam	—	Не	иметь	ни	малейшего	представления
о	ком-либо.	Не	знать	кого-либо.	В	глаза	не	видеть	кого-либо.	Не	слышать	о
ком-либо
Not	 to	 know	«B»	 from	a	 bull's	 foot	—	Ни	черта	не	 знать.	Ни	буквы	не
знать
Not	too	good!	—	Так	себе!
Not	too	loud,	please!	—	Пожалуйста,	потише!
Not	too	short	in	back	—	Не	слишком	коротко	сзади	(в	парикмахерской)
Not	too	well!	—	Довольно	скверно!
Not	to	set	[to	value]	at	a	pin's	fee	—	Ни	в	грош	не	ставить
Not	to	turn	a	hair	—	Даже	бровью	не	повести
Not	to	worry!	—	Не	беда!	Не	беспокойся!	Не	беспокойтесь!
Not	very	long	ago	—	Не	особенно	[не	так]	давно
Not	very	wonderful!	—	Не	ахти	какой!
Notwithstanding	—	И	 всё	 же.	 Однако.	 Несмотря	 на.	 Вопреки.	 Тем	 не
менее.	Хотя
Not	worth	a	continental!	(амер.)	—	Не	стоит	ни	гроша!
Not	worth	a	dump!	—	Не	стоит	ни	гроша!
Not	worth	a	whoop	—	Гроша	ломаного	не	стоит
No	use!	—	Что	поделаешь!	Ни	к	чему!
No	use	soiling	one's	hands	for…	—	Не	стоит	мараться	из-за…
Nouveau	riche	—	Нувориш.	Неожиданно	разбогатевший	человек
Novelty	of	the	day	—	Злоба	дня
Now!	—	Ну,	скорей!	Давай‹те›!
NO	WAITING	—	Стоянка	запрещена	(табличка)
Now	and	again	—	Время	от	времени.	Временами
Now	and	then	—	Время	от	времени.	Иногда.	Изредка	случается
No	way!	—	Нет!	Ни	за	что!	Куда	там!
No	way,	Jose!	(амер.	жарг.)	—	Нет!
No	way	out	—	Нет	выхода.	Безвыходное	положение
Now	come!	Be	patient!	—	Ну	потерпи‹те›!	Имей‹те›	терпение!
Now	don't	tell	me	that!	—	Не	скажи!
Nowhere	to	be	found	—	Нет	как	нет.	Нет	и	нет.	Нет	да	нет
Now	here	you	are!	—	Пожалуйте!
Now	like	this,	now	like	that	—	То	так	то	сяк
Now,	now!	—	Ну-ну!	Не	нужно!
Now,	now!	Don't	cry!	—	Ну-ну,	не	плачь!
No	wonder	—	Нет	ничего	мудрёного.	Что	мудрёного?	Мудрёного	нет.
Не	мудрено!
No	 wonder	 you're	 always	 late!	 —	 Неудивительно,	 что	 ты	 всегда
опаздываешь!
Now	or	never	—	Теперь	или	никогда
Now's	 your	 time!	—	Теперь	 пришло	 твоё	 [ваше]	 время!	 Теперь	 самое
время	тебе	[вам]	действовать!
Now	that's	a	windfall	[godsend]!	—	Вот	это	удача!
Now	then!	—	Ну!	Ну-ка!	Ну,	ну!	Скорей!	Давай‹те›!	А	ну!
Now	then,	a	little	less	noise	there!	—	А	ну-ка,	потише	там!
Now	then,	‹be›	quick!	—	Ну,	живо!	Ну	же,	скорее!
Now	then,	stop	it!	—	Послушай‹те›,	прекрати‹те›	это!
Now	then,	stop	talking	and	listen	to	me!	—	Перестань‹те›	разговаривать	и
слушай‹те›	меня!
Now	then,	up!	—	А	теперь	встать!	Вставай!	(команда	лошади)
Now	then,	what's	all	this?	—	Ну	и	в	чём	же	дело?	Так	в	чём	же	дело?	Что
же	случилось?
Now	 what	 do	 you	 mean	 by	 that?	 —	 Что	 вы,	 собственно,	 хотите	 этим
сказать?
Now	what's	the	matter	with	you?	—	Что	это	с	тобой	[с	вами]?
Now,	you're	cooking!	(амер.)	—	Вот	это	дело!
Now	you're	talking!	—	Вот	это	дело!	Вот	это	я	понимаю!	Вот	теперь	ты
дело	говоришь!
Now	you	have	done	it!	—	Вот	и	добегался!
Now	you're	talking!	—	Вот	это	дело!	Вот	это	я	понимаю!
Nuclear	deterrence	—	Ядерное	устрашение	[сдерживание]
Nudnik	(амер.)	—	Зануда
Number	‹off›!	(воен.)	—	По	порядку	номеров	—	рассчитайсь!
Number	one	(амер.)	—	Собственная	персона
Number	plate	—	Номерной	знак	(на	автомобиле)
Nuptial	procession	—	Свадебная	процессия
Nuremberg	defence	—	«Нюрнбергская	защита»	(попытка	оправдать	своё
недостойное	 поведение	 ссылками	 на	 то,	 что	 ему	 это	 было	 приказано
начальством)
Nursery	School	—	Детский	сад
Nursing	home	(амер.)	—	Дом	для	престарелых	(частная	лечебница)
Nutmegger	 (амер.)	 —	 Продавец	 мускатных	 орехов	 (прозвище	 жителя
штата	Коннектикут)
Nutmeg	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 мускатного	 ореха	 (прозвище	 штата
Коннектикут)
Nuts!	—	Вы	 [ты]	 что,	 в	 своём	 уме?!	Иди‹те›	 к	 чёрту!	Как	 бы	не	 так!
Ещё	чего!	Ну	и	чёрт	с	тобой	[с	вами]!	Шиш	тебе!	Великолепно!
Nuts	and	bolts	—	Конкретные	детали
Nuts	 to	 you!	 —	 К	 чёрту!	 Ну	 и	 чёрт	 с	 тобой!	 Шиш	 тебе!	 Ещё	 чего
захотел?!	На-кась	[на-ка,	на-кася,	накось,	накося,	на],	выкуси!
Nuts	 to	you	and	your	friends!	(амер.)	—	Чихать	я	хотел	на	тебя	и	твоих
друзей!
Nutty	—	С	придурью
O	
O!	—	О-о!	Боже	мой!	Боже	милостивый!
O	all	ye	powers	of	the	earth!	—	О,	силы	земные!
Obit	(obituary)	—	Некролог
Objections!	—	Разговорчики!
O	bother!	—	Чёрт	возьми!
Obstinate	pig!	—	Свинья	упрямая!
Ocean	State	(амер.)	—	Штат	у	океана	(прозвище	штата	Род-Айленд)
Odd	and	even	—	Чёт	и	н`ечет
Oddball	—	Ненормальный.	«Белая	ворона»
Odd	drat	it!	—	Чёрт	побери!	Клянусь!
Odd	egg	—	Чудак
Oddly	enough!	—	Как	ни	странно!
Odd'	me	[my	life,	my	will]!	—	Чёрт	побери!	Клянусь!
Odd	rabbit	[rat,	rot]!	—	Чёрт	побери!	Клянусь!
Odds	bodikins!	—	О,	Боже	мой!
O	dear!	—	О	Боже!
Of	a	certainty!	—	Несомненно!	Бесспорно!	Наверняка!
Of	a	day	—	Преходящий.	Недолговечный.	Мимолётный
Of	all	age	groups	—	Любого	возраста
Of	all	the	never!	—	Ещё	чего!
Of	all	things!	—	Вот	тебе	и	на!	Ну	и	дела!	Вот	так	раз!	Вот	это	номер!
Ну	и	ну!	Вот	и	поди	ж	ты!	Подумать	только!
Of	blessed	memory	—	Блаженной	памяти
Of	course	not!	—	Конечно,	нет!
Of	date	(амер.)	—	От	этого	дня
Of	easy	virtue	—	Не	слишком	строгих	правил
Off	age	(амер.)	—	В	возрасте.	Взрослый
Off	away	with	you!	—	Проваливай!
Off-campus	plan	(амер.)	—	Заочный	университет
Off-duty	—	В	неслужебное	время.	Вне	службы
Offhand	—	Без	подготовки.	Сразу.	Экспромтом
Off-hour	(амер.)	—	Часовой	перерыв
Office	drudge	—	Канцелярская	крыса
Office	politics	—	Служебные	интриги.	Подсиживание
Officer!	—	Офицер!	(обращение	к	полицейскому)
Office	rat	—	Канцелярская	крыса
Off-licence	—	Винный	магазин
OFF	LIMITS!	—	Вход	воспрещён!	(табличка	на	двери)
Off	one's	dot	—	Чокнутый
Off	one's	hands!	—	С	рук	долой!
Off	one's	own	bat	—	Самостоятельно
OFF-PRICE	 OUTLET	 (амер.)	 —	 Продажа	 товаров	 со	 скидкой
(объявление)
Offspring	of	the	common	people	—	Выходец	из	народа
Off	the	mark!	—	Ошибочно!	Неверно!
Off	the	peg	—	Готовая	одежда
Off	the	point!	—	Некстати!	Не	по	существу!
Off	the	rack	(амер.)	—	Несезонное	время	(для	торговли,	отдыха	и	др.)
Off	the	wagon	(амер.)	—	Вновь	начать	поддавать.	Сорваться
Off	the	wall	—	Несбыточный
Off	we	go!	—	Побежали!	Ну,	поехали!
Off	with	you!	—	Пошёл	‹вон›!	Марш	отсюда!
Off	with	your	hat!	—	Сними‹те›	шапку	[головной	убор]!
Off	with	you	while	you	are	safe!	—	Уходи,	пока	цел!
Off	you	go!	—	Убирайся!	Убирайтесь!	Уходи‹те›!	Поди	вон!	Пошёл	вон!
Чтобы	духу	твоего	‹здесь›	не	было!
Of	its	own	accord	—	Сам	собой.	Сам	по	себе
Of	late	—	Недавно.	За	последнее	время
Of	nights	—	Ночами.	По	ночам
Of	no	effect	—	Бесполезный.	Безрезультатный.	Бесплодный
Of	old	—	Издавна.	Исстари.	С	давних	пор.	Очень	давно
O!	for	another	glimpse	of	it!	—	Как	хотелось	бы	вновь	увидеть	это!
Of	the	blackest	[deepest]	dye	—	Отъявленный.	Матёрый.	Прожжённый.
Закоренелый.	До	мозга	костей
Of	the	first	water	—	Чистой	воды	(о	драгоценном	камне)
Of	the	moment	—	Временный
Of	the	same	batch	—	Того	же	сорта	[рода].	Одним	миром	мазаны
Of	these	matters	—	Об	этом
Of	two	evils	choose	the	less!	—	Из	двух	зол	выбирай	меньшее!
Of	yore	—	Давным	давно.	Во	время	оно.	Во	времена	оны
O	God!	—	О	Боже!
Oh!	—	О!	О-о!	Ой!	Ай!	Ох!	Ух!	Фу!
Oh	bother!	—	О	господи!	Ах	ты	господи!	О	Боже!
‹Oh›,	botheration!	—	Тошно	‹мне›!
‹Oh›,	bother	it!	—	Ах	ты	господи!	Чёрт	возьми!
Oh,	bother	you!	—	А	ну	тебя!	А	не	пошёл	бы	ты!
Oh,	 boy!	 —	 Правда?	 Здорово!	 Да	 ну!	 Ух	 ты!	 Боже	 праведный!	 Чёрт
возьми!	Вот	это	да!	Вот	так	так!	Ничего	себе!	Ого!
Oh,	come!	—	Ну	что	ты!
Oh,	come	off!	—	Да	перестань	же!
Oh,	 come	 off	 it!	 (амер.)	 —	 Заткнись!	 Брось	 трепаться!	 Хватит!
Прекрати!
Oh,	come	now!	—	Как	же	так?	Как	же	это	ты	[вы]!	Да	быть	не	может!
Oh,	damn!	—	Тьфу,	пропасть!	Чёрт	побери!	Проклятье!
Oh	dear	and	oh	my	—	Ахи	да	охи
Oh,	for	a	fine	day!	—	Если	бы	выпал	хороший	денёк!
Oh,	has	he?	—	Да?	Правда?	Да	ну!	(восклицание)
Oh	hell!	—	Чёрт	возьми!
Oh,	how	pretty	it	is!	—	Ой,	какой	хорошенький!
Oh,	 if	 I	 had	 ‹only›	 thought	 of	 that!	—	О,	 если	 бы	 я	 только	 подумал	 об
этом!
Oh,	I	see!	—	Вот	оно	что!
Oh,	must	I?	—	Может,	не	надо?
Oh	my!	—	Боже	мой!	Вот	тебе	на!	Вот	это	да!	Подумать	только!
Oh	—	no!	—	Нет,	что	ты	[вы]!
Oh	no,	that	won't	do!	—	Ну	уж,	извини‹те›!
Oh,	of	course!	—	Как	бы	не	так!
Oh,	quite!	—	О	да!
Oh,	really!	—	Вот	тебе	раз!
Oh	sure!	—	Давай-давай!	(скептически)
Oh,	terribly!	—	И	не	говори!
Oh	that	 I	might	see	you	once	more!	—	О	если	бы	я	мог	ещё	раз	увидеть
тебя	[вас]!
Oh	what's	the	use	of	talking!	—	Да	что	говорить!
Oh,	yeah?	(амер.	груб.)	—	Ещё	чего!
Oh,	yeah,	I	got	it!	(амер.)	—	О	да,	я	врубился!
Oh	yes,	indeed!	—	Как	бы	не	так!
Oh,	you	would,	would	you!	—	Ах,	ты	так!
Oil	of	birch	—	Порка.	«Берёзовая	каша»
Oil	State	(амер.)	—	Нефтяной	штат	(прозвище	штата	Пенсильвания)
OK	[O.K.,	Okay,	O'kay]!	—	Всё	отлично!	Нормально!	Отлично!
Okeh!	(амер.	жарг.)	—	Всё	отлично!	Нормально!	Отлично!
O'key!	—	Всё	отлично!	Нормально!	Отлично!
Okey-doke,	okey-dokey	—	О.К.!	Порядок!	Нормалёк!
Old	bat	(амер.	жарг.)	—	Сварливая	старуха
Old	bean	—	Старина.	Дружище
Old	bird	—	Стреляный	воробей
Old	chap	—	Приятель.	Старина
Old	codger!	—	Старый	хрыч	[чёрт]!
Old	 Colony	 State	 (амер.)	 —	 Старая	 колония	 (прозвище	 штата
Массачусетс)
Old	coon	(амер.	жарг.)	—	Бывалый	человек.	Стреляный	воробей
Old	Dirigo	State	(амер.)	—	Старина	рулевой	(прозвище	штата	Мэн)
Old	 Dominion	 (амер.)	 —	 Старый	 Доминион	 (прозвище	 штата
Виргиния)
Old	duffer!	—	Старый	хрыч	[чёрт]!
Old	dutch!	—	Старушка!	(ласкательно	о	жене)
Old	flint	—	Старый	скряга
Old	fruit	—	Дружище.	Старина
Old	geezer!	—	Старый	хрыч	[чёрт]!
Old	gentleman	—	Дьявол.	Сатана
Old	Glory	(амер.)	—	Флаг	США
Old	grumbler!	—	Старая	[чёртова]	перечница!
Olg	hag!	—	Старая	[чёртова]	перечница!
Old	hand	—	Тёртый	калач
Old	Harry	—	Дьявол.	Сатана
Old	 hat	—	Старомодный.	Отставший	от	жизни.	Старый	хрыч.	Старая
калоша
Old	Honest	Abe	 (амер.)	—	Честный	 старина	Эйб	 (прозвище	Авраама
Линкольна)
Old	hooker	—	Старая	калоша	(о	судне)
Old	 Line	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 старой	 границы	 (прозвище	 штата
Мэриленд)
Old	maid	—	Старая	дева
Old	 North	 State	 (амер.)	 —	 Старый	 Северный	 штат	 (прозвище	 штата
Северная	Каролина)
Old	salt	—	Морской	волк
Old	stager	—	Тёртый	калач.	Стреляный	воробей
Old	stickler!	—	Старая	[чёртова]	перечница!
Old	Testament	—	Ветхий	завет
Old-timer	—	Старик
Old	tub!	—	Старая	развалина	[калоша]!
Old	vintage	joke	—	Анекдот	«с	бородой»
Old	whale	—	Морской	волк
Old	witch	—	Старая	ведьма	[карга]
Ole!	—	О-ле!	(восклицание	одобрения,	особенно	на	стадионе)
Olympian	calmness	—	Олимпийское	спокойствие
O	moments	big	as	years!	—	Секунды,	как	года!
On	a	friendly	footing	with	somebody	—	На	дружеской	ноге	с	кем-либо
On	all	fours	[all-fours]	—	На	четвереньках
On	and	off	—	Периодически.	Иногда
On	and	on	—	Не	останавливаясь
On	a	par	—	В	среднем
On	a	shoestring	—	На	медные	деньги
On	call	—	По	вызову.	По	требованию
On-camera	—	Выступление	в	прямом	эфире	(по	радио	и	ТВ)
Once	again	—	Ещё	раз
Once	and	again	—	Несколько	раз.	Иногда.	Изредка
Once	‹and›	for	all	—	Раз	и	навсегда
Once	 in	 a	blue	moon	—	В	кои-то	веки.	Раз	в	 год	по	обещанию.	Один-
единственный	раз.	В	исключительном	случае
Once	in	a	way	[while]	—	Иногда.	Изредка
Once	is	no	custom	—	Один	раз	не	в	счёт
Once-over	—	Беглый	осмотр.	Быстрый,	но	внимательный	взгляд
Once-over-lightly	(амер.)	—	Работа	«спустя	рукава»
On	deck	(амер.)	—	Под	рукой.	Рядом.	Тут	как	тут
On	duty	—	На	дежурстве.	При	исполнении	служебных	обязанностей
One	 and	 all	—	Все	 до	 одного.	 Все	 как	 один.	 Все	 вместе	 и	 каждый	 в
отдельности.	Все	без	исключения
One	and	only	—	Единственный.	Уникальный
One	another	—	Друг	другу.	Друг	друга
One-armed	bandit	(амер.)	—	«Однорукий	бандит»	(игровой	автомат)
On	earth	—	Решительно
On	easy	terms	—	На	льготных	условиях
One	by	one	—	По	одному.	Поодиночке.	Один	за	другим.	Друг	за	другом
One	cannot	care	less	—	Всё	равно
One	 cannot	 change	 one's	 skin!	 —	 ‹Да›	 уж	 каков	 есть!	 Себя	 не
переделаешь!
One	cannot	see	the	wood	for	the	trees	—	За	деревьями	леса	не	видать
One-dimensional	man	(H.	Marcuse)	—	Одномерный	человек	(Г.	Маркузе)
One	fine	day	—	В	один	прекрасный	день
One	 gets	 a	 poor	 do	 at	 this	 hotel!	 —	 В	 этой	 гостинице	 плохо
обслуживают!
One	 good	 turn	 deserves	 another	 —	 Долг	 платежом	 красен.	 Услуга	 за
услугу
One	has	nothing	to	say	for	oneself	—	Крыть	нечем
One	in	a	thousand	—	Очень	редкий.	Редкостный.	Один	на	тысячу
One	is	‹a›	muddle-headed	—	Каша	в	голове
One	is	as	weak	as	a	cat	—	Еле-еле	душа	в	теле
One	is	as	weak	as	straw	—	Еле-еле	душа	в	теле
One	is	as	weak	as	water	—	Еле-еле	душа	в	теле
One	man's	guess	is	as	good	as	another's	—	Никто	ничего	не	знает.	Нельзя
сказать	ничего	определённого
One	need	not	search	far	for	an	example	—	За	примером	ходить	далеко	не
надо
One	night	longer	—	Ещё	на	одну	ночь
One-off	edition	(амер.)	—	Специальное	издание	к	какой-нибудь	дате
One	of	the	lads	—	Свой	парень
One	of	these	days	—	На	днях	(о	будущем).	Вскоре.	В	ближайшие	дни
One	ought	to	see	it!	—	Это	непременно	надо	видеть!
One	over	the	eight	—	Подвыпивший
One's	best	girl	—	Возлюбленная
One's	better	half	—	«Лучшая	половина».	Жена
One's	gorge	rises	at	something	—	С	души	воротит
One's	hair	stands	on	end	—	Волосы	становятся	дыбом
One	side	is	gone	—	Нет	одной	стороны
One's	latter	end	—	Кончина.	Конец	(смерть)
One's	own	master	—	Сам	себе	голова
One	step	at	a	time!	—	Поспешишь	—	людей	насмешишь!
One's	thoughts	are	in	a	muddle	—	Каша	в	голове
One	swallow	doesn't	make	a	summer	—	Одна	ласточка	весны	не	делает
One's	worse	half	—	«Худшая	половина».	Муж
One	too	many	[much]	for	somebody	—	Сильнее	[хитрее]	кого-либо
One,	two,	heave!	—	Раз-два,	взяли!
One,	two	—	up	she	comes	[goes]	—	Раз-два,	взяли!
One-way	ticket	—	«Мокрое	дело»
One	who	has	knocked	about	—	Тёртый	калач
On	foot's	horse	—	На	своих	двоих
On	for	all!	—	Раз	и	навсегда!
On	guard!	(спорт.)	—	К	бою!
On	ice	—	Имеющийся	в	запасе.	Отложенный	до	случая
On-limits	—	Открытый	для	посещения.	Вход	без	ограничений
Only	a	few	days	—	Без	году	неделя
Only	conceive!	—	Подумать	только!
Only	fancy!	—	Подумай‹те›	только!	Скажи‹те›!	Можешь	[можете]	себе
представить!
Only	just	—	Как	раз.	Только	что.	Только-только
Only	not	—	Почти.	Едва	не…	Чуть	не…
Only	over	my	dead	body!	—	Только	через	мой	труп!
Only	skin	and	bone	—	Кожа	да	кости
Only	think!	—	Подумать	только!
Only	too	—	Чрезвычайно
Only	within	a	limited	range	—	От	сих	‹и›	до	сих
On	my	bill	—	В	моём	счёте.	У	меня	в	счёте
On	my	honour!	—	Право	слово!	Честное	слово!
On	my	word!	—	Честное	слово!	Вот	как!
On	 no	 account!	 —	 Никоим	 образом!	 Боже	 упаси	 [сохрани]!
(предостережение).	Ни	за	что!	Ни	в	коем	случае!
On	oath	—	Под	присягой
On	one's	day	—	В	ударе
On	one's	hands	—	В	чьём-либо	ведении
On	one's	high	horse	—	На	белом	коне
On	one's	knees	—	Униженно.	Пресмыкаясь
On	one's	last	legs	(амер.)	—	На	последнем	издыхании
On	one's	own	head	—	На	свой	страх	и	риск
On	 one's	 own	 hook	 —	 Самостоятельно.	 На	 свой	 страх	 и	 риск.	 По
собственному	почину
O,	nonsense!	—	Какой	вздор!	Какая	чепуха!	Какая	чушь!	Чушь	собачья!
On	order!	(амер.)	—	Заказ	сделан!
On	pain	of	death	—	Под	страхом	смерти
On	principle	—	Из	принципа.	По	принципиальным	соображениям
On	purpose	—	Нарочно.	С	целью
On	schedule	—	Точно.	Вовремя
On	the	anxious	seat	—	В	беспокойстве.	Как	на	углях
On	the	beach	—	На	мели	(т.	е.	без	работы	и	без	денег)
On	the	bend	—	Нечестным	путём
On	 the	 blink	 (амер.)	 —	 В	 плохом	 состоянии.	 В	 беспорядке.	 При
последнем	издыхании.	В	стельку	(пьяный)
On	the	blob	—	Устно.	На	словах
On	the	cards	—	Возможно.	Вероятно
On	 the	 cheap	 —	 Дёшево.	 Подешевле.	 Экономно.	 По	 недорогой
[бросовой]	цене
On	the	contrary	—	Наоборот.	Напротив
On	the	crest	of	the	wave	—	На	вершине	славы.	В	зените	славы
On	the	cross	—	Нечестно.	Обманным	путём
On	the	cuff	(амер.)	—	В	долг.	В	кредит.	Без	подготовки.	Не	обдумав
On	the	cuffs	—	На	манжетах	(запись)
On	the	cushion	(амер.)	—	В	сытости.	В	достатке.	Как	сыр	в	масле
On	the	dead	(амер.)	—	Со	всей	серьёзностью.	Решительно
On	the	dot	—	Минута	в	минуту.	Точно
On	the	down	grade	—	Под	уклон.	На	спаде
On	the	eve	—	Накануне
On	the	face	of	it	—	На	первый	взгляд
On	the	face	of	the	earth	—	На	земле.	На	свете.	В	целом	мире
On	the	fly	—	На	лету.	На	ходу
On	the	hog	(жарг.)	—	На	мели	(без	денег)
On	the	knees	of	the	gods	—	Одному	Богу	известно
On	the	level!	—	Честное	слово!
On	the	line!	(спорт.)	—	На	линию!
On	the	lurk	—	Тайно	подглядывая	[подстерегая]
On	the	off-chance	—	На	всякий	случай.	На	авось
On	the	rocks	—	В	стеснённых	обстоятельствах.	На	мели
On	the	same	lines	—	В	том	же	духе
On	the	sidelines	(амер.)	—	На	скамейке	запасных	(спорт.).	Отошедший
от	активной	деятельности
On	the	slate	—	В	кредит
On	the	slightest	—	Чуть	что
On	the	sly	—	Шито-крыто
On	the	spot	—	Не	отходя	от	кассы.	Сразу.	Немедленно.	Тут	же.	На	месте
On	the	straight	—	Прямо.	Благопристойно.	Прилично
On	the	surface	—	На	первый	взгляд.	Внешне.	Поверхностно
On	the	tick	—	Минута	в	минуту
On	the	trot	—	Подряд.	Целиком	в	работе.	Постоянно	на	ногах
On	the	upgrade	—	На	подъёме
On	the	very	second	—	Секунда	в	секунду
On	the	whole	—	В	общем	и	целом.	В	общем
On	the	wrong	side	of	the	door	—	Недопущенный.	Осташийся	с	носом
On	time	—	Вовремя	(точно	в	назначенное	время)
On	trust	—	В	кредит.	В	долг
On	what	account?	—	На	каком	основании?
On	what	little	things	does	happiness	depend!	—	От	каких	мелочей	зависит
счастье!
On	what	score?	—	По	какой	причине?
On	your	marks!	—	На	старт!	По	местам!
Ooblee-oo!	(амер.)	—	Оба-на!
Ooh!	—	Ух!
Oops!	—	Оп-ля!	(выражает	восхищение)
Oops-a-daisy!	—	Не	падать!	Стоим!	Стоять!
Op-ed	article	[piece]	—	Публицистическая	статья
Op-Ed	Page	(opinion	and	editorial)	—	Страница	[рубрика]	публицистики
(в	газете)
Open-air	museum	—	Музей	под	открытым	небом
Open	day	—	День	открытых	дверей
Open	sesame!	—	Сезам,	откройся!
Open	University	—	Заочный	университет
Open	up	the	package!	—	Вскрой‹те›	пакет!
Opera	glasses	—	Театральный	бинокль
Opera	pumps	(амер.)	—	Открытые	дамские	туфли	на	высоком	каблуке
Operator!	—	Оператор!	(обращение	к	телефонистке)
Opinions	differ	—	О	вкусах	не	спорят
Opportunity	seldom	knocks	twice!	—	Счастливый	случай	редко	выпадает
дважды
Ops!(амер.)	—	Оп-ля!	Опс!
Orange	State	(амер.)	—	Апельсиновый	штат	(прозвище	штата	Флорида)
Order!	—	К	порядку!	(призыв	председателя	на	совещании)
Order	arms!	(воен.)	—	К	ноге!
ORDER	HERE	—	Заказывайте	здесь	(объявление	в	ресторане	быстрого
обслуживания)
Orders	received!	—	Есть!	Будет	сделано!
Ostensibly	—	Будто	бы.	Якобы
O	that!	—	О	если	бы!
Otherwise	—	А	‹не›	то
O	time's	extremity!	—	О,	неумолимое	время!
Ouch!	—	Ой!	У-у!	Ай!
Our	foe	—	Дьявол.	Сатана
Our	noble	selves!	—	За	наше	здоровье!	За	нас!	(тост)
Our	species	—	Человеческий	род
Out!	—	Аут!	(спорт.)	Выйди!	Убирайся!	Вон!
Out	 and	out	—	Несомненно.	Бесспорно.	Целиком.	Полностью.	Явный
(амер.).	Открытый
Out	in	left	field	(амер.)	—	Не	в	ту	степь
Out	 in	 the	 cold	 —	 Ни	 при	 чём.	 В	 дураках.	 На	 бобах.	 При	 пиковом
интересе
Outlook	—	Виды	на	будущее
Out	of	all	comparison	—	Вне	всякого	сравнения
Out	of	all	knowledge	—	Неузнаваемый
OUT	 OF	 BOUNDS	 —	 Посторонним	 вход	 воспрещён	 (табличка	 на
двери)
Out	of	cash	—	Без	денег.	Не	при	деньгах
Out	of	controversy	—	Бесспорно.	Неоспоримо
Out	of	count	—	Бесчисленный.	Неисчислимый
Out	of	date	—	Старомодный.	Устарелый.	Несовременный.	Отживший
Out	of	doors	—	На	открытом	воздухе.	На	дворе	(вне	дома)
Out	of	eyeshot	—	Вне	поля	зрения
Out	of	fix	(амер.)	—	В	беспорядке.	В	плохом	состоянии
Out	of	form	—	Не	в	форме.	В	плохом	состоянии.	Не	в	ударе
Out	of	hand	—	Немедленно.	Тотчас	же.	Без	подготовки.	Сразу
Out	of	harm's	way	—	От	греха	подальше
Out	of	heart	—	В	унынии.	В	подавленном	настроении
Out	of	my	sight!	—	С	глаз	моих	‹долой›!	Убирайся!	Пошёл	вон!
Out	of	number	—	Без	числа.	Бесчисленное	количество	[множество]
Out	of	pique	—	Со	злости.	С	досады
Out	of	sight	—	Вне	поля	зрения
Out	of	sight,	out	of	mind!	—	С	глаз	долой,	из	сердца	вон!
Out	 of	 the	 blue	 —	 Гром	 среди	 ясного	 неба.	 Снег	 на	 голову.	 С	 неба
свалиться
Out	of	the	common	—	Незаурядный.	Из	ряда	вон	выходящий
Out	of	the	frying-pan	into	the	fire	—	Из	огня	да	в	полымя
Out	of	the	general	run	—	Из	ряда	вон
Out	 of	 the	 mouths	 of	 babes	 and	 sucklings	 (библ.)	 —	 Устами	 младенца
(глаголет	истина)
Out	of	the	question	—	Без	сомнения
Out-of-the-way	place	—	Медвежий	угол
Out	of	the	wood‹s›	—	Вне	опасности
Out	of	thin	air	(амер.)	—	‹Высосанный›	из	пальца
Out	of	time	—	Несвоевременно
Out	of	town	—	За	городом.	За	город
Out-on	(амер.)	—	Пародия.	Карикатурное	изображение
Out	on	a	limb	—	В	трудном	положении.	В	опасности
Outside	of	a	horse	—	Верхом	на	лошади
Outside	price	—	Красная	цена
Outside	the	hotel	—	У	входа	в	отель
Outster	—	Увольнение
Out	with	him!	—	Вон	его!
Out	with	you!	—	Прочь	отсюда!
Over!	—	Перехожу	на	приём!	(в	радиосвязи)
Over	again	—	Снова.	Ещё	раз
Over	and	above	—	Сверх.	Вдобавок.	Кроме	‹того›.	К	тому	же
Over	head	and	ears	debt	—	В	долгу	как	в	шелку
Over	my	dead	body!	—	Только	через	мой	труп!
Over	the	hill	(амер.)	—	Стареющий	уже	не	тот,	что	раньше.	С	ярмарки.
Тот,	у	кого	молодость	позади
Over	the	left	—	Как	раз	наоборот
Over-the-toppery	(амер.)	—	Броскость	в	одежде	и	поведении
O	what	times,	o	what	habits!	—	О	времена,	о	нравы!
O	whist!	—	Ради	Бога!
Oyster	State	(амер.)	—	Устричный	штат	(прозвище	штата	Мэриленд)
Ozark	State	(амер.)	—	Штат	Озарских	гор	(прозвище	штата	Миссури)
P	
Pacemaker	—	Лидер.	Задающий	тон
Pack-drill	(амер.)	—	Наказание	маршировкой	с	полной	выкладкой
Packed	(амер.)	—	Почтовая	бандероль	(весом	до	одного	килограмма)
Packed	like	sardines	—	Набились	как	сельди	в	бочке
Pack	rat	(амер.)	—	Барахольщик
Pah!	—	Фу!	Вздор!
Pain	in	the	ass	(амер.)	—	‹Как›	заноза	[шило]	в	заднице
Paint-in	(амер.)	—	Покраска	фасадов	в	районе	трущоб	(чтобы	привлечь
внимание	СМИ,	общественности	и	руководства)
Paint	something	in	black	[dark]	colours	—	Сгущать	краски
Paint	 something	 in	 bright	 [glaring,	 lively]	 glowing	 colours	 —	 Ярко
описывать	что-либо
Paint	 something	 in	 false	 colours	 —	 Представлять	 что-либо	 в	 ложном
свете
Paint	the	lily	—	Безвкусно	приукрашивать	то,	что	и	без	того	красиво
Pair	of	turtledoves	—	Пара	голубков.	Голубок	и	голубица	[голубка].	(О
влюблённых)
Palmetto	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 карликовой	 палмы	 (прозвище	 штата
Южная	Каролина)
Palpitating	movements	of	the	arms	(бал.)	—	Трепетное	движение	рук
Pam,	pam!	(амер.)	—	Пиф-паф!
Pancake	Day	[Tuesday]	(рел.)	—	Праздник	Покрова
Pandora's	Box	—	Ящик	Пандоры
Panhandle	State	(амер.)	—	Штат-иждивенец	(прозвище	штата	Западная
Виргиния)
Pansy	‹boy›	—	Педераст
Pantyhose	(амер.)	—	Колготки
Papa-knows-best-in-all	 snicker	 (амер.)	—	 «Папа	 лучше	 знает!»	 (фраза,
которую	любят	повторять	взрослые	детям)
Paparazzi	 —	 Папарацци.	 Фотографы,	 подсматривающие	 за	 личной
жизнью	известных	людей
Paper-shuffler	—	Чернильная	душа
Para-book	—	Пособие	(по	кулинарии,	вязанию	и	т.	д.)
Paralegal	—	Стряпчий	(помощник	адвоката)
PARALLEL	 PARKING	 ONLY	 —	 Только	 параллельная	 парковка
автомобиля	(предупреждающая	надпись)
Paralogical	—	Ошибочный
Paramedic	(амер.)	—	Фельдшер
Paraschool	(амер.)	—	Школа	на	общественных	началах
Parcel	—	Почтовая	посылка	(до	5	кг)
PARCELS	—	Приём	и	выдача	посылок	(вывеска	на	почте)
Pardon	‹me›!	—	Извини‹те›!
Par	excellence	—	В	высшей	степени
PARKING	 BY	 PERMIT	 ONLY	 —	 Стоянка	 автомобилей	 только	 по
разрешению	(предупреждающая	надпись)
PARKING	 PROHIBITED	 —	 Стоянка	 автомобилей	 запрещена
(предупреждающая	надпись)
Parky!	—	Что-то	прохладно!	(о	погоде)
Park	yourself	here!	—	Усаживайтесь	[располагайтесь]	здесь!
Parley	 at	 the	 summit	 (W.L.S.	 Churchill)	 —	 Переговоры	 в	 верхах	 (У.
Черчилль)
Parolee	—	Поднадзорный,	за	которым	следит	полиция	по	сигналам	его
браслета-датчика
Parson's	nose	—	Куриная	гузка
Particular	case	—	Частный	случай
Parting	call	—	Прощальный	визит
Parting	day	—	День,	клонящийся	к	вечеру
PASSENGER	 EMERGENCY	 INTERCOM	—	 Переговорное	 устройство
для	экстренной	связи	(надпись	на	кнопке)
PASSENGERS	 ARE	 REQUESTED	 TO	 PROCEED	 ONE	 AT	 TIME	 —
Пассажиров	просят	проходить	по	одному	(объявление)
PASSENGERS	 WITHOUT	 BAGGAGE	 PLEASE	 PROCEED	 TO
DEPARTURE	 GATE	 FOR	 CHECK-IN	 —	 Пассажиров	 без	 багажа	 просим
пройти	к	стойке	отправления	для	регистрации	(объявление)
Passionately!	—	Страстно!
Pass	 the	 bottle	 of	 smoke	 —	 Лицемерить.	 Знать,	 что	 это	 не	 так,	 и
помалкивать
Pass	 the	 buck	—	Перекладывать	 на	 чьи-либо	 плечи	 решение	 важного
вопроса.	Спихивать	ответственность	за	решение	важного	вопроса
Past	one's	prime	—	Не	первой	молодости
Past	the	bread-and-butter	period	of	life	—	Не	первой	молодости
Pathetic	 —	 Жалостный.	 Жалкий.	 Трогательный.	 Меланхоличный.
Грустный.	Печальный.	Скорбный
Patience	on	a	monument	—	Долготерпение
PATRONS	 MUST	 WEAR	 PROPER	 ATTIRE	 (амер.)	 —	 Для	 прилично
одетых	 посетителей	 (предупреждающая	 табличка	 при	 входе	 в	 некоторые
рестораны)
Pay	attention!	—	Обрати‹те›	внимание!
Pay	back	in	kind	—	Платить	той	же	монетой
Pay	lip	service	to	something	—	Признать	что-либо	только	на	словах
Payoff	—	Взятка
Pay	 one's	 respects	 to	 someone	—	 Засвидетельствовать	 кому-либо	 своё
почтение.	Нанести	[сделать]	визит	вежливости
Pay	one's	way	—	Жить	по	средствам
Pay	on	the	nail!	—	Деньги	на	бочку!
Pay	somebody	back	in	his	own	—	Отплатить	кому-либо	той	монетой
Pay	someone	in	his	own	coin	—	Платить	той	же	монетой
Pay	through	the	nose	—	Платить	бешеные	деньги	[втридорога,	с	лихвой]
Pay	to	the	last	cent	—	Заплатить	всё	до	последнего	медяка	[гроша]
Pay	your	fare!	—	Плати‹те›	за	проезд!
Peace	and	harmony	—	Тишь	и	гладь
Peace	attend	you!	—	Мир	вам	[тебе]!
Peace	be	with	you!	—	Мир	вам	[тебе]!
Peace	 Garden	 State	 (амер.)	 —	 Земля	 обетованная	 (прозвище	 штата
Северная	Дакота)
PEACE	HAS	NO	BORDERS	—	Мир	без	границ	(надпись	на	майке)
Peace-in	(амер.)	—	Демонстрация	в	защиту	мира
PEACE	ON	EARTH	—	Мир	на	земле	(надпись	на	майке)
Peace	shift	—	Вахта	мира
PEACE	THROUGH	MUSIC	—	Мир	через	музыку	(надпись	на	майке)
Peace	to	his	ashes!	—	Мих	прах!	Вечный	покой!
Peach	State	(амер.)	—	Персиковый	штат	(прозвище	штата	Джорджия)
Peak	hour	—	Час	пик
Peanut	gallery	(амер.)	—	Галёрка
Peanut	State	(амер.)	—	Арахисовый	штат	(прозвище	штата	Джорджия)
Pecker	(амер.	жарг.)	—	Мужской	половой	член
Peculiar	people	(библ.)	—	«Избранный	народ»
Pedlar's	French	—	Воровской	жаргон
Peeping	Tom	—	Чересчур	любопытный	человек
Pelican	State	(амер.)	—	Пеликаний	штат	(прозвищое	штата	Луизиана)
Peninsula	 State	 (амер.)	 —	 Полуостровной	 штат	 (прозвище	 штата
Флорида)
Pennsylvania	 of	 the	 West	 (амер.)	 —	 Пенсильвания	 Запада	 (прозвище
штата	Миссури)
Penny	dreadful	—	Бульварный	роман
Penny	gaff	—	Балаган
Pen-pusher	—	Чернильная	душа.	Писака
Perfect!	—	Отлично!	Превосходно!	Великолепно!
Perfect	horror!	—	Ужасно!
Perfectly	horrid!	—	Невыносимо!
Perfect	silence	—	Полная	тишина
Perhaps	—	Вероятно
Perish	the	thought!	—	Где	‹уж›	там!	Боже	упаси	[сохрани]!
Perpetrator	of	crime	—	Преступник
Per	se	—	Как	таковой
Personal	liability	—	Компенсация	в	случае	аварии	на	автомобиле
Personnel	director	—	Начальник	отдела	кадров
Person	suitable	for	the	work	—	Подходящий	работник
Person	who	drinks	like	a	fish	[a	lord]	—	Бездонная	бочка	(много	пьющий
и	непьянеющий	человек)
Perspective	sample	—	Перспективный	образец	(на	производстве)
Pet	—	Любимое	домашнее	животное	(любое)
Pet	corn	—	«Любимая	мозоль»
Peter	(амер.	жарг.)	—	Мужской	половой	член
Peter	Principale	(амер.)	—	Закон	продвижения	посредственностей
Pet	hate	—	«Любимая	мозоль»
Pet	peeve	(амер.)	—	«Любимая	мозоль»
Petticoat	government	—	Бабье	царство.	Женское	засилье
Petty	patriotism	—	Квасной	патриотизм
Petty	politician	—	Политикан
PHARMACY	 —	 Вывеска	 на	 магазине	 или	 лавке,	 где	 продают
медикаменты	и	парфюмерию
Phew!	—	Уфф!	Фи!	Фью!
Philadelphia	bankroll	(амер.)	—	«Кукла»
Philadelphia	lawyer	(амер.)	—	Проницательный	адвокат
Phillie,	Philly	(амер.)	—	г.	Филадельфия
Philosophy	of	the	project	—	Идеология	[концепция]	проекта
Phone-in	—	Теле-	и	радиопрограмма	вопросов	и	ответов
Physical	Training	—	Занятия	по	физкультуре	(в	школе,	вузе	и	др.)
Pick	up	your	shit!	(груб.)	—	Забирай	своё	барахло!
Picturesque	surroundings	—	Живописная	природа
Pidgin	English	—	Жаргон	(когда	английские	слова	искажаются	в	устах
иностранцев)
Piece	de	resistance	—	Главное	блюдо	[событие]
Piece	 of	 cake	 —	 Плёвая	 работа.	 Как	 дважды	 два.	 Пара	 пустяков.
Пустяковое	дело
Pied-a-terre	—	Пристанище.	Второй	дом
Pigeon's	milk	—	Птичье	молоко
Pig-in-the-middle	—	Между	двух	огней.	Между	молотом	и	наковальней
Pig	Latin	—	Феня	(воровской	жаргон)
Pig-meat	(амер.	жарг.)	—	Шлюха
Pig	out	(амер.)	—	Объедаться
Pillars	of	Hercules	—	Геркулесовы	столбы
Pillars	of	society	—	Столпы	общества
Pill	to	cure	an	earthquake	—	Жалкая	полумера
PINC	(property	income	certificate)	(амер.)	—	Удостоверение	о	доходах	и
о	владении	собственностью
Pine	Tree	State	(амер.)	—	Сосновый	штат	(прозвище	штата	Мэн)
Pink	elephant	(амер.)	—	«Розовый	слон»	(всё,	что	мерещится	пьяному)
Pink	of	health	—	Воплощённое	здоровье.	Воплощение	здоровья
Pink	of	perfection	—	Верх	совершенства
Pin	money	—	Карманные	деньги.	Деньги	«на	булавки»
Pin-up	girl	(амер.)	—	Фото	красотки	(вырезанное	из	журнала)
Pin	your	ears	back!	—	Слушай‹те›	внимательно!
Pious	opinion	—	Частное	мнение
Pipe	down!	—	Заткнись!	Замолчи!
Pipe	dream	—	«Мыльный	пузырь»
Pipe	to	somebody's	tune	—	Плясать	под	чью-либо	дудку
Piping	hot	—	С	пылу.	С	жару
Pippy	(амер.)	—	Пожилой	человек,	неожиданно	получивший	большое
наследство
Piss	off	(жарг.)	—	Заколебать.	Достать
Piss	off!	(жарг.)	—	Проваливай!
Pitch-and-toss	—	Жеребьёвка
Pitch	as	hell	—	Тьма	кромешная
Pitch	darkness	—	Тьма	кромешная.	Хоть	глаз	выколи.	Ни	зги	не	видно.
Абсолютная	темень
Pitchers	have	ears	—	Стены	имеют	уши
PJ's	[pj's]	(амер.)	—	Пижама
Place	of	frivoluos	amusement	—	Злачное	место
Places	of	note	—	Достопримечательность
Plague	on	both	your	houses!	(W.	Shakespeare)	—	Чума	возьми	семейства
ваши	оба!	Чума	на	оба	ваши	дома!	(В.	Шекспир)
Plague	on	you!	—	Будь	ты	неладен!
Plague	take	you!	—	Чтоб	тебе	пусто	было!	Будь	ты	неладен!
Plain	dealer	—	Прямой	[откровенный]	человек
Plain	fellow	—	Рубаха-парень
Plane	crash	(амер.)	—	Авиакатастрофа.	Падение	самолёта
Plantation	 State	 (амер.)	 —	 Штат-плантация	 (прозвище	 штата	 Род-
Айленд)
Plash!	—	Бух!
Play	a	shifty	game	—	Играть	в	прятки	[в	жмурки]
Play	at	hide	and	seek	—	Играть	в	прятки	[в	жмурки]
Play	blind	man's	buff	—	Играть	в	прятки	[в	жмурки]
Play	cat-and-mouse	—	Играть	в	кошки-мышки
Play	duets	—	Играть	в	четыре	руки	(на	пианино)
Play	footsie	—	«Пожимать»	ножку	(под	столом)
Play	 gooseberry	 —	 Выступать	 в	 роли	 навязанного	 сопровождающего
(например,	влюбленных)
Playground	 of	 the	Middle	West	 (амер.)	—	Игровая	 площадка	 Среднего
Запада	(прозвище	штата	Висконсин)
Play	hardball	(амер.)	—	Играть	без	послаблений	[жёстко]
Play	hide-and-seek	—	Играть	в	прятки	[в	жмурки]
Play	into	somebody's	hands	—	Играть	кому-либо	на	руку
Play	it	long	—	Тянуть	время
Play	one's	cards	right	(амер.)	—	Использовать	преимущества
Play	possum	—	Прикидываться	бесчувственным	[равнодушным]
Play	second	fiddle	—	Быть	на	вторых	ролях.	Быть	второй	скрипкой
Play	somebody	for	a	fool	(амер.)	—	Одурачить	кого-либо.	Держать	кого-
либо	за	дурака
Play	 the	 ass	 —	 Валять	 дурака.	 Строить	 из	 себя	 идиота.	 Глупо	 себя
держать
Play	the	field	(амер.)	—	Иметь	широкий	круг	интересов
Play	the	game!	—	Играйте	по	правилам!
Play	the	shrinking	violet	—	Разыгрывать	из	себя	невинность.	Строить	из
себя	недотрогу
Play	with	edged	tools	—	Играть	с	огнём
Play	with	fire	—	Играть	с	огнём
Please!	—	Пожалуйста!	Будь‹те›	добр‹ы›!
Please	accept	my	congratulations	—	Примите,	пожалуйста,	поздравления
Please	 accept	 my	 condolences	 —	 Примите,	 пожалуйста,	 мои
соболезнования
Please,	as	a	kindness	to	me!	—	Прошу	покорно!
Please	attend!	—	Слушайте!	Будьте	внимательны!
Please,	be	seated!	—	Садитесь,	пожалуйста!	Прошу	садиться!
Please,	do!	—	Да,	пожалуйста!
PLEASE	DO	NOT	DISTURB	—	Пожалуйста,	не	беспокойте	(табличка,
вывешиваемая	жильцами	гостиничного	номера	на	своей	двери)
Pleased	 to	 meet	 you!	 —	 Очень	 рад	 встрече!	 Очень	 приятно!	 Рад
познакомиться!
Pleased	to	see	you	all!	—	Рад	тебя	[вас]	видеть!
Please	God!	—	Дай	Бог!	(пожелание	удачи)
PLEASE,	MOVE	 INTO	 THE	 TRAIN	—	Проходите	 в	 середину	 вагона,
пожалуйста	(объявление)
Please	not	to	interrupt!	—	Не	перебивай‹те›,	пожалуйста!
Please	 turn	 over	 (P.T.O.)!	 —	 Смотри	 на	 обороте!	 (надпись	 в	 конце
страницы)
Please	yourself!	—	Как	вам	угодно!
Pledge	of	success	—	Залог	успеха	[удачи]
Plenty	is	no	plague	—	Кашу	маслом	не	испортишь
Poet's	 day	 (Push	 Off	 Early,	 Tomorrow's	 Saturday)	 —	 Словосочетание,
выражающее	 желание	 пораньше	 уйти	 с	 работы	 в	 пятницу,	 когда
укороченный	день	и	отсутствует	начальник
Poke	one's	nose	 into	other	people's	 afairs	—	Совать	нос	не	в	своё	дело.
Совать	нос	в	чужие	дела
Poker	face	(амер.)	—	Непроницаемое	лицо
Pol	(politician)	(амер.)	—	Политик
Polar	State	(амер.)	—	Северный	штат	(прозвище	штата	Мэн)
Police!	—	Полиция!	(призывный	крик	о	помощи)
Police	dog	—	Немецкая	овчарка
Police	station	—	Полицейский	участок
Policy	—	Политическая	линия	[стратегия]
Policy-maker	—	Политик
Policy	 statement	 —	 Программное	 [принципиальное]	 политическое
заявление
Polimony	 (амер.)	 —	 Алименты	 (выплачиваемые	 регулярно	 одним	 из
сожителей	в	незарегистрированном	браке	другому	после	развода)
Political	animal	(амер.)	—	«Политическое	животное»	(человек	с	сильно
развитым	политическим	инстинктом)
Political	 Bellwether	 (амер.)	 —	 Политический	 барометр	 (прозвище
штата	Нью-Гемпшир)
Political	football	(амер.)	—	Объект	политических	игр
Political	hitman	(амер.)	—	Поставщик	компромата
Political	mileage	(амер.)	—	Политический	капитал	[выигрыш,	«навар»]
Political	refugee	—	Политический	беженец
Political	writer	—	Публицист
Politico	(амер.)	—	Политикан
Politics	 —	 Политическая	 борьба.	 Политиканство	 (в	 отрицательном
контексте)
Poliversity	 (амер.)	—	Университет	с	большим	количеством	учебных	и
исследовательских	подразделений	и	структур
POLLING	STATION	—	Голосовать	здесь	(табличка)
Pollyanna	(амер.)	—	Неисправимый	оптимист
Poof!	(амер.)	—	Раз!	(воскл.)
Pooh!	—	Тьфу!	Псс!	Фу!	(выражает	презрительный	оттенок)
POOL	—	Бассейн	(надпись	на	указателе	в	гостинице)
Poop!	—	Пух!	(подражание	звуку	выстрела)
Poor	as	Job	—	В	чём	мать	родила
Poor	beggar	[devil,	fellow]!	—	Бедняга!
Poor	 fish	 (амер.)	 —	 Простофиля.	 Никудышный	 [никчёмный,
бесхарактерный]	человек
Poor	heart!	—	Бедняга!
Poor	little	chap!	—	Бедняжка!
Poor	little	mite!	—	Бедная	крошка!
Poor	me!	—	О,	Господи!	Ай-яй-яй!
Poor-mouth	(амер.)	—	Прибедняться
Poor	return	—	Плохая	награда
Poor	soul!	—	Бедняга!
Poor	thing!	—	Бедняга!
Pope's	 nose	 (амер.)	—	 Часть	 тела,	 которую	 видно	 и	 после	 того,	 как
человек	прошёл	через	порог
Pop	in	—	Неожиданно	появиться
Pop	it	up!	—	Вытряхни	[вышиби,	выбей]	его!
Pop	off	the	hooks	—	Откинуть	[отбросить]	копыта	[коньки].	Сыграть	в
ящик.	Отправиться	на	тот	свет
Pop	out	—	Внезапной	уйти
Pop	the	question	—	Сделать	предложение
Popular	cry	—	Общее	мнение.	«Глас	народа»
Pop	up	—	Выскакивать.	Подниматься	на	поверхность
Pop	visit	—	Краткий	визит
Port	arms!	(воен.)	—	На	грудь!
Port	‹the›	helm!	(мор.)	—	Лево	руля!
Possibly	—	Возможно
POSSLQ	 (Person	 of	 the	 Opposite	 Sex	 Sharing	 Living	 Quarters)	 —
Живущий	в	гражданском	браке
Post-colonial	literature	—	Постколониальная	литература
Poste	restante	—	До	востребования	(почта)
POST	 NO	 BILLS	 (амер.)	 —	 Расклейка	 объявлений	 запрещается
(предупреждающая	табличка)
Postponement	of	payment	—	Отсрочка	платежа
Post-teens	(амер.)	—	Молодёжь	старше	19	лет
Potatoes	 baked	 [boiled]	 in	 their	 jackets	 [skins]	 —	 Печёный	 [варёный]
картофель	«в	мундирах»
POTTERY	—	Керамика	(надпись	на	вывеске	отдела	магазина)
Pot	valour	—	Пьяному	море	по	колено.	Храбрость	во	хмелю
Pounce	upon	the	food	—	Бросаться	[кидаться]	на	еду
Pounding	head	—	Тяжёлая	[чугунная]	голова
Pout	vinegar	into	the	wounds	—	Посыпать	рану	солью
Powder	keg	—	Пороховая	бочка
Powder	room	(амер.)	—	Дамская	комната	(в	театре,	отеле,	ресторане	и
др.)
Power	of	attorney	—	Доверенность
Pow,	pow!	(амер.)	—	Бах!	Бах!	(подражание	пистолетному	выстрелу)
Prairie	State	(амер.)	—	Штат	прерий	(прозвище	штата	Иллинойс)
Praise	be	to	God!	—	Слава	Богу!
Praise	the	Lord!	—	Славьте	Господа!
Pray	allow	me	to	go!	—	Отпусти‹те›	меня,	ради	Бога!
Pray,	be	calm!	—	Пожалуйста,	успокойтесь	[успокойся]!
Prayer	of	thanks	(амер.)	—	Благодарственная	молитва	(перед	едой)
Pray	take	a	seat!	—	Садись	[садитесь],	пожалуйста!
Precisely!	—	Вот	именно!	Точно!
Precise	movement	(бал.)	—	Чеканное	движение
Preference	share	—	Привилегированная	акция
Premeditated	murder	—	Предумышленное	убийство
Prep	(preparatory)	(амер.)	—	Подготовительная	школа
Prepsterhood	 (амер.	 жарг.)	 —	 Годы	 ученичества.	 Студенческие
[школьные]	годы
Present	arms!	(воен.)	—	На	караул!
Present	company	excepted	—	О	присутствующих	не	говорят
Press	the	flesh!	—	Держи	пять!	(при	рукопожатии)
Press	the	flesh	—	Жать	руку	(контакт	политика	с	народом)
Presumptuous	insect!	—	Ничтожество!	Пигалица!	Мошка	несчастная!
Pret-a-porter	—	Конкурсный	экземпляр	модной	одежды	для	выпуска	в
будущем	ограниченной	партии
Pretty	bad	—	Довольно	плохо
Pretty	fair,	thank	you!	—	Хорошо,	спасибо!	(ответ	на	приветствие	“How
is	everything?”)
Pretty	good!	—	Нормально!
Pretty	 kettle	 of	 fish!	—	 Весёленькая	 история!	 Хорошенькое	 дело!	 Вот
тебе	раз!
Pretty	penny	—	Значительная	сумма.	Немалые	деньги
Pretty-pretty	face	—	Смазливая	рожица.	Смазливое	личико
Pretty	strong	word	—	Крепкое	словцо
Priest	of	the	blue	bag	—	Адвокат
Prima	facie	—	На	первый	взгляд
Prima	 facie	evidence	 (юр.)	—	Достаточно	достоверные	доказательства
(для	обвинения)
Prim	and	proper	—	Жеманный.	Манерный
Prime	time	—	Лучшее	время	для	радио-	и	телепередач
Primitive	Church	—	Христианская	церковь	первых	веков
Principal	 (амер.)	 —	 «Первое	 лицо».	 Руководитель.	 Главное
действующее	лицо.	Основной	капитал
Printer's	devil	—	Рассыльный.	Мальчик	на	побегушках
Printer's	dozen	—	Чертова	дюжина
Print-out	—	Распечатка	с	ЭВМ	или	компьютера
PRIVATE	—	Частная	собственность	(предупреждающая	надпись)
Private	eye	—	Частный	сыщик.	Соглядатай
Private	parts	—	Наружные	половые	органы
PRIVATE	PROPERTY	—	Частная	собственность	(объявление)
Privy	parts	—	Наружные	половые	органы
Prix	fixe	dinner	—	Комплексный	обед
Prize	rabbit	—	Важная	птица
Proactive	policies	(амер.)	—	Активная	политика
Pro	and	con	—	«За»	и	«против»
Pro-and-con	—	Взвешивать	«за»	и	«против»
Probably	—	Возможно
Problem-solving	skills	—	Умение	решать	проблемы
Proceed	as	if	sung	to	note	—	Как	по	нотам
Profit	and	loss	account	—	Счёт	прибыли	и	убытков
Prog	(progressive)	(амер.)	—	Человек	современных	взглядов
Prolong	the	validity	of	a	visa	—	Продлевать	срок	действия	визы
Promethean	fire	—	Огонь	Прометея
Prominent	figure	—	Выдающийся	человек
Promised	Land	—	Земля	обетованная
Promise	is	debt!	—	Дав	слово,	держись!
Promising	athlete	—	Перспективный	спортсмен
Promo	(promotinal)	(амер.)	—	Рекламный	материал	[фильм]
Pronto	—	Мигом.	Немедленно
Properly	 speaking	 —	 Собственно	 говоря.	 Называя	 вещи	 своими
именами
Property	 damage	 —	 Компенсация	 за	 повреждение	 имущества	 в
автомобиле
Prophecy	after	the	event	—	Задним	умом	крепок.	После	драки	кулаками
не	машут
Pros	and	cons	—	Доводы	«за»	и	«против»
Prosit!	—	За	твоё	[ваше]	здоровье!	(здравица,	тост)
Protection	 ‹money›	 (амер.)	 —	 Деньги	 (которыми	 криминалитет
подкупает	полицейских	и	других	должностных	лиц)
Provisional	allotment	letter	—	Временное	уведомление
Prut!	—	Фу!	Фи!	Фуй!	(выражение	презрения)
Pseudo-event	 —	 Событие	 [факт,	 сенсация],	 специально
инсценированное	для	СМИ
Pshaw!	 —	 Фи!	 Фу!	 Тьфу!	 Подумаешь!	 (выражение	 пренебрежения,
неодобрения,	отвращения)
P.T.O	 (Please	 turn	 over!)	 —	 Смотри	 на	 обороте!	 (надпись	 в	 конце
страницы)
P-Town	(амер.	жарг.)	—	г.	Филадельфия
Public	eye	—	Общественное	мнение
Public	holiday	—	Праздничный	нерабочий	день
Public	phone	—	Телефон-автомат
Public	 policy	 —	 Политика	 (процесс	 решения	 основополагающих
проблем	государства	и	общества)
Public	school	—	Закрытая	частная	школа	(для	избранных	—	в	Англии).
Государственная	школа	(для	всех	—	в	США)
PULL	—	К	себе	(надпись	на	двери)
Pull	a	bluff	(амер.)	—	Обманывать
Pull	a	face	—	Состроить	гримасу	[рожу]
Pull	away!	—	Навались!
Pull	away	from	the	majority	—	Уйти	в	отрыв
Pull	 baker	 [cat,	 devil,	 dog]!	—	 Валяй!	 Давай!	 Жми!	 Поднажми!	 А	 ну
ещё!
Pull	one's	freight	(амер.)	—	Уйти	быстро	[сразу].	Убраться
Pull	the	chestnut	out	of	the	fire	—	Таскать	каштаны	из	огня	для	кого-либо
Pull	the	devil	by	the	tail	—	Биться	как	рыба	об	лёд
Pull	 the	 wires	 —	 Нажимать	 тайные	 пружины.	 Быть	 скрытым
двигателем	чего-либо
Pull	 the	 wool	 over	 somebody's	 eyes	 —	 Пудрить	 мозги.	 Втирать	 очки.
Пускать	пыль	в	глаза
Pull-up	(амер.)	—	Подтягивание	на	перекладине
Pulp	fiction	—	Криминальное	[бульварное]	чтиво
Pumkin-head	[-headed]	(амер.)	—	Тупой.	Туго	соображающий
Punch,	brothers,	punch!	—	Режьте,	братцы,	режьте!
Punic	faith	—	Предательство.	Вероломство
Puny	creature	—	Богом	обиженный
Puritan	City	(амер.)	—	г.	Бостон
Puritan	 State	 (амер.)	 —	 Пуританский	 штат	 (прозвище	 штата
Массачусетс)
Purity	of	the	judical	ermine	—	Неподкупность	[честность]	судьи
PUSH	—	От	себя	(надпись	на	двери)
PUSH	 BUTTON	 FOR	WALK	 SIGNAL	—	 Нажмите	 кнопку	 светофора
для	сигнала	«Идите»	(надпись	на	указателе)
PUSH	 BUTTON	 TO	 CALL	 POLICE	 —	 Нажмите	 кнопку	 для	 вызова
полиции	(надпись	на	указателе)
Push	up	daisies	—	Отбросить	[откинуть]	копыта	[коньки]
PUSS	IN	BOOTS	—	Кот	в	сапогах	(надпись	на	майке)
Pussyfoot	—	Осторожный	человек
Put	a	good	face	on	the	matter	—	Делать	хорошую	мину	при	плохой	игре
Put	a	whammy	on	(амер.)	—	Сглазить	кого-либо
Put	his	nose	in	the	air	—	Высоко	задрав	нос
Put	more	power	into	it!	(спорт.)	—	Бей‹те›	сильнее!	Ударь‹те›	сильнее!
Put-off	—	Оправдание.	Увёртка
Put	 one's	 card	 on	 the	 table	 —	 Выложить	 карты	 на	 стол	 (поделиться
своими	планами)
Put	one's	foot	in	[into]	it	—	Вляпаться.	Влипнуть.	Сесть	в	лужу
Put	one's	head	in	the	lion's	mouth	—	Рисковать	головой.	Давать	голову	на
отсечение
Put	on	the	grill	(амер.)	—	Допрашивать	«с	пристрастием»
Put	questions	to	one	another!	—	Задавайте	друг	другу	вопросы!
Put	 someone	 out	 to	 grass	 (амер.)	 —	 Уволить.	 Отпустить	 на	 вольные
хлеба
Put	 something	 one	 the	 back	 burner	 —	 Отложить	 до	 лучших	 времён.
Отложить	 решение	 проблемы	 на	 потом.	 Отодвинуть	 что-либо	 на	 задний
план
Put	 some	 vim	 in	 it!	 —	 Живей!	 Нельзя	 ли	 подналечь!	 Больше	 жизни!
Шевелись!
Putter-offer	—	Любитель	откладывать	дела	на	потом
Put	 that	 in	your	pipe	and	 smoke	 it!	—	Заруби‹те›	 это	себе	на	носу!	Над
этим	тебе	стоит	призадуматься!	Запомни	раз	и	навсегда!
Put	the	boot	in	—	Бить	лежачего
Put	the	cat	among	the	pigeons	—	Перепугать.	Внести	переполох
Put	the	horse	through	it's	paces	—	Отпускать	вожжи
Put	the	law	on	(амер.)	—	Подать	в	суд	на	кого-либо
Put	the	mouth	on	—	Перехвалить	кого-либо
Put	them	up!	—	Руки	вверх!
Putty	medal	—	Награда	семилетней	давности
Put-up	 job	—	 Подлог.	 Махинация.	 Подтасовка	 фактов.	 Подстроенное
дело
Put	your	best	leg	forward!	—	Одна	нога	здесь,	другая	там!
Put	your	John	Hancock	[John	Henry]	on	this	paper,	guy!	(амер.)	—	Поставь
свою	подпись	на	этой	бумаге,	парень!
Put	your	thumbs	up!	—	Не	робей!	Не	вешай	носа!
Put	your	wallets	on	the	table!	(амер.)	—	Кошельки	на	стол!
PWA	(person	with	AIDS)	(амер.)	—	Больной	СПИДом
Pyrrhic	victory	—	Пиррова	победа
Q	
Quaker	City	(амер.)	—	Квакерский	город	(г.	Филадельфия)
Quaker	State	(амер.)	—	Штат	квакеров	(прозвище	штата	Пенсильвания)
Quarterback	 (амер.)	 —	 Разыгрывающий	 в	 футболе.	 Лидер	 команды.
Формальный	[неформальный]	лидер
Queen	Anne	is	dead!	(ирон.)	—	Открыл	Америку!
Queen	City	of	the	Lakes	(амер.)	—	г.	Буффало
Queen	City	of	the	Mississippi	(амер.)	—	г.	Сант-Луис
Queen's	weather	—	Чудесная	погода
Question!	—	Ближе	к	делу!	Это	ещё	вопрос!
Question	of	life	and	death	—	Вопрос	жизни	и	[или]	смерти
Question	of	vital	importance	—	Жгучий	вопрос
Question	to	get	somebody	plucked	—	Вопрос	на	засыпку
Quick!	—	Быстро!
Quick-and-dirty	(амер.)	—	Закусочная.	Забегаловка
Quick	eye	—	Острый	глаз
Quick	march!	(воен.)	—	Строевым	[походным]	шагом	марш!
Quid	pro	quo	—	Дашь	на	дашь.	Услуга	в	обмен	на	ответную	услугу
Quite!	—	Ясно!	Вполне!
Quite	a	few	—	Немало.	Порядочное	число.	Добрая	половина
Quite	likely	—	Вполне	вероятно
Quite	often	—	Сплошь	да	рядом
Quite	probable	—	Вполне	вероятно
Quite	right!	—	Совершенно	верно!
Quite	 so!	 —	 Безусловно!	 Несомненно!	 Правильно!	 Очень	 хорошо!
Верно!	Совершенно	верно!	Именно	‹так›!	Вот	именно!
Quite	sober	—	Ни	в	одном	глазу	(т.	е.	трезвый)
Quite	suddenly	—	Откуда	ни	возьмись
Quite	the	cheese	—	Как	раз	то,	что	надо.	Вполне	пристойно
Quite	the	contrary	—	Как	раз	наоборот
Quite	the	other	way	—	Совсем	наоборот
Quite	 the	 potato	 —	 Как	 раз	 то,	 что	 надо.	 Нечто	 самое	 нужное.
Порядочный	человек
Quite	the	reverse	—	Как	раз	наоборот
Quite	unexpectedly	—	Откуда	ни	возьмись
Quite	well!	—	Хорошо!
Quits!	—	Будем	квиты!
Quit	that!	—	Прекрати‹те›!
Quitting	time	(амер.)	—	Время	окончания	дневной	работы
Quit	your	nonsense!	—	Оставьте	ваши	[свои]	глупости!
Qui	vive?	—	Кто	идёт?	(оклик	часового)
Quiz	kid	(амер.)	—	Вундеркинд
Quotha!	—	Действительно!	Сказанул!	Нечего	сказать!	Вот	как!	В	самом
деле!
Qwerty	—	Обычная	 клавиатура	 компьютера,	 начинающаяся	 с	 букв	Q,
W,	E,	R,	T,	Y
R	
Rabbit	(амер.	жарг.)	—	Зелёный	салат
Rack	of	bones	(амер.)	—	Кожа	да	кости	(о	человеке)
Rack	one's	brain	—	Напрягать	мозги.	Шевелить	мозгами
Rag	and	bone	man	—	Старьёвщик
Ragbag	of	ideas	—	Сонм	[скопище]	идей
Rag-tag	and	bobtail	—	Подонки.	Сброд
Rah!	(амер.)	—	Ура!
Rain	 check	 (амер.)	 —	 Повторный	 бесплатный	 билет,	 выдаваемый
зрителям	на	матч,	прерванный	из-за	дождя
Rain-out	(амер.)	—	Мероприятие,	перенесённое	из-за	дождя
Raise	eyebrows	(амер.)	—	Шокировать.	Удивлять
Raise	hell	—	Учинить	разнос
Raise,	pistol!	(воен.)	—	Пистолет	на	изготовку!
Raise	the	wind	(жарг.)	—	Раздобыть	денег
Raison	d'etre	—	Смысл	существования
Rank-and-filer	—	Рядовой	[самый	обычный]	человек
Rape	session	(амер.)	—	Вздрючка.	Взбучка
Rashly	—	Поспешно.	Очертя	голову
Rasp‹berry›!	—	Пф!	Фу!	(грубое	фырканье)
Rather!	 —	 Ещё	 бы!	 Ещё	 как!	 Конечно,	 да!	 Разумеется!	 Нисколько!
Вовсе	нет!	Отнюдь!
Rather	late	in	the	day	—	Немного	поздно.	Поздновато
Rather	than	—	Вместо
Rat	pack	(амер.	жарг.)	—	Уличная	банда
Rat	race	—	Хаос.	Беготня.	Суета
Rats!	—	Чепуха!	Вздор!	Чушь!
Rat	trap	(амер.)	—	Старое,	требующее	капитального	ремонта,	здание
Rat	‹you›!	(груб.)	—	Пропади	ты	пропадом!
Rave	 (амер.)	 —	 Бредить.	 Бормотать	 что-то	 невнятное.	 Рёв.	 Грохот.
Рэйв	(разновидность	рок-музыки)
Rave-up	—	Весёлая	вечеринка
Raw	spot	—	Уязвимое	место
Ray!	(амер.)	—	Ура!
Reach	for	the	sky!	(амер.)	—	Руки	вверх!
Reach-me-down	—	Поношенная	одежда
Read	between	the	lines	—	Читать	между	строк
Read	the	riot	act	—	Сделать	строгое	предупреждение.	Устроить	взбучку
Read	the	tea-leaves	—	Гадать	на	кофейной	гуще	[на	бобах]
Read	up!	—	Громче!	Не	слышно!
Ready!	—	Готов!	Здесь!	(при	перекличке)
Ready	all!	(мор.)	—	‹Все›	по	местам!
Ready,	front!	(воен.)	—	Смирно,	равнение	на	середину!
READY-MADE	CLOTHES	—	Готовое	платье	(вывеска	в	магазине)
Ready	tongue	—	Хорошо	подвешенный	язык
Really!	—	Точно!	Вот	так!	Право	‹же›!
Really?	—	Неужели?	Разве?	Не	может	быть!	Ты	так	думаешь?	Вы	так
думаете?
Really	and	truly!	—	Ей	Богу!	Да	право	же!
Really	delicious!	(амер.)	—	Очень	вкусно!
Real	money	—	Звонкая	монета
Real	pro	(амер.)	—	Настоящий	профессионал
Reap	a	rich	harvest	—	Собрать	богатый	урожай	(медалей)
Rear-end	(амер.)	—	Ударить	в	задний	бампер	впереди	идущую	машину
Recall!	(мор.)	—	Шлюпкам	возвратиться!
Reception	 class	 —	 Подготовительный	 класс	 (для	 детей	 дошкольного
возраста)
Recover!	(воен.)	—	Отставить!
Recover	arms!	(воен.)	—	На	плечо!
Rec	room	(recreation	room)	—	Комната	для	отдыха
Red	 as	 a	 cherry	—	 С	 румянцем	 во	 всю	щеку.	 Румяный	 как	 наливное
яблоко
Red	cap	(амер.)	—	Носильщик	(на	железной	дороге)
Red	eye	(амер.,	жарг.)	—	Красное	дешёвое	виски
Red	herring	—	Отвлекающий	манёвр
Red-letter	day	—	Праздник.	Памятный	день
Red	tape	—	Бумажная	волокита
Reef	‹the›	sail!	(мор.)	—	Риф	взять!
Reference	—	Характеристика
Refined	expressions	—	Отборные	выражения
Refined	luxury	—	Цыганская	роскошь
REFRESHMENTS	—	Буфет	(вывеска)
Refresh	the	inner	man	—	Заморить	червячка
Regardless	of	time	and	space	—	Вне	времени	и	пространства
REGISTRATION	 DESK	 —	 Администратор	 (надпись	 на	 табличке	 в
гостинице)
Regular	ass	—	Круглый	дурак
Regularly	up	a	tree,	by	Jingo!	—	Вот	вляпался-то,	честное	слово!
Relax,	buddy!	(амер.)	—	Успокойся	[расслабься],	приятель!
Released	time	(амер.)	—	Уроки	религиозного	образования	в	школе
Remember!	—	Помни‹те›!	Не	забывай‹те›!
Remembrance	 Day	 [Sunday]	 —	 День	 памяти	 погибших	 в	 последних
мировых	войнах	(ближайшее	воскресенье	к	11	ноября	в	Великобритании)
Remembrance	of	the	heart	—	Память	сердца
Rend	 the	 air	—	 Сотрясать	 воздух	 (о	 бессмысленном	 крике,	 о	 пустых
словах)
Repay	in	kind	—	Платить	той	же	монетой
Repent	yourself!	—	‹По›кайся!
RESEARCH	CENTER	—	Научно-исследовательский	центр	(вывеска)
Resent	criticism	—	Обижаться	на	критику
RESERVED	PARKING	—	Стоянка	 автомобилей	по	предварительному
заказу	(надпись)
Residence	permit	(юр.)	—	Вид	на	жительство
Residency	(амер.)	—	Аспирантура
Residet	Alien	(амер.)	—	Иностранец,	проживающий	в	США
Residential	—	Вид	на	жительство
Resolute	woman	—	Бой-дама.	Дама	с	характером
Resolution	advisory	—	Настоятельная	рекомендация
Rest!	—	Вольно!
Rest	area	—	Место	на	обочине	дороги	для	отдыха	автомобилиста	или
аварийного	ремонта	его	автомобиля
Rest	hour	—	Мёртвый	[тихий]	час
Resto	(restaurant)	(амер.)	—	Ресторан
Rest	on	one's	laurels	—	Почивать	на	лаврах
REST	ROOMS	—	Туалеты	(надпись	на	указателе)
Return	in	kind	—	Платить	той	же	монетой
Return	swords!	(воен.)	—	Шашки	в	ножны!
Reunion	day	—	День	встречи	(выпускников	школы,	университета	и	др.)
Rev	us	off!	(амер.)	—	Командуй!	Приказывай!
Rhubarb	 —	 Говорить	 [нести]	 чушь	 (это	 слово	 актёры	 английских
театров	чаще	всего	повторяют	все	разом,	чтобы	создать	шум	на	сцене)
Rialto	(амер.)	—	Театральный	район	на	Бродвее
Rice	State	(амер.)	—	Рисовый	штат	(прозвище	штата	Южная	Каролина)
Richard	is	himself	again!	—	Жив	курилка!
Ridden	by	prejudices	—	Во	власти	предрассудков
Ride	a	joke	to	death	—	Затаскать	шутку
Ridiculous!	—	Ерунда!	Чушь!	Чепуха!
Rig	for	diving!	(мор.)	—	К	погружению	‹приготовиться›!
Right	about	face!	(воен.)	—	Кругом	через	правое	плечо!
Right	along	(амер.)	—	Всегда.	Всё	время.	Непрерывно.	Постоянно
Right	away!	—	Немедленно!	Тотчас	же!	Сразу!
Right	dress!	(воен.)	—	Направо	равняйсь!
Right	face!	—	Направо!
Right	here!	—	Прямо	здесь!
Righto!	—	Правильно!	Верно!	Именно!	Хорошо!
Right	off!	—	Сразу!	Немедленно!
Right	off	the	bat	(амер.)	—	Не	отходя	от	кассы.	Сразу.	Немедленно.	Без
промедления.	С	места	в	карьер
Right	of	political	asylum	—	Право	политического	убежища
Right	oh!	—	Ладно!	Хорошо!
Right	on!	(амер.)	—	Конечно!	Ещё	как!
Right	place,	right	time!	—	В	нужном	месте,	в	нужный	час!
Right	step!	—	Шаг	вправо!
Right	turn!	—	Направо!
Right	wheel!	(воен.)	—	Правое	плечо	вперёд	—	марш!
Right	you	are!	—	Так	точно!	И	не	говори!	Замечательно!	Великолепно!
Ты	 прав!	 Вы	 правы!	 Так	 и	 быть!	 Верно!	 Твоя	 [ваша]	 правда!	 Идёт!	 Есть
такое	дело!
Ring	down	the	curtain	—	Опустить	занавес
Ring	finger	—	Безымянный	палец
Ringing	in	the	ears	—	Звон	в	ушах
Ring	off!	—	Замолчи‹те›!	Заткнись!
Ring	up	the	curtain	—	Поднять	занавес
Rinky-dink	(амер.	жарг.)	—	Дешёвый.	Поддельный
Rip-off	—	Грабёж.	Плагиат
Ripping	lie	—	Потрясающее	враньё
Rising	star	—	Восходящая	звезда	(об	актрисе)
ROAD	CLOSED	—	Проезд	запрещён!	Путь	закрыт!	(предупреждающая
надпись)
Roadsville	(амер.)	—	Город	дорог	(г.	Лос-Анджелес)
ROAD	UP	—	Проезд	 закрыт.	Идёт	ремонт	дороги	 (предупреждающая
надпись)
Roast	(амер.)	—	Подшучивать	над	юбиляром	во	время	пикника
Roast	turkey	—	Жареная	индейка
Rock	—	 Камень.	 Камешек.	 Булыжник	 (валяется	 повсюду,	 его	 можно
поднять	и	швырнуть)
Rock-a-bye,	 baby…	 (амер.)	 —	 Баюшки-баю	 (традиционное	 начало
колыбельной	песенки)
Rock-head	(амер.	жарг.)	—	Тупой	[глупый]	человек
Rockies	(амер.)	—	Скалистые	горы
Rocks	ahead!	—	Опасность	впереди!	Берегись!
Roger!	—	Понял	Вас!	Приказание	принято!	Будет	исполнено!
Rollcall	vote	—	Поимённое	голосование
Rolling	stone	(амер.)	—	Бродяга.	Скиталец.	Перекати-поле
Roman	 a	 clef	 —	 Роман-намёк	 (произведение,	 в	 котором	 за
персонажами	легко	угадываются	реальные	лица)
Roman	nose	—	Римский	нос
Room	for	the	King!	—	Дорогу	королю!
Room	on	the	top	floor	—	Гостиничный	номер	на	последнем	этаже
ROOMS	 FOR	 RENT.	 INQUIRE	 WITHIN	 —	 Сдаются	 комнаты.
Справляться	в	доме	(объявление	на	доме)
Room	with	a	bath	—	Гостиничный	номер	с	ванной
Room	with	a	shower	—	Гостиничный	номер	с	душем
Room	with	twin	beds	—	Гостиничный	номер	с	двуспальной	кроватью
Root	of	all	evil	—	Корень	зла
Rose-bud	lips	—	Губки	бантиком	[сердечком,	бутончиком]
Rot!	—	Вздор!	Чушь!	Ерунда!
Rotten	luck!	—	Ужасно	не	везёт!
Rough	and	tough	—	Грубый
Rough	diamond	(амер.)	—	Грубоватый	человек	с	добрым	сердцем
Roughly	speaking	—	Приблизительно.	Грубо	говоря
Rough	music	—	Шум.	Гам
Rough	tongue	—	Грубый	язык
Round	out!	(амер.)	—	Все	ко	мне!
Round-table	discussion	—	«Круглый	стол»
Round-table	talk	—	Совещание	за	круглым	столом
Round	the	clock	—	Денно	и	нощно
Round-trip	ticket	(амер.)	—	Транспортный	билет	в	оба	конца
Row	up!	(мор.)	—	Налегай	на	вёсла!
Row	up	Salt	river	(амер.	жарг.)	—	Победить	кого-либо	на	выборах
Rubberneck	(амер.)	—	Уличный	зевака
Rubbish!	—	Вздор!	Чушь!	Ерунда!	Чепуха!
Rub	it	in	(амер.)	—	Тыкать	носом.	Постоянно	напоминать
Rub	your	eyes!	—	Протри	[раскрой]	глаза
Rudder	amidships!	(мор.)	—	Прямо	руль	[руля]!
Ruin	of	all	one's	hopes	—	Крах	[гибель]	всех	надежд
Rule,	Britannia,	the	waves!	—	Правь,	Британия,	морями!
Rule	with	a	heavy	hand	—	Править	твёрдой	рукой
Rummage	sale	(амер.)	—	Распродажа	вещей	на	дому
Rumours	are	in	the	air	—	Слухом	земля	полнится
Run	after	him!	—	Беги	за	ним!	Догони	его!
Run	along!	—	Ну,	иди	побегай!
Run	for	it	(амер.)	—	Спасаться	бегством
Run	for	one's	life	—	Во	весь	дух.	Что	есть	духу
Run	for	the	doctor!	—	Беги‹те›	за	врачом!
Run	hell	for	leather	—	Бежать	без	оглядки
Run	helter-skelter	—	Сломя	голову
Run-in	(амер.)	—	Вступительное	слово
Run	into	friends	—	Случайно	встретить	друзей
Run	it	by	me	again!	(амер.)	—	Повтори‹те›,	пожалуйста,	ещё	раз!
RUNNER'S	SHOP	—	Всё	для	бегуна	(вывеска	на	магазине)
Runproof	(амер.)	—	Трикотаж,	петли	которого	не	спускаются
Run	that	by	me	again!	(амер.)	—	Повтори‹те›,	пожалуйста,	ещё	раз!
Run	with	the	hare	and	hunt	with	the	hounds	—	И	нашим	и	вашим	(служить)
Rurban	(амер.)	—	Посёлок	городского	типа
Ruse	of	war	—	Военная	хитрость
Rush	headfirst	[headlong]	into	something	—	Очертя	голову	(безрассудно)
Rush	hour	—	Час	пик
Rush	off	headlong	—	Сломя	голову
Rush	season	—	Горячая	пора
Russia	in	the	shadows	(H.G.	Wells)	—	Россия	во	мгле	(Г.	Уэллс)
Russian	roulette	—	Русская	рулетка.	Рискованное	дело
Russky	(амер.)	—	Пренебрежительное	название	русских	в	Америке
S	
Sack	in	[out]	(амер.)	—	Отлёживать	бока.	Давить	матрац.	Дрыхнуть	без
задних	ног
Sacred	cow	—	Священная	корова	(которую	нельзя	тронуть)
Sacred	fire	—	«Священная	корова»	(которую	нельзя	тронуть).	«Божий
дар».	Гений
Saddle	 —	 Оседлать	 [захомутать]	 кого-либо.	 Взваливать	 что-либо	 на
чью-либо	шею
Sad	dog	—	Весельчак.	Шутник.	Повеса.	Шалопай.	Распутник
Safe	and	sound	—	Цел	и	невредим
Safecracker	—	«Медвежатник»	(взломщик	сейфов)
Safety-deposit	 box	 —	 Сейф	 (для	 постояльцев	 гостиницы,	 находится
либо	в	номере,	либо	у	портье,	либо	в	специальном	помещении)
Safety	first!	—	Безопасность	прежде	всего!	Соблюдайте	безопасность!
Sagebrush	State	(амер.)	—	Полынный	штат	(прозвище	штатов	Невада	и
Вайоминг)
Sail	by	and	large	—	Вести	судно	[деловой	корабль]	по	курсу
Sail	under	false	colours	—	Надевать	маску
Sail	ho!	(мор.)	—	Вижу	корабль!
Saints	 alive!	—	Батюшки	 родимые!	 Батюшки	 светы	 [святы]!	 Батюшки
мои!
Sakes	alive!	(амер.)	—	Вот	это	да!	Ну	и	ну!	Вот	так	так!	Боже	мой!
Salary	 grab	 (амер.)	 —	 Повышение	 политическими	 деятелями	 себе
жалования
Salt	and	pepper	(амер.)	—	С	проседью
Salt	Lake	State	(амер.)	—	Штат	Солёного	озера	(прозвище	штата	Юта)
Salt	of	the	earth	—	Соль	земли
Salute!	—	Привет!
Salvation	 Army	 —	 Армия	 Спасения	 (религиозно-филантропическая
организация,	основанная	в	Англии	в	1865	г.)
Sambo	(амер.	презр.)	—	Негр.	Чернокожий
SAME	 SHIT	 DIFFERENT	 DAY	 —	 Дерьмо	 то	 же,	 но	 день	 новый
(надпись	на	майке)
Sand	 Hill	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 песчаных	 холмов	 (прозвище	 штата
Аризона)
Sand-hitter	 (амер.)	—	Обитатель	песчаных	холмов	 (прозвище	жителей
штатов	Аризона	и	Джорджия)
Sanman	—	Уборщик	мусора.	Водитель	мусороуборочной	машины
Saratoga	trunk	—	Большой	чемодан
Satisfy	the	inner	man	—	Заморить	червячка
Satrap	(амер.	презр.)	—	Мелкий	политикан
Saucerman	—	Инопланетянин
Saucy	baggage!	—	Плутовка!
Save	face	—	Не	потерять	лицо.	Сохранить	честь	мундира
Save	one's	bacon	—	Убираться	подобру-поздорову.	Спасти	свою	шкуру
Save	our	souls	(SOS)	—	Спасите	наши	души!
Save-qui-peut!	—	Спасайся,	кто	может!
SAVE	THE	HUMANS!	—	Спасите	людей!	(надпись	на	майке)
SAVE	THE	PLANET!	—	Спасите	планету!	(надпись	на	майке)
Save	us!	—	Боже	мой!	Боже	сохрани	[упаси]!	(предостережение)
Save	your	breath	to	cool	your	porridge!	—	Держи	язык	за	зубами!
Save	your	skin!	—	Спасай	свою	шкуру!
Savings	bank	—	Сберегательный	банк
Saving	your	presence!	—	Извини‹те›	за	выражение!
Savvy?	(жарг.)	—	Дошло?	Ясно?	Понятно?
Sawbones	(амер.	шутл.)	—	Врач-хирург
Sawbuck	(амер.)	—	Десятидолларовая	купюра
Say	away!	—	Ну,	выкладывай!
Say	 "cheese"!	 —	 Скажи	 «cheese»!	 (фраза,	 которую	 произносит
фотограф,	чтобы	заставить	клиента	улыбнуться)
Say	his	name!	—	Скажи‹те›	[произнеси‹те›]	его	имя!
Say	 it	 with	 flowers!	 (P.	 O'Keefe)	 —	 Скажи	 это	 цветам!	 (П.	 О’Киф).
Расскажите	вы	ей!
Say	no	more!	—	Ни	слова	больше!	Хватит!
Say	no	more	about	it!	—	Не	говори‹те›	больше	об	этом!
Say	on!	—	Продолжай‹те›	(говорить)!
Say	one's	piece	—	Высказать	всё
Say,	stranger!	—	Постой-ка,	приятель!
Says	who?	—	Кто	ты	[вы]	такой,	чтобы	так	говорить?
Says	you!	—	Брехня!	Как	бы	не	так!	Ещё	чего	скажешь!
Say	the	word!	—	Приказывай!
Say	uncle	(амер.)	—	Признавать	себя	побеждённым
Say	 when	 —	 Скажи,	 когда	 (о	 встрече).	 Скажи,	 до	 каких	 пор	 (когда
наливают	заварку	или	сливки)
'Sblood!	—	Черт	возьми!	Клянусь!	Ей-богу!	Боже	мой!	Боже	правый!
Scag!	(амер.)	—	Мордоворот!	Страшилище!
Scalawag	(амер.)	—	Шаловливый	лгунишка	(о	детях)
Scalding	tears	—	Жгучие	[горючие]	слёзы
Scandal	sheet	—	Бульварная	газетёнка
Scapegoat	—	Козёл	отпущения
Scarcely!	—	Вряд	ли!	Сомнительно!
Scarcely	out	of	the	shell	yet	—	Нос	не	дорос
Scaredy-cat	—	Трус
Scat!	—	Пошёл	вон!	Прочь!
Scathing	irony	—	Едкая	ирония
Scathing	look	—	Испепеляющий	взгляд
Scathing	retort	—	Язвительный	ответ
Scene	of	action	—	Место	действия
Shlemiel	(амер.)	—	Неудачник.	Неумеха
Schlock	 (амер.)	 —	 Халтура	 (о	 низкопробных	 произведениях
искусства).	Дрянь.	Барахло
Schmaltz	(амер.)	—	Дешёвая	сентиментальность.	Слащавость
Schmooze	(амер.)	—	Болтать	о	пустяках
Schmuck	(амер.)	—	Дурень.	Олух
School-leaving	examinations	—	Выпускные	экзамены	в	школе
Schoolmarm	—	Старомодная	занудная	школьная	учительница
Scoal!	(сканд.)	—	Ваше	здоровье!
Scoot!	—	Беги!	Смывайся!	Шухер!
Score	a	bull's	eye	—	Попасть	в	цель
Scram!	—	Убирайся!	Катись!	Проваливай!	Смывайся!
Scrambled	eggs	—	Яичница-болтунья
Scrap-heap	policy	—	Отказ	от	устаревшего
Scratch-cat	—	Злючка.	Мегера
Scratch	it!	—	Смывайся!	Улепётывай!
Screen-out	 (амер.)	 —	 Увольнение	 неблагополучного
[неблагонадёжного]	сотрудника
Screw!	(груб.)	—	Чёрт!	Блин!
Screw	around	—	Валять	дурака.	Считать	ворон
Screwball	(амер.)	—	Сумасброд
Screw	 up	—	Внести	 сумятицу.	Напортачить.	Всё	 испортить.	Довести
до	нервного	срыва	кого-либо.	Заколебать	кого-либо.	Рехнуться
Scud!	—	Прочь!	Быстрее!
Scum!	(груб.)	—	Подлец!	Подонок!
Scum	of	society	—	Отбросы	общества
Scuttlebutt	(амер.)	—	Сплетня.	Слух
Sea	dog	—	Морской	волк	(о	старом	моряке)
Seal	of	love	—	Дар	любви	(о	ребёнке)
Seamy	side	of	life	—	Изнанка	жизни
Search	me!	—	Бог	его	знает!	Почём	я	знаю!	Понятия	не	имею!
Seashore	colony	of	birds	—	Птичий	базар
Seasickness	—	Морская	болезнь
Season's	 Greetings!	 —	 Поздравление,	 направленное	 по	 случаю
христианского	 праздника	 (особ.	 Рождества)	 лицам	 нехристианского
вероисповедания
Season	your	admiration!	—	Умерь	свой	восторг!
Seat	by	a	window	—	Место	у	окна	(в	транспорте)
Seat	 by	 the	 emergenexit	 —	 Место	 у	 запасного	 выхода	 (в	 самолёте,	 в
театре)
Seat	down!	—	Садись!	Садитесь!	Присядь‹те›!
Seat	in	the	orchestra	(амер.)	—	Место	в	первых	рядах	партера	(в	театре)
Seat	in	the	stalls	—	Место	в	партере	(в	театре)
Seat	not	too	far	back	—	Место,	которое	не	очень	далеко	от	сцены
Seat	on	the	aisle	—	Место	у	прохода	(в	театре)
Second	childhood	(амер.)	—	Старческое	слабоумие
Second-hand	 —	 Вещи	 и	 товары,	 которые	 были	 в	 употреблении	 (их
распродают	по	дешёвке	или	дарят	нуждающимся)
Second-rate	—	Средней	руки	(о	работнике)
Second	to	none	—	Непревзойдённый
Secret	as	the	grave	—	Молчу	как	могила
Secret	purpose	—	Задняя	мысль
See	and	don't	do	it!	—	Смотри	не	делай	этого!
See	food	diet	(амер.)	—	Есть	всё,	что	душа	пожелает
See	here!	(амер.)	—	Послушай‹те›!
See	if	I	care!	(амер.)	—	Мне	всё	равно,	что	ты	сделаешь!
Seek,	and	ye	shall	find	(библ.)	—	Ищите	и	обрящете
Seek	dead!	—	Ищи!	(команда	собаке)
Seems	like	it	might	—	Похоже,	что	так
See	out,	which	way	the	wind	blows	—	Знать,	куда	ветер	дует
See	over!	—	Смотри	на	обороте!	Переверни	страницу!
Seesaw	policy	—	Неустойчивая	политика
See	something	through	rose-coloured	spectacles	—	Смотреть	на	всё	сквозь
розовые	очки.	Видеть	всё	в	розовом	свете
See	through	rose-coloured	glasses	—	Видеть	всё	в	розовом	свете
See,	what	courage	can	do!	—	Вот	что	значит	мужество!
See	what	happened!	—	Вот	те	на!	Ну	и	ну!
See,	what	we	can	do!	—	Знай	наших!
See	which	way	the	cat	jumps	—	Ждать	[смотреть],	куда	ветер	подует
See	ya!	(амер.)	—	До	свидания!
See	ya,	bye-bye!	(амер.)	—	Пока!
See	you!	—	До	встречи!	Пока!
See	you	again!	—	До	скорого!	Пока!
See	you	around!	—	Увидимся!	До	скорого!
See	you	damned	[d-d]	first!	—	Держи‹те›	карман	шире!
See	you	in	church!	(амер.	жарг.)	—	До	скорого!	Пока!
See	you	in	the	evening!	—	До	вечера!
See	you	in	the	morning!	—	До	утра!
See	you	later!	—	Увидимся	позже!	Пока!
See	 you	 later,	 alligator;	 after	 while,	 crocodile!	 (амер.)	 —	 Увидимся,
крокодил,	до	встречи,	мойдодыр!	(шуточное	прощание)
See	you	soon!	—	До	скорого!	До	скорой	встречи!	Пока!
See	you	tomorrow!	—	До	завтра!	Увидимся	завтра!	Пока!
See	you	tonight	then	cheers!	—	Итак,	до	вечера,	пока!
Seize	the	bull	by	the	horns	—	Брать	быка	за	рога
Selective	Service	(амер.)	—	Призыв	в	армию	(мобилизация)
Self-esteem	—	Чувство	собственного	достоинства
Self-fulfilling	prophecy	(R.	Merton)	—	Пророчество,	сбывающееся	само
собой	(Р.	Мёртон)
Self-reliance	—	Опора	на	собственные	силы
Self-sacrifice	—	Самопожертвование
Self-supporting	person	—	Отрезанный	ломоть
Sell	somebody	down	the	river	(амер.)	—	Предать	кого-либо
Send	 a	 person	 to	 the	 clean-ups	 (амер.	 жарг.)	 —	 Обыграть	 [обчистить,
кинуть]	кого-либо
Send	him	along!	—	Пришли‹те›	его!	(побыстрее)
Send	not	a	cat	for	lard	—	Пустить	козла	в	огород
Senior	form	—	Старший	класс	(в	школе)
Senior	service	—	Военно-морской	флот	Великобритании
Separate	the	sheep	from	the	goats	—	Отделить	агнцев	от	козлищ
Serbonian	bog	—	Безвыходное	положение
Serf	actor	—	Крепостной	актёр
Serf	theatre	—	Крепостной	театр
Serve	God	and	mammon	—	Служить	и	Богу	и	маммоне.	Сидеть	на	двух
стульях.	Служить	и	нашим	и	вашим
Serves	him	right!	—	Так	ему	и	надо!	Поделом	ему!	Туда	ему	и	дорога!
Serves	you	right!	—	Так	тебе	и	надо!
Sesquicentennial	(амер.)	—	150-летний	юбилей
Set	a	thief	to	catch	a	thief	—	Заставить	вора	ловить	вора.	Заставить	лису
кур	сторожить	[гусей	стеречь]
Set	something	upon	the	die	—	Поставить	что-либо	на	карту
Set	the	fashion	—	Задать	тон
Set	 the	 Thames	 on	 fire	 —	 Сотворить	 чудо.	 Сделать	 что-либо
невозможное,	из	ряда	вон	выходящее
Set	the	tone	—	Задать	тон
Settle	down!	—	Разойтись!
Settlement	—	Дата	расчёта
Settle	old	scores	—	Сводить	старые	счёты
Set	tongues	wagging	—	Вызвать	толки.	Дать	повод	для	сплетен
Set	up	an	acquiaintance	with…	—	Заводить	знакомство	с…
Set	up	shop	—	Начать	дело
Seven	 year	 itch	 —	 Разочарование	 в	 браке	 после	 7	 лет	 супружеской
жизни
Seward's	Folly	(амер.)	—	Причуда	Сьюарда	(пренебр.	прозвище	штата
Аляска)
Seward's	 Icebox	 (амер.)	—	Холодильник	Сьюарда	 (пренебр.	прозвище
штата	Аляска)
Sewed	up!	(амер.)	—	Дело	сделано!	Шито-крыто!
Sexual	harassment	—	Сексуальное	домогательство	на	работе	(повод	для
судебного	иска)
Sez	 you!	 (простор.)	 —	 Брехня!	 Как	 бы	 не	 так!	 Ещё	 чего	 скажешь!
Брехня!
'S	foot!	—	Боже	мой!	Господи!	Чёрт	возьми!
Shady	affair‹s›	—	Дело	нечистое	[неважное]
Shake	a	leg!	—	Пошевеливайся!	Шевелись!
Shake	City	(амер.)	—	г.	Лос-Анджелес
Shake	‹hands›!	—	По	рукам!
Shake	it	all	about!	—	Передвинь!
Shake	it	up!	(амер.)	—	Поспеши‹те›!	‹По›быстрее!
Shake	like	a	leaf	—	Дрожать	как	осиновый	лист
Shake	on	it!	—	По	рукам!
Shake	the	dust	off	[from]	one's	feet	—	Отряхнуть	прах	от	своих	ног
Shake	your	legs,	my	buckos!	(жарг.)	—	А	ну,	поторопитесь,	ребята!
Shame	‹up›on	you!	—	Стыдно!	Ай-яй!	Стыд-то	какой!	Как	‹тебе,	вам›	не
стыдно!	Какой	позор!
Share	and	share	alike	—	Всё	поровну.	Всё	пополам
Shares!	—	Чур,	поровну!
Sharp	eye	—	Острый	глаз
Sharp	 practice	 —	 Бесчестное	 поведение.	 Мошенничество.
Надувательство.	Неблаговидные	дела	[поступки]
Sharp's	the	word	—	Скорей!	Живей!	Поторапливайся!
Sharp-tongued	—	Злой	‹на›	язык
Shed	floods	of	tears	—	Рыдать	в	три	ручья
Shed	tears	—	Лить	слёзы
Sheep's	eye	—	Влюблённый	[нежный]	взгляд
Sheer	nonsense!	—	Чистый	вздор!
She	 is	 a	 pip	 (амер.)	 —	 Красотка!	 Первый	 сорт!	 Высший	 класс!	 (о
женщине)
Shell	out	your	money!	—	Выкладывай‹те›	денежки!
She	looks	a	treat!	—	До	чего	же	она	хороша!	Просто	красотка!
Shhh!	—	Ш-ш!	Тише!	Тш-ш!
Shift	this	rubbish	out	of	the	way!	—	Убери‹те›	с	дороги	этот	хлам!
Shilling	shocker	—	Бульварный	роман
Ship	ahoy!	—	Эй,	на	корабле	[судне]!
Shirt-sleeve	diplomacy	—	Дипломатия	без	перчаток	[без	церемоний]
Shit!	(груб.)	—	Дерьмо!	Зараза!	Чёрт!	Блин!
Shiver	me	timbers!	(амер.)	—	Чёрт	меня	побери!
Shiver	my	soul!	—	Чёрт	побери!
Shiver	my	timbers!	—	Чёрт	побери!
SHOE	REPAIR	—	Ремонт	обуви	(вывеска)
Shoo!	—	Кш!	Брысь!	Кыш!
Shoo!	(амер.)	—	Ну!	Фи!	Фу!	(выражение	нетерпения	или	презрения	к
услышанному)
Shoot!	(амер.)	—	Выкладывай!
SHOOTING	IS	NOT	ALLOWED	HERE!	—	Здесь	охотиться	запрещено!
(предупреждающая	надпись)
Shoot	oneself	in	the	foot	—	Забить	мяч	[гол]	в	свои	ворота
Shoot-out	(амер.)	—	Перестрелка.	Стрельба	по	беглецам
Shoot	that!	—	Заткнись!	Брось!	Не	мели	чепуху!
Shoot	the	breeze	(мор.	жарг.)	—	Болтать.	Чесать	язык‹ом›.	Трепаться
Shoot	the	bull	(амер.)	—	Болтать.	Чесать	язык‹ом›.	Трепаться
Shop!	—	‹Эй›,	продавец!
Shop	around	—	Бродить	[ходить]	по	магазинам	и	прицениваться
Shoplifter	—	Магазинный	вор
Shopping	—	Поход	по	магазинам	за	покупками
Short	hours	—	Неполный	рабочий	день
Short	kip	—	Краткий	сон
Shot	purse	—	Тощий	кошелёк
Short-term	—	Краткосрочный
Shorty	—	Коротышка
Shot	across	the	bows	—	Предупреждение
Shotgun	 marriage	 [wedding]	 —	 Вынужденный	 брак.	 Брак	 по
принуждению.	Брак	под	дулом	пистолета
Shot	in	the	arm	—	Стимул
Shot	in	the	blue	—	Холостой	выстрел
Shot	in	the	dark	—	Случайная	догадка.	Внезапное	просветление
Shoulder	arms!	(воен.)	—	На	плечо!
Shoulder	to	shoulder	—	Плечо‹м›	к	плечу
Shove	it	up	your	ass!	(груб.)	—	Засунь	это	себе	в	задницу!
Show	a	face	—	Нахально	[нагло,	вызывающе]	держаться
Showdown	—	«Разборка»	(например,	криминальная)
Showmanship	(амер.)	—	Умение	показать	товар	лицом
Show-Me	State	(амер.)	—	Штат	скептиков	(прозвище	штата	Миссури)
Show	one's	paces	—	Показать	[продемонстрировать]	свои	возможности
Showstopper	—	Гвоздь	программы
Show	the	flag	—	Напоминать	о	себе
Show	the	white	feather	—	Струсить.	Испугаться.	В	кусты	(спрятаться)
Show	the	whites	of	one's	eyes	—	Закатывать	глаза
Show	your	heels!	—	Одна	нога	здесь,	другая	там!
Show	your	shapes!	—	А	ну-ка,	покажись!
Shtick	(амер.)	—	Самодеятельное	исполнение
Shucks!	(амер.)	—	Чушь!	Вздор!	Ерунда!	(выражает	презрение)
'Shun!	(амер.	от	attention)	—	Смирно!	(команда)
Shush!	—	Ш-ш!	Тише!
Shutout	—	Неудачник
Shuttle	diplomacy	—	Челночная	дипломатия
Shut	up!	—	Заткнись!	Молчать!
Shut	up	about	it!	(амер.)	—	Не	говори‹те›	об	этом	никому!
Shut	up	your	bazoo!	(жарг.)	—	Заткни	варежку	[фонтан]!
Shut	up	your	shop!	—	Заткни	варежку	[фонтан]!
Shut	your	face!	—	Замолчи!
Shut	your	trap!	—	Заткни	варежку	[фонтан]!
Shy	fish	—	Застенчивый	человек.	Робкий	человек
Shy	morsel	—	Стыдливый	кусок
Shyster	(амер.)	—	Нечестный	юрист	или	политик
Sic!	—	Так!	(указание	на	точное	соответствие	оригиналу)
Sic	'em!	(амер.)	—	Ату!	Фас!	Возьми!	(команда	собаке)
Sic	him!	—	Ату	его!	Фас!	(команда	собаке)
Sick	leave	—	Отсутствие	на	работе	(по	болезни)
Sick-leave	certificate	—	Бюллетень	(о	нетрудоспособности)
Sick-out	(амер.)	—	Форма	забастовки,	когда	все	заявляют,	что	заболели
Sick	to	death!	—	Надоело	до	смерти!
Side	by	side	—	Бок	о	бок
Sidekick	—	Подручный.	Помощник
Side-to-side	—	Бок	о	бок
Sidewalk	(амер.)	—	Тротуар
Sierra	(амер.)	—	Горы.	Горная	местность
Sierra	State(амер.)	—	Горный	штат	(прозвище	штата	Калифорния)
Sighing	and	moaning	—	Ахи	да	охи
Signed	and	sealed	—	За	подписью	и	печатью
Sign	off!	(амер.)	—	Замолкни!	Замолчи!	Перестань	говорить!
Silence!	—	Тишина!
Silence	gives	consent	—	Молчание	—	знак	согласия
Silence	is	golden	—	Молчание	—	золото
Silk-stocking	gentry	—	Богатые	люди.	Богачи
Silly	Billy	—	Глупышка
Silver	key	—	«Серебряный	ключик»	(взятка)
Silver	State	(амер.)	—	Серебряный	штат	(прозвище	штата	Невада)
Silver	Streak	—	Серебряная	полоса	(прозвище	Ла-Манша)
Silver	wedding	—	Серебряная	свадьба	(25-я	годовщина)
Simple	Simon	—	Простофиля.	Недотёпа
Simply	everything	is	there!	—	Чего	только	нет
Since	Adam	was	a	boy	—	Очень	давно.	С	давних	пор.	С	незапамятных
времён
Since	it	came	into	existence	—	С	начала	своего	существования
Sincere	gratitude	—	Искренняя	благодарность
Sincerely	 ‹yours›	 —	 Искренне	 ‹Ваш›.	 Ваш	 покорный	 слуга
(официальная	заключительная	фраза	в	письме)
Since	then	—	С	того	времени
Since	when?	—	С	 каких	 пор?	Когда	 это	 было	 решено	 [сделано]?	Это
для	меня	новость!
Since	 you	 have	 started,	 you	must	 go	 on	—	Кто	 сказал	 «А»,	 тот	 должен
сказать	и	«Б»
Sin	City	(амер.	жарг.)	—	Город	греха	(г.	Лас-Вегас)
Sine	die	—	На	неопределённый	срок
Single	 or	 return?	 —	 В	 один	 конец	 или	 «туда	 и	 обратно»?	 (вопрос
билетного	кассира)
Single	room	—	Одноместный	номер	в	гостинице
Singlish	(Singapore	+	English)	(амер.)	—	Английский	язык	в	Сингапуре
Sing	out!	(воен.)	—	Запевай!
Sing	to	jig	and	dance	to	church	music	—	Делать	всё	наоборот
Sing	up!	—	Пой	громче!
Sink	of	iniquity	—	Притон
Sink	or	swim!	—	Будь	что	будет!	Была	не	была!
Sioux	 State	 (амер.)	—	Штат	 индейцев	 сиу	 (прозвище	штата	 Северная
Дакота)
Sissy	 —	 Плакса.	 Как	 девчонка.	 Глаза	 на	 мокром	 месте.	 (Обычно
говорят	о	маленьких	мальчиках)
Sister	of	charity	—	Сестра	милосердия
Sisyphean	labour	[toil]	—	Сизифов	труд
Sit	down!	—	Садись!	Садитесь!
Sit	down,	make	yourself	at	home!	—	Садись,	гостем	будешь!
Sit-down-upons	(жарг.)	—	Штаны
Sit-in	—	Сидячая	забастовка
Sit-me-down	—	Зад.	Задница
Sit-me-upon	—	Зад.	Задница
Sit	still!	—	Сиди	смирно!
Sitting	duck	—	Готовая	жертва.	Лёгкая	мишень	(для	критики,	нападок)
SITUATIONS	VACANT	—	Требуются	(объявления	о	вакансиях)
Sit	up	—	Сидеть	часами,	не	смыкая	глаз
Sit-upon	—	То,	на	чём	сидят
Six	of	 one	 and	half	 dozen	of	 the	other!	—	Один	чёрт!	Всё	 едино!	Что	в
лоб,	что	по	лбу!
Six-o-six	(жарг.)	—	Шестьсот	шесть	(средство	от	сифилиса)
Skate	 on	 thin	 ice	 —	 Оказаться	 в	 щекотливом	 положении.	 Идти	 по
тонкому	льду
Skeleton	in	the	closet	[cupboard]	—	Семейная	тайна.	Семейный	позор
Sketch!	—	Чучело	гороховое!
Skiddoo!	(жарг.)	—	Смывайся!	Тикай!
Skid	row	—	Трущобы.	Бедный	квартал.	Обиталище	бродяг,	наркоманов
и	нищих
Skin-a-guts	(прост.)	—	Кожа	да	кости.	Живот	к	хребту	прирос
Skin-dip	(амер.)	—	Купаться	нагишом
Skin	game	—	Жульничество.	Мошенничество
Skinned	rabbit	—	Настоящий	скелет.	Кошка	драная
Skinny	dipping	(амер.)	—	Купание	нагишом
Skip	 it!	 —	 Хватит!	 Брось!	 Ладно!	 Неважно!	 Забудь	 об	 этом!	 Не
обращай‹те›	внимания!
Skip-tracer	—	Агент	по	розыску	должников
Skittles!	—	Вздор!	Бред!	Чушь!	Ерунда!
Skivvies	(амер.)	—	Мужское	нижнее	бельё
Skycap	(амер.)	—	Носильщик	в	аэропорту
Skyscaper	—	Небоскрёб
Slack!	(спорт.)	—	Ослабь!
SLAP-BANG	 SHOP	 —	 Закусочная.	 Харчевня.	 Дешёвая	 забегаловка
(вывеска)
Slap	in	the	face	—	Пощёчина.	Оплеуха.	Оскорбление
Slap	me	five!	—	Держи	пять!	(при	рукопожатии)
Slaughter	of	innocents	(библ.)	—	Избиение	младенцев
Sleazeball!	(амер.)	—	Сволочь!	Мразь!	Гнида!
Sleeping	with	the	enemy	(N.	Price)	—	В	постели	с	врагом	(Н.	Прайс)
Slender	purse	—	Тощий	кошелёк
Slick-chick	(амер.)	—	Привлекательная	девушка
Sling	one's	hook	—	Смыться.	Удрать.	Сбежать
Slink	away	—	В	кусты
Slip	me	five!	—	Держи	пять!	(при	рукопожатии)
Slip	me	some	skin!	—	Держи	пять!	(при	рукопожатии)
Sloppy	sentimentality	—	Телячьи	нежности
Slow	and	sure!	—	Медленно,	но	верно!
Slow	brain	—	Тупая	голова
Slow	in	the	uptake	—	Медленно	соображать
Slowly	but	surely	—	Медленно,	но	верно
Slowpoke	(амер.)	—	Медлительный	человек
Slow	wits	—	Тупая	голова
Slugfest	 (амер.)	 —	 Жестокая	 борьба.	 Обмен	 ударами	 (во	 время
теледебатов)
Slumber	party	(амер.)	—	«Девичник»	с	ночёвкой
Slurpee	(амер.)	—	Фруктовая	вода	с	кусочками	льда
Slush	fund	(амер.)	—	Деньги	на	«подмазку»	влиятельных	лиц
Slut!	—	Потаскуха!	Шлюха!
Sly	brute	[fox]	—	Шельма.	Продувная	бестия
Sly	dog	—	Шельма.	Продувная	бестия
Smack!	—	Шлёп!	Щёлк!	(звукоподр.)
Small	fortune	—	Целое	состояние.	Кругленькая	сумма
Small	fry	—	Мелкая	сошка.	Птица	невысокого	полёта.	Мелюзга
Small	 potatoes	 (амер.)	 —	 Мелкая	 сошка.	 Птица	 невысокого	 полёта.
Ничтожество
Small	talk	—	Светская	болтовня
Smart	ass	(амер.)	—	Кичливый	всезнайка
Smart	cookie	—	Ловкач
Smart	man	—	Ловкий	делец.	Пройдоха
Smart	set	—	Фешенебельное	[изысканное]	общество
Smashing!	—	Отлично!	Великолепно!	Замечательно!
Smell	a	rat	—	Чувствовать	[ощущать]	подвох
Smell	of	powder	—	Боевой	опыт
Smile	—	you're	on	Candid	Camera	(амер.)	—	Улыбнитесь	—	вас	снимает
скрытая	камера
Smiling	from	ear	to	ear	—	Широко	улыбаясь
Smoke	—	Большой	промышленный	город
Smoke-filled	 rooms	 (амер.)	 —	 «Прокуренные	 комнаты»	 (келейный
характер	 решений,	 принимаемых	 политиками	 за	 закрытыми	 дверями).
Места	встреч	политиков	для	закулисных	переговоров
SMOKERS	 ARE	 ASKED	 TO	 OCCUPY	 REAR	 SEATS	 —	 Курящим
занимать	задние	места	(объявление)
Smoke	screen	—	Дымовая	завеса
Smoking	gun	—	Неопровержимая	[свежая]	улика
SMOKING	 IS	 NOT	 ALLOWED	 HERE	 —	 Здесь	 курить	 нельзя
[запрещено]!
SMOKING	SECTION	—	Для	курящих	(надпись	на	указателе)
Smoky	City	(амер.)	—	«Дымный	город»	(г.	Питсбург)
Smorgasbord	—	«Шведский	стол»	(в	ресторане)
Snake	in	the	grass	—	Змея	подколодная
Snake-story	—	«Охотничья	история»
Snaks!	—	Чур,	пополам!	Чур	поровну!
Snap	 (амер.)	 —	 Лёгкая	 прибыльная	 работёнка.	 Работа	 «не	 бей
лежачего»
Snap	into	it!	(жарг.)	—	Ну,	живо!	Давай,	жми!
Snap	it	up!	(амер.)	—	Поспеши‹те›!
Snapout	(амер.)	—	Отрывной	блокнот
Snap	to	it!	(амер.)	—	Быстрее!	Двигайтесь	живее!
Sneakers	(амер.)	—	Обувь	на	резиновой	подошве.	Кроссовки
Snipe!	(амер.)	—	Невежество!	Болван!
Snooks!	—	Фига	с	маслом!	Чёрта	с	два!
Snorks!	—	Дудки!
Snow	 job	 (амер.)	 —	 Хитроумный	 обман.	 Мошенничество.
«Запудривание	мозгов»
Snow	maiden	—	Снегурочка
Snowman	—	Снеговик
Snug	job	—	Тёплое	[тёпленькое]	местечко
Snug's	the	word!	—	Тихо!	Молчок!
So!	—	Так!	Ладно!	Хватит!	Ну!
So?	—	Ну?	Ах	вот	как?!	Вот	так?
So	am	I!	—	Также	и	я!
So-and-so	—	Такой-то.	Такой-сякой
S-o-b!	(от	son	of	a	bitch)	—	Сукин	сын!
So	be	it!	—	Так	и	быть!	Быть	по	сему!	Да	будет	так!
Sober	down!	—	Как	можно?!	Образумься!	Побойся	Бога!
Soccer	 (амер.)	 —	 Футбол	 (так	 американцы	 называют	 европейский
футбол;	свой	же	—	привычным	словом	«football»)
Social	commentator	—	Публицист
Social	drug	(амер.)	—	Бытовой	наркотик
Social	life	(амер.)	—	Неформальное	общение
Social	welfare	(амер.)	—	Социальное	обеспечение
Socko	(амер.)	—	Психический	больной.	Чокнутый.	С	приветом
Sod's	law	—	Закон	подлости.	«Закон	бутерброда»
So	far	—	Пока	ещё.	До	сих	пор
So	far	as	—	Поскольку	постольку.	Постольку	поскольку
So	far	forth	—	Постольку
So	far	so	good!	—	Пока	всё	хорошо!	(ответ	на	вопрос:	“How’s	it	coming
along?”)
Soft!	—	Тихо!	Тише!	Тихонько!
Soft-boiled	egg	—	Яйцо	всмятку
Soft-cover	—	Книга	в	мягкой	обложке
Soft	currency	—	Неконвертируемая	валюта
Soft	in	the	head	—	Глупый.	Придурковатый.	Слабоумный
Soft	job	—	Работа	«не	бей	лежачего»
Softly!	—	Осторожно!
Soft-pedal	—	Спустить	на	тормозах	(смягчить	факты)
Soft	post	—	Тёплое	[тёпленькое]	местечко
Soft	snap	(амер.)	—	Выгодная	сделка	[работа].	Лёгкая	работа
Soft	soap	—	Лесть
Soft	thing	—	Выгодная	сделка	[работа]
Soft	touch	(амер.)	—	Доверчивый,	отзывчивый	человек
Soft	 underbelly	 of	 Europe	 (W.L.S	 Churchill)	 —	 Мягкое	 подбрюшье
Европы	(У.	Черчилль)
So	goes	the	world!	—	Такие-то	дела!
So	help	me	‹God›!	—	Честное	слово!	Да	поможет	мне	Бог!
So	he	says!	—	Как	же!	(шутл.)
Soho!	—	Ату	его!	Ату!	Ого!	Эге!	Э-ге-ге!	Тише,	тише!	Ну,	ну!
Soho,	my	bird!	—	Э-ге-ге,	голубчик!
So	kind	of	you!	—	Как	это	мило	с	твоей	[вашей]	стороны!
Sold	 again!	 —	 Опять	 попался!	 Опять	 надули!	 Распродано	 (табличка
вещи,	проданной	на	аукционе)
Solemn	fool	—	Напыщенный	дурак
Solomon's	judgment	—	Соломоново	решение
So	long!	—	Всех	благ!	До	свидания!
So	long	as	—	Поскольку.	Если	только
Somebody	walking	on	my	grave	—	Что-то	меня	дрожь	пробирает
Some	day	—	Как-нибудь.	Когда-нибудь	(зайду)
Some	heat!	—	Ну	и	жара!
Some	hopes!	—	Где	‹уж›	там!
Some	money	to	wet	one's	clay	[whistle]	—	На	пропой	души
Some	of	these	days	(амер.)	—	Вскоре
Some	people	have	all	the	luck!	—	Везёт	же	людям!
Some	place	—	Где-то
Some	speed!	—	Вот	это	скорость!
Something	is	to	pay	(амер.)	—	Что-то	не	то.	Что-то	неладно
Something	weather!	—	Чёртова	погода!
Some	time	—	Как-нибудь.	Когда-нибудь	(зайду)
Sometimes	one	way	sometimes	the	other	—	То	так,	то	сяк.	То	так,	то	этак
Somewhere	—	Где-нибудь
So	mote	it	be!	—	Да	будет	так!
So	much	—	Столько-то.	Хоть	это
So	much	as	—	Нечто	вроде.	Даже
So	much	for	his	friendship!	—	И	это	называется	дружбой!
So	much	for	that!	—	С	этим	покончено!	Хватит	об	этом!
So	much	money	gone	to	blazes!	—	Сколько	денег	пропало	[пролетело]!
So	much	so	—	До	такой	степени.	Так
So	much	the	better	—	Тем	лучше
So	much	the	worse	—	Тем	хуже
Son	and	heir	—	Старший	сын
Son	of	a	bitch!	(груб.)	—	Сукин	сын!	Подонок!
Son-of-a-gun!	—	Вот	чёрт!	Негодный	мальчишка!
Son	of	a	seacock!	(груб.)	—	Сукин	сын!	Подонок!
Son	of	a	sunuvabitch	(амер.	груб.)	—	Сукин	сын!	Подонок!
Son	of	a	swine!	(груб.)	—	Свинячий	сын!
Son-of-bitch!	(груб.)	—	Сукин	сын!	Подонок!
Sooner	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 землезахватчиков	 (прозвище	 штата
Оклахома)
Soot	as	hell	—	Тьма	кромешная
Sophisticated	novel	(амер.)	—	Заумный	роман
Soppy	boy	—	Маменькин	сынок
Sorehead	(амер.)	—	Озлобленный	на	весь	свет	человек.	Нытик.	Брюзга
Sore	subject	—	Больной	вопрос
Sorrow	on	you!	—	Будь	ты	проклят!
Sorry!	—	Извини‹те›!	Прости‹те›!	Виноват‹а›!	Виноваты!
Sorry	for	the	inconvenience!	—	Извините	за	неудобства!	(в	гостинице)
Sorry	‹thast›	ask!	—	Сожалею,	что	побеспокоил	[спросил]!
Sorry	to	disturb	you	but…	—	Извини‹те›	за	беспокойство,	но…
Sorry	to	keep	you	waiting	—	Извини‹те›,	что	заставил	тебя	[вас]	ждать
Sorry	to	trouble	you!	—	Извините	за	беспокойство!
Sorry,	 wrong	 number!	 —	 Вы	 не	 туда	 попали!	 Неправильно	 набран
номер!	(в	разговоре	по	телефону)
Sort	of!	—	Да,	но	немного!
So	said	so	done!	—	Сказано	—	сделано!
SOS	(Save	our	souls)	—	Спасите	наши	души!
SOS-clinic	—	Клиника	[пункт]	скорой	помощи
So-so!	—	Так	себе!	Ничего	особенного!	Неважно!
So	sorry!	—	Виноват!	Извини‹те›!	Прости‹те›!
So	that's	how	things	are!	—	Такие-то	дела!
So	that's	it!	—	Вот	оно	что!
So	that's	that!	—	Так-то	вот!	Такие-то	дела!	И	дело	с	концом!
So	that's	the	difficulty!	—	Так	вот	в	чём	загвоздка!
So	that's	the	time	of	day!	—	Такие-то	дела!	Значит,	дело	обстоит	так!	Вот
в	чём	твой	[ваш]	план!	Ага,	понятно!
So	that's	the	trouble!	—	Так	вот	в	чём	загвоздка!
So	that's	where	the	shoe	pinches!	—	Так	вот	в	чём	загвоздка!
So	there!	—	Так-то	вот!	И	больше	никаких!	Это	моё	последнее	слово!
So	to	say	—	Так	сказать
So	to	speak	—	Так	сказать
Soul	mates	—	Родственные	души
Sound	and	fury	—	Пустые	слова
Sound	in	life	and	limb	—	Цел	и	невредим
Sounds	good!	—	Хорошо!
Sound	the	roll-call	—	Трубить	сбор
Soup-and-fish	—	Вечерний	костюм
Soup's	on!	(амер.)	—	Еда	на	столе!	Прошу	к	столу!	Кушать	подано!
Sour	grapes	—	Зелен	виноград
Southern	 Gateway	 of	 New	 England	 (амер.)	 —	 Южные	 ворота	 Новой
Англии	(прозвище	штата	Род-Айленд)
So	what?	—	И	что?	Ну	и	что?	Ну	так	что	же?	Ну	и	что	же?
‹So›	what	else	is	new?	—	Тоже	мне	новость!
So	what	of	it?	—	Ну	и	что	‹в	этом›	особенного?
So	wonderful	a	day!	—	Такой	чудесный	день!
Sow	one's	wild	oats	—	Прожигать	молодость.	Беситься.	Быть	весёлым
[оживлённым]
SOW	THE	SEEDS	OF	PEACE	AND	JUSTICE	—	Сейте	семена	мира	и
справедливости	(надпись	на	майке)
Sow	the	wind	and	reap	the	whirlwind	—	Посеешь	ветер,	пожнёшь	бурю
So	you	have	come	after	all!	—	Значит,	вы	всё-таки	пришли!
So	you	say!	—	Рассказывай‹те›!	Так	я	тебе	[вам]	и	поверил!
So	you've	started	smoking!	—	Значит,	куришь!
Spade	(жарг.)	—	Черномазый	(пренебр.)
Spanish	 State	 (амер.)	 —	 Испанский	 штат	 (прозвище	 штата	 Нью-
Мексико)
Spare	my	life!	—	Не	убивай	меня!
Spare	ticket	—	Лишний	билет
Spare	time	—	Свободное	время
Sparkle	with	joy	—	Искриться	радостью
Spartan	upbringing	—	Спартанское	воспитание
Speak	a	bit	louder!	—	Говорите	громче!
Speat	at	random	—	Бросать	слова	на	ветер
Speaking	 —	 ‹Я›	 у	 телефона.	 Я	 тебя	 [вас]	 слушаю.	 Это	 я!	 (ответ	 по
телефону)
Speaking	acquaintance	—	Шапочное	знакомство
Speaking	likeness	—	Точная	копия	(кого-то).	Живой	портрет
Speak	louder!	—	Говори‹те›	громче!
Speak	more	slowly!	—	Говори‹те›	медленнее!
Speak	of	the	devil	—	Лёгок	на	помине	‹,	как	чёрт	на	овине›
Speak	one's	piece	—	Высказать	всё
Speak	out,	please!	—	Выскажись	[выскажитесь],	пожалуйста!
Speak	the	word!	—	Ну,	говори‹те›	же!
Speak	 up!	 —	 Говори‹те›	 громче!	 Говори‹те›	 всё	 начистоту!	 Говори
яснее	[чётче]!
Speak	up,	man!	—	Ну,	говори	же,	дружок!
Speak	up,	my	‹good›	man!	—	Ну,	говори	же,	дружок!
Speak	within	door!	—	Не	кричи‹те›!	Не	ори!
Speech	for	the	defence	—	Речь	защитника	(в	суде)
Speech	for	the	prosecution	—	Речь	защитника	(в	суде)
Speech	improvement	course	—	Курсы	обучения	литературному	языку
Speech	 is	 silver,	 silence	 is	 golden	—	 Слово	—	 серебро,	 молчание	—
золото
Speed!	—	Да	сопутствует	тебе	[вам]	удача!
SPEED	 CHECKED	 BY	 RADAR	 —	 Скорость	 автомобилей
контролируется	радаром	(предупреждающая	надпись)
SPEED	 LIMIT	—	Ограничение	 скорости	 (предупреждающая	 надпись
на	дорожном	знаке)
Spend	a	penny	—	Пойти	кое-куда	(т.	е.	в	туалет)
Sperm	to	worm!	(амер.	жарг.)	—	Друг	до	гроба!
Spic!	—	Макаронник!	(пренебрежительное	прозвище	итальянцев)
Spice	food	—	Острая	пища
Spick	and	span	—	Одетый	с	иголочки
Spill	the	beans	—	Проболтаться.	Проговориться
Spink-spink!	 —	 Чирик-чирик!	 Фью-фью!	 Чик-чирик!	 Цвирк-цвирк!
(звукоподр.)
Spin-off	—	Дополнительная	выгода
Spiritual	fare	—	Духовная	пища
Spiritual	life	—	Духовная	жизнь
Spiritual	richness	—	Духовное	богатство
Spit	it	out!	—	Выкладывай	всё	начистоту!	Не	бормочи	себе	под	нос!
Splash!	—	Плюх!	(звукоподр.)
Splendid!	—	Бесподобно!	Великолепно!	Чудесно!	Превосходно!	Вот	и
хорошо!
Split	hairs	—	Спорить	из-за	пустяка.	Мелочный
Split	me	[my	windpipe]!	—	Чтоб	мне	лопнуть	[сдохнуть]!
Split	second	—	Мгновение.	Доля	секунды
Splosh!	—	Плюх!	Хлюп!	(звукоподр.)
Spoil	for	a	fight	—	Лезть	в	драку.	Рваться	в	бой
Spontaneous	strength	—	Стихийная	сила
SPORTS	 FITNESS	 CENTER	 —	 Спортивно-оздоровительный	 центр
(вывеска)
Sportman's	 Paradise	 (амер.)	—	 Рай	 для	 спортсменов	 (прозвище	штата
Луизиана)
Sport	team	—	Спортивная	команда
Sprat	to	catch	a	mackerel	—	Риск	малым	ради	б`ольшего
Spring	break	(амер.)	—	Весенние	каникулы	(в	учебных	заведениях)
Sprinke	the	flowers	(амер.)	—	Давать	взятки.	Подмазывать
Spy	ring	—	Шпионская	организация
Squad	car	(амер.)	—	Полицейская	патрульная	машина
Square	deal	—	Частная	игра	[сделка].	Честный	поступок
Square	meal	—	Обильная	еда
Square	the	circle	—	Пытаться	найти	квадратуру	круга.	Пытаться	сделать
невозможное
Squatter	State	(амер.)	—	Штат	скваттеров	(прозвище	штата	Канзас)
Squeaky	clean	(амер.)	—	Очень	чистый
Squirt	gun	—	Водяной	пистолет
Squish!	—	Чушь!	Чепуха!
Ssh!	—	Шшш!	Тсс!
Stack	arms!	—	Составь!	(команда)
Stacked	(амер.)	—	Пышногрудая,	соблазнительная	женщина
STAFF	COMMON	ROOM	—	Учительская	(табличка	на	двери	кабинета
в	школе)
STAFF	ONLY	—	Только	для	персонала	(надпись	на	двери)
Stag	night	—	Мальчишник.	Холостяцкая	вечеринка
Stag	party	—	Мальчишник	накануне	свадьбы
Stained-glass	window	—	Витраж
Stake	out	 (амер.)	—	Следить	за	кем-либо.	Назначать	полицейского	на
определённый	участок	работы
Stale	joke	—	Анекдот	с	бородой
Stamping	 ground	 —	 Излюбленное	 место	 времяпрепровождения
[тусовки]	молодёжи
Stand	and	deliver!	—	Кошелёк	или	жизнь!
Standard	lamp	—	Торшер
Stand	aside!	—	Отойди	в	сторону!
Stand	aside	and	let	me	pass!	—	Отойди	и	дай	мне	пройти!
Stand	at	attention!	—	Руки	по	швам!
Stand	back!	—	Назад!	Отойди	назад!
Stand	by!	(мор.)	—	Отойди‹те›!	Посторонись!	Приготовиться!
Stand	by	the	anchor!	(мор.)	—	Приготовиться	к	отдаче	якоря!
Stand	by	the	sheets!	(мор.)	—	На	шкотах!
Stand	by	to	let	go!	(мор.)	—	Приготовиться	к	отдаче	швартовов!
Stand	easy!	(воен.)	—	Отойти	от	орудий!
Stand	fast!	(воен.)	—	Стой!
Stand	firm!	(шутл.)	—	Держись	за	землю!
Stand	like	a	dummy	[lamp,	stuffed	dummy]	—	Стоять	столбом
Stand-off	—	Охлаждение	дружбы
Stand	on	me	for	that!	(жарг.)	—	Клянусь!	Честное	слово!
Stand	stock-still	—	Стоять	столбом
Stand	to!	(воен.)	—	По	местам!
Stand	up!	—	Встать!	Вставай‹те›!
Stand-up	(амер.	жарг.)	—	Смелый	и	надёжный
Stand-upper	(амер.)	—	Выступление	на	телевидении	в	прямом	эфире
Stand-up	piece	(амер.)	—	Выступление	на	телевидении	в	прямом	эфире
Stark	naked	—	В	чём	мать	родила
Starlit	night	—	Звёздная	ночь
Starry	eyes	—	Лучистые	глаза
Stars	 and	 Stripes	 (амер.)	—	 Звёзды	 и	 полосы	 (государственный	 флаг
США)
Star-Spangled	Banner	(амер.)	—	Звёздное	знамя	(государственный	гимн
и	флаг	США)
Start	a	conversation	—	Заговорить.	Начать	разговор
Start	a	hare	—	Запустить	дело.	Заварить	кашу
Start	from	scratch	—	Начать	с	азов
Start	it	up!	—	Заводи!	(об	автомобиле)
State	call	—	Официальный	визит
Stateless	citizen	[person]	—	Лицо	без	гражданства
State	machinery	—	Государственный	аппарат
State	of	the	public	mind	—	Настроение	умов
STATIONERY	 AND	 OFFICE	 SUPPLIES	 —	 Писчебумажные	 и
канцелярские	принадлежности	(вывеска	в	магазине)
Statutory	rape	—	Половой	акт	с	лицом,	не	достигшим	совершеннолетия
или	не	несущим	ответственности	за	свои	действия
Stay!	—	Стой‹те›!	Подожди‹те›!	Остановись!	Остановитесь!
Stay	current!	(амер.)	—	Не	отставай	от	жизни
Stay	 here	 ‹with	 me›!	 —	 Останься!	 Останьтесь!	 Побудь‹те›	 здесь	 со
мной!
STAY	IN	LANE	—	Оставайтесь	в	ряду	(надпись	для	автомобилистов)
Stay	the	paces	—	Сохранить	темп
Stay	where	you	are!	—	Ни	с	места!
Stay	with	them	—	Погостить	у	них
STD	(sexually	transmitted	desease)	—	Венерическая	болезнь
Steady!	 —	 Так	 держать!	 (мор.)	 Не	 трогать!	 Берегись!	 Спокойно!
Осторожно!
Steady	as	you	go!	(мор.)	—	Так	держать!
Steady	hand	—	Твёрдая	рука.	Сильное	руководство
Steady	‹on›!	—	Осторожнее!
Steady	there!	—	Так	держать!
Steek	your	gab!	(груб.)	—	Заткнись!	Замолчи‹те›!	Закрой	варежку!
Steel	proof	—	Веские	доказательства
Steel	State	(амер.)	—	Стальной	штат	(прозвище	штата	Пенсильвания)
Step	aside!	—	Дорогу!	Отойди‹те›	в	сторону!	Освободи‹те›	дорогу!
Step	by!	—	Отойди‹те›!	Посторонитесь!
Step	lively!	—	А	ну,	живей!	Поворачивайся!
Step	 off	 the	 big	 plank	 —	 Сыграть	 в	 ящик.	 Скопытиться.	 Отбросить
коньки	[копыта]
Step	on	it!	—	Нажимай!	Гони	во	весь	дух!	Жми	на	всю	железку!
Step	out	on	(амер.)	—	Нарушить	супружескую	верность
Stern	back!	(мор.)	—	Задний	ход!
Stern	on!	(мор.)	—	Кормой	вперёд!
Stet!	—	Не	исправлять!	Оставить	как	было!
Stew	in	one's	own	juice	—	Вариться	в	собственном	соку
Stick'em	up!	—	Руки	вверх!
Stick	it!	—	Торопи‹сь›!	Торопите‹сь›!	Держись!	Держитесь!
Stick	it	out!	—	Не	поддавайся!
Stick	it	up	to	me!	—	Запиши‹те›	за	мной!	(в	местной	лавочке)
Stick	to	business!	—	Не	отвлекайся!	Не	отвлекайтесь!
Stick-to-it-ive	(амер.)	—	Настойчивый.	Настырный.	Неотвязный
Stick	to	the	point!	—	Не	отвлекайся!	Не	отвлекайтесь!	Ближе	к	делу!
Stick	up!	—	Терпи‹те›!	Держись!	Держитесь!
Stick	 with	 it!	—	 Не	 сдавайся!	 Не	 сдавайтесь!	 Продолжай‹те›	 начатое
дело!
Stiffen	the	lizards	[snakes,	wombats]!	(австрал.)	—	Боже	мой!
Still	no	news	[trace]!	—	Нет	как	нет!
Still	tongue	makes	a	wise	head	—	Умный	лишнего	не	скажет
Sting	in	a	dig	—	Подколоть
Sting	 in	 the	 tail	 —	 Неожиданная	 развязка.	 Неприятное	 условие.
Неприятность.	Гнусный	итог
Stink	up	(амер.)	—	Испортить	воздух.	Пукнуть
Stir	up	a	nest	of	hornets	—	Потревожить	осиное	гнездо
St	Luke's	summer	—	«Бабье»	лето
St	Martin's	summer	—	«Бабье»	лето
Stockbroker	belt	—	Пригород,	где	живут	нувориши
Stone	me	[the	crows]!	—	Вот	это	да!	(выражение	удивления)
Stony	 broke	—	Вконец	 разорённый.	 Без	 гроша	 за	 душой.	 Безо	 всяких
средств
Stool	pigeon	—	Стукач.	Доносчик.	Сексот.	Информатор
Stop!	—	Стой!	Стоять!	Погоди!	Замолчи!	Остановись!
Stop	a	minute!	—	Подождите	минуту!
Stop	arguing!	—	Довольно	[кончай]	спорить!
Stop	 arsing	 about	 in	 there	 and	 get	 on	with	 your	work!	—	Кончай	 валять
дурака	и	займись	делом!
Stop	badgering	me!	—	Отстань!	Не	приставай!
Stop	beefing!	—	Перестань	ныть	[скулить]!
Stop	being	naughty!	—	Довольно	[прекрати]	шалить	[дурачиться]!
Stop	bullshitting	me!	(амер.)	—	Хватит	нести	чушь
Stop	engine!	—	Стоп	машина!
Stop	gassing!	—	Перестань	[хватит]	болтать	вздор	[чепуху,	ерунду]!
Stop	gazing	around!	—	Перестань	глазеть	по	сторонам!
STOP	 HERE	 ON	 RED	 —	 Остановись	 на	 красный	 свет	 (надпись	 на
дорожном	знаке)
Stop	him!	—	Заставь‹те›	его	замолчать!
Stop,	I'll	shoot!	—	Стой!	Стрелять	буду!
Stop	it!	—	Брось!
Stop	it	now!	—	А	ну,	прекрати‹те›!
Stop,	look	and	listen!	—	Остановись,	оглянись,	прислушайся!
Stop	 pestering	 me!	 —	 Не	 мельтеши‹те›	 перед	 глазами!	 Не	 вертись
[вертитесь]	перед	глазами!
Stop	 playing	 the	 fool!	 —	 Перестань‹те›	 [довольно,	 хватит]	 валять
дурака!
Stop	shamming!	—	Перестань‹те›	разыгрывать	комедию!
Stop	smoking,	it	is	not	allowed	here!	—	Не	курите,	здесь	нельзя!
Stop	smoking,	it	is	prohibited	here!	—	Не	курите,	здесь	нельзя!
Stop	talking	rot!	—	Брось	ерундить!
Stop	talking	so	fast!	—	Не	говори	так	быстро!	Не	части!
Stop	the	music!	—	Кончай	эту	музыку!
Stop	the	presses!	—	Стоп!	Конец	всему!
Stop	thief!	—	Держи‹те›	вора!
Stop	trifling	with	your	work!	—	Надо	же	наконец	серьёзно	относиться	к
своей	работе!
Stop	yakking!	(амер.)	—	Прекрати	трепаться	[болтать,	чесать	языком]
Stop	your	gab!	—	Попридержи	язык!	Заткнись!
Stop	your	naughtiness!	—	Довольно	[прекрати]	шалить	[дурачиться]!
Storefront	school	(амер.)	—	Бесплатная	школа
Store	teeth	(амер.)	—	Вставные	зубы
Storm	in	a	teacup	—	Буря	в	стакане	воды
Stout	heart	—	Смелое	сердце.	Смелость
Stow	it!	—	Заткнись!	Брось!	Хватит!
Stow	the	chatter!	—	Кончай	болтать!
Straight	ahead	—	Прямо	перед	нами
Straight	away	—	Сразу.	Тотчас.	Немедленно
Straightforward	fellow	—	Рубаха-парень
Straight	from	the	horse's	mouth	—	Из	достоверных	источников
Straight	off	—	Сразу.	Тотчас.	Немедленно
Straight	shooter	(амер.)	—	Идущий	прямо	к	цели
Straight	tip	—	Сведения	из	достоверных	источников.	Надёжный	совет
Strain	at	the	leash	—	Рваться	в	бой.	Сгорать	от	нетерпения
Strait	jacket	—	Смирительная	рубашка
Stranger	to	these	parts	—	Залётная	птица
Strange	woman	—	Блудница
Strangle	at	birth	—	Уничтожить	в	зародыше
Strap	oil	—	Порка.	«Берёзовая	каша»
Stray	dog	—	Бродячая	собака
Street	floor	(амер.)	—	Первый	этаж	(в	городских	домах)
Street	smart	(амер.	жарг.)	—	Знающий	уличную	жизнь
Stretch	out!	—	Навались!	(мор.)	Шире	шаг!
Strict	discipline	—	Железная	дисциплина
Strictly	speaking	—	Собственно	[строго]	говоря
Strike	(амер.)	—	Непопадание.	Пропущенный	удар	[гол,	мяч]
Strike	a	balance	—	Подвести	баланс
Strike	 it	 rich	 —	 Напасть	 на	 золотую	 жилу.	 Начать	 перспективное
[выгодное]	дело
Strike	me!	—	Ёлки	зелёные!
Strike	me	blind	if…	—	Провалиться	мне	на	этом	месте,	если…	Лопни
мои	глаза,	если…
Strike	me	dead!	—	Разрази	меня	гром!	Умереть	мне	на	‹этом›	месте!
Strike	 me	 dead	 [dumb,	 lucky,	 ugly]	 if…	 —	 Провалиться	 мне	 на	 этом
месте,	если…	Лопни	мои	глаза,	если…
Strike	up	an	acquaintance	with…	—	Заводить	знакомство	с…
String	along	—	Водить	за	нос.	Дурить	кого-либо
Strip	poker	—	Игра	в	покер	на	раздевание
Strip	somebody	of	everything	—	Обобрать	кого-либо	до	нитки
Strip	to	the	buff	(амер.)	—	Раздеться	догола
Strive	after	effect	—	Бить	по	карману	кого-либо
Strolling	musician	—	Бродячий	музыкант
Strong	head	—	Человек,	много	пьющий,	но	не	пьянеющий
Strong	man	—	Крепкий	[сильный]	мужчина
Strong	meat	—	Орешек	не	по	зубам
Struggle	desperately	to	make	both	ends	meet	—	Биться	как	рыба	об	лёд
Stud	(груб.)	—	Жеребец.	Кобель
Stuff!	—	Вздор!	Ерунда!	Чепуха!
Stuff	 and	 fiddlesticks	 [nonsense]!	 —	 Вздор!	 Чепуха!	 Ерунда!	 Сущий
вздор!
Stuff	a	sock	in	it!	(амер.)	—	Заткнись!	Закрой	свою	варежку!
Stupendous	strength	—	Бешеная	сила
Stupid	log	(амер.)	—	Придурок
Stupid	thing	(амер.)	—	Тупица
Subscription	—	Вклад	по	подписке
Subscription	list	—	Подписной	лист
Subsidiary	‹company›	—	Дочерняя	компания.	Филиал
Subway	station	—	Станция	метро
Success	attend	you!	—	С	Богом!
Success	succeed	success	—	За	успехом	следовал	успех
Success	to	your	efforts!	—	Желаю	успеха	в	ваших	начинаниях
Such	a	fellow!	—	Ну	что	за	парень!
Such	a	liar!	—	Каков	лжец!
Such	a	lie!	—	Какая	наглая	ложь!
Such	as	—	Как	например
Such	beautiful	music!	—	Какая	замечательная	музыка!
Such	bloody	nonsense!	—	К	чёртовой	бабушке!	К	чертям	собачьим!
Such	damned	nonsense!	—	Ко	всем	чертям!
Such	things	happen	[occur]	to	him	—	Это	за	ним	водится
Sucker	State	(амер.)	—	Штат	простаков	(прозвище	штата	Иллинойс)
Suddenly	there	appears	[appeared]	—	Откуда	ни	возьмись
Sugar	and	spice	and	everything	nice	(амер.)	—	Из	сахара	и	пряностей	и
разных	прочих	вкусностей
Sugar	 daddy	 [sugardaddy]	 (пренебр.)	 —	 Престарелый	 любовник
[покровитель].	Старый	селадон
Sugar	State	(амер.)	—	Сахарный	штат	(прозвище	штата	Луизиана)
Sugar	the	pill	—	Подсластить	пилюлю
Sui	generis	—	Сам	[сама]	по	себе.	В	своём	роде
Suitcase	situation	—	Чемоданное	настроение
Suite	—	Многокомнатный	номер	в	отеле
Suit	yourself!	—	Делай‹те›,	как	тебе	[вам]	удобно!	Делай‹те›	по	своему!
Как	угодно!
Summa	cum	laude	—	С	‹высшим›	отличием	(диплом	об	окончании	вуза
США)
Summer	soldier	(амер.)	—	Ненадёжный	друг
Summit	of	desires	—	Предел	желаний
Sumptuous	banquet	[feast]	—	Пир	горой.	Пир	на	весь	мир
Sunday	saint	—	Ханжа
Sunflower	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 подсолнечника	 (прозвище	 штата
Канзас)
Sunny-side	up	(амер.)	—	Яичница-глазунья
Sunset	 Land	 (амер.)	 —	 Страна	 солнечных	 закатов	 (прозвище	 штата
Аризона)
Sunset	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 солнечного	 заката	 (прозвище	 штатов
Орегон	и	Аризона)
Sunshine	State	(амер.)	—	Солнечный	штат	(прозвище	штатов	Флорида,
Южная	Дакота	и	Нью-Мексико)
Sun	Valley	(амер.)	—	Солнечная	долина	(прозвище	штата	Айдахо)
Super	Bowl	(амер.)	—	Суперкубок	(спорт.).	Высший	трофей.	Предмет
вожделений
Supply	and	demand	—	Спрос	и	предложение
Suppose	I	do?	—	Можно	подумать,	что	моё	мнение	что-то	значит!
Suppose	I	don't?	—	Ну	и	что	из	того,	что	я	не	согласен!	Что	случится,
если	я	не	согласен?
Supposing	I	don't?	—	Ну	и	что	из	того,	что	я	не	согласен!	Что	случится,
если	я	не	согласен?
Sure!	—	Конечно!	Согласен!	Обязательно!	Пожалуйста!
Sure	as	hell!	—	Непременно!	Безусловно!
Sure	as	shooting	(амер.)	—	Всенепременно!	Да,	обязательно!
Sure	enough!	—	Конечно!	Действительно!	Обязательно!
Surely!	—	Конечно!
Sure	thing	(амер.)	—	Наверняка.	Конечно.	Несомненно
Surface-effect	ship	(амер.)	—	Поезд	на	воздушной	подушке
Surprise	party	—	Неожиданные	гости
Surrender!	—	Сдаюсь!
Survey	course	(амер.)	—	Вводный	курс
Swallow	dive	—	Прыжок	в	воду	«ласточкой»
Swallow	 one's	 pride	 —	 Упрятать	 свою	 гордость	 подальше.	 Оставить
гордость	при	себе
Swallow	the	bait	—	Попасться	на	удочку
Swamp	 State	 (амер.)	 —	 Болотистый	 штат	 (прозвище	 штата	 Южная
Каролина)
Swan	dive	(амер.)	—	Прыжок	в	воду	«ласточкой»
Swan	song	—	Лебединая	песня
Swear	 like	a	blazes	 [fishwife,	 lord,	 sailor,	 tinker,	 trooper]	—	Ругаться	на
чём	свет	стоит.	Ругаться	как	извозчик
Swear	 oneself	 blue	 in	 the	 face	 —	 Ругаться	 [клясться]	 до	 хрипоты
[посинения]
Swearword	—	Бранное	слово.	Ругательство
Sweat	box	(амер.	жарг.)	—	Очень	тесное	помещение
Sweating	blood	—	Кровавый	пот
Sweet	and	sour	sauce	—	Кисло-сладкий	соус
Sweet	damn	all!	—	Чёрта	с	два!	Совершенно	ничего!
Sweeten	the	pill	—	Подсластить	пилюлю
Sweet	linen	—	Свежее	бельё
Sweet	stuff	—	Сласти
Swelled	head	—	Важничанье.	Самомнение.	Самолюбование
Swim	like	a	fish	[cork,	duck]	—	Плавать	как	рыба	[пробка,	утка]
Swim	like	a	stone	—	Плавать	как	топор.	Идти	ко	дну
Swim	like	a	tailor's	goose	—	Плавать	как	топор.	Идти	ко	дну
Swindle	—	Мошенничество
Swing	it!	—	Живо!
Swing	 low,	 sweet	 chariot	 (амер.)	 —	 Спустись	 ниже,	 желанная
колесница	(спиричуэл,	исполнявшийся	раньше	во	время	полевых	работ)
Swingover	(амер.)	—	Резкая	смена	позиций
Swing	the	 lead	—	Отлынивать	от	работы.	Лодырничать.	Симулировать
болезнь
Switched-on	—	По	моде	(одеваться).	В	струе	(находиться).	Наширяться
(наркотиками)
Switch	over	to	another	channel!	—	Переключи	на	другой	канал!
Switch	over	to	another	program!	—	Переключи	на	другую	программу!
Switzerland	of	America	(амер.)	—	Американская	Швейцария	(прозвище
штата	Мэн)
Sword	of	Damocles	—	Дамоклов	меч
Sword	of	Nemesis	—	Меч	Немезиды
Sworn	friend	—	Закадычный	друг
Sympathize	—	Соболезновать
T	
Ta!	—	Спасибо!	Пожалуйста	(в	устах	детей)
TABLE	IS	RESERVED	FOR	NON-SMOKERS	—	Столик	для	некурящих
(надпись	на	табличке)
Table	talk	—	Застольная	беседа
Tabloids	—	Скандальная	пресса.	Бульварная	пресса
Tace!	—	Молчи!
Tace	is	Latin	for	a	candle!	—	Молчи!	Лучше	помолчать!
Tacky	party	(амер.)	—	Вечеринка	с	маскарадом
Tadpole	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 головастиков	 (прозвище	 штата
Миссисипи)
Tags	(амер.	жарг.)	—	Прикид	(об	одежде)
Tah-dah!	(амер.)	—	Глянь-ка!	Вот	это	да!	Ух	ты!
Tail	between	one's	legs	—	Словно	в	воду	опущенный
Tailor's	dummy	—	Вылощенный	молодой	человек.	Франт.	Пижон
Tail	wind	—	Попутный	ветер
Take	a	back	number	—	Выходить	в	тираж	(о	человеке)
Take	 a	 little	 more	 off	 on	 top!	 —	 Снимите	 сверху	 побольше!	 (в
парикмахерской)
Take	all	you	want!	—	Бери	всё,	что	хочешь!	Берите	всё,	что	хотите!
Take	a	load	off	one's	mind	—	Избавиться	от	бремени	забот
Take	a	look	around!	—	Посмотри‹те›	вокруг!
Take	a	pew!	—	Присаживайтесь!
Take	a	seat!	—	Садись!	Садитесь!
Takeaway	—	Обеды,	отпускаемые	на	дом
Take	by	force	—	Взять	с	боя
Take	care!	—	Осторожно!	Берегись!	Берегитесь!	Смотри‹те›!	Пока!	До
скорого!	Держись	за	землю!	(шутл.)
Take	care	of	number	one	—	Себя	не	забывать
Take	 care	 of	 the	 pence	 and	 pounds	 will	 take	 care	 of	 themselves!	 —
Береги‹те›	пенсы,	а	уж	фунты	сами	себя	сберегут!
Take	care	of	yourself!	—	Береги‹те›	себя!
Take	courage!	—	Мужайся!	Не	робей!
Take	down	a	peg	—	Сбивать	спесь
Take	heed!	—	Осторожно!	Внимание!	Берегись!	Берегитесь!
Take	 heed	 of	 what	 you	 say!	 —	 Выбирай‹те›	 выражения!	 Думай,	 что
говоришь!
Take	into	camp	(амер.)	—	Забрать	в	свои	руки
Take	it!	—	Нате!	Возьми‹те›!
Take	 it	 easy!	 —	 Потише!	 Спокойно!	 Не	 волнуйся!	 Не	 волнуйтесь!
Будь‹те›	проще!	Успокойся!	Успокойтесь!	Не	бери	в	 голову!	Не	принимай
близко	к	сердцу!	Наплюй	на	это!
Take	it	or	leave	it!	—	Не	хотите	—	не	надо!	Больше	ничего	нет!
Take	me	for	a	fool!	—	Нашёл	дурака!
Take	my	tip!	—	Послушай‹те›	меня!	Мой	тебе	[вам]	совет!
Take	my	word	for	it!	—	Уверяю	тебя	[вас]!	Поверь‹те›	мне!
Taken	aback	—	Ошеломлённый.	Поражённый.	Захваченный	врасплох
Take	notice!	—	Обрати‹те›	внимание!
Take	off	your	coat!	—	Раздевайся!	Раздевайтесь!
Take	oil	to	extinguish	the	fire	—	Подливать	масла	в	огонь
Take	one's	hook	—	Смыться.	Сбежать.	Удрать
Takeout	(амер.)	—	Обеды,	отпускаемые	на	дом
Takeover	—	Путч.	Переворот
Takeover	bid	—	Предложение	о	покупке	контрольного	пакета	акций
Take	post!	—	По	местам!
Take	somebody	down	a	peg	or	two	—	Сбить	спесь	с	кого-либо.	Осадить
кого-либо.	Поставить	кого-либо	на	своё	место
Take	some	tea!	—	Выпей‹те›	чаю!
Take	that!	—	На,	получай!	Вот	тебе!
Take	that,	and	that!	—	Вот	тебе,	вот	тебе!
Take	the	bad	with	the	good	—	В	жизни	всякое	бывает
Take	the	blinkers	off	your	eyes!	—	Разуй	глаза!	Раскрой	гляделки!
Take	the	bull	by	the	horns	—	Брать	быка	за	рога
Take	the	floor	—	Брать	слово	(для	выступления)
Take	the	high	road	(амер.)	—	Проявлять	разборчивость	в	средствах.	Не
прибегать	к	неэтичным	мерам
Take	the	liberty	of	—	Брать	на	себя	смелость
Take	 the	 low	 road	 (амер.)	 —	 Пойти	 на	 всё	 ради	 победы.	 Бить	 ниже
пояса
Take	 the	 name	 of	 the	 Lord	 in	 vain	 —	 Употреблять	 [упоминать]	 имя
Господа	всуе
Take	 the	words	 out	 of	 one's	mouth	 (амер.)	—	Сорвать	 слово	 с	 кончика
языка	(то	есть	сказать	то,	что	кто-то	собирался	только	что	произнести)
Take	through	one's	hat	—	Хвастать.	Бахвалиться.	Слегка	привирать
Take	to	heart	—	Принимать	близко	к	сердцу
Take	to	one's	heels	—	Задать	тягу
Take	to	the	cleaners	(амер.)	—	Ободрать	как	липку
Take	to	the	woods	(амер.)	—	Спрятаться	в	кусты.	Удрать
Take	without	striking	a	blow	—	Взять	без	боя
Take	 your	 change	 out	 of	 that!	 —	 Получай‹те›!	 Вот	 тебе	 [вам]!	 (при
нанесении	удара,	точном	ответе	и	т.	д.)
Take	 your	 choice,	 please!	 —	 Пожалуйста,	 выбирайте!	 (предложение
продавца	в	магазине)
Take	your	paws	off	me!	—	Руки	прочь!
Take	your	pick!	—	Выбирай‹те›!
Take	your	seats!	—	Займите	ваши	места!	(в	школе)
Take	‹yourself›	off!	—	Уходи!	Убирайся!	Пошёл	вон!
Take	your	time!	—	Не	спеши‹те›!	Не	торопись!	Не	торопитесь!
Talk	at	random	—	Бросать	слова	на	ветер
Talk	back	—	Огрызаться.	Задираться
Talk	 down	 —	 Переговорить	 кого-либо.	 Говорить	 дольше	 и
убедительнее
Talk	drivel	—	Болтать	вздор.	Нести	[молоть]	чушь
Talking-shop	—	Болтовня.	Пустозвонство
Talk	into	—	Уговаривать
Talk	nineteen	to	the	dozen	—	Говорить	без	умолку
Talk	of	the	devil	‹and	he	is	sure	to	appear›!	—	Лёгок	на	помине	‹как	чёрт
на	овине›!
Talk	of	 the	devil	 ‹and	he	will	 come›!	—	Лёгок	на	помине	 ‹как	чёрт	на
овине›!
Talk	of	the	town	—	Злоба	дня.	Актуальность
Talk	out	—	Высказаться.	Сказать	всё	до	конца.	Облегчить	душу
Talk	rubbish	—	Болтать	вздор.	Молоть	чушь
Talk	shop	—	Разговаривать	о	своих	профессиональных	делах
Talk	 through	 one's	 hat	—	 Болтать	 вздор.	Молоть	 чушь.	 Пороть	 чепуху.
Глупо	рассуждать
Talk	to	him	now!	—	Поговори‹те›	с	ним	сейчас	‹же›!
Talk	to	somebody	like	a	Dutch	uncle	—	Отечески	наставлять	кого-либо.
По-дружески	увещевать	кого-либо
Talk	turkey	(амер.)	—	Говорить	напрямую	[без	обиняков]
Talk	wet	—	Нести	околесицу
Tall	order	—	Трудная	задача.	Чрезмерное	требование
Tall	story	—	Неправдоподобная	история.	Небылица.	Выдумка
Tall	tale	(амер.)	—	Неправдоподобная	история.	Небылица
Tall	talk	—	Преувеличение.	Хвастовство
Tall	timber	(амер.)	—	Глухомань
Tally-ho!	—	Ату!	(охот.)
"T"	and	«A»	(Tits	and	ass)	(амер.)	—	Порнографический
Tantara!	—	Там-тарам!
Tarheel	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 «чернопяточников»	 (прозвище	 штата
Северная	Каролина)
Tarred	with	 same	 brush	 [stick]	—	Одним	миром	мазаны.	Одного	 поля
ягода
Tart!	(груб.)	—	Шлюха!	Потаскуха!
Taste	blood	—	Войти	во	вкус
Taste	it	and	relax!	—	Оттянись	со	вкусом!
Tastes	differ	—	На	вкус	и	цвет	товарищей	нет
Tastes	great!	(амер.)	—	Очень	вкусно!
Ta-ta!	—	До	свидания!
TAXI	STAND	—	Стоянка	такси	(надпись	на	указателе)
Teacher's	staff	room	—	Учительская	(в	школе)
Tea	dances	(амер.)	—	Танцы	в	послеобеденное	время
Tea	fight	(шутл.)	—	Званый	чай.	Чаепитие
Tear	up	Jack	(амер.)	—	Скандалить.	Поднимать	шум‹иху›
Tee-hee	and	he-he-he	—	Хи-ха	да	ха-ха
Teen	(teenager)	—	Подросток
Telebook	(амер.)	—	Программа	телепередач
Telecomm	(амер.)	—	Телепередача
Telenovel	(амер.)	—	Телевизионная	«мыльная	опера»
Tell	barber's	news	(ирон.)	—	Открыть	Америку
Tell	fiddler's	news	(ирон.)	—	Открыть	Америку
Tell	fortunes	in	a	teacup	—	Гадать	на	бобах	[на	кофейной	гуще]
Tell	in	snatches	—	Путано	рассказывать
Tell	 it	 to	 someone	 else!	 —	 Скажите	 это	 кому-нибудь	 другому!
Расскажите	вы	ей!
Tell	it	to	Swenny!	(амер.)	—	Расскажи	это	кому-нибудь	другому	[своей
бабушке]!	Расскажите	вы	ей!	Хорош	лапшу	на	уши	вешать!
Tell	it	the	Jews!	—	Расскажи	это	своей	бабушке!	Рассказывай	сказки!
Tell	 it	 to	 the	 marines!	—	 Чепуха!	 Вздор!	 Расскажи‹те›	 это	 кому-либо
другому!	Ври	больше!
Tell	me	another	 ‹one›!	—	Иди	ты!	Не	рассказывай	мне	сказок	 [басен]!
Ври	больше!	Ну,	знаешь!	Так	я	тебе	[вам]	и	поверил!	Рассказывай	сказки!
Tell	me	his	name!	—	Скажи‹те›	(сообщите)	мне	его	имя!
Tell	 that	 to	 the	 horsemarines!	 —	 Расскажи	 это	 кому-нибудь	 другому
[своей	 бабушке]!	 Расскажите	 вы	 ей!	 Хорош	 лапшу	 на	 уши	 вешать!	 Ври
больше!
Tell	that	to	the	Marines!	—	Ври	больше!
Ten	Commandments	(библ.)	—	Десять	заповедей
Tensions	—	Противоречия	(например,	межнациональные)
Tenth	province	(амер.)	—	г.	Ньюфаундленд
Tenth	wave	(мор.)	—	Девятый	вал
Ten	to	one!	—	Десять	против	одного!	Почти	наверняка!
Territorial	battles	—	Межведомственная	[внутриведомственная]	борьба.
Ведомственные	игры
Terse	and	clear	—	Коротко	и	ясно
Testimonial	—	Школьная	характеристика
Tete-a-tete	—	Один	на	один.	Лицом	к	лицу
TGIF	(Thank	God	It's	Friday)!	—	Слава	Богу,	сегодня	пятница!
Thank	God!	—	Слава	Богу!	Благодарение	Богу!
Thank	God	it's	over!	—	Слава	Богу,	что	всё	кончено!
Thank	good‹ness›!	—	Слава	Богу!
Thank	one's	stars	—	Благодарить	судьбу
Thanks!	—	Спасибо!
Thanks	a	lot!	—	Слуга	покорный!
Thanks	a	lot	for	a	very	interesting	talk	—	Большое	спасибо	за	интересную
беседу
Thanks	a	million!	—	Огромное	спасибо!
Thanks,	but	no	thanks!	—	Спасибо,	но	меня	это	не	интересует!
Thanks	 ever	 so	 much!	 —	 Большое	 спасибо!	 Очень	 вам	 благодарен
[признателен]!
Thanks	for	calling!	—	Спасибо,	что	позвонили!
Thanks	for	helping!	—	Спасибо	за	помощь!
Thanks	for	nothing!	—	Благодарю	покорно!	(при	несогласии)	Спасибо	и
на	том!	Покорно	благодарю!
Thank	for	the	lift	[ride]!	—	Спасибо,	что	подвезли!
Thanksgiving	 Day	 (амер.)	 —	 День	 Благодарения	 (официальный
праздник	 в	 память	 первых	 колонистов	 Массачусетса,	 отмечается	 в
последний	четверг	ноября)
Thanks	loads!	(амер.)	—	Большое	спасибо!
Thank	of	lot!	—	Большое	спасибо!
Thanks	to	your	prayers	—	Вашими	[твоими]	молитвами
Thank	the	good	Lord!	—	Слава	господу	Богу!
Thank	the	Lord!	—	Слава	Богу!
Thank	you!	—	Спасибо!
Thank	you	ever	so!	—	Большое	спасибо!
Thank	 you	 ever	 so	 much!	 —	 Большое	 спасибо!	 Очень	 тебе	 [вам]
благодарен!
Thank	 you	 for	 a	 lovely	 evening	 [time]!	 —	 Благодарю	 [благодарим]	 за
чудный	вечер	[за	гостеприимство]!
Thank	you	for	calling!	—	Спасибо,	что	позвонил‹и›!
Thank	 you	 for	 having	 [inviting]	 me	 [us]!	—	 Благодарю	 [благодарим]	 за
чудный	вечер	[за	гостеприимство]!
Thank	 you	 for	 nothing!	 —	 Благодарю	 покорно!	 (при	 несогласии)
Спасибо	и	на	том!	Покорно	благодарю!
Thank	you	for	remembering	me!	—	Спасибо,	что	не	забываешь	меня!
Thank	you	for	your	attention!	—	Спасибо	за	внимание!
Thank-you-ma-am	(амер.)	—	Колдобина	на	дороге
Thank	 you	 most	 kindly!	 —	 Благодарю	 покорно!	 (при	 несогласии)
Спасибо	и	на	том!	Покорно	благодарю!
Thank	you	very	much	‹indeed›!	—	Большое	вам	[тебе]	спасибо!
That	ain't	 the	way	I	heard	 it!	 (амер.)	—	Мне	кажется,	нечто	подобное	я
уже	слышал!
That	beats	me	—	Это	выше	моего	понимания.	Уму	непостижимо
That	 beats	 the	 Dutch!	 —	 Это	 превосходит	 всё!	 Вот	 это	 да!	 Это
великолепно!
That	 cast	 won't	 fight	 [jump]!	 —	 ‹Ничего›	 не	 выйдет!	 Этот	 номер	 не
пройдёт!
That	certainly	was	a	swell	feed!	—	Вот	это	было	угощение	так	угощение!
Что	за	угощение	там	подавали!
That	 child	 is	 a	 handful!	 —	 Этот	 ребёнок	 —	 истинное	 [чистое]
наказание!
That	cock	won't	fight!	—	Этот	номер	не	пройдёт!
That	crowns	all!	—	Этого	ещё	недоставало!
That	cuts	at	all	my	hopes	—	Это	разрушает	все	мои	надежды
That	decides	me!	—	Решено!
That	depends	—	Как	сказать.	Всё	зависит	от	обстоятельств
That	did	the	trick!	—	Раз-два	и	готово!
That	does	it!	—	Кончено!	Теперь	это	сделано	по	всем	правилам!
That	far	—	Так	далеко.	На	такое	расстояние
That	girl's	got	class!	—	Классная	девчонка!
That	goes	without	saying!	—	Само	собой	разумеется!
That	hits	the	eye	—	Это	бросается	в	глаза
That	is	a	slice	of	good	luck!	—	Вот	это	удача!
That	is	begging	the	question!	—	Это	не	доказательство!
That	is	beyond	him!	—	Где	уж	ему	понять!
That	is	just	as	well!	—	Ну	что	же,	пусть	так	будет!	Жалеть	не	стоит!
That	is	just	the	point!	—	В	том-то	и	штука!
That	is	no	good	at	all!	—	Куда	это	годится!	Не	дело	это!
That	is	not	the	point	[question]!	—	Не	в	этом	дело!
That	is	pretty	much	the	same	—	Это	почти	то	же	самое
That	is	scraping	the	barrel	—	На	худой	конец
That	 is	 something	 entirely	 different	 —	 Другое	 дело.	 Другой	 [иной]
коленкор
That	is	something	new!	—	Это	что	ещё	за	новость!	Вот	ещё	новость!
That	is	the	way	it	is!	—	Такие-то	дела!
That	is	the	whole	thing!	—	В	том-то	и	дело!
That	is	what	he	is!	—	Вот	он	какой!
That'll	be	the	day!	—	То-то	удивитесь,	когда	это	случится!
That'll	do!	—	Довольно!	Хватит!	Шабаш!	Достаточно!	Точка!	Конец!
That'll	do	for	today!	—	На	сегодня	хватит!
That'll	 teach	 someone!	 (амер.)	 —	 Бог	 шельму	 метит!	 Наказание
неотвратимо!
That	made	him	sit	up!	—	Это	его	хорошенько	встряхнуло!
That	really	was	a	touch	break!	—	Вот	это	повезло!
That's	a	bargain!	—	Договорились!	Идёт!	По	рукам!	Дело	решённое!
That's	a	bit	much!	—	Будто	уж!	Ну	уж!
That's	a	bit	thick!	—	Это	уж	чересчур!
That's	about	the	size	of	it!	—	Вот	что	это	такое!	Вот	в	чём	дело!
That's	a	brain-wave!	—	Это	блестящая	идея!
That's	a	deal!	—	Решено!	Согласен!	Идёт!	По	рукам!
That's	a	dear!	—	Вот	и	хорошо!	Правильно!	Молодцом!	Умница!
That's	a	far-fetched	argument!	—	Этот	довод	притянут	за	уши!
That's	a	fine	business!	—	Что	за	притча!
That's	a	fine	how	d'ye	do!	—	Ну	и	дела!	Вот	это	номер!
That's	a	fine	thing	to	say!	—	Новое	дело!	Вот	ещё	новости!
That's	a	good	boy!	—	Вот	и	хорошо!	Правильно!	Молодец!	Умница!
That's	a	good	job!	—	Вот	это	удача!	Вот	это	здорово!
That's	 a	 good	 one	 ['un]!	 —	 Какая	 ложь!	 Какой	 вздор!	 Надо	 же	 такое
придумать!
That's	a	‹great›	brain!	—	Вот	это	голова!
That's	a	great	story!	—	До	чего	же	интересно!
That's	 a	 hell	 of	 a	 way	 to	 run	 a	 railroad!	 —	 Это	 предприятие	 плохо
управляется!	Полный	завал!
That's	a	horse	of	another	colour	—	Другой	[иной]	коленкор
That's	a	likely	story!	—	Как	бы	не	так!
That's	all	my	eye!	(жарг.)	—	Всё	это	вздор	[враки]!
That's	all	there's	to	it!	—	Вот	и	всё!	Не	о	чем	больше	говорить!
That's	all	very	fine	—	Так-то	оно	так.	Всё	это,	конечно,	хорошо
That's	a	load	off	one's	mind	—	Точно	камень	с	души	свалился
That's	a	lot	of	bollocks!	(груб.)	—	Чушь	какая-то!
That's	a	mercy!	—	Это	прямо	счастье!
That's	a	moot	point!	—	Это	спорный	вопрос!
That's	a	nasty	one!	—	Трудный	вопрос!
That's	ancient	history!	—	Это	дело	прошлое!
That's	a	new	one	on	me!	—	Впервые	слышу!
That's	a	nice	how-d'ye-do	[how	d'ye	do]!	—	Ну	и	дела!	Вот	это	номер!
That's	a	nice	kettle	of	fish!	—	Вот	так	фрукт!
That's	a	nice	thing	‹for	you›!	—	Вот	это	номер!	Вот	так	так!	Хорошенькое
дело!	Вот	так	штука!	Вот	это	да!
That's	a	nice	thing	to	say!	—	Вот	так	сказал	[сказанул]!
That's	a	nice	way	of	talking!	—	Вот	так	сказал	[сказанул]!
That's	another	cup	of	tea!	—	Совсем	другое	дело!
That's	another	pair	of	shoes!	—	Совсем	другое	дело!
That's	a	pity!	—	Очень	жаль!
That's	a	pretty	kettle	of	fish!	—	Вот	так	фрукт!
That's	a	pretty	thing	to	say!	—	Постыдился	бы!
That's	a	rattler!	—	Это	потрясающе!
That's	a	rich	idea!	—	Это	уж	курам	на	смех!
That's	a	tight	fellow!	—	Ловок,	ничего	не	скажешь!
That's	a	whack!	—	Вот	это	хорошо!
That's	a	wholly	different	proposition!	—	Это	совсем	другое	дело!
That's	 before	 you	 bought	 your	 shovel!	 —	 Тебя	 не	 спрашивают!
Помалкивай!
That's	done	it!	—	Вот	тебе	раз!	Вот	так	раз!	Вот	те‹бе›	и	здравствуй‹те›!
Это	решило	дело!	Это	переполнило	чашу	терпения!
That's	done	with!	—	С	этим	покончено!
That's	done	you!	—	Попался!
That's	enough!	—	Достаточно!
That's	enough	arguing!	—	Довольно	спорить!
That's	enough	for	now!	—	Пока	этого	больше	не	надо!
That's	famous!	—	Великолепно!
That's	fine	by	[with]	me!	—	Мне	это	подходит!
That's	fine	good!	—	Вот	хорошо!
That's	fun!	—	Это	ещё	ничего!
That's	funny!	—	Что	за	притча!
That's	going	too	far!	—	Сильно	сказано!
That's	good!	—	Вот	хорошо!
That's	good	idea!	—	Хорошая	мысль!
That's	good	news!	—	Слава	Богу!	Вот	радость!
That's	got	him!	—	Это	до	него	дошло!	Это	его	задело!
That's	grand!	—	Такой,	что	ого-го!
That's	great!	—	Вот	здорово!
That's	hair-raising!	—	Такой,	что	ого-го!
That's	him	all	over!	—	Это	на	него	похоже!
That's	it!	—	Вот	именно!	Вот-вот!	Это	то,	что	нужно!
That's	it,	is	it?	—	Вот	как?	Вот	что!
That's	just	it!	—	В	том-то	и	дело!
That's	just	the	point!	—	В	том-то	и	дело!
That's	just	the	trouble!	—	В	том-то	и	беда!
That's	just	too	much!	—	Это	непереносимо	[невыносимо]!
That's	just	what	I	fear!	—	‹Вот›	то-то	и	есть!	‹Вот›	то-то	и	оно!
That's	like	taking	a	candy	from	a	baby	(амер.)	—	Ну,	это	проще	простого!
Ну,	это	легче	лёгкого!
That's	mighty	good!	—	Вот	это	да!	Вот	это	я	понимаю!	Вот	это	здорово!
That's	mighty	rich!	—	Вот	это	да!	Вот	это	я	понимаю!	Вот	это	здорово!
That's	more	like	it!	—	‹Это›	уже	лучше!
That's	news	to	me!	—	Я	этого	не	знал!
That's	nice	thing!	—	Очень	красиво!
‹That's›	no	skin	off	my	nose!	(амер.)	—	Это	меня	не	смущает!
That's	not	half	bad!	—	Это	совсем	неплохо!
That's	not	so!	—	Это	не	так!	Неправда!
That's	not	the	way	‹to	behave›!	—	Не	дело	это!
That's	not	the	way	to	do	it!	—	Куда	это	годится?!
That's	 no	 way	 to	 run	 a	 whelk	 stall!	 —	 Это	 предприятие	 плохо
управляется!	Полный	завал!
That's	obvious	—	Оно	и	видно
That's	put	the	lid	on	him!	—	Тут	ему	и	крышка!
That's	put	the	lid	on	it!	—	Ну	всё!	Конец!	С	этим	покончено!
That's	queer!	—	Странно!
That's	 ‹quite›	 another	 pair	 of	 shoes!	 —	 Другое	 дело!	 Другой	 [иной]
коленкор!
That's	really	boffo!	(амер.)	—	Вот	это	да!	Вот	это	здорово!
That's	really	nothing!	—	Не	стоит	благодарности!
That's	rich!	—	Вот	забавно!
That's	right!	—	Совершенно	верно!	Правильно!	Верно!	Вот	так!
That's	settled!	—	Договорились!
That's	some	rain!	(амер.)	—	Ну	и	дождь	‹хлещет›!
That's	something	like!	—	Вот	это	я	понимаю!	Вот	это	дело!	Вот	это	да!
Вот	это	вещь!	Вот	это	хорошо!	Это	другое	дело!	Это	то,	что	надо!	Вот	это
здорово!
That's	something	new!	—	Новое	дело!
That's	splendid!	—	Чудесно!	Великолепно!	Превосходно!	Очень	хорошо!
That's	strange!	—	Что	за	притча!
That's	super!	—	Такой,	что	ого-го!
That's	terrific!	—	Такой,	что	ого-го!
That's	that!	—	Всё	кончено!
That's	the	ace	of	trumps	—	Это	самый	веский	довод
That's	the	beauty	of	it!	—	В	этом	вся	прелесть!
That's	the	card!	—	Это	как	раз	то,	что	нужно!
That's	the	cheese!	—	Как	раз	то,	что	нужно!	Вполне	пристойно!	То	что
надо!	Это	подходяще!
That's	the	giddy	limit!	—	Это	уж	слишком!
That's	the	idea!	—	Вот	именно!	Вот	это	мысль!	Это	то,	что	нужно!	Вот
это	я	приветствую!
That's	the	last	straw!	—	Это	уж	слишком!	Надо	что-то	делать!
That's	 the	 limit!	 —	 Дальше	 ехать	 некуда!	 Это	 уж	 слишком!	 Это
переходит	все	границы!
That's	the	long	and	the	short	of	it!	—	Вот	и	весь	сказ!
That's	the	point!	—	Вот	в	чём	соль!
That's	the	right	spirit!	—	Вот	молодец!
That's	the	stuff!	—	Это	именно	то,	что	нужно!	Это	‹на›стоящая	вещь!
That's	the	talk!	—	Вот	это	дело!	Браво!	Здорово!	Вот	это	я	понимаю!
That's	the	ticket!	—	Вот,	что	нужно!
That's	the	time	of	day!	—	Такие-то	дела!
That's	the	way!	—	Вот	так!	(возглас	одобрения)
That's	the	way	it	goes!	(амер.)	—	Это	судьба!
That's	the	way	it	is!	—	Вот	так!
That's	the	way	the	ball	bounces!	—	Такова	жизнь!	Вот	так	всегда!
That's	the	way	the	cookie	crumbles!	—	Такова	жизнь!	Вот	так	всегда!
That's	the	way	the	mop	flops!	(амер.)	—	Такова	жизнь!	Вот	так	всегда!
That's	the	way	the	world	wags!	—	Таковы	дела!
That's	the	way	to	go!	(амер.)	—	Молодец!	Так	держать!
That's	the	whole	point!	—	В	том-то	и	дело!
That's	too	bad!	—	Как	жалко!	Как	жаль!
That's	too	much!	—	Жирно	не	будет?	Не	жирно	ли	будет?!	Не	слишком
ли?!
That's	too	thin!	—	Шито	белыми	нитками!
That's	tough!	—	Вот	незадача	[невезение]!
That's	us	for	you!	—	Знай	наших!
That's	very	unlikely	—	Это	вряд	ли
That's	 what	 comes	 of	 a	 modern	 education!	 —	 Вот	 оно	 нынешнее
воспитание!
That's	what	I	call	bones!	—	Вот	это	я	называю	удовольствием!
That's	what	I	like	to	hear!	—	Вот	это	другой	разговор!
That's	what	I	need!	—	Это	то,	что	нужно!
That's	what	it	is!	—	То-то	и	оно!
That's	where	 the	shoe	pinches!	—	Вот	в	чём	трудность	[загвоздка]!	Вот
где	собака	зарыта!
That's	wonderful!	—	Вот	это	да!
That's	wrong!	—	Неправильно!	Неверно!
That's	your	funeral!	—	Это	ваша	забота!
That's	your	little	game!	—	Так	вот	чего	ты	хочешь	[вы	хотите]!	Так	вот	в
чём	дело!
That's	your	soft!	—	Здорово	сделано!	Вот	это	здорово!	Так	держать!
That	takes	the	cake!	(амер.)	—	Это	достойно	поощрения	[награды]!	Всё
кончено!
That	 tears	 it!	 (амер.)	 —	 Хватит!	 Довольно!	 Теперь	 и	 вправду	 всё
кончено!
That	trick	won't	work	here!	—	Этот	номер	не	пройдёт!
That	was	a	close	shave!	—	Мы	едва	избежали	опасности!
That	was	ill-luck	with	a	vengeance!	—	Чертовски	повезло!
That	was	it!	—	Вот-вот!
That	way	and	every	way	—	И	так	и	сяк
That	will	do!	—	Достаточно!	Хватит!	Идёт!	Довольно!
That	will	never	do!	—	Это	никуда	не	годится!
That	 will	 take	 [knock]	 the	 nonsense	 out	 of	 him!	 —	 Это	 его	 отрезвит
[заставит	призадуматься,	научит	уму-разуму]!
That	 won't	 do	 —	 Этого	 недостаточно.	 Не	 подходит.	 Не	 годится.	 Не
пойдёт.	Ничего	не	выйдет!
That	won't	do	at	all!	—	Не	дело	это!	Куда	это	годится!
That	won't	wash!	—	Ничего	не	выйдет!	‹Так›	не	пойдёт!
That	won't	work!	—	‹Так›	не	пойдёт!
That	would	be	fine	—	Это	было	бы	прекрасно
That	would	be	he!	—	Это,	наверное,	он!
That	would	be	just	the	thing	for	you!	—	Как	раз	то,	что	вам	надо!
That	would	be	the	limit	[last	straw]!	—	Этого	ещё	недоставало!
That	young	lady	is	setting	her	cap	at	you!	—	Эта	молодая	женщина	имеет
на	тебя	[вас]	виды!
The	answer's	a	 lemon!	—	Так	не	пойдёт!	Дудки!	Не	выйдет!	Номер	не
пройдёт!
The	apple	of	one's	eye	—	Зеница	ока	(библ.)	Самое	дорогое.	Любимое
детище
The	ark	rested	on	mountain	Ararat!	—	Нашёл	чем	удивить!
The	ball	is	in!	—	Хорош!	(о	заброшенном	мяче)
The	bases	are	loaded	(амер.)	—	Напряжение	близится	к	пику
The	best	of	British!	—	Всего	хорошего!
THE	 BUCK	 STOPS	 HERE	 (амер.)	 —	 Последняя	 инстанция.	 Вся
ответственность	лежит	на	мне	(табличка	с	этой	надписью	стояла	на	столе
президента	Г.	Трумэна)
The	cap	fits	—	На	воре	шапка	горит.	Не	в	бровь,	а	в	глаз
The	cart	draws	[leads]	the	horse	—	Наоборот.	Шиворот-навыворот
The	cat	did	it!	—	Это	не	я	‹сделал›!
The	cat	is	out	of	the	bag	—	Всё	тайное	становится	явным
The	 cat's	 pyjamas	 [whiskers]	—	 Первый	 сорт.	 То,	 что	 надо.	 Пальчики
оближешь
The	command	of	custom	is	great	—	Привычка	—	вторая	натура
The	darling	of	all	hearts	—	Всеобщий	любимец
The	deuce	‹a	bit›!	—	Ничуть!	Чёртва	с	два!	Как	бы	не	так!
The	deuce	he	is!	—	Ничуть!	Чёрта	с	два!	Как	бы	не	так!
The	deuce	is	in	it	if	I	cannot!	—	Чёрт	побери,	конечно,	я	могу!
The	deuce	take	it!	—	Чёрт	побери!
The	deuce	to	pay	—	Затруднительное	положение.	Неприятность.	Беда
The	devil	a	bit!	—	Ничуть!	Чёрта	с	два!
The	devil	fly	away	with	you!	—	Чёрт	тебя	возьми!
The	devil's	dam!	—	Чёртова	бабушка!
The	devil's	own	luck!	—	Чертовски	везёт!
The	devil	take	him!	—	Чёрт	бы	его	побрал!
The	devil	take	it!	—	Чёрт	побери	[возьми]!
The	 devil	 take	 the	 hindmost!	 —	 Горе	 неудачникам!	 Пусть	 неудачник
плачет!	К	чёрту	неудачников!
The	devil	to	pay	—	Затруднительное	положение.	Неприятность.	Беда
The	die	is	cast	[thrown]	—	Жребий	брошен
The	down-and-outs	—	Голь	перекатная	[кабацкая]
The	echo	responds	to	the	call	—	Как	аукнется,	так	и	откликнется
The	 elder	 [eldest]	 hand	—	Игрок,	 который	 ходит	 первым	 в	 карточной
игре	на	двоих
The	end!	—	Пусть	так!
The	English	of	this	is	—	Проще	говоря.	Попросту	сказать
The	father	of	lies	—	«Отец	лжи».	Сатана
The	Father	of	Lights	—	«Создатель	света».	Бог
The	Father	of	Rivers	—	Отец	рек	(прозвище	рек	Нил	и	Миссисипи)
The	Father	of	Waters	—	Отец	вод	(прозвище	реки	Нил)
The	 fat	 years	 and	 the	 lean	 years	 —	 Годы	 изобилия	 и	 годы	 лишений
(библ.).	Взлёты	и	падения
The	 fellow	 would	 cajole	 the	 devil	 —	 Этот	 человек	 обойдёт	 [обведёт
вокруг	пальца]	самого	дьявола
The	fiend	of	hell	—	Дьявол.	Сатана
The	filthy	beast!	—	Вот	свинья!
The	 finger	 of	 God	 [Providence]	—	 Божий	 перст.	 Перст	 Божий.	 Перст
судьбы
The	first	fruits	of	one's	pen	—	Проба	пера
The	first	step	is	the	hardest	—	Лиха	беда	начало
The	foul	fiend	—	Дьявол.	Сатана
The	four	winds	—	Стороны	света
The	game	is	not	worth	the	candle	—	Игра	не	стоит	свеч
The	game	is	worth	the	candle!	—	Эта	игра	стоит	свеч
The	gentleman	in	black	(шутл.)	—	Дьявол.	Сатана
The	 golden	 calf	 —	 Золотой	 [златой]	 телец	 (библ.).	 Власть	 денег	 [
«жёлтого	дьявола»]
The	grand	total	—	Общий	итог
The	 grass	 is	 always	 greener	 on	 the	 other	 side	 of	 the	 fence	—	На	 чужом
дворе	и	трава	зеленее.	За	соседским	забором	и	трава	зеленее
The	grass	roots	—	От	сохи.	Из	низов
The	great	humbug	—	Великий	обман.	Великое	надувательство.	Блеф
THE	GREENGROCER	—	Овощи-фрукты	(вывеска)
The	halting	foot	of	justice	—	Карающая	рука	правосудия
The	 hell	 of	 a	 time!	 —	 Чертовски	 весело!	 Чертовски	 грустно!	 (в
зависимости	от	контекста)
The	High	Contracting	Parties	—	Высокие	договаривающиеся	стороны
The	idea!	—	Подумать	только!	Что	за	блажь!	Ещё	недоставало!
Their	name	is	legion	—	Имя	им	—	легион
The	John	—	Мужской	туалет
The	 Knight	 of	 the	 dismal	 [rueful,	 woeful]	 countenance	 —	 Рыцарь
печального	образа
The	 land	flowing	with	 [the	 land	of]	milk	and	honey	(библ.)	—	Земля,	где
текут	молочные	реки	средь	кисельных	берегов
The	land	knows!	(амер.)	—	Бог	его	знает!	Боже	мой!
The	lid	is	off	something	—	Всё	тайное	становится	явным
The	little	rascal!	—	Вот	плутишка!
The	living	—	Живые	люди
The	living	theatre	—	Живой	театр	(в	противоположность	кино	и	ТВ)
The	long	and	the	short	of	it	—	Короче	говоря
The	 long	 arm	 of	 coincidence	 —	 Случайное	 совпадение.	 Чистая
случайность
The	Lord	be	with	you!	—	Бог	‹в›	помощь!	С	Богом!
The	 Lord	 giveth	 and	 the	 Lord	 taketh	 away!	—	 Господь	 даёт,	 Господь	 и
берёт
The	Lord	is	king!	—	Господь	царствует!
The	lord	of	creation	—	Пуп	земли
The	Lord's	Prayer	—	Молитва	Господня
The	 massacre	 of	 St.	 Bartholomew	 —	 Варфоломеевская	 ночь.	 Ночь
Святого	Варфоломея
The	massacre	of	the	innocent	(библ.)	—	Избиение	младенцев
The	merry	dancers	—	Северное	сияние
The	mighty	of	the	earth	—	Великие	мира	сего
The	milk	is	spilled	—	Что	сделано,	то	сделано
The	more	fool	you	—	Тем	хуже	для	тебя	[вас]
The	more's	 the	pity!	—	Тем	хуже!	Какая	жалость!	Как	жаль!	Тем	более
досадно!
The	name	alone	counts	for	a	lot!	—	Одно	название	чего	стоит!
The	nearer	the	bone	the	sweeter	the	meat	—	Остатки	—	сладки
The	nerve!	(амер.)	—	Какая	наглость!	Какое	хамство!	Какое	нахальство!
The	 next	 stop	 is	 yours!	 —	 Следующая	 остановка	 —	 ваша!	 (в
общественном	транспорте)
The	 nuts!	 (амер.	 жарг.)	 —	 В	 шоколаде!	 (в	 полном	 порядке)	 Самый
лучший!
Then	want	must	be	your	master!	—	Мало	ли	чего	тебе	[вам]	хочется!
The	old	folks	at	home	—	Старики.	Родители.	Предки
The	old	Lady	of	Threadneedle	street	(амер.	шутл.)	—	Английский	банк
The	other	day	—	На	днях	(о	прошлом)
The	patience	of	Job	—	Ангельское	терпение
The	penny	drops!	—	Наконец-то	дошло!
The	pity	of	it!	—	Как	жалко!	Как	жаль!
The	place	is	getting	too	hot	for	him	—	Земля	горит	у	него	под	ногами
The	pleasure	is	entirely	mine!	—	Мне	очень	приятно	оказать	вам	услугу!
The	 powers	 that	 be	—	Власти	 [власть]	 предержащие	 (библ.)	 Сильные
мира	сего
The	promised	land	(библ.)	—	Земля	обетованная
The	public	purse	—	Государственная	казна
There!	—	Вот	так!	Вот	так	[те]	раз!	Ну	вот!	Ну	конечно!	Вот	тебе!	Надо
же!	Вот	досада!	Вишь!
There	and	back	—	Туда	и	обратно
There	are	here	in	a	body	—	В	полном	составе
There	are	no	hard	and	fast	rules	in	this	game	—	В	этой	игре	нет	твёрдых
правил
There	goes	another	one!	(амер.)	—	Вот	ещё	один!
There	he	comes!	—	Вот	он	идёт!	А	вот	и	он!
There	 he	 goes!	 —	 Полюбуйтесь	 им!	 Хорош!	 Как	 разошёлся!	 Нечего
сказать!	Ну	и	картина!
There	he	is	as	large	as	life!	—	Вот	он	собственной	персоной!
There	is	a	time	for	everything	—	Всему	своё	время
There	is	bad	blood	between	somebody	—	На	ножах
There	is	foul	play	here	—	Дело	нечистое
There	is	no	end	to	it	—	Конца-края	этому	нет
There	is	no	getting	rid	of…	—	Отбою	нет	от…
There	is	no	hurry	—	Время	терпит
There	is	no	making	head	or	tail	of	it	—	Не	разбери-поймёшь
There	is	no	need!	—	Ни	к	чему!
There	is	no	sunshine	come	through	his	ass!	(амер.)	—	Свет	клином	на	нём
не	сошёлся!
There	is	not	a	minute	to	lose	—	Нельзя	терять	ни	минуты!
There	is	no	telling!	—	Кто	знает?	Почём	знать?
There	is	nothing	to	be	done!	—	Что	поделаешь!	Нечего	делать!
There	is	no	time	to	be	lost!	—	Время	не	ждёт!
There	is	no	word	for	it!	—	Виданное	ли	‹это›	дело!
There	is	the	rub!	—	В	том-то	и	дело!
There	it	is!	—	Вот	он	[она,	оно]	где!
There	now!	—	Ну	вот!	Вот	видите!	Я	же	говорил!	Ну	и	ну!	П`олно!	Ну
давай!	Ну!
There	 of	 thereabouts	 —	 Около	 этого.	 Приблизительно.	 Что-то	 вроде
этого
The	reptile	press	—	Продажная	пресса
There's	 a	 fair	 amazement,	 now!	 —	 Вот	 так	 [тебе]	 раз!	 Вот	 те	 и
здравствуй!
There's	a	fine	fellow!	—	Вот	это	молодец!	Ну	и	молодчина!	Умница!
There's	a	good	one!	—	Хорош	гусь!
There's	a	good	spot	over	there	(амер.)	—	Там,	в	Европе	(не	в	Америке)
There's	always	tomorrow!	—	Завтра	всегда	наступает!
There's	an	ignoramus	‹for	you›!	—	Вот	невежда!
There's	 a	 pair	 of	 shears!	—	 Они	 очень	 похожи!	 Они	 из	 одного	 теста
слеплены!
There's	a	pretty	kettle	of	fish!	—	Вот	так	история!
There's	a	real	head	for	you!	—	Вот	это	голова!
There's	many	a	slip	between	the	cup	and	the	lip!	—	Таковы	превратности
судьбы!
There's	no	alternative	but	to	fight	—	Единственный	выход	—	бороться
There's	 no	 bottom	 to	 it	 —	 Этому	 конца	 и	 края	 не	 видно.	 Это
непостижимо
There's	no	denying	[gainsaying]	that!	—	Что	верно,	то	верно!
There's	no	kick	coming	—	Жаловаться	не	приходится
There's	no	smoke	without	fire	—	Нет	дыма	без	огня
There's	 nothing	 for	 it	 but	 to	 do	 the	 thing	 —	 Ничего	 не	 поделаешь	 —
придётся	сделать	это
There's	nothing	strange	about	that	—	Не	мудрено
There's	nothing	to	be	said	—	Крыть	нечем
‹There's›	nothing	to	it!	(амер.)	—	‹Это›	легко!
There's	 nothing	 you	 can't	 learn	 —	 Нет	 ничего	 такого,	 чему	 нельзя
научиться
There's	 no	 use	 crying	 over	 split	 milk	 —	 Что	 сделано,	 то	 сделано.
Сделанного	не	воротишь
‹There's›	no	way	to	tell!	(амер.)	—	Нет	ответа!
There's	 plenty	more	 fish	 in	 the	 see	—	Этого	добра	больше,	 чем	рыбы	в
окене.	Этого	добра	хоть	пруд	пруди
There's	plenty	of	time	—	Время	терпит
There's	the	rub!	—	Так	вот	в	чём	загвоздка!
There's	trouble	ahead!	—	Быть	беде!
There	that's	done!	—	Ну	вот	и	делу	конец!
There,	 there!	—	Ну,	ну,	полно!	Не	плачь‹те›!	Успокойся!	Успокойтесь!
Но-но!
There	we	are!	—	Вечная	история!
There	we	are	at	it	again!	—	Вечная	история!
There	you	are!	—	Вот	вы	где!	Такова	жизнь!	(амер.)
There	 you	 go!	 —	 Ну	 ‹вот›	 поехал!	 Опять!	 Теперь	 ты	 делаешь	 всё
правильно!	(амер.)
There,	you've	done	it!	—	Вот	так	[тебе]	раз!	Вот	те	и	здравствуй!
The	riff-raff	—	Голь	перекатная	[кабацкая]
The	same	old	game!	—	Опять	за	старое!
The	same	old	way!	—	Всё	по-старому!	Всё	так	же!
The	 same	 to	 you!	 —	 Тебя	 [вас]	 также!	 Вам	 того	 же!	 (ответ	 на
пожелание)
The	sere	and	yellow	leaf	—	Старость.	«Осень»
The	Shadow	Cabinet	—	Теневой	кабинет
The	shame	of	it	‹all›!	(амер.)	—	Стыдно-то	как!	Мне	очень	неловко!
The	show	must	go!	—	Представление	должно	состояться!
The	show	must	go	on!	—	Представление	должно	продолжаться!
The	slaughter	of	the	innocent	(библ.)	—	Избиение	младенцев
The	snows	of	yesteryear	—	Невозвратное	прошлое
The	sooner	the	better!	—	Чем	скорее,	тем	лучше!
The	spirit	is	sound,	but	the	flesh	is	weak	—	Дух	бодр,	но	плоть	немощна.
Душа	сильна,	а	тело	немощно
The	straw	that	breaks	the	camel's	back	—	Капля,	переполнившая	чашу
The	style	is	the	man	—	Стиль	определяет	человека
The	tailor	makes	the	man	—	Одежда	красит	человека
The	things	you	say!	—	Вот	так	[тебе]	раз!	Вот	те	и	здравствуй!
The	time	is	out	of	joint	—	Распалась	связь	времён
The	top	of	the	morning	to	you!	(ирл.)	—	Доброе	утро!
The	train	has	left	the	station!	—	Проехали!
The	treat's	on	you	this	time!	—	Ваша	[твоя]	очередь	угощать!
The	trouble	you	give	me!	—	Мука	мне	с	тобой!
The	US	Constitution	is	composed	of	Preamble,	7	articles	and	26	amendments
—	Конституция	США	состоит	из	преамбулы,	7	статей	и	26	поправок
The	very	idea!	—	Вот	ещё!	Скажи‹те›	на	милость!	Как	можно!	Что	ты
говоришь!	Что	вы	говорите!
THE	VIDEO	SHOWROOM	—	Видеосалон	(вывеска)
The	waterworks	is	turned	on!	(амер.)	—	Завёл	музыку!	Сколько	можно!
The	weak	alone	repent	—	Только	слабые	каются
The	what?	—	Что?!
The	whole	cross-section	of	society	—	Все	слои	[классы]	общества
The	whole	lot	—	Всё	и	вся
The	whole	time	—	Всё	время
The	whole	tree	or	not	a	cherry	on	it!	—	Или	всё	или	ничего!
The	whole	year	round	—	Круглый	год
The	work	melts	in	his	hands	—	Работа	горит	в	его	руках
The	world	is	but	a	little	place,	after	all!	—	Мир	тесен!
The	world	is	his	oyster	—	Весь	мир	к	его	услугам
The	world	is	unfair!	—	Мир	несправедлив!
The	world	 is	 upside	 down	—	Мир	устроен	навыворот!	Этот	 безумный
мир!
The	worm	has	turned!	—	У	него	наконец	лопнуло	терпение!
The	 writing	 on	 the	 wall	 (библ.)	 —	 Зловещее	 предзнаменование.
Предостережение	о	гибели.	«Судьба	предрешена»
They	are	here	in	full	strength	—	В	полном	составе
They	got	on	like	a	house	on	fire	—	Они	жили	душа	в	душу
They	stick	together	like	fun	—	Их	водой	не	разольёшь
Thick	and	fast	—	Очень	часто.	Стремительно.	Один	за	другим
Thick	as	thieves	—	Не	разольёшь	водой
Thick-skinned	—	Толстокожий
Thick	skull	—	Тупость.	Медный	лоб
Thief!	—	Вор!	Держите	вора!
Thieves'	Latin	—	Воровской	жаргон.	Феня
Things	are	getting	worse	and	worse	—	Час	от	часу	не	легче
Things	are	going	—	Дело	на	мази
Things	are	going	better	—	Дело	идёт	на	лад
Things	are	going	swimmingly	—	Всё	идёт	как	по	маслу
Things	are	in	a	fair	way	—	Дело	идёт	на	лад
Things	are	not	making	headway	—	Дело	не	ладится
Things	are	taking	a	turn	for	the	better	—	Дело	идёт	на	лад
Things'll	be	different	now!	—	Теперь	всё	будет	[пойдёт]	иначе!
Things	will	settle	one	way	or	another	—	Обойдётся	как-нибудь
THIN	 ICE	 —	 Тонкий	 лёд!	 (предупреждающая	 надпись	 на	 берегу
водоёма)
THINK	GLOBALLY,	ACT	LOCALLY	—	Мыслите	глобально,	действуйте
локально	(надпись	на	майке)
Think	kindly	of	me!	—	Не	поминай‹те›	меня	лихом!
Think	nothing	of	it!	—	Какие	могут	быть	благодарности!
Think	of	me!	—	Думай‹те›	[вспоминай‹те›]	обо	мне!
THINK	PEACE	—	Думайте	о	мире	(надпись	на	майке)
Think	shame!	—	Как	не	стыдно!	Стыдись!	Стыдитесь!
Thin-skinned	—	Чувствительный
Third	house	(амер.)	—	Теневой	кабинет	(лобби	конгресса)
Thiry	pieces	of	silver	(библ.)	—	Тридцать	сребреников
This	 argument	 floored	 him	 —	 На	 этот	 аргумент	 ему	 нечего	 было
ответить
This	bout	—	На	этот	раз
This	caps	it	all!	—	Только	этого	не	хватало!	Это	уж	слишком!	Хуже	быть
не	может!
This	chair,	please!	—	Садитесь,	пожалуйста!
This	child!	(амер.)	—	Я!	(шутл.)	Ваш	покорный	слуга!
This	day	of	all	others!	—	Именно	в	этот	день!
This	 day's	 news	 has	 knocked	 the	 bottom	 out	 of	 my	 life	 —	 Нынешние
новости	перевернули	всю	мою	жизнь
This	day	week	—	Через	неделю.	Неделю	тому	назад
This	far	—	Так	далеко.	На	такое	расстояние
This	is	a	fine	fix!	—	Вот	так	история!
This	is	almost	too	much!	—	Это	уж	слишком!	Это	просто	на	грани	фола!
This	is	a	nice	business!	—	Вот	так	история!
This	is	a	nice	how-do-you-do!	—	Ёлки	зелёные!
This	is	a	nice	kettle	of	fish!	—	Вот	так	история!
This	is	a	nice	mess!	—	Вот	так	история!
This	is	anyone's	guess!	—	Это	ещё	неизвестно!
This	is	a	regular	icehouse!	—	Ну	и	холодище	в	этом	доме!
This	is	beside	the	point!	—	Это	не	по	существу!	Это	не	относится	к	делу!
This	is	beyond	everything!	—	Ни	на	что	не	похоже!
This	is	going	too	far!	—	Это	уж	слишком!	Это	просто	на	грани	фола!
This	is	irresistible!	—	Неотразимо!
This	is	it!	—	Вот	оно!	Это	то,	что	надо!
This	is	my	treat!	—	Сегодня	я	угощаю!
This	is	not	to	be	trifled	with!	—	Это	не	игрушки!
This	is	our	flight!	—	Это	наш	рейс	(об	авиарейсе)
This	is	out	of	the	question!	—	Об	этом	не	может	быть	и	речи!
This	 is	 punctuality	 with	 a	 vengeance!	 —	 Какая	 необыкновенная
пунктуальность!	Вот	это	точность!
This	is	something!	—	Во	[вот,	ну]	даёт!
This	is	something	like	a	day!	—	Чудесный	день!	Вот	так	денёк!
This	is	something	like	a	dinner!	—	Вот	это	обед	так	обед!
This	is	the	end!	—	Всё!	Кончено!
This	is	the	limit	really!	—	Это	уж	слишком!
This	is	the	thin	edge	of	the	wedge!	—	То	ли	ещё	будет!
This	is	what	I	call	precision!	—	Вот	это	точность!
This	is	your	doing!	—	Это	дело	твоих	рук!
This	moment	—	Немедленно.	Без	промедления
This	notwithstanding	—	Несмотря	на	это
THIS	SIDE	[END]	UP!	—	Верх!	(надпись	на	ящике)
This	time	next	year!	—	В	это	же	время	в	будущем	году!
This	very	day	—	Сегодня	же
This	 was	 our	 moment,	 our	 one	 moment!	 —	 Пришёл	 наш	 час,	 наш
долгожданный	час!
This	way	—	Таким	образом
This	way	and	every	way	—	И	так	и	сяк
This	way	and	that	—	И	так	и	сяк
This	way,	please!	—	Пройдите	сюда,	пожалуйста!
This	would	do	for	me!	—	Это	меня	устраивает!	Это	мне	подходит!
This	would	suit	me!	—	Это	меня	устраивает!	Это	мне	подходит!
This	would	vex	a	saint!	—	Это	и	святого	из	себя	выведет!
Thomas	—	Английский	солдат	[служака].	Официант.	Лакей
Those	were	the	days!	—	Вот	было	время!	Были	времена!	Да,	были	дни!
Thousands	of	people	—	Несметная	сила
Thou	 shalt	 love	 thy	 neighbour	 as	 thyself	—	 ‹Воз›люби	 ближнего	 своего
как	самого	себя
Thou	shalt	not	commit	adultery!	—	Не	прелюбодействуй!
Thou	shalt	not	kill!	—	Не	убий!
Thou	shalt	not	 take	 the	name	of	 the	Lord	 thy	God	 in	vain!	—	Не	поминай
имя	Господа	всуе!
Three	cheers	and	a	tiger!	—	Гип-гип	ура!
Three	cheers	for	our	visitors!	—	Да	здравствуют	наши	гости!
Three-piece	‹suit›	—	Костюм-тройка
Threshold	of	life	—	Порог	[начало]	жизни
Throat	of	cast	iron	—	Лужёная	[медная]	глотка
Through	 and	 through	 —	 Совершенно.	 Насквозь.	 До	 конца.	 Во	 всех
отношениях
Throw	a	softball	(амер.)	—	Задать	нетрудный	вопрос.	Подыграть	кому-
либо
Throw	a	spanner	in	the	works	—	Вставлять	палки	в	колёса
Throwaway	—	Пустяк.	Что-либо	ненужное
Throw	 dirt	 at	 somebody	 —	 Смешать	 с	 грязью	 кого-либо.	 Втоптать	 в
грязь	кого-либо
Throw	dust	in	somebody's	eyes	[in	the	eyes	of	somebody]	—	Втирать	кому-
либо	очки
Throw	good	money	after	bad	—	Вкладывать	дело	в	безнадёжное	дело
Throw	 him	 out	 neck	 and	 crop!	—	 Гони‹те›	 его	 в	шею!	 Чтобы	 духу	 его
здесь	не	было!
Throw	overboard	—	Выбросить	за	борт
Throw	the	bull	(амер.)	—	Трепать	языком.	Бессовестно	врать
Throw	up	the	sponge	—	Сдаваться.	Признать	себя	побеждённым
Thumbs-down	(амер.)	—	Неодобрение
Thunder!	—	Чёрт	возьми!
Thus	 always	 to	 tyrants	 (амер.)	—	 Так	 навсегда	 покончено	 с	 тиранами
(девиз	штата	Виргиния)
TICKETED	 PASSENGERS	 ONLY	 BEYOND	 THIS	 POINT	 —	 Далее
проход	разрешён	только	пассажирам	с	билетами	(надпись	на	указателе)
Ticket	scalper	[skinner]	(амер.)	—	Спекулянт	театральными	билетами
TICKETS	SALES	—	Продажа	билетов	(табличка	над	кассой)
Ticket	wanted	—	Ищу	лишний	билет	(перед	театром)
Ticky-tack	(амер.)	—	Небольшой	домик	на	берегу	моря
Tie	one's	hand	(амер.)	—	Повязать	по	рукам	и	ногам
Tie	to	the	mother's	apron	stringrs	—	Держаться	за	материнскую	юбку
Tight	 bargain	 (амер.)	 —	 Сделка	 с	 небольшими	 [минимальными]
шансами	нажиться
Tightly-stuffed	purse	—	Тугой	кошелёк	(богач)
Till	all	hours	—	До	петухов.	До	рассвета.	Всю	ночь
Till	cockcrow	—	До	петухов
Till	final	victory	—	До	победного	конца
Till	it	bleeds	—	В	кровь.	До	крови
Till	now	—	До	сих	пор	(о	времени)
Till	one	faints	—	До	потери	сознания	[пульса]
Till	 one	 is	 blue	 in	 the	 face	 —	 До	 посинения.	 До	 потери	 сознания
[пульса]
Till	one's	dying	day	—	Бесконечно	долго.	Целую	вечность.	Всегда.	До
конца	дней	своих.	До	последнего	часа
Till	 the	 cows	 come	 home	—	 Когда	 рак	 на	 горе	 свистнет.	 До	 второго
пришествия
Till	then	—	До	тех	пор
Till	we	meet	again!	—	До	новой	встречи!	До	новых	встреч!
Till	we	meet	again	in…	—	До	встречи	в…
Till	what	time?!	—	До	каких	пор?
Till	when?	—	До	каких	пор?
Tilt	 at	 windmills	 —	 Сражаться	 с	 ветряными	 мельницами.
Донкихотствовать
Time!	—	Уже	время!	Время	‹вышло›!
Time	flies!	—	Время	летит!
Time	I	got	some	shuteye!	—	Пора	на	боковую!
Time	is	money	—	Время	—	деньги
This	is	on	our	side	—	Время	работает	на	нас
Time	means	money	—	Время	—	деньги
Time	off	—	Выходные
Time	out	of	mind	—	С	незапамятных	времён
Time	presses	—	Время	не	ждёт
Time	will	show	[tell]	—	Поживём	—	увидим
Tin	box	(амер.	жарг.)	—	Сомнительные	[тёмные]	доходы
Ting-a-ling,	ting-a-ring!	—	Дзинь-дзинь!
Tinhorn	(жарг.)	—	Хвастун
Tin	Lizzie	(амер.)	—	Фордик.	Дешёвый	автомобиль
Tinseltown	(амер.	шутл.)	—	Город	мишуры	(г.	Голливуд)
Tin	wedding	—	Оловянная	свадьба	(10-я	годовщина)
Tiny	little	son	—	Крошка-сын
Tip	up	one's	heels	—	Отбросить	[откинуть]	копыта.	Отбросить	коньки
Tip	us	your	five	[hand,	tin]!	—	Вашу	лапу	[руку]!	Дай	пять!	Дай	краба!
Tired	and	emotional	—	Пьяный.	Пьющий.	(Эвфемизм)
Tired	Tom	—	Неисправимый	лодырь	[лентяй]
'Tis	 better	 to	 be	 vile	 than	 vile	 esteemed	 (W.	 Shakespeare)	—	 Уж	 лучше
грешным	быть,	чем	грешным	слыть	(У.	Шекспир)
Tit	(жарг.)	—	Сиська
Tic	 [t.l.c.]	 (Tender	 Loving	 Care)	 —	 Нежная	 забота.	 Попечение	 (Эту
аббревиатуру	 часто	 используют	 рекламодатели,	 чтобы	 напомнить	 людям,
как	они	искренне	заботятся	о	них)
To	a	certain	extent	—	До	известной	[некоторой]	степени.	В	известной
[некоторой]	мере
To	a	certainty	—	Несомненно.	Бесспорно.	Наверняка
To	a	day	—	День	в	день
Toad-eater	—	Приживальщик.	Прихлебатель.	Льстец.	Подхалим
To	a	degree	—	Очень.	Значительно.	Крайне.	Чрезвычайно
To	a	fare-you-well	(амер.)	—	Основательно.	Полностью.	До	конца
To	a	fault	—	Чрезмерно.	Чересчур.	Слишком
To	a	fit	—	Точно.	Вполне.	Как	следует
To	a	fraction	—	Совершенно.	Исключительно.	Полностью
To	a	frazzle	—	Вдребезги.	Основательно.	До	конца
To	 a	 hair	 —	 Точь-в-точь.	 Точно.	 Как	 раз.	 В	 точности.	 Тютелька	 в
тютельку
To	a	hair's	breadth	—	Точь-в-точь.	Точно.	Как	раз.	В	точности.	Тютелька
в	тютельку
To	 all	 appearance‹s›	 —	 Судя	 по	 всему.	 По-видимому.	 По	 всей
видимости
To	all	intents	and	purposes	—	Фактически.	В	сущности.	Действительно.
На	самом	деле.	Во	всех	отношениях
To	a	man	—	Все	до	одного	(человека)
To	and	fro	—	Взад-вперёд.	Туда-сюда
To	arms!	—	К	оружию!
To	a	split	second	—	Секунда	в	секунду
To	a	T	—	До	мелочей.	До	основания.	Совершенно.	Скрупулёзно
To	a	turn	—	Точно
Tobacco	State	(амер.)	—	Табачный	штат	(прозвище	штата	Кентукки)
To-be	—	Вот-вот
To	be	brief	—	Короче	говоря
To	be	continued	—	Продолжение	следует
To	be	handled	with	care!	—	Обращаться	осторожно!
To	 be	 or	 not	 to	 be:	 that	 is	 the	 question	 (W.Shakespeare)	—	Быть	 или	 не
быть	—	вот	в	чём	вопрос	(У.	Шекспир)
To	boot	—	Впридачу.	Вдобавок.	К	тому	же
To	crown	all	—	В	довершение	всего
To	date	—	До	сих	пор.	До	настоящего	времени.	До	сегодняшнего	дня
To	death	—	Смертельно.	До	смерти.	До	умора.	До	предела
To	display	one's	wit	—	Для	красного	словца
To-do	—	Суматоха.	Суета
To	do	or	to	die	—	Победить	или	умереть
To	give	oneself	away	(амер.)	—	Выдавать	[разоблачать]	себя.	Не	уметь
сдержать	себя
To	go	so	far	as	to	say	that!	—	Дойти	до	того,	чтобы	сказать	это!
To	hell	with	him!	—	Ну	его	к	Богу	[к	Богу	в	рай]!	Бог	с	ним!	(при	утрате
интереса	к	кому-либо	или	к	чему-либо).	Чёрт	с	ним!	К	чёрту	его!	Пошёл	он
к	чёрту!
To	hell	with	that!	—	К	чёрту!
To	horse!	(воен.)	—	По	коням!	Садись!
To	keep	one's	fingers	crossed!	—	Тьфу,	тьфу,	чтобы	не	сглазить!
To	Land's-End	Fair!	—	На	кудыкину	гору!
To	make	sure	—	На	всякий	случай
Tomato	(амер.	жарг.)	—	Тёлка.	Краля.	Чувиха
Tomb	of	the	Unknown	Soldier	—	Могила	Неизвестного	Солдата
Tom,	Dick	and	Harry	—	Обыкновенные	[заурядные]	люди
Tom	Farthing	—	Глупец.	Простак
Tommy	rot!	—	Вздор!	Чушь!	Чепуха!
Tom	o'Bedlam	—	Сумасшедший
Tomorrow	come	never	—	После	дождичка	в	четверг.	Когда	рак	на	горе
свистнет
Tomorrow	is	a	new	day	—	Успеем	и	завтра.	Утро	вечера	мудренее
Tomtit	—	Малыш.	Крошка
To	my	regret	—	К	моему	сожалению
To	now	—	До	сих	пор
Too	bad!	—	Очень	жаль!
Too	clever	by	half!	—	Неплохо!	Слишком	уж	умён!
Toodle-oo!	—	До	свидания!
Toodles!	—	До	свидания!
Too	good	to	be	true	—	Слишком	хорошо,	чтобы	быть	правдой
Too	late	a	week!	(шутл.)	—	Слишком	поздно!
Too	much	breadth	in	his	behaviour	—	Слишком	много	себе	позволяет
To	 one's	 cost	 —	 На	 своё	 горе.	 На	 свою	 беду	 [голову].	 По	 горькому
опыту
To	one's	dying	day	—	До	конца	дней	своих.	До	самой	смерти
To	one's	heart's	content!	—	Сколько	душе	угодно!
To	 one's	 own	 cheek	—	 Для	 себя	 одного.	 Для	 себя	 любимого.	 В	 свой
карман
Too	right!	(амер.)	—	Ты	прав!	Вы	правы!
Tooth	 and	 nail	—	Изо	 всех	 сил.	 Всеми	 силами.	 Не	 жалея	 сил.	 Не	 на
жизнь,	а	на	смерть.	До	последней	капли	крови.	Со	всей	решительностью.
Засучив	рукава
Tooth	 fairy	—	Фея,	 которая	 оставляет	 ребёнку	 под	 подушкой	 вместо
выпавшего	у	него	молочного	зуба	какую-нибудь	монетку
Tootsie	(жарг.)	—	Милашка
Top	banana	(амер.	жарг.)	—	Босс.	Шеф.	Главарь.	Шишка
Top	boy	—	Первый	ученик	(в	школе)
Top	class	—	Выпускной	класс	(в	школе)
Top	dog	—	Хозяин	положения
To	perfection	—	В	совершенстве
Topical	subject	—	Злоба	дня
Topic	of	the	day	—	Злоба	дня.	Злободневная	тема
Top	liner	(амер.)	—	Кинозвезда
Topple	 up	 one's	 heels	 —	 Отбросить	 [откинуть]	 копыта.	 Отбросить
коньки
Top	price	—	Красная	цена
Top	secret	—	Совершенно	секретно
Topsy-turvy	—	Беспорядок.	Неразбериха.	Кутерьма.	Дым	коромыслом.
Вверх	дном.	Шиворот-навыворот
Torch	singer	—	Исполнительница	жестоких	романсов
Torch	 song	 —	 Мучение	 [отчаяние]	 неразделённой	 любви	 [страсти].
Сентиментальная	песенка	о	несчастной	любви
Torments	of	Tantalus	—	Танталовы	муки
To	satiety	—	Досыта.	До	отвала.	До	отказа
To	say	nothing	of…	—	Не	говоря	уж	о…
To	say	the	truth	—	По	правде	говоря
Tosh!	—	Что	за	вздор	[чушь]!	Ерунда!	Чепуха!	Бред!
To	some	extent	—	До	некоторой	степени
Toss	and	catch	(амер.)	—	Жеребьёвка.	Рискованная	игра
To	 such	 and	 an	 extent	 —	 В	 такой	 стеени.	 В	 такой	 мере.	 До	 таких
пределов
Tote	bag	—	Большая	хозяйственная	сумка
To	the	best	of	one's	abilities	[power]	—	Как	можно	лучше
To	 the	 bitter	 end	—	До	 самого	 конца.	До	 последней	 капли	 крови.	До
последней	возможности.	Испить	горькую	чашу	до	дна
To	the	bone	(амер.)	—	До	изнеможения.	В	доску
To	the	bottom	of	one's	heart	—	До	глубины	души
To	the	contrary	—	Иначе.	В	обратном	смысле
To	the	core	—	Целиком.	Глубоко.	Насквозь
To	the	end	of	the	chapter	—	До	самого	конца.	До	конца	дней	своих
To	the	end	of	time	—	Вечно.	Всегда
To	the	feel	—	На	ощупь
To	the	fore	—	Поблизости
To	the	last	drop	—	До	капли
To	the	men	on	trail!	—	За	тех,	кто	в	пути!
To	the	moment	—	Со	всеми	подробностями
To	the	rear,	march!	(воен.)	—	Кругом,	марш!
To	the	tips	of	one's	fingers	—	Как	свои	пять	пальцев
To	the	utmost	extent	—	Изо	всех	сил.	Максимально.	В	высшей	степени
To	the	wrong	person	place	—	Не	по	адресу
To	the	wrong	quarter	place	—	Не	по	адресу
To	think	of	it!	—	Подумать	только!
To	think	that	I	knew	nothing	about	it!	—	Подумать	только,	что	я	ничего	не
знал!
To	this	day	—	По	сей	день
To	this	end	—	С	этой	целью
Touch	him	at	you	peril!	—	Попробуй,	только	тронь	его!
Touching-up	of	reality	—	Лакировка	действительности
Touch	me	not!	—	Чур	меня!
Touchstone	—	Пробный	камень
Touch	wood!	—	‹Тьфу,	тьфу›,	чтоб‹ы›	не	сглазить!	Не	сглазь‹те›!
Tough	luck!	—	Вот	незадача	[невезение]!
Tour	de	force	—	Проявление	силы.	Яркое	проявление	способностей
Tout	suit!	—	Прямо	сейчас!	Быстро!
Towards	the	end	—	Под	конец
TOW-AWAY	 ZONE	 —	 Зона	 отбуксировки	 автомобилей	 (надпись	 на
указателе)
To	wear	one's	heart	upon	one's	sleeve	—	Душа	нараспашку
To	what	degree?	—	До	какой	степени?	До	каких	пределов?
To	what	end?	—	Для	чего?	С	какой	целью?
To	while	away	the	time	—	От	нечего	делать
To	whom	nothing	is	given,	of	him	can	nothing	be	required	—	Что	требовать
от	убогого?	Что	требовать	от	того,	кому	ничего	не	дано?
Town	bull	—	Мужчина,	кочующий	от	одного	дома	к	другому
Townee	 (жарг.)	 —	 Житель	 Оксфорда	 или	 Кембриджа,	 не	 имеющий
отношения	к	университету
Towser	for	work	—	Работяга.	Труженик.	Здоров	работать
To	you!	—	За	тебя	[вас]!	(тост)
To	your	health!	—	Будем	здоровы!	За	твоё	[ваше]	здоровье!	(тосты)
To	your	places!	—	По	местам!
To	your	pleasure!	—	На	здоровье!	(ироничное	согласие)
Track	record	(амер.)	—	Послужной	список
Traffic	jam	—	Транспортная	пробка	на	дороге
Tra-la	[tra-la-la]!	—	Тра-ля-ля!
Transported	with	joy	—	Вне	себя	от	радости
Trashy	novel	—	Бульварный	роман
Tread	on	air	—	Ног	под	собой	не	чуять
Treasure	 of	 the	 Rockies	 (амер.)	 —	 Сокровище	 скал	 (прозвище	 штата
Колорадо)
Treasure	 State	 (амер.)	 —	Штат	 несметных	 богатств	 (прозвище	 штата
Монтана)
Treat	 somebody	 like	 dirt	 —	 Не	 считаться	 с	 кем-либо.	 Ни	 во	 что	 не
ставить	кого-либо.	Обращаться	с	кем-либо	по-свински
Tree-planters	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 садовников	 (прозвище	 штата
Небраска)
TRESPASSERS	WILL	BE	PROSECUTED	—	Нарушители	преследуются
по	 закону	 (предупреждение,	 ещё	 недавно	 вывешиваемое	 в	 Англии	 на
границе	частных	владений)
Trial	by	ordeal	—	Допрос	с	пристрастием
Trial	lawyer	(амер.)	—	Адвокат
TriBeCa	 (амер.	 жарг.)	—	 Район	 в	 Нью-Йорке,	 где	 живут	 в	 основном
художники
Tricks	of	fortune	—	Ирония	судьбы
Trim	one's	sails	to	the	wind	—	Держать	нос	по	ветру
Trim	the	sails	to	the	wind	—	Держать	нос	по	ветру
Tripe!	—	Чушь!	Вздор!	Ерунда!
Trite	joke	—	Анекдот	с	бородой
Trivial	round	—	Обыденщина.	Рутина	жизни
Trojan	horse	—	Троянский	конь
Trollop	—	Растрёпа.	Неряха.	Шлюха
Trooper	(амер.	жарг.)	—	Полицейский.	Фараон.	Коп
Trooping	 the	 Colour	 —	 Торжественный	 развод	 караула	 с	 выносом
знамени
Trot	—	Старуха.	Старая	карга
Trouble's	brewing	—	Будут	неприятности.	Заваривается	каша
Troubleshooter	—	Ответственный	за	улаживание	конфликтов
Troubles	never	come	singly	—	Пришла	беда,	отворяй	ворота
True	as	I	stand	here	—	Сущая	правда
True	coin	—	Звонкая	монета
True	eye	—	Верный	глаз
Truly!	—	Ты	прав!	Всё	верно!	Верно!
Truly?	—	Ой	ли?
Truly	Yours	(амер.)	—	Искренне	Ваш	(заключение	письма)
Trump	 card	—	Веский	 [убедительный]	 довод.	 «Козырь».	 Верное	 дело
[средство]
Trumpet	of	Jericho	—	Труба	иерихонская
TRUNK	CALLS	—	Междугородный	телефон	(вывеска	на	почте)
Trust	as	far	as	one	can	fling	a	bull	by	the	tail	—	Совершенно	не	доверять.
Не	испытывать	ни	малейшего	доверия
Trust	me!	—	Поверь‹те›	мне!	Я	говорю	правду!
Try	and	catch	him	out!	—	Ищи-свищи!
Try	and	get	it!	—	Руки	коротки!
Try	to	fool	somebody	—	Играть	в	прятки	[в	жмурки]
Try	to	sell	a	gold	brick	to	somebody	—	Пудрить	мозги.	Вешать	лапшу	на
уши
Tsk-tsk-tsk!	—	Ай-яй!	Не	ай-яй-яй?
Tsup?	(амер.	жарг.)	—	В	чём	дело?
Tub-thumper	—	Говорун.	Краснобай
TUNNEL	ENTRANCE	—	Въезд	в	туннель	(надпись	на	указателе)
Turf	 battles	 —	 Межведомственная	 [внутриведомственная]	 борьба.
Ведомственные	игры
Turf	war	(амер.)	—	Борьба	криминальных	группировок	за	территорию
Turn!	—	Кругом!
Turn	an	honest	penny	—	Найти	честный	заработок
Turn	around!	—	Вернись!	Вернитесь!	Поверни‹те›	обратно!
Turn	away!	—	Поворачивай	назад!	Пошёл	вон!
Turn	in	—	Идти	на	боковую	[баиньки]
Turnip	 (жарг.)	 —	 «Луковица»	 (большие	 старинные	 серебряные
карманные	часы)
Turnip-head	—	Голова	садовая
Turn	off	[on]	the	light!	—	Выключи‹те›	[включи‹те›]	свет!
Turn	one's	toes	up	—	Отбросить	[откинуть]	копыта
Turn	on	the	waterworks	—	Пускать	слезу
Turn	over	a	new	leaf	—	Начать	новую	жизнь.	Исправиться
Turn	round!	—	Поберегись!	Поберегитесь!
Turn	the	air	blue	—	Ругаться	на	чём	свет	стоит.	Сквернословить
Turn	the	light	down!	—	Приглуши‹те›	свет!
Turn	the	other	cheek	(библ.)	—	Подставить	другую	щёку
Turn	 to	 dust	 and	 ashes	 —	 Разлететься	 в	 пух	 и	 прах	 (о	 несбывшихся
надеждах)
Turn	turtle	—	Переворачивать	вверх	дном
Turn	up	one's	nose	—	Задирать	нос
Turn	upside	down	—	Переворачивать	вверх	дном
Turpentine	 State	 (амер.)	 —	 Скипидарный	 штат	 (прозвище	 штата
Северная	Каролина)
Tush!	—	Фу!	Тьфу!
Tut!	—	Ах	ты!	Фу	ты!	(выражение	нетерпения,	досады	или	упрёка)
Tut-tut!	—	Ая-яй!	Не	ай-яй-яй?
Tu-wit!	[tu-whoo!	tu-whit!]	—	Уах-хо!	У-у,	ух!	(подражание	сове)
Tux‹edo›	(амер.)	—	Смокинг
Tweedledum	and	tweedledee	—	Два	сапога	пара
Twelfth	 cake	 —	 Праздничный	 пирог	 под	 сахарной	 глазурью	 с
запечённой	 в	 нём	 монетой,	 подаваемый	 в	 канун	 крещения	 (тот,	 кому
достанется	монета,	объявляется	королём	или	королевой)
Twelfth	day	—	Крещение
Twelfh	Night	—	Канун	крещения
Twelve	good	men	and	true	—	Суд	присяжных
Twerp!	—	Грубиян!	Хам!	Прохвост!
Twiddle	one's	thumbs	—	Бездельничать.	Валять	дурака
Twilight	of	the	gods	(миф.)	—	Гибель	богов
Twilight	of	the	Roman	Empire	—	Упадок	[закат]	Римской	империи
Twin-bedded	 room	 —	 Двухместный	 номер	 (с	 двумя	 односпальными
кроватями)
Twinge	of	conscience	—	Угрызения	совести
Twin	soul	(шутл.)	—	Родственная	душа
Twist	someone	round	—	Обвести	вокруг	пальца
Two-bit	(амер.)	—	Незначительный
Two	bits	(амер.)	—	Четверть	доллара.	Монета	в	25	центов
Two-dollar	bill	(амер.)	—	Что-то	странное
Two-edged	—	Двусмысленный
Two-faced	—	Двуличный
Two	 of	 a	 trade	 never	 [seldom]	 agree	 —	 Два	 мастера	 [специалиста,
знатока]	редко	соглашаются	друг	с	другом
Two-piece	‹suit›	—	Костюм-двойка
Twosome	—	Тет-а-тет
Two-time	 (амер.)	 —	 Случайная	 любовная	 интрижка.	 Изменять	 жене
[мужу].	Быть	неверным.	Обманывать
Typhoid	Mary	(амер.)	—	Переносчик	инфекции	[заразной	болезни]
U	
Ugh!	—	Уф!	У-у!	Фу!
Uh-huh!	—	Угу!
Uh-oh!	—	Вот	так	так!	О	Господи!
Ugly	duckling	—	Гадкий	утёнок
Ulterior	motive	—	Задняя	мысль
Ultimate	truth	(амер.)	—	Истина	в	последней	инстанции
Um!	—	Хм!
Umph!	—	Хм!	Гм!	(выражение	сомнения,	неуверенности)
Unable	to	see	a	hole	in	a	ladder	—	Мертвецки	пьяный
Unappropriated	blessing	—	Старая	дева
Unbelievable!	—	Невероятно!
Uncle	 Sam	 (амер.)	 —	 «Дядя	 Сэм».	 США.	 Америка	 [американцы]
(собир.)
Uncle	 Sam's	 Attic	 (амер.)	 —	 Чулан	 Дядюшки	 Сэма	 (прозвище	 штата
Аляска)
Uncle	 Tom	 (амер.)	 —	 Негр-подхалим.	 Негр,	 предатель	 интересов
цветного	населения
Uncover!	(воен.)	—	Разомкнись!
Under	below!	(мор.)	—	Берегись!	Полундра!
Underdog	(амер.)	—	Аутсайдер	(в	политике)
Under	 God	 the	 people	 rule	 (амер.)	 —	 Под	 Богом	 люди	 правят	 (девиз
штата	Южная	Дакота)
Unearthly	hour	—	Ни	свет	ни	заря
Under	a	cloud	—	Под	подозрением
Under	a	spell	—	Зачарованный
Under	below!	(мор.)	—	Берегись!	Полундра!
Under-bidder	—	Андербиддер	(анонимный	покупатель	на	антикварном
аукционе)
Under	cover	—	Под	покровом.	Под	прикрытием.	Тайно.	Скрытно.	Под
видом
Underdone	‹beef-›steak	—	Бифштекс	с	кровью
Underfoot	—	Ниже	номинальной	стоимости
Underhand	—	Тайно.	Скрытно.	За	спиной
Under	my	thumb	—	У	меня	в	руках
Under	no	circumstances!	—	Ни	при	каких	условиях	[обстоятельствах]!
Under	one's	breath	—	Тихо.	Шёпотом
Underpass	(амер.)	—	Подземный	переход
Under	petticoat	government	—	Под	башмаком	[каблуком]	у	жены
Under	somebody's	domination	—	Под	чьей-либо	властью
Understand	as	much	as	a	pig	does	about	poker	—	Понимать,	как	свинья	в
апельсинах
Understand	 trap	 —	 Знать,	 что	 к	 чему.	 Быть	 осмотрительным
[проницательным]
Under	the	counter	—	Из-под	полы	[прилавка]
Under-the-counter	cash	payments	—	Чёрный	нал	(о	деньгах)
Under	the	lash	—	Из-под	палки
Under	the	weather	—	Неважно	себя	чувствовать
Underwear	—	Нижнее	бельё
Under	Western	eyes	(J.	Conrad)	—	Глазами	Запада	(Дж.	Конрад)
Under	wraps	—	Под	запретом.	За	печатью.	Под	сукном
Unearthly	hour	—	Ни	свет	ни	заря.	Крайне	неудобное	время
Unequal	to	the	occasion	—	Не	на	высоте
Unfix	bayonets!	(воен.)	—	Отомкнуть	штыки!
Unfortunately	—	К	сожалению.	На	беду
Unfortunately,	we	haven't	any	—	К	сожалению,	нет!
Ungraded	 school	 (амер.)	 —	 Малокомплектная	 [сельская]	 школа	 (не
разделённая	на	классы)
Unheard-of!	—	Из	ряда	вон!
Union	flag	—	Государственный	флаг	Соединённого	Королевства
United	Service	Ribbon	(амер.)	—	Наградная	лента	«За	службу	в	войсках
ООН»
United	we	stand,	divided	we	fall	(амер.)	—	Объединённые	мы	выстоим,
разделённые	—	никогда	(девиз	штата	Кентукки).	В	единении	—	сила
University	graduate	—	Выпускник	университета
University	teacher	—	Преподаватель	вуза
Unnecessary	 or	 ridiculous	 ceremony	 [formalities]	 —	 Китайские
церемонии
Unpile	arms!	(воен.)	—	Разобрать	оружие!
Unrehearsed	mind	—	Сумбур	в	голове
Unrequited	love	—	Безответная	любовь
Unrestrained	passion	—	Безудержная	страсть
Unrip	your	plan!	—	Выкладывай	свой	план!
Unsecured	loan	stock	—	Необеспеченные	облигации
Until	a	certain	time	—	До	поры,	до	времени
Until	hell	freezes	over	(амер.)	—	До	скончания	века
Until	now	—	До	сих	пор
Until	the	cows	come	home	—	Бесконечно	долго.	Целую	вечность.	Всегда
Until	 the	 stuck	 it	 to	 you	 in	 the	 ass	 (груб.)	 —	 Пока	 жареный	 петух	 в
задницу	не	клюнет
Unwhipped	cub	—	В	детстве	не	пороли.	По	нём	палка	сохнет
Up!	—	Вставай‹те›!	Встать!	Хватит	спать!
Up	all	hammocks!	(воен.,	мор.)	—	Койки	убрать!
Up	and	about	—	На	ногах
Up-and-down	(амер.)	—	Открытый.	Честный
Up	a	storm	(амер.)	—	Очень	сильно
Up	a	tree	—	Попавший	в	ловушку	[в	тяжёлое	[безвыходное]	положение]
Upfront	payment	(амер.)	—	Авансовый	платёж
Upgrading	—	Модернизация.	Реконструкция
Up	hill	and	down	dale	—	Повсюду
Uphill	work	—	Труд	египетский
Uplift	—	Эмоциональный	подъём
Up	one's	alley	(амер.	жарг.)	—	В	чьих-либо	возможностях.	В	чьём-либо
вкусе
Upon	my	faith!	—	Клянусь	честью!
Upon	my	honour!	—	Честное	слово!
‹Up›on	my	life!	—	Честное	слово!	Ей-богу!	Клянусь	‹жизнью›!
Upon	my	Sam!	—	Честное	слово!	Ей-богу!
‹Up›on	my	soul!	—	Честное	слово!	Ей-богу!	Клянусь	жизнью!
Upon	my	word!	—	Право	слово!	Честное	слово!
Upper	House	—	Верхняя	палата	(палата	лордов	—	в	Англии;	сенат	—	в
США)
Up	periscope!	(мор.)	—	Перископ	поднять!
Upper	regions	—	Небеса
Upright	—	Смесь	пива	с	джином.	«Ёрш»
Ups	and	downs	—	Подъёмы	и	спуски
Upscale	(амер.)	—	Элитный.	Престижный.	Состоятельный
Upset	somebody's	applecart	—	Расстроить	планы.	Всё	испортить
Upstage	and	county	—	Высокомерный
Upstanding	—	Честный.	Прямой.	Порядочный
Upstream	(амер.)	—	Относящийся	к	добыче	(например,	нефти)
Up	the	spout	—	В	закладе
Up	till	now	—	По	сей	день
Up-to-date	—	Современный.	Новейший
Up	to	here	—	До	сих	пор	(о	месте)
Up	to	now	—	По	сей	день.	До	сих	пор	(о	времени)
Up	to	par	—	На	должной	высоте
Up	 to	 scratch	—	На	должном	уровне.	На	должной	высоте.	В	хорошем
состоянии
Up	to	the	chin	—	По	уши.	По	горло.	По	самую	маковку
Up	to	the	eyebrow	—	По	уши
Up	to	the	eyes	in	something	—	По	уши	[по	горло,	по	макушку]	в	чём-то
Up	to	the	hammer	—	Первоклассный.	Отличный
Up	 to	 the	 nandle	 (амер.)	—	Вполне.	Полностью.	Целиком.	Точно.	Как
раз
Up	to	the	hilt	—	Вполне.	Полностью.	Максимально.	Вовсю
Up	to	the	mark	—	На	должной	высоте.	На	должном	уровне
Up	to	the	neck	—	По	горло
Up	until	now	—	До	сих	пор
Up	with…!	—	Да	здравствует…!
Up	 with	 you!	 —	 Вставай‹те›!	 Поднимайся!	 Поднимайтесь!	 Хватит
лежать!
Ur!	—	Э-э!	(звук,	издаваемый	говорящим	при	попытке	вспомнить	что-
либо)
Urgent	problem	—	Злоба	дня
Use	a	little	sense!	—	Шевели	мозгами!	Подумай!
Use	one's	loaf!	—	Веди	себя	разумно!
Use	strong	language	—	Загнуть	крепкое	словцо
USE	TRASH	BARRELS	—	Пользуйтесь	урнами	(надпись	на	указателе)
Use	 your	 brains	 [head,	 noggin,	 noodle]!	 —	 Шевели	 мозгами
[извилинами]!	Подумай!
Utter	boredom	—	Тоск`а	зелёная
Utter	fool	—	Дурак	набитый
Utterly	destitute	—	Голь	перекатная
Utter	ruin	—	Полное	разорение
U-TURN	—	Поворот	(дорожный	знак)
U	turn	me	on!	(жарг.)	—	Ты	меня	поимел!
V	
V	(амер.)	—	Пятидолларовая	бумажка
Vacation	—	Отпуск
Vacationland	(амер.)	—	Страна	отдыха	(прозвище	штата	Мэн)
Vacation	State	 (амер.)	—	Штат,	 где	можно	отдохнуть	 (прозвище	штата
Невада)
Vain	hopes	—	Пустой	номер.	Пустая	затея
Valentine	 State	 (амер.)	 —	Штат	 Святого	 Валентина	 (прозвище	 штата
Аризона)
Valley	of	tears	—	Юдоль	слёз
Valuable	citizen	(амер.)	—	Уважаемый	член	общества
Vamoose!	(амер.	жарг.)	—	Убирайся!	Уходи‹те›!
Vanilla!	—	Вздор!	Брехня!	Чушь!	Бред!
Vanity	Fair	—	Ярмарка	тщеславия.	Мир	праздности	и	суеты
Vanity	of	vanities	(библ.)	—	Суета	сует
Vanity	 press	 (амер.)	 —	 Издательство,	 выпускающее	 книги	 за	 счёт
средств	автора
Vanity	publishing	—	Издание	своих	книг	графоманами	за	свой	счёт
Variety	store	(амер.)	—	Универсальный	магазин
Varnished	car	(амер.)	—	Пассажирский	спальный	вагон.	Пассажирский
[курьерский]	поезд
Veep	(амер.	жарг.)	—	Вице-президент
Veer	chain	[cable]!	(мор.)	—	Травить	якорь-цепь!
VENDING	PROHIBITED	—	Продажа	запрещена	(вывеска)
Verbal	diarrhea	(амер.	жарг.)	—	Словесный	понос
Verbarium	(амер.)	—	Каламбур
Verboten	—	Запрет	(но	с	чувством	иронии)
Versatile	worker	—	Мастер	на	все	руки
Very	 cordially	 —	 Искренне.	 Сердечно	 (официальная	 заключительная
фраза	в	письме)
Very	 good!	 —	 Так	 точно!	 Очень	 хорошо!	 Слушаюсь!	 Есть!	 (ответ	 на
приказ)	Так	держать!	(мор.)
Very	important	person	(V.I.P.)	—	Очень	важная	персона
Very	 like	 a	whale!	—	Ну,	 конечно!	Как	же	может	 быть	 иначе!	 (ирон.,
выражает	недоверие	к	услышанному)
Very	likely	—	Вероятно
Very	much	so!	—	И	очень	даже!	Похоже,	что	так!	Именно	так!
Very	much	the	same	—	Очень	похоже
Very	natural!	—	Вполне	естественно!
Very	nearly	—	Почти
Very	possible	—	Вполне	возможно.	Очень	возможно
Very	seldom	—	Очень	редко
Very	tasty!	—	Очень	вкусно!
Very	truly	yours	—	Искренне	Ваш	(официальная	заключительная	фраза
в	письме)
Very	well!	—	Очень	хорошо!
Veterans	Day	(амер.)	—	День	ветеранов	(11	ноября)
Vexed	question	—	Больной	[болезненный]	вопрос
Via!	—	Вперёд!	В	путь!	Вон!	Хватит!	Довольно!
Vicar	of	Bray	—	Беспринципная	личность
Vicious	circle	—	Порочный	круг.	Заколдованный	круг
Victory!	—	Победа!
Victory	be	yours!	—	Желаю	победы!
Videoize	(амер.)	—	Экранизировать	произведение	для	видео	и	ТВ
Vidkid	 (video	 +	 kid)	 (амер.)	 —	 Ребёнок,	 постоянно	 сидящий	 перед
телевизором
Vigilante	—	Человек,	берущий	закон	в	свои	руки
Vile	abuse	—	Отборная	ругань
Village	 of	 Magnificent	 Distances	 (амер.)	 —	 «Необозримая	 деревня»
(шутливое	название	г.	Вашингтона)
VIOLATORS	WILL	BE	PROSECUTED	TO	THE	FULL	EXTENT	OF	THE
LAW	 —	 Нарушители	 будут	 строго,	 без	 всякого	 снисхождения,
преследоваться	в	судебном	порядке	(предупреждающая	надпись)
V.I.P.	(very	important	person)	—	Очень	важная	персона
Virginia	Dynasty	(амер.)	—	«Виргинская	династия»	(о	трёх	президентах
США,	уроженцах	Виргинии	—	Джефферсоне,	Медисоне,	Монро)
Virile	age	—	В	самом	расцвете	сил	(о	мужчине)
Virile	literary	style	—	Живой	литературный	стиль
Virtually	—	По	существу.	Практически
Visionary	—	Философ-мечтатель
Visiting	 fireman	 (амер.)	 —	 Приезжая	 [заезжая]	 важная	 «шишка»
[персона].	Важный	гость
Vital	issue	[question]	—	Жгучий	вопрос
Viva!	—	Виват!	Да	здравствует!	Ура!
Voice	crying	in	the	wilderness	(библ.)	—	Глас	вопиющего	в	пустыне
Volley	fire	(амер.)	—	Беглый	огонь
Volunteer	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 добровольцев	 (прозвище	 штата
Теннесси)
Voom-va	voom!	(амер.)	—	Ать-два!
Voracious	appetite	—	Волчий	аппетит
Vote	by	roll-call	—	Поимённое	голосование
VOTE	HERE	—	Голосование	здесь	(надпись	на	указателе)
V-spot	(амер.	жарг.)	—	Пятидолларовая	бумажка
Vulgar	fashion	[manners]	—	Дурной	тон
W	
Wading	pool	(амер.)	—	«Лягушатник»	(о	бассейне)
Wait!	—	Подожди‹те›!
Wait	a	bit!	—	Подожди‹те›	немного!
Wait	a	juffy!	—	Подожди	минутку!
Wait	 a	 minute!	 —	 Погоди!	 Минутку!	 Сейчас!	 Подожди	 минутку!
Минуточку!	Одну	минуточку!
Wait	a	mo!	—	Погоди!	Момент!	Сейчас!	Подожди‹те›	минутку!
Wait	a	moment!	—	Погоди!	Момент!	Сейчас!
Wait	and	see!	—	Увидишь!	Увидите!	Поживём	—	увидим!
Wait	a	second!	—	Минутку!
Wait	for	me	here!	—	Подожди‹те›	меня	здесь!
Wait	for	us!	—	Подожди‹те›	нас!
Wait	 up	 ‹a	 minute›!	 —	 Подожди‹те›,	 я	 сейчас!	 Сейчас	 я	 тебя	 [вас]
догоню!
Wait	your	turn!	—	Дождись	[дождитесь]	своей	очереди!
Wake	him	up!	—	Разбуди	его!
Waker-waker!	—	Вставай-вставай!	(шутливая	побудка)
Wake	snakes	—	Разворошить	змеюшник	[осиное	гнездо,	муравейник]
Wake	up	there!	—	Эй	ты	там,	проснись!	Эй	вы	там,	проснитесь!	Что	ты
там,	заснул	что	ли?	Что	вы	там,	заснули	что	ли?
Wakey,	wakey!	(воен.)	—	Вставай!	Пора!	Подъём!
Waking	dream	—	Сон	наяву
WALK	—	Идите	(надпись	на	светофоре)
Walk	a	[the]	crack	—	Ходить	по	одной	половице
Walker!	—	Врёшь!	Быть	не	может!
Walkie-talkie	—	Уоки-токи	(переносная	рация)
Walking	encyclopedia	—	«Ходячая	энциклопедия».	Эрудит
Walk	 in	 golden	 [in	 silver]	 slippers	 —	 Есть	 на	 серебре.	 Купаться	 в
роскоши
Walking	orders	(амер.)	—	Официальное	уведомление	об	увольнении
Walk-in	victory	(амер.)	—	Лёгкая	победа
Walk	like	a	Virginia	fence	(амер.)	—	Идти,	шатаясь	как	пьяный
Walk	 on	 air	 —	 На	 крыльях	 лететь	 (от	 радости).	 Ног	 под	 собой	 не
чувствовать.	Ликовать
Walk	on	tiptoe	—	Ходить	на	цыпочках
Walkout	 (амер.)	—	Праздношатающийся	(о	человеке,	пересмотревшем
много	товаров	в	магазине,	но	ничего	не	купившем)
Walkover	—	Лёгкая	победа	(в	спорте)
Walk	the	floor	—	Маячить.	Ходить	туда-сюда
WALK	 —	 THE	 TRAFFIC	 ONLY	 AFTER	 8	 P.M.	 —	 Пешеходное
движение.	 Движение	 транспорта	 разрешено	 после	 8	 часов	 вечера
(объявление)
Walk-through	 (амер.)	 —	 Репетиция	 без	 телекамер.	 Формальное
проговаривание	текста
Walk-up	 (амер.)	 —	 Квартира	 в	 доме	 без	 лифта.	 Без	 лифта	 (о	 доме).
Предварительная	рекламная	компания
Walk	up,	dear	friend,	and	see	our	show!	—	Входите,	друзья,	и	посмотрите
наше	представление!
Waly!	—	Увы!
Wanion	on	you!	—	Будь	ты	проклят!
Wanna	(амер.)	—	Тождественно	“want	to”
Wanted	—	Разыскивается	(о	преступнике)
Ward	heeler	(амер.)	—	Мелкий	политикан
Wardour	English	—	Напыщенная	архаичная	речь
Ware!	—	Берегись!	(на	охоте)	Берегитесь!	Осторожнее!
Ware	hawk!	—	Шухер!
Ware	holes!	—	Осторожно,	ямы!
War-hawks	(амер.)	—	Военные	ястребы	(сторонники	войны)
WAR	IS	THE	REAL	ENEMY	—	Настоящий	враг	—	это	война	(надпись
на	майке)
Warlike	gesture	—	Бряцание	оружием
Warm	thanks	—	Искренняя	благодарность
Warm	the	inner	man	—	Заморить	червячка
War	paint	—	«Боевая	раскраска»	(женский	макияж)
War	to	the	knife	—	Борьба	не	на	жизнь,	а	на	смерть
Wash	an	ass's	head	 [ears]	—	Заниматься	безнадёжным	делом.	Попусту
стараться
Wash	dirty	linen	in	public	—	Выносить	сор	из	дому
Wash	one's	head	[brain]	—	«Освежить	мозги»	(выпивкой)
Washout	—	Поражение.	Неудача
Wash	the	car!	—	Помой‹те›	машину!
Wash-up	time	(амер.)	—	Обеденный	перерыв	у	рабочих
WASP	 [Wasp]	 (White	 Anglo-Saxon	 Protestant)	 —	 Стопроцентный
[настоящий]	 американец	 (белый	 американец	 англо-саксонского
просихождения	протестантской	веры)
Waste	disposal	—	Удаление	отходов
Watch	fall	in!	—	Очередной	смене	построиться!	(команда)
Watch	it!	—	Будь	осторожен!	Будьте	осторожны!
Watch	 out!	 —	 Поостерегись!	 Поостерегитесь!	 Будь‹те›	 начеку!
Осторожно!
WATCH	 OUT	 THE	 DOGS!	 —	 «Остерегайтесь	 собак!»
(предупреждающая	табличка)
WATCH	REPAIR	—	Ремонт	часов	(вывеска)
Watch	someone	like	hawk	—	Наблюдать	орлиным	взором	[взглядом]
Watch	your	mouth!	—	Не	говори‹те›	так	[такое]!
Watch	your	steering!	(мор.)	—	На	руле	не	зевать!
Watch	your	step!	—	Не	оступись!	Не	оступитесь!	Смотри‹те›	под	ноги!
Легче	на	поворотах!
Watch	your	tongue!	—	Не	говори‹те›	так	[такое]!
Water-drinker	(шутл.)	—	Трезвенник
Water	fountain	(амер.)	—	Водяной	фонтанчик	(для	питья)
Water	funk	(жарг.)	—	Человек,	боящийся	воды
Water	gruel	—	Кашица	на	воде.	Нечто	безвкусное	[пресное,	скучное]
Wattle	Day	(австрал.)	—	День	цветения	акации	(1	августа)
Wavelengthship	(амер.)	—	Коммуникабельность
Way	above	(амер.)	—	Свыше
Way	ahead	(амер.)	—	Далеко	впереди
Way	back	(амер.)	—	Тому	назад.	Ещё
Way	behind	(амер.)	—	Далеко	позади
Way	below	(амер.)	—	Значительно	ниже
Way	down	(амер.)	—	Далеко	внизу
Way	down	here	(амер.)	—	Здесь	внизу
Way	enough!	—	Шабаш!	(конец	работам)
Way	off!	(амер.)	—	Далеко	в	сторону
Way	of	life	—	Образ	жизни
Way	of	living	—	Житьё-бытьё
Way-out	(амер.	жарг.)	—	Самозабвенно.	От	всей	души
Way	to	go!	(амер.)	—	Класс!	Нормально!	(выражение	удовлетворения)
Way	up	(амер.)	—	Очень	высоко
Way	up	here	(амер.)	—	Здесь	вверху
W.City	(Windy	City)	(амер.)	—	Город	ветров	(г.	Чикаго)
Weaker	vessels	—	Слабая	половина	человечества	(намёк	на	I	послание
Петра,	III.7,	где	женщины	символически	названы	«немощными	сосудами»)
Weak	on	his	pins	—	Плохо	стоящий	[держащийся]	на	ногах
Weak	place	[point,	spot]	—	Больное	[слабое]	место
Wear	and	tear	of	time	—	Разрушительная	сила	времени
We	are	in	for	it!	—	Мы	влипли!	Не	было	заботы!
WE	ARE	MERCHANTS	OF	DREAMS	—	Мы	торгуем	мечтой!	(реклама)
We	are	not	amused	—	Нас	это	не	забавляет	(знаменитая	фраза	королевы
Виктории)
We	are	the	boys	[men,	ones]!	—	Знай	наших!
Wear	the	pants	(амер.)	—	Верховодить	в	доме
Weasel	out	(амер.)	—	Увиливать	от	своих	обязанностей
Weasel	words	(амер.)	—	Пустые	слова
Web-Foot	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 водоплавающих	 (прозвище	 штата
Орегон)
WE	 DELIVER	 —	 Доставка	 в	 пределах	 города	 (вывеска	 на	 окнах
некоторых	ресторанчиков	в	США)
Wee	—	Сходить	по-маленькому
Weedhead	(амер.	жарг.)	—	Курильщик	марихуаны
Week	of	Sundays	—	Целая	вечность
Week	of	weeks	—	Целая	вечность
Weet!	weet!	—	Фью,	фью!	(подражание	птице)
Wegotism	—	«Мыканье»	(злоупотребление	авторским	«мы»)
We	haven't	met	for	ages!	—	Сколько	лет,	сколько	зим!	(при	неожиданной
встрече	или	при	встрече	после	долгой	разлуки)
We	hope	you	will	remember	us	kindly!	—	Не	поминайте	лихом!
Weigh-in	—	Взвешивание	спортсменов	перед	соревнованиями
We	know	all	about	you!	—	Знаем	мы	тебя	[вас]!
We	know	your	sort!	—	Знаем	мы	тебя	[вас]!
Welcome!	 —	 Добро	 пожаловать!	 Милости	 просим!	 Не	 стоит
благодарности!	Пожалуйста!	(в	ответ	на	слова	благодарности)
Welcome	aboard!	—	Добро	пожаловать!	(в	нашу	компанию)
Welcome	home!	—	С	приездом!	Добро	пожаловать	домой!
Welcome	to	our	house!	—	Добро	пожаловать	к	нам	в	гости!
Welfare	—	Пособие	по	бедности	[по	нетрудоспособности]
Well!	—	Хорошо!	Ну!	Так!	Так-с!	Вот	так	так!	Вот	тебе	‹и›	на!
Well?	—	Ну?	Что	скажете?
Welladay!	—	Увы!
Well-aimed	—	Не	в	бровь,	а	в	глаз
Well	and	good!	—	Ну	и	прекрасно!	Ну	и	ладно!	Тем	лучше!
Wellaway!	—	Увы!
Well	begun	is	half	done	—	Лиха	беда	начало
Well	done!	—	Здорово!	Молодец!	Браво!	Отличная	работа!
Well	fixed	(амер.)	—	Состоятельный.	Обеспеченный.	Богатый
Well-heeled	 (амер.	 жарг.)	 —	 Богатый.	 В	 полном	 порядке.
Обеспеченный.	Хорошо	упакованный.	Хорошо	вооружённый
Well-known	internationally	—	Хорошо	известен	за	рубежом
Well	met!	—	‹Очень›	рад,	что	зашли!	‹Очень›	рад	нашей	встрече!	Какая
приятная	встреча!	Добро	пожаловать!
Well-oiled	disposition	—	Покладистый	характер
Well	run!	—	Здорово!	Молодчина!	Браво!
Well	said!	—	Вот	именно!	Хорошо	сказано!
We'll	take	care	of	things!	—	Всё	образуется!
Well	then!	—	Ну	так!	И	вот!
Well	then?	—	Ну	что	же?	Ну	как?
Well,	well!	—	Ну	и	ну!
Well	worth	the	day!	—	Да	будет	благословен	этот	день!
Welsh	ambassador	(шутл.)	—	Кукушка
Welsh	mile	—	Миля	с	гаком
Welsh	rabbit	—	Гренки	с	сыром
Welsh	uncle	—	Двоюродный	брат	отца	[матери]
Weltanschauung	(амер.)	—	Мировоззрение
We're	absolutely	filled	up!	—	У	нас	нет	ни	одного	свободного	номера!	(в
гостинице)
Were	you	born	in	a	barn?	(амер.)	—	А	поаккуратнее	можно?
WE	SELL	HOPE	—	Мы	торгуем	надеждой	(реклама)
We	shall	never	hear	the	last	of	it	—	Этому	никогда	не	будет	конца
We	shall	see	what	we	shall	see	—	Поживём	—	увидим.	Это	ещё	бабушка
надвое	сказала
Wet	as	a	shag	—	Мокрая	курица	(о	человеке)
Wetback	 (амер.)	—	 Трудяга	 (прозвище	 сельскохозяйственных	 рабочих
мексиканского	происхождения)
Wet	behind	the	ears	—	«Зелёный».	Нос	не	дорос.	Молокосос.	Новичок.
Молоко	на	губах	не	обсохло.	Пороха	не	нюхал
Wet	 blanket	 —	 Нудная	 личность.	 Человек,	 отравляющий	 людям
праздник
Wet-head	(амер.)	—	Зелёный	юнец.	Простофиля.	Деревенщина
Wet	idea!	—	Вздор!	Бред!	Дурацкая	идея!
Wet-nose	(амер.)	—	Зелёный	юнец.	Салага.	Простофиля.	Деревенщина
Wet	one's	clay	(шутл.)	—	Промочить	горло
WET	PAINT	—	Осторожно,	окрашено!	(предупреждающая	надпись)
Wet	pay	—	Оплата	за	вынужденный	простой	из-за	погоды
Wet	smack	(амер.)	—	Скучный	тип.	Зануда
Wet	sock	(амер.)	—	Нудная	личность.	Вялое	рукопожатие
Wet	the	other	eye	—	Выпить	[опрокинуть]	вторую	рюмку
Wet	time	(жарг.)	—	Простой	из-за	погоды	(в	строительстве	и	т.	п.)
We've	done	it!	—	Знай	наших!	Наша	взяла!
We've	had	enough	adventures!	—	Этого	ещё	не	хватало!
We've	won!	(амер.)	—	Наша	взяла!
We	were	cut	off!	—	Нас	разъединили!	(во	время	телефонного	разговора)
We	 were	 disconnected!	 —	 Нас	 разъединили!	 (во	 время	 телефонного
разговора)
Whack!	—	Бац!	Хлоп!
Whacker!	—	Наглая	ложь!	Ни	в	какие	ворота	не	лезет!
Whack	out	(жарг.)	—	Проиграться	в	пух	и	прах
Wha'd	 you	 wanna	 say	 by	 that?	 (амер.	 жарг.)	 —	 Что	 ты	 хочешь	 этим
сказать?
Whale	him	away	with	both	fists!	(амер.)	—	Поддай	ему	с	обеих	рук!
Whale	of	a	fellow	—	Мировой	парень
Wham-bam!	(амер.	жарг.)	—	Быстро!	Одним	махом!
Whammy	(амер.	жарг.)	—	«Дурной»	глаз
What	 a	 babyish	 thing	 to	 do!	 —	 Что	 за	 ребячество!	 Как	 можно	 было
сделать	такую	глупость!
What	a	bally	nuisance!	—	Что	за	чертовщина!	Какое	безобразие!
What	a	bear!	—	Что	за	медведь!	Вот	грубиян!
What	 a	 beautiful	 piece	 of	 work!	 —	 Какая	 прекрасная	 работа!	 Какое
прекрасное	изделие	[произведение]
What	a	boggle	he	did	make	of	it!	—	Ну	и	напутал	он!
What	a	bore!	—	Какая	скука!
What	about?	—	Ну,	как?	О	чём	это	вы?
What	a	brute	of	a	day!	—	Ну	и	денёк!
What	a	bummer!	—	Какой	облом!
What	a	business	it	is!	—	Трудное	это	дело!
What	a	chap!	—	Вот	он	каков!
What	a	charming	idea!	—	Какая	чудесная	мысль!	Превосходная	идея!
What	a	coop	full	of	chickens?	(амер.)	—	Что	за	сборище	трусов?!
What	a	crew!	—	Что	за	публика	[толпа]?
What	a	curious	shape	you	are!	—	Какой	странный	у	тебя	[вас]	вид!
What	a	cut-up	the	boy	is!	(амер.)	—	Что	за	шутник	этот	парень!
What	a	darling	living	room!	—	Что	за	прелесть	эта	комната!
What	a	day!	—	Что	за	день!	Ну	и	денёк!
What	a	devil	of	a	name!	—	Что,	чёрт	возьми,	за	название!	Ну	и	название,
чёрт	побери!
What	a	difference!	—	То	ли	дело!	(гораздо	лучше)
What	a	fag!	—	Ну	и	работёнка!	Какая	волынка!
What	a	fellow!	—	Вот	каков!
What	a	fool!	—	Дурак	этакий!
What	a	foxy	dame!	(амер.)	—	Что	за	малышка!
What	a	frost!	—	Какое	разочарование!
What	a	game!	—	Какая	потеха!	Вот	потеха!
What	a	glorious	day!	—	Какой	великолепный	день!
What	a	go!	—	Весёленькая	история!	Хорошенькое	дельце!
What	a	goal	has	been	scored!	—	Какой	гол	забили!
What	a	hanging	face!	—	Ну	и	рожа	[рыло,	морда]!
What	a	hope!	—	Куда	там	[тут]!
What	ails	him?	—	Что	с	ним?	Что	его	беспокоит?	Что	его	мучит?
What	a	lark!	—	Как	забавно!	Как	весело!
What	 a	 little	 love	 of	 a	 child!	 —	 Какой	 прелестный	 ребёнок!	 Что	 за
прелесть	этот	ребёнок!
What	a	load	of	rubbish!	—	Что	за	чушь	[бред,	чепуха]!
What	a	load	of	stuff	and	nonsense!	—	Вздор	какой-то!	Что	за	вздор!
What	a	‹long›	time	you	were!	—	Как	же	‹надолго›	ты	задержался!	Как	же
‹надолго›	вы	задержались!
What	a	lovely	apartment!	—	Какая	прелестная	квартира	[квартирка]!
What	a	lovely	view!	—	Какой	чудесный	вид!
What	 a	 mad	 thing	 to	 do!	 —	 Какая	 глупость!	 Какую	 глупость	 ты
совершил!
What	a	man!	—	Какой	человек!	Что	за	человек!	Ну	и	человек!	Вот	это
человек!
What	a	measly	hole!	—	Какая	дыра!	Ну	и	дыра!
What	a	mercury!	—	Какое	счастье!	Какая	удача!
What	a	mercy!	—	Какое	счастье!	Какая	удача!
What	 a	mess	 that	would	 be	 for	 every	one!	 (?)	—	Каким	несчастьем	 это
было	для	всех!
What	a	misfortune!	—	Ну	и	дела!	Какая	неприятность!
What	am	I	to	do?	—	Что	же	мне	делать?
What	a	monstrous	climate!	—	Какой	отвратительный	[жуткий,	мерзкий]
климат!
What	a	naughty	imp	he	is!	—	Ну	и	баловник	же	он!
What	 an	 emotional	 little	 thing	 you	 are!	—	 Ну	 и	 чувствительная	 же	 ты,
крошка!	Ну	и	чувствительный	же	ты,	малыш!
What	‹a›	nerve!	(амер.)	—	Как	грубо!
What	an	evening!	—	Что	за	вечер!
What	a	nice	house	you	have!	—	Какой	у	тебя	[вас]	красивый	дом!
What	 an	 idea!	—	Вот	 это	 мысль	 [идея]!	 Что	 за	 мысль	 [идея]!	 Что	 за
затея!	Вот	это	здорово!
What	an	object	you	look	in	that	hat!	—	Ну	и	вид	же	у	тебя	в	этой	шляпе!
What	 a	 nuisance!	—	Вот	наказание!	Вот	досада!	Какая	досада!	Что	 за
наказание!
What	 a	 nuisance	 that	 child	 is!	 —	 Какой	 несносный	 ребёнок!	 Какое
мучение	с	этим	ребёнком!
What	a	pig!	(груб.)	—	Каков	нахал!
What	a	pity!	—	Какая	жалость!	Как	жаль!	Какая	досада!
What	a	pleasant	surprise!	—	Какая	приятная	неожиданность!
What	a	plight	you	are	in!	—	Ну	и	попал	ты	в	положеньице!	Ну	и	попали
вы	в	положеньице!
What	a	predicament!	—	Какая	досада!
What	a	prize	I	have	found!	—	Вот	как	мне	повезло!	Счастье	подвалило!
Вот	так	повезло!
What	a	prose	you	are!	—	Какой	ты	нудный!
What	 are	 you	 about?	—	 Чем	 ты	 занят?	 Чем	 вы	 заняты?	 Что	 делаешь
[делаете]?	Что	собираешься	[собираетесь]	делать?
What	 are	 you	 coming	 at?	—	 Что	 ты	 имеешь	 в	 виду?	 Что	 вы	 имеете	 в
виду?	На	что	ты	намекаешь?	На	что	вы	намекаете?
What	are	you	driving	at?	—	Куда	ты	клонишь?	Куда	вы	клоните?	На	что
ты	намекаешь?	На	что	вы	намекаете?
What	are	your	terms?	—	Каковы	ваши	условия?	Что	вы	просите?
What	 are	 you	 thinking	of!	—	Как	можно,	 зачем?!	Образумься!	Побойся
Бога!
What	 are	 you	 trying	 to	 buy	with	 that?	—	Чего	 ты	хотил	 этим	добиться?
Чего	вы	хотели	этим	добиться?
What	are	you	up	to?	—	Ты	[вы]	что,	того?	Что	ты	замышляешь?	Что	вы
замышляете?	Что	ты	задумал?	Что	вы	задумали?
What	are	you	up	 to	generally?	—	Чем	ты	вообще	занимаешься?	Чем	вы
вообще	занимаетесь?
What	a	scandal!	—	Какой	срам	[стыд,	скандал]!
What	a	score!	—	Повезло!	Какая	удача!
What	a	sell!	—	Какая	досада!	Как	жаль!	Какое	надувательство!
What	a	shame!	—	Обидно!	Жаль!	Нехорошо!	Какая	жалость!
What	a	sight!	—	На	кого	ты	похож	[вы	похожи]?
What	a	sight	met	my	eyes!	—	Какое	зрелище	предстало	передо	мной!
What	a	silly	tomfoolery!	—	Что	за	балаган!
What	a	spree!	—	Как	весело!
What	a	state	you	are	in!	—	В	каком	ты	[вы]	виде!
What	a	sticky	day!	—	Как	сегодня	парит!
What	a	strange	boy!	—	Вишь	какой!
What	a	strange	girl!	—	Вишь	какая!
What	a	stroke	of	luck!	—	Вот	это	удача!
What	a	stupid	ass!	—	Тупой	осёл!	Тупой	баран!
What	a	suck!	—	‹Ага,›	попался!
What	a	surprise!	—	Какой	сюрприз!
What	a	swot!	—	Что	за	мука!
What	 a	 thing	 to	 do!	 —	 Разве	 так	 можно!	 Разве	 так	 поступают!	 Как
можно	было	сделать	такое!
What	a	thing	to	happen!	—	Какой	пассаж!
What	a	thrill!	—	Какое	захватывающее	зрелище!
What	a	time!	—	Ну	и	времечко!
What	a	time	you	have	been!	—	Как	ты	[вы]	долго!
What	a	view	[vista]!	(амер.)	—	Какой	простор!
What	a	waste!	(амер.)	—	Какая	потеря!
What	a	waste	of	energy!	—	Какая	пустая	[бессмысленная]	трата	сил!
What	a	weird	idea!	—	Что	за	странная	[нелепая,	безумная]	мысль!
What	 a	 wonder!	 —	 Изумительно!	 Поразительно!	 Восхитительно!
Превосходно!
What	 a	worry	 that	 child	 is!	—	Что	 за	 наказание	 этот	 ребёнок!	 Это	 не
ребёнок,	а	мучение!	Не	ребёнок,	а	чистое	наказание!
What	a	wretched	little	hole!	—	Ну	и	дыра!	Ну	и	глушь!
What	bad	luck!	—	Этакая	[экая]	неудача!
What	beastly	weather!	—	Какая	мерзкая	погода!
What	boots	it?	—	Какая	от	этого	польза?
What	brings	your	here?	—	Как	занесло	тебя	сюда!	Каким	ветром	занесло
тебя	сюда!
What	business	has	he	there?	—	Что	он	там	забыл?
What	business	is	it	‹of›	yours?	—	Тебе-то	[вам-то]	что	до	этого?	Тебе-то
[вам-то]	что	за	дело?	А	тебе	[вам]	какое	дело?
What	 business	 is	 that	 of	 yours?	 —	 Какое	 твоё	 [ваше]	 дело?	 Что	 ты
вмешиваешься?	Что	вы	вмешиваетесь?
What	can	I	do	for	you?	—	Чем	могу	служить?	Чем	могу	быть	полезен?
What	can	you	let	me	have?	—	Что	у	тебя	[вас]	найдётся	поесть?	Что	ты
можешь	мне	предложить?	Что	вы	можете	мне	предложить?
Whatchamacallit?	(амер.	жарг.)	—	Как	мне	его	называть?
What	cheek!	—	Какая	наглость!	Какое	нахальство!
What	cheers?	—	Как	поживаете?	(устар.)
What	cheer	‹with	you›?	—	Как	поживаешь	[поживаете]?	Как	дела?
What	concern	is	it	of	yours?	—	Какое	тебе	[вам]	до	этого	дело?
What	did	he	care	about	marriage?	—	Что	ему	женитьба!
What	 did	 you	 study	 in	 college,	 basket	 weaving?	 (амер.)	 —	 Чему	 тебя
учили	в	колледже,	плетению	корзин?	 (т.	 е.	 тому,	что	не	требует	большого
ума)	Чему	тебя	учили	в	колледже,	ковырянию	в	носу?
What	does	he	care	about	[for]…?	—	Какое	ему	дело	до…?
What	does	he	look	like?	—	Каков	он	из	себя?
What	does	it	amount	to?	—	Что	это	значит?
What	 does	 it	 come	 to?	 —	 Сколько	 платить	 за	 всё?	 Сколько	 с	 меня
причитается?
What	does	 it	matter?!	—	Какое	это	имеет	 значение?!	Что	за	важность!
Не	велика	важность!	Что	за	беда!	Мало	ли	что!
What	does	it	mean?	—	Что	это	значит?
What	does	that	prove?	—	Ну	и	что?
What	 do	 I	 care?	 —	 А	 мне	 всё	 равно!	 А	 мне-то	 что!	 Меня	 это	 не
колышет!
What	do	you	find	in	it?	—	Охоте	тебе	заниматься	этим?
What	 do	 you	 know!	—	Не	может	 быть!	Как	 тебе	 [вам]	 это	 нравится?!
Как	дела?	(амер.	приветствие)
What	do	you	know	about	that	[this]?	—	Ну,	не	замечательно	ли!	Вот	это
здорово!	Можете	ли	себе	представить	что-либо	подобное?
What	do	you	know	for	sure?	(амер.)	—	Как	поживаешь?	Как	поживаете?
(приветствие)
What	do	you	mean	by	that?	—	Что	ты	этим	хочешь	сказать?	Что	вы	этим
хотите	сказать?	Почему	ты	так	поступаешь?	Почему	вы	так	поступаете?
What	do	you	say?	(амер.)	—	Привет,	как	поживаешь?
What	do	you	take	me	for?	—	За	кого	вы	меня	принимаете?
What	do	you	wish?	—	Что	прикажете?
What-d'ye-call-'em?	—	Как,	бишь,	их	там?
What-d'ye-call-her	[-him,	—	it]?	—	Как,	бишь,	его	[её]	там?
What	d'you	know!	—	Скажите	на	милость!
Whatever	else	will	you	say?	—	Ещё	чего?!
Whatever	happens	—	Так	или	иначе
What	fantastic	ideas!	—	Какие	дикие	взгляды!
What	for?	—	Для	чего?	Зачем?	Чего	ради?
What	fun!	—	Как	забавно!	Как	смешно!	Вот	это	здорово!
What	 gives?	 —	 Как	 дела?	 (приветствие)	 Что	 я	 вижу!	 Да	 ну!	 Что
происходит?	Что	я	такое	сказал	[сделал]?
What	good	will	it	do?	—	Что	пользы	в	этом?!
What	hapenned?	—	Что	случилось	[произошло,	стряслось]?
What	has	come	over	you?	—	Что	это	на	тебя	нашло?
What	has	he	come	to!	—	До	чего	он	дожил!
What	has	it	to	do	with	me?	—	При	чём	же	я	тут?
What	has	put	him	on	meddling?	—	Зачем	он	полез	не	своё	дело?
What	have	you!	—	Не	разбери-поймёшь!
What	have	you	been	up	to?	(амер.)	—	Как	ты?	(приветствие)
What	ho!	—	Эй,	там!
What	 ill	 wind	 has	 brought	 you	 here?	 —	 Зачем	 нелёгкая	 тебя	 сюда
принесла?
What	in	Cain!	(амер.)	—	Что	же,	чёрт	возьми!
What	is	all	that	to	me?	—	Какое	мне	до	этого	дело?
What	is	all	this	in	aid	of?	—	С	какой	стати?!
What	is	all	this	rumpus?	—	Из-за	чего	весь	этот	шум?
What	is	all	this	rush?	—	К	чему	вся	эта	спешка	[суматоха]?
What	is	behind	all	this?	—	Что	за	всем	этим	кроется?
What	is	he	like?	—	Каков	он	из	себя?
What	is	his	game?	—	Какие	у	него	планы?	Каковы	его	замыслы?
What	is	his	line?	—	Чем	он	занимается	[интересуется]?
What	is	in	the	wind?	—	Как	дела?
What	is	it?	—	В	чём	дело?
What	is	it	all	about?	—	В	чём	дело?	О	чём	речь?
What	is	on	the	air?	—	Что	сегодня	по	радио?
What	is	the	fare?	—	Сколько	стоит	проезд?
What	is	the	good	of	it?	—	Какой	в	этом	смысл	[толк]?
What	 is	 the	 matter	 with	 you?	—	 Что	 это	 на	 тебя	 нашло?	 Что	 с	 тобой
случилось?
What	is	the	point	in?	—	С	какой	радости?
What	 is	 the	 quid	 pro	 quo?	—	 Что	 я	 буду	 за	 это	 иметь?	 Что	 я	 за	 это
получу?
What	is	the	source	of	all	this?	—	Откуда	это	берётся?
What	is	the	time?	—	Который	час?	Сколько	времени?
What	is	the	use	of…?	—	Какая	польза	от…?	Какой	смысл	в…?
What	is	this	stuff?	—	Что	это	такое?
What	is	to	be	done?	—	Что	же	делать?	Что	можно	сделать?	Как	быть?
What	is	to	do?	—	В	чём	дело?	Что	же	делать?	Что	случилось?
What	is	to	pay?	(амер.)	—	В	чём	дело?	Что	случилось?
What	is	wrong	about	him?	—	Что	с	ним	случилось?
What	is	your	sitizenship?	—	Какое	у	вас	гражданство?
What	 is	 your	 feeling	 about	 your	 situation?	—	 Как	 ты	 оцениваешь	 своё
нынешнее	положение?	Как	вы	оцениваете	своё	теперешнее	положение?
What	 is	 your	pleasure?	—	Что	угодно?	Что	вам	угодно?	Что	желаешь?
Что	вы	желаете?
What	is	your	strength?	—	Сколько	вас?
What	kept	you	away?	—	Что	помешало	тебе	[вам]	прийти?
What	kind	of	guy	is	he?	—	Что	он	собой	представляет?
What	kind	of	presents	these	are!	—	Ну	и	подарки	у	нас!
What	lively	colours!	—	Какие	яркие	краски!	Краски	как	живые!
What'll	it	be?	(амер.)	—	Что	будете	пить?	Что	вам	принести?
What'll	you	have?	(амер.)	—	Что	вам	принести?	Что	будете	пить?
What	maggot	bites	you?	—	Что	тебе	взбрело	в	голову?	Какая	муха	тебя
укусила?
What	 makes	 him	 do	 it?	 —	 Что	 ему	 за	 охота?	 Охота	 ему	 заниматься
этим?!
What	makes	him	tick?	—	Чем	он	живёт?
What	makes	you	do	it?	—	Охота	тебе	заниматься	этим?!
What	makes	you	think	so?	—	Почему	ты	так	думаешь?
What	more!	—	Ещё	чего!
What	more?	—	Что	ещё?
What	nasty	weather	we	are	having!	—	Какая	стоит	скверная	погода!
What	next!	—	Вот	ещё!	Ещё	что	[чего]!	Этого	ещё	не	хватало!	Дальше
ехать	некуда!
What	 next?	 —	 Как	 можно?	 Ещё	 чего?	 А	 что	 дальше?	 Что	 за	 этим
последует?	Этого	ещё	не	хватало!
What	now?	—	Ну	что?
What	now!	—	Мало	ли	что!
What	 of	 it?	—	 Ну	 так	 что	 ж?	 Что	 из	 того?	 Ну,	 что?	 Что	 дальше?	 А
дальше	что?	Что	сказать?
What	 of	 that?	—	Ну	 так	 что	ж?	Что	 из	 того?	Ну,	 что?	Что	 дальше?	А
дальше	что?	Что	сказать?
What	on	earth	are	you	doing?	—	Что	же	ты	делаешь?	Что	же	вы	делаете?
What	 on	 earth	 are	 you	 using	 that	 for?	—	Да	 откуда	же	 ты	 это	 выкопал
[взял]?	Да	откуда	же	вы	это	выкопали	[взяли]?
What	on	earth	for?	—	С	какой	радости?	С	какой	стати?!
What	on	earth	 is	 the	matter?	—	Что	же	такое	случилось?	В	чём	же	всё-
таки	дело?
What	‹on	earth›	possessed	me	to	go	there!	—	И	дёрнуло	меня	пойти!
What	outrageous	ideas!	—	Какие	дикие	взгляды!
What	price	fine	weather	for	Sunday?	—	Какие	виды	на	хорошую	погоду	в
воскресенье?
What	price	this!	—	Как	тебе	[вам]	это	нравится?!
What	remedy?	—	Как	тут	помочь?
What're	you	doin'?	(амер.	жарг.)	—	Что	ты	задумал?
What	rot!	—	Что	за	вздор!
What	rotten	luck!	—	Вот	невезение!
What	rubbish!	—	Чёрт	знает,	что	такое!	Какая	белиберда!
What's	all	the	ballyhoo	about?	—	Что	за	шум,	а	драки	нет?
What's	all	the	fuss?	—	Вот	[эка]	невидаль!
What's	all	the	hue	and	cry	about?	—	Что	за	шум,	а	драки	нет?
What's	all	the	palaver	about?	—	О	чём	речь?
What's	at	the	back	of	it?	—	Что	за	этим	кроется?
What	sauce!	—	Какое	нахальство!
What	say?	(амер.)	—	Что	ты	сказал?	Что	вы	сказали?
What's	come	over	you!	—	С	какой	радости!
What's	coming	off?	(амер.)	—	Что	здесь	происходит?
What's	cooking?	—	Что	происходит?	Что	готовится?
What's	eating	you?	—	Какая	муха	тебя	[вас]	укусила?
What	seems	to	be	the	problem?	(амер.)	—	Что	у	вас	случилось?
Whatsename?	—	Как,	бишь,	его	[её,	вас	и	др.	]	там?	Как	там	его	[её,	вас
и	др.	]	зовут?	Как	это	называется?
What's	going	down?	(амер.)	—	Что	здесь	происходит?
What's	going	on	here?	—	Что	здесь	происходит?
What's	got	him?	—	Что	с	ним?	Что	его	задело?	Какая	муха	его	укусила?
What's	gotten?	(амер.	жарг.)	—	Что	случилось?	Ты	чего?
What	shall	I	do	next?	—	Что	мне	делать	дальше?
What	shall	we	do?	—	Как	быть?
What	shall	we	do	with	the	drunken	sailor,	early	in	the	morning?	(амер.)	—
Что	 делать	 с	 пьяным	 матросом	 рано	 поутру?	 (песня,	 исполняемая
матросами	 во	 время	 тяжёлой	 монотонной	 работы,	 типа	 нашей
«Дубинушки»)
What's	happening?	—	Как	дела?
What's	his	line?	—	Чем	он	занимается?
What's-his-name?	—	Как	его	там	зовут?	Как,	бишь,	его	‹зовут›?
What's	holding	matters	up?	—	За	чем	дело	стало?
What's	in	it	for	me?	(амер.)	—	Что	я	буду	за	это	иметь?
What's	in	the	wind?	Whatsis?	(what's	his	name?)	(амер.)	—	Что	слышно?
Что	происходит?	Как	его	там	кличут?
Whatsisface?	(амер.)	—	Как	там	его?
What's	it	all	about?	—	В	чём	дело?	О	чём	речь?
What	skills	it?	—	Какое	это	имеет	значение?
What's	more	—	К	тому	же.	Более	того
What's	new?	—	Что	нового?	Как	дела?
What's	on?	—	Что	показывают	[дают]?	(например,	по	телевизору)
What's	on	tap	for	today?	(амер.)	—	Какие	планы	на	сегодня?
What's	on	today?	—	Что	сегодня	идёт?	(например,	в	театре)
What	sort	of?	—	Что	за?	Какой?
What	sort	of	a	bloody	fool	do	you	take	me	for?	—	За	какого	же	кретина	ты
меня	принимаешь!	За	какого	же	кретина	вы	меня	принимаете!
What	sport!	—	Вот	потеха!	Как	весело!	Вот	цирк!
What's	that?	—	Как	же	так?!
What's	that	you're	eating?	—	Что	ты	ешь?	Что	вы	едите?
What's	the	big	idea?	—	В	чём	смысл	всего	этого?	Это	ещё	зачем?
What's	the	catch?	(амер.)	—	А	что	мешает?
What's	the	damage?	—	Почём?	Сколько	с	меня	‹причитается›?
What's	the	date	today?	—	Какое	сегодня	число?
What's	the	deal?	(амер.)	—	Что	происходит?
What's	the	difference?	—	Не	всё	ли	равно?
What's	the	good	word?	—	Как	дела?	Что	хорошенького	слышно?
What's	the	matter?	—	Что	случилось?
What's	the	meaning	of	this?	—	Что	это	значит?
What's	the	pitch?	(амер.)	—	Как	дела	вообще	и	в	частности?
What's	the	problem?	—	В	чём	дело?
What's	the	row?	—	Из-за	чего	такой	шум?	Что	за	шум?	В	чём	дело?
What's	the	rush?	—	Что	за	спешка?
What's	the	scam?	(амер.	жарг.)	—	Что	здесь	происходит?
What's	the	scoop?	(амер.	жарг.)	—	Что	нового?
What's	the	score	now?	—	Какой	сейчас	счёт?	(в	игре)
What's	the	ticket?	—	Ну,	что	подумал‹и›?	Каковы	планы?
What's	the	trouble?	—	В	чём	дело?
What's	this?	—	В	чём	дело?
What's	this	brawl	about?	—	Что	за	скандал?
What's	to	pay?	(амер.)	—	В	чём	дело?
What	stops	you	from	doing	it?	—	За	чем	дело	стало?
What	stuff!	—	Что	за	чушь	[глупость,	бред]!
What's	up!	(амер.)	—	Что	слышно?	Привет,	как	жизнь?	В	чём	дело?
What's	 up?	 —	 В	 чём	 дело?	 Что	 случилось?	 Что	 происходит?	 Что	 с
вами?	Что	с	тобой?
What's	what	—	Что	к	чему
What's	wrong?	(амер.)	—	Что	случилось?	Что	стряслось?	Здесь	что-то
не	так!
What's	your	name?	—	Как	тебя	[вас]	зовут?	Твоё	[ваше]	имя?
What's	your	pleasure?	—	Что	вам	угодно?
What's	your	poison?	(амер.)	—	Какую	«отраву»	предпочитаете?	(шутл.)
Что	будете	пить?
What's	yours?	—	Что	будете	есть	[пить]?
What's	your	surname?	—	Твоя	[ваша]	фамилия?
What's	your	trade?	—	Чем	вы	занимаетесь?
What	the	blazes!	—	Какого	чёрта!
What	the	bloody	hell	for!	(груб.)	—	На	кой	[чёрт,	ляд]?!
What	the	deuce!	—	Что	за	чёрт!	Какого	чёрта!
What	the	deuce	brings	him	here!	—	Какая	нелёгкая	его	сюда	несёт!
What	the	devil!	—	Что	за	чёрт!	Что	за	притча!
What	the	devil	goes	he	think	he's	going	to	get	out	of	it?!	—	Какого	чёрта	он
хочет	этим	достичь	[добиться,	сказать]?!
What	 the	 devil	 do	 you	 mean?	 —	 Что	 ты	 хочешь	 этим	 сказать,	 чёрт
возьми?
What	the	devil	is	that!	—	Это	что	ещё	такое!
What	the	devil	is	the	meaning	of	this!	—	Чёрт	знает,	что	такое!
What	the	dickens!	—	Что	за	чёрт!	Чёрт	знает	что!	Что	за	притча!
What	the	fuck!	(груб.)	—	Какого	чёрта!
What	the	fuck	are	you	bugging	me	for?	(груб.)	—	Что	ты	присох	[прилип]
ко	мне?!
What	the	fuck	do	I	need	that	for?!	(груб.)	—	На	кой	чёрт	мне	это	нужно!
What	the	heck!	—	Какого	чёрта!
What	the	hell!	—	Что	за	притча!	Что	за	чёрт!
What	the	hell	are	you	doing	here?	—	Какого	чёрта	ты	здесь	торчишь?
What	the	hell	do	I	care?	—	Мне	на	это	в	высшей	степени	наплевать!
What	 the	hell	 do	you	want?	—	Что	 тебе	нужно,	 чёрт	побери?	Пошёл	к
чёрту!
What	the	hell	is	this?	—	Какого	чёрта!
What	the	mischief!	—	Что	за	чёрт!
What	the	murrain!	—	Какого	чёрта!
What	then?	—	Тогда	что?	Так	что	же?	А	что	в	таком	случае?
What	though	the	way	be	long!	—	Пусть	даже	путь	далёк!
What	 time	 do	 you	make	 it?	—	Сколько,	 по-твоему	 [по-вашему],	 сейчас
времени?	Сколько	на	твоих	[ваших]	часах?
What	time	is	it?	—	Который	час?	Сколько	времени?
What	under	the	canopy?	(амер.)	—	Что	же	в	конце	концов?	Что	же,	чёрт
возьми?
What	under	 the	God's	canopy?	—	Что	же	в	конце	концов?	Что	же,	чёрт
возьми?
What	‹utter›	nonsense!	—	Что	за	чушь	[ерунда,	глупость,	вздор]!
What	was	the	name	again?	(амер.)	—	Повторите	ваше	имя	(стандартная
просьба	чиновника)
What	weather!	—	Ну	и	погода!	Что	за	погода!
What	weather?	—	Какая	погода?
What	will	be	the	conclusion	of	all	this?	—	Чем	всё	это	кончится?
What	will	he	be	saying	next!	—	До	чего	он	ещё	договорится!
What	will	it	be	ilke	then?	—	То	ли	ещё	будет!
What	will	Mrs.	Grundy	say?	—	Что	скажут	люди?
What	will	the	world	say?	—	Что	скажут	люди?
What	will	you	gain	by	 that?	—	Чего	ты	этим	добьёшься?	Чего	вы	этим
добьётесь?	Какая	тебе	[вам]	от	этого	польза?
What	will	you	have?	—	Что	будете	есть	[пить]?
What	with!	—	А	тут	ещё!
What	wonder?	—	Что	удивительного?
What	would	I	need	that	for!	—	Нужно	мне	очень!
What	wouldn't	I	give	for	that!	—	Чего	бы	я	не	дал	за	это!
What	would	you	be	at?	—	Каковы	ваши	намерения?
What	wretched	weather	we	are	having!	—	Какая	стоит	скверная	погода!
Whatzis?	(амер.	жарг.)	—	Эта	самая	штука,	как	её	там?
Wha'	you're	gonna	do?	(амер.	жарг.)	—	Что	ты	собираешься	делать?
Wheat	State	(амер.)	—	Пшеничный	штат	(прозвище	штата	Миннесота)
Wheel-horse	—	Ломовая	лошадь	(надёжный,	безотказный	работник)
Wheep	(амер.	жарг.)	—	«Прицеп»	(кружка	пива	после	спиртного)
When?	—	Когда?
When	all	is	said	and	done	—	В	конце	концов.	В	конечном	счёте
When	am	I	to	come?	—	Когда	мне	‹нужно›	прийти?
When	 are	 you	 due?	 (амер.)	 —	 Когда	 ждёте	 прибавления?	 (вопрос
женщине	на	последнем	месяце	беременности)
When	Queen	Anne	was	alive	—	Во	время	оно
When	the	band	begins	to	play	—	Когда	заваривается	каша
When	the	devil	is	blind	—	Когда	рак	на	горе	свистнет
When	 the	 dew	 has	 fallen	 down	—	 Когда	 рак	 на	 горе	 свистнет.	 После
дождичка	в	четверг
Where	 are	your	manners?	—	Как	ты	себя	ведёшь?	Как	вы	себя	ведёте?
Веди‹те›	себя	прилично!
Where	can	I	wash	up?	—	Где	можно	помыть	руки?	(в	т.	ч.	и	деликатный
вопрос	о	туалете)
Where	did	we	leave	off	last	time?	—	На	чём	мы	остановились	в	прошлый
раз?
Where	does	all	this	come	from?	—	Откуда	это	берётся?
Where	does	he	come	from?	—	Откуда	он	родом?
Where	does	the	blame	lie	for	his	failure?	—	В	чём	причина	его	неудачи?
Where	do	I	come	in?	—	Чем	я	могу	быть	полезен?	Какое	это	имеет	ко
мне	отношение?	При	чём	тут	я?	Что	мне	до	этого?
Where	do	you	hail	from?	—	Откуда	ты	[вы]	родом?
Where	do	you	spring	from?	—	Откуда	ты	взялся?	Откуда	вы	взялись?
Where	on	earth	have	you	been?	—	Где	тебя	носит?
Where	one	chooses	—	На	все	четыре	стороны
Where	should	I	get	off?	—	Где	мне	выходить?	(вопрос	в	общественном
транспорте)
Where's	 the	 fire?	 (амер.)	 —	 Куда	 мчимся	 [летим,	 торопимся]?
(стандартное	 обращение	 полицейского	 к	 водителю,	 превысившему
скорость)
Where	the	deuce	is	he	going?	—	Куда	его	нелёгкая	несёт?
Where	 the	 fuck	 have	 you	 been	 all	 your	 life?	 (груб.)	—	 Ты	 что,	 с	 цепи
сорвался!	Ты	что,	обалдел	совсем!
Where	the	sun	is	hottest	—	На	припёке
Where	to?	—	Тебе	[вам]	куда?
Wherever	one	looks	[looked]	—	Куда	ни	глянь
Wherever	you	go	—	Куда	ни	ступи
Whether	today	or	tomorrow	—	Сегодня	ли,	завтра	ли
Whew!	—	Фюйть!	Вот	так	так!
Which	is	the	most	convenient	time	for	me	to	come	and	see	you?	—	В	какое
время	мне	удобнее	всего	прийти	к	вам?
Whip	 behind!	 —	 ‹По›берегись!	 (окрик	 кучера	 на	 едущего	 рядом	 при
обгоне)
Whipping	boy	—	Мальчик	для	битья.	Козёл	отпущения
Whish!	—	Тсс!	Цыц!	Шш!
Whisht!	—	Тсс!	Шш!	Цыц!
Whishy-washy	 (амер.)	 —	 Слабый.	 Усталый.	 Измочаленный.
Задёрганный
Whist!	—	Тсс!	Шш!	Цыц!
Whistle	bait	(амер.	жарг.)	—	Красотка
Whistle-blower	—	Доносчик
Whistle	for	a	wind	—	Ждать	у	моря	погоды
White	alert!	(амер.	воен.)	—	Отбой	воздушной	тревоги!
White	as	a	sheet	—	Бледный	как	полотно
Whitecollar	crime	—	Должностное	преступление	чиновника
White	 elephant	 —	 Обуза.	 Обременительный	 дар.	 Обременительное
имущество
White	envy	—	Белая	зависть
White-haired	boy	—	Любимчик.	Фаворит
White	House	—	Белый	дом	(резиденция	президента	США)
White-knuckler	—	Нервный	человек
White	 lady	—	«Дама	в	белом»	 (коктейль	из	джина,	ликёра	и	яичного
белка)
White	lie	—	Невинная	ложь
White	meat	[whitemeat]!	(амер.	жарг.)	—	Раз	плюнуть!	Плёвое	дело!
White	 Mountain	 State	 (амер.)	 —	 Штат	 Белой	 горы	 (прозвище	 штата
Нью-Гэмпшир)
White	wedding	—	Бракосочетание	с	венчанием	в	храме
Whitey	 (амер.)	 —	 Белый	 (пренебрежительное	 название	 людей	 со
светлой	кожей	в	речи	негров)
Whither	goest	thou?	(библ.)	—	Куда	идёшь?	Камо	грядеши?
Whit-whit!	—	Фюйть-фюйть!	(подражание	свисту	птицы)
Whizz-bang	(амер.	жарг.)	—	Смешной	анекдот.	Животики	надорвёшь
Whoa!	—	Тпр-у!
Who	beats	who	—	Кто	кого
Who	breaks	pays	—	Кто	разбил,	тот	и	платит.	Сам	заварил	кашу,	сам	и
расхлёбывай
Who	can	tell?	—	Почём	знать?!	Кто	знает?
Who	cares?	—	А	мне	всё	равно!	Меня	это	не	волнует	[не	колышет]!	А
мне-то	что!
Who	cares	a	rap?	—	Кому	это	интересно?
Who	could	that	do?	—	Кто	бы	это	мог	быть?
Who	 does	 for	 you?	 —	 Кто	 за	 вами	 ухаживает?	 Кто	 ведёт	 ваше
хозяйство?	Кто	вам	помогает?
"Who	done	it"	—	Детективный	фильм
Who	do	you	mean?	—	Кого	ты	имеешь	в	виду?	Кого	вы	имеете	в	виду?
Who	do	you	want	to	speak	to?	—	С	кем	ты	хочешь	поговорить?	С	кем	вы
хотите	поговорить?
Whodunit	 (who	 has	 done	 it?)	 (амер.)	—	Детективный	 [криминальный]
роман
Who	ever	can	it	be?	—	Да	кто	же	это	‹может	быть›?!
Who	ever	heard	of	it?	—	Где	это	слыхано?	Виданное	ли	‹это›	дело?
Who	ever	would	have	 thought	 it!	—	Кто	бы	мог	подумать!	Кому	бы	это
могло	прийти	в	голову?!
Who	is	in	fault?	—	Кто	виноват?
Who	is	it?	—	Кто	это?
Who	is	this?	—	Кто	звонит	(по	телефону)?
Who	is	to	blame?	—	Кто	виноват?
Who	 is	 who?	 —	 Кто	 есть	 кто?	 (название	 биографического
справочника)
Who	knows?	—	Кто	знает?	Как	знать?
Who	knows	but	the	world	may	end	tonight?	—	Как	знать,	а	вдруг	сегодня
рухнет	мир?
Who	knows	what	may	happen!	—	Мало	ли	что	может	случиться!
Wholesale	liar	—	Неисправимый	лжец.	Врёт	напропалую
Who	may	you	be?	—	Кто	ты	[вы]	такой?
Whoo!	—	Ого!	Ух!	Ох!	(выражения	удивления	или	огорчения)
Whoof!	—	Гав-гав!	(подражание	лаю	собаки)
Who	 on	 earth	 could	 have	 said	 such	 a	 thing?	—	 И	 кто	 это	 мог	 сказать
такое?
Who	on	earth	is	it?	—	И	кто	бы	это	мог	быть?
Whoop-de-do‹odle›	—	Буйство.	Шумная	гулянка.	Шумиха.	Грубая	лесть
Whoopee!	—	О-го-го!
Whoopee	(жарг.)	—	Шампусик.	Шипучка	(о	вине)
Whoops!	—	Ну	уж	нет!	(указание	на	ошибку	собеседника)
Who	pulled	 a	 dirty	 trick	 like	 that	 on	 you?	—	Кто	 это	 сыграл	 с	 тобой	 [с
вами]	такую	подлую	шутку?	Кто	это	тебя	[вас]	так	подвёл?
Whore!	(груб.)	—	Шлюха!
Whore's	bird!	(груб.)	—	Сукин	сын!
Who's	afraid	of	the	big	bad	wolf?	—	Нам	не	страшен	серый	волк!
Whose	bally	fault	is	it!	—	Какой	дурак	это	натворил?
Whose	deal	is	it?	—	Кто	сдаёт?	(при	игре	в	карты)
Whose	 dog	 is	 dead?	 —	 В	 чём	 дело?	 Что	 случилось?	 Что	 здесь
произошло?
Whose	fault	is	it?	—	Чья	это	вина?
Whose	lead	is	it?	—	Чей	ход?
Who	 spoke	no	 slander,	 no,	 nor	 listened	 to	 it!	—	Кто	не	клеветал	или	не
слышал	никогда	клеветников!
Who	started	this	hare?	—	Кто	заварил	кашу?
Who	the	deuce	are	you!	—	Кто	же	ты	[вы],	чёрт	побери?!
Who	the	fuck	stole	the	book?	(груб.)	—	Кто	слямзил	[спёр,	увёл]	книгу?
Who	then?	—	Так	кто	же?
Who	will	come	out	on	top?	—	Кто	кого?
Who	will	win?	—	Кто	кого?
Who	would	ever	have	expected	it?	—	Откуда	что	берётся!
Who	would	have	 thought	 it!	—	Кто	бы	угадал!	Откуда	что	берётся!	Кто
бы	подумал!
Why!	—	Как!	Ба!	(выражение	удивления)
Why?	—	Почему?	Да?	Ну?	(выражение	нетерпения)
Why	all	this	hurry?	—	Куда	торопиться?	Зачем	торопиться?
Why	can't	you	let	a	fellow?	—	Оставьте	меня	в	покое!
Why	don't	we…?	—	Почему	бы	нам	не…?
Why,	it's	a	disgrace!	—	Ни	на	что	не	похоже!
Why,	of	course!	—	Ну,	конечно!
Why	on	earth?	—	Почему	же?	С	какой	стати?
Why	on	earth	didn't	you	say	so	before?	—	Так	что	же	ты	не	сказал	этого
раньше?
Why,	so!	—	Того	гляди!	И	вот!	Пусть	будет	так!
Why	so?	—	Почему	же?	Отчего	же?	Каким	образом?
Why,	sure!	—	А	то	нет!	Ещё	бы!	Ну	конечно	же!
Why	the	deuce!	—	Какого	чёрта!
Why	 the	 deuce	 have	 you	 come	 here?	 —	 Зачем	 нелёгкая	 тебя	 сюда
принесла?
Why	the	devil?	—	Какого	чёрта	[дьявола]!	На	кой	чёрт!
Why	the	dickens!	—	Какого	чёрта!	За	каким	чёртом	[лешим]!
Why	the	hell!	—	На	кой	чёрт!	Какого	дьявола!
Why	the	mischief?	—	Почему,	чёрт	возьми?
Why,	then!	—	Ну,	так	вот!
Why,	there	was	all	the	world	and	his	life	—	Кого	только	там	не	было!
Why	this	thusness?	—	Почему	это	так?
Why	under	the	sun?	—	Чего	ради?	Во	имя	чего?
Why,	what	an	ass	am	I!	—	Ну	и	осёл	же	я!
Why,	you're	as	bold	as	brass!	—	Ну,	совести	у	тебя	ни	на	грош!
Wide	choice	—	Широкий	выбор
Wide	open	spaces	—	Бескрайние	просторы
Widow's	cruse	—	Неистощимый	источник
Wield	a	formidable	pen	—	Владеть	острым	пером
Wield	a	skilful	pen	—	Владеть	пером
Wig-wag	—	Туда-сюда
Wild	and	wooly	(амер.)	—	Грубый.	Неотёсанный
Wildcat	strike	—	Несанкционированная	забастовка
Wild-goose	chase	—	Сумасбродная	затея.	Погоня	за	химерами
Wild	West	(амер.)	—	«Дикий	Запад»
Will	a	duck	swim?	—	Ещё	бы!	С	большим	удовольствием!
Will	do!	—	Есть	такое	дело!	Довольно!	Будет	сделано!
Will	he	never	have	done?	—	Кончит	он	наконец?
Willing	horse	—	Работяга.	Рабочая	лошадка
Willingly!	—	С	удовольствием!	Охотно!
Will	it	play	in	Peoria?	(полит.)	—	Поймут	ли	нас	в	глубинке?
Will-o'-the-wisp	—	Мечта.	Иллюзия.	Что-либо	неуловимое
Willpower	—	Сила	воли
Will	that	do?	—	Годится?	Нравится?	Подходит?
Willy-boy	 (амер.	 жарг.)	 —	 Маменькин	 сынок.	 Нюня.	 «Девчонка»	 (о
мальчишке)
Willy-nilly	—	Волей-неволей
Will	 you	 have	me	 to	 help	 you?	—	Ты	хочешь,	 чтобы	 я	 тебе	 помог?	Вы
хотите,	чтобы	я	вам	помог?
Will	you	have	some?	—	Хотите	попробовать?	(о	еде)
Will	you	hold	your	tongue!	—	Замолчи!	Придержи	язык!
Will	you	indulge?	(шутл.)	—	Выпьешь?
Will	you	take	something?	—	Не	выпьете	ли	чего?
Will	you	take	the	time	from	me?	—	Вы	начнёте	в	такт	со	мной?
Wily	beguile	[beguily]	—	Хитрец.	Пройдоха
Wimp	(амер.)	—	Маменькин	сынок.	Слабак.	Слюнтяй
Win	(жарг.)	—	Один	пенс
Windbag	—	Болтун.	Пустозвон.	Пустомеля.	Трепач
Wind-blown	—	«Гаврош»	(женская	прическа)
Wind	 pudding	 (амер.	 жарг.)	 —	 Никакой	 еды.	 Голодание.	 Воздухом
питаться.	Вприглядку
Wind	round	one's	little	finger	—	Обвести	вокруг	пальца
Windy	(жарг.)	—	Болтун.	Врун.	Враль.	Трепло.	Трепач
Windy	City	(амер.)	—	Город	ветров	(г.	Чикаго)
Wine	from	the	wood	—	Вино	из	бочки
Winged	words	—	Крылатые	слова
Winner	takes	nothing	(E.	Hemingway)	—	Победитель	не	получает	ничего
(Э.	Хемингуэй)
Win	wife	away	from	husband	—	Отбить	жену	у	мужа
Wipe	 it	 off!	 (амер.)	—	Перестань‹те›	 улыбаться!	Шутки	 в	 сторону!	 К
делу!
Wipe	somebody's	eyes	—	Осушить	чьи-либо	слёзы
Wipe	the	blackboard,	please!	—	Сотри	с	доски,	пожалуйста!	(в	школе)
Wire	(амер.)	—	Телеграмма
Wire	city	(жарг.)	—	«Город	за	проволокой»	(тюрьма)
Wirra!	—	Увы!
Wiseacre	(амер.)	—	Умный	парень
Wise	after	the	event	—	Задним	умом	крепок
Wish-book	(амер.	жарг.)	—	«Товары	—	почтой»	(магазинный	каталог)
Wishing	 you	 health,	 happiness	 and	 joy	 —	 Желаю	 [желаем]	 здоровья,
счастья,	радости
Witch-hunt	 (амер.)	—	 «Охота	 на	 ведьм»	 (кампания	 по	 расследованию
антиамериканской	деятельности,	возглавленная	в	50-е	годы	прошлого	века
сенатором	Дж.	Маккарти)
With	a	conscious	air	—	Застенчиво
With	a	heavy	hand	—	Жестоко.	Властно.	Тиранически.	Решительно
With	a	heavy	heart	—	Скрепя	сердце.	С	болью	в	душе	[в	сердце]
With	a	high	hand	—	Жестоко.	Властно.	Тиранически.	Решительно
With	a	lash	of	scorpions!	—	Очень	сурово!	Очень	жестоко!
With	a	little	bit	of	luck	—	Если	повезёт	чуть-чуть
With	all	my	heart	 I	wish	you	happiness!	—	От	всего	сердца	желаю	тебе
счастья!
With	all	one's	heart	—	От	всего	сердца.	От	всей	души
With	all	one's	might	‹and	main›	—	Во	всю	мочь.	Изо	всей	мочи.	Что	есть
мочи.	Со	всей	силой
With	all	one's	strength	—	Со	всей	силой
With	all	sails	set	—	На	всех	парусах
With	all	speed	—	‹По›спешно
With	an	eye	to	—	С	намерением.	С	целью.	Для	того,	чтобы
With	a	quaking	conscience	—	Скрепя	сердце
With	a	sound	knowledge	of	one's	work	—	С	полным	знанием	дела
With	a	sparing	hand	—	Экономно
With	a	stab	of	regret	—	Скрепя	сердце
With	a	swoop	—	С	наскока
With	a	wet	finger	—	С	лёгкостью.	Без	труда.	Запросто
With	a	whip	of	scorpions	—	Очень	сурово	[жестоко]
With	a	whole	skin	—	Цел	и	невредим
With	 best	 wishes…	 —	 С	 наилучшими	 пожеланиями…	 (окончание
делового	письма)
With	best	wishes	for	a	happy	New	Year!	—	С	наилучшими	пожеланиями
в	наступающем	Новом	году!
With	both	feet	(амер.)	—	Полностью.	Целиком.	Решительно.	Твёрдо
With	both	hands	—	Изо	всех	сил
With	 cap	 in	 hand	 —	 Униженно.	 С	 шапкой	 в	 руке.	 Смиренно.
Подобострастно
Withdraw!	—	Возьмите	свои	слова	обратно!	(возглас	в	парламенте)
WITHDRAWALS	—	Выдача	багажа	(вывеска	на	вокзале)
With	ease	—	Непринуждённо.	С	лёгкостью
Withered	heart	—	Чёрствое	сердце
With	every	good	wish	—	С	лучшими	пожеланиями
With	every	‹passing›	day	—	День	ото	дня
With	friendly	regards	—	С	дружеским	приветом	(заключительная	фраза
в	неофициальном	письме)
With	full	pay	—	С	полной	выплатой	зарплаты
With	good	cheer	—	Радостно.	Охотно
With	great	pleasure	—	С	большим	удовольствием
With	half	a	heart	—	Без	интереса.	Неохотно
With	heart	and	hand	—	Охотно.	С	энтузиазмом.	С	энергией
With	his	blessing	(шутл.)	—	С	его	благословения
Within	a	hair	of	death	—	На	волосок	от	смерти
Withing	 a	hair's	 breadth	of	 something	—	Едва.	С	трудом.	На	волосок	от
чего-либо
Within	an	inch	of	one's	life	—	На	волосок	о	смерти.	До	полусмерти
Within	bounds	—	В	известных	пределах
Within	call	‹of›	—	Поблизости.	Рядом.	Неподалёку
Within	doors	—	Внутри	дома.	В	помещении
Within	eyeshot	—	В	поле	зрения
Within	four	walls	—	Конфиденциально.	Секретно.	Не	должно	выходить
за	пределы	этой	комнаты
Within	striking	distance	—	В	пределах	досягаемости
Within	 the	 bounds	 of	 possibility	 —	 В	 пределах	 возможности.	 Не
исключено
Within	 the	 framework	 of	 something	 —	 В	 рамках	 [в	 пределах,	 внутри]
чего-либо
With-it	(амер.)	—	Современный
With	knobs	on!	—	Вот	это	здорово!	Занятно!	Недурно	сказано!
With	 love	 —	 С	 любовью	 (неофициальная	 заключительная	 фраза	 в
письме)
With	might	and	main	—	Изо	всех	сил.	Изо	всей	мочи.	Не	щадя	себя
With	one	look!	—	Лишь	один	взгляд!
With	one's	whole	heart	—	От	всего	сердца.	От	всей	души
With	one	voice	—	В	один	голос
With	 our	 very	 best	 regards	 —	 С	 нашими	 наилучшими	 пожеланиями
(неофициальная	заключительная	фраза	в	письме)
Without	a	breach	of	continuity	—	Непрерывно
Without	a	gleam	of	hope	—	Без	просвета
Without	 a	 hitch	 —	 Как	 миленький	 (без	 затруднения).	 Без	 сучка,	 без
задоринки.	Как	по	нотам
Without	any	trouble	whatever	—	Без	какого	бы	то	ни	было	труда
Without	a	ray	of	hope	[light]	—	Без	просвета
Without	arguing	—	Без	звука	(не	противореча)
Without	a	word	—	Без	звука	(не	споря)
Without	batting	an	eyelid	—	Не	сомкнув	глаз.	И	глазом	не	моргнув.	Без
всякого	смущения
Without	book	—	По	памяти
Without	controversy	—	Бесспорно.	Неоспоримо
Without	delay	—	Немедленно
Without	demur	—	Без	звука	(не	противореча)
Without	discernment	—	И	вкривь	и	вкось
Without	fail	—	Непременно.	Наверняка.	Обязательно.	Во	что	бы	то	ни
стало
Without	number	—	Без	числа.	Бесчисленное	количество
Without	restraint	—	Свободно.	Без	стеснения.	Безудержно
Without	rhyme	or	reason!	—	Здорово	живёшь!	Ни	с	того	ни	с	сего!
Without	strain	—	Легко.	Без	напряжения
Without	striking	a	blow	—	Без	борьбы.	Без	боя
Without	wanting	it	—	Невольно.	Не	желая	того
Without	wasting	words	—	Без	лишних	слов
With	pleasure!	—	С	удовольствием!	Пожалуйста!
With	roses	in	one's	cheek	—	Кровь	с	молоком
With	safety	—	Без	риска.	Безопасно
With	tears	in	one's	voice	—	Со	слезой	в	голосе
With	the	chest	puffed	out	—	Грудь	колесом
With	the	coming	of	the	night	—	С	наступлением	ночи
With	the	increase	of	years	—	С	возрастом.	С	годами
With	the	utmost	pleasure!	—	С	величайшим	удовольствием!
With	the	utmost	reluctance	—	Скрепя	сердце
With	usury	—	С	лихвой
With	utmost	effort	—	Со	всей	силой
With	 whom	 do	 you	 wish	 to	 speak?	 —	 Кто	 вам	 нужен?	 (вопрос
позвонившему	по	телефону)
With	your	favour	(шутл.)	—	С	твоего	[вашего]	позволения
"Witnessed"	—	Заверено.	Удостоверено
Witty	remark	—	Красное	словцо
Wo!	—	Тпру!
Woe!	—	Увы!	Горе	мне!
Woe	 betide	 you!	—	 Будь	 ты	 проклят!	 Будьте	 вы	 прокляты!	 Горе	 тебе
[вам]!	 Плохо	 тебе	 [вам]	 придётся!	 Пеняй‹те›	 на	 себя!	 Ни	 дна	 тебе	 ни
покрышки!
Woe	is	him!	—	Будь	он	проклят!
Woe	is	me!	—	Увы	и	ах!	Тошно	‹мне›!	Горе	‹мне›!
Woe	worth	 the	 day!	—	Будь	 проклят	 тот	 день	 [час]!	Да	 будет	 проклят
‹э›тот	день!
Woe	worth	the	while!	—	Будь	проклят	тот	день	[час]!
Wolf	—	Жеребец.	Кобель
Wolf	in	sheep's	clothing	—	Волк	в	овечьей	шкуре
Wolverine	State	(амер.)	—	Штат	росомах	(прозвище	штата	Мичиган)
Woman's	reason	—	Женская	логика
Womb	to	tomb!	(амер.	жарг.)	—	Дружба	до	гроба!	Замечательно!
Women's	fables	—	Дамские	выдумки	[россказни]
Wonderful!	—	Чудесно!	Прекрасно!	Великолепно!	Восхитительно!
Wonder	State	(амер.)	—	Штат	чудес	(прозвище	штата	Арканзас)
Won't	 you	 come	 in?	 (амер.)	 —	 Прошу	 вас,	 проходите	 [входите]
(стандартная	фраза	приглашения	в	офис,	квартиру	или	дом)
Won't	you	partake	of	it?	—	Не	отведаете	[не	попробуете]	ли	вы	этого?
Won't	you	sit	down!	—	Присаживайся!	Присаживайтесь!
Wooden	 nutmeg	 (амер.)	 —	 Фальшивка.	 Подделка.	 Обман.
Жульничество.	Мошенничество
Wooden	wedding	—	Деревянная	свадьба	(5-я	годовщина)
Woof!	—	Гав-гав!	(подражание	лаю	собаки)
Woozy	—	Сонный
Word	of	honour!	—	Честное	слово!
Word	spinning	—	Игра	слов
Words,	words,	words!	—	Слова!	слова!	слова!
Word	to	be	passed!	(мор.)	—	Слушайте	все!
Workholism	(амер.)	—	Одержимость	работой
Work-in	(амер.)	—	Забастовка	на	рабочем	месте	(люди	выходят	на	свое
рабочее	место,	но	не	работают)
Working	girl	—	Труженица	панели.	Проститутка
Working	housekeeper	—	Домработница
Working	stiff	(амер.	жарг.)	—	Работяга
Work-in-progress	—	В	процессе	производства
Work	is	in	full	swing!	—	Работа	кипит!
Work	like	a	horse	[navvy,	slave]	—	Работать	как	лошадь	[вол,	раб,	папа
Карло]
Work	one's	fingers	to	the	bone	—	Работать,	не	покладая	рук
Work	out	(амер.)	—	Качаться	(делать	зарядку).	Упражняться
Work-study	—	Анализ	рабочего	времени
Work	under	the	‹whip›	lash	—	Из-под	палки
Work	up	to	something	—	Начать	издалека	(говорить	о	чём-либо)
World-beater	—	Агрессивный	человек
World	outlook	—	Мироощущение
World's	 Leading	 Convention	 City	 (амер.)	—	Мировой	 центр	 съездов	 и
конференций	(г.	Чикаго)
Worry	oneself	needlessly	—	Портить	себе	кровь
Worse	luck!	—	К	несчастью!
Worse	than	ever	—	Хуже,	чем	всегда	[обычно]
Worth	its	weight	in	gold	—	На	вес	золота
Worthy	of	the	name	—	Настоящий.	Стоящий
Would	it	were	not	so!	—	Хорошо	бы	это	было	не	так!
Would	like	to	be	a	fly	on	the	wall!	—	Как	бы	мне	хотелось	там	побывать!
Would	 not	 touch	 him	 with	 a	 barge-pole	 —	 Мне	 на	 него	 и	 смотреть
противно
Wouldn't	that	be	fun!	—	Велика	радость!
Would	that!	—	О	если	бы!	Хотелось	бы,	чтобы!
Would	to	God!	—	О	Господи!
Would	to	Heaven!	—	О	Господи!
Would	you	believe!	(амер.)	—	Потрясающе!	Невероятно!
Would	you	care	to	go	for	a	walk?	—	Не	хотите	ли	прогуляться?
Would	you	care	to	have	a	stroll?	—	Не	хотите	ли	прогуляться?
Would	you	care	to	join	us?	—	Не	хотите	к	нам	присоединиться?
Would	 you	 kindly	 introduce	 me	 to	 this	 gentleman?	 —	 Будьте	 добры,
представьте	меня	этому	джентльмену
Would	you	like	some	tea?	—	Не	хотите	ли	чаю?
Would	you	like	to…?	—	Не	хотите	ли	вы…?	Не	хотели	бы	вы…?
Woud	 you	 like	 to	 come	 into	 it?	 —	 Не	 хотите	 ли	 вы	 принять	 в	 этом
участие?
Wounds!	—	Ей-богу!	Клянусь!
Wow!	 —	 Вау!	 Уау!	 (вослицание	 удивления)	 Здорово!	 Блеск!
Безобразие!	Какая	гадость!	Вот	беда!	Ой!	Вот	это	да!	Вот	так	так!
WPC	(Woman's	Police	Constable)	—	Женщина-полицейский
Wrapped	in	cellophane	—	Недотрога
Wrap	up!	—	Кончай	трёп	[базар]!
Wrestle	with	oneself	—	Бороться	с	самим	собой
Wretch!	(шутл.)	—	Негодник!
Wretch	that	I	am!	—	О	я	несчастный!	Несчастный	я!
Wrinkle	City	(амер.	жарг.)	—	Морщинистая	кожа
Writer-in-residence	 (амер.)	 —	 Писатель,	 преподающий	 литературу	 в
школе
Write-up	(амер.)	—	Приписка	к	чему-либо
Wrong	number!	—	Ты	не	туда	попал!	Вы	не	туда	попали!
Wrongo	 (амер.)	 —	 Неприемлемый.	 Нежелательный.	 Человек	 из
криминального	мира
Wry	smile	—	Кривая	улыбка.	Усмешка
W	 State	 (Wolverine	 State)	 (амер.)	 —	 Росомаший	 штат	 (шутливое
название	штата	Мичиган)
"W.	Tie"	(white	tie)	—	Мужчинам	быть	во	фраках,	а	дамам	в	вечерних
туалетах	(предупреждение	в	приглашении)
X	
X	(амер.)	—	10	долларов
Xenial	customs	—	Законы	гостеприимства
X-mas	(Christmas)	—	Рождество
X-rated	(амер.)	—	Жестокий.	Ужасный
XX	 (амер.	 жарг.)	 —	 Двадцатидолларовая	 купюра.	 Обман.
Предательство
XXXX	(four-X)	(амер.)	—	Бранное	слово.	Мат
XYZ	(eXamine	Your	Zipper)	(амер.)	—	Проверь	молнию	на	брюках!
Y	
Yah?	—	Да	ну?	(выражает	насмешку,	презрение	и	т.	п.)
Yakky	(амер.)	—	Болтун
Yak-yak	(амер.)	—	Много	шуму	из	ничего
Y'all	(амер.)	—	Все	вы
Yankee	—	Янки	(прозвище	американцев)
Yankeeland	(шутл.)	—	Новая	Англия.	Северные	штаты	США.	США
Yankee	Land	of	the	South	(амер.)	—	Земля	южных	янки	(прозвище	штата
Джорджия)
Yankee	State	(амер.)	—	Штат	янки	(шутливое	название	штата	Огайо)
Yard	sale	(амер.)	—	Распродажа	своих	вещей	(перед	домом	в	выходные
дни)
Yarrah	banker	(австрал.)	—	Мельбуржский	щёголь
Yea!	—	Ура!	Действительно!	Правда!
Yea	and	nay	—	И	да	и	нет
Yeah!	—	Да!
Year	after	year	—	Из	года	в	год
Year	in,	year	out	—	Из	года	в	год
Yea,	team!	(амер.)	—	Ура	нашей	команде!
Ye	Gods!	—	Боже	мой!	Мой	Бог!	О	боги!
Ye	gods	‹and	little	fishes›!	—	Вот	так	так!	Боже	правый	[праведный]!
Ye-heave-ho!	—	Взяли!	Дружно!	(возглас	матросов	при	работе)
Yell	 (амер.)	 —	 Поощрительный	 [одобрительный,	 подбадривающий]
крик	болельщика
Yellow	—	Трусливый.	Подлый
Yellow	boy	—	Золотой	(о	монете)
Yellow	brick	road	(амер.)	—	Дорога,	ведущая	к	счастью
Yellow	dirt	—	Золото
Yellod	dog	(амер.	жарг.)	—	Подлец.	Трус
Yellow-dog	 contract	 (амер.)	 —	 Контракт	 о	 найме	 на	 работу	 с
обязательством	не	вступать	в	профсоюз
Yellow-dog	 fund	 —	 Фонд,	 предназначенный	 для	 взяток.	 Суммы,
используемые	для	подкупа
Yellowhammer	 State	 (амер.)	—	Штат	 птицы-овсянки	 (прозвище	штата
Алабама)
Yen-shee	(амер.	жарг.)	—	Опиум.	Героин
Yes,	but	not	for	you!	—	Здесь,	да	не	про	вас!
Yes-man	—	Соглашатель.	Подпевала
Yes,	of	course!	—	Да,	конечно!
Yes,	 quite!	 —	 Безусловно!	 Несомненно!	 Правильно!	 Очень	 хорошо!
Верно!
Yes,	sir!	(воен.)	—	Так	точно!	Есть!	Слушаюсь!
Yes	siree,	‹Bob›!	(амер.)	—	‹Да›,	конечно!	Без	сомнения!
Yes,	that	is	no!	—	Да,	то	есть	нет!
Yet	his	beauty	worked	him	evil!	—	Но	красота	не	шла	ему	на	пользу!
Y-fronts	—	Мужские	трусы
Yidney	City	(австрал.)	—	г.	Сидней
YIELD	(амер.)	—	Уступи	дорогу!	(дорожный	знак)
Yield	up	a	fort	—	Сдать	крепость
Yield	up	the	ghost	—	Отдать	Богу	душу	(умереть)
Yildiz	Kiosk	[Kiosque]	(ист.)	—	Дворец	турецкого	султана
Yip	(амер.)	—	Гав-гав!	(подражание	лаю	собаки)	Тявканье
Yippee!	—	Ура!
Yo!	—	Ау!	Эй!	Берегись!
Yob‹bo›!	—	Молокосос!	Паршивец!	Балбес!
Yo-heave-ho!	 —	 Раз-два,	 взяли!	 Эй,	 взяли!	 Дружно!	 (возгласы	 при
тяжёлой,	ритмичной	работе,	особенно	матросов)
Yo-ho!	—	Раз-два,	взяли!	Эй!	Берегись!	Взяли!	Дружно!
Yoi!	—	Улю-лю!	(охота)
Yoicks!	—	Улю-лю!	(охота)	Вот	это	да!	Ату	его!
Yoke-fellow	—	В	одной	упряжке.	Один	воз	везут	(супруг	или	супруга)
Yokel!	—	Деревенщина!	Неотёсанный	чурбан!
Yonder	—	Вон	тот.	Вон	там
Yoo-hoo!	—	Эй!	(возглас	для	привлечения	внимания)
Yoot	(амер.	жарг.)	—	Хулиган-подросток.	Шпана
You	are	always	welcome!	—	Милости	просим!
You	are	a	most	unmitigated	cad!	—	Ты	хам	[скотина],	и	больше	ничего!
You	are	a	nuisance!	—	Ты	мне	мешаешь!	Вы	мне	мешаете!
You	are	a	perfect	nuisance!	—	Вот	наказание!
You	are	getting	warm!	—	Горячо!	(т.	е.	вы	на	правильном	пути)
You	are	the	limit!	—	Ну	ты	даёшь!
You	 are	 through!	 —	 Говорите!	 (при	 соединении	 по	 телефону	 через
коммутатор)
You	are	welcome!	—	Пожалуйста!	(ответ	на	предложение	сделать	что-
либо)	Добро	пожаловать!
You	are	welcome	to	all	we	have	—	Чем	богаты,	тем	и	рады
You	be	hanged!	—	Чёрт	тебя	[вас]	побери!
You	 bet!	 (амер.)	—	Я	 думаю!	А	 то	 нет!	 Будь	 уверен!	 Будьте	 уверены!
Конечно!	Ещё	бы!	Ещё	как!	Давай!	(ответ	на	«спасибо»)
You	betcha!	(амер.)	—	Я	думаю!	А	то	нет!	Будь	уверен!	Будьте	уверены!
Конечно!	Ещё	бы!
You	bet	your	boots!	(амер.)	—	Будь‹те›	уверен‹ы›!
You	 bet	 your	 sweet	 ass	 on	 it	 (амер.)	 —	 На	 этом	 ты	 заработаешь
[нагреешь	 руки,	 поднимешься,	 наваришь,	 выиграешь].	 Можешь	 быть
уверенным	на	все	сто.	Ты	можешь	точно	выиграть
You	bet	your	‹sweet›	bippy!	(амер.)	—	Будь‹те›	уверен‹ы›!
You	bet	your	‹sweet›	life!	(амер.)	—	Будь‹те›	уверен‹ы›!
You	bloody	fool!	—	Дурак	чёртов!
You	called?	—	Вы	уже	звонили?	Вы	звали,	хозяин?
You	can	never	tell	—	Кто	знает!	Почём	знать!
You	can	put	that	in	your	pipe	and	smoke	it!	—	Зарубите	это	себе	на	носу!
You	can't	draw	blood	out	of	a	stone	—	С	меня	взятки	гладки
You	can't	fool	us!	—	Знаем	мы	тебя	[вас]!
You	can't	get	away	with	that!	—	Этот	номер	не	пройдёт!
You	can't	put	it	in	the	bank!	(амер.)	—	Это	не	поможет!	Бесполезно!
You	 can't	 say	 «A»	 without	 saying	 «B»	—	 Кто	 сказал	 «А»,	 тот	 должен
сказать	и	«Б»
You	can't	talk!	—	Ты	бы	уж	лучше	помалкивал!
You	can't	think!	—	Ты	не	можешь	себе	представить!	Вы	не	можете	себе
представить!
You	 can't	 walk	 over	 everybody	 like	 this!	 —	 Нельзя	 так	 бесцеремонно
обращаться	с	людьми!
You	can	whistle	for	it!	—	Ищи	свищи!
You	could	cut	it	with	a	knife	—	Это	вполне	ощутимо	[осязаемо]
You	cut	dirt!	—	А	ну,	проваливай!
You'd	 better	 believe	 it!	 (амер.)	—	Можешь	 быть	 уверен!	Можете	 быть
уверены!
You'd	better	watch	your	step!	—	Смотри,	будь	осторожен!
You	did	give	me	a	scare!	—	Ты	меня	здорово	напугал!
You	did	it!	—	Вам	[тебе]	это	удалось!
You	don't	have	 to	do	 that!	—	Тебе	 [вам]	и	не	нужно	этого	делать!	 (нет
необходимости	себя	затруднять)
You	 don't	 mean	 it!	 —	 Ты	 шутишь!	 Вы	 шутите!	 Неужели?!	 Вы	 так	 не
думаете!	Уж	не	хотите	ли	вы	сказать…
You	 don't	 say!	 —	 Будто	 уж!	 Ну	 уж!	 А	 не	 пошёл	 бы	 ты!	 Вот	 как!
Скажите,	пожалуйста!	Да	что	ты	говоришь!	Да	ну!
You	 don't	 say	 so!	 —	 Как	 можно,	 зачем?!	 Образумься!	 Образумьтесь!
Побойся	 [побойтесь]	 Бога!	 Не	 может	 быть!	 Что	 ты	 говоришь!	 Что	 вы
говорите!	Неужели?!	Да	ну!	Скажите!	Полно!	Вот	как!	Вот	что!	Скажи‹те›
на	милость!
You	filthy	scum!	—	Подлец!
You	fool!	—	Вот	дурак!
You	 gave	 me	 such	 a	 fright!	 —	 Ты	 меня	 так	 напугал!	 Вы	 меня	 так
напугали!
You	get	this	in	your	nut!	—	Заруби‹те›	себе	на	носу!
You	got	it!	(амер.)	—	Вы	понимаете	это!
You	have	all	the	luck,	you	have!	—	Ну	и	везёт	же	тебе	[вам]!
You	have	a	nerve!	—	Ну	и	нахал!	Какая	наглость!
You	have	been	denied	a	visa	—	Вам	отказано	в	выдаче	визы
You	have	grown!	—	Как	ты	вырос!	Ну	и	вырос	же	ты!
You	have	me?	—	Ты	меня	понял?	Вы	меня	поняли?
You	have	no	right	to	say	so!	—	Ты	не	имеешь	права	так	говорить!	Вы	не
имеете	права	так	говорить!
You	haven't	got	a	brain	in	your	head!	—	Головы	у	тебя	[у	вас]	на	плечах
нет!
You	 have	 won	 me!	 —	 Ты	 меня	 убедил!	 Вы	 меня	 убедили!	 Хорошо,
уговорил‹и›!
You	hush!	—	Ну	ты,	тихо!
You	impudent	young	scoundrel!	—	Наглый	негодяй!
You	know	—	Знаешь	ли.	Знаете	ли
You	know	a	great	deal	then!	—	Много	ты	знаешь!	Много	вы	знаете!
You	know	what?	—	Знаешь	[знаете]	что?	Вот	что	я	тебе	[вам]	скажу!
You-know-what	 —	 Сам	 знаешь	 что	 (эвфемизм,	 заменяющий
неприличное	выражение,	которое	говорящий	не	хочет	произносить	вслух)
You	live	and	learn!	—	Век	живи	—	век	учись!
You'll	drive	me	mad!	—	Вот	наказание!
You'll	never	be	able	to	do	it!	—	Куда	тебе!	Куда	вам!
You	look	a	mess!	—	У	тебя	[у	вас]	ужасный	вид!	Ну	и	вид	у	тебя	[у	вас]!
You	look	bananas!	(амер.	жарг.)	—	Ты	выглядишь	отпадно!
You	look	great	[well]!	—	Отлично	выглядишь!
You	lucky	blighter!	—	Вот	счастливец!
You	 lucky	 rascal!	 —	 Ах	 ты,	 счастливец!	 (шутл.)	 Ну	 и	 везёт	 этому
шельмецу!
You	made	the	broth,	now	sup	it!	—	Сам	заварил	кашу,	сам	и	расхлёбывай!
You	make	me	laugh!	(амер.)	—	Ты	просто	смешон!	Вы	просто	смешны!
You	make	me	tired!	—	Как	ты	мне	надоел!
You	may	 go	 farther	 and	 fare	 worse!	—	 Будь	 доволен	 тем,	 что	 имеешь!
Будьте	довольны	тем,	что	имеете!
You	may	well	say	so!	—	И	не	говори‹те›!	Совершенно	верно	[точно]!
You	motherfucker!	(амер.	груб.)	—	Сукин	сын!
You	must	be	raving!	—	Да	ты	с	ума	сошёл!
You	must	fork	out!	—	Тебе	[вам]	придётся	раскошелиться!
You	must	have	come	out	of	the	ark!	—	Ты	что,	с	луны	свалился!
You	must	not!	—	Нельзя!
You	must	not	touch	this	book!	—	Не	смей‹те›	трогать	эту	книгу!
You	must	spoil	before	you	spin	—	Первый	блин	комом
You	never	can	tell!	—	Кто	знает?!	Почём	знать!	Чем	чёрт	не	шутит!
Young	ain't	no	excuse	for	stupid!	—	Молодость	глупости	не	оправдание!
Younger	 hand	—	 Карточный	 игрок,	 который	 ходит	 вторым	 в	 игре	 на
двоих
Youngest	hand	—	Карточный	игрок,	который	ходит	последним
Young	feller-me-lad	(шутл.)	—	Повеса
Young	 fogey	 —	 Молодой	 человек,	 приверженец	 традиционного
консерватизма
Young	shaver	—	Юнец.	Паренёк
You	ought	to	be	well	beaten!	—	Тебя	надо	бы	хорошенько	вздуть!
You	plague!	—	Мучитель!
Your	business?	—	Чем	занимаешься	[занимаетесь]?
Your	captainship	—	Ваше	капитанство	(шутливое	обращение)
Your	car	is	a	lemon…	(амер.)	—	Твоя	машина	того…
You're	a	liar!	—	Лгун!
You're	all	wet!	—	Ты	сильно	заблуждаешься!	Вы	сильно	заблуждаетесь!
You're	a	nice	one!	—	Тоже	хорош!
You're	another!	—	От	такого	[такой]	же	слышу!
You're	a	peach!	—	Ты	[вы]	—	молодец!
You're	barking	up	the	wrong	tree	this	time!	—	Не	на	того	[такого]	напал!
You're	dern	tootin'!	(амер.)	—	Ты	абсолютно	прав!	Вы	абсолютно	правы!
You're	dished!	—	Ты	погорел!
You're	got	to	be	out	of	your	mind!	(амер.)	—	Ты	сошёл	с	ума!
You're	having	me	on!	—	Вы	шутите!
You're	in	luck!	—	Вам	повезло!
You're	joking!	—	Иди	ты!
You're	 kidding,	 aren't	 you?	 (амер.)	—	 Вы	шутите,	 не	 так	 ли?	 Вы	 ведь
шутите?
Your	luck	in!	—	Вам	повезло!
You're	mad!	—	С	ума	сошёл!	Спятил!
You're	 making	 me	 feel	 guilty	 now!	 —	 Теперь	 ты	 заставляешь	 меня
чувствовать	себя	виноватым!
You're	out	of	your	mind!	—	Ты	сошёл	с	ума!
You're	perfect!	—	Ты	[вы]	—	совершенство!
You're	raving!	—	Что	за	бред!
You're	raving,	you	old	geezer!	—	Всё	брешешь,	кобель	седой!	Болтаешь
всё,	старый	хрыч!
You're	really	going	it!	—	Ну	ты	даёшь!
You're	 telling	me!	—	Можешь	 [можете]	 не	 рассказывать!	Кому	 ты	 это
рассказываешь?!	Кому	вы	это	рассказываете?!	Без	тебя	[вас]	знаю!
You're	the	doctor!	—	Вы	тут	хозяин!	Вынужден	подчиниться!
You're	too	much!	(амер.)	—	Ты	мне	надоел!	Вы	мне	надоели!
You're	wanted	on	the	telephone!	—	Тебя	[вас]	просят	к	телефону!
You're	welcome!	—	На	здоровье!	Пожалуйста!	Добро	пожаловать!	Не	за
что!	(ответ	на	«Спасибо!»)
Your	face	seems	‹so›	familiar	—	Ваше	лицо	мне	знакомо!
Your	hagship!	—	Ваше	бесовство!
Your	health!	—	Будем	здоровы!	За	твоё	[ваше]	здоровье!	(тост)
Your	Highness	—	Ваше	высочество	(обращение)
Your	honour!	—	Ваша	честь!	(обращение	к	судье)
Your	humble	servant!	—	Моё	почтение!	Ваш	покорный	слуга!
Your	letter	to	hand	—	Твое	[ваше]	письмо	получено!
Your	Majesty	—	Ваше	величество	(обращение	к	монарху)
Your	money	or	your	life!	—	Кошелёк	или	жизнь!
Your	‹most›	obedient	servant!	—	Ваш	покорный	слуга!
Your	place	of	address?	—	Где	проживаешь?	Где	проживаете?
Your	purse	or	your	life!	—	Кошелёк	или	жизнь!
Yours	 affectionately	 —	 Любящий	 тебя	 (заключительная	 фраза
дружеского	письма)
Yours	 as	 always	 —	 Всегда	 твой	 (заключительная	 фраза	 дружеского
письма)
Yours	 cordially	—	Любящий	 тебя	 (заключительная	 фраза	 дружеского
письма)
Your	servant!	—	К	вашим	услугам!
Your	serve!	—	Твоя	[ваша]	подача!	(в	игре)
Yours	faithfully	—	Всегда	к	вашим	услугам.	С	уважением	(официальная
заключительная	фраза	в	письме)
Yours	 sincerely	—	Искренне	 ваш.	 Ваш	 покорный	 слуга	 (официальная
заключительная	фраза	в	письме)
Yours	 truly	—	Преданный	 вам	 (окончание	 письма).	Искренне	Ваш.	С
почтением.	Ваш	покорный	слуга
Yours	very	truly	—	Искренне	Ваш	(официальная	заключительная	фраза
в	письме)
Your	trumpeter's	dead!	—	Ну	и	расхвастался	же!
You	ruddy	liar!	—	Ты	проклятый	лгун!
Your	 very	 sincere	 friend	 —	 Твой	 самый	 искренний	 друг
(заключительная	фраза	дружеского	письма)
Your	visa	is	no	longer	valid	—	Ваша	виза	больше	недействительна
You	said	it!	—	И	не	говори!	Вот	это	правильно!	Ты	прав!
You	scratch	my	back,	I'll	scratch	yours	—	Рука	руку	моет
You	shall	pay	for	this!	—	Ты	за	это	заплатишь!
You	shall	smart	for	this!	—	Будет	[достанется]	тебе	за	это!
You	should	have	seen	him!	—	Посмотрел	бы	ты	на	него!	Посмотрели	бы
вы	на	него!	Жаль,	что	ты	не	видел	его!	Жаль,	что	вы	не	видели	его!
You	stop	blaming	me!	—	Хватит	обвинять	меня!
You	stop	poking	your	nose	 in	other	people's	 affairs!	—	Перестань	совать
нос	в	чужие	дела!
You	tell'em!	(амер.)	—	Давай!	Правильно!
You	there!	—	Эй,	ты	[вы]	там!	Послушай‹те›!
You've	been	and	done	it!	—	Пожалуйте	бриться!
You've	been	and	gone	and	done	it!	—	Ну	и	наделал	ты	дел!	Ну	и	наделали
вы	дел!	Ну	натворил	же	ты!	Ну	натворили	же	вы!
You've	been	asking	for	it!	—	Пожалуйте	бриться!
You've	caught	it	at	last!	—	Вот	и	доигрался!	Вот	и	доигрались!
You've	caught	me	this	time!	—	Ну	и	поддели	вы	меня!
You've	caught	the	wrong	bird!	—	Не	на	того	[такого]	напал‹и›!
You've	 chosen	 the	 wrong	 customer	 this	 time!	 —	 Не	 на	 того	 [такого]
напал‹и›!
You've	done	it!	—	Вот	так	раз!
You've	 got	 hold	 of	 the	 wrong	 kind	 for	 that!	 —	 Не	 на	 того	 [такого]
напал‹и›!
You've	got	it!	—	Вот-вот!	(согласие)
You've	got	the	wrong	end	of	the	stick!	—	Вы	не	угадали!
You've	got	the	wrong	number!	—	Вы	не	туда	попали!
You've	 got	 to	 be	 kidding!	 (амер.)	 —	 Этого	 не	 может	 быть!	 Ты
разыгрываешь	меня!
You've	got	trouble	—	in	spades!	—	У	тебя	[вас]	куча	неприятностей	—	и
ещё	каких!
You've	got	us	into	a	nice	mess!	—	В	хорошенькую	историю	ты	нас	втянул
[вы	нас	втянули]!
You've	hit	the	nail	on	the	head!	—	Вы	угадали!	Вы	попали	в	точку!
You've	made	a	nice	mess	here,	you	have!	—	Ну	и	натворил	ты	тут	дел!
You	were	born	in	the	ark?	—	Ты	что,	с	луны	свалился?!	Вы	что,	с	луны
свалились?!
You	 were	 never	 such	 a	 fool	 as	 to	 lose	 your	 money!	—	Не	 может	 быть,
чтобы	тебя	угораздило	потерять	деньги!
You	will	catch	it!	—	Будет	тебе	[вам]	на	орехи!
You	will	never	be	able	to	do	it!	—	Куда	тебе	[вам]!
You	will	sing	different!	—	Ты	другое	запоёшь!
You	won't	get	anything	out	of	him!	—	С	него	взятки	гладки!
You	 won't	 say	 nothin'	 to	 no	 one!	 (амер.)	 —	 Ты	 никому	 ничего	 не
скажешь!
You	 wouldn't	 read	 about	 it!	 (австрал.)	 —	 Это	 невероятно!	 Этого	 не
может	быть!	Откуда	вы	это	взяли?
Yow!	—	Тяв!	Мяу!	(подражание	собаке	или	кошке)
Yo-yo	(амер.)	—	Йо-йо	(чёртик	на	ниточке)
Yo-yo!	(амер.)	—	Дурень!
Yucky!	(амер.)	—	Грязнуля!	Замарашка!
Yummy!	(амер.)	—	Вкуснятина!
Yum-yum!	(амер.)	—	Ням-ням!
Yup!	(амер.)	—	Да!
Yuppie,	 yuppy	 —	 Яппи,	 честолюбивый	 преуспевающий	 молодой
человек
Z	
Z-car	(zing-car)	(амер.)	—	Полицейский	автомобиль
Zeal	without	knowledge	—	Усерие	не	по	разуму
Zeitgeist	 —	 Дух	 времени.	 Модно,	 актуально	 (в	 данный	 момент).	 «У
всех	на	устах»
Zero	cool!	—	Очень	хорошо!	Клёво!	Круто!	Супер!
Zero	hour	—	Час	испытания.	Час	«Ч»
Zero	 in	 on	 (амер.)	—	Наводить	 (оружие	 на	 цель).	 Сосредотачиваться
(на	теме	разговора)
Zex!	(жарг.)	—	Шухер!
ZIP	[zip]	code	(Zone	Improvement	Program	Code)	—	Почтовый	индекс
Zip	it	up!	(амер.)	—	Молчи!	Закрой	рот!
Zip	‹up›	your	lip!	(амер.)	—	Молчи!	Закрой	рот!
Zod	(амер.)	—	Дурак.	Глупец
Zoftig	(амер.	жарг.)	—	Приятный.	Обольстительный
Zonian	(амер.)	—	Американец,	живущий	в	зоне	Панамского	канала
Zool!	(амер.	жарг.)	—	Вот	это	вещь!	Класс!	Клёвая	вещь!	Сила!
Zoom!	(амер.	жарг.)	—	Пройти,	не	заплатив	за	вход
Zounds!	—	Чёрт	возьми!
Zowie!	(амер.	жарг.)	—	Вот	это	да!
Z-z-z-z!	(амер.)	—	Хр-хр-хр!	(храп)
