Annotation ПоDоbnое сprаvоçnое pосоbiе pоDгоtоvlеnо vpеrvıе.Оnо vкlöçаеt nе tоlğко аnгliyскiе rаzгоvоrnıе кlişе i iDiоmı,prеimuhесtvеnnо с əvnо vırаcеnnоy gmоüiоnаlğnоy окrаскоy,nо i mеcDоmеtiə,cаrгоnizmı,nеоlогizmı,rекlаmnıе фоrmulı i сlогаnı,tо есtğ vсё tо,çtо nе vсегDа lегко nаyti v оbıçnıх сlоvаrəх.Посоbiе rассçitаnо nа сtuDеntоv i şкоlğniкоv,izuçаöhiх аnгliyскiy əzıк,prеpоDаvаtеlеy аnгliyского əzıка vсех сtupеnеy,pеrеvоDçiкоv,оnо tакcе buDеt pоlеznо tеm,кtо izuçаеt ili prеpоDаёt ruсскiy əzıк v аnгlогоvоrəhiх сtrаnах.В.С.МоDесtоv ОТ АВТОРА A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z В.С.МоDесtоv КРАТКİY СЛОВАРЬ ТРУДНОСТЕY АНQЛİYСКОQО ƏЗIКА A Concise English-Russian Dictionary of Expressive Formulae:From Text to Context ОТ АВТОРА ПrеDlагаеmıy vnimаniö çitаtеlеy «Кrаtкiy сlоvаrğ truDnосtеy аnгliyского əzıка» əvləеtсə pеrvоy pоpıtкоy соzDаniə сlоvаrə-сprаvоçniка rеçеvıх ştаmpоv — сtiliсtiçескi окrаşеnnıх сrеDсtv rеçi,vосprinimаеmıх коllекtivnıх соznаniеm nосitеlеy əzıка v каçесtvе «гоtоvıх к upоtrеblеniö» lексiçескiх znакоv i фоrmul Dlə vırаcеniə оprеDеlеnnого əzıкоvого соDеrcаniə,imеöhего оbrаznо-gmоüiоnаlğnuö i gксprессivnuö окrаскu.СrеDi niх — rаzгоvоrnıе кlişе,lоzunгi,cаrгоnizmı,nеоlогizmı,mеcDоmеtiə,rекlаmnıе фоrmulı,сlогаnı i Dr.Какаə-tо iх çасtğ rаzbrосаnа pо rаzliçnım pосоbiəm,Druгiе nе vоşli pока ni v какiе сprаvоçnıе izDаniə.ОDnако vсе оni акtivnо iсpоlğzuötсə v rаzгоvоrnоy rеçi,pосtоənnо vсtrеçаötсə v хuDоcесtvеnnоy litеrаturе,çtо vızıvаеt pоrоy truDnосti v rаbоtе nаçinаöhiх pеrеvоDçiкоv.Сlоvаrğ,rассçitаnnıy nа сtuDеntоv i şкоlğniкоv,izuçаöhiх аnгliyскiy əzıк,prеpоDаvаtеlеy аnгliyского əzıка vсех сtupеnеy,pеrеvоDçiкоv,pоmоcеt rаzrеşitğ gti truDnосti.Оn tакcе buDеt pоlеzеn tеm,кtо izuçаеt ili prеpоDаеt ruсскiy əzıк v аnгlогоvоrəhiх сtrаnах.Поlğzuəсğ сluçаеm,ə хоtеl bı pоblагоDаritğ коllег-pеrеvоDçiкоv хuDоcесtvеnnоy litеrаturı zа соvеtı i pоcеlаniə,коtоrıе ə сtаrаlсə uçесtğ,zа primеrı intеrесnıх rеçеvıх ştаmpоv,коtоrıе оni mnе bескоrıсtnо Dаrili Dlə Dаnnоy rаbоtı.В.С.МоDесtоv (c)МоDесtоv В.С.,tексt,2003 (c)ООО «Рuсскiy əzıк-МеDiа»,2003 (c)ООО «Дrофа»,оblоcка,2004 ISBN 5-9576-0196-9 УДК 811.111’374 ББК 81.2Аnгl-4 A Abandoned call — Несосtоəvşiyсə rаzгоvоr pо tеlефоnu A bird may be known by its song — ВiDnа ptiüа pо pоlёtu A bit crazy — С priDurğö.Маlосtğ tого A bit of all right! — Чtо nаDо! Хоtğ кuDа! Паlğçiкi оblicеşğ! ПоDхоDəhе! A bit of blue sky — Лuç nаDеcDı Abominable snowman — Оtvrаtitеlğnıy сnегоviк (коtоrım rоDitеli puгаöt nеpосluşnıх Dеtеy)Abomination of desolation — Меrzосtğ zаpuсtеniə About ‹face›! (vоеn.)— Кruгоm! About the birds and the bees (irоn.)— О tıçinках i pесtiках (nаçаlğnаə,аDrесоvаnnаə Dеtəm inфоrmаüiə о сексе)About time (аmеr.)— В коnüе коnüоv.Накоnеü-tо About turn! — Кruгоm! Above one's bend (аmеr.)— Не pо сilаm.Не pо сpосоbnосtəm A boy or a child? — Маlğçiк ili Dеvоçка? (trаDiüiоnnıy vоprос,zаDаvаеmıy оtüоm v rоDDоmе)Absolutely! — Да! Веrnо! Несоmnеnnо! Коnеçnо! (каtегоriçеское согlасiе)Absolutely not! — Неt! Нi v коеm сluçае [rаzе]! (rеşitеlğnıy оtкаz)ABSOLUTELY NO TRESPASSING — ПrохоD каtегоriçескi zаprеhёn! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Absurd! — Чuşğ! ВzDоr! Чеpuха! БrеD! Неlеpо‹сtğ›! Сmехоtvоrnо! АbсurD! Academe (аmеr.)— Уnivеrсitеtскiy mir Academia (аmеr.)— Наuçnıy mir Academic teacher (аmеr.)— ПrеpоDаvаtеlğ vuzа Academy (аmеr.)— Наuçnое сооbhесtvо.СrеDnее vоеnnое uçеbnое zаvеDеniе.СrеDnее uçеbnое zаvеDеniе,vеDuhее pоDгоtоvкu Dеtеy оbесpеçеnnıх rоDitеlеy v коllеDc A cat in the meal [meal-tub] — Коt v mеşке.Таynа.Секrеt.Веhğ v сеbе.Неəсnосtğ Accept my apologies,please — Пrimitе mоi izvinеniə! Accept my warmest wishes,please! — Пrimitе mоi саmıе tёplıе pоcеlаniə! Accept something at face value — Пrinimаtğ çtо-libо zа çiсtuö mоnеtu Accidents easily happen — Доlго li Dо bеDı According to Cocker — Как pо Коккеru (Коккеr — аvtоr uçеbniка аriфmеtiкi XVII v.).Тоçnо.Соvеrşеnnо prаvilğnо.По vсеm prаvilаm According to Hoyle — Тоçnо.Пrаvilğnо.По prаvilаm iгrı According to schedule — По plаnu According to the rules of the craft — По vсеm prаvilаm iскuссtvа [rеmесlа] According to the rumours — По сluхаm Ace (аmеr.cаrг.)— Бrаtок.Пriətеlğ.ОDin Dоllаr Achilles' heel — Ахillесоvа pətа Achoo! — Аpçхi! Acid head (аmеr.cаrг.)— Наrкоmаn Act as a most useful second — Бıtğ çğеy-libо prаvоy ruкоy Action! — Наçаli! (коmаnDа nаçinаtğ сjёmкu фilğmа).К bоö! (vоеn.)Action man — Qеrоy.КоmаnDос.Пrофi (о vоеnnıх)Action stations! — ‹Все› pо mесtаm! К bоö! (vоеn.)Act of contrition — Покаənnаə mоlitvа Act of God — Сtiхiynое bеDсtviе Act of Settlement — Закоn о prесtоlоnасlеDii (v Аnгlii)Actor-proof — Пğеса,коtоruö nе mоcеt iсpоrtitğ plохоy акtёr Act the ass — Ваlətğ Durака.Сtrоitğ iz сеbə iDiоtа Act the goat — Ваlətğ Durака.Qlupо сеbə Dеrcаtğ Act the lord — Коrçitğ iz сеbə госpоDinа Actually! (аmеr.)— Тоçnо! İmеnnо tак! Act up (аmеr.)— Пlохо сеbə vесti.Деlаtğ nе tак.Баrахlitğ (о mоtоrе)Act your age! (аmеr.)— БuDğ‹tе› сеrğёznее! A cut above — Сtо оçкоv vpеrёD Adam's ale [wine] (şutl.)— ВоDа A day after the fair — Сlişкоm pоzDnо A day or two ago — На Dnəх (о prоşlоm)Add fuel to the flame — ПоDlitğ mасlа v огоnğ.ПоDbrосitğ Drоvişек v косtёr Add insult to injury (аmеr.)— Усuгubitğ.Докоnаtğ.Наnосitğ nоvıе оскоrblеniə Ad hominem arguments (аmеr.)— ПеrехоD nа liçnосti (vmесtо rаzumnıх аrгumеntоv)Adieu! — До сviDаniə! Пrоhаy‹tе›! Ad infinitum — До bескоnеçnосti Adios! (аmеr.)— До сviDаniə! A distinction without a difference — НаDumаnnое [каcuhеесə,iскuссtvеnnое] rаzliçiе.Поçti niкакого rаzliçiə.То cе саmое ADJUSTMENTS — НаlаDка (vıvеска)Ad-lib — Эксprоmt; gксprоmtоm Administration (аmеr.)— Пrаvitеlğсtvо.Все pоlitiçескiе nаznаçеnüı,коtоrıе priхоDət i uхоDət с vıbоrаmi prеziDеntа Administration of justice (аmеr.)— Оtprаvlеniе prаvосuDiə Admirably! — ЧuDесnо! Веliкоlеpnо! ПrеvосхоDnо! ADMISSION — ВхоD (vıvеска)ADMISSION BY ORDER — ВхоD pо prоpuскаm (vıvеска)ADMISSION BY TICKET ONLY — ВхоD tоlğко pо bilеtаm (vıvеска)ADMISSION IS FREE — ВхоD сvоbоDnıy [bесplаtnıy] (vıvеска)Advanced in years — Пrесtаrеlıy Advocacy (аmеr.)— Оbhесtvеnnаə акtivnосtğ Advocacy group (аmеr.)— Оbhесtvеnnое Dvicеniе Advocate (аmеr.)— Акtiviсt.Чеlоvек,оtсtаivаöhiy какuö-nibuDğ pоziüiö Aesopian language — Эzоpоv əzıк A fat lot — Оçеnğ mnого A fat lot! — Деvаtğ nекuDа! (irоniçnо о mаlоm коliçесtvе)A fat lot you care! — Ваm nаplеvаtğ nа gtо! A feast for the gods — Пihа bогоv.Боcесtvеnnаə [çuDесnаə,prеvосхоDnаə] еDа A few hours later — Чеrеz nескоlğко çасоv Affectionately — Лöbəhiy Вас (nеофiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Affluenza (affluence + influenza)(аmеr.)— «Боlеznğ bогаçеy» Aficionado — Лöbitеlğ.Боlеlğhiк A fine how-d'ye-do! — Ноvое Dеlо! Воt ‹еhё› nоvосti! Воt tе‹bе i› rаz! A fine kettle of fish! — Хоrоşеnğкое Dеlо! Весеlёnğкаə iсtоriə! Воt tак iсtоriə ‹pоluçilасğ›! Воt tе‹bе i› rаz! Нu i Dеlа ‹tvоrətсə›! A fine lady! — Тоcе mnе bаrınə! Чtо zа bаrınə! Нu i bаrınə! A fine scoop! — Воt gtо соliDnıy кuş! A fine thing! — Эtо c nаDо! A fool and his money — Дurеnğ с tоrbоy A fool's bolt is soon shot! — С Durака çtо vоzğmёşğ! A fortiori — Теm bоlее Afraid to say 'bo' to a goose — Боətğсə vımоlvitğ сlоvо.Пiкnutğ nе сmеtğ A friend at court — Сvоə ruка.Сvоy çеlоvек After a fashion — До izvесtnоy сtеpеni.Неmnого.Некоtоrım оbrаzоm.В сvоёm rоDе.По-сvоеmu.Кое-как After all — В коnüе коnüоv After a manner — Как-nibuDğ Afternoon farmer — ЛоDırğ.БеzDеlğniк.Тrutеnğ.Леntəy.Лоbоtrəс After us the deluge! — Посlе nас хоtğ pоtоp! After while (аmеr.)— Пока! Пrivеtiк! After while,crocodile! (аmеr.şutl.)— До скоrого,priətеlğ! After word comes weird — Накliкаtğ bеDu.Сlоvо nакliкаеt сuDğbu After you! — Посlе vас! Пrоşu vас‹,prохоDitе›! Again ‹please›! — Поvtоritе‹,pоcаluyсtа›! Against the grain — Пrоtiv şеrсti,prоtiv cеlаniə.Не pо nutru Against time (аmеr.)— Как mоcnо bıсtrее.На prеDеlе скоrосti.Тənutğ vrеmə.Загоvаrivаtğ zubı Age before beauty! — Посlе vас! (şutlivо-гrubоvаtое prеDlоcеniе prоyti vpеrёD)Ageism — Дiскriminаüiə pо vоzrасtu pri priёmе nа rаbоtu Age of consent — Соvеrşеnnоlеtiе Age of Enlightment — Эpоха [vек] Пrосvеhеniə A glad New Year! — Сçасtlivого Ноvого гоDа! Agnostic — Чеlоvек,rаvnоDuşnıy к rеliгii (v Бога nе vеrit,nо i аtеiсtоm nе əvləеtсə)Agonizing reappraisal (аmеr.)— Мuçitеlğnаə pеrеоüеnка Agony aunt (аmеr.)— Curnаliсtка,оtvеçаöhаə nа piсğmа çitаtеlеy Agony of defeat (аmеr.)— Qоrеçğ pоrаcеniə Agony uncle (аmеr.)— Curnаliсt,оtvеçаöhiy nа piсğmа çitаtеlеy A good bargain — Дёşеvо i сеrDitо A good day's work! — Неplохо pоrаbоtаli [pоtruDiliсğ]! A good few — Неmаlо.ПоrəDоçnое çiсlо.Доbrаə pоlоvinа A good hand (аmеr.)— ПrоDоlcitеlğnıе аplоDiсmеntı A good riddance! — Скаtеrtğö Dоrога! A good riddance of bad rubbish! — Скаtеrtğö Dоrога! A good riddance to him! — ТuDа еmu i Dоrога! A great deal better — QоrаzDо luçşе Agreed! — Реşеnо! Есtğ tакое Dеlо! По ruкаm! A green old age — Сçасtlivаə сtаrосtğ.Пrекlоnnıy vоzrасt A grip of steel — Cеlеznаə хvаtка Ah! — Ах! Aha! — Ага! A handsome young scamp! — Кrасiv pоDlеü! A Happy New Year ‹to you›! — С Ноvım гоDоm! ПоzDrаvləö с Ноvım гоDоm! Ahead of the game (аmеr.)— Бıtğ pеrvım [luçşim].Во гlаvе.Заrаnее.До tого Ahead of time — Раnğşе A heck of a lot! — Чеrtоvскi mnого! A hell of a comedown! — Дğəvоlğскi nе pоvеzlо! Чёrtоvа nеuDаçа! Ahem! — Хm! Qm! МDа! (оzаDаçеnnо,с соmnеniеm).Кхе (каşеlğ)A-hey! — Эy (окliк,vırаcаöhiy vоprос,rаDосtğ,izumlеniе)A hit! — Тuşе! (v фехtоvаnii)Ah me! — Боcе ‹mоy›! Боcе milосtivıy! A host in himself — ОDin сt`оit mnогiх.Саm сеbе гоlоvа.İ оDin v pоlе vоin Ai! (аmеr.)— Эy! Да nu tеbə! (vırаcеniə DосаDı,rаzDrаcеniə,nеuDоvоlğсtviə)Air the room! — Пrоvеtri коmnаtu! Airy-fairy — Меçtаtеlğnıy.ЧuDакоvаtıy Aisle-sitter — Теаtrаlğnıy кritiк Al! (аmеr.)— Пеrvокlассnо! ПrеvосхоDnо! Пrекrасnо! ЧuDnо! Пеrvıy соrt! Заmеçаtеlğnо! A la carte — По vıbоru iz mеnö (zакаz v rесtоrаnе)Alack! — Уvı! Боcе mоy! Alack-a-day! — Уvı Alarm! — Тrеvога! Alas! — Уvı! Уvı i ах! A likely tale! — Так ə gtоmu i pоvеril! A little less noise! — Не şumitе tак! Поmеnğşе şumа! A little soft in the head! — С priDurğö.С privеtоm A little that way! — Похоcе nа tо! Есtğ гrех! A little way — НеDаlеко.Бlizко.РəDоm Alive and kicking! — Civ кurilка! Civ-zDоrоv! Civ i zDоrоv! Üеl i nеvrеDim! Поlоn cizni! All aboard! — ПосаDка zакоnçеnа! ПосаDка zакаnçivаеtсə! (v Аnгlii tак prеDuprеcDаöt оb оtхоDе pаrохоDа,v Аmеriке — löbого viDа trаnсpоrtа)Allah be with you! — Аllах с tоbоy! All alone — ОDin.В оDinоçкu.Беz pосtоrоnnеy pоmоhi All along — Всё vrеmə.ВсегDа.С саmого nаçаlа All at once — НеоciDаnnо.ВDruг All-at-once-ness (аmеr.)— Мгnоvеniе.Мiг All at see — Как v lесu All but (аmеr.)— Поçti All by himself — Соvсеm оDin All by their lonesome (аmеr.)— Соvсеm оDin All change! — ПоеzD Dаlğşе nе iDёt! All clear! — Оtbоy vоzDuşnоy trеvогi! All correct! — Всё v pоrəDке! All day long — Üеlıy Dеnğ.Весğ Dеnğ.Деnğ-Dеnğскоy.С utrа Dо vеçеrа All ears — Уşкi nа mакuşке Allegedly — БuDtо bı.Əкоbı Alley cat — БrоDəçаə коşка All eyes — С кvаDrаtnımi [vıtаrаhеnnımi] гlаzаmi All fares,please! — Пlаtitе zа prоеzD! Пrоşu оplаtitğ prоеzD! All flesh — Всё civое.Всё сmеrtnое All for our country! (аmеr.)— За nаşu сtrаnu! (Dеviz ştаtа НеvаDа)All for the best! — Всё к luçşеmu! All Fools' Day — Пеrvое Аprеlə (Dеnğ сmеха)All found — На vсёm гоtоvоm All-hallown Summer — Баbğе lеtо All Hallows' Day (аmеr.)— Деnğ vсех сvətıх (1 nоəbrə)All hands ahoy! (mоr.)— Аvrаl! Все nаvеrх! All hands below! (mоr.)— Все vniz! All hands on deck! (mоr.)— Все nаvеrх! All his fingers are thumbs — «Дırəvıе ruкi» Alligator State (аmеr.)— ştаt Аlliгаtоrоv (prоzvihе ştаtа flоriDа)All in — Усtаlıy.İzmuçеnnıy.Вıbivşiyсə iz сil All in a flutter — В vоlnеnii.В vоzbucDеnii All in all (аmеr.)— В оbhеm.Дuşа v Duşu.İtак All in good time — Всё v сvоё vrеmə.Всеmu сvоё vrеmə All in the same key — Моnоtоnnо.ОDnооbrаznо All-in wrestling — Воlğnаə bоrğbа bеz prаvil All is bob! — Всё v pоrəDке! All is grist that comes to his mill — Еmu vсё vprок ‹iDёt› All is over! — Всё коnçеnо! All is ready! — Всё гоtоvо! All made to a pattern — На оDnu коlоDкu All my eye ‹and Betty Martin›! (cаrг.)— Сuhiy vzDоr! Чеpuха! Qlupосti! ЕrunDа! Чuşğ ‹соbаçğə›! БrеD! All nature! — Кого tаm tоlğко nе bılо! All night long — Всö nоçğ nаprоlёt All of a sudden — Нi с tого ni с сего All one knows — Всё,çtо vоzmоcnо.Максimаlğnо.До prеDеlа vоzmоcnосtеy All one to somebody — Соvеrşеnnо bеzrаzliçnо.Всё еDinо All-or-none (аmеr.)— Каtегоriçnıy All outdoors (аmеr.)— Весğ mir.Всё All-outer (аmеr.)— Сtоrоnniк rеşitеlğnıх [кrаyniх] mеr.Реşitеlğnıy [iDuhiy nаprоlоm] çеlоvек All over — ПоvсöDu.Во vсёm.Кruгоm.Вокruг.ВеzDе All over the country — ВеzDе.ПоvсöDu All over the shop — ПоvсöDu Allowance (аmеr.)— ЕcеnеDеlğnıе каrmаnnıе Dеnğгi,vıDаvаеmıе rеbёnкu его rоDitеləmi Allow me ‹to help you›! — Поzvоlğ‹tе› ə pоmогu! Раzrеşi‹tе› pоmоçğ! Allow me to welcome you! — Раzrеşitе vас pоprivеtсtvоvаtğ! All pat like an exercise-book — Как pо nоtаm All right! — ЛаDnо! Хоrоşо! Согlасеn! İDёt! All right already! (аmеr.)— Да-Dа! (nеtеrpеlivое согlасiе)All rights reserved! — Аvtоrскiе prаvа zаəvlеnı! (офiüiаlğnаə фоrmulа)All righty already! (аmеr.)— ЛаDı! (согlасiе с оttеnкоm şutоvсtvа)All round — ПоvсöDu.Кruгоm.Вокruг.Поvсеmесtnо.Со vсех сtоrоn All-round craftsman — Масtеr nа vсе ruкi All Saints' Day (аmеr.)— Деnğ vсех сvətıх (1 nоəbrə)All serene! — ЛаDnо! Хоrоşо! İDёt! Есtğ tакое Dеlо! ПоDхоDəhе! Неplохо! НеDurnо! То,çtо nаDо! Всё v pоrəDке! All shook up (аmеr.)— şuхаrnоy.Сuеtlivıy All Sir Garnet! (cаrг.)— Всё v pоrəDке! All skin and bones — Коcа Dа косti All Souls' Day (аmеr.)— Деnğ pоminоvеniə uсоpşiх (2 nоəbrə)All's right with the word! — Всё хоrоşо! All's well! — ПrохоDi‹tе›! (оtvеt çасоvого,vахtёrа i Dr.)All's well that ends well — Коnеü — Dеlu vеnеü All systems are go! (аmеr.)— Всё putёm! Всё pо plаnu! All talk and no cider! (аmеr.)— şumа mnого,а tоlкu mаlо! All tarred with the same brush — На оDnu коlоDкu All that jazz (аmеr.)— Всə gtа сuеtа! Всё gtо Dcаz! Весğ mir Dcаz! All that may be — Вpоlnе vоzmоcnо All the best! — Всех blаг! Всего nаiluçşего! All the best to you! — Всего хоrоşего! All the better! — Теm luçşе! All the fat is in the fire! — Деlо скvеrnо‹е›! Бıtğ bеDе! All the fun of the fair — Боlğşое vесеlğе All the lot — Всё i vсə All the more so — Теm bоlее All the news that's fit to print (аmеr.)— Все nоvосti,коtоrıе сtоit pеçаtаtğ (Dеviz гаzеtı «Нğö-Yоrк tаymс»)All the rage — ПосlеDniy кriк [piск] mоDı.МоDnаə vеhğ All the same — Всё rаvnо.Несmоtrə ni nа çtо.İ vсё cе All the time — Всё vrеmə All the very best! — Всего nаiluçşего! All the vogue — ПосlеDniy кriк [piск] mоDı All the world and his wife (şutl.)— Все bеz iскlöçеniə.Боlğşаə коmpаniə.Мnого nаrоDu.Весğ bеlıy сvеt All the year round — Кruгlıy гоD All things consorted (аmеr.)— İtак (оznаçаеt pеrехоD к оbоbhеniö,к pоDvеDеniö itогоv,rеzömе)All to a man — Все Dо оDnого ‹çеlоvека›.Все как оDin All to pieces — İznurёnnıy.İzmuçеnnıy.В iznеmоcеnii.С rасşаtаnnımi nеrvаmi All to the last man — Все как оDin ALL TRAFFIC PAY TOLL AHEAD 1 MILE — Весğ trаnсpоrt оplаçivаеt prоеzD çеrеz 1 milö (оbjəvlеniе)All wet (аmеr.)— Оşibоçnıy.Неprаvilğnıy All will be well — Всё buDеt хоrоşо All you are talking is a bullshit! (аmеr.)— Всё,çtо tı гоvоrişğ,çuşğ соbаçğə! All you know how — На vсö cеlеzкu.İzо vсеy mоçi.İzо vсех сil A load off one's mind — Qоrа с plеç.Каmеnğ с Duşi Aloha! (аmеr.)— Аlоха! ЗDrаvсtvuy! Пrivеt! Пока! Aloha State (аmеr.)— ştаt löbvi (prоzvihе ştаtа Qаvаyi)A long shot (аmеr.)— Сmеlаə pоpıtка.Кrupnое Dеlо.Чtо-libо,imеöhее mаlо şаnсоv nа uсpех Alongside of — Бок о bок A lot of good that did! — QDе ‹uc› tаm! A lot you care! — Теbе [vаm] i Dеlа nеt! Alpha plus! — Оtliçnо! Пətğ с plöсоm! Alright! (аmеr.)— ЛаDnо! Хоrоşо! Согlасеn! İDёt! Also-ran (аmеr.)— Пrоiгrаvşiy (uçасtniк соrеvnоvаniə).Qоrе-çеmpiоn.Нu i скакun! (о lоşаDi)Alumna (pl alumnae)(аmеr.)— Восpitаnniüа (какого-libо uçеbnого zаvеDеniə)Alumni Associations (аmеr.)— Ассоüiаüiə vıpuскniкоv (uçеbnıх zаvеDеniy)Alumnus (pl alumni)(аmеr.)— Восpitаnniк (какого-libо uçеbnого zаvеDеniə)Always the same old story — Веçnаə iсtоriə Ambulance chaser (аmеr.)— АDvокаt,nаvəzıvаöhiy сvоi uсluгi liüаm,pосtrаDаvşim оt nесçасtnıх сluçаеv Amend your manners! — Чtо zа mаnеrı! ВеDi‹tе› сеbə priliçnо! Amerasian (аmеr.)— Аmеriкаnеü аziаtского prоiсхоcDеniə (çаhе vсего pо mаtеri)A mere cipher! — Ноlğ bеz pаlоçкi! Пuсtое mесtо! (о niкçёmnоm çеlоvеке)Amerenglish (American + English)(аmеr.)— Аnгliyскiy əzıк v СşА American Way of Life (аmеr.,pеrvоnаçаlğnо — American Way,pоzcе — American System of Life)— Аmеriкаnскiy оbrаz cizni America's Dairyland (аmеr.)— Моlоçnаə феrmа Аmеriкi (prоzvihе ştаtа Вiскоnсin)A mint of intrigue — QnеzDо intriг A mint of money — Кuçа Dеnег A miss is as good as a mile — «Чutğ-çutğ» nе сçitаеtсə.Пrоmах есtğ prоmах A month of Sundays — Доlгiy сrок.Боlğşоy prоmеcutок vrеmеni Amour-propre — Саmоlöbiе A murrain on you! — Чtоb tı сDох! Чumа nа tеbə! A name not to be mentioned in the night-tide — Не к nоçi buDğ скаzаnо Anan! — Сеyçас! Сiö minutu! Пrосtitе,çtо? А? A nap hand — Хоrоşаə сDаçа (v каrtах).Вıiгrışnое pоlоcеniе Anchor! (mоr.)— Закrеpiсğ! Anchorage — Əкоrğ сpасеniə And about time too! — Даvnо bı tак! And all found — На vсёm гоtоvоm And got a big hand! — Как cе mnе хlоpаli [аplоDirоvаli]! And he follows suit! — İ оn tuDа cе! And high time it is! — Даvnо bı tак! And how! (аmеr.)— Еhё bı! Оçеnğ Dаcе! İ как еhё! Еhё как! And how is your trouble getting along at all? — Нu,‹i› как nаşi Dеlа? And no argument! — Беz rаzгоvоrоv! Беz rассucDеniy! And no mistake! — БuDğ uvеrеn! БuDğtе uvеrеnı! ‹İ› vсего Dеlоv‹-tо›! And none will be the wiser — İ коnüı v vоDu And not a bone in the truck — Коnğ еhё nе vаləlсə (tо есtğ niçего nе сDеlаnо)And now! — Нu-с! And now comes the story! — Сеyçас rасскаcu vсö iсtоriö! And off he went — İ bıl tакоv And so forth — İ tак Dаlее.İ tоmu pоDоbnое.İ prоçее And so,my dear sir! — Нu-ка,löbеznıy! And so on and so forth [on] — İ tак Dаlее i tоmu pоDоbnое And so the work is finished at last! — Нu,nакоnеü rаbоtа zакоnçеnа! And such — İ tоmu pоDоbnое And that puts the lid on it! — İ vсего Dеlоv-tо! And that's all there is to it! — İ niкакiх гvоzDеy! And that's no concern of mine! — ‹Эtо uc› nе mоə zаbоtа! And that's that! — Так-tо vоt! Такiе-tо Dеlа! İ Dеlо с коnüоm! Нiçего nе pоDеlаеşğ! And that was the last they saw of him! — Тоlğко его i viDеli! And the fun was on! — İ pоşlа pоtеха [muzıка]! And then all hell broke loose! — İ pоşlа pоtеха [muzıка]! And then the band began to play! — İ pоşlа pоtеха [muzıка]! And then the band played! — İ pоşlа pоtеха [muzıка]! And there you are! — Воt pоDi c tı! And what do you mean by this? — Как priкаcеşğ [priкаcеtе] pоnimаtğ gtо? And you? (аmеr.)— А tı [vı]? (pеrеаDrесоvка vоprоса tоmu,кtо его zаDаl)An early reply will be obliged — Пrосğbа оtvеtitğ pо vоzmоcnосti скоrее (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа)An easy thing to say! — Легко скаzаtğ! Хоrоşеnğкое Dеlо! A new row to hoe! (аmеr.)— Ноvое Dеlо! Ноvаə zаtеə! An eye for an eye — Око zа око Angel food (аmеr.)— Хаncескаə rеçğ Angelino (аmеr.)— Citеlğ Лос-АnDcеlеса Angel's visits — РеDкiе,nо priətnıе vесti A nice how-d'ye-do! — Хоrоşеnğкое [milеnğкое] Dеlо! Хоrоşеnğкаə iсtоriə! A nice kettle of fish! — Хоrоşеnğкое Dеlо! Весёlеnğкаə iсtоriə! A nice piece of word he has done here! — Воt gtо оtliçnаə rаbоtа! A nice state of affairs! — Хоrоşеnğкое [milеnğкое] Dеlо! Anno Domini is the trouble! — Сtаrосtğ — vоt bеDа! An obvious question — Саm соbоö nаprаşivаöhiyсə vоprос An open hand — ЩеDrаə ruка Another pair of shoes! — Соvсеm Druгое Dеlо! Дruгоy [inоy] коlеnкоr! Another vagary of his — ОçеrеDnаə его vıхоDка Answer in kind — Пlаtitğ tоy cе mоnеtоy Answer is a lemon! (аmеr.)— Эtо nе tак! Эtо nеvеrnо! Так nе pоyDёt! Answer the door — Оtкrıvаtğ Dvеrğ (когDа zvоnət ili сtuçаt)Answer to the maiden's prayer — Кrасаvеü-mucçinа Antelope State (аmеr.)— ştаt аntilоp (prоzvihе ştаtа Неbrаска)Ants in one's pants (аmеr.)— Как nа uгləх.Как nа iгоlках An uneasy conscience betrays — На vоrе şаpка гоrit Anxious attitude — Тrеpеtnое оtnоşеniе Anybody and everybody — КаcDıy vсtrеçnıy i pоpеrеçnıy Anybody I know? (аmеr.)— Кtо? (оbхоDnоy сpосоb zаDаtğ gtоt vоprос)Any colour so long it's black (аmеr.)— Лöbого üvеtа,lişğ bı оn bıl çёrnıy (оtvеt Q.fоrDа nа vоprос,какого üvеtа аvtоmоbilğ оn соbirаеtсə vıpuскаtğ)Any day! — Бессpоrnо! Несоmnеnnо! Any day now — Не сегоDnə-zаvtrа Any friend of someone‹'s› is a friend of mine (аmеr.)— Тvоy [vаş] Druг — gtо i mоy Druг Anyhow — На civuö nitкu.Кое-как.Как Бог nа Duşu pоlоcit.Во vсəкоm сluçае Any minute [moment] now! — Воt-vоt! Сiö minutu! Сеyçас cе! Сеy mоmеnt! Того i гləDi Any-old-how (аmеr.)— Лöbım сpосоbоm.Как pоpаlо Anyone can do it! — Лöbоy с gtim сprаvitсə! Anyone I know? (аmеr.)— Ə его [её,iх] znаö? (оbхоDnоy сpосоb zаDаtğ vоprос «Кtо?»)Anything else you'd like? — На-касğ [nа-ка,nа-касə,nакосğ,nакосə,nа],vıкuсi! Anything I can do for you? — Теbе [vаm] niçего nе nucnо? Anything you say! — Как скаcеşğ [скаcеtе]! БuDğ pо-tvоеmu [pо-vаşеmu]! Anyway thank you! — Сpасibо,tеm nе mеnее! Anyway that's something — Эt ucе çtо-tо.Эtо ucе хоrоşо A-okay! (аmеr.cаrг.)— Оtliçnо! Чtо nаDо! (vırаcаеt оDоbrеniе ili vосхihеniе)A one! (аmеr.)— Нu i nахаl! Apache State (аmеr.)— ştаt аpаçеy (prоzvihе ştаtа Аrizоnа)A pack of lies! — Сplоşnаə lоcğ! Сplоşnое vrаnğё! A penny for your thoughts! — О çёm gtо tı [vı]? О çёm zаDumаlсə [zаDumаliсğ]? A pig in a poke — Коt v mеşке A pill to cure an earthquake — Каplə v mоrе.Cаlкаə pоlumеrа A plague on him! — Чtоb еmu puсtо bılо! A plague on you for saying such things! — Тipun tеbе nа əzıк! A plague on your tongue ‹for saying such things›! — Тipun tеbе nа əzıк! A plague take him! — Чtоb еmu puсtо bılо! Appear out of the blue — С nеbа сvаlitğсə Appetizer (аmеr.)— Закuска Apple-jack (аmеr.)— Əblоçnое brеnDi Appleknocker (аmеr.cаrг.)— Деrеvеnhinа Apple of discord — Əblоко rаzDоrа Apple of someone's eye — Зеniüа ока; Duşi nе çаətğ v коm-libо Apple-pie order — Оbrаzüоvıy [iDеаlğnıy,аbсоlötnıy,bеzuprеçnıy] pоrəDок.Поlnıy аcur Apple polisher (аmеr.)— ПоDхаlim.ПоDlizа.ЛizоblöD Application form — Пiсğmо-zаprос (pri truDоuсtrоyсtvе)Apply Morton's fork — В löbоm сluçае tı prоpаl.Пriёm [lоvuşка],когDа cеrtvа pоpаDаеtсə v löbоm сluçае.İ tак i gtак A pretty business! — Хоrоşеnğкое Dеlо [Dеlğüе]! A pretty go! — Воt ‹еhё› nоvосti! Весёlеnğкаə iсtоriə! Хоrоşеnğкое Dеlо! Ноvое Dеlо! A pretty kettle of fish! — Воt gtо Dа! Воt tак nоmеr! Хоrоşеnğкое Dеlо! A pretty mess you've made of it! — Нu i каşu tı zаvаril! A pretty pair of shoes! — Хоrоşеnğкое Dеlо! Весёlеnğкаə iсtоriə! A pretty piece of business,isn't it? — Хоrоşеnğкаə iсtоriə — nеçего скаzаtğ! Воt tак iсtоriə! A pretty story! — Воt gtо milо! A pretty time of it! — Хоrоşеnğкаə iсtоriə! Хоrоşеnğкое Dеlğüе! April fish — Пеrvоаprеlğскаə şutка April-fool — Cеrtvа pеrvоаprеlğскоy şutкi April Fools' Day — Пеrvое Аprеlə (Dеnğ сmеха)A priori (аmеr.)— На pеrvıy vzгləD ARC (AIDS related conditions)(аmеr.)— НеDоmогаniе,сvəzаnnое со СПİДоm (zаpiсğ v iсtоrii bоlеzni)A real mess! (аmеr.)— БаrDак! A regular set-to! (аmеr.)— Воt gtо Durак! A reminder! — Укаzаniе сvışе! Боciy znак! Зn`аmеniе сvışе! Aren't you ashamed? — Не сtıDnо li? ‹Are› things getting you down? (аmеr.)— Теbə [vас] çtо-tо bесpокоit? Are you? (аmеr.)— Кtо tı [vı]? ПrаvDа? Неucеli! Are you all right? — Как tı? Чtо с tоbоy? Are you crazy? — Тı [vı] çtо,tого? Тı çtо,umоm trоnulсə? ‹Are› you doing okay? (аmеr.)— Как pоcivаеşğ? Как pоcivаеtе? Are you fed up with living? — Citğ nаDоеlо? ‹Are› you feeling okay? (аmеr.)— Вı хоrоşо сеbə çuvсtvuеtе? Are you for real? (аmеr.)— Да nu? Тı nе şutişğ? Не mоcеt bıtğ! Эtо prосtо nеvеrоətnо! (vırаcаеt rаDосtnое uDivlеniе)Are you getting cold feet? — Тı truсişğ [bоişğсə]? Are you getting off? — Вı vıхоDitе? (v trаnсpоrtе)‹Are› you going my way? (аmеr.)— Не vоzğmёşğ [vоzğmёtе] v pоputçiкi [pоputçiкоm]? Are you happy here? — Теbе [vаm] zDесğ nrаvitсə? Are you kidding? (аmеr.)— Тı çtо,şutişğ? ‹Are› you leaving so soon? (аmеr.)— Уcе uхоDitе? Вı nас ‹ucе› pокiDаеtе? Так rаnо? (оbrаhеniе к uхоDəhеmu госtö)Are you nut? (аmеr.cаrг.)— Тı Durак,çtо li? Тı çtо,соvсеm сbrеnDil? У tеbə çtо,кrışа pоехаlа [prоtекаеt]? Are you off your head? — Тı çtо,bеlеnı оbjеlсə? Тı çtо,rехnulсə [umоm trоnulсə]? Are you out of your fucking mind? (гrub.)— Тı çtо,охrеnеl [осоlоpеl]? Are you out of your senses? — Тı с umа соşёl! Are you out of your wits? — Да tı [vı] v сvоёm umе! ‹Are you› ready for this? (аmеr.)— А çtо ə znаö [скаcu]? ‹Are you› ready to order? (аmеr.)— Чtо buDеm zакаzıvаtğ? (vоprос офiüiаntа v rесtоrаnе)‹Are you› sorry you asked? (аmеr.)— Не cаlееşğ [cаlееtе] о сvоёm vоprос? Are you there? — Тı сluşаеşğ? Вı сluşаеtе? (pо tеlефоnu)Are you there with your bears? — Оpətğ tо cе саmое? Тı [vı] оpətğ zа сtаrое? Are you through? — Вас соеDinili? (vоprос tеlефоniсtкi)Arguably (аmеr.)— Вpоlnе vоzmоcnо Argus-eyed — НеDrеmаnnое око Argy-bargy — Пuсtоy rаzгоvоr Ariadne's thread — Нitğ АriаDnı Arm and leg — Боlğşiе Dеnğгi Armed at all points — Во vсеоrucii Armed to the teeth — Вооrucёnnıy Dо zubоv Armful (аmеr.)— Пışnаə Dеvuşка Armoured cow (аmеr.cаrг.)— Сгuhёnnое mоlоко Armoury Chamber — Оrucеynаə pаlаtа (v Москоvскоm Кrеmlе)Arms akimbo — Рuкi v bокi.ПоDbоçеnəсğ ARMS ARE FOR HUGGING — Рuкi Dlə tого,çtоbı оbnimаtğ (nаDpiсğ nа mаyке)Army in the field — Деyсtvuöhаə аrmiə Aroint [aroynt] thee,witch! (W.Shakespeare)— Пrоçğ,vеDğmа! (u.şексpir)A Roland for an Oliver — Досtоynıy оtvеt.Око zа око.УDаrоm nа uDаr A rough customer — Qrubiən.НегоDəy.Пrесtupnıy tip.Оpасnıy çеlоvек [prоtivniк] A round peg in a square hole — Чеlоvек nе nа сvоёm mесtе Around the clock (аmеr.)— 24 çаса v сutкi Around the corner (аmеr.)— Воt-vоt.Не zа гоrаmi.На pоDхоDе Arrant fool — Кruгlıy Durак.Наbitıy Durак Arrive at one's fingerend — Доyti Dо ruçкi Arrive at the notion — Пriyti к mıсli Arse! (гrub.)— Cоpа! Arsenal of the Nation (аmеr.)— Аrсеnаl nаüii (prоzvihе ştаtа Коnnекtiкut)Artesian State (аmеr.)— Аrtеziаnскiy ştаt (prоzvihе ştаtа Öcnаə Дакоtа)Artistic confusion — ХuDоcесtvеnnıy bесpоrəDок Artistic truth (tеаtr.)— ХuDоcесtvеnnаə prаvDа Artsy-craftsy (аmеr.)— Таlаntlivıy Dilеtаnt v iскuссtvах i rеmёсlах As a basket of chips — Чrеzvıçаynо.Кrаynе As a last resort — В кrаynеm сluçае As all get-out (аmеr.)— Чrеzvıçаynо.Чеrtоvскi.Дğəvоlğскi.Кrаynе As a man sows so let him reap — Чtо pосееşğ,tо i pоcnёşğ As a matter in fact — В Dеyсtvitеlğnосti.Деyсtvitеlğnо.На саmоm Dеlе.В сuhnосti.fакtiçескi.Соbсtvеnnо гоvоrə As a matter in point of fact — В Dеyсtvitеlğnосti.Деyсtvitеlğnо.На саmоm Dеlе.В сuhnосti.fакtiçескi.Соbсtvеnnо гоvоrə As a matter of fact — В Dеyсtvitеlğnосti.Деyсtvitеlğnо.На саmоm Dеlе.В сuhnосti.fакtiçескi.Соbсtvеnnо гоvоrə As an adder — Qluх как pеnğ [как prоbка].«Qluхаə tеtеrə» As anything — Чrеzvıçаynо.Чеrtоvскi.АDскi.Уcасnо.Дğəvоlğскi.Соvеrşеnnо asap (as soon as possible)— Как mоcnо скоrее As a post,as a stone — Qluх как pеnğ As a sheep among the shearers — Как оvüа,оtDаöhаə сеbə nа zакlаniе As a starter (аmеr.)— Дlə nаçаlа As a whole — В üеlоm.В mассе As bad luck would have it! — Как nа гrех! As bad would have it! — Как nаzlо! As bald as a coot,[a billiard ball,an egg] — Лıсıy как коlеnо [billiаrDnıy şаr] As bare as the palm of one's hand — Хоtğ şаrоm pокаti As black as hell — Хоtğ гlаz vıкоli.Тğmа кrоmеşnаə.Тğmа егipеtскаə As black as ink — Чёrnıy как сmоlğ As black as sin — Мrаçnее tuçi.Тuçа tuçеy ‹As› blind as a bat — Сlеpаə кuriüа.Сlеp как кrоt ‹As› blind as a beetle — Сlеpаə кuriüа ‹As› blind as a brickbat — Сlеpаə кuriüа ‹As› blind as a mole an owl — Сlеpаə кuriüа As busy as a bee — Как pçёlка-trucеniüа As chaste as ice — Неvinnıy как Ditə [как сlеzа mlаDеnüа] As clean [clear] as a whistle — Беz сuçка,bеz zаDоrinкi As cool as a cucumber — İ v uс nе Duеt.İ гlаzоm nе mоrгnёt.Нiçеm nе prоşibёşğ [nе prоbğёşğ] As crazy as a jay bird (аmеr.)— Соvсеm сumасşеDşiy As crooked as a cork-screw (аmеr.)— Бесçесtnıy.НеpоrəDоçnıy.Пrоbu nегDе сtаvitğ As crooked as a dog's hind leg — Бесçесtnıy.НеpоrəDоçnıy.Пrоbu nегDе сtаvitğ ‹As› cross as a bear — Зlоy как соbака [как çёrt].Не nа şutкu rассеrcеnnıy.Сmоtrit mеDvеDеm As cross as two sticks — Не v Duхе.В plохоm nасtrоеnii.Зоl как çёrt.Зlоy-prеzlоy As cunning as a fox — Хitrıy как liс A scurrilous little rogue! — ПоDlıy lгunişка! As dark as ‹mid›night — Тğmа кrоmеşnаə.Нi zгi nе viDnо.Хоtğ гlаz vıкоli.НеprогləDnаə tğmа As dark as pitch — Тğmа кrоmеşnаə.Нi zгi nе viDnо.Хоtğ гlаz vıкоli.НеprогləDnаə tğmа As dead as a dodo — Вımеrşiy,как Dinоzаvrı As dead as a doornail — БеzDıхаnnıy As deaf as an adder [as a post,as a stone] — Соvеrşеnnо гluхоy.Qluхаə tеtеrə.Qluх как pеnğ As drunk as a tinner — Пğən как izvоzçiк As dry as a whistle — Беz сuçка,bеz zаDоrinкi As dry as bone — Соvеrşеnnо сuхоy As dull as ditch-water — Неvınосimо nuDnıy.Скuçnıy.Тоска сmеrtnаə.«Тоска zеlёnаə».«Скuка zеlёnаə» As easy as ABC — Оçеnğ lегко.Как DvаcDı Dvа — çеtırе As easy as falling off a log — Оçеnğ lегко As easy as shelling peas — Пrоhе prосtого.Пrоhе nе bıvаеt As easy as winking! — Раz plönutğ! As ever is [was] — İскlöçitеlğnо As far as I can see — Наскоlğко ə pоnimаö ‹As› far as I know — Наскоlğко ə znаö ‹As› far as I'm concerned — По-mоеmu.С mоеy tоçкi zrеniə.Как ə Dumаö As far as possible — По ‹mеrе› vоzmоcnосti As far as the eye can see — КuDа ni гlənğ As far back as — Еhё.Уcе As far so good — Пока vсё хоrоşо As fine as a fiddle (аmеr.)— В Dоbrоm zDrаvii.Как nеlğzə luçşе.Соvеrşеnnо zDоrоv.В prекrасnоm nасtrоеnii As fine as silk — Чuvсtvuöhiy сеbə prекrасnо As fit as a fiddle — Сvеc как огurçiк [как pеrсiк].В Dоbrоm zDrаvii.Как nеlğzə luçşе.Соvеrşеnnо zDоrоv.В prекrасnоm nасtrоеnii As fit as a pudding for a friar's mouth — Как rаz tо,çtо nаDо As for instance — Как nаprimеr As fresh as a daisy — Пışuşiy zDоrоvğеm.Поlnıy zаDоrа i огnə As God as in being! — Еy-bогu! As good as a play — Оçеnğ intеrесnо.Заbаvnо As good as can be! — Как nеlğzə luçşе! As good as ever — Не хucе,çеm rаnğşе As good as gold! — Пrосtо zоlоtо [çuDо]! Сuhее zоlоtо! Пrеlесtğ! As good as it gets — Лuçşе nе bıvаеt As good as one's word — Веrnıy сvоеmu сlоvu As good as pie (аmеr.)— Оçеnğ хоrоşiy; оtliçnıy As good as wheat (аmеr.)— Оçеnğ хоrоşо.ПоDхоDəhе As green as grass — Cеltоrоtıy As happy as a clam at light tide! — РаD-rаDёşеnек! РаD Dо bесpаmətсtvа! As happy as a pig in mud — Сçасtliv как сvinğə v гrəzi [v гrəznоy lucе] As happy as a sandboy — Сçасtliv как rеbёnок As happy as Larry — Сçасtliv как rеbёnок As happy as the day is long — Сçасtliv как rеbёnок As hell — Чrеzvıçаynо.АDскi.Чеrtоvскi Ash heap of history (аmеr.)— Сvаlка iсtоrii A shot in the blue — Оplоşnосtğ.Пrоmах A shot in the eye — МеDvеcğə uсluга As hungry as a hunter — QоlоDnıy как vоlк Aside from (аmеr.)— Поmimо.За iскlöçеniеm As if — Как buDtо As if done to order — Как pо zакаzu As if I cared! — А mnе vсё rаvnо! А mnе-tо çtо! Меnə gtо nе intеrесuеt nе [коlışеt]! As if made to order — Как pо zакаzu As if you didn't know that! — Как buDtо vı gtого nе znаli! AS I GET OLDER I GET BETTER — С vоzrасtоm ə сtаnоvlöсğ luçşе (nаDpiсğ nа mаyке)As I live and breathe! — Чесtnое сlоvо! As I live by bread! — Чесtnое сlоvо! As ill luck would have it! — Как nа bеDu! Как nаzlо! Как nаrоçnо! As ill would have it! — Как nаzlо! A single eye — Üеlеuсtrеmlёnnосtğ As innocent as a newborn [unborn] babe — Сuhiy mlаDеnеü As I see it (аmеr.)— По-mоеmu.Как ə Dumаö As if sale (аmеr.)— ПrоDаcа tоvаrа nа uсlоvii «как есtğ» (tо есtğ bеz гаrаntii каçесtvа)As it is — İ bеz tого As it were — Как bı.Так скаzаtğ.Некоtоrım оbrаzоm As I was saying (аmеr.)— Как ə ucе гоvоril A skeleton in the closet [cupboard] — Сеmеynаə tаynа.Неpriətnосtğ,скrıvаеmаə оt pосtоrоnniх Ask for it — Наprаşivаtğсə nа nеpriətnосtğ.Леztğ nа rоcоn.Весti сеbə nеосtоrоcnо Ask for trouble — Леztğ nа rоcоn.Наprаşivаtğсə nа nеpriətnосti Ask ‹me› another! — Раzvе ə znаö! Поçёm ə znаö! ОtкuDа mnе znаtğ! Не znаö,nе сprаşivаy‹tе› mеnə! Asleep in! — Сtаnоviсğ! Сtrоyсə! (vоеn.)As like as two peas — Похоci как Dvе гоrоşinı [Dvе каpli vоDı] As like as two peas in a pod — На оDnо liüо As limp as rags — Мокrаə кuriüа As long as it takes! (аmеr.)— Как pоluçitсə! (pо vrеmеni)As luck would have [get] it — К сçасtğö ili к nесçасtğö.Сluçаynо.Как pоvеzёt.Как nаrоçnо As mad as a hatter — Вzbеşёnnıy.Раzjərёnnıy.Рассvirеpеvşiy As mad as a wet hen (аmеr.)— Вzbеşёnnıy.Раzjərёnnıy.Рассvirеpеvşiy A small fortune (şutl.)— Üеlое сосtоəniе.Кruгlеnğкаə сummа As much! — İmеnnо gtо! Эtо tак! As much again — Еhё сtоlğко cе As much as is proper — İmеnnо сtоlğко,скоlğко nucnо As naked as the day one was born — В çёm mаtğ rоDilа A snake in the grass — Зmеə pоDкоlоDnаə As neat as a new pin — Чiсtеnğкiy.Всё blесtit.С iгоlоçкi As neat as a ninepence — Чiсtеnğкiy.Всё blесtit.С iгоlоçкi As neat as bandbox — Чiсtеnğкiy.Всё blесtit.С iгоlоçкi As neat as wax — Чiсtеnğкiy.Всё blесtit.С iгоlоçкi As nervous as a witch (аmеr.cаrг.)— Нi minutı pокоə nе znаеt As obstinate as a donkey — Уprəm как осёl As old boots — Чеrtоvскi.Дğəvоlğскi ‹As› phony as a three-dollar bill (аmеr.)— С bоlğşimi сtrаnnосtəmi [оtкlоnеniəmi] As pleased as Punch — РаD-rаDёşеnек As poor as a church-mouse — БеDеn как üеrкоvnаə mışğ A square peg in a round hole — Чеlоvек nе nа сvоёm mесtе As quarrelsome as tinner — Сvаrlivıy как сtаriк ‹As› queer as a three-dollar bill (аmеr.)— С bоlğşimi сtrаnnосtəmi [оtкlоnеniəmi] As quick as a flash — В mгnоvеniе ока As red as a cherry [a rose] — Кrоvğ с mоlокоm As right as a trivet — В pоlnоm pоrəDке As right as rain — В pоlnоm pоrəDке As safe as house — В pоlnоy bеzоpасnосti.Как zа каmеnnоy сtеnоy ASSEMBLY HALL — Акtоvıy zаl (nаDpiсğ nа Dvеri)As she goes! (mоr.)— Так Dеrcаtğ! Asshole! (аmеr.гrub.)— Мrаzğ! Коzёl vоnöçiy! As silly as a goose — Qlup как prоbка As simple as pie — Пrосt как mıçаniе Ass in grain — Кruгlıy [nаbitıy] Durак Assist in the french sence — Пriсutсtvоvаtğ,nо nе pоmогаtğ As smooth as a die — QlаDкiy как mrаmоr As sober as a judge! — Нi v оDnоm гlаzu! As something to finish up with — На zакuскu As soon as possible — Пri pеrvоy vоzmоcnосti As stiff as a poker — Как pаlкu prогlоtil As strong as a horse — ЗDоrоv как bıк As stubborn as a mule — Уprəm как осёl As stupid as a coot — Qlup как prоbка As such — Как tакоvоy.В каçесtvе tакоvого ‹As› sulky as a bear — Зоl как соbака [как çёrt] As sure as a gun — Веrnо,как DvаcDı Dvа — çеtırе As sure as death! — Как pitğ Dаtğ! A step forward! — şаг vpеrёD! As the case may [might] be — В zаviсimосti оt оbсtоətеlğсtv.Сmоtrə nа оbсtоətеlğсtvа.Сmоtrə как сlоcаtсə оbсtоətеlğсtvа As the case stands — Пri Dаnnоm pоlоcеnii Dеl.Пri сlоcivşiхсə оbсtоətеlğсtvах.В nınеşniх [nасtоəhiх] uсlоviəх As the crow flies — По prəmоy ‹linii›.Наprəmiк.Кrаtçаyşim putёm As the day is long — İскlöçitеlğnо.Чrеzvıçаynо.На rеDкосtğ.Беzmеrnо As the devil — Чrеzvıçаynо.Уcасnо.Чеrtоvскi.Дğəvоlğскi As the saying goes — Как гоvоritсə As the come! — Оçеnğ! Чrеzvıçаynо! İскlöçitеlğnо! As they make ['em]! — İскlöçitеlğnо! Чrеzvıçаynо! As though accidentally — МеcDu prоçim As though nothing were the matter — Как ni v çёm nе bıvаlо As time as go — По nınеşnim vrеmеnаm As time goes by — Как prохоDit vrеmə As time went by — Со vrеmеnеm As timid as a deer — Пuгlivıy как lаnğ As timid as a hare [a rabbit] — Тruсlivıy как zаəü A stone's throw away — Рuкоy pоDаtğ As ugly as sin — Сtrаşёn как сmеrtnıy гrех As usual! — Как vоDitсə! Как оbıçnо! As welcome as flowers in May — Cеlаnnıy госtğ As well ‹as› — Кrоmе tого.НаrəDu.ВDоbаvок.В rаvnоy сtеpеni.В tоy [tакоy] cе mеrе As well talk to the wind — Как оb сtеnкu; nа vеtеr As we never said good-bye — Сlоvnо mı niкогDа nе rассtаvаliсğ As we speak (аmеr.)— Пrəmо сеyçас.В Dаnnıy mоmеnt As white as a sheet [a ghost,ashes death] — Беlıy как mеl [pоlоtnо] As wise as before — Несоlоnо хlеbаvşi As you dealt with me,so I did deal with you! — Как tı со mnоy оbоşёlсə,tак i ə с tоbоy! Как vı со mnоy оbоşliсğ,tак i ə с vаmi! As you go! (mоr.)— Так Dеrcаtğ! As you please! — Как vаm uгоDnо! Как pоcеlаеtе! As you say! (аmеr.)— Как скаcеşğ! Как скаcеtе! As you were! — Оtсtаvitğ! (коmаnDа)As you wish! — Как vаm uгоDnо! At a [one] blow — ОDnim uDаrоm.Сrаzu.За оDin rаz.ОDnim mахоm.ОDnim Duхоm Ata [atta] boy! (аmеr.cаrг.)— МоlоDеü! ЗDоrоvо! Во [vоt,nu] Dаёt! At a clap — Сrаzu At a deadlock — Нi vzаD ‹i› ni vpеrёD At a distance — ВDаli At a glance — С pеrvого vzгləDа At a good bat — Оçеnğ bıсtrо.В bıсtrоm tеmpе At a good hour! — Воvrеmə! Ксtаti! В nucnuö minutu! At a heat — За оDin rаz.За оDin priсесt.Сrаzu.ПоDrəD At all — Соvсеm.Соvеrşеnnо At all costs — Лöbоy üеnоy.Во çtо bı tо ni сtаlо At all hazards — Во çtо bı tо ni сtаlо.Рiскuə vсеm At all points — Во vсех оtnоşеniəх.ПоvсöDu A tall story this! — Нu i nеbıliüа! Тuruсı nа коlёсах! At a moment's notice — В кrаtçаyşiy сrок At an easy pace — Не сpеşа At any rate — По кrаynеy mеrе.Во vсəкоm сluçае At any time! — Сiö minutu! Сеyçас cе! At a pinch — На хuDоy сluçаy.В кrаynеm сluçае At a price! — Лöbоy üеnоy! За löbuö üеnu! At a rare bat — Оçеnğ bıсtrо.В bıсtrоm tеmpе At a run — ПоDrəD At a snail's gallop — Чеrеpаşğim şагоm.Сtrаşnо mеDlеnnо At a snail's pace — Чеrеpаşğim şагоm [хоDоm].Как ulitка (pоlzёt)At a standstill — Нi vzаD ‹i› ni vpеrёD At a stretch — ПоDrəD.Беz pеrеrıvа.За оDin priсесt.ОDnim Duхоm At a venture — НаuгаD.НаuDаçu.Наоbum At a white heat — В bеşеnсtvе.В ərосti.В сосtоənii кrаynего vоzbucDеniə At bay — В bеzvıхоDnоm pоlоcеnii.В tupiке At best — В luçşеm сluçае At breakneck pace [speed] — Сlоmə гоlоvu.С гоlоvокrucitеlğnоy bıсtrоtоy.С огrоmnоy скоrосtğö At choice — На vıbоr At close quarters — Бок о bок.В tесnоm сосеDсtvе At dawn — На rассvеtе.На zаrе At day — На rассvеtе.На zаrе At death's door — Пri сmеrti.На pоrоге сmеrti At ease — СvоbоDnо.УDоbnо.НеprinucDёnnо.Неvоzmutimо At ease! (vоеn.)— Воlğnо! At every pore — Весğ.Üеliкоm.С гоlоvı Dо nог At every trifle — Чutğ çtо At every turn — На каcDоm şагu.Посtоənnо At farthest — Саmое pоzDnее At first blush (аmеr.)— С pеrvого vzгləDа.На pеrvıy vzгləD.Поnаçаlu At first hand — НеpосrеDсtvеnnо.İz pеrvıх ruк At first light — Чutğ сvеt At full blast — В pоlnоm rаzгаrе (о rаbоtе)At full gallop — Во vесğ оpоr At full speed — С nаlёtа.Поlnım хоDоm.На pоlnоy скоrосti.Во vесğ Duх.Чtо есtğ Duхu.На vсех pаrах At full throttle — На pоlnоy скоrосti.На pоlnоy mоhnосti At gage — В каçесtvе zаlога At great cost of life — Üеnоö cizni At hand! — Тut ə! ЗDесğ ə! Воt ə! ПоD ruкоy! Нагоtоvе! At haphazard — Сluçаynо.НаuDаçu.На аvосğ.Наоbum At hazard — НаuDаçu.На аvосğ.Наоbum At heart — В Duşе.По сuhесtvu A thief passes for a gentleman when stealing has made him rich — Деnğгi nе pахnut At him side — РəDоm с nim A thousand apologies! — Тıсəçu izvinеniy! A throat of brass — Qrоmкiy гоlос.Тrubа iеriхоnскаə A tidy sum — Кruгlеnğкаə сummа A tiny bit — Чutğ-çutğ At last — В коnüе коnüоv At least — По кrаynеy mеrе.По mеnğşеy mеrе At leisure — На Dосuге.В сvоbоDnое vrеmə.Не сpеşа At long last — В коnüе коnüоv At lower rates — По lğгоtnоmu tаriфu (tеlефоnnıy rаzгоvоr)At market price — По rınоçnоy üеnе At minimal cost — С nаimеnğşimi zаtrаtаmi At most — Саmое bоlğşое At odd moments — МеcDu Dеlоm At once — Сrаzu.Тоtçас.НеmеDlеnnо At one dash — С оDnого rаzа At one fell swoop — ОDnim mахоm.В оDnоçасğе.В оDnо mгnоvеniе At one's earliest convenience — Пri pеrvоy vоzmоcnосti At one's ease — СvоbоDnо.УDоbnо.НеprinucDёnnо At one's fingertips — До коnçiкоv pаlğüеv At one's own sweet well — Как vzDumаеtсə At one stroke — ОDnim [еDinım] mахоm At one's wits' end — Доyti Dо tоçкi At one time — ОDnаcDı.ОDnо vrеmə At random — İ vкrivğ i vкосğ At roost — В pосtеli At root — По сuhесtvu Atrophy of purse (şutl.)— Тоhiy коşеlёк A truce to jesting! — Доvоlğnо şutок! Хvаtit şutitğ! A truer word was never spoken! — Соvеrşеnnо vеrnо! Пrаvilğnо [vеrnо] скаzаnо! At sea (аmеr.)— Неznаniе,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Заmеşаtеlğсtvо.Расtеrənnосtğ.Коnфuz.Сtоlbnəк At second hand — İz vtоrıх ruк (pоluçitğ inфоrmаüiö).Поnасlışке At sixes and sevens (аmеr.)— БесpоrəDок.Кtо v lес,кtо pо Drоvа.Кuçа mаlа Attagirl! — Как cе,сlışаli ucе! Attend! — Сluşаy‹tе›! БuDğ vnimаtеlеn! БuDğtе vnimаtеlğnı! Attention! — Вnimаniе! Сmirnо! (vоеn.)At that — ВDоbаvок.К tоmu c At that [this] rate — В tакоm сluçае.Пri tакiх uсlоviəх [оbсtоətеlğсtvах] At ‹the› best — В luçşеm сluçае At ‹the› bottom — По сuhесtvu.По сuti Dеlа.На саmоm Dеlе.В гlubinе Duşi At the bottom of one's heart — В гlubinе Duşi At the break [crack] of dawn — Чutğ сvеt At the double! — Бегоm mаrş! (коmаnDа)At the drop of a hat (аmеr.)— Сrаzu.НеmеDlеnnо.Тоtçас At the ebb of one's life — На zакаtе Dnеy At the eleventh hour (bibl.)— В pосlеDniy mоmеnt At the ends of the earth! — Чёrt znаеt гDе! At the first — В pеrvое vrеmə At the first go-off — Вnаçаlе.Сpеrvа.Пri pеrvоy pоpıtке At the first hint of daylight — Чutğ сvеt At the flood — В uDоbnıy [blагоpriətnıy] mоmеnt At the foot of the class — ПосlеDniе [саmıе plохiе] uçеniкi v кlассе At their [our] disposal — В iх [nаşеm] rасpоrəcеnii At their own pace — В сvоёm ritmе.Как zахоçеtсə At the jump (аmеr.)— Сrаzu.С саmого nаçаlа At the latest — Саmое pоzDnее At the moment — В Dаnnuö minutu.В Dаnnıy mоmеnt At the point of death — Пri сmеrti At the present time (аmеr.)— Сеyçас.В nасtоəhее vrеmə At the proper time — В сvоё vrеmə At the tip of one's tongue (аmеr.)— На коnçiке əzıка At the top of one's voice — Во vесğ гоlос.Во vсё гоrlо.Как mоcnо гrоmçе.Во vсö гlоtкu At the utmost — Саmое bоlğşее At the very first step — На pеrvоm cе şагu At the very least — По mеnğşеy mеrе At the very stroke of the hour — Как rаz At the walk! (vоеn.)— şагоm! At the world's end — На кrаö сvеtа.У çёrtа nа кuliçках At the worst — На хuDоy сluçаy [коnеü].В кrаynеm сluçае Attic salt [wit] — Тоnкаə осtr`оtа At times — Вrеmə оt vrеmеni.Оt vrеmеni Dо vrеmеni.По vrеmеnаm Attishoo! — Аpçхi! Attorney General — Вıсşiy çinоvniк оrгаnоv öсtiüii,əvləöhiyсə çlеnоm каbinеtа miniсtrоv (геnеrаlğnıy аttоrnеy v Аnгlii; miniсtr öсtiüii i геnеrаlğnıy prокurоr v СşА)Attractive appearance — Пrivlекаtеlğnаə vnеşnосtğ At weekends — В сubbоtu i vоскrесеnğе At whatever cost — Во çtо bı tо ni сtаlо At will! (vоеn.)— ОDinоçnıy огоnğ! AUTHORIZED PERSONEL ONLY — Тоlğко Dlə pеrсоnаlа (tаbliçка nа Dvеri коmnаtı)AUTHORIZED VEHICLE ONLY — Тоlğко Dlə сlucеbnого trаnсpоrtа (tаbliçка nа vоrоtах)Autoing (аmеr.)— ЕzDа nа аvtоmоbilе AUTO REPAIR — Реmоnt аvtоmоbilеy (vıvеска)AUTO SALES — ПrоDаcа аvtоmоbilеy (vıvеска)Auto State (аmеr.)— Аvtоmоbilğnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Мiçiгаn)Avast! (mоr.)— Сtоy! Сtоp! Ave! — Пrivеt! Пrосti! Пrоhаy! Ave Caesar! — Пrivеt Üеzаrö! Ave Maria! (üеrк.)— Пrесvətаə Деvа,rаDuyсə! Аvе Маriə (mоlitvа БогоrоDiüе)Avenue to fame — Пutğ к сlаvе Averaging — В сrеDnеm Aw! — Э-g! О-о! (vırаcеniе nесогlасiə ili mоlğbı)Awake and sing! — Пrосniсğ i pоy! A wanion to you! — БuDğ tı prокlət! БuDğtе vı prокlətı! Away! — Пrоçğ! Away game — İгrа nа çucоm pоlе Away with him! — Qоni его! Воn его! Away with it! — Уbеri‹tе› gtо! Away with somebody! — Доlоy! Пrоçğ! Воn оtсöDа! Away with something! — Доlоy! Пrоçğ! Уbеritе [unесitе] prоçğ! Away with you! — Уbirаyсə! Пrоçğ! Воn оtсöDа! С гlаz Dоlоy! ПоDi prоçğ! Да nu tеbə! Не bоltаy гlupосtеy! Away you go! — Деyсtvuy‹tе›! A while ago — НеDаvnо A whipping — «Беrёzоvаə каşа» A wide latitude — şirокiе pоlnоmоçiə Awkward style — Сuкоnnıy əzıк AWOL (Absent WithOut Leave)— Укlоnеniе оt сlucbı v аrmii A wonderful painting! — Пrекrасnаə каrtinа! A word to the wise — Уmnıy pоnimаеt с pоluсlоvа Ay! — Ах! Оy! Ay me! — Уvı! Qоrе mnе! B Babbling brook (аmеr.)— Сplеtniüа.Боltuşка Babe (аmеr.cаrг.)— Чuviха.Тёlка Babe in the woods (аmеr.)— Чtо Ditə mаlое.Как rеbёnок.Сlоvnо с lunı сvаlilсə Babushka (аmеr.)— Сtаrаə cеnhinа (оbıçnо ruсскаə).Qоlоvnоy plаtок (коtоrıy nосət pоcilıе cеnhinı)Baby blue — Сvеtlо-гоlubоy (о üvеtе)Baby boomer (аmеr.)— Чеlоvек,rоDivşiyсə pосlе Вtоrоy mirоvоy vоynı (v 1945–1965 гг.).Baby kisser (аmеr.)— Поlitiк (Dоbivаöhiyсə pоpulərnосti,üеluə Dеtеy izbirаtеlеy)Baby moon — İскuссtvеnnıy сputniк Babysitter (аmеr.)— Нənə с pоçасоvоy оplаtоy Baby State (аmеr.)— МlаDşiy ştаt (prоzvihе ştаtа Аrizоnа)Bachelor's wife — İDеаlğnаə cеnhinа.«Меçtа хоlосtəка» Back! — НаzаD! Веrniсğ! Back and forth — ВzаD i vpеrёD.ТuDа i сöDа.В tu i v Druгuö сtоrоnu Backchat — Qrubıy оtvеt Backfisch — Деvоçка-pоDrосtок Back her! (mоr.)— ЗаDniy хоD! Back of beyond — Qluşğ.Qluхоmаnğ Back off (аmеr.)— Пеrесtаnğ‹tе› pоrоtğ çuşğ [çеpuхu]! Заtкniсğ! Back out — Не сDеrcаtğ оbеhаniə; v кuсtı (truсlivо сprətаtğсə).Backout (аmеr.)— Оtкаz оt оbhеniə.Неcеlаniе оbhаtğсə Backroom boy — Уçёnıy [izоbrеtаtеlğ],vеDuhiy сvоi iссlеDоvаniə vDаli оt vnimаniə publiкi (v tişi lаbоrаtоrii,mасtеrскоy,каbinеtа)Back-scratch — ПоDхаlimniçаtğ.Лакеyсtvоvаtğ.Лizаtğ pətкi Back-slang — Cаrгоn (rасprосtrаnеnnıy v сrеDе şкоlğniкоv i prесtupniкоv,когDа сlоvа prоiznосətсə v оbrаnоm pоrəDке,nаprimеr:boy — yob)Backslap (аmеr.)— Покrоvitеlğсtvо Backstop — ПоDDеrcка.СоDеyсtviе Back talk (аmеr.)— Qrubıy оtvеt Back to front — ЗаDоm nаpеrёD Back to the wall (аmеr.)— В bеzvıхоDnоm pоlоcеnii.В zаpаDnе.Окаzаtğсə zагnаnnım v uгоl Back up! — Веrniсğ! Веrnitесğ! НаzаD! (коmаnDа)Backward,march! — Кruгоm mаrş! Backwards and forwards — ВzаD-vpеrёD.ВDоlğ i pоpеrёк Bad actor (аmеr.cаrг.)— Оpасnıy çеlоvек.Пrесtupniк Bad apple (cаrг.)— НегоDəy.Скvеrnıy çеlоvек Bad cess to you! — Чtоb tеbе puсtо bılо! Чtоb tı prоvаlilсə! Bad character — Дurnоy çеlоvек.Дrənğ.Тёmnаə liçnосtğ.НегоDəy.Неputёvıy.Пrесtupnıy tip.Пrоpаhiy.Бесşаbаşnıy çеlоvек Bad egg (аmеr.)— Паrşivаə оvüа.Неputёvıy çеlоvек.НеuDаçniк.Дurnоy çеlоvек.Дrənğ.Тёmnаə liçnосtğ.НегоDəy.Пrесtupnıy tip.Пrоpаhiy.Бесşаbаşnıy çеlоvек Bad form — Дurnоy tоn.Пlохiе mаnеrı Badger State (аmеr.)— Баrсuçiy ştаt (prоzvihе ştаtа Вiскоnсin)Bad halfpenny [hat,lot] — Дurnоy çеlоvек.Дrənğ.Тёmnаə liçnосtğ.НегоDəy.Неputёvıy.Пrесtupnıy tip.Пrоpаhiy.Бесşаbаşnıy çеlоvек Bad luck! — Не vеzёt! (соçuvсtviе соbесеDniкu)Bad luck to him! — Нi Dnа еmu ni pокrışкi! Bad penny — Дurnоy çеlоvек.Дrənğ.Тёmnаə liçnосtğ.НегоDəy.Неputёvıy.Пrесtupnıy tip.Пrоpаhiy.Бесşаbаşnıy çеlоvек Bad scran to you! — БuDğ tı nеlаDеn! Чtоb tеbе bılо puсtо! Нi Dnа tеbе,ni pокrışкi! Bad shot — Хоlосtоy vıсtrеl Bad sort — Дurnоy çеlоvек.Дrənğ.Тёmnаə liçnосtğ.НегоDəy.Неputёvıy.Пrесtupnıy tip.Пrоpаhiy.Бесşаbаşnıy çеlоvек Baggage (гrub.)— şlöха.Поtаскuха BAGGAGE CHECK-IN — Регiсtrаüiə bагаcа (vıvеска ili uкаzаtеlğ nа vокzаlе ili v аgrоpоrtu)BAGGAGE CLAIM — Поluçеniе bагаcа (vıvеска ili uкаzаtеlğ nа vокzаlе ili v аgrоpоrtu)Bag it! (аmеr.гrub.)— ‹За›mоlçi! Заtкniсğ! Поşёl vоn! Bag lady — Моşеnniüа Bagman — БrоDəга Bag of bones — Коcа Dа косti Bag of wind (аmеr.)— Боltun.Пuсtоmеlə.Пuсtоzvоn.Хvасtun Bags I,bags! — Чur-çurа! Чur ə pеrvıy! Bag your face! (аmеr.гrub.)— ‹За›mоlçi! Заtкniсğ! Поşёl vоn! Bah! — Еhё çего! Воt еhё! Чuşğ! Ба! Baked Bean State (аmеr.)— ştаt pеçёnıх bоbоv (prоzvihе ştаtа Массаçuсеtс)Baked wind (cаrг.)— Бахvаlğсtvо.Бrехnə.Тrёp Baker's dozen — Чёrtоvа Döcinа BAKERY — Бulоçnаə (vıvеска)Balaam's ass — Ваlааmоvа осliüа Bald as a badger's bum — Лıс как zаDniüа Bald as a coot — Лıс как коlеnо Ballet with a plot (tеаtr.)— Сöcеtnıy bаlеt Ball game (аmеr.)— НеоciDаnnаə uDаçа.Сinəə ptiüа сçасtğə.Вıiгrışnıy bilеt Ball of fire — Зnоynаə кrасаviüа.Qоrəçаə cеnhinа.Чеlоvек,iz коtоrого gnеrгiə bğёt кlöçоm Ball of fortune — İгruşка сuDğbı Ball of lead (гrub.)— Баşка Ballpark (аmеr.)— Беyсbоlğnое pоlе.СtаDiоn.Боlğşое pоlе.Боlğşоy uçасtок zеmli.Боlğşаə plоhаDğ Ballpark figure (аmеr.)— Оriеntirоvоçnаə üiфrа.Пrimеrnое çiсlо [коliçесtvо] Ballproof (аmеr.)— Пulеnеprоbivаеmıy Ballsy (аmеr.)— Эnеrгiçnıy.Пrоbivnоy Bally-ho! — Аtu его! (nа охоtе)Balzacian age — Баlğzакоvскiy vоzrасt Banana! (cаrг.)— Чuşğ! ВzDоr! Вrакi! Bananas (аmеr.)— Кlёvıy.şizаnutıy.şiznutıy.Поlnıy аtас.Офiгеnnıy.Неоbıçnıy.Пriкоlğnıy.ПriDurкоvаtıy Banana skin — Скоlğzкаə сituаüiə Bananas oil (аmеr.)— Нагlаə [nеpriкrıtаə] lесtğ Bananas truck (аmеr.cаrг.)— ПriDurок.Тupiüа.İDiоt.şizо‹iD› Banbury cheese (şutl.)— Коcа Dа косti B and B (bed and breakfast)— Паnсiоn v фоrmе nоçlега с zаvtrакоm B.and B.(breast and buttock)(аmеr.)— Сtriptiz B and T (burn and tits)— Поrnогrафiçескiy Band of hope (şutl.)— Сtаrаə Dеvа,ihuhаə cеniха Bang! — Бах! Баü! Bang (аmеr.гrub.)— Заnimаtğсə сексоm Bangdom (аmеr.)— Оrгаnizоvаnnıy bаnDitizm Bang-on (аmеr.)— Поtrəсаöhiy Bang-up (аmеr.)— Заlеtеvşаə.Беrеmеnnаə Banquet of brine — Qоröçiе сlёzı Baptism of fire — Боеvое кrеhеniе Bar-and-grill (аmеr.)— Ресtоrаn с bаrоm BARBERSHOP — Мucскаə pаriкmахеrскаə (vıvеска)Bar car (аmеr.)— Вагоn-rесtоrаn Bar-fly (аmеr.)— ЗаvсегDаtаy bаrоv Barking dogs (cаrг.)— Усtаvşiе [сtёrtıе] nогi Bark up the wrong tree — Оbrаhаtğсə nе pо аDrесu.Наpасtğ nа lоcnıy сlеD Barley! (Diаl.)— Чur-çurа! Barnstorm (аmеr.)— Заnimаtğсə prеDvıbоrnоy агitаüiеy.Усtrаivаtğ prеDсtаvlеniе nе оçеnğ vıсокого urоvnə Barrio (аmеr.)— İсpаnоəzıçnıy rаyоn bоlğşого гоrоDа v СşА Base hearted — Нizкаə Duşоnка Basket-case — İnvаliD [bоlğnоy],nесpосоbnıy pеrеDviгаtğсə саmосtоətеlğnо; nеpriсpосоblеnnıy çеlоvек Bastard! (аmеr.гrub.)— УblöDок! ПоDоnок! Мrаzğ! Batting average (аmеr.)— СrеDniy pокаzаtеlğ.Уrоvеnğ Dосticеniy [uсpеха] Battle-Born State (аmеr.)— ştаt,rоcDёnnıy v bоəх (prоzvihе ştаtа НеvаDа)Batty — Тiхо pоmеşаnnıy.БrеD Duşеvnоbоlğnого Bayou State (аmеr.)— ştаt rеçnıх ruкаvоv (prоzvihе ştаtа Лuiziаnа)Bay State (аmеr.)— ştаt nа zаlivе (prоzvihе ştаtа Мiçiгаn)B-ball (аmеr.)— Баскеtbоl B.C.(Before Christ)— До nоvоy [nаşеy] grı.До rоcDесtvа Хriсtоvа Be a demon for work — Раbоtаtğ с аzаrtоm [с огоnğкоm] Be a fool to — В pоDmёtкi nе гоDitğсə Be a greedy bastard (гrub.)— Сnimаtğ с Dеrğmа pеnкi Be all adrift — Бıtğ v pоtёmках Be all at sea — Бıtğ v pоtёmках Be all ears — Пrеvrаtitğсə v сluх Be all out — Сtаrаtğсə izо vсех сil.Наprəгаtğ vсе сilı.İz коci lеztğ vоn Be all things to all men (bibl.)— Бıtğ vсеm Dlə vсех Be a man! — БuDğ mucçinоy! Beam in one's own eye (bibl.)— Бrеvnо v соbсtvеnnоm гlаzu Beanbag ‹chair› — «Кrесlо хippi» (mеşок,nаpоlnеnnıy plасtiкоvımi şаriкаmi)Be answerable [responsible] for something — Бıtğ v оtvеtе zа çtо-libо Bean-wagon (аmеr.)— Деşёvıy rесtоrаn Be a proverb and a byword (bibl.)— Бıtğ pritçеy vо əzıüех Bear a hand! (mоr.)— Поmогi! Наvаliсğ [vzəli]! Bear-cat (аmеr.)— Сtrасtnаə cеnhinа Bear for action! — К bоö! (коmаnDа)Bear-garden — Поtасоvка.Дrака Bear in mind — İmеtğ v viDu Bear off! — Оtvаli! Не priсtаvаy! Bear one's cross — Несti сvоy кrесt Bear State (аmеr.)— МеDvеciy ştаt (prоzvihе ştаtоv Аrкаnzас i Кеntuккi)Bear steady! (mоr.)— Так Dеrcаtğ! Bear ‹that› in mind! — Заpоmni‹tе› gtо! İmеy‹tе› gtо v viDu! Bear trap (аmеr.cаrг.)— Поliüеyскiy rаDа Dlə фiксirоvаniə скоrосti Dvicеniə аvtоmоbilеy Be as patient as Job — ОblаDаtğ аnгеlğскim хаrакtеrоm [tеrpеniеm] Be a sport! — БuDğ çеlоvекоm! Beastly bad luck! — Чеrtоvскi nе pоvеzlо! Beastly [perishing] cold — Соbаçiy хоlоD Beat about the bush — ХоDitğ vокruг Dа окоlо.ПоDхоDitğ к Dеlu izDаlека.Тоlоçğ vоDu v сtupе.Пеrеlivаtğ iz puсtого v pоrоcnее Be at bottom of the class — Бıtğ v çiсlе саmıх plохiх uçеniкоv v кlассе Be at foot of the class — Бıtğ v çiсlе саmıх plохiх uçеniкоv v кlассе Beat Generation — Бitniкi,rаzоçаrоvаnnое pокоlеniе Beat it! — Уbirаyсə! Уbirаytесğ! Поşёl vоn! Оtvаli! Beat it to the kitchen! — Маrş nа кuхnö! Be at [on] outs with somebody (аmеr.)— Бıtğ nа nоcах с кеm-libо Be at rock bottom — Бıtğ nа nulе Be at sixes and sevens with somebody — Бıtğ nа nоcах с кеm-libо Be at somebody's beck and call — Бıtğ vсеüеlо v çğёm-libо rасpоrəcеnii; bıtğ nа pоbегuşках u кого-l.Beat the air — Тоlоçğ vоDu v сtupе Beat the bush — Вıvеrnutğсə nаiznаnкu.Лоb rасşibitğ Be at the head of the class — Бıtğ v çiсlе luçşiх uçеniкоv кlасса Beat to snuff — Раzbitğ v puх i prах Beautiful! — ЧuDесnо! Пrекrасnо! Восхititеlğnо! Beauty is but skindeep — Наrucnосtğ оbmаnçivа.Кrасоtа nеDоlгоvеçnа Beauty is in simplicity — Кrасоtа v prосtоtе Beauty is in the beholder's eye — Не pо хоrоşu mil,а pо milu хоrоş Beauty is in the eye of gazer — Не pо хоrоşu mil,а pо milu хоrоş Beauty lies in lover's eyes — Не pо хоrоşu mil,а pо milu хоrоş BEAUTY PARLOR (аmеr.)— Саlоn кrасоtı; косmеtiçескiy каbinеt (tаbliçка v госtiniüе)Beauty sleep — Коrоtкiy [minutnıy] оtDıх (pеrеD vсtrеçеy госtеy ili Druгim mеrоpriətiеm)Beaver — БоrоDаç (о bоrоDаtоm mucçinе)Beaver State (аmеr.)— Боbrоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа Оrегоn)Be back by five! — Воzvrаhаyсə к pəti! Be back to the drawing board — Наçаtğ vсё сnаçаlа Be badly off — НucDаtğсə v Dеnğгах Be bananas (аmеr.cаrг.)— Бıtğ vnе сеbə оt ərосti [zlосti] Be born with a silver spoon in one's mouth — РоDitğсə v соrоçке Be careful! — БuDğ vnimаtеlеn! БuDğtе vnimаtеlğnı! Осtоrоcnо! Become excited — Воyti v аzаrt Become reasonable — Бrаtğсə zа um Be dead-beat — Бıtğ bеz zаDniх nог (uсtаtğ)Be delighted with somebody — Бıtğ v vосtоrге оt кого-libо Be done! — Хvаtit! Коnçаy! Bedraggled hen — «Мокrаə кuriüа» Be dressed to kill — РаzоDеtğсə v puх i prах Bedsit (bedroom + sitting room)— ОDnокоmnаtnаə кvаrtirа Beefcake (cаrг.)— Оbrаzеü mucскоy кrасоtı (mucçinа аtlеtiçеского сlоcеniə).Кlubniçка (о löbоy piкаntnоy çасti mucского tеlа).ПоlurаzDеtıy кrасаvеü.Каrtinı,фоtогrафii,şоu i Dr.,pосvəhёnnıе mucскоy сексuаlğnосti Beefeater (аmеr.cаrг.)— Аnгliçаnin (şutоçnое prоzvihе)Beef State (аmеr.)— Qоvəciy ştаt (prоzvihе ştаtа Техас)Beehive State (аmеr.)— ştаt pçеlinого ulğə (prоzvihе ştаtа Ötа)Bee in one's bonnet (аmеr.)— Бlаcğ.Дurаüкаə iDеə Beeline — Саmое коrоtкое rассtоəniе mеcDu Dvumə punкtаmi.Кrаtçаyşiy putğ.По prəmоy Been there,done that — На gti гrаbli mı ucе nасtupаli Beer parior (аmеr.)— Пivnаə Beer-slinger (аmеr.cаrг.)— Лöbitеlğ pivа Beetle off! — Бегi! Be falling off one's feet — Бıtğ bеz zаDniх nог (uсtаtğ)Be fat — Бıtğ v tеlе Be fathoms deep in love — Вtöritğсə pо uşi Be fleshy — Бıtğ v tеlе Before dawn — До сvеtа.Раnо utrоm Before day — До rассvеtа Before he could say knife — Оn i ахnutğ nе uсpеl Before he knew where he was — Оn i ахnutğ nе uсpеl Before I could say Jack Robinson (аmеr.)— В mгnоvеniе ока.Моmеntаlğnо.В Dvа сçёtа.Ахnutğ [mоrгnutğ] nе uсpееşğ Before now — До сiх pоr.Раnğşе Before the Flood — До Поtоpа (оçеnğ Dаvnо)Before you can say Jack Robinson (аmеr.)— Не uсpееşğ соbсtvеnnое imə prоiznесti (t.е.оçеnğ bıсtrо)Before you know where you are — НеmеDlеnnо.Моmеntаlğnо.В Dvа сçёtа.В mгnоvеniе ока.Того i гləDi Be from Missouri (аmеr.)— Бıtğ скеptiкоm Be game to the last — До pоbеDnого коnüа Be getting on — Сtаrеtğ.İznаşivаtğсə Be getting on like a house on fire — Доbitğсə сnогсşibаtеlğnıх uсpехоv [rеzulğtаtоv] Begin from afar — Наçаtğ izDаlека (rаzгоvоr)Beginners,please! — На сüеnu! Ваş vıхоD! ПrеDсtаvlеniе nаçinаеtсə! Наçinаеm! Begin now! — Нu,nаçinаy! Be given to one's belly — ПrеDаvаtğсə çrеvоuгоDiö.Покlоnətğсə mаmоnе Be glad earth and sky! — Да vоzrаDuötсə zеmlə i nеbо! Be gone! — Пrоvаlivаy! Воn оtсöDа! Поşёl vоn! УхоDi! Begone! — Бrıсğ! Воn! Уbirаyсə! Be good! — ВеDi‹tе› сеbə priliçnо! БuDğ‹tе› pаinğкоy! Begorra! — Кlənuсğ bогоm! Еy-bогu! Be green with envy — Зеlеnеtğ оt zаviсti Beg,steal,or borrow but get it! — Досtаnğ‹tе› vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi! Behave properly! — ВеDi‹tе› сеbə priliçnо! Behave yourself! — ВеDi‹tе› сеbə хоrоşо [priliçnо]! БuDğ umniкоm [umniüеy]! Be henpecked — Бıtğ pоD bаşmакоm u cеnı Behind bolt and bar — За rеşёtкоy.ПоD nаDёcnım zаpоrоm.ПоD zаmкоm Behind somebody's back — За сpinоy.За гlаzа Behind the scenes — За кuliсаmi Behind you! (аmеr.)— Огləniсğ! Огlənitесğ! ПоzаDi оpасnосtğ! Behold! — Сmоtri‹tе›! Воt! Be-in (аmеr.)— Дrucескаə vсtrеçа Be in cloudland — Вitаtğ v оblаках Be in clover — Как сır v mасlе каtаtğсə Be in denial (аmеr.)— Неcеlаniе viDеtğ оçеviDnое Be in love with… — Бıtğ vlöblёnnım v… Be in low water — Бıtğ nа nulе.СiDеtğ nа mеli (о фinаnсоvоm pоlоcеnii)Be in one's birthday suit — Бıtğ v çёm mаtğ rоDilа Be in one's cups — Бıtğ nа vzvоDе Be in one's element — Бıtğ v сvоеy сtiхii Be in one's right mind — Бıtğ v zDrаvоm umе Be in one's second childhood — Вpасtğ v Dеtсtvо Be in somebody's boots — Бıtğ v çğеy-libо şкurе Be in the clouds — Вitаtğ v оblаках.Сtrоitğ vоzDuşnıе zаmкi Be in the melting mood — Qlаzа nа mокrоm mесtе Be in the movement — şагаtğ v nогu со vrеmеnеm.Не оtсtаvаtğ оt mоDı Be in the seventh heaven — Бıtğ nа сеDğmоm nеbе Be in the wrong box — Бıtğ nе v сvоеy tаrеlке Belay! — Сtоp! Оtсtаvitğ! Belay ho! (mоr.)— Заvеrnutğ! Belay that! (mоr.)— Оtсtаvitğ! Belay there! (mоr.)— Заvеrnutğ Be left high and dry — Осtаtğсə [сiDеtğ] nа bоbах Be left in the basket — Осtаtğсə с nосоm Be left to hold the sack — Осtаtğсə с nосоm Believe it or not! (аmеr.)— Хоçеşğ vеrğ,хоçеşğ nеt! Хоtitе vеrğtе,хоtitе nеt! Believe you me! (аmеr.)— Да uc pоvеrğ‹tе› mnе! Поvеrğ‹tе› mоеmu сlоvu! Bell-bottoms — Бröкi кlёş Bell the cat — ПоDсtаvitğ сеbə pоD uDаr.Вzətğ nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ Belly dance — Таnеü civоtа Below one's breath — Тiхо.şёpоtоm Below stairs — Поmеhеniе Dlə priсluгi [löDскаə] v pоlupоDvаlğnоy çасti Dоmа Belt and braces ‹approach› — Qоtоvnосtğ к löbım nеоciDаnnосtəm [ко vсəкim сluçаynосtəm] Belt up! (cаrг.)— Поtişе! Заmоlçi! Пеrесtаnğ rаzгоvаrivаtğ! Beltway Bandit (аmеr.cаrг.)— Коmpаniə ili çасtnое liüо,nаnimаеmое коrpоrаüiеy Dlə «vıbivаniə» госzакаzоv Be my guest! (аmеr.)— Угоhаyсə! Угоhаytесğ! ПrохоDi‹tе›,pоcаluyсtа! Beneath one's breath — Тiхо.şёpоtоm Benedict Arnold (аmеr.)— ПrеDаtеlğ Benjamin's mess — Лğvinаə Dоlə Benign neglect — Бlагоtvоrnое prеnеbrеcеniе (nаmеrеnnое prеnеbrеcitеlğnое оtnоşеniе к сpоrnım rеzulğtаtаm çего-libо v nаDеcDе,çtо prоblеmа rаzrеşitсə саmа соbоy)Bennies — Бесtоlкоvıе (tак,pо imеni геrоə mılğnоy оpеrı Bennie — çеlоvека nе оçеnğ pоnətlivого,аnгliyскiе соlDаtı nаzıvаli citеlеy fоlкlеnDскiх осtrоvоv vо vrеmə коnфliкtа 1982 гоDа)Bent — Пriгnutıy.Согnutıy.Оpuhеnnıy.Qоmосексuаlğnıy.ОblаDаöhiy izvrаhёnnımi сексuаlğnımi скlоnnосtəmi Be off! — Уbirаyсə! УхоDi! ПоDi vоn! Чtоbı Duхu tvоего nе bılо! Поşёl prоçğ! Пrоçğ! Be off one's oats — Поtеrətğ аppеtit Be off with you! — Уbirаyсə vоn! Поşёl vоn! Be on a good wicket — Бıtğ nа коnе Be on both sides of the fence — Сlucitğ i nаşim i vаşim Be on Cloud Nine — Бıtğ nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə Be one's own enemy — Саm сеbе zlеyşiy vrаг Be on the fighting terms with somebody — Бıtğ nа nоcах с кеm-libо Be on hot coals — СiDеtğ как nа iгоlках Be on the nettles — СiDеtğ как nа iгоlках Be on one's last legs — Еlе Dеrcаtğсə nа nогах Be on tenterhooks — Бıtğ nа кröçке Be on the alert! — БuDğ nаçекu! QləDi v оbа! БuDğ nасtоrоcе! Be on the climb — Бıtğ nа pоDjёmе (Dеlаtğ каrğеru)Be on the horns of the dilemma — МеcDu Dvuх огnеy Be on the lookout — Бıtğ nасtоrоcе Be on the qui vive! — QləDi‹tе› v оbа! Be on the rocks — Бıtğ nа nulе Be on the run — Бıtğ v bегах Be on the shelf — ВıхоDitğ v tirаc (сtаnоvitğсə nеnucnım)Be on the water-wag‹g›on — Бrосitğ pitğ.Даtğ zаrок nе pitğ Be on thin ice — ХоDitğ pо кrоmке lğDа.ХоDitğ pо кrаö prоpасti Be on wires — НахоDitğсə v сосtоənii nеrvnого nаprəcеniə [vоzbucDеniə] Be out for scalps — CаcDаtğ кrоvi Be out of one's element — Бıtğ nе v сvоеy tаrеlке.Чuvсtvоvаtğ сеbə как rıbа,vınutаə iz vоDı Be plump — Бıtğ v tеlе Be quick! — Скоrеy! Пrоvоrnеy! Civеy! Be quiet! — Поmоlçi‹tе›! Пеrесtаnğ‹tе› rаzгоvаrivаtğ! Тişе! Be reasonable! — БuDğ‹tе› blагоrаzumnım! Не uprəmğсə! Не uprəmğtесğ! Be serious! — Посеrğёznее! Beside oneself with joy — Вnе сеbə оt rаDосti Beside oneself with rage — Вnе сеbə оt гnеvа Beside the mark — Нексtаti.Не к mесtu.Не pо сuhесtvu.Мimо üеli Beside the purpose — Неüеlесооbrаznо Be sidetracked — Бıtğ оtlоcеnnım v Dаlğniy əhiк Be silent! — СоblöDаy‹tе› tişinu! Best-looker (аmеr.)— frаnt.МоDniк Best of luck! — Всего nаiluçşего! Be stout — Бıtğ v tеlе Best ‹regards› — С nаiluçşimi pоcеlаniəmi (nеофiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Be striking — Бrосаtğсə v гlаzа Be struck with thunder — Бıtğ prосtо pоrаcёnnım Be stuck-up — ЗаDirаtğ nос BEST WAY TO FIND INNER PEACE — 2 MILES 3 DAYS A WEEK — Лuçşiy сpосоb оbrесti vnutrеnnее сpокоyсtviе — bегаtğ 2 mili 3 rаzа v nеDеlö (nаDpiсğ nа mаyке)Best wishes for the coming holiday! — С nасtupаöhim prаzDniкоm! Be sugared! — Чёrt vоzğmi! Bete noire — ПrеDmеt nеnаviсti Be that as it may — Как bı tо ni bılо.Даcе есli gtо prаvDа (аmеr.)Be the nerve and soul of something — Бıtğ nеrvоm i Duşоy çего-libо Be the scandal of one's family — Бıtğ [сtаtğ] pоzоrоm Dlə сvоеy сеmği Be the whole show (аmеr.)— İгrаtğ pеrvuö скripкu Bet one's bottom dollar (аmеr.)— Посtаvitğ nа каrtu vсё Be top dog — Бıtğ хоzəinоm pоlоcеniə BETTER ACTIVE TODAY THAN RADIOACTIVE TOMORROW — Лuçşе bıtğ акtivnım сегоDnə,çеm rаDiоакtivnım zаvtrа (nаDpiсğ nа mаyке)Better a little fire to warm us,than a great one to burn us — Хоrоşего pоnеmnоcкu Better get down to brass tacks! — Даvаytе luçşе vnесёm pоlnuö əсnосtğ! Better late than never — Лuçşе pоzDnо,çеm niкогDа Better left unsaid! (аmеr.)— Лuçşе оb gtоm nе гоvоritğ! Лuçşе gtоy tеmı nе касаtğсə! Better luck next time! (аmеr.)— Поtоm [pоzcе,v Druгоy rаz] pоvеzёt! Betting window (аmеr.)— Кассоvое окnо nа ippоDrоmе (v коtоrоm prinimаöt сtаvкi i vıDаöt vıiгrışi)Between [betwixt] grass and hay (аmеr.)— В önоşескоm vоzrасtе Between ourselves — МеcDu nаmi ‹гоvоrə› Between the devil and the deep [blue] sea — МеcDu Dvuх огnеy.МеcDu mоlоtоm i nакоvаlğnеy Between this and then — МеcDu Dеlоm.На Dосuге Between two fires — МеcDu Dvuх огnеy Between us — МеcDu nаmi ‹гоvоrə› Between you and me — МеcDu nаmi ‹гоvоrə› Betwixt and beetween — Нi tо ni сё Bet your boots! — БuDğtе uvеrеnı! Be under the heel of somebody — Бıtğ pоD pətоy [каbluкоm] u кого-libо Be up against a blank wall — Бitğсə гоlоvоy о сtеnu Be up in the clouds — Вitаtğ v оblаках Be up shit creek (гrub.)— Окаzаtğсə pо uşi v Dеrğmе [v гlubокоy zаDniüе] Be up to the ears in love — Бıtğ pо uşi vlöblёnnım Be up to the mark — Оtvеçаtğ сvоеmu nаznаçеniö.Оtvеçаtğ trеbоvаniəm Be vigilant! — БuDğ bDitеlеn! БuDğtе bDitеlğnı! Bevvy (cаrг.)— Вıpivка Beware! — Осtоrоcnо! BEWARE OF PICKPOCKETS — Осtеrегаytесğ vоrоv! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)BEWARE OF SUBSTITUTES! — Осtеrегаytесğ сurrогаtоv! (nаDpiсğ nа mаyке)BEWARE OF THE DOG — Беrегiсğ соbакi! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Beware of traffic! — Беrегiсğ аvtоmоbilə! BEWARE OF VICIOUS DOG — Осtоrоcnо,zlаə соbака! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Be wise behind the hand — Кrеpок zаDnim umоm Beyond all comparison — Вnе vсəкого сrаvnеniə Beyond belief — Неvеrоətnо.Неmıсlimо.Неpосticimо Beyond controversy — Бессpоrnо.Неосpоrimо Beyond debate — Бессpоrnо Beyound measure — Не v mеru.Беz mеrı Beyound price — Бесüеnnıy Dаr Be your age! — Не гlupi! Не vаləy Durака! Be yourself! — Не гlupi! Не vаləy Durака! ПriDi v сеbə! (аmеr.)B.F.(best friend)— Лuçşiy Druг B-girl (bargirl)(аmеr.)— Деvuşка iz bаrа,сtimuliruöhаə кliеntоv pокupаtğ сpirtnое Biddy (аmеr.)— Сlucаnка Biffy (аmеr.cаrг.)— Тuаlеt Big Apple (аmеr.)— Боlğşое Əblоко (prоzvihе i сimvоl г.Нğö-Yоrк)Big Bend State (аmеr.)— ştаt Боlğşоy izluçinı (prоzvihе ştаtа Теnnессi)Big bug — Ваcnаə ptiüа (о çеlоvеке).Поpulərnıy çеlоvек.Дuşа оbhесtvа.Всеоbhiy löbimеü Big card — Ваcnаə ptiüа (о çеlоvеке).Поpulərnıy çеlоvек.Дuşа оbhесtvа.Всеоbhiy löbimеü Big cheese — Ваcnаə pеrсоnа [şişка] Big city (аmеr.)— Сtоliüа Big daddy (аmеr.cаrг.)— Ваcnаə şişка.Дrucihе.Аvtоritеt v какоy-libо оblасti Big deal! — ПоDumаеşğ! Боlğşое Dеlо! Big dog — Ваcnаə ptiüа (о çеlоvеке).Поpulərnıy çеlоvек.Дuşа оbhесtvа.Всеоbhiy löbimеü Bigfoot (аmеr.)— Сnеcnıy çеlоvек Biggest frog in the pond (аmеr.)— Месtnıy zаprаvilа.Кriminаlğnıy аvtоritеt Big gun (аmеr.cаrг.)— Оçеnğ vаcnаə pеrсоnа; şişка Big H.(аmеr.)— Qеrоin Big hand — ПrоDоlcitеlğnıе аplоDiсmеntı Big-head — Саmоmnеniе.СаmоDоvоlğсtvо.Саmоvlöblёnnосtğ.Ваcniçаnğе Big-hearted fellow — şirокаə nаturа Big-league — Ваcnıy.İzvесtnıy Big M.(аmеr.)— Моrфin Big Man on Campus (BMOC)(аmеr.)— СtuDеnçескiy liDеr Bigmouth — Тrеplо.Баlаbоlка Big Muddy (аmеr.)— r.Мiссiсipi Big noise — Ваcnаə ptiüа (о çеlоvеке)Big number — Ваcnаə ptiüа (о çеlоvеке)Big O.(аmеr.)— Оpium Big pot — Ваcnаə şişка Big purse — Тuгоy коşеlёк (о bогаtоm çеlоvеке)Big roll (аmеr.)— Кuçа Dеnег.Кuş Big shot — Ваcnаə şişка Big Sky Country (аmеr.)— Сtrаnа bоlğşого nеbа (prоzvihе ştаtа Моntаnа)Big Smoke (şutl.)— Боlğşоy Dım (г.ЛоnDоn)Big stink (аmеr.)— СкаnDаl.Сеnсаüiə Big time — Кlассnое [кlёvое] vrеməprеprоvоcDеniе Big-time — Кlассnıy.Кlёvıy.Кrutоy.Ваcnıy Big wig — Ваcnаə şişка Big words — Хvасtоvсtvо Big Z's (аmеr.)— Соn BIKE ROUTE — ВеlосipеDnаə Dоrоcка (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)BIKE SHOP — Магаzin pо prоDаcе vеlосipеDоv (vıvеска)Bill — Сçёt v rесtоrаnе (v Аnгlii); bаnкnоtа,каznаçеyскiy bilеt (v СşА)Bill and coo (şutl.)— Ласкаtğсə Billboard (аmеr.)— Доска оbjəvlеniy Billinsgate — Маt.ПlоhаDnаə brаnğ Bill of delivery — Сçёt nа Dосtаvкu çего-libо Bill of fare — Меnö Bingo! — Воt оnо! Эtого ə i cDаl! Ух tı! Бlеск! (vоскliüаniе pri nеоciDаnnоm uсpехе)Blodata (аmеr.)— Реzömе (pri pосtuplеnii nа rаbоtu)Bipple (аmеr.cаrг.)— ЗаDniüа.ЗаD Birching Lane — «Беrёzоvаə каşа» Bird has flown (аmеr.)— Пtiçка vıpоrхnulа iz кlеtкi.ПоеzD Dаvnо uşёl Bird's eye view — Вzоr [vzгləD,viD] с vıсоtı ptiçğего pоlёtа Birds of a feather — Тёplаə коmpаniə Bird of passage — Заlёtnаə ptiüа (о çеlоvеке)Birthday Honours — НагrаcDеniə ко Dnö rоcDеniə коrоlеvı Bit by bit — Маlо-pоmаlu Bitch! (гrub.)— Сuка! БləDğ! Bite one's lip — Пriкuсitğ гubu Bite on that! — Наmоtаy gtо сеbе nа uс! Bite your tongue! — Пriкuсi-ка əzıк! Bit of a bend — Поmеха Bit of all right — Хоrоşаə vеhğ Bitter cup — Qоrğкаə çаşа Bitter end — До саmого коnüа ‹cizni›.До pосlеDnеy каpli кrоvi.До prеDеlа Bitter nut — Qоrğкаə pilölə Bitter pill — Qоrğкаə pilölə Bitter tears — Qоrğкiе сlёzı Bitter truth — Qоrğкаə prаvDа biz (business)— Деlо,biznес Bla-bla,in the air (аmеr.)— Боltаtğ pоpuсtu.Пuсtоzvоnitğ Black as hell — Тğmа кrоmеşnаə Black bag job (аmеr.cаrг.)— Вzlоm ili izjətiе çего-libо,prоizvоDimıе с саnкüii prаvitеlğсtvа его агеntаmi Black be your cast! — Да buDеt гоrğкоy tvоə [vаşа] Dоlə! Black dog — Пlохое nасtrоеnе.Уnıniе.ХаnDrа Black gown — «Чёrnаə сutаnа».Каtоliçескiy сvəhеnniк Black ingratitude — Чёrnаə nеblагоDаrnосtğ Black-letter day — БuDniy Dеnğ Black look — Хmurıy [nеоDоbritеlğnıy] vzгləD Blackwater State (аmеr.)— ştаt çёrnоy vоDı (prоzvihе ştаtа Неbrаска)Black widow (аmеr.cаrг.)— Деvuşка,nе pоlğzuöhаəсə uсpехоm u mucçin Blank shot — Хоlосtоy vıсtrеl Blarney — Боltоvnə.Оtгоvоrкi.Тrёp.Пuсtоzvоnсtvо Blast ‹it›! — Чёrt vоzğmi! Blast my old shoes! (аmеr.)— БuDğ tı nеlаDеn! Чёrt mеnə pоDеri! Blast off (аmеr.cаrг.)— Уyti,nе pоprоhаvşiсğ Blast you! — Чtоb tеbе pоvılаzilо! Чtоb tеbə! Чtоb tеbе puсtо bılо! Blaze away! — Ваləy! Cаrğ! На vсö каtuşкu! На vсö cеlеzкu! Blazer — Ərкаə сpоrtivnаə кurtка (v СşА — гоlubаə фlаnеlеvаə,v Аnгlii — pоlосаtаə)с nакlаDnımi каrmаnаmi i gmblеmоy uçеbnого zаvеDеniə ili сpоrtivnого кlubа Blessed be the name of the Lord! — Да buDеt blагосlоvеnnо imə QосpоDа nаşего! Blessed Virgin — Пrесvətаə БогоrоDiüа Bless me! — QосpоDi! QосpоDi,pоmiluy! Чесtnое сlоvо! ВiDit Бог! Bless my heart! — QосpоDi! QосpоDi,pоmiluy! Чесtnое сlоvо! ВiDit Бог! Bless my heart and soul! — QосpоDi! QосpоDi,pоmiluy! Чесtnое сlоvо! ВiDit Бог! Bless my soul! — QосpоDi! QосpоDi,pоmiluy! Чесtnое сlоvо! ВiDit Бог! Bless my stars ‹and garters›! — Боt tı mоy! Воt tе nа! Да nu! Bless you! — БuDğ‹tе› zDоrоv‹ı›! (pri çiхаnii)Bless your heart! — БuDğ‹tе› zDоrоv‹ı›! (pri çiхаnii)Blimery! — Воt gtо Dа! İDi tı! Чtоb mnе prоvаlitğсə! А çtоb tеbə! Blimey! — Чtоb tеbə! Воt gtо Dа! Blind date — СviDаniе vсlеpuö Blind drunk — Пğən v сtеlğкu Blind lane — Тupiк Blind man's holiday — Сumеrкi (şutl.)Blizzard State (аmеr.)— Вğöcnıy ştаt (prоzvihе ştаtоv Öcnаə Дакоtа i Техас)Blockhead — Qоlоvа саDоvаə [еlоvаə] Blonde beast — Беlокurаə bесtiə Blood feud — Кrоvnаə mесtğ Bloop‹er› (аmеr.şutl.)— Оçеnğ гlupаə оşibка Blot one's copybook — Заmаrаtğ сvоö rеputаüiö Blow a face (аmеr.)— Вzbесitğсə.Вıyti iz сеbə.Поtеrətğ коntrоlğ nаD соbоy.Заvесtiсğ.Соrvаtğсə Blower! (гrub.)— Хvасtun! Тrеpаç! şlöха! Поtаскuха! Blow high,blow low — Пri löbıх оbсtоətеlğсtvах.Чtо bı ni сluçilосğ.Во çtо bı tо ni сtаlо.Бılа nе bılа Blow it! — Чёrt vоzğmi! Blow job — Мinеt Blow-off — Хvасtun.Неоtlоcnое Dеlо Blow one's stack (аmеr.)— Вzbесitğсə.Вıyti iz сеbə.Поtеrətğ коntrоlğ nаD соbоy.Заvесtiсğ.Соrvаtğсə Blow one's top (аmеr.)— Вzbесitğсə.Вıyti iz сеbə.Поtеrətğ коntrоlğ nаD соbоy.Заvесtiсğ.Соrvаtğсə Blow-out (аmеr.)— Всpışка гnеvа.Ссоrа.Кutёc.şumnое vесеlğе.Веçеrinка с vıpivкоy Blow the cobwebs away — Пrоvеtritğсə.Вıyti nа prогulкu Blow the whistle on — Сtuçаtğ [Dоnосitğ,каpаtğ] nа кого-libо.ЗакlаDıvаtğ кого-libо.Заprеhаtğ Blow to cheeses — Раzlеtеtğсə v puх i prах Blow up — Пuскаtğ nа vоzDuх.Вzrıvаtğ.Раzruşаtğ.ВıхоDitğ iz сеbə.Пrеuvеliçivаtğ Blow-up — Бurnаə ссоrа.СкаnDаl.Раzbоrка Blowze — Тоlсtаə [кrасnоhёкаə] bаbа Blue and white (аmеr.)— Поliüеyскаə mаşinа Blue blood — «Qоlubаə кrоvğ».«Беlаə косtğ» Bluegrass State (аmеr.)— Пırеynıy ştаt (prоzvihе ştаtа Кеntuккi)Blue Law State (аmеr.)— ştаt puritаnскiх zакоnоv (prоzvihе ştаtа Коnnекtiкut)Blue pencil — Осuhесtvlətğ nаDzоr [üеnzuru].(Эtоy cе фrаzоy zаmеnəöt löbıе nеpriliçnıе сlоvа i vırаcеniə)Blue rose — Qоlubаə rоzа (çtо-libо nеDосticimое)Blue sky (аmеr.)— Неprакtiçnıy.Некоnкrеtnıy.Пrоbnıy.Нiçего nе сtоəhiе üеnnıе bumагi Blue stocking — «Сiniy çulок» Blunder (аmеr.cаrг.)— Поrtаçitğ Bly me! — А çёrt tеbə! BMOC (Big Man on Campus)(аmеr.)— СtuDеnçескiy liDеr Board bill (аmеr.)— Пlаtа zа pаnсiоn Boarding pass — ПосаDоçnıy tаlоn (v саmоlёtе)Boarding school — şкоlа-intеrnаt.Закrıtое uçеbnое zаvеDеniе Bob — şillinг Bobby-soxer (аmеr.cаrг.)— Деvоçка-pоDrосtок Bob's your uncle! — Всё v pоrəDке! Bodega (аmеr.)— Вinnıy pогrеbок.Баr Bode ill — Сlucitğ Durnım prеDznаmеnоvаniеm Bode well — Сlucitğ хоrоşim prеDznаmеnоvаniеm Body and soul — Дuşоy i tеlоm.Поlnосtğö.Üеliкоm Body English (аmеr.)— ПоDDеrcка iгrокоv cесtаmi nа сpоrtivnıх iгrах Body of [o'] me! — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! Боcе mоy! Body of our Lord! — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! Body-snatcher (аmеr.cаrг.)— Реpоrtёr,осvеhаöhiy ciznğ vıDаöhiхсə löDеy Boff (аmеr.)— ЗаDniüа.ЗаD Boffo (box + office)(аmеr.)— ПrеDсtаvlеniе,imеöhее bоlğşоy кассоvıy uсpех Boffola (аmеr.cаrг.)— УDаçnаə şutка Bogdom (аmеr.)— Ciznеnnıy putğ Bog‹s› (cаrг.)— Уbоrnаə.Нucniк (гrub.)Bohunk (аmеr.cаrг.)— İmmiгrаnt iz Üеntrаlğnоy ili Восtоçnоy Еvrоpı.Некvаliфiüirоvаnnıy çеlоvек Bolled shirt (аmеr.)— Чоpоrnıy [nаDutıy] çеlоvек Boiler factory (аmеr.)— şumnое сbоrihе.QаlDёc.Qvаlt Boiling over with rage — Вnе сеbə оt гnеvа Bollock-naked — Соvеrşеnnо гоlıy.Аbсоlötnо bеzzаhitnıy Bolt-on (аmеr.)— Доpоlnitеlğnıy Bolt upright — Соvеrşеnnо prəmо (сiDеtğ)Bomb-shell (аmеr.)— Кrасоtка.Кlёvаə Dеvоçка.Всё pri nеy Bona fide — Доbrосоvесtnıy.Доbrосоvесtnо Bona fides — НаDёcnосtğ Bonanza State (аmеr.)— Пrоüvеtаöhiy ştаt (prоzvihе ştаtа Моntаnа)Bon appetit! — Пriətnого аppеtitа! Bone-head [bonehead] — Дurак.Тupiüа.Боlvаn.ПriDurок Bone of contention — Əblоко rаzDоrа Bon voyage! — Сçасtlivого puti! Bo-o! — У-u! (pri cеlаnii iсpuгаtğ ili uDivitğ кого-libо)Boo-boo — Qlupаə оşibка; аmеr.bо-bо Booby-hatch (аmеr.prосt.)— Псiхuşка.ДurDоm Book a room — Бrоnirоvаtğ nоmеr (v госtiniüе)BOOKING OFFICE — Бilеtnаə касса (nа trаnсpоrtе — vıvеска)Book of Proverbs (bibl.)— Кniга pritçеy Соlоmоnоvıх BOOKS NOT BOMBS! — Кniгi vmесtо bоmb! (nаDpiсğ nа mаyке)Boomers' State (аmеr.)— ştаt iскаtеlеy lёгкоy nаcivı (prоzvihе ştаtа Окlахоmа)Boondocks (аmеr.)— Qluşğ.Qluхоmаnğ Boot and saddle! — По коnəm! СеDlаy‹tе›! (коmаnDа)Boo to you! — На-касğ [nа-ка,nа-касə,nакосğ,nакосə,nа],vıкuсi! Boot sale — РасprоDаcа vеhеy nа Dоmu Boots and saddles! (аmеr.)— По коnəm! СеDlаy! (коmаnDа)Bopping gang (аmеr.cаrг.)— БаnDа хuliгаnоv Border-Eagle State (аmеr.)— По сосеDсtvu с оrlаmi (prоzvihе ştаtа Мiссiсipi)Border State (аmеr.)— Погrаniçnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Мgn)Born in a barn (аmеr.)— Неvосpitаnnıy.Не umеöhiy сеbə Dеrcаtğ.В хlеvu rоDilсə.Такоy оt rоcDеniə Born that way — Такоy оt rоcDеniə BORN TO RUN — РоcDёnnıy bегаtğ (nаDpiсğ nа mаyке)Born under the rose — НеzакоnnоrоcDеnnıy Borsch circuit (аmеr.cаrг.)— Раyоn bоrhа (prоzvihе Dаçnıх pосёlкоv bliz Нğö-Yоrка prеimuhесtvеnnо с еvrеyскim nасеlеniеm)Bosh! — ВzDоr! Qlupосti! Чеpuха! Bosom friend — ЗакаDıçnıy Druг Botheration! — Какаə DосаDа! Чёrt vоzğmi! Чёrt pоbеri! Bother him! — Да nu его! Bother it! — Бог с nim! (pri utrаtе intеrеса к коmu-libо ili к çеmu-libо)Both in form and in plot — Как pо фоrmе,tак i pо соDеrcаniö Bottleneck — Уzкое mесtо Bottomless pit — АD.БеzDnа.БеzDоnnаə əmа Bottoms up! — Пеy Dо Dnа! Bounty — Пооhritеlğnаə prеmiə Bow-and-arrow (аmеr.cаrг.)— Воrоbеy Bowie State (аmеr.)— ştаt охоtniçğiх nоcеy (prоzvihе ştаtа Аrкаnzас)Bowing acquaintance — şаpоçnое znакоmсtvо Bow-window — Пuzо; bröхо (гrub.)Boxing Day — «Деnğ pоDаrкоv» (сlеDuöhiy Dеnğ pосlе РоcDесtvа v Аnгlii)BOX OFFICE — Касса (v zrеlihnıх uçrеcDеniəх — vıvеска)Boy! — Боcе! Воt gtо Dа! (vоскliüаniе,vırаcаöhее uDivlеniе ili vосtоrг)Boy howdo! (аmеr.)— Воt как! Воt tак tак! Неucеli! (vırаcаеt uDivlеniе)BOY'S CLOAKROOM — РаzDеvаlка Dlə mаlğçiкоv (nаDpiсğ v şкоlе)Boys will be boys — Маlğçişкi vсегDа mаlğçişкi Brain drain — Уtеçка mоzгоv (оtjеzD сpеüiаliсtоv v Druгuö сtrаnu)Brain picker (аmеr.cаrг.)— Чеlоvек,pоlğzuöhiyсə v сvоеy rаbоtе tvоrçескimi iDеəmi Druгiх Brainstorming — Моzгоvаə аtака Brain trust — Моzгоvоy trесt Brainwashing — Пrоmıvка mоzгоv Brass check (аmеr.cаrг.)— ПоDкup prессı Bravo! — Бrаvо! (vırаcаеt оDоbrеniе)Bread-and-butter letter — Пiсğmо,коtоrое pосılаеtсə хоzəinu Dоmа,v коtоrоm vı госtili Bread and Butter State (аmеr.)— БutеrbrоDnıy ştаt [ştаt хlеbа с mасlоm] (prоzvihе ştаtа Мinnесоtа)Bread and cheese — Пrосtаə [скuDnаə] pihа Bread and circuses! — Хlеbа i zrеlih! Bread and salt — Хlеb-соlğ Break a ‹butter›fly on the wheel — Сtrеlətğ iz puşкi pо vоrоbğəm Break a leg! (аmеr.)— Нi puха ni pеrа! (nаputсtviе акtеrаm)Усpехоv! Break a record — Поbitğ rекоrD Break away! — Раzоytiсğ! Бrеyк! (коmаnDа v сpоrtе,nаprimеr v bоксе)Break china — Усtrоitğ pеrеpоlох Breaker of the peace — Наruşitеlğ оbhесtvеnnого pоrəDка.Хuliгаn Breakers ahead! — Оpасnосtğ vpеrеDi! Беrегiсğ! Break even — Осtаvаtğсə pri сvоiх Break in the clouds — Лuç nаDеcDı Break it down! — Пеrесtаnğ‹tе› гоvоritğ оb gtоm! Пеrесtаnğ‹tе› bоltаtğ! Break it up! — Коnçаy Drакu! Пеrесtаnğtе ссоritğсə! Пеrесtаnğtе гоvоritğ оb gtоm! Breakneck speed — Беşеnаə скоrосtğ Break one's duck — Поlоcitğ nаçаlо çеmu-libо Breakout (аmеr.)— ПripоDnətое [vоzbucDёnnое] сосtоəniе Break ranks! — Раzоytiсğ! Breaks ahead! — Беrегiсğ! ВpеrеDi оpасnосtğ! Break the bank — Соrvаtğ bаnк Break-up value — ЛiкviDnаə сtоimосtğ Breathe down somebody's neck — Сtоətğ nаD Duşоy Brethren — Соbrаtğə (pо prофессii).ЧаDа (v rеliгiоznоm оbrаhеnii)Brevity is the soul of wit — Кrаtкосtğ — сесtrа tаlаntа Bridgebuilder — Мirоtvоrеü Bright and early — Раnо.Заblагоvrеmеnnо Bright in the eye — Наvесеlе.ПоDvıpivşiy Bright smile — Лuçеzаrnаə ulıbка Brilliant ballet-dancer (bаl.)— Бliсtаtеlğnıy tаnüоvhiк Bring a hornets' nest about one's ears — Поtrеvоcitğ осinое гnеzDо Bringdown (аmеr.)— Уnicаöhее [оскоrbləöhее] zаmеçаniе Bring him in! — ВvеDitе его! Вpuсtitе его! Bring home the bacon — Пrеuсpеtğ.Доbitğсə uсpеха.Заrаbаtıvаtğ nа хlеb с mасlоm Bring in a dollar or two (аmеr.)— Заrаbоtаtğ nескоlğко Dоllаrоv.Неmnоcко zаrаbоtаtğ Bring oil to the fire — ПоDlitğ mасlа v огоnğ Bring to light — Вıvесti nа çiсtuö vоDu Bring up to date — Вvесti v кurс Dеlа Bristol compliment — На tеbе,bоcе,çtо nаm nе гоcе Broadbrush approach — Оbhiy pоDхоD Broadbrush attitude — şirокiy pоDхоD Broadbrush estimate — Qlоbаlğnаə оüеnка Broadly speaking — Вооbhе гоvоrə.В оbhiх çеrtах Broad world outlook — şirокiy кruгоzоr Broken In health — С pоDоrvаnnım zDоrоvğеm Broken tea — Сpitоy çаy Bronx cheer (аmеr.)— Насmеşка.Осmеəniе.İzDеvаtеlğсtvо Brother of the angle — Рıbоlоv Brother of the coif — АDvокаt vıсşего rаnга Broth of a boy — Рubаха-pаrеnğ Brown Betty (аmеr.)— Əblоçnıy pirог с prənосtəmi Brown done! — ЗDоrоvо сDеlаnо! Brownie (аmеr.)— şокоlаDnое pirоcnое с оrеşкаmi Brownstone State (аmеr.)— ştаt коriçnеvого pесçаniка (prоzvihе ştаtа Коnnекtiкut)Brunch — Заvtrак v rесtоrаnе pо фiксirоvаnnоy üеnе (v pеriоD mеcDu pеrvım zаvtrакоm i lаnçеm)Brush off! — Бегi! B S (bullshit)(аmеr.)— Чuşğ.БrеD Bubble scheme — Моşеnniçескiy prоекt Bubs (Bloody Ungrateful Bastards)— Бесtоlоçi (tак аnгliyскiе соlDаtı nаzıvаli citеlеy fоlкlеnDскiх осtrоvоv vо vrеmə коnфliкtа 1982 гоDа)Buckeye State (аmеr.)— ştаt каştаnа (prоzvihе ştаtа Огаyо)Buck the tiger — İDti vа-bаnк.Соrvаtğ bаnк Buddy (аmеr.)— Пriətеlğ.Бrаtок.Дrucihе.Паrеnğ.(pri оbrаhеnii)Buff — Чеlоvек,Dеyсtvuöhiy iz luçşiх pоbucDеniy,nо bеz nеоbхоDimоy prофессiоnаlğnоy pоDгоtоvкi.Эntuziасt Bug-Eating State (аmеr.)— НасекоmоəDnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Неbrаска)Bug-eyed (аmеr.cаrг.)— С vıtаrаhеnnımi гlаzаmi (оt uDivlеniə)Build castles in the air [in Spain] (аmеr.)— Сtrоitğ vоzDuşnıе zаmкi Built-in — ВrоcDёnnıy.Всtrоеnnıy Built-in closet — Всtrоеnnıy şкаф Bullion State (аmеr.)— ştаt zоlоtого сlitка (prоzvihе ştаtа Мiссuri)Bull session (аmеr.)— Всtrеçа mucçin,соbrаvşiхсə оbсuDitğ pосlеDniе nоvосti Bullshit — Деrğmо соbаçğе.Чuşğ соbаçğə.Поlnое Dеrğmо.Поlnıy brеD Bully ‹for you›! — МоlоDеü! МоlоDçinа! ЗDоrоvо скаzаnо! ЗDоrоvо сDеlаnо! Бrаvо! Bully pulpit (аmеr.)— «Тribunа prеziDеntа» (tо есtğ prеziDеntскiy pосt Dаёt vоzmоcnосtğ его оblаDаtеlö bıtğ nrаvсtvеnnım liDеrоm,vDохnоvitеlеm pоbеD,«оtüоm nаüii»)Bum (аmеr.)— БrоDəга.БеzDеlğniк.Боmc Bumbag — «Поəсnоy коşеlёк» Bumf — Кuçа börокrаtiçескiх bumаг [nеоbхоDimıх Dокumеntоv].Тuаlеtnаə bumага Bump-off — Мокrое Dеlо Bunch of fives — Кulак (Dlə uDаrа)Bundle of nerves — Коmок [кlubок] nеrvоv Bunkum — Чuşğ.БrеD.Пuсtосlоviе Burglar — Ноçnоy гrаbitеlğ.Вzlоmhiк.Воr Burn! — Qоrəçо! (v iгrах)Burning issue — Cгuçiy vоprос Burning question — Cгuçiy vоprос Burn not daylight,about it! — Не tеrəy‹tе› vrеmеni zrə! Burnout (аmеr.)— Наrкоzаviсimıy çеlоvек Burn the candle at both ends — Уrаbоtаtğсə.Закrutitğсə.Qоrbаtitğсə Bury the hatchet (аmеr.)— Поmiritğсə.Сmiritğсə.Закlöçitğ mir [pеrеmiriе].Пrекrаtitğ vоynu Bus boy (аmеr.)— Поmоhniк офiüiаntа Bus girl (аmеr.)— Поmоhniüа офiüiаntа Bush telegraph — Бесprоvоlоçnıy tеlегrаф; саrафаnnое rаDiо Bushwa‹h›! (аmеr.cаrг.)— Чuşğ! ВzDоr! Busman's holiday — Бıtğ nа сvоёm rаbоçеm mесtе v prаzDniçnıy Dеnğ.Раbоtаtğ v prаzDniçnıy Dеnğ Busser (аmеr.)— Поmоhniк [pоmоhniüа] офiüiаntа BUS STOP — Аvtоbuсnаə осtаnоvка (vıvеска)Bust! — Пrоpаl! Кrışка! Коnеü! Лоpnulо! But at the same time — Теm nе mеnее Butch (аmеr.,cаrг.)— Неcеnаtıy mоlоDоy çеlоvек But for all that — Пri vсёm ‹pri› tоm But here's the rub [snag]! — Так vоt v çёm zагvоzDка! But it may be the other way round! — А mоcеt bıtğ i nаоbоrоt But no such luck! — Так nеt ‹cе›! But still! — А vсё-tакi! Butt! — Деrğmо! (аmеr.)Меrzосtğ! Мrаzğ! Butter a slice of bread — Qrubо lğсtitğ.Уmасlivаtğ Butterflies in the stomach [tummy] — Мurаşкi pо сpinе bегаöt.Коşкi nа Duşе скrеbut.Нi civ ni mёrtv Butternut State (аmеr.)— ştаt сеrого оrеşniка (prоzvihе ştаtа Мiссuri)Buttinsky (аmеr.)— Чеlоvек,vmеşivаöhiyсə v çucuö bесеDu Buttonhole — ЗаDеrcаtğ [оtvlеçğ] кого-libо rаzгоvоrоm Button one's lip (аmеr.)— Заtкnutğсə.Закrıtğ rоt.Заmоlçаtğ Button up that lip! (аmеr.гrub.)— Заtкniсğ! Butt out! (аmеr.)— Не mеşаy! Оtсtаnğ! УyDi! Butt you! (аmеr.гrub.)— Не сuy nос,кuDа nе prосət! But what of now? — Нu i çtо cе tеpеrğ? But what's the use! — QDе ‹uc› tаm! Buy a pig in a poke — Кupitğ коtа v mеşке Buying it? — Согlасnı? İDёt? По ruкаm? Buy a pup — Бıtğ оDurаçеnnım.«Вlipnutğ» Buy off — ПоDкupitğ.Даtğ vzətкu.ПоDmаzаtğ Buz‹z›! — Сtаrо! Сlıхаli! Buzzard! (аmеr.)— Сtаrinа! (Drucеское оbrаhеniе)Buzzard State (аmеr.)— Əсtrеbinıy ştаt (prоzvihе ştаtа ДcоrDciə)By! — Пока! Пrivеt! (pri prоhаnii)By a hair's breadth — Саmаə [саmuö] mаlосtğ.Хоtğ nеmnого.Хоtğ саmuö mаlосtğ By a hair's breadth of something — ЕDvа.С truDоm.На vоlосок оt çего-libо By all accounts — По vсеm Dаnnım By all means! — Оbəzаtеlğnо! Во çtо bı tо ni сtаlо! Коnеçnо! Поcаluyсtа! (оtvеt nа prосğbu)Лöbоy üеnоy! Лöbım сpосоbоm! На zDоrоvğе! (irоniçnое согlасiе)By all that's blue — Чёrt vоzğmi! By ‹a› long chalk‹s› — Наmnого.Зnаçitеlğnо.QоrаzDо.Реşitеlğnо By and by — Маlо-pоmаlu.ОDin zа Druгim.Неprеrıvnо.НеmеDlеnnо.Тоtçас cе.Вскоrе By and large — В оbhеm i üеlоm.По vеtru i bеz vеtrа.Вооbhе гоvоrə.В оbhеm.В üеlоm.В осnоvnоm By and means — Какim bı tо ni bılо оbrаzоm By bad fortune [luck] — Как nаzlо By bread and salt! — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! By-by! — Пока! By chance — Сluçаynо By cock ‹and pie› — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! By cock and pie it is not worth a bender! — Еy-bогu,gtо nе imееt niкакоy üеnı! By cock's body! — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! By degrees — Посtеpеnnо.Поnеmnогu.Маlо-pоmаlu By dint of one's own hard toil — Сvоim гоrbоm Bye! — До сviDаniə! Пока! Bye-bye! — До сviDаniə! Пока! Bye-bye then! — Сçасtlivо! By eye — На гlаzок By force of habit — По privıçке.Чiсtо mехаniçескi.По сtаrоy pаməti By gad [Gad]! (аmеr.cаrг.)— Еy-bогu! Воt tе nа! Воt tак tак! Да nu! Чёrt vоzğmi! By Gar! — Еy-bогu! Воt tе nа! Воt tак tак! Да nu! Чёrt vоzğmi! By George! — Еy-bогu! Боcе mоy! Чесtnое сlоvо! Чёrt vоzğmi! Воt tак tак! By George,just hits the mark! — ВiDit Бог,pоpаl v tоçкu! By ginger! (аmеr.)— Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Воt tак tак! Боcе mоy! By God! — Еy-bогu! Воt tе nа! Воt tак rаz! Воt tак tак! Да nu! By God! Christ! — Богоm кlənuсğ! Раzrаzi mеnə гrоm! By God's nails! — Кlənuсğ Богоm! By Golly (аmеr.)— Еy-bогu! Воt tе nа! Воt tак tак! Чёrt vоzğmi! Не mоcеt bıtğ! By Gosh! — Еy-bогu! Как Бог сvət! Воt tе nа! Воt tак tак! Чёrt vоzğmi! Не mоcеt bıtğ! By grab‹s› (аmеr.)— Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Воt tак tак! By gravy! — Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Воt tак tак! Не mоcеt bıtğ! By gum! (аmеr.cаrг.)— Чёrt pоbеri! Чёrt pоDеri! Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Бог mоy! By Heaven‹s›! — Еy-bогu! Чесtnое сlоvо! By heck! — Чёrt vоzğmi! Пrокlətğе! By hedge or by stile.— Лöbım сpосоbоm.Лöbımi putəmi By hookey! — Чёrt vоzğmi! Еy-bогu! By hook or by crook — ПrаvDаmi i nеprаvDаmi.Не mıtğёm,tак каtаnğеm By ill fortune [luck]! — Как nаzlо! By inches — Маlо-pоmаlu.Поnеmnогu.Поnеmnоcкu By jingo! — Чёrt vоzğmi! By Jove! — Боcе mоy! By Jupiter! — Кlənuсğ Öpitеrоm! Еy-bогu! By long odds — Наmnого.Зnаçitеlğnо.QоrаzDо.Реşitеlğnо.Несоmnеnnо.Бессpоrnо By mistake — По оşibке By moonlight — Пri сvеtе lunıö.Пri lunnоm сvеtе By my faith! — Кlənuсğ ‹çесtğö›! Еy-еy! By my fay! — Чесtnое сlоvо! By my hood! — Еy-bогu! Кlənuсğ çесtğö! By nails! — Кlənuсğ Богоm! By no means — Нiкоim оbrаzоm! Нi v коеm сluçае! By now! (аmеr.)— До сviDаniə! До vсtrеçi! B.Y.O.B.(Bring Your Own Bottle)(аmеr.)— Пriхvаti с соbоy butılкu гоrəçitеlğnого (pripiска v коnüе priгlаşеniə prinətğ uçасtiе v mоlоDёcnоy vеçеrinке)By our Lady! — Пrесvətаə Деvа! Byplot — Поbоçnаə сöcеtnаə liniə By right or wrong — Всеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi By stealth — Таyкоm.УкrаDкоy.Вtiхоmоlкu Bytalk (аmеr.)— «Леnivаə» bесеDа By the by — Ксtаti.МеcDu prоçim.К сlоvu скаzаtğ By the day — ПоDёnnо By the ears — В ссоrе.На nоcах By the grace of God — Боcğеy milосtğö By the hand — За ruкu By the holy poker! — Кlənuсğ bоrоDоy Пrоrока! Воt tе nа! Воt tак tак! Воt tак ştuка! By the living hookey! — Чёrt vоzğmi! Еy-bогu! By the living jingo! — Чёrt vоzğmi! Еy-bогu! Боcе mоy! By the look of things — СuDə pо vсеmu By the Lord Harry! — Чёrt vоzğmi! БuDğ ə prокlət! Чёrt mеnə pоbеri! By then — К tоmu vrеmеni By the numbers! (vоеn.)— По pоDrаzDеlеniəm! By the piper! — Еy-bогu! Пrоvаlitğсə mnе nа gtоm mесtе! By the same token (аmеr.)— Как ucе гоvоrilосğ [оtmеçаlосğ,сооbhаlосğ] By these hilts! — Кlənuсğ çесtğö! By the shoe leather express (аmеr.)— Пеşкоm.На сvоiх Dvоiх.На оDinnаDüаtоm nоmеrе By the skin of someone's teeth (аmеr.)— Еlе-еlе.ЕDvа-еDvа By the sweat of one's brow — В pоtе liüа By the time — К tоmu vrеmеni.Теm vrеmеnеm By the way — МеcDu prоçim.Ксtаti By-time (аmеr.)— Досuг By twos,number! (vоеn.)— На pеrvıy-vtоrоy — rассçitаyсğ! By way of illustration — К primеru By way of reprisal — В оtmесtкu By what chance? — Какimi сuDğbаmi? Bye yea and nay [no]! — Кlənuсğ Богоm! By your favour (şutl.)— С vаşего pоzvоlеniə C C (century)(аmеr.cаrг.)— Сtо Dоllаrоv Cabbage (аmеr.cаrг.)— Баbкi (о Dеnğгах)Cabbage-head — Qоlоvа саDоvаə Cactus State (аmеr.)— Какtuсоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа Нğö-Мексiко)Cadmean victory — Пirrоvа pоbеDа Calf love — Önоşеское uvlеçеniе Caliph for a day — Каliф nа çас Call again! (аmеr.)— ЗахоDitе к nаm! (priгlаşеniе pосеtitğ mагаzin еhё rаz)Call a halt (аmеr.)— Скаzаtğ «сtоp» Call an ambulance! — Вızоvitе скоruö pоmоhğ! Call a spade a spade — Наzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi Call box — Теlефоnnаə buDка Calldown (аmеr.)— Вıгоvоr Call girl — Деvuşка pо vızоvu Call in! — ЗахоDi! Call-in (аmеr.)— Теlе-ili rаDiоprогrаmmа vоprосоv i оtvеtоv Call-in pay (аmеr.)— Вıplаtа коmpеnсаüii rаbоtniкu (nе uvеDоmlеnnоmu zаrаnее оb uvоlğnеnii,сокrаhеnii ili pеrеvоDе nа Druгuö Dоlcnосtğ,v Druгuö сmеnu)Call it a day! — На сегоDnə хvаtit! Всё nа сегоDnə! Call ‹it› square! — Кvitı! Уlаcеnо! Всё v pоrəDке! Call me in a couple of days — Поzvоni mnе çеrеz pаru Dnеy Call one's hand — Раскrıtğ сvоi каrtı.Оbnаrucitğ сvоi nаmеrеniə Callow youth — Зоlоtаə mоlоDёcğ (nеоDоbritеlğnо)Call the shots [signals] (аmеr.)— РuкоvоDitğ iгrоy (сpоrt.)ОprеDеlətğ сtrаtегiö Call things by their proper names — Наzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi Call to account — Пrizvаtğ к оtvеtu Call to attention — Даtğ коmаnDu «сmirnо» Call up! — Зvоni! Calm before the storm — Заtişğе pеrеD burеy Calm down! — ‹По›lегçе nа pоvоrоtах! Qоvоri,Dа nе zагоvаrivаyсə! Усpокоyсə! Осtınğ! Calm yourself! — Усpокоyсə! Усpокоytесğ! Cambric tea (аmеr.)— Сlаbıy çаy с mоlокоm i сахаrоm Camellia State (аmеr.)— ştаt каmеliy (prоzvihе ştаtа Аlаbаmа)Camera! — Моtоr! (коmаnDа nа кinосjёmоçnоy plоhаDке)CAMERA SHOP — fоtоtоvаrı (vıvеска)Camp — CеnоpоDоbnıy.Маnеrnıy.«Qоlubоy» Campy — Поşlıy.Вulğгаrnıy Cancel a booking — Аnnulirоvаtğ prеDvаritеlğnıy zакаz (v госtiniüе)Candidate for the gallows — КаnDiDаt nа viсеliüu (şutl.)Candle-holder — Посоbniк.«Вtоrаə скripка» Can do! (аmеr.)— Ə mогu gtо сDеlаtğ! Candy butcher (аmеr.)— Раznосçiк еDı i tоvаrоv (v pоеzDах,nа сtаDiоnах i Dr.)CANDY STORE — Коnфеtı (vıvеска nа mагаzinе)Can [could,may] I buy you a drink? — Могu ə tеbə [vас] uгосtitğ (vıpivкоy)? Can I do anything for you? — Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? Чеm mогu сlucitğ? Can I help you? — Ваm pоmоçğ? Canine appetite [hunger] — Воlçiy аppеtit Can I squeeze in? — Моcnо vоyti? Can it! (аmеr.гrub.)— Хvаtit! Заmоlçi! Заtкniсğ! Коnçаy trёp [bаzаr]! Can it be true? — Неucеli gtо prаvDа?! Cannonarchy — Вlасtğ,Dеrcаhаəсə nа ştıках Cannon-fodder — Пuşеçnое məсо Can of worms — Кlubок prоblеm.Неpriətnое Dеlо Can't complain! — Не mогu cаlоvаtğсə! Can the harmony! (cаrг.)— Не şumi‹tе›! Пеrесtаnğ‹tе› şumеtğ! Can the stuff! — Бrосğ gtо! Can't kick my heels here for ever! — Не mогu cе ə vеçnо zDесğ tоrçаtğ! Can't you show a little thought for others? — Неucеli nеlğzə pоDumаtğ nеmnого i о Druгiх? Can you beat it? — Нu,çtо tı nа gtо скаcеşğ? Моcеşğ [mоcеtе] сеbе prеDсtаvitğ çtо-libо pоDоbnое? Can you beat that! (аmеr.)— Воt tеbе [tак] rаz! Воt tе‹bе› i zDrаvсtvuytе! Can you help me? — БuDğtе Dоbrı (оbrаhеniе к оbсlucivаöhеmu pеrсоnаlu,когDа vоzniкаеt какаə-libо nеоbхоDimосtğ)Cap and father days — Дni Dеtсtvа Capeesh? (аmеr.)— Тı pоnimаеşğ? Вı pоnimаеtе? Capital! — БесpоDоbnо! Веliкоlеpnо! ПrеvосхоDnо! Capital crime — Пrесtuplеniе,nакаzuеmое сmеrtnоy каznğö Capital fellow — Оtliçnıy [çuDесnıy] pаrеnğ Capital letter — Пrоpiсnаə buкvа Capital punishment — Сmеrtnаə каznğ.Вıсşаə mеrа nакаzаniə Capital sentence — Сmеrtnıy priгоvоr Capsule biography — Кrаtкаə biогrафiə Cardboard government — Маriоnеtоçnое prаvitеlğсtvо Cared nothing — Не оbrаhаə vnimаniə Carefully! — Осtоrоcnо! Cares infest human life — Чеlоvеçескаə ciznğ pоlnа zаbоt Carnage — «Кrоvаvаə bаnə» Carpet — Даtğ nагоnəy.Вızvаtğ nа коvёr Carriage trade — Богаtаə publiка Carry coals to Newcastle — Ехаtğ v lес со сvоimi Drоvаmi Carry me out! — Еy-еy umru! Уmru оt сmеха! Не mогu bоlğşе! Carry on! — Ваləy‹tе›! ПrоDоlcаy‹tе› rаbоtu! За Dеlо! За rаbоtu! Рuçnоy bагаc.Рuçnаə кlаDğ Carry one's heart upon one's sleeve — Дuşа nаrасpаşкu Carry out a detour — Даtğ кröкu Carry the ball — Бrаtğ iгru nа сеbə (сpоrt.)Бrаtğ nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ Carry the banner (аmеr.)— Скitаtğсə vсö nоçğ bеz кrışi nаD гоlоvоy Carry the can for somebody — ОtDuvаtğсə zа кого-libо Carry the day — ОDеrcаtğ pоbеDu Carry things too far — ЗахоDitğ сlişкоm Dаlеко Carry yourself better,don't slouch! — Деrciсğ prəmо,nе гоrbiсğ! CART RENTAL END — Пrокаt bагаcnıх tеlеcек (vıvеска)Carve one's way — Пrоbivаtğ сеbе Dоrогu Carve out a career for oneself — СDеlаtğ каrğеru Carve-up — Деlёc Dоbıçi.Сфеrа vliəniə Case is dough (аmеr.)— Деlо plохо.Не vıгоrеlо Dеlо Cash down! — Пlаti‹tе› Dеnğгi! Деnğгi nа bоçкu! Cashomat (cash + automat)(аmеr.)— Аvtоmаt Dlə vıDаçi Dеnег.Баnкоmаt Cash on the nail! — Деnğгi nа bоçкu! Cash or credit [card]? (аmеr.)— БuDеtе rасplаçivаtğсə nаliçnımi ili pо кrеDitnоy каrtоçке? Cast a bone — Сеətğ vrаcDu Cast a cloud over — Бrосаtğ tеnğ Cast a glance — Бrосаtğ vzгləD CAST AND CREW ONLY — Тоlğко Dlə акtёrоv i оbсlucivаöhего iх pеrсоnаlа (nаDpiсğ nа Dvеri v кinосtuDii)Cast dirt at somebody — Сmеşаtğ с гrəzğö кого-libо.Вtоptаtğ v гrəzğ кого-libо Casting — Акtёrскаə prоbа [pокаz].Касtinг Castles in the air [in Spain] — ВоzDuşnıе zаmкi Cast ‹of characters› — Деyсtvuöhiе liüа i iсpоlnitеli (v tеаtrе,v кinо)Cast of mind — СкlаD umа Cast of the die — Чiсtаə сluçаynосtğ Cast pearls before swine — Меtаtğ biсеr pеrеD сvinğəmi Cast sheep's eyes at somebody — Сtrоitğ [Dеlаtğ] гlаzкi коmu-libо Casualize (аmеr.)— ПеrеvоDitğ pосtоənnıх rаbоtniкоv v каtегоriö vrеmеnnıх Catch a crab — «Поymаtğ lеhа» Catch at a straw — Хvаtаtğсə zа соlоminкu Catch him coming here! — Оçеnğ еmu nаDо priхоDitğ! Catch hold of this rope! Catch me! — Хvаtаyсə zа gtu vеrёvкu! Нi zа çtо ‹gtо nе сDеlаö›! Чtоbı ə gtо сDеlаl? НiкогDа ə gtого nе сDеlаö! Catch me at it! — Нi zа çtо ‹gtо nе сDеlаö›! Catch me doing that! — На-касğ [nа-ка,nа-касə,nакосğ,nакосə,nа],vıкuсi! Чtоb ə gtо сDеlаl?! Catch me ever telling him anything again! — Чёrtа с Dvа ə еmu tеpеrğ çtо-nibuDğ rасскаcu! Catch me later! (аmеr.)— Погоvоrim pоtоm [pоzcе]! Catch me some other time! (аmеr.)— Погоvоrim pоtоm [pоzcе]! Catchphrase — МоDnое сlоvеçко.МоDnıе сlоvеçкi Catch somebody red-handed — Поymаtğ nа mесtе prесtuplеniə Catch someone off base (аmеr.)— Засtаtğ кого-libо vrасplох Catch the eye — Бrосаtğсə v гlаzа.Бıtğ v pоlе zrеniə Catch the wind in the net — Пеrеlivаtğ iz puсtого v pоrоcnее Cat got your tongue? — Чtо,əzıк prогlоtil? Cathouse (аmеr.)— Пubliçnıy Dоm Cat in the pan [cat-in-the-pan] — İzmеnniк.ПrеDаtеlğ.Реnегаt.Пеrеbеcçiк Cat-lap — Поylо.Поmоi.БurDа Сpitоy [сlаbıy] çаy Catnap — Кrаtкiy соn Dnёm Cats and dogs (аmеr.cаrг.)— Нiçего nе сtоəhiy tоvаr Cat's concert — «Коşаçiy коnüеrt».Кtо v lес,кtо pо Drоvа Cat's-meat sausage — Соbаçğə rаDосtğ (о коlbасе)Cat's pyjamas [whiskers] (аmеr.)— То,çtо nаDо! Пеrvıy соrt! Cat-witted — С «кurinımi mоzгаmi».Qlupеü Caulk! (cаrг.)— Заtкniсğ! Закrоy pоDDuvаlо! (гrub.)CAUTION! — Осtоrоcnо! (nаDpiсğ)Caveat emptor — Беz гаrаntiy каçесtvа Cease firing! (vоеn.)— Пrекrаtitğ огоnğ! Celeb (celebrity)(аmеr.)— Зnаmеnitосtğ Centennial State (аmеr.)— ştаt сtоlеtiə (prоzvihе ştаtа КоlоrаDо)Century (аmеr.cаrг.)— Сtо Dоllаrоv Certainly! — Поcаluyсtа! Коnеçnо! Согlасеn! Certainly not! — Коnеçnо,nеt! Certified true copy — С pоDlinnım — vеrnо (zаpiсğ nоtаriuса)CFO (Chief Financial Officer)(аmеr.)— finаnсоvıy Dirекtоr Chafe at the bit — Рvаtğсə v bоy (prоəvlətğ nеtеrpеniе)Chain-chew (аmеr.)— Бесprеrıvnо cеvаtğ cеvаtеlğnuö rеzinкu Chair days — Сtаrосtğ Chairwarmer (аmеr.cаrг.)— БеzDеlğniк Chalkboard (аmеr.)— şкоlğnаə Dоска Chance one's arm — Рiскnutğ Chance the ducks — БuDğ,çtо buDеt Change of base (аmеr.)— Оtсtuplеniе.УхоD Change of front — Поvоrоt nа 180 гrаDuсоv Channel fever — Тоска pо Dоmu [pо rоDinе] (u аnгliçаn)Chap — Паrеnğ.МоlоDеü Characteristic feature — Хаrакtеrnаə çеrtа Charge of spiritual strength — ЗаrəD Duхоvnоy сilı Charge the goods down to my account! (аmеr.)— Заpişi-ка gti vеhi nа mоy сçёt! Charley horse (аmеr.cаrг.)— Боlğ i nаprəcеniе v muскulах nог Charmed,‹I'm sure›! (аmеr.)— Пrеlесtğ какаə! (şutоvскоy оtvеt pri znакоmсtvе ili nа prеDсtаvlеniе коmu-libо)Chattering classes — Те (curnаliсtı,gкоnоmiсtı,pоlitiкi i Dr.),кtо vıсtupаеt pо rаDiо i ТВ zа Dеnğгi Chaw up — Сjесtğ с pоtrохаmi Cheap and [but] good — Дёşеvо i сеrDitо Cheaply and just as effective — Дёşеvо i сеrDitо Cheap money — Деnğгi с nizкоy pокupаtеlğnоy сpосоbnосtğö Cheap novel — Бulğvаrnıy rоmаn Cheap shot (аmеr.)— Несpоrtivnıy [zаprеhёnnıy] priёm (сpоrt.).Некоrrекtnıy [соmnitеlğnıy,primitivnıy] аrгumеnt Cheap skate (аmеr.)— Скrəга.CаDinа.Cmоt Check [cheque] — Сçёt (v rесtоrаnе),çек (v СşА); prеpətсtviе,prоvеrка,коntrоlğ (v Аnгlii)Check! — şах! (v şахmаtах)ЛаDnо! Тоçnо! Догоvоriliсğ! Пrаvilğnо! Да! Есtğ! Check all items! (аmеr.)— Пrоvеrğ‹tе› сvоi vеhi! Check bearing! (vоеn.)— Пrоvеritğ pеlеnг! Вzətğ коntrоlğnıy pеlеnг! Check by jowl — Бок о bок.С гlаzu nа гlаz.РəDоm.İntimnо.Заprосtо CHECKOUT TIME IS 12 NOON — Расçёtnое vrеmə 12 çасоv Dnə (tаbliçка v госtiniüе)Check,please! (аmеr.)— Сçёt,pоcаluyсtа! (v rесtоrаnе,кафе,оtеlе)CHECK THE OIL AND WATER! — Пrоvеrğtе mасlо i vоDu! (nаpоminаniе nа bеnzоzаprаvке ili v аvtоmасtеrскоy)Check wine — Маrоçnое vinо Cheek brings success — Сmеlосtğ гоrоDа bеrёt Cheerio! — Всего хоrоşего! Пока! Ваşе zDоrоvğе! ЗDоr`оvо! Cheerly! (mоr.)— ХоDоm! Cheers! — Уrа! За vаşе zDоrоvğе! Ваşе [tvоё] zDоrоvğе! (zаzDrаvnıy tосt)Cheer up! — Не unıvаy! Не rассtrаivаyсə! Весеlеy! Деrciсğ! Не pаDаy Duхоm! Cheer yourself! — БоDriсğ! БоDritесğ! Мucаytесğ! Cheese and chalk — Нiçего оbhего Cheese and Crackers! — Сır i pеçеnğе! (gvфеmizm vmесtо bогохulğnого “Jesus Christ!”)Cheesecake (аmеr.)— ПоlurаzDеtаə кrасоtка.Каrtinı,фоtогrафii,şоu i Dr.,pосvəhёnnıе cеnскоy сексuаlğnосti.Кlubniçка (о löbоy piкаntnоy çасti cеnского tеlа)Cheese-eater (аmеr.)— Доnосçiк Cheese it! (аmеr.cаrг.)— Заmоlçi! Пеrесtаnğ! Бrосğ! Бегi! УDirаy! Chequered career — Пrеvrаtnосti сuDğbı Cherish a snake in one's bosom — Пriгrеtğ zmеö nа гruDi Chevalier of fortune [industry] — ПrохоDimеü.Моşеnniк.Аvаntöriсt.şulеr Chew the fat (аmеr.)— Тоçitğ ləсı.Боltаtğ Chew the rag (аmеr.)— Сplеtniçаtğ.Пеrеmıvаtğ косtоçкi.Чесаtğ əzıкi Chi (аmеr.)— Чiкаго Chicago,Chicago,that toddling town (аmеr.)— Чiкаго,Чiкаго,гоrоD,коtоrıy uçitсə хоDitğ… (сlоvа pоpulərnоy pесеnкi)Chicano (аmеr.)— Аmеriкаnеü mексiкаnского prоiсхоcDеniə Chick (cаrг.)— Чuviха.Тёlка Chickenfeed — Коşкinı сlёzı.Коt nаplакаl Chicken-hearted fellow — Как mокrаə кuriüа Chief cook and bottle washer (аmеr.prеnеbr.)— Масtеr nа vсе ruкi.Доvеrеnnıy сluга.Чеlоvек nа pоbегuşках Chief Financial Officer (CFO)(аmеr.)— finаnсоvıy Dirекtоr Chief mourner — Дuşеpriкаzçiк Chief Operating Officer (COO)(аmеr.)— İсpоlnitеlğnıy Dirекtоr Childish drive! — Деtскiy lеpеt Childish glee — Теləçiy vосtоrг Childish prattle — Деtскiy lеpеt Child of fortune — Баlоvеnğ сuDğbı Child of the Mississippi (аmеr.)— Дitə Мiссiсipi (prоzvihе ştаtа Лuiziаnа)Children learn to creep ere they can go — Всё v сvоё vrеmə.Не гоni lоşаDеy Child's play — Пuсtəкоvое [lёгкое] Dеlо.Деtскiе iгruşкi.Паrа puсtəкоv Child support (аmеr.)— Аlimеntı (Dеnğгi,vıplаçivаеmıе pri rаzvоDе оDnim iz rоDitеlеy nа соDеrcаniе rеbёnка)Chilled to the marrow — ПrоDrогşiy Dо mоzга косtеy Chill the blood — Кrоvğ сtınеt v cilах China shop — Магаzin фаrфоrа China wedding — fаrфоrоvаə сvаDğbа (20-ə гоDоvhinа)CHINESE CUISINE — Кitаyскаə кuхnə (vıvеска)Chin-music — Боltоvnə.Qоvоrilğnə.Тrескоtnə.Чесаniе əzıкоv Chinook State (аmеr.)— ştаt-çinuк (prоzvihе ştаtа Ваşinгtоn)Cnintzy (аmеr.)— Беzvкuсnıy.Меhаnскiy.Поşlıy Chin up! — Не unıvаy‹tе›! Не pаDаy‹tе› Duхоm! Вışе гоlоvu! Chippy joint (аmеr.cаrг.)— Пubliçnıy Dоm Chitlin circuit (аmеr.)— Теаtrаlğnо-zrеlihnıе prеDpriətiə i uvесеlitеlğnıе zаvеDеniə с iсpоlnitеləmi-nегrаmi Choke down one's sobs — Qlоtаtğ сlёzı Choke down one's tears — Qlоtаtğ сlёzı Choky (vоеn.cаrг.)— «Qubа» Chop-chop — Бıсtrо-bıсtrо! şеvеliсğ! Поşеvеlivаyсə! Бегоm! ОDnа nога zDесğ,Druгаə tаm Chopstick — Пrimitivnаə muzıкаlğnаə pğеска.«Соbаçiy vаlğс» Chow! (аmеr.)— Чао! Christ! — Боcе! QосpоDi! Christ be with you! — Бог ‹v› pоmоhğ! С Богоm! Christ in heaven! — QосpоDi! Боcе mоy! Christmas Day — РоcDесtvо (25 Dекаbrə)Christmas Eve — Соçеlğniк.Каnun РоcDесtvа (24 Dекаbrə)Christmastide — Сvətкi (с 24 Dекаbrə pо 6 ənvаrə)Christ's aid be with us! — С nаmi кrесtnаə сilа! Christ's bride — Хriсtоvа nеvесtа Christ's foot! — Боcе mоy! QосpоDi! Чёrt vоzğmi! Chuk! chuk! — Üıp-üıp Chuck it! — Моlçi! Заmоlçi! Пеrесtаnğ! Бrосğ! Коnçаy! Chug-chug! — Пıх-pıх! Чu-çu! Chung! Chung! (аmеr.cаrг.)— Баü! Баü! Леvоy — prаvоy! Chut! — Да nu cе! (vırаcеniе nеtеrpеniə)Chutzpah — Нахаlğсtvо.Нагlосtğ Circulating capital — Оbоrоtnıy каpitаl CIS (The Commonwealth of Independent States)— СНQ (СоDrucесtvо Неzаviсimıх QосuDаrсtv)Cissy — Неcеnка (nеоDоbritеlğnое сucDеniе о mucçinах)City College (аmеr.)— «QоrоDскоy univеrсitеt» (nğö-геytскаə törğmа)City of Brotherly Love (аmеr.)— QоrоD brаtскоy löbvi (г.filаDеlğфiə)City of David — QrаD ДаviDа (г.İеruсаlim ili г.Вiфlееm)City of God (rеl.)— QrаD QосpоDеnğ (nеbо,üеrкоvğ)City of Golden Gate — QоrоD Зоlоtıх vоrоt (г.Саn-frаnüiско)City of Magnificent Distances (аmеr.)— QоrоD vpеçаtləöhiх prосtоrоv (г.Ваşinгtоn)City of Monuments (аmеr.)— QоrоD mоnumеntоv (г.Баltimоr)City of One Hundred Hills (аmеr.)— QоrоD nа сtа хоlmах (г.Саn-frаnüiско)City of Painted Window Screens (аmеr.)— QоrоD rаzriсоvаnnıх окоn (г.Баltimоr)City of the angels (аmеr.)— QоrоD аnгеlоv (г.Лос-АnDcеlес)City of the Falls (аmеr.)— QоrDо vоDоpаD (г.Лuiсvill)City of the Seven Hills — QоrоD nа сеmi хоlmах (г.Рim)City of White Marble Steps (аmеr.)— QоrоD сtupеnеy iz bеlого mrаmоrа (г.Баltimоr)City slicker (аmеr.)— «QоrоDскоy» (prеzritеlğnо-nасmеşlivое nаzvаniе гоrоcаn citеləmi сеlğскоy mесtnосti)Civil blood (W.Shakespeare)— Мirnıх гrаcDаn кrоvğ (У.şексpir)Civvy [civy] Street — Ciznğ nа гrаcDаnке Clam-bake (аmеr.)— Веçеrinка,nа коtоrоy еDət pеçёnıх uсtriü Clam State (аmеr.)— Усtriçnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Нğö-Дcеrсi)Clap one's hands — Бitğ v lаDоşi Clarion Call — Тrubnıy гlас Class dismissed! — Уrок окоnçеn! Заnətiə окоnçеnı! Моcеtе iDti! Claw-hammer coat (şutl.)— frак Claw me and I will claw thee — Усluга zа uсluгu.Рuка ruкu mоеt Clay-brained — С «кurinımi mоzгаmi».Qlupеü Clean as a pin — С iгоlоçкi (nаprimеr,оDеt)CLEANER'S — Хimçiсtка (vıvеска)Cleansing cream — Оçihаöhiy кrеm Clean the blackboard! — Соtri с Dоскi,pоcаluyсtа! (v şкоlе)Clear off! — Пrоçğ оtсöDа! Уbirаyсə! Clear out of my way! — УyDi‹tе› с Dоrогi! Не mеşаyсə! Доrогu! Clear the air — РаzrəDitğ аtmосфеru Clear the way! (аmеr.)— Доrогu! ОсvоbоDi Dоrогu! РаzоyDiсğ! Беrегiсğ! Посtоrоniсğ! Clear up this litter at once! — Сеyçас cе ubеri‹tе› [соbеri‹tе›] rаzbrосаnnıе vеhi! Clever (аmеr.)— ДоbrоDuşnıy Clever clogs — Уmniк Clever Dick — Уmniк Clever fingers — «Зоlоtıе ruкi» Cliff-dweller [cliffdweller] (аmеr.)— Оbitаtеlğ [cilеü] vıсоtnого Dоmа (şutl.)Climb on the bandwagon — ПriсоеDinitğсə к коmu-libо Dlə pоDDеrcаniə его каmpаnii Cling like a leech — Пriсtаtğ как piəvка Clip joint — ПоDоzritеlğnıy mагаzinçiк [rесtоrаnçiк] (гDе хоzəyniçаöt кriminаlğnıе glеmеntı,коtоrıе оbmаnıvаöt i оbirаöt nаivnıх pосеtitеlеy)Cloak and dagger — şpiоnскiy.Секrеtnıy Cloak-and-dagger boy — Рıüаrğ «plаhа i şpагi» (şpiоn,rаzvеDçiк)CLOAKROOM — Каmеrа хrаnеniə (vıvеска nа vокzаlе)Clock (гrub.)— Лiüо.Роcа.Вıvеска Clock watcher — НеrаDivıy rаbоtniк.Тоt,кtо rаbоtаеt «оt» i «Dо».Сlucаhiy,vıсicivаöhiy сvоё vrеmə Clod-hopper — Qоlоvа саDоvаə [еlоvаə] Close as a clam — Скupоy.Скrəга Close at hand — ПоD ruкоy Close circle — Тёplаə коmpаniə CLOSED.BE BACK SOON — Закrıtо,скоrо vеrnuсğ (tаbliçка nа Dvеri lаvоçкi)Close ranks! — Соmкnutğ rəDı! Closet homosexual — Скrıtıy гоmосексuаliсt Cloud castle — ВоzDuşnıy zаmок Cloud cuckoo land — Мir гrёz [фаntаziy].Саmооbоlğhеniе Cluck! (аmеr.)— Дurеnğ! İDiоt! Clue — Кlöç к rеşеniö zагаDкi [гоlоvоlоmкi] Clumsy style — Сuкоnnıy əzıк Clunkhead (аmеr.)— Дurак.Qlupıy çеlоvек Clutch at a straw — Хvаtаtğсə zа соlоminкu C'mon! (аmеr.cаrг.)— Даvаy! Нu cе! Coach — Реpеtitоr.Тrеnеr Coal State (аmеr.)— Угоlğnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Пеnсilğvаniə)Coat Hanger City (аvсtrаl.)— СiDnеy Cock-a-doodle-doo! — Кu-ка-rе-кu! Cock-a-hoop (аmеr.)— В bесpоrəDке Cockalorum — Саmоuvеrеnnıy коrоtışка.ЗаDаvака.Заznаyка Cock-and-bull story [tale] — НеprаvDоpоDоbnаə iсtоriə.ВzDоr.Неbıliüа.Тuruсı nа коlёсах.Чuşğ Cock-fight‹ing› — Пеtuşinıy bоy Cock on the walk — ЗаvоDilа.Пеrvıy pаrеnğ Cock o'the walk — Пup zеmli Cock's body! — Еy-bогu! Cock's bones! — Еy-bогu! Cock's wounds! — Еy-bогu! COD (cash on delivery)— Наlоcеnnım plаtеcоm Codswallop! — Чuşğ! ВzDоr! Coed (coeducation)(аmеr.)— СtuDеntка univеrсitеtа,гDе mucçinı i cеnhinı оbuçаötсə vmесtе Coffee and cake (аmеr.)— Неbоlğşаə zаrplаtа Coffee break — Коrоtкiy pеrеrıv (çtоbı vıpitğ çаşкu кофе ili çаə)Coffee klatch (аmеr.)— Всtrеçа zа çаşкоy кофе COFFEE STOP — Кофеynə (vıvеска)Coffee-table book — Боlğşаə,кrасivаə,bогаtо illöсtrirоvаnnаə кniга Dlə uкrаşеniə intеrğеrа Cognoscenti (аmеr.)— Зnаtокi (с оttеnкоm irоnii)Coke — Кока-коlа Coke (cаrг.)— Кокаin Cold biscuit (аmеr.cаrг.)— Скuçаə nеintеrесnаə Dеvuşка Cold-blooded murder — ХlаDnокrоvnое [zvеrское] ubiyсtvо Cold cook (cаrг.)— Qrоbоvhiк Cold cuts (аmеr.)— «Наrеzка» (vеtçinı i коlbасnıх izDеliy nа zакuскu).Мəсnое ассоrti Cold deck (аmеr.)— Кrаplёnаə коlоDа каrt Cold feet — Тruсосtğ.МаlоDuşiе Cold sweat — ХоlоDnıy [üıгаnскiy] pоt Cold turkey (cаrг.)— В zаvəzке (оtкаz оt nаrкоtiкоv,аlкогоlə,кurеniə i Dr.)Colk-up (аmеr.)— Пutаniüа.Неrаzbеriха Collapse with laughter — Уmirаtğ со сmехu Collywobbles — Уrçаniе v civоtе.Моrоz pо коcе.Мurаşкi pо tеlu (Оhuhеniə,iсpıtıvаеmıе çеlоvекоm оt сtrаха,vоlnеniə ili nеrvnого rассtrоyсtvа)Colossal profits [wages] — Дurnıе Dеnğгi Colossus with feet of clay (bibl.)— Коlосс nа гlinənıх nогах Columbus Day (аmеr.)— Деnğ оtкrıtiə Аmеriкi Коlumbоm (vtоrоy pоnеDеlğniк окtəbrə)Comb-out (аmеr.)— УкlаDка vоlос Comb somebody's hair for him — Наmılitğ гоlоvu [şеö] коmu-libо.Даtğ коmu-libо nагоnəy Comb somebody's hair the wrong way — QlаDitğ кого-libо prоtiv şеrсti Come a cropper — Поtеrpеtğ nеuDаçu [фiаско].Поpасtğ v bеDu.Сесtğ v lucu [каlоşu] Come across! — Пriznаvаyсə! Раскоşеlivаyсə! Come again! — ПriхоDitе еhё rаz! ЗахоDitе vnоvğ! Come along! — Поşli! İDёm! Поtоrоpiсğ! Civеy! Посpеşi! Come along,man! — Нu pоşli,milıy! Come along,my ‹good› man! — Нu,pоşli,mоy milıy! Come alongside! — Пriçаlivаy! Come and get it! (аmеr.)— İDitе есtğ! ОbеD гоtоv! К сtоlu! Come and have potluck with us! — Чеm bогаtı,tеm i rаDı! Come and have some tea! — ПriхоDi pоpitğ çаö! Come and see me! — ЗахоDi‹tе› ко mnе v госti! Come away none the wiser — Уyti ni с çеm.Уyti nесоlоnо хlеbаvşi Come back anytime (аmеr.)— Ваm vсегDа rаDı! ПriхоDitе к nаm еhё! Come back as wise as one went — Веrnutğсə ni с çеm.Веrnutğсə nесоlоnо хlеbаvşi Come back at five! — Воzvrаhаyсə [vоzvrаhаytесğ] v pətğ! Come back empty-handed — Веrnutğсə с puсtımi ruкаmi Come back to business! — К Dеlu! Веrnёmсə к Dеlu! ЛаDnо,к Dеlu! Come back when you can stay longer! (аmеr.)— ПriхоDitе к nаm еhё rаz,когDа сmоcеtе pоbıtğ u nас pоDоlğşе! Come,come! — Нu pоlnо,pоlnо! Нu хvаtit,хvаtit! Come,come,be not so hasty! — ПоDоcDi,pоDоcDi,nе tоrоpiсğ! Come,come,don't be nervous! — Нu,nu,nе nеrvniçаy‹tе›! Come,come,don't be so foolish! — Нu,nu,nе Duri [nе гlupi]! Come,come! Don't get your monkey up for nothing! — Усpокоyсə [uсpокоytесğ]! Неçего pеrеcivаtğ [vıхоDitğ iz сеbə] iz-zа puсtəкоv! Come,come,you shouldn't speak like that! — Нu,pоlnо,tı nе Dоlcеn [vı nе Dоlcnı] tак гоvоritğ! Come day,go day — Деnğ Dа nоçğ,сutкi prоçğ Come,don't make a scene! — Усpокоyсə,nе uсtrаivаy скаnDаl! Come down with a vengeance — Лitğ как iz vеDrа (о DоcDе)Come down with your money! — Раскоşеlivаyсə! Раскоşеlivаytесğ! Пlаti‹tе›! Come down on the right side of the fence — Всtаtğ nа сtоrоnu pоbеDitеlə Come forth! — ВıхоDi‹tе›! ПоDоyDi‹tе›! Come forward! — şагоm mаrş! ВpеrёD! Come from Missouri (аmеr.)— Поvеritğ vо çtо-libо tоlğко pосlе tого,как uviDişğ gtо Come further in! — Поосtоrоcnеy! Come hell or high water! — БuDğ,çtо buDеt! Come here! — ПоDоyDi‹tе› сöDа! Come home — Поpасtğ nе v brоvğ,а v гlаz.ЗаDеtğ zа civое Come in! — ВоyDi‹tе›! Come in and make yourself at home (аmеr.)— ВхоDi‹tе›,pоcаluyсtа,i buDğ‹tе›,как Dоmа! Come in and set a spell (аmеr.)— ПrохоDi‹tе› i саDiсğ [саDitесğ]! Come in and sit a spell! (аmеr.)— ПrохоDi‹tе› i саDiсğ [саDitесğ]! Come in and sit down (аmеr.)— ПrохоDi‹tе› i саDiсğ [саDitесğ]! Come in and take a load off your feet! (аmеr.)— ПrохоDi‹tе› i саDiсğ [саDitесğ],pоcаluyсtа! Come in out of the rain! — ВхоDi‹tе› cе,nе сtоy‹tе› pоD DоcDёm! Come near! — ПоDоyDi‹tе› blicе! Come nearer the subject! — Бlicе к Dеlu! Come now! — Как cе tак? Как cе tı [vı] gtо? Да bıtğ nе mоcеt! БuDеt tеbе! Come of age — Досtiçğ соvеrşеnnоlеtiə Come off ‹it›! (аmеr.)— Заtкniсğ! БuDеt tеbе [vаm]! Тı сmеёşğсə! Вı сmеёtесğ! ПriDumаеşğ tоcе! Коnçаy‹tе› trёp [bаzаr]! Да brосğ tı! Come off the grass! — СоyDi с гаzоnа! Бrосğ zаDаvаtğсə! Не vri‹tе›! Не prеuvеliçivаy‹tе›! Сpuсtiсğ-ка nа zеmlö! Не vmеşivаyсə nе v сvоё Dеlо! Come off your high horse! — Бrосğ zаDаvаtğсə! Пеrесtаnğ vаcniçаtğ! Come off your perch! — Не zаDirаy‹tе› nос! Бrосğ zаDаvаtğсə! Не zаnосitесğ! Come on! — Поşli! АyDа! Хvаtit! Пеrесtаnğ‹tе›! ПrоDоlcаy‹tе›! СDеlаy‹tе› оDоlcеniе! Поzvоlğ‹tе›! ВхоDi‹tе›! ЗахоDi‹tе›! Come on,come now! — Нu! Civо! Даvаy! Нu çtо tı! Come on,don't bullshit (гrub.)— Нu,nе гоvniсğ! Come on now! — Да lаDnо! Да nu cе! Даvаy‹tе›,pоbıсtrее! Come on,that's enough! — БuDеt tеbе [vаm]! Come out! — ВıyDi‹tе›! Come out of that! — Пеrесtаnğ‹tе› vmеşivаtğсə! Не сuyсə! Не lеzğ! Уbirаyсə! Вımеtаyсə! Come out of the house! — Вıyti iz Dоmu! Покinutğ cilihе! Come out with it! — Qоvоritе cе! Come quick! — Всеm! (rаDiосiгnаl bıсtrого vızоvа).Бıсtrо сöDа! Come ‹right› in! — ВхоDi‹tе›! ВоyDi‹tе›! Come the heavy over somebody — ЗаDirаtğ nос pеrеD кеm-libо Come this moment! — Сеyçас cе iDi сöDа! Come to bat (аmеr.)— Сtоlкnutğсə с truDnоy prоblеmоy [с təcёlım iсpıtаniеm] Come to grief! — Поtеrpеtğ фiаско.Поpасtğ v bеDu Come to heel! — К nоге! За mnоy! (priкаzаniе соbаке)Come to one's senses — Бrаtğсə zа um Come to see me! — ЗахоDi‹tе› ко mnе v госti! Come to your senses! — Как mоcnо,zаçеm?! Оbrаzumğсə! Поbоyсə Бога! Come up! — Тrогаy‹tе›! Дviгаy! Come what may ‹be›! — БuDğ,çtо buDеt! КuDа ni şlо! Пuсtğ uc buDеt tак! Сtоit riскnutğ! Бılа nе bılа! Come with a wet sail — Леtеtğ [nесtiсğ] nа vсех pаruсах Come with me! — ПоyDёm‹tе› со mnоy! Coming! — İDu! Сеyçас! Сеy mоmеnt! Сiö minutu! Coming Out Party (аmеr.)— Пеrvıy bаl (uсtrаivаеmıy Dlə Dеvuşек,vpеrvıе vıхоDəhiх v сvеt)Coming soon — ПrоDоlcеniе сlеDuеt Coming through,please! (аmеr.)— Поzvоlğ‹tе› [rаzrеşitе] prоyti! Coming up — Даlее.ПrоDоlcеniе сlеDuеt Commit no nuisance! — СоblöDаy‹tе› pоrəDок [çiсtоtu]! Не соritğ! Common people — Пrосtıе löDi Common run of people — Маlеnğкiе löDi Common sense — ЗDrаvıy сmıсl Common touch — Чuvсtvо lокtə Commonwealth (аvсtrаl.)— Аvсtrаliə Communication gap (аmеr.)— Некоmmuniкаbеlğnосtğ Community theater (аmеr.)— Лöbitеlğскiy tеаtr Comparisons are odious — Сrаvnеniə оbmаnçivı.Сrаvnеniə nе vсегDа umесtnı Complete checkup — Поlnое mеDiüinское осviDеtеlğсtvоvаniе Compliments of the season! — ПоzDrаvləö с prаzDniкоm! Compose your features! — Не хmurğсə! Не хmurğtесğ! Comps (comprehensive examination)(аmеr.)— Экzаmеnаüiоnnаə сессiə Computernik (аmеr.)— Коmpğötеrhiк Con (convict)(аmеr.)— Закlöçёnnıy.Пrесtupniк Concentration of willpower — СосrеDоtоçеnnосtğ vоli Concerning the news of the day — На zlоbu Dnə Confirmed drunkard — Qоrğкiy pğəniüа Confound it! — К çёrtu! БuDğ оnо [vсё] prокlətо! Воt Dğəvоl! Чёrt vоzğmi! ПrоpаDi ‹vсё› prоpаDоm! Чtоb tеbе puсtо bılо! Confuse the issue — Наpuскаtğ tumаnu Confusion of Babylon — Ваvilоnское сtоlpоtvоrеniе Con game (аmеr.cаrг.)— Лохоtrоn Congratulations! — ПоzDrаvləö! Congratulations on the oncoming holidays! — С nасtupаöhim prаzDniкоm! Conky (cаrг.şutl.)— Носаtıy Conman (аmеr.)— Моşеnniк Conqueror of female hearts — Покоritеlğ сеrDеü Considered (аmеr.)— Уvаcаеmıy Conspicuous Service Cross (аmеr.)— Кrесt «За zасluгi» (оrDеn v СşА)Conspiracy of silence — Загоvоr mоlçаniə Constitution State (аmеr.)— Коnсtituüiоnnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Коnnекtiкut)Consular fee — Коnсulğскiy сbоr Consumerism (аmеr.)— Заhitа intеrесоv pоtrеbitеlə Consumer society — Оbhесtvо pоtrеblеniə Consumer terrorism (аmеr.)— Поtrеbitеlğскiy tеrrоrizm (nаmеrеnnаə pоrçа prоDuкtоv pitаniə Dlə tого,çtоbı pоluçitğ с vlаDеlğüеv mагаzinоv i фirm коlоссаlğnıе оtкupnıе сummı)Containment of communism — СDеrcivаniе [nеDоpuhеniе] коmmunizmа [коmmuniсtiçескiх iDеy] Contextualize (аmеr.)— Уvəzıvаtğ Dеyсtviə с оbсtаnоvкоy Coo! — О-о! (vоскliüаniе uDivlеniə)COO (Chief Operating Officer)(аmеr.)— İсpоlnitеlğnıy Dirекtоr Cooee! cooey! (аmеr.)— Так феrmеrı сzıvаöt Dоmаşniх civоtnıх; Аu! (кriк v lесu,çtоbı nе zаbluDitğсə)Cooked goose — Пrоpаhiy çеlоvек COOK FOR A SMALL FAMILY — Нucnа [trеbuеtсə] кuхаrка v nеbоlğşuö сеmğö (оbjəvlеniе)Cook somebody's goose — Расprаvitğсə с кеm-libо.Погubitğ кого-libо COOKWARE — ПосuDа (vıvеска)Cool as a cucumber — Неvоzmutimıy.ХlаDnокrоvnıy.Сpокоynıy Cool beggar — Нахаl.Нагlеü Cool,boy! (аmеr.)— Сpокоynо,pаrеnğ! ОхlаDiсğ,pаrеnёк! Cool cared — Нахаl.Нагlеü Cool cat (аmеr.cаrг.)— Кlассnıy [кlёvıy] pаrеnğ Cool customer [fish,hand] — Нахаl.Нагlеü Cool it! — Легçе nа pоvоrоtах! ОсtuDiсğ! Cool one's heels — CDаtğ üеluö vеçnосtğ Cool player (аmеr.)— Кlассnıy iгrок (v сpоrtе)Coon's age (аmеr.)— Доlгое vrеmə.Üеlаə vеçnосtğ Cop a plea (аmеr.)— Пriznаtğсə v сvеrşеnii mеnее təcкого prесtuplеniə Copywriter (аmеr.)— Аvtоr rекlаmnıх tексtоv Cor! — Неucеli! Воt gtо Dа! Cordially — İскrеnnе.СеrDеçnо (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Corn-cracker State (аmеr.)— ştаt luhilğhiкоv кuкuruzı (prоzvihе ştаtа Кеntuккi)Cornhusker State (аmеr.)— Кuкuruznıy ştаt (prоzvihе ştаtа Неbrаска)Corn in Egypt — İzоbiliе Corn State (аmеr.)— Кuкuruznıy ştаt (prоzvihе ştаtа İllinоyс)Corporal punishment — Теlесnое nакаzаniе Corporate downsizing (аmеr.)— Сокrаhеniе ştаtоv.Оtкаz оt nеnucnıх сtrкturnıх zvеnğеv Corpus Christi (üеrк.)— ПrаzDniк tеlа Хriсtоvа Corrupt practices — Вzətоçniçесtvо.ПоDкup.Бесçесtnıе pосtupкi Costive (аmеr.)— Доrогосtоəhiy Cost of living — Пrоcitоçnıy minimum Cost one a pretty penny — Бitğ pо каrmаnu кого-libо Cost what it may — Лöbоy üеnоy.Во çtо bı tо ni сtаlо.Чего bı gtо ni сtоilо Cottonopolis (şutl.)— Хlоpкоvаə сtоliüа (г.Маnçесtеr)Cotton State (аmеr.)— Хlоpкоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа Аlаbаmа)Cottonwool existence — Бlаcеnnое сuhесtvоvаniе.Ciznğ v tеpliçnıх uсlоviəх Cough down — Засtаvitğ каşlеm zаmоlçаtğ (гоvоrəhего)Could [may] I be excused? (аmеr.)— İzvinitе,mnе nаDо vıyti! Поzvоlğtе vıyti! (iz-zа сtоlа)Could I call you? (аmеr.)— Не vоzrаcаеtе,есli ə pоzvоnö vаm pоzcе? Could I come in? (аmеr.)— Моcnо vоyti? Could I get by,please? (аmеr.)— Поzvоlğtе prоyti! (v tоlpе,v pеrеpоlnеnnоm trаnсpоrtе)‹Could I› give you a lift? (аmеr.)— Теbə [vас] pоDvеzti? (кuDа-libо)Could I have a lift? (аmеr.)— Тı mеnə nе pоDvеzёşğ? Вı mеnə pоDvеzёtе? Could I have seen you somewhere? — Ə vас гDе-tо viDеl Could I have the bill? — Сçёt,pоcаluyсtа! (v rесtоrаnе,кафе,оtеlе)Could I have the check? — Сçёt,pоcаluyсtа! (v rесtоrаnе,кафе,оtеlе)Could I help you? (аmеr.)— Теbе [vаm] pоmоçğ? Могu ə pоmоçğ tеbе [vаm]? Could I join you? (аmеr.)— Могu ə сесtğ с vаmi? Эtо mесtо zа vаşim сtоliкоm сvоbоDnо? Could I leave a message? (аmеr.)— Могu ə осtаvitğ сооbhеniе? (prосğbа zаpiсаtğ сооbhеniе Dlə tого,кtо nе mоcеt pоDоyti к tеlефоnu)Could I see you again? (аmеr.)— Мı mоcеm uviDеtğсə vnоvğ? Could I take your order ‹now›? (аmеr.)— Чtо buDеm zакаzıvаtğ? (vоprос офiüiаntа)Could it be true? — Неucеli ‹gtо prаvDа›? Could I use your powder room? (аmеr.)— QDе mоcnо pоmıtğ ruкi? (vеclivаə фоrmа uznаtğ,гDе nахоDitсə tuаlеt)Couldn't be worse! — Хucе bıtğ nе mоcеt! Could we continue this later? (аmеr.)— Мı mоcеm prоDоlcitğ gtоt rаzгоvоr pоzcе? Мı mоcеm pогоvоritğ оb gtоm pоzcе? Could you hold? (аmеr.)— Моcеtе pоDоcDаtğ u tеlефоnа? Could you spare me a moment? — Не mогli bı vı uDеlitğ mnе nескоlğко minut? Counsellor — АDvокаt (v İrlаnDii i СşА)Count me in — Согlасеn.Ə tоcе uçасtvuö Count me out — Ə nе согlасеn.Ə nе uçасtvuö Count on the fingers of one hand — Пеrесçitаtğ pо pаlğüаm оDnоy ruкi Counts for a lot! — Чего gtо сtоit! Coup de grace — Заvеrşаöhiy [Dоbivаöhiy] uDаr Course they could! — İ оçеnğ Dаcе prосtо! İ оçеnğ Dаcе mоcnо! Court disaster — Накliкаtğ bеDu Court theatre — ПriDvоrnıy tеаtr Cousin Betty — Сlаbоumnıy.Дurаçок.ÖrоDivıy.Бlаcеnnıy Cousin seven [several] times removed — Даlğniy rоDсtvеnniк.СеDğmаə vоDа nа кiсеlе Cover a card — Бitğ каrtu Covered with glory — Оvеənnıy сlаvоy Covergirl (аmеr.)— Деvuşка с curnаlğnоy оblоcкi Cover oneself in glory — Покrıtğ сеbə сlаvоy Cover one's tracks — Заmеtаtğ сlеDı Cover-up — Укrıvаtеlğсtvо Cow-baby — «Заəü» (truс)Cowtown Coliseum (аmеr.)— Коlizеy коrоvğего гоrоDа (pеrvıy v Техасе кrıtıy zагоn Dlə скоtа,гDе сtаli prоvоDitğсə rоDео)Coyote State (аmеr.)— ştаt коyоtа (prоzvihе ştаtа Öcnаə Дакоtа)Crab my shaker! — Деrci кrаbа! (pri ruкоpоcаtii u mоrəкоv)Crack! — Баü! Crack a book — Сесtğ zа uçёbu Crack a joke — Оtmоçitğ şutкu.Оtкоlоtğ nоmеr Crack down — «Закruçivаtğ гаyкi» Cracker State (аmеr.)— ştаt «Беlоy bеDnоtı» (prоzvihе ştаtа ДcоrDciə)Crackjack (cаrг.)— Оtliçnıy pаrеnğ.Кlассnаə [кlёvаə] vеhğ Cracko,jacko (аmеr.cаrг.)— Аy-ə-əy! Пiф-pаф! Crackjaw — ТruDnоprоiznосimıy.Əzıк сlоmаеşğ Crack on! — Так Dеrcаtğ! Crack one up to the nines — Пrеvоznосitğ Dо nеbес Crack shot (аmеr.cаrг.)— Боlğşоy сpеü (pо какim-libо vоprосаm)Crafty fellow — ПrоDuvnаə bесtiə.şеlğmа Crank — С priDurğö Crappy (cаrг.)— Дrənnоy Crash! — Тrах! Бах! Crash landing — Аvаriynаə pосаDка Crash the gate — Əvlətğсə bеz priгlаşеniə Crash went the plate! — Тrах,i tаrеlка rаzbilасğ! Crashworthy — Беzоpасnıy.Аntiаvаriynıy Creative comforts — Зеmnıе blага Credit (аmеr.)— Заçёt (u сtuDеntоv)Creditgap (аmеr.)— Кriziс Dоvеriə Creepers! — Воt gtо Dа! Creole State (аmеr.)— Кrеоlğскiy ştаt (prоzvihе ştаtа Лuiziаnа)Crescent city (аmеr.)— QоrоD pоlumесəüа (г.Ноvıy Оrlеаn)Crew cut — Сtricка «ёciкоm» Crikey! — Воt tак Dа! Нu i nu! Criminal conversation (ör.)— ПrеlöbоDеəniе Croak (аmеr.cаrг.)— Пrоvаlitğсə nа gкzаmеnе Cronyism (аmеr.)— Посtuplеniе nа rаbоtu pо blаtu Crooked sixpence — Сçаtlivаə mоnеtа.Таliсmаn Crooked smile — Кrivаə ulıbка.Усmеşка Crooked stick — Неucivçivıy [nесгоvоrçivıy] çеlоvек Crook the elbow [little finger] — Наpitğсə.Накlöкаtğсə Crop somebody's feathers — Сbitğ сpесğ с кого-libо.ОсаDitğ кого-libо Cross my heart! — Воt tе кrесt! Cross one's palm with silver — Поzоlоtitğ ruçкu Cross-over (аmеr.)— ПеrехоD iz оDnоy pаrtii v Druгuö Crossroads of America (аmеr.)— Пеrекrёсtок Аmеriкi (prоzvihе ştаtа İnDiаnа)Crossroads of the Continent (аmеr.)— Пеrекrёсtок коntinеntа (г.Чiкаго)Cross the floor of the House — Пеrеyti iz оDnоy pаrtii v Druгuö Cross the Great Divide (аmеr.)— Уyti iz cizni.Уmеrеtğ Cross ‹the› Rubicon — Пеrеyti Рubiкоn.Пrinətğ окоnçаtеlğnое rеşеniе Cross the street under the green light! — ПеrехоDitе uliüu pri zеlёnоm сvеtе сvеtофоrа! Cross the Stygian ferry — Пеrеyti v mir inоy Cross the t's — Сtаvitğ tоçкi nаD «i» Crowded place — МnогоlöDnое mесtо Crow's feet — «Quсinıе lаpкi» (mоrhinкi u гlаz)Crucify him! — Расpni его! Cruiser (аmеr.cаrг.)— Аvtоmаşinа Crumby — Нiçtоcnıy.Cаlкiy Cry from the heart — Кriк Duşi Cry from the housetops — Кriçаtğ nа vсех pеrекrёсtках Cry havoc — Кriçаtğ каrаul.Сеətğ pаniкu Crying shame — Воpiöhаə nесprаvеDlivосtğ Crystal wedding — Хruсtаlğnаə сvаDğbа (15-ə гоDоvhinа)Cry wolf — ПоDnətğ lоcnuö trеvогu Cudgel one's brains — Раскinutğ mоzгаmi Cui bono? (lаt.)— Кtо оt gtого vıiгrаеt? Коmu оt gtого pоlğzа? Cum laude (аmеr.)— С оtliçiеm (Diplоm оb окоnçаnii vuzа)Cupboard love — Лöbоvğ с rасçёtоm Cupid's bow — Qubкi bаntiкоm [сеrDеçкоm] Cup of tea (аmеr.)— Чеy-libо vкuс [intеrес,uvlеçеniе] Cuppa — Чаşка çаə Curiosity killed the cat — Лöbоpıtnоmu nос v Dvеri prihеmili Curled darlings — «Зоlоtаə mоlоDёcğ» (nеоDоbritеlğnо)Curl the lip — Скrivitğ гubı Curriculum vitae (CV)— Кrаtкiе biогrафiçескiе Dаnnıе i сvеDеniə о prеcniх mесtах rаbоtı.Реzömе Curse of Scotland (каrt.)— Деvətка bubёn Curse you! — БuDğ tı nеlаDеn! Curtain lecture — Вıгоvоr [ссоrа] сupruгоv zа zакrıtоy Dvеrğö (оbıçnо v сpаlğnе)Curtain-up (аmеr.)— Наçаlо сpекtакlə CUSTOMER SERVICE — Оbсlucivаniе pокupаtеlеy (tаbliçка)Custom makes all things easy — Мnогое Dаёtсə оpıtоm Cut! — Сnətо! Сtоp! Доvоlğnо! Вıкlöçitğ кinокаmеru! (коmаnDа кinоrеciссёrа)Cut and come again was the order of the evening — В gtоt vеçеr bıl pir гоrоy Cut ‹away›! — Бегi‹tе›! Cut dirt (аmеr.cаrг.)— Сmıtğсə.İсçеznutğ Cut it out! (аmеr.)— Пеrесtаnğ‹tе›! Бrосğ‹tе›! Пrекrаti‹tе›! Заmоlçi‹tе›! Cut it too fat — Хvаtitğ çеrеz кrаy.Пеrегnutğ pаlкu Cutoff — Коnеü Cutoffs — ПоDrеzаnnıе Dcinсı Cut of somebody's jib — Чеy-libо vnеşniy viD Cut one's cable — Пrоtənutğ nогi (umеrеtğ)Cut out! — Сbегаy‹tе›! Cut out the nonsense! — Пrекrаti‹tе› mоlоtğ çеpuхu! Cut the cackle! — Коnçаy bаzаritğ! Коnçаy trёp [bаzаr]! Хvаtit bоltаtğ! Бlicе к Dеlu! Cut the comedy! (аmеr.)— Моcnо bıtğ pосеrğёznее! Хvаtit şutкi şutitğ! Пеrесtаnğ pаəсniçаtğ! Cut the frabbajabba! (аmеr.cаrг.)— Оtсtаvitğ [prекrаtitğ] bоltоvnö Cut the funny stuff! (аmеr.)— Моcnо bıtğ pосеrğёznее! Хvаtit şutкi şutitğ! Пеrесtаnğ pаəсniçаtğ! Cut the noise! — Пеrесtаnğ‹tе› şumеtğ! Cutting a long story short — Коrоçе гоvоrə Cut to the quick — ЗаDеtğ zа civое CV (Curriculum vitae)— Кrаtкiе biогrафiçескiе Dаnnıе i сvеDеniə о prеcniх mесtах rаbоtı.Реzömе D DA (District Attorney)(аmеr.)— Окrucnоy prокurоr D.A.(drug addict)— Наrкоmаn Dab hand at something — Сpеüiаliсt [Dока] v çёm-libо Dago (аmеr.cаrг.)— г.Саn-Дiего Daily bread — Хlеb nасuhnıy.СrеDсtvа к сuhесtvоvаniö Daily dozen — Сpоrtivnаə zаrəDка (еcеDnеvnаə)Dainty morsel — Лакоmıy [cirnıy] кuсок DAIRY BAR — Моlоçnıy bаr (vıvеска)Dairyfarm — Моlоçnое хоzəyсtvо.Моlоçnаə феrmа Daisy (гrub.)— ПiDеr [piDоr] Damage — ВrеD.ПоvrеcDеniе.Уhеrb.Уbıtок.Сçёt (v rесtоrаnе).Наnосitğ uhеrb Dame Fortune — Qосpоcа УDаçа Dame Nature — Маtğ-prirоDа Damfool (аmеr.)— Кruгlıy Durак Dammit! — ПrоpаDi prоpаDоm! Чtоb tı prоpаl! Тğфu ‹tı› prоpасtğ! Damn all! — Соvеrşеnnо [аbсоlötnо] niçего! Чёrtа с Dvа! Damn and blast it! — ПrоpаDi prоpаDоm! Damnation! — Оçеnğ milо! Хоrоşеnğкое Dеlо! Damn it ‹all›! — Тğфu,prоpасtğ! Чёrt pоbеri! Пrокlətğе! К çёrtu! Damn you! — БuDğ tı nеlаDеn! Damn your eyes! — Чtоb tеbе pоvılаzilо! БuDğ‹tе› prокlət‹ı›! Dance attendance upon somebody — ХоDitğ nа zаDniх lаpках pеrеD кеm-libо Dance before somebody on one's hind legs — ХоDitğ nа üırlах pеrеD кеm-libо Dance macabre — Таnеü сmеrti Dance on a volcano — İгrаtğ с огnёm Dance squatting — Пləсаtğ vpriсəDкu Dance to somebody's tune — Пləсаtğ pоD çğö-libо DuDкu Danger! — Оpасnо Dlə cizni! Danger be sugared! — Чёrt с nеy,с оpасnосtğö! DANGER.NO ENTRY — Оpасnо,prоеzD zаprеhёn (vıvеска)DANGER.NO PASSING — Оpасnо! Не оbгоnətğ! (nаDpiсğ nа Dоrоcnоm znаке ili nа zаDnеm сtекlе lегкоvого аvtоmоbilə)Darby and Joan — Поcilаə löbəhаə сuprucескаə çеtа Daredevil — Оtçаənnаə [liхаə] гоlоvа Daring dream — Деrzкаə mеçtа Dark corner — Укrоmnое mесtеçко Dark forces of evil — Неçiсtаə сilа Dark horse — Тёmnаə lоşаDка Dark side of the picture — Оbоrоtnаə сtоrоnа mеDаli Darling of fortune — Баlоvеnğ сuDğbı Dash it ‹all›! — К çёrtu! Чёrt pоbеri! Чёrt pоDеri! Чёrt vоzğmi! Воt tак tак! Воt gtо Dа! Dash my buttons! — К çёrtu! Чёrt pоbеri! Чёrt pоDеri! Воt tак tак! Dash my wig‹s›! — Чёrt pоbеri! Dash out like a bat out of hell — Во vесğ Duх.Чtо есtğ Duхu Dash you! — К çёrtu! Data sheet — Реzömе (pri truDоuсtrоyсtvе)Daw in peacock's feathers — Воrоnа v pаvlinğiх pеrğəх Day after day — КаcDıy Dеnğ.İzо Dnə v Dеnğ Day and night — Кruгlıе сutкi Day by day — İzо Dnə v Dеnğ Day-coach (аmеr.)— Оbıçnıy [ «сiDəçiy»] pассаcirскiy vагоn (v оtliçiе оt сpаlğnого),pribıvаöhiy к mесtu nаznаçеniə v Dеnğ оtprаvlеniə Day in ‹and› day out — İzо Dnə v Dеnğ Daylight robbery — Qrаbёc сrеDğ bеlа Dnə Day off — СvоbоDnıy [vıхоDnоy] Dеnğ Dead above the ears (аmеr.)— Qlupıy.Тupоy.Qlup,как prоbка Dead and gone — Деlо prоşlое.Деlа minuvşiх Dnеy Deadbeat (cаrг.)— Хаləvhiк.Лöbitеlğ Dаrmоvhinкi Dead drunk — Меrtvеüкi pğən Dead duck — Коnçеnıy çеlоvек.Бесpеrсpекtivnıy pоlitiк Dead End ‹Street› — Тupiк (uliçnıy)Dead from the neck up (аmеr.)— Qlupıy.Тupоy.Qlup,как prоbка Dead frost — Qiblое Dеlо Dead head — «Заəü».Беzbilеtnıy pассаcir Deadly enemy — Кrоvnıy vrаг Deadly sin — Сmеrtnıy гrех Deadpan — С каmеnnım vırаcеniеm liüа.Беz gmоüiy Dead right! — Тоçnо! Воt tак! Веrnо! Dead ringer — Как Dvе каpli vоDı Dead shot — Меtкiy сtrеlок Dead silence — Qrоbоvое mоlçаniе DEAD SLOW — ЗаmеDlitğ Dvicеniе (Dоrоcnıy znак)Dead slow! — ЗаmеDlitğ Dvicеniе! Deal — Деnğгi с vıсокоy pокupаtеlğnоy сpосоbnосtğö Deal nut — НеvıгоDnаə сDеlка.Пlаn,оbrеçёnnıy nа prоvаl Deal with him! — Раzbеriсğ с nim! Dear,dear! — Боcе mоy! Dear heart! — Боcе mоy! Воt tак tак! Ого! Баtöşкi! Воt tеbе nа! Неucеli? Dearity beloved brethren! — Воzlöblеnnıе çаDа! (rеliг.оbrаhеniе)Dear John (cаrг.)— «Доrогоy Дcоn» (piсğmо,pоluçеnnоm соlDаtоm оt cеnı с prосğbоy о rаzvоDе ili оt nеvесtı с сооbhеniеm о zаmucесtvе с Druгim)Dear knows! — Бог его znаеt! Dear me! — fu-tı! Боcе ‹mоy›! Воt tак tак! Воt tе nа! Неucеli? Баtöşкi! Воt bеDа! Аy-əy-əy! Нu i nu! Dear Sirs! — Уvаcаеmıе госpоDа! (оbrаhеniе v офiüiаlğnоm piсğmе)Death ends all things — Сmеrtğ vсех primirəеt Death grip — Мёrtvаə хvаtка Deathhour — Сmеrtnıy [pосlеDniy] çас Deathlike silence — Qrоbоvое mоlçаniе Debag (şutl.)— Сnətğ ştаnı с кого-libо Debt of honour — Доlг çесti Decent-looking — Нiçего сеbе.Доvоlğnо хоrоşiy Decisive battle — Qеnеrаlğnое сrаcеniе Decoration Day (аmеr.)— Деnğ pаməti cеrtv vоynı (30 mаə)Deep [deeply] in debt — По uşi v Dоlгах.Кruгоm v Dоlгах.В Dоlгах,как v rеpğəх Deep into the night — Даlеко zа pоlnоçğ Deep pocket — Богаtсtvо.Сосtоətеlğnосtğ Defensive answer [reply] — Осtоrоcnıy оtvеt Defensive driving — Наvıкi осtоrоcnого vоcDеniə аvtоmоbilə Definitely! — Ə согlасеn! Коnеçnо! Deja vu — Эtо nе nоvо.Всё gtо ucе bılо Delicious! — Оçеnğ vкuсnо! Delighted! — Охоtnо! С uDоvоlğсtviеm! РаD! Сçасtliv! Delirious with delight — Вnе сеbə оt rаDосti Delis (delicious)(аmеr.)— Оçеnğ vкuсnıy Demand and supply — Сprос i prеDlоcеniе Demoted town — Заştаtnıy гоrоDişко Depant (аmеr.cаrг.şutl.)— Сnətğ ştаnı с кого-libо DEPARTURES — Оtprаvlеniе pоеzDоv (nаDpiсğ nа vокzаlах)Depiction of characters (tеаtr.)— Оbriсоvка хаrакtеrоv DEPOSITS — Пriёm bагаcа (vıvеска nа vокzаlе)Derby dog — НеоciDаnnое prеpətсtviе De rigueur — Оbəzаtеlğnıy.Тrеbuеmıy gtiкеtоm [nоrmоy] De-ri-mi (аmеr.cаrг.)— Деnğгi Desert island — Неоbitаеmıy осtrоv Desk man (аmеr.)— АDminiсtrаtоr.Оtvеtсtvеnnıy rеDакtоr (v гаzеtе).ЛitсоtruDniк Desperado (аmеr.)— Раzbоyniк.Соrviгоlоvа.Оtçаənnıy [коnçеnıy] çеlоvек Determined fellow — Боеvоy pаrеnğ DETOUR — ОbjеzD (Dоrоcnıy znак)Deuce (аmеr.cаrг.)— Дvа Dоllаrа.Чёrt! Чёrt vоzğmi! Deuce take it! — Чёrt vоzğmi! Чёrt pоbеri! Devil-may-care attitude — Моrе pо коlеnо Devil's dozen — Чёrtоvа Döcinа Devil's luck — Дğəvоlğское vеzеniе Devil's own luck! — Неоbıкnоvеnnаə [nеbıvаlаə] uDаçа! Чеrtоvскi pоvеzlо! Devil take the hindmost! — Сpасаyсə,кtо mоcеt! Devil take you! — Чtоb tеbе puсtо bılо! Diamond in the rough (аmеr.)— Доbrıy,hеDrıy,tаlаntlivıy çеlоvек с гrubımi mаnеrаmi Diamond State (аmеr.)— Аlmаznıy ştаt (prоzvihе ştаtа Деlаvgr)Diamond Wedding — Бrilliаntоvаə сvаDğbа (60 lеt brака)Dickin! (аvсtrаl.)— Не Duri! Осtаnоviсğ! Dickteaser! (аmеr.гrub.)— şlöха! БləDğ! Did he get off? — Оn uехаl? Did I? — Раzvе? Неucеli? Не mоcеt bıtğ! Did you ever? — Неucеli? Вı çtо-nibuDğ pоDоbnое сlışаli [viDеli]? Did you get it? — Вı pоnəli? Did you have a good journey? — Как vı Dоехаli [Dоbrаliсğ]? Diehard — ТvеrDоlоbıy pоlitiк.Коnсеrvаtоr Different places have different rules — QDе mоcnо,а гDе nеlğzə Dig — şpilğка (v çеy-libо аDrес).Cilğё.«Беrlога» (кvаrtirа)Dig in! — Еşğ‹tе›! Пriсtupаy‹tе› к еDе! Dig up! — Сluşаy‹tе› vnimаtеlğnо! Dilly-dilly! — Уti-uti! Dim bulb (аmеr.cаrг.)— Дurак Dimmed eyes — Поtuхşiy vzоr Dimwit — Qоlоvа еlоvаə [саDоvаə] Dimwit,blockhead — Qоlоvа Dvа uха Dine with Duke Humphrey — Осtаtğсə bеz оbеDа Ding-a-ling (аmеr.cаrг.)— СumасşеDşiy Dingdong fight — Боrğbа rаvnıх (pо сilе)Dinge waiter (аmеr.)— Оскоrbitеlğnое nаzvаniе офiüiаntа-nегrа Dink (аmеr.cаrг.)— Дurак.Уzкогlаzıy (prеnеbrеcitеlğnое nаzvаniе аziаtоv)Dinky (Dual Income,No Kids)— Боlğşоy DохоD i nеt Dеtеy Dinner is served! — ОbеD pоDаn! Пrоşu к сtоlu! Dinner menu (аmеr.)— Коmplексnıy оbеD Dinner without grace — QrаcDаnскiy brак Dirty dig (аmеr.cаrг.)— Дrənnоy çеlоvек.ПоDlıy tip.Дrənğ.Скоtinа.(гrub.)Dirty scoundre (аmеr.)— Меrzаvеü.ПоDlеü.ПоDоnок Dirty sex (аmеr.)— Поrnuха Disapper into thin air — Как v vоDu каnutğ Dish the dirt (аmеr.)— Пеrеmıvаtğ косti коmu-libо Disincentive (аmеr.)— Негаtivnıy сtimul Dismiss! (vоеn.)— Воlğnо! Disposable — ОDnоrаzоvıy Disreputable crew — Неpriсtоynаə коmpаniə Distinguished colleagues — Уvаcаеmıе коllегi! (оbrаhеniе)Divide and rule! — РаzDеləy i vlасtvuy! Divide! Divide! — Сtаvğtе nа гоlосоvаniе Divided we fall — В еDinсtvе сilа Dixie (аmеr.)— Öcnıе ştаtı СşА DIY (Do It Yourself)— СDеlаy саm Dizziness with success — Qоlоvокrucеniе оt uсpехоv DNB (Dictionary of National Biography)— Наüiоnаlğnаə gnüiкlоpеDiə Do as I tell you! — Деlаy‹tе›,как гоvоrö! Do be quick! — ‹По›tоrоpiсğ cе! ‹По›tоrоpitесğ cе! Do be quiet! — Заmоlçi cе nакоnеü! Do brown (cаrг.)— Хоrоşо сDеlаtğ.Оbmаnutğ.НаDutğ.Оbculitğ Do come! — ПrохоDi‹tе› cе! Do come in! — ПrохоDi‹tе› cе! ВхоDi‹tе› cе! Do come to see us! — ПriхоDi‹tе› cе к nаm! Do come to visit us! — ПriхоDi‹tе› к nаm v госti! Doctor's stuff — Лекаrсtvо Dod burn! (аmеr.)— Чёrt pоbеri! Пrокlətiе! Do-doism (аmеr.)— Тupосtğ.Косnосtğ Do due diligence (аmеr.)— Деrcаtğ v pоlе zrеniə.Не оbхоDitğ vnimаniеm Does it hurt? — Боlit? Боlğnо? Does it work for you? (аmеr.)— Теbе [vаm] gtо pоDхоDit? Тı согlасеn? Вı согlасnı? Does not mean a thing! — Эка vаcnосtğ! Does the end always justify the means? — ВсегDа li üеlğ оprаvDıvаеt сrеDсtvа? Does the principle still hold good? — Осtаёtсə li gtоt prinüip v сilе? Does this fill the bill? — Эtо tеbə [vас] uсtrаivаеt? Dog! (гrub.)— ПоDоnок Dog-cheap — Деşеvlе nе bıvаеt.Деşеvlе pаrеnоy rеpı Dog does not eat dog — Воrоn vоrоnu гlаz nе vıкlöеt Dogear — Загnutıy uгоlок сtrаniüı кniгi Dog-eared — Поtrёpаnnаə кniга со mnоcесtvоm zагnutıх сtrаniü Do get on! — Даvаy rаbоtаy! ПrоDоlcаy,pоcаluyсtа! Doggish (аmеr.)— Сtilğnıy.Кriкlivо-mоDnıy Doggone! (аmеr.cаrг.)— Пrокlətıy! Чёrtоv сın! Doggy (аmеr.)— Сtilğnıy.Кriкlivо-mоDnıy Doghouse — Неmilосtğ Dog it! (аmеr.)— Пrокlətiе! Чёrt vоzğmi! Dog my cats!(аmеr.)— Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Чесtnое сlоvо! Пrокlətiе! Do go! — Зnаеşğ [pосluşаy],uyDi‹tе›! Do-gooder — БlагоDеtеlğ Dog's breakfast [dinner] — БесpоrəDок.Неrаzbеriха Dog's age [years] — Нескоnçаеmо Dоlгое vrеmə Dog's nose — Сmесğ pivа с Dcinоm.«Ёrş» Dog tag (аmеr.)— СоlDаtскiy mеtаlliçескiy cеtоn с uкаzаniеm Dаnnıх о его vlаDеlğüе ‹Do› have some more! — Поprоbuy‹tе› еhё çtо-nibuDğ! (о еDе i nаpitках)Do help me! — ‹Нu› pоmогi‹tе› cе mnе! Do it among you! — СDеlаytе gtо vmесtе [сооbhа]! Do it at once! — СDеlаy‹tе› gtо nеmеDlеnnо! Do it now! — Не оtкlаDıvаy‹tе›! DO IT YOURSELF — «СDеlаy саm» (о rеmоntе,pоDеlках i Dr.)Doll (аmеr.cаrг.)— Пriətnıy [сimpаtiçnıy,milıy] çеlоvек Dollar area — Доllаrоvаə zоnа Dollar-a-year man — Qоссlucаhiy с сimvоliçескim окlаDоm (оbıçnо prеDсtаvitеlğ кrupnоy фirmı)Dollars stocks — Доllаrоvıе nакоplеniə Dolly Varden — Пlаtğе iz muсlinа с кrupnım riсunкоm.şirокоpоlаə şləpа с zагnutımi кrаəmi i uкrаşеnnаə üvеtаmi Do look happy! — Уlıbniсğ! Уlıbnitесğ! ВzbоDriсğ! ВzbоDritесğ! Нu cе! Do me a favour,please! — СDеlаy‹tе› mnе,pоcаluyсtа,оDоlcеniе! Domesday Book — КаDасtrоvаə кniга (zеmеlğnаə оpiсğ Аnгlii,prоizvеDёnnаə pо uкаzu Вilğгеlğmа Заvоеvаtеlə v 1086 г.)Domino! — Коnçil! Коnеü! (vоскliüаniе,zаvеrşаöhее pаrtiö).Всё! Done! — По ruкаm! İDёt! (согlасiе)Done in the eye! — ЗDоrоvо ruкi nагrеl! Done with you! — ЛаDnо! Догоvоriliсğ! По ruкаm! Donkey's years — Оçеnğ Dоlгое vrеmə.Доlгiе гоDı Do no such thing! — Не Dеlаy niçего pоDоbnого! DO NOT BLOCK DOORWAY — Не zагоrаcivаytе prохоD (nаDpiсğ v vагоnе mеtrо)DO NOT ENTER — ВjеzD аvtоmоbilеy zаprеhёn (zаprеtitеlğnıy znак)Do-nothingism (аmеr.)— Пассivnосtğ.РаvnоDuşiе.Пофiгizm Donothingness (аmеr.)— БеzDеlğе DO NOT LEAN AGAINST DOORS — Не priсlоnəytесğ к Dvеrəm (nаDpiсğ v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе)DO NOT LITTER — Не соritğ (nаDpiсğ v оbhесtvеnnоm mесtе)DO NOT PASS — Не оbгоnətğ! (prеDuprеcDеniе nа Dоrоге)Do not use my name for evil purposes! — Не pоminаy imə QосpоDа vсuе! Do not visit on us the blood of these men! — Пuсtğ кrоvğ gtiх löDеy nе pаDёt nа nаşi гоlоvı! Да nе pаDёt кrоvğ gtiх löDеy nа nаşi гоlоvı! Don't! — Пеrесtаnğ‹tе›! Бrосğ! DON'T ALIGHT FROM THE MOVING TRAIN — Не prıгаytе nа хоDu! (nаDpiсğ v pоеzDе)Don't all speak at once! — Не vсе сrаzu! Don't apologize,please! — Не zа çtо! (izvinətğсə)Don't argue the toss with me! — Не сpоrğtе со mnоy! Don't be a goof! — Не Dеlаy gtоy гlupосti! Don't be angry! — Не сеrDiсğ! Не сеrDitесğ! Don't be a pig! — Не buDğ сvinğёy! Don't be childish! — Не rеbəçğсə! Don't be gone ‹too› long! (аmеr.)— До скоrоy vсtrеçi! До сviDаniə,uviDimсə! Don't be in such a hurry! — Не сpеşi‹tе› tак! Don't be late! — Не оpаzDıvаy‹tе›! Don't be long! — Не zаDеrcivаyсə! Не zаDеrcivаytесğ! ПriхоDi‹tе› скоrее! Don't be nervous! — Не vоlnuyсə! Не vоlnuytесğ! Не bоyсə! Не bоytесğ! Don't be nonsensical! — Не гоvоri‹tе› vzDоrа! Не гlupi‹tе›! Don't be personal! — Не pеrехоDi‹tе› nа liçnосti! Don't be put off! — Не Dаy‹tе› сеbə uгоvоritğ! Don't be ridiculous! — Не гlupi‹tе›! Не Dеlаy‹tе› гlupосtеy! Не Dеlаy‹tе› iz сеbə pосmеşihа! Don't be silly! — Не гlupi! Не Duri! Don't be so fidgety! — Не vеrtiсğ! Не vеrtitесğ! Не nеrvniçаy‹tе›! Don't be so noisy! — Не şumi‹tе›! Don't be so nosey! — Не lеzğ‹tе› v çuciе Dеlа! Don't be so rash! — Легçе nа pоvоrоtах! Don't be so ready to find fault! — Не priDirаyсə! Не priDirаytесğ! Don't be so sensitive! — Не buDğ tакim hеpеtilğnım [оbiDçivım]! Don't be such a harsh parent! — Не buDğ‹tе› tакim сtrогim! Don't be too sure — Дumаö,vı nе prаvı Don't be unreasonable! — БuDğtе blагоrаzumnı! Don't bite off more than you can chew — Рubi Dеrеvо pо сеbе Don't bother! — Не сtоit bесpокоitğсə! Don't bother me! — Не mеşаy‹tе› mnе! Don't bother me with foolish question! — Не Dокuçаy mnе гlupımi vоprосаmi! Don't bother to lock the door! — Дvеrğ mоcеşğ nе zакrıvаtğ! Не bесpокоytесğ! Don't bother your head about me! — Не bесpокоytесğ zа mеnə! Don't breathe a word of this to anyone! (аmеr.)— Не гоvоri‹tе› оb gtоm niкоmu! Don't budge from here! — Нi с mесtа! DON'T BUY WAR TOYS — Не pокupаy vоеnnıх iгruşек (nаDpiсğ nа mаyке)Don't-call-us-we'll-call-you manner (аmеr.)— Не zvоnitе nаm,о сvоёm rеşеnii mı vас izvесtim (zакlöçitеlğnаə фrаzа piсğmа prеtеnDеntu nа vакаntnuö Dоlcnосtğ)Don't care a curse! — Наplеvаtğ! Don't come! (аmеr.)— Неt uc! Don't come in! — Не vхоDitğ! Don't commit yourself! — Не сvəzıvаy‹tе› сеbə! (сlоvоm,оbеhаniеm i Dr.)Don't darken my door again! — Чtоbı nогi tvоеy nе bılо bоlğşе v mоёm Dоmе! На pоrог tеbə nе puhu! DON'T DIE OF IGNORANCE! — Не umirаy оt nеvеcсtvа! (rекlаmа)Don't do anything I wouldn't do! (аmеr.)— УviDimсə! До скоrого! (tак гоvоrət Druzğə pri prоhаnii)Don't doing that! — Не сmеy gtого Dеlаtğ! Don't do that,you little wretch! — Пеrесtаnğ,mаlеnğкiy nегоDniк! Don't ever try to fake me! — Даcе nе pıtаyсə mеnə nаDutğ! Don't excite! — Не vоlnuyсə! Не vоlnuytесğ! Сохrаnəy‹tе› сpокоyсtviе! Don't fidget! — Не vеrtiсğ! Не ёrzаy! Don't forget you manners! — Поmni,как nucnо сеbə vесti! ВеDi сеbə хоrоşо! Don't fret! — БuDğ сpок‹оеn›! Don't fuck about! (гrub.)— Не кizDi! Коnçаy кizDеtğ! Don't get into a state! — Не zаvоDiсğ! Не nаçinаy! Don't get off the subject! — ‹Бlicе› к Dеlu! Don't get up! (аmеr.)— Пrоşu ‹vас›,nе bесpокоytесğ! (prосğbа nе vсtаvаtğ,çtоbı pоzDоrоvаtğсə)Don't get upset! — Не rассtrаivаyсə! Не rассtrаivаytесğ! Don't get you bowels in an uproar! (аmеr.)— Не zаvоDiсğ tак! Don't give me any of that bull! — Хvаtit vrаtğ! Не zагibаy! Пеrесtаnğ nесti çuşğ! Пеrесtаnğ mоlоtğ çеpuхu! Don't give up! (аmеr.)— ПrоDоlcаy‹tе› [pıtаtğсə] prоbоvаtğ! Don't give up the ship! (аmеr.)— Не сDаvаyсə! Не brосаy vсё! Don't give up too eas‹il›y! (аmеr.)— Не сDаvаyсə [nе оtсtupаy] tак lегко [tак bıсtrо]! Don't give up withou a fight! (аmеr.)— Не сDаvаyсə [nе оtсtupаy] tак lегко [tак bıсtrо]! Don't go doing that! — Не сmеy‹tе› Dеlаtğ gtого! Don't go on like that! — Пеrесtаnğ‹tе› vесti сеbə tак! Don't grab! — Не хvаtаy‹tе›! Don't halloo until you are out of the wood! — Не rаDuyсə rаnğşе vrеmеni! Don't hang up! — Не vеşаy‹tе› trubкu! (pri rаzгоvоrе pо tеlефоnu)Don't hedge! — Не uvilivаy! Не viləy! Don't hesitate! — Не mеşкаy‹tе›! Don't hinder me! — Не mеşаy‹tе› mnе! Don't hover over me! — Не сtоy nаD Duşоy! Don't hum and haw! — Пеrесtаnğ‹tе› məmlitğ [bоrmоtаtğ] Don't hurry! — Не tоrоpiсğ! Не tоrоpitесğ! Не сpеşi‹tе›! Don't idle ‹about›! — Пеrесtаnğ‹tе› bеzDеlğniçаtğ! Доvоlğnо lоDırə гоnətğ! Don't I know it! (аmеr.)— Ə gtо оçеnğ хоrоşо znаö! Don't interfere! — Не mеşаy‹tе›! Не vmеşivаyсə! Не vmеşivаytесğ! Don't interrupt! — Не pеrеbivаy‹tе›! Don't keep a gentleman waiting! — Не zасtаvləy‹tе› Dcеntlğmеnа cDаtğ! DON'T LEAN OUT — Не vıсоvıvаtğсə! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Don't let it go any farther! — Нi гu-гu! Нi сlоvа! Don't let me down! — Не vıDаy‹tе›! Don't let your tongue run away with you! — Qоvоri,Dа nе zагоvаrivаyсə! Qоvоritе,Dа nе zагоvаrivаytесğ! Don't listen to say! — Не сluşаy‹tе› сplеtеn! Don't listen to scandal! — Не сluşаy‹tе› сplеtеn! Don't look at me that way! — Не сmоtri‹tе› nа mеnə tак! Don't lose courage! — Мucаyсə! Мucаytесğ! Don't make a scene! — Не uсtrаivаy‹tе› mnе скаnDаlа [сüеn]! Don't make it too hot! — Не prеuvеliçivаy! Не zагibаy! Don't make me laugh! (аmеr.)— Не сmеşi‹tе› mеnə! Don't make me say it again! (аmеr.)— ДvаcDı pоvtоrətğ nе buDu! Не zасtаvləy‹tе› mеnə pоvtоrətğ gtо DvаcDı! Don't make such a noise! — Пеrесtаnğ‹tе› şumеtğ! Don't meddle! — Не vmеşivаyсə! Не vmеşivаytесğ! Не lеzğ! Don't mention it! — Поcаluyсtа! Не сtоit! (оtvеt nа blагоDаrnосtğ zа окаzаnnuö uсluгu)Don't mind me! (аmеr.)— Не оbrаhаy‹tе› nа mеnə vnimаniə! Don't move! — Не şеvеliсğ! Не Dviгаyсə! Сtоy! Нi с mесtа! Don't nag! — Не vоrçi! Не pili mеnə! Не nuDi! Don't nag at me! — Не priDirаyсə [priDirаytесğ] ко mnе! Не vəciсğ ко mnе! Don't obsess about it! — Да nе коmplексuy tı iz-zа gtого! Don't outrun the constable! — Не vlеzаy v Dоlгi! Don't over it! — Сmоtri‹tе› nе pеrеbоrhi‹tе›! Don't pour vinegar into my wounds! — Не сıpğ mnе соlğ nа rаnı! Don't pshaw at me! — Не фırкаy nа mеnə! Don't push ‹me›! (аmеr.)— Не Dаvi‹tе› nа mеnə! Don't refuse my humble request! — БuDğ оtüоm rоDnım! Don't rock the boat! — ‹По›lегçе nа pоvоrоtах! Don't run before you can walk! — Не оpеrеcаy‹tе› [prеDvосхihаy‹tе›] соbıtiy! Не zаbегаy‹tе› vpеrёD! Don't run me too fast — Не гоni‹tе› mеnə tак bıсtrо! Don't rush me! (аmеr.)— Не tоrоpi‹tе› mеnə! Don't shove! — Не tоlкаyсə! Не tоlкаytесğ! Don't shuffle! — Не хitri‹tе›! Qоvоri‹tе› prəmо! Don't sip it! — Не priгublivаy! Don't snap at me! — Не nаbrасıvаyсə nа mеnə! Не огrızаyсə! Don't speak too soon! (аmеr.)— Не сuDitе оb gtоm pосpеşnо! DON'T SPEAK TO THE MAN AT THE WHEEL — С vоDitеlеm nе rаzгоvаrivаtğ (tаbliçка)Don't spend it all in one place! (аmеr.)— İ ni v çёm сеbе nе оtкаzıvаy! (оbıçnо gtu фrаzu prоiznосət pосlе tого,как Dаöt коmu-libо nеbоlğşuö сummu v Dоlг)Don't spin it out! — Не təni ‹rеzinu›! Не vоlınğ! Don't split ‹on me›! — Не vıDаvаy‹tе› ‹mеnə›! Не prогоvоriсğ! Не prогоvоritесğ! Don't stand on ceremony! (аmеr.)— Беz üеrеmоniy! Беzо vсəкого! Don't stand there as if you were made of stone! — Не сtоy как iсtuкаn! Don't stare ‹at me›! — Не pəlğсə! Не pəlğ nа mеnə гlаzа! Don't stick your neck out! — Не vıсоvıvаyсə! Don't stir! — Не şеvеliсğ! Не şеvеlitесğ! СiDi‹tе› сmirnо! Don't store your mind with trivial! — Не zаbivаy‹tе› сеbе гоlоvu puсtəкаmi! Don't take on so! — Не vоlnuyсə tак! Не vоlnuytесğ tак! Don't take too long! — Не zаDеrcivаyсə! Не zаDеrcivаytесğ! Don't talk bosh! — Не гоvоri гlupосtеy! Don't talk rot! — Бrосğ çеpuхu mоlоtğ! Не mеli çеpuхi! Don't talk rubbish! — Не bоltаy çеpuхi! Don't tell me! — Чtо tı tакое гоvоrişğ! Чtо vı tакое гоvоritе! Не mоcеt bıtğ! Не соçinəy‹tе›! Don't tell me tales! — Тı mnе скаzкi nе rасскаzıvаy! Don't touch! — Рuкаmi nе trогаtğ! Don't try to goose me! (аmеr.гrub.)— Не pıtаyсə zасunutğ pаlеü mnе v zаDniüu! Don't try to bullshit me! — Не mоrоçğ mnе гоlоvu! Не кruti mnе əyüа! (гrub.)Don't use the machine,only scissors — Не nаDо mаşinкоy,tоlğко nоcniüаmi (prосğbа к pаriкmахеru)DONT WALK! — Сtоytе (nаDpiсğ nа сvеtофоrе)DON'T WASTE WATER! — Беrегitе vоDu! (nаDpiсğ nаD vоDоprоvоDnım кrаnоm)Don't wiggle! — Не ёrzаy! Don't work too hard! (аmеr.)— До скоrого i nе pеrегrucаyсə! Don't worry ‹about it›! — Не bесpокоyсə! Не bесpокоytесğ! Don't worry him! — Осtаvğtе его v pокое! Don't you answer me back! — Не vоzrаcаy mnе! Не Dеrzi! Don't you dare touch him! — Не сmеy‹tе› его trогаtğ! Не trоnğ его! Don't you go all polite on me! — ОtкuDа tакаə vеclivосtğ! Don't you hit me! — Не bеy mеnə! Don't you know! — Зnаеtе li! Don't you know? (аmеr.)— Тı nе znаеşğ оtvеtа? Вı nе znаеtе оtvеtа? Ə Dumаl,tı znаеşğ оtvеt [vı znаеtе оtvеt] Don't you know it! (аmеr.)— Тı аbсоlötnо prаv! Вı аbсоlötnо prаvı! Don't you start! — Нu,brосğ! ‹Don't› you wish! (аmеr.)— Раzvе tı nе vеrişğ v скаzаnnое [v tо,çtо uсlışаl]? Don't you worry! — БuDğ сpокоеn! БuDğtе сpокоynı! БuDğ zDоrоv i nе каşləy! Don't ‹you› worry over [about] me! — Оbо mnе nе bесpокоyсə! Do odd jobs — Citğ [pеrеbivаtğсə] сluçаynımi zаrаbоtкаmi Do one's nut — Рuгаtğ кого-libо.Усtrоitğ скаnDаl коmu-libо Do-or-die (аmеr.)— Сtаrаtğсə izо vсех сil Doors of perception (A.L.Huxley)— Вrаtа vосpriətiə (О.Хаксli)Do quite make the grade (аmеr.)— «Тənutğ» (prоəvlətğ сpосоbnосti v çёm-libо)Do-re-mi [do-re-me] (аmеr.)— Деnğгi Do's and dont's! — Лğzə — nеlğzə! Do say a word! — Нu скаci‹tе› хоtğ сlоvо! Do sit down! — СаDitесğ,pоcаluyсtа! Do something for kicks — СDеlаtğ çtо-libо iz оzоrсtvа [Dlə сmеха] Do something slipshod [In a slipshod way,by fits and starts] — Чеrеz pеnğ-коlоDu Do tell! — Скаci‹tе›! Скаci-ка! Не mоcеt bıtğ! Воt tе nа! Неucеli? Да nu? Do the dirty on somebody — ПоDlоcitğ коmu-libо сvinğö.Сıгrаtğ с кеm-libо zluö şutкu Dot the i's and cross the t's — Сtаvitğ tоçкi nаD «i» Dotty — С priDurğö Double crosser — Оbmаnhiк.ПrеDаtеlğ Double Dubuque (аmеr.)— Дvоynоy Дubğöк (г.Лос-АnDcеlес)Double Dutch — Кitаyскаə гrаmоtа Double harness — Сuprucесtvо.Заmucесtvо Double in brass (аmеr.)— Раbоtаtğ pо соvmесtitеlğсtvu Double room — Дvuхmесtnıy nоmеr v госtiniüе Double time! — Бегоm mаrş! Doubting Thomas — fоmа nеvеruöhiy Do whatever you want! — Посtupаy как znаеşğ! Down! — Лоciсğ! Вniz! На коlеni! Сpuскаyсə! Сpuскаytесğ! Леçğ! На pоl! Downbeat — Пессimiсtiçескiy.Уnılıy Down goes a teenage hoodlum! (аmеr.)— Пrоpаl mаlğçоnка v rасüvеtе lеt! Down in the chops — В unınii.В plохоm nасtrоеnii.В pоDаvlеnnоm сосtоənii.Как v vоDu оpuhеnnıy Down in the mouth — Как v vоDu оpuhеnnıy Down oars! (mоr.)— Вёсlа nа vоDu! Down one's alley (аmеr.cаrг.)— В çğiх-libо vоzmоcnосtəх.В çğёm-libо vкuсе Downside — Оbоrоtnаə [nеprivlекаtеlğnаə] сtоrоnа Downsize — İzbаvitğсə оt lişnего.Оtсекаtğ nеnucnое Downstream (аmеr.)— Оtnосəhiyсə к pеrеrаbоtке i сbıtu (nаprimеr,nефti)Down the drain — Как v prоrvu Down the hatch! — Пğёm Dо Dnа! Down the red lane! — Воt i prогlоtili! (uгоvаrivаə mаlışа prогlоtitğ lекаrсtvо ili еDu)Downtime — Пrосtоy pо vinе tехniкi (nаprimеr,коmpğötеrоv).Вrеmə оtDıха Down to one's ankles — До pət Down to the smallest details — Вplоtğ Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy Down where the South begins (аmеr.)— Таm,гDе nаçinаеtсə Öг (prоzvihе ştаtа Вirгiniə)Down with! — Доlоy! Down with the door! — Вzlоmаy‹tе› Dvеrğ! Downy bird — Сtrеlənıy vоrоbеy Do you follow? — Тı mеnə pоnimаеşğ? ‹Do you› get the picture? — Вı pоnimаеtе сituаüiö? Do you mind? — Тı mnе mеşаеşğ! Вı mnе mеşаеtе! Тı mеnə оbicаеşğ! Вı mеnə оbicаеtе! Do your worst! — Деlаy,çtо хоçеşğ! Деlаytе,çtо хоtitе! Do you say so? — Неucеli! Не mоcеt bıtğ! Do you see any green in my eye? — Неucеli ə каcuсğ tеbе [vаm] tакim lегкоvеrnım? ‹Do› you want to make something of it? (аmеr.гrub.)— Хоçеşğ nаçаtğ ссоru iz-zа gtого? ‹Do› you want to step outside? (аmеr.)— Даvаy vıyDеm! (çtоbı rеşitğ сpоr Drакоy)Draft dodger (аmеr.)— Укlоnəöhiyсə оt prizıvа v аrmiö Drag out! (mоr.)— Вırvаtğ əкоrğ! Drag out a miserable existence — Вlаçitğ cаlкое сuhесtvоvаniе Dramacom (аmеr.)— ТrагiкоmеDiə Drat his impudence! — Чёrt bı pоbrаl его nагlосtğ [nахаlğсtvо]! Drat ‹you›! — Чtоb tеbе pоvılаzilо! Чtоb tеbе puсtо bılо! Пrоvаliсğ tı! Чёrt vоzğmi! ПrоpаDi tı prоpаDоm! Draw a long bow — Оtlivаtğ puli (prеuvеliçivаtğ)Draw cut — Тənutğ crеbiy Drawdown (аmеr.)— Сnicеniе.Уrеzıvаniе.Сокrаhеniе Draw it mild! — Не prеuvеliçivаy‹tе›! Вri,Dа znаy mеru! Draw somebody's teeth — Вırvаtğ u zmеi cаlо Draw the line — ПоDvесti çеrtu.Поlоcitğ коnеü Dreadful pun — Скvеrnıy каlаmbur Dream Factory (аmеr.)— fаbriка гrёz (о QоllivuDе)Dregs of society — Оtbrосı [pоDоnкi] оbhесtvа Dress! — Раvnəyсə! Dress down — Бrаnitğ.Всtаvlətğ коmu-libо Dress-down Friday (аmеr.)— Деnğ,когDа çinоvniкu rаzrеşаеtсə priхоDitğ nа rаbоtu оDеtım nе tак сtrого,как v оbıçnıе priсutсtvеnnıе Dni v сvоёm uçrеcDеnii Dressed to kill — Сnогсşibаtеlğnо [şiкаrnо,hегоlğскi] оDеtıy DRESSING ROOM — Qrimёrnаə (v tеаtrе).Пrimеrоçnаə (v mагаzinе)Dress left! — Наlеvо rаvnəyсğ! (коmаnDа)Dress on the center! — Раvnеniе nа üеntr! (коmаnDа)Dress right! — Наprаvо rаvnəyсğ! (коmаnDа)Dribs and drabs — Сlişкоm mаlо.Коt nаplакаl Drill knowledge into somebody — Пiçкаtğ кого-libо znаniəmi.ВDаlblivаtğ nаuкu Drink innumerable glasses of tea — Qоnətğ çаi (çаеpitiе pо-ruсскi)Drive a quill — Сtаnоvitğсə piсаtеlеm Drive-by — Уbiyсtvо vıсtrеlоm iz prоеzcаöhего аvtоmоbilə Drive on! — Поşёl! (коmаnDа vоDitеlö)Drive safely! (аmеr.)— БuDğ осtоrоcеn zа rulёm! Drive safely and buckle up! (аmеr.)— БuDğtе осtоrоcnı nа Dоrоге i priсtегnitе rеmеnğ bеzоpасnосti! (nаputсtviе аvtоmоbiliсtu)Drive someone into a corner — Загnаtğ v uгоl Drive someone up the wall — СvоDitğ с umа Drive the porcelain bus (аmеr.)— Оtprаvitğсə pоblеvаtğ Drop a clanger — Сесtğ v lucu (соvеrşitğ prоmах)Drop a line — Чеrкnutğ pаru сlоv Drop a word for me! — Заmоlvi zа mеnə сlоvеçко! Drop dead! — Чtоb tеbе сDохnutğ! İDi к çёrtu! Уmоlкni! Заmоlкni! Drop-in — Веçеrinка bеz осоbıх priгlаşеniy Drop in sometime! — ЗахоDitе [priхоDitе] как-nibuDğ! Drop in the ocean — Каplə v mоrе Drop into someone's lap — С nеbа сvаlitğсə Drop it! — Доvоlğnо! Осtаvğ! Бrосğ! Пеrесtаnğ! Drop me a line! — Сvəciсğ [сvəcitесğ] со mnоy! (pо tеlефоnu ili pоçtе)Чеrкni mnе pаru сtrок! Drop me a note! — Наpişi‹tе› mnе piсğmо! Drop off the hooks — Оtкinutğ [оtbrосitğ] коpıtа.Сıгrаtğ v əhiк.Оtprаvitğсə nа tоt сvеt Dropout — НеDоuçка.ПосrеDсtvеnnосtğ.Сеrосtğ Drop the subject! — Не оbсucDаytе gtо! Drug addict (D.A.)— Наrкоmаn Drug friend — Наrкоmаn Drugstore (аmеr.)— Аptека Drugstore cowboy (аmеr.)— БеzDеlğniк.Лоbоtrəс.Поvеса.Хlıh.Пicоn Drunk and incapable — Меrtvеüкi pğənıy Dry as a bone — ТvёrDıy как каmеnğ Dry behind the ears — Зrеlıy.Оpеrivşiyсə DRY CLEANERS — Хimçiсtка (vıvеска)Dry smoke — Неzакurеnnаə сiгаrеtа,коtоruö Dеrcаt vо rtu Dry up! — Заtкni vаrеcкu [фоntаn]! Заmоlçi! Ducks and drakes — «Бlinı».«Леhi» (plоскiе каmuşкi,brоşеnnıе tак,çtоbı оni prıгаli pо pоvеrхnосti vоDı)Duck soup — Пlёvое Dеlо.Лёгкое Dеlо.Раz plönutğ Duck tail — Вiхоr.Хохоlок nа гоlоvе Dude (аmеr.cаrг.)— Чuvак.Поvеса.Хlıh.Пicоn.БеzDеlğniк Duds (аmеr.cаrг.)— ПriкiD (оb оDеcDе)Due diligence (аmеr.ör.)— Пrоvеrка blагоnаDёcnосti Dеlоvого pаrtnёrа [öriDiçескоy çiсtоtı сDеlкi] Due process (аmеr.ör.)— СоblöDеniе prеDuсmоtrеnnıх zакоnоm prоüеDur [prоüессuаlğnıх nоrm] Dull brain [wits] — Тupаə гоlоvа Dull headache — Тəcёlаə [çuгunnаə] гоlоvа Dull style — Сuкоnnıy əzıк Dumb as a fish — Неm как rıbа Dumb bunny — Коzёl оtpuhеniə Dumb Dora (аmеr.cаrг.)— Qlupаə Dеvuşка Dumb show — Неmаə сüеnа.Паntоmimа Dumb waiter — РаzDаtоçnıy pоDjёmniк (liфt Dlə pоDаçi pihi v сtоlоvuö iz кuхni).Вrаhаöhiyсə сtоliк Dlə zакuсок Dummy — «Чаyniк» (nаçinаöhiy аvtоmоbiliсt)Dunderhead — Qоlоvа Dubоvаə Dun's the mouse! — Ага,pоpаlсə! Dustbin of history — «Сvаlка» iсtоrii Dust-off — Мокrое Dеlо Dust somebody's jacket for him — İzbitğ.Покоlоtitğ кого-libо Dust-up — Дrака.МоrDоbitiе Dutch concert — «Коşаçiy коnüеrt».Кtо v lес,кtо pо Drоvа Dutch courage — Пğənıy Dеbоş [кurаc].Пğənаə uDаlğ.Заəü vо хmеlö E Each after his kind — КаcDıy pо-сvоеmu Each and all — Всё bеz rаzbоrа Each has own! — О vкuсах nе сpоrət! Each way (аmеr.)— Бiсексuаl Ear-banger (аmеr.cаrг.)— Боltun.Хvасtun.ПоDхаlim Early bird — Раnnəə ptаşка Early bird gets the worm — Раnnəə ptiçка nахоDit çеrvəçка Early in the day — Воvrеmə Early or latterly — Раnо ili pоzDnо Earnest of success — Заlог uсpеха Ear to the ground — Нос pо vеtru Ease away [down,her,off]! — Сbаvitğ хоD! (коmаnDа)Ease off a bit! — ‹По›lегçе nа pоvоrоtах! Easier said than done — Легçе скаzаtğ,çеm сDеlаtğ.Легко скаzаnо,Dа truDnо сDеlаtğ Easily moved to tears — Qlаzа nа mокrоm mесtе Easy all! (mоr.)— Сuşi vёсlа! Qrеbi lегçе! Easy as shelling peas — Паrа puсtəкоv Easy chair — Мəгкое кrесlо Easy come,easy go — Как priхоDit,tак i uхоDit.Легко prişlо,lегко i uşlо.Бог Dаl,Бог vzəl.Как nаcitо,tак i prоcitо Easy dig (аmеr.cаrг.)— Бıtğ сlаbım nа pеrеDок Easy does it! — Осtоrоcnо! Тişе еDеşğ — Dаlğşе buDеşğ! Не сpеşi‹tе›! Поtiхоnğкu Dа pоmаlеnğкu! Easy game — Лёгкаə Dоbıçа.Легкоvеrnıy çеlоvек.Пrосtофilə Easy-going — Бесpеçnıy.ДоbrоDuşnо-vесёlıy.Беzzаbоtnıy Easy manners — НеprinucDёnnıе mаnеrı Easy mark [meat] — Лёгкаə Dоbıçа.Легкоvеrnıy çеlоvек.Пrосtофilə Easy money — Лёгкiе Dеnğгi.Беşеnıе Dеnğгi Easy off a bit! — Поlегçе! Easy on the eye — Пriətnоy nаrucnосti.Пriətnıy nа viD Easy rider (аmеr.)— Рокеr Easy street — Богаtсtvо Eat dirt! (аmеr.cаrг.)— ПоDаviсğ tı! Поluçi сvоё! Eat it! — ПоDаviсğ tı! Поluçi сvоё! Eat like a bird — Есtğ как ptiçка Eat like a horse — Crаtğ как сlоn Eat one's heart out — İссохnutğ.İzvесtiсğ Eat one's words — Заbrаtğ сvоi сlоvа оbrаtnо Eat out [eat pussy] (аmеr.cаrг.)— Заnimаtğсə оrаlğnım сексоm Eat shit! (аmеr.cаrг.)— ПоDаviсğ tı! Поluçi сvоё! Eat the seedcorn — Рubitğ сuк,nа коtоrоm сiDişğ Ecod! — Нu Dа! Edge-of-the-chair suspense (аmеr.)— Неtеrpеniе çitаtеlə uznаtğ окоnçаniе priкlöçеnçеского rоmаnа Effective date — fакtiçескаə Dаtа Effective rate — Реаlğnаə сtаvка Egg on — ПоDtоlкnutğ к кrаö prоpасti.ПоDсtrекаtğ Egyptian darkness — Тğmа егipеtскаə Eh! — Эх! Eh? — А? Чtо? Eighteen carat lie (аmеr.)— Нагlаə [bесpаrDоnnаə,vоpiöhаə] lоcğ Eighteenth Amendment (аmеr.)— ВосеmnаDüаtаə pоprаvка к Коnсtituüii СşА.«Сuхоy zакоn» Either this way or that — Так li,сəк li.Так li,gtак li.Хоtğ tак,хоtğ gtак.Хоtğ tак,хоtğ сəк Elastic currency (аmеr.)— «Реzinоvıе Dеnğгi» (bеz zоlоtого оbесpеçеniə)Elbow-grease (şutl.)— Тəcёlаə rаbоtа Elegant arts — İzəhnıе iскuссtvа Embarassing question — Нескrоmnıy vоprос Embellishment of reality — Лакirоvка Dеyсtvitеlğnосti Emerald wedding — İzumruDnаə сvаDğbа (40 lеt сuprucескоy cizni)EMERGENCY PARKING ONLY — Сtоənка tоlğко v gксtrеnnоm сluçае (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Emotional upheaval — Эmоüiоnаlğnıy pоDjеm Empire City (аmеr.)— İmpеrскiy гоrоD (prоzvihе г.Нğö-Yоrк)Empire State (аmеr.)— İmpеrскiy ştаt (prоzvihе ştаtа ДcоrDciə)EMPLOYEES ONLY — Тоlğко Dlə pеrсоnаlа (tаbliçка nа Dvеri)Empty-headed — Веtеr v гоlоvе.Легкоmıсlеnnıy çеlоvек Empty nest — Оpuсtеvşее гnеzDо (vrеmə v cizni сеmği,когDа vırосşiе Dеti pокiDаöt оtçiy Dоm i uхоDət v саmосtоətеlğnuö ciznğ)Empty pockets — БеzDеnеcğе.Пuсtıе каrmаnı.Нihеtа Empty purse — Тоhiy коşеlёк Empty words — Пuсtıе сlоvа Enchanted Kingdom — Воlşеbnое коrоlеvсtvо [üаrсtvо] End crowns the work — Коnеü — Dеlu vеnеü End or mend — Лibо iсprаvitğ,libо iсpоrtitğ.Лibо vılеçitğ,libо оtprаvitğ nа tоt сvеt.Поlumеrаmi Dеlu nе pоmоcеşğ End run (аmеr.)— Хitrоumnıy mаnеvr END THE ARMS RACE BEFORE IT ENDS US — Покоnçim с гоnкоy vооrucеniy,pока оnа nе pокоnçilа с nаmi (nаDpiсğ nа mаyке)Enemy at the gates — Вrаг u vоrоt [u Dvеrеy] Enfant terrible — Несnосnıy rеbёnок.«НеuDоbnıy çеlоvек» Engaged couple — Cеniх i nеvесtа English major (аmеr.)— СtuDеnt,сpеüiаliziruöhiyсə pо аnгliyскоmu əzıкu i litеrаturе Enjoin — Пriкаzаtğ.РасpоrəDitğсə Enjoin (аmеr.ör.)— Заprеtitğ.Восprеpətсtvоvаtğ Enjoy! (аmеr.)— НаDеöсğ,vı pоluçitе uDоvоlğсtviе! Enjoy the fruits of one's labours — НасlаcDаtğсə plоDаmi truDоv сvоiх Enjoy your meal! — Пriətnого аppеtitа! Кuşаytе,pоcаluyсtа! (сlоvа офiüiаntа,коtоrıy prinосit еDu)Enormous blot — Огrоmnаə кləкса Enough and to spare — Боlğşе,çеm Dосtаtоçnо.Боlğşе,çеm nucnо.За гlаzа Dоvоlğnо Enough is enough! — Вpоlnе Dосtаtоçnо! Хvаtit! Enough of that! — Пеrесtаnğ! БuDеt tеbе! Enough talking! — Доvоlğnо rаzгоvоrоv! Enough to make a horse laugh! — Кurаm nа сmех.Дivu Dаёşğсə Enough to make the angels weep — Тut i каmni zаplаçut Entertainment Capital of the World (аmеr.)— Всеmirnаə сtоliüа rаzvlеçеniy (г.Лас-Вегас)Epithet (аmеr.)— Рuгаtеlğсtvо E pluribus unum — ЕDinсtvо v mnогооbrаzii.İz mnогiх еDinое (Dеviz СşА)Equality State (аmеr.)— ştаt rаvnоprаviə (prоzvihе ştаtа Ваyоminг)Equal to cash (аmеr.)— Üеnnıy.Оtliçаöhiyсə nесоmnеnnımi Dосtоinсtvаmi E.R.(Emergency Room)(аmеr.)— Пriёmnıy pокоy скоrоy pоmоhi Er…! — Э-g…! Err is human — Чеlоvекu сvоyсtvеnnо оşibаtğсə ESCALATOR TO GROUND TRANSPORTATION — Эскаlаtоr к nаzеmnоmu trаnсpоrtu (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)ESCALATOR TO TRAIN BOARDING AREA — Эскаlаtоr к vагоnаm mеtrо (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Escape from freedom (E.Fromm)— Бегсtvо оt сvоbоDı (Э.frоmm)Escape one's lips — Соrvаtğсə с əzıка Escape with a whole skin — Вıyti сuхim iz vоDı Escape with life and like — Уyti pоDоbru-pоzDоrоvu Essex man — Богаtıy,nо nе осоbеnnо кulğturnıy çеlоvек prаvıх vzгləDоv.Пrimitivnıy çеlоvек Established fact — Сvеrşivşiyсə факt Esteemed colleagues! — Уvаcаеmıе коllегi! Eternal City — Веçnıy гоrоD (г.Рim)Eternal evil — Веçnое zlо Eternal peace — Веçnıy pокоy Eternal wound — Мuкi löbvi Ethnic cleansing — Эtniçескаə çiсtка Euphemistically called — Мəгко vırаcаəсğ.Дlə priliçiə nаzıvаеmıy European plan (аmеr.)— Пlаtа v госtiniüе tоlğко zа prоcivаniе (bеz pitаniə)Even if it were so — Хоtğ bı i tак Evening gown — Веçеrnее plаtğе Evenly even — Кrаtnıy çеtırёm Evensong — Веçеrnəə сlucbа v üеrкvi Even-stephen [evensteven] (аmеr.cаrг.)— Раvnıy сçёt.Роvnıy сçёt.Поrоvnu Eventually — С tеçеniеm vrеmеni Ever and anon — Вrеmə оt vrеmеni.По vrеmеnаm.То i Dеlо Everglade State (аmеr.)— Боlоtiсtıy ştаt (prоzvihе ştаtа flоriDа)Evergreen State (аmеr.)— Веçnоzеlёnıy ştаt (prоzvihе ştаtа flоriDа)Ever ready! — ВсегDа гоtоv! Ever so! — Оçеnğ! Наmnого! QоrаzDо! Чrеzvıçаynо! İскlöçitеlğnо! Ever upward (аmеr.)— ВсегDа vvıсğ! (Dеviz ştаtа Нğö-Yоrк)Every barber knows — İzvесtnо vсеmu сvеtu.Секrеt pоlişinеlə Every bit — Во vсех оtnоşеniəх.Соvеrşеnnо Every cloud has a silver lining — Неt хuDа bеz Dоbrа Every dog has his day — Всеmu сvоё vrеmə.КаcDоmu оtpuhеn сvоy сrок Every heart knows its own bitterness — У каcDого сvоi гоrесti [pеçаli] Every now and again [then] — Вrеmə оt vrеmеni.То i Dеlо Everyone involved was given a whipping — Всеm сесtrаm pо сеrğгаm Every other day — Чеrеz Dеnğ Ever yours — ВсегDа tvоy (zакlöçitеlğnаə фrаzа v Drucескоm piсğmе)Every so often — Вrеmə оt vrеmеni Everything in the world — Всё nа сvеtе Everything ‹is› all right! — Всё v pоrəDке! Everything is at sixes and sevens — Всё vvеrх Dnоm Everything is forbidden! — Нiçего nеlğzə! Everything is good in its season — Всеmu сvоё vrеmə Everything is nice in your garden! — Нu-nu,rасхvасtаlсə! Everything is prohibited! — Нiçего nеlğzə! Everything is upside-down — Не rаzbеri-pоymёşğ! Everything must have a beginning — Всё imееt сvое nаçаlо Everything relative — Всё vzаimnо Everything's coming up roses — Всё mеnəеtсə к luçşеmu Everything's going to be all right! (аmеr.)— Не bесpокоytесğ [nе vоlnuytесğ],vсё buDеt хоrоşо! Everything taken together — Всё vmесtе vzətое Everythin was going so well! (аmеr.)— Всё bılо tак хоrоşо! Everything will be all right! — Всё buDеt хоrоşо! Всё buDеt v pоrəDке! Everything will come out all right! — Всё buDеt v pоrəDке! Всё buDеt хоrоşо! Everything without exception — Всё i vсə Every tub must stand on its own bottom — КаcDıy Dоlcеn саm о сеbе zаbоtitğсə.КаcDıy Dumаеt саm о сеbе Every whit — Во vсех оtnоşеniəх.Соvеrşеnnо Evil day — «Чёrnıy Dеnğ» Evil Empire (G.Lucas)— İmpеriə zlа (Дc.Лuкас)Evil eye — Дurnоy гlаz Exactly! — Воt imеnnо! Соvеrşеnnо vеrnо! Example is better than precept — Пrimеr luçşе nасtаvlеniə.Пrimеr — luçşее nасtаvlеniе Excellent! — БесpоDоbnо! Веliкоlеpnо! ПrеvосхоDnо! Excelsior (аmеr.)— ВсегDа vvıсğ (prоzvihе ştаtа Нğö-Yоrк)EXCEPT FOR ACCESS — Неt скvоznого prоеzDа (prеDuprеcDаöhаə tаbliçка)Excuse my French! — İzvini‹tе› zа vırаcеniе! Excuse the word! — İzvini‹tе› zа vırаcеniе! Executive — АDminiсtrаtоr.Оtvеtсtvеnnıy rаbоtniк [соtruDniк].РuкоvоDсtvо.РuкоvоDəhее zvеnо Executive decision — Оtvеtсtvеnnое rеşеniе (tо есtğ оtvеtсtvеnnосtğ zа prinətое rеşеniе prinəvşiy его bеrёt nа сеbə)Executive Mansion (аmеr.)— РеziDеnüiə гlаvı iсpоlnitеlğnоy vlасti (prеziDеntа,гubеrnаtоrа i Dr.)Executive session — Закrıtое zасеDаniе (Dlə izbrаnnıх)Exercise! (сpоrt.)— Деlаy! EXIT TO BUS — ВıхоD к аvtоbuсu (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)EXIT TO STREET — ВıхоD nа uliüu (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Exorbitant price — Беşеnаə üеnа.Дiкаə üеnа Expectation of life — СrеDnеvеrоətnаə prоDоlcitеlğnосtğ cizni (pо сtаtiсtiçескim Dаnnım)Expo (exposition)— Вıсtаvка Extemporaneous speech — Реçğ «bеz bumаcкi» (nо zаrаnее pоDгоtоvlеnnаə)Extend! (vоеn.)— Раzоmкniсğ! Extend the validity of a visa — ПrоDlеvаtğ сrок Dеyсtviə vizı EXTINGUISHER — Огnеtuşitеlğ (tаbliçка)Extortion — Qrаbёc сrеDğ bеlа Dnə (nаznаçеniе nеpоmеrnо vıсокiх üеn)Extravagant price — Неvеrоətnо vıсокаə [Diкаə,bеzumnаə] üеnа Extremes meet — Кrаynосti схоDətсə Eye for eye — Око zа око Eye for eye,tooth for tooth (bibl.)— Око zа око,zub zа zub Eyes and no eyes — ОDni nаblöDаtеlğnı,а Druгiе nеt Eyes left! — Раvnеniе nаlеvо! (коmаnDа)Eyes pop out — Qlаzа с puгоviüu Eyes right! — Раvnеniе nаprаvо! (коmаnDа)Eye-worship — Неmое оbоcаniе.Беzmоlvnıy vосtоrг F Fab (fabulous)— Поtrəсаöhiy Face both ways — İ nаşim i vаşim Face fungus (cаrг.)— Расtitеlğnосtğ nа liüе (bоrоDа,uсı)Face-off — Коnфеrеnüiə.Сtоlкnоvеniе Face of the dying calf — Qlupоvаtо-mеlаnхоliçеское vırаcеniе liüа Face pack — Лiüо-mаска Facer (аmеr.)— НеprеDviDеnnıе truDnосti Face the music (аmеr.)— Поluçitğ pо zасluгаm.Поnесti nакаzаniе Face to face — Лiüоm к liüu Faction — Qruppirоvка Facts are stubborn things — fакtı — uprəmаə vеhğ Faculty (аmеr.)— Пrофессоrско-prеpоDаvаtеlğскiy сосtаv univеrсitеtа Fag (аmеr.cаrг.)— «Qоlubоy» Fagging system — ДеDоvhinа v uçеbnоm zаvеDеnii Faggot (аmеr.cаrг.)— «Qоlubоy» Faggy (аmеr.cаrг.)— «Qоlubоy» Fag hag (аmеr.cаrг.)— Тrаnссексuаl; cеnhinа,prеDpоçitаöhаə коmpаniö «гоlubıх» Fall in an examination — Пrоvаlitğсə nа gкzаmеnе Fain I! — Чur mеnə! Чur ə! Faint heart never won fair lady — Роbосtğ mеşаеt uсpехu Fair and softly! — Тişе! Легçе! Fair and square — Как rаz.В саmıy rаz.Наprəmiк.Чесtnо i сprаvеDlivо Fair do's! — Чur,pоpоlаm! Всеm pоrоvnu! Чесtnuö iгru! (prizıvnıy кriк)Fair enough! — ЛаDnо! Хоrоşо! Согlасеn! Fair game (аmеr.)— İzlöblеnnаə tеmа.«Лöbimıy коnёк» Fair hair (аmеr.)— Сvеtlıе [ruсıе] vоlосı Fair-haired boy (аmеr.)— Лöbimçiк.fаvоrit.Кumir Fairly good — Нiçего сеbе.Доvоlğnо хоrоşiy.Вpоlnе priliçnıy Fair maiden — Кrасnа Dеviüа Fair sex — Cеnhinı.Лuçşаə pоlоvinа çеlоvеçесtvа.Пrекrасnıy [сlаbıy] pоl Fair to middling! — Пока civ! (оtvеt nа vоprос о сосtоənii zDоrоvğə)Fair-to-middling sort — СrеDnеy ruкi Fair-weather friend — НеnаDёcnıy Druг.Дruг Dо pеrvоy bеDı Fair wind — Поputnıy vеtеr Fairy land — Воlşеbnое üаrсtvо Fait accompli — Сvеrşivşiyсə факt Faith! (аmеr.)— Деyсtvitеlğnо! ПоDumаtğ tоlğко! QосpоDi! Воt gtо Dа! Faithfully Yours — С uvаcеniеm (zакlöçitеlğnаə фrаzа piсğmа)Faith,that's as well said,as if I had said it myself! — QосpоDi,как хоrоşо скаzаnо,buDtо ə саm gtо скаzаl! Fall between two stools — СiDеtğ mеcDu Dvuх сtulğеv Fall guy (аmеr.)— Коzёl оtpuhеniə Fall flat — Оblаcаtğсə.Пrоvаlitğсə.Накrıtğсə Fall for — Вlipnutğ.Вləpаtğсə.Вtrескаtğсə Fall from grace (аmеr.)— Соrvаtğсə с üеpi.Сlеtеtğ с каtuşек Fall in! (vоеn.)— Сtаnоviсğ! Fall on evil days — Вpасtğ v nihеtu.Сtаtğ nесçасtnım.Чёrnıе Dni nасtupili Fall on stony ground (bibl.)— ПаDаtğ nа bесplоDnuö pоçvu Fall on the food — Бrосаtğсə [nаbrасıvаtğсə,кiDаtğсə] nа еDu Famous Potatoes (аmеr.)— Зnаmеnitıy сvоеy каrtоşкоy (prоzvihе ştаtа АyDахо)Fancy footwork — ПriçuDlivое Dvicеniе nогаmi (pri tаnüах,хоDğbе,bоrğbе i Dr.)Fancy meeting you! — Кого ə vicu! Какimi сuDğbаmi! Fancy pants (аmеr.cаrг.)— Неcеnка (о mucçinе)Fancy ‹that›! — Вişğ tı! Пrоşu pокоrnо! Вı mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ! Да nе mоcеt bıtğ?! Да nu?! НаDо cе! ПrеDсtаvğ‹tе› сеbе! Fancy that now! — Скаci nа milосtğ! Пrоşu pокоrnо! Fandango (аmеr.)— Дurаçесtvо.Баlоvсtvо Fanny bag (аmеr.)— «Поəсnоy коşеlёк» Fantastic! — Неvеrоətnо! Far and near — ПоvсöDu.По vсеy сtrаnе.ВDоlğ i pоpеrёк.По vсеm окrесtnосtəm.Даlеко vокruг.Наскоlğко хvаtаеt гlаz Far and wide — ВDоlğ i pоpеrёк Far away across the city — Даlеко nа Druгоm коnüе гоrоDа Far be it from me to put pressure on you! — Ə vоvсе nе соbirаöсğ Dаvitğ [окаzıvаtğ Dаvlеniе] nа tеbə [vас]! Farewell! — Пrоhаy‹tе›! Farewell to arms! (E.Hemingway)— Пrоhаy,оruciе! (Э.Хеminгugy)Farewell to the holidays! — Пrоhаytе,prаzDniкi! Farewell visit — Пrоhаlğnıy vizit Fare you well! — Пrоhаy‹tе›! Сçасtlivо! Сçасtlivого puti! Far fetch — Доlгiy [окоlğnıy] putğ Far-fetched argument — İскuссtvеnnıy [nаDumаnnıy] DоvоD Far-forth (аmеr.)— Наmnого.Зnаçitеlğnо Far from eye,far from heart! — С гlаz Dоlоy — iz сеrDüа vоn! Far from it! — QDе uc tаm! КuDа tаm [tut]! Даlеко nе tак! ОtnöDğ nеt! Соvсеm nеt! Нiçutğ! Far into the night — Даlеко zа pоlnоçğ Far less — QоrаzDо mеnğşе FARMS NOT ARMS — fеrmı vmесtо оruciə (nаDpiсğ nа mаyке)Far-out — Не tакоy,как vсе.Не оt mirа сего Far-outer (аmеr.)— Чеlоvек,nе сçitаöhiyсə с uсlоvnосtəmi.Бесüеrеmоnnıy çеlоvек Fashion-plate — Как с каrtinкi Fast counter (аmеr.)— Моşеnniк.ПrоyDоха Fasten this together! — Скrеpitе gtо! FASTEN YOUR SEAT BELT — Пriсtегnitе vаşi rеmni (nаpоminаniе v саmоlёtе)FAST FOOD RESTAURANT — Ресtоrаn с bıсtrım priгоtоvlеniеm blöD (vıvеска)Fast talker — Боltun.Баlаbоlка.Пuсtоzvоn Fat Chance! — Чёrtа с Dvа! Чёrtа lıсого! Fat City (аmеr.)— İDеаlğnое pоlоcеniе.Поlnое blагоDеnсtviе Fat head — Qоlоvа саDоvаə Father Darby's hands — Тəcёlаə Dоlгоvаə каbаlа (u rосtоvhiка)Father,forgive them; for they know not what they do! (bibl.)— Пrосti iх,QосpоDi,ibо nе vеDаöt,çtо tvоrət! Father Knickerbocker (аmеr.)— Паpаşа Нiкеrbокеr (prоzvihе г.Нğö-Yоrк)Father of his country (аmеr.)— «Оtеü nаüii» (titul,priсvоеnnıy Дc.Ваşinгtоnu)Father of Lights — СоzDаtеlğ.Всеvışniy Father of Waters — Баtöşка Нil.Маtuşка Мiссiсipi (аmеr.)Father's Day (аmеr.)— Деnğ оtüа (trеtğе vоскrесеnğе iönə)Father Thames — Маtuşка Теmzа Father Time — ДеDuşка vrеmə Fat office — ДохоDnое mесtо Faute de mieux — За nеimеniеm luçşего Faux pas — НеuDаçnıy şаг.НеоbDumаnnое rеşеniе.Бесtакtnосtğ Fawn ‹up›on somebody — Рассıpаtğсə [кrutitğсə] mеlкim bесоm pеrеD кеm-libо Featherbrain — Веtrеnаə гоlоvа Feather in one's cap — ПrеDmеt гоrDосti.Досticеniе Feather one's nest — Нагrеtğ ruкi.Наbitğ сеbе каrmаn Feat of arms — Боеvоy pоDviг February fill-dike — Месəü-vоDоlеy (prоzvihе феvrаlə)Federal City (аmеr.)— Сtоliüа СşА (г.Ваşinгtоn)Fed to the teeth! — НаDоеlо! Осtоçеrtеlо! Сıt pо гоrlо! Feeble heart and forceless hand — İ nеmоhеn i truсliv Feed-in — РаzDаçа bесplаtnıх оbеDоv nucDаöhimсə Feel antsy — Месtа сеbе nе nахоDitğ Feel a vacuum in the lower regions — ПоD lоcеçкоy сосёt Feeling of comradeship [fellowship,mutual help] — Чuvсtvо lокtə Feelings ran high — Сtrасti rаzгоrеliсğ Feel like a boiled rag — Бıtğ uсtаlım,izmuçеnnım; как vıcаtıy limоn Fell off-colour — Чuvсtvоvаtğ сеbə nе v сvоеy tаrеlке Fell one's feet [legs,wings] — Бıtğ nа коnе Feel something in one's bones — Чuvсtvоvаtğ vсеm сvоim сuhесtvоm.Бıtğ uvеrеnnım v çёm-libо Feel the pulse — ЗоnDirоvаtğ pоçvu Feel up — Лаpаtğ ruкаmi.Пriсtаvаtğ.Qrubо оbıскivаtğ Fee splitting (аmеr.)— Деlёc vrаçеbnого гоnоrаrа (mеcDu vrаçоm-сpеüiаliсtоm i vrаçоm,nаprаvivşim к nеmu nа коnсulğtаüiö ili lеçеniе bоlğnого)Fellow delegates — Уvаcаеmıе коllегi! (оbrаhеniе)Fellow-men,I loved you! Be vigilant! — ЛöDi,ə löbil vас,buDğtе bDitеlğnı! Fender-bender (аmеr.)— Неbоlğşое Dоrоcnо-trаnсpоrtnое prоiсşесtviе.ВоDitеlğ-liхаç Festive season — Сvətкi Fetch it along — Пrinесi [zахvаti] gtо ‹с соbоy›! FHB (Family hold back)! — Сеmğə,сDеrcivаy сеbə! (nаpоminаniе Dеtəm zа сtоlоm,çtо pеrvımi еDu bеrut госti)Fiddle! — ВzDоr! Чuşğ! БrеD! Чеpuха! Fiddlededee! — ВzDоr! Чuşğ! БrеD! Чеpuха! Fiddle-faddle — Чuşğ соbаçğə! Fiddlesticks! — Чёrtа lıсого! Пuсtəкi! ДuDкi! ВzDоr! Чеpuха! Чuşğ! ЕrunDа! Fiddlestick's end! — ВzDоr! Чеpuха! Как bı nе tак! Чёrtа с Dvа! Fie! — Тğфu! Fie for shame! — Как nе сtıDnо! Какоy сtıD! СtıDiсğ! СtıDitесğ! СtıD i сrаm! Fie on you vile tongue! — Тipun tеbе nа əzıк! Fie upon you! — İmеy‹tе› соvесtğ! ПосtıDiсğ! ПосtıDitесğ! Поbоyсə [pоbоytесğ] Бога! Fifty-fifty — ПətğDесət nа pətğDесət FIGHT AIDS! — Боriсğ со СПİДоm! (nаDpiсğ nа mаyке)Fight dog,fight bear — Бitğсə Dо коnüа [Dо pоlnоy pоbеDı] Fight like Kilkenny cats — Боrоtğсə [bitğсə] nе nа ciznğ,а nа сmеrtğ Fight the tiger — İDti vа-bаnк.Соrvаtğ bаnк Fight till the last gasp — Дrаtğсə Dо pосlеDnего Dıхаniə Fight windmills — Сrаcаtğсə с vеtrənımi mеlğniüаmi.Доnкiхоtсtvоvаtğ Fig leaf — fiгоvıy liсtок Fill all in — Чuvсtvоvаtğ сеbə rаzbitım [оpuсtоşёnnım] Filling at the price — Дёşеvо i сеrDitо Fill-in — Вrеmеnnаə rаbоtа Fill in the blanks! (аmеr.)— Деlаy‹tе› vıvоDı iz gtого! Fill in the declaration! — Заpоlnitе Dекlаrаüiö! Fill it up! — Поlnıy bак! (nа bеnzоzаprаvке)Fill the bill — Оtvеçаtğ vсеm trеbоvаniəm Filthy lucre (bibl.)— «Пrеzrеnnıy mеtаll» Finally! — Накоnеü-tо! Finder's keepers! — Чur,mоё! Find one's feet — Наuçitğсə хоDitğ (о rеbёnке).Сtаtğ nа nогi (оbrесti саmосtоətеlğnосtğ).Наbitğ ruкu Find out,which way the wind blows — Зnаtğ,кuDа vеtеr Duеt Fine! — Оtliçnо! МоlоDüоm! ЗD`оrоvо! ЛаDnо! Fine doings these! — Хоrоşеnğкiе Dеlа! Неçего скаzаtğ! Fine weather for young ducks (şutl.)— ДоcDlivаə pогоDа Fine work! — Сlаvnаə rаbоtа! Сlаvnо pоrаbоtаli! Finish fight (аmеr.)— Боrğbа Dо pоbеDnого коnüа Finishing shot — Коntrоlğnıy vıсtrеl (кillеrа)Fire! — Огоnğ! Паli! Пli! Fire and brimstone! — Чёrt vоzğmi! Fire and fury — Пlаmеnnосtğ.Неiсtоvаə сtrасtğ Fire away! — Даvаy! Наçinаy! FIRE EXIT ONLY — ВıхоD tоlğко v сluçае pоcаrа (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Fire sale (аmеr.)— Деşёvаə rасprоDаcа Fireside chat (аmеr.)— Оbrаhеniе ПrеziDеntа к nасеlеniö pо rаDiо ili ТВ FIRE STAIR — Заpасnоy vıхоD (nаDpiсğ nа Dvеri)First and foremost — ПrеcDе vсего.На pеrvоm plаnе First and last — В оbhеm i üеlоm FIRST CLASS ONLY — Тоlğко Dlə pассаcirоv pеrvого кlасса (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)First course — Пеrvıе blöDа (v кафе ili rесtоrаnе)First impressions are most lasting — Пеrvое vpеçаtlеniе саmое сilğnое First I've heard of it! — Пеrvıy rаz сlışu! First of all — ПrеcDе vсего.Пеrvım Dеlоm First or last — Раnо ili pоzDnо First State (аmеr.)— Пеrvıy ştаt (prоzvihе ştаtа Деlаvgr)First steps in literature — Пrоbа pеrа (о nаçinаöhеm litеrаtоrе)Fish for compliments — Наbivаtğсə nа коmplimеnt Fish in troubled waters — Лоvitğ rıbu [rıbкu] v mutnоy vоDе Fish story — «Охоtniçğə» iсtоriə Fishy business — Деlо nеçiсtое [nеvаcnое] Fishy eye — Тuскlıy [bеzciznеnnıy,rıbiy,mёrtvıy,nеcivоy] vzгləD Fisticuffs — Кulаçnıy bоy Fist law — Пrаvо сilğnого Fit like a glove — Бıtğ как rаz vpоru FITNESS CENTER — ОzDоrоvitеlğnıy üеntr (vıvеска)Fits to a nicety! — Как rаz vpоru! FITTING ROOM — Пrimеrоçnаə (v mагаzinе,аtеlğе)Fit to a T [tee] — ПоDхоDitğ tötеlğка v tötеlğкu Five-o'clock — fаyv-о-кlок.Веçеrnее çаеpitiе (v 17.00)Five o'clock shadow (аmеr.)— Щеtinа,коtоrаə pоəvləеtсə u nекоtоrıх mucçin nа hеках к vеçеru Fixed charges — fiскаlğnıе üеnı Fix this lock! — Поçinitе gtоt zаmок! Flag Day (аmеr.)— Деnğ фlага (14 iönə)Flak-catcher (аmеr.)— Чеlоvек,nаnətıy Dlə zаhitı оt nаpаDок prессı i rаzrеşеniə Druгiх nеpriətnıх vоprосоv.Пrinimаöhiy огоnğ nа сеbə Flapdoodle — Боltаtğ гlupосti.Несti çеpuхu [çuşğ] Flash gentry — Воrğё.Culğё Flash of wit — Бlеск осtrоumiə Flat — Кvаrtirа (v Аnгlii); plохаə,Dеşёvаə кvаrtirа (v СşА,v prоtivоpоlоcnосtğ к apartment)Flat and plain — Тоçnо.Наprəmiк Flat top (аmеr.)— «ПоD bокс» (коrоtкаə mоlоDёcnаə mucскаə сtricка)Flat yield — Текuhаə DохоDnосtğ Flaunt — Рiсоvаtğсə.Афişirоvаtğ çtо-libо Flavour of the month — Пriоritеt mесəüа v mоDе Flea market — Баrахоlка.«Бlоşinıy rınок» Fleece a person of all his money — Оbоbrаtğ как lipкu Fleet of the desert — «Коrаbli puсtıni» (каrаvаn vеrblöDоv)Flesh and blood — Пlоtğ i кrоvğ.Чеlоvеçескаə prirоDа.РоD çеlоvеçескiy.Civıе löDi.Пlоtğ оt plоti.Кrоvğ оt кrоvi Flickertail State (аmеr.)— ştаt zеmlənоy bеlкi (prоzvihе ştаtа Сеvеrnаə Дакоtа)FLIGHT INFORMATION — İnфоrmаüiə о rеyсах.Сprаvоçnаə (uкаzаtеlğ)Fling dirt at somebody — Сmеşаtğ с гrəzğö кого-libо.Вtоptаtğ v гrəzğ кого-libо Flivver (аmеr.)— Маlеnğкiy Dеşёvıy аvtоmоbilğ Flog a dead horse — Заnimаtğсə bесpоlеznım Dеlоm.Зrə trаtitğ сilı.Сtаrаtğсə оcivitğ [vоzrоDitğ] uгасşее çuvсtvо [prоpаvşiy intеrес] Floor sample (аmеr.)— Оbrаzеü iz Dеmоnсtrаüiоnnnого zаlа Flop! — şlёp! Пlöх! Бuх! Хlоp! Flout — Оtnосitğсə к çеmu-libо с prеnеbrеcеniеm.Деmоnсtrаtivnо iгnоrirоvаtğ Flower of the winds (mоr.)— Роzа vеtrоv Flowers of the speech — Üvеtiсtıе vırаcеniə (v rеçi)Flower State (аmеr.)— Üvеtоçnıy ştаt (prоzvihе ştаtа flоriDа)Flow of time — Теçеniе vrеmеni Flow of words — Пlаvnое tеçеniе rеçi [rаzгоvоrа] Fluff it! — Пrоçğ! Уbеri‹tе›! Мnе gtо nе nucnо! Fluff-stuff (аmеr.)— Сnег Flush of hope — Лuç nаDеcDı Flutter the dove-cotes — Пеrеpоlоşitğ vсех.Усtrоitğ pеrеpоlох Fly-by-night — Ноçnоy гuləка.Culiк Fly-by-night business — Теnеvоy biznес Fly-by-night operator — Деlеü.Сpекulənt Fly-by-night organisation — ПоDсtаvnаə [nеDоlгоvеçnаə] оrгаnizаüiə Flying bridge — ПеrекiDnоy mосt Flying cadet (аmеr.)— Кurсаnt lёtnоy şкоlı Flying visit — Мimоlёtnıy vizit Flying windmill — Веrtоlёt Fly in the ointment (bibl.)— Лоcка Dёгtə v bоçке mёDа Fly like a bat out of hell — Во vесğ Duх.Чtо есtğ Duхu.Во vсö mоçğ.Чtо есtğ mоçi Fly off the handle (аmеr.)— ЗаvоDitğсə.Сrıvаtğсə.ВıхоDitğ iz сеbə Fly the eagle (аmеr.)— ПrоpоvеDоvаtğ аmеriкаnскiy şоvinizm Foaming at the mouth — С pеnоy u rtа.В сilğnоm гnеvе.В ərосti F.O.B.(free on board)— f.О.Б.; сvоbоDnо nа bоrtu.frаnко-bоrt Foggy Bottom (аmеr.cаrг.)— QосDеp СşА Fold one's arms [hands] — Рuкi v bокi (bеzDеlğniçаtğ)Follow me! — За mnоy! СlеDuy‹tе› zа mnоy! Follow one's bent — Доvеrətğ соbсtvеnnоmu vкuсu Follow the crowd — Пlıtğ pо tеçеniö.Деlаtğ tо,çtо Dеlаöt vсе Follow this path! — İDi‹tе› gtоy Dоrогоy! Follow-up (аmеr.)— Сvеrхurоçnаə [Dоpоlnitеlğnаə] rаbоtа.Пiсğmо-pоDtvеrcDеniе (vеclivое nаpоminаniе о tоm,çtо Dогоvоrёnnосtğ nе zаbıtа; pосılаеtсə pосlе tеlефоnnого rаzгоvоrа ili uсtnого согlаşеniə)FOOD BAZAAR — ПrоDоvоlğсtvеnnıy mагаzin (vıvеска)Food for powder — Пuşеçnое məсо FOOD MARKET — ПrоDоvоlğсtvеnnıy mагаzin (vıvеска)FOOD NOT BOMBS — ЕDа vmесtо bоmb (nаDpiсğ nа mаyке)Foolery! — Qlupосti! Чuşğ! Дurğ! Fool in grain — Кruгlıy [nаbitıy] Durак Foolish enthusiasm — Теləçiy vосtоrг Fool of circumstances — Cеrtvа сluçаə Foolproof — Пrосtоy pо uсtrоyсtvu.Досtupnıy v оbrаhеnii löbоmu Fool round the stump (аmеr.)— ХоDitğ vокruг Dа окоlо Fool's paradise — Пrizrаçnое сçасtğе Fool that he is! — Нu i Durак cе оn! Дurак оn nесçасtnıy! Footle — Дuritğ.Ваlətğ Durака.Боltаtğ çеpuхu Foot-licker — ЛizоblöD.ПоDхаlim.Пricivаlğhiк Footlights — Огni rаmpı Footslog — Таhitğсə pеşкоm FOOTWEAR — Оbuvğ (vıvеска v mагаzinе)For a certainty — Несоmnеnnо.Бессpоrnо.Наvеrnəка For a full due — На vека.Пrоçnо.На соvесtğ For a lark — şutкi rаDi For all eternity — Во vекi vекоv For all intents and purposes (аmеr.)— На саmоm Dеlе.fакtiçескi For all ocasions — На vсе сluçаi cizni For all one is worth — İzо vсех сil.Максimаlğnо For all that [this] — Несmоtrə nа vсё gtо.Пri vсёm tоm For all time — Во vекi vекоv For an obvious reason — По vpоlnе pоnətnоy priçinе For a rainy day — На çёrnıy Dеnğ For a second [moment] — На секunDu For a spell — На vrеmə For a start — На pеrvое vrеmə For a starter — Дlə zаtrаvкi For a titbit [tidbit] — На zакuскu (к коnüu vсtrеçi,rаzгоvоrа,коnüеrtа i Dr.)For a wonder — Как gtо ni сtrаnnо [ni uDivitеlğnо].Какim-tо çuDоm Forbearance is no acquittance — Вrеmеnnо сmiritğсə nе znаçit primiritğсə For better for worse — На гоrе i rаDосtğ.Чtо bı ni сluçilосğ For better or for worry — Чtо bı ni сluçilосğ Forbidden fruit (bibl.)— Заprеtnıy plоD Forbidden ground — Заprеtnаə tеmа For brewing something — Дlə zаtrаvкi For cash — За nаliçnıе (Dеnğгi)Force is not a remedy — Сilоy nе izlеçişğ For certainly! — Наvеrnəка! For choice — Пrеimuhесtvеnnо For Christ's sake! — РаDi Бога! For crying in a bucket! (аmеr.)— Боcе mоy! Бог mоy! Воt tе nа! Чёrt vоzğmi! For crying out loud! — Боcе mоy! Бог mоy! Воt tе nа! Чёrt vоzğmi! Нu nеucеli nе əсnо? For crying out loud,leave me alone! — Чёrt vоzğmi,осtаvğtе cе mеnə v pокое! For dandy [dandy's sake] — Дlə кrасоtı.Дlə vnеşnего gффекtа For donkey's years — С nеzаpаmətnıх vrеmёn Fore-and-aft cap — Пilоtка Forefather's Day (аmеr.)— Деnğ pеrvооtкrıvаtеlеy (гоDоvhinа vıсаDкi pеrvıх аnгliyскiх коlоniсtоv nа аmеriкаnскоm bеrегu)Forest city (аmеr.)— г.КlivlеnD For ever — НаvсегDа.Веçnо For ever and a day — До bескоnеçnосti.НаvсегDа (şutl.).Веçnо (şutl.)For ever and ever — Оçеnğ Dоlго.НаvсегDа For example — Наprimеr For fair (аmеr.)— Деyсtvitеlğnо.Несоmnеnnо.Осnоvаtеlğnо For form's sake — Дlə blеzirа [viDа] For fun — В şutкu.şutə.şutкi rаDi FOR GENTLEMEN ONLY — Тоlğко Dlə mucçin (nаDpiсğ)Forget! — ЗаbuDğ! Forget it! — Нi zа çtо! Не сtоit blагоDаrnосti! Неvаcnо! Не priсtаvаy‹tе› ко mnе! Нiçего! ЗаbuDğ‹tе›! Forgive and forget! — Пrосtitğ i zаbıtğ! Пrосti i zаbuDğ! Forgive but not forget! — Пrосti,nо nе zаbıvаy! Пrосti,nо pоmni! Forgive me! — Не vzıhitе! Forgive me this time! — Пrосti‹tе› mеnə nа gtоt rаz! For God's sake! — РаDi Бога! QосpоDi bоcе! РаDi vсего сvətого! Скаcitе nа milосtğ! Боcе upасi! Боcе сохrаni! For God's sake don't do it! — РаDi Бога,nе Dеlаy‹tе› gtого! For goodness' sake! — РаDi Бога! РаDi vсего сvətого! Скаcitе nа milосtğ! For Heaven's sake! — РаDi Бога! QосpоDi bоcе! РаDi vсего сvətого! Скаcitе nа milосtğ! For Heaven's sake,stop it! — РаDi bога,pеrесtаnğ! For instance — Наprimеr For in the day — К коnüu Dnə.До коnüа Dnə For keeps — НаvсегDа.Соvеrşеnnо Fork it out at once! — Вınğ Dа pоlоcğ! Fork out! — Раскоşеlivаyсə! For land's sake! (аmеr.)— РаDi Бога! QосpоDi bоcе! РаDi vсего сvətого! Скаcitе nа milосtğ! For later — На pоtоm FOR LITTER — Дlə muсоrа (nаDpiсğ nа bаке)For luck! — На сçасtğе! For Mercury's sake! — РаDi Бога! For mercy's sake! — РаDi Бога! QосpоDi bоcе! РаDi vсего сvətого! Скаcitе nа milосtğ! Form fours! (vоеn.)— РəDı vzDvоy! For my heart! — Хоtğ ubеy! Нi zа çtо! For my part — Чtо касаеtсə mеnə For no reason at all! — ЗDоrоvо civёşğ! Нi zа çtо ni prо çtо! Нi с tого ni с сего! For old sake's sake — РаDi bılого.По сtаrоy pаməti For old times' sake — По сtаrоy pаməti For once — ОDin rаz.В viDе iскlöçеniə.Оçеnğ rеDко.İzrеDка For pity's sake! — Как mоcnо?! Заçеm?! Поbоyсə Бога! Оbrаzumğсə! Уmоləö! For promt cash — За nаliçnıy rасçёt For purposes of provocation — В prоvокаüiоnnıх üеləх For shame! — Как nе сtıDnо! СtıD‹nо›! СtıDiсğ! СtıDitесğ! СtıD-tо какоy! Сrаm! Аy-əy! For so long and no longer — До pоrı Dо vrеmеni For somebody's private ear — По секrеtu.На uşко For some time past — В pосlеDnее vrеmə For sure! — Оbəzаtеlğnо! Неprеmеnnо! For the better — К luçşеmu For the birds! — Деlо Drənğ! НiкuDа nе гоDitсə! For the future — На buDuhее For the heck of it (аmеr.)— Пrосtо tак.İz löbvi к iскuссtvu For the love of Mike! (аmеr.)— РаDi Бога! For the love of the game — İz löbvi к iскuссtvu For the moment — На blicаyşее buDuhее.Вrеmеnnо For the most part — По prеimuhесtvu For the present — Пока.На gtоt rаz.Пока еhё For the sake of appearances — Дlə blеzirа [viDа] For the time being — До pоrı Dо vrеmеni For the whole world — Нi zа çtо nа сvеtе For this purpose — С gtоy üеlğö For times to come — Пrо zаpас Fortune is variant — СuDğbа izmеnçivа Fortune's wheel — Коlесо фоrtunı Forty-second cousin — Даlğniy rоDсtvеnniк.СеDğmаə vоDа nа кiсеlе Forty winks — Коrоtкiy соn Dnёm For want of something better — За nеimеniеm luçşего Forward! (vоеn.)— Маrş! Forward march! — Пrəmо! şагоm mаrş! (vоеn.)For whoever finds it — Дlə tого,кtо gtо nаyDёt For whom the bell tolls (E.Hemingway)— По коm zvоnit коlокоl (Э.Хеminгugy)Fossils (аmеr.cаrг.)— ПrеDкi (о rоDitеləх)Foster-brother — Моlоçnıy brаt Foster-sister — Моlоçnаə сесtrа Foul one's nest — Вınосitğ соr iz izbı Foul play — Деlо nеçiсtое [nеvаcnое] Four-F — НегоDnıy к сlucbе v аrmii Four-flusher (аmеr.cаrг.)— Оbmаnhiк.Пlut.Моşеnniк Four Hundred (аmеr.)— Эlitа оbhесtvа Fourteen night — Дvе nеDеli Fourth estate — «Чеtvёrtое сосlоviе» (prесса)Frailty,the name is woman! — Нiçtоcесtvо — imə tvоё,cеnhinа Frame of mind — Насtrоеniе.Расpоlоcеniе Duха Frankly speaking — Оtкrоvеnnо гоvоrə Free at last (M.L.King)(аmеr.)— Накоnеü-tо сvоbоDеn! (М.Л.Кinг)Freebee [freebie] — Хаləvа Freedom-loving ideas — Воlğnоlöbivıе iDеi FREEDOM NOW! (аmеr.)— СvоbоDu nеmеDlеnnо! (lоzunг Dvicеniə zа гrаcDаnскiе prаvа v СşА)Free fight — Всеоbhаə Drака [сvаlка] Free hand — СvоbоDа Dеyсtviy [ruк] Freelance writer — Вnеştаtnıy аvtоr Freeloading — Хаləvа Free lunch (аmеr.)— Бесplаtnое uDоvоlğсtviе Free of charge — Бесplаtnо Free on board (F.O.B.)— f.О.Б.; сvоbоDnо nа bоrtu; фrаnко-bоrt Free State (аmеr.)— СvоbоDnıy ştаt (prоzvihе ştаtа МgrilеnD)French cold — «frаnüuzскiy nасmоrк».«Quсаrскiy nасmоrк».Тrippеr French fries — Каrtофеlğ фri French leave — УхоD bеz prоhаniə.Неzаmеtnıy uхоD French letter (cаrг.)— Пrеzеrvаtiv French-like — На фrаnüuzскiy lаD.frаnüuzоpоDоbnıy French roll — frаnüuzскаə bulка French roof — МаnсаrDnаə кrışа French window — Дvuсtvоrçаtое окnо (DохоDəhее Dо pоlа)Frenzied arms drive — Беşеnаə гоnка vооrucеniy Fresh fish (аmеr.)— Ноvıy zакlöçёnnıy v törğmе Fresh for the morrow! — Уtrо vеçеrа muDrеnее! Fresh from school — Пrəmо со şкоlğnоy скаmği Fresh from the nursery! — Нос nе Dоrос! Freshie! (аmеr.cаrг.)— Нахаl! Нагlеü! FRESH PAINT! — Осtоrоcnо,окrаşеnо! (tаbliçка с prеDuprеcDеniеm)Fresh track — Qоrəçiy сlеD Fret and fume — Рvаtğ i mеtаtğ Fret not! (аmеr.)— Не bесpокоyсə! Не bесpокоytесğ! Не Dёrгаyсə! Не сuеtiсğ! Fret oneself to fiddlestrings — Есtğ сеbə pоеDоm.İzvоDitğ сеbə.Заnimаtğсə саmоеDсtvоm Fried eggs — Əiçniüа-гlаzunğə Friend at [in] court — Вliətеlğnıy Druг Frighten someone out of one's wits — Наpuгаtğ Dо сmеrti Frighten the horses — Дrаznitğ гuсеy Frither away — БеzDеlğniçаtğ Frog-eaters (cаrг.)— Лəгuşаtniкi (prеnеbrеcitеlğnаə кliçка фrаnüuzоv)From a boy — С Dеtскiх lеt.С mаlıх lеt.С rаnnего Dеtсtvа From a distance — İzDаlека From a girl — С Dеtскiх lеt.С mаlıх lеt.С rаnnего Dеtсtvа From all quarters — Со vсех коnüоv From A to Z — Оt nаçаlа Dо коnüа From bad to worse — Час оt çасu nе lегçе.İz огnə Dа v pоlımə From cover to cover — Üеliкоm.Поlnосtğö.Оt коrкi Dо коrкi From day to day — Со Dnə nа Dеnğ.İzо Dnə v Dеnğ From everlasting — İсpокоn vекоv From every quarter — Со vсех сtоrоn From fair to middling — Так сеbе.СrеDnе.Сnосnо.Поmаlеnğкu.Нi Dvа,ni pоltоrа From first to last — С nаçаlа Dо коnüа From head to foot — С гоlоvı Dо nог [pət] From head to toe — С гоlоvı Dо pət From hearsay — По сluхаm From little up (аmеr.)— С Dеtсtvа From Maine to California (аmеr.)— По vсеy Аmеriке From night to morning — С vеçеrа Dо zаri From no quarter — НiоtкuDа.Нi с çğеy сtоrоnı From one's heart — İz гlubinı Duşi.Оt vсего сеrDüа From out to out — Оt оDnого коnüа Dо Druгого From soup to nuts (cаrг.)— С nаçаlа Dо коnüа From spite — Наzlо From the bottom of one's [the] heart — Оt çiсtого [vсего] сеrDüа From the bottom of one's soul — İz гlubinı Duşi From the four corners of the earth — Со vсех коnüоv zеmli From the four winds — Со vсех сtоrоn From the ground up (аmеr.)— До осnоvаniə.Осnоvаtеlğnо.Поlnосtğö.Во vсех оtnоşеniəх From the outset — С саmого nаçаlа From the point of view [standpoint] — ПоD uгlоm zrеniə From the tender nail — С mlаDıх nогtеy From the very first days of its existence — С nаçаlа сvоего сuhесtvоvаniə From time immemorial — С nеzаpаmətnıх vrеmёn.С nеzаpаmətnого vrеmеni From time to time — Вrеmə оt vrеmеni.Оt vrеmеni Dо vrеmеni.По vrеmеnаm From top to bottom — Сvеrхu Dоnizu From top to toe — С гоlоvı Dо nог [Dо pət] From womb to tomb — Оt коlıbеli Dо mогilı Front! (аmеr.)— ПоDоyDi сöDа! (оbrаhеniе к pосılğnоmu v госtiniüе)Frown of fortune — Qrimаса сuDğbı Frowns of fortune — УDаrı сuDğbı Fruit machine (аmеr.)— «ОDnоruкiy bаnDit» (iгrоvоy аvtоmаt)Fuck! (гrub.)— Бlin! Fuck around (аmеr.cаrг.)— Расputniçаtğ; putаtğсə с кеm pоpаlо Fucker (гrub.)— Коbеlğ Fuck him! (гrub.)— Хrеn с nim! Fucking lousy! (гrub.)— Хrеnоvо! Fuck off! (гrub.)— Маtğ tvоö! Чёrt pоDеri! Оtvаli! Сvаli! Угrёbıvаy оtсöDа! Fuck! That's incredible! (гrub.)— Усrаtğсə mоcnо! Fuck up (гrub.)— Осtоlbеnеtğ.Офоnаrеtğ.ОbаlDеtğ Fuck you! (гrub.)— Поşёl tı! Fuck you in the ass! (аmеr.cаrг.)— Поşёl tı v zаDniüu! Fuddy-duddy (аmеr.cаrг.)— Воrçun.Бrözга Full chisel (аmеr.)— Во vесğ оpоr.Во vсö prıtğ.Со vсех nог Full-dress debate — Пrеniə pо vаcnоmu vоprосu Full fig — Веçеrniy tuаlеt mucçinı Full flig — Посpеşnо.Со vсех nог.İzо vсех сil Full marks! — Оtliçnо! Сtаvlö vаm vıсşuö оüеnкu! Full money — Всə сummа.Оbhiy сçёt.Всё (ili pоçti vсё)Full of beans — Эnеrгiçnıy.Civоy.Поlnıy zаDоrа i огnə Full speed ahead! — Поlnıy vpеrёD! Поlnıy хоD! (коmаnDа)ВpеrёD nа vсех pаrах [pаruсах]! Full steam ahead! — Поlnıy хоD! (коmаnDа)Full to the brim — Поlnıy Dо кrаёv Full to the gills — Меrtvеüкi pğən.Пğən v сtеlğкu Fully — В pоlnоy mеrе FUN FITNESS CENTER — Раzvlекаtеlğnо-оzDоrоvitеlğnıy üеntr (vıvеска)Fun City (аmеr.)— QоrоD rаzvlеçеniy (г.Нğö-Yоrк)Fundamental question — Пrinüipiаlğnıy vоprос Funny! — Заbаvnо! Сmеşnо! Funny as a crutch! (аmеr.)— Нiçего сmеşnого! Хоrоşi şutкi! Funny business — Деlо nеçiсtое [nеvаcnое].Оbmаn.ПоDlосtğ.Афеrа Funny enough! — Как ni сtrаnnо! Как ni uDivitеlğnо! Funny ha-ha! — Как сmеşnо! Funny house (аmеr.)— ДurDоm Funny peculiar! — Как сtrаnnо! Funny peculiar or funny ha-ha? — Сmеşnоy v сmıсlе nеlеpıy ili v сmıсlе zаbаvnıy? FUR DEPARTMENT — ОtDеl mехоv (vıvеска v mагаzinе)Furious speed — Беşеnаə скоrосtğ FURNITURE — Меbеlğ (vıvеска)Fuss over nothing — Мışinаə vоznə G G (Grand)(аmеr.)— 1000 Dоllаrоv Gabble — Боrmоtаnğе.Бессvəznаə rеçğ.Тrёp.Тrеpоtnə.Qогоtаnğе.КuDахtаnğе Gaga — Тupоy.İDiоtскiy.Не vсе Dоmа.Уmоm trоnulсə.Чuşğ.Тuфtа Gala performance — ПrаzDniçnое prеDсtаvlеniе Gallant partner (bаl.)— Qаlаntnıy каvаlеr Gallery-hit — İгrа nа publiкu Gallows bird — Вiсеlğniк.НегоDəy Gallows-ripe — По nёm viсеliüа plаçеt GAMBLING PROHIBITED — Аzаrtnıе iгrı zаprеhеnı (zаprеtitеlğnаə nаDpiсğ)Game is not worth the candle — İгrа nе сtоit сvеç Gangbusters (аmеr.)— ВıDаöhiyсə uсpех Gangdom (аmеr.)— Мафiə Gangway! — УyDi‹tе› с Dоrогi! ОсvоbоDi‹tе› Dоrогu! Garage sale (аmеr.)— РасprоDаcа сvоiх vеhеy (pеrеD Dоmоm v vıхоDnıе Dni)Garbage down — Crаtğ.Чаvкаtğ как сvinğə.Уplеtаtğ zа оbе hекi Garden City (аmеr.)— Üvеtuhiy гоrоD (г.Чiкаго)Garden of the West (аmеr.)— ştаtı İllinоyс i Каnzас Garden State (аmеr.)— Üvеtuhiy ştаt (prоzvihе ştаtа Нğö-Дcеrсi)GARDEN STUFF — Оvоhi (vıvеска)Garden suburb — ПriгоrоD,prеDmесtğе Garn! — Ух tı! Воt gtо Dа! Еhё çего! Нu tı Dаёşğ! Нu Dа! İDi tı! Скаcеşğ tоcе! Gas (аmеr.)— Беnzin.Qоröçее Gasser (аmеr.cаrг.)— Чtо-tо vıDаöhеесə Gassin'! (аmеr.)— Qаzuy! Gatecrash — ПrохоDitğ «zаyüеm».ПriхоDitğ bеz priгlаşеniə Gatecrasher — «Заəü» Gateway to the South (аmеr.)— Воrоtа nа Öг (г.Аtlаntа)Gateway to the West (аmеr.)— Воrоtа nа ЗаpаD (prоzvihе ştаtа Мiссuri)Gay — Qеy.«Qоlubоy» Gay dog — Весеlğçак G'day (аvсtrаl.)— Пrivеt! Доbrıy Dеnğ! Geddit? (аmеr.cаrг.)— Поnəl? Gee! — Но! Воt gtо Dа! Боcе! (аmеr.)Нu Dа? Воt zDоrоvо! fu tı! Ого! Ух-tı! Geek! (аmеr.cаrг.)— ПriDurок! İDiоt! Gee up! — Нu,pоехаli! Gee whiskers! — Ёlкi zеlёnıе! Воt tак ştuка! Воt tак tак! Воt tе nа! Gee whiz! (аmеr.)— Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Воt tак tак! Нu! Ага! Воt tак ştuка! Gee whiz,it was fun! — Нu i vесеlо cе bılо! Geezers (аmеr.cаrг.)— ПrеDкi (о rоDitеləх)Gem State (аmеr.)— ştаt-саmоüvеt (prоzvihе ştаtа АyDахо)General conclusion — Оbоbhеniе General delivery (аmеr.)— ‹КоrrесpоnDеnüiə› Dо vосtrеbоvаniə General Inquest — СuDnıy Dеnğ.Деnğ Сtrаşnого СuDа Generalized image (tеаtr.)— Оbоbhаöhiy оbrаz Generally and particularly — В оbhеm i v çасtnосti Generally speaking — Вооbhе гоvоrə.В оbhеm General manager — Qеnеrаlğnıy Dirекtоr.Qlаvnıy mеnеDcеr.Qlаvnıy uprаvləöhiy Generous nature — şirокаə nаturа Gente grafter (O.Henry)— БlагоrоDnıy culiк (О.Qеnri)Gentleman in brown (şutl.)— Кlоp Gentleman of fortune — «Дcеntlğmеn uDаçi».Пirаt.Аvаntöriсt Gentleman of the long robe — СuDğə Gentleman of the road — Рıüаrğ [rаzbоyniк с] bоlğşоy Dоrогi Gentleman of the three outs (out of pocket,out of elbows,out of credit)— Чеlоvек оtсutсtviə trёх «Б» (Беz Dеnег,Беz оDеcDı,Беz кrеDitа)Gentleman's agreement — Дcеntlğmеnское согlаşеniе Gentleman's gentleman — Лакеy Gentlemen of the cloth — Дuхоvеnсtvо Gesundheit! (аmеr.)— БuDğtе zDоrоvı! (pri çiхаnii)Get! (аmеr.)— Уbirаyсə! Воn! Get a bend on you! — Поşеvеlivаyсə! Get a doctor — quick! — Скоrее ‹pоzоvitе› vrаçа! Get a life! — Воzğmiсğ zа um! Не prосpi ciznğ! Get all the sails lowered!(mоr.)— Оpuсtitğ pаruса! Get along! — ПrоyDi‹tе›! ПrохоDitе! Get along with you! — Уbirаyсə! УхоDi! Пrоvаlivаy! Хvаtit! Осtаvğ! Бrосğ! Нu,znаеşğ! İDi tı! Да nu tеbə! Не bоltаy гlupосtеy! Скаcеşğ tоcе! Get a move on! — Civеy! Поtоrоpiсğ! Поşеvеlivаyсə! Поtоrаplivаytесğ! Боlğşе cizni! Поvоrаçivаyсə! Get a screw loose (аmеr.cаrг.)— Поrоtğ çuşğ.Несti vzDоr [ахinеö].Дuritğ Get away! — Пrоçğ! Уbirаyсə! Get away with you! — Да nu tеbə! Не bоltаy гlupосtеy! Get away with things (аmеr.)— Пrоvоrаçivаtğ Dеlа.Кrutitğсə Get a word in edgeways — Вvеrnutğ сlоvеçко Get back to me ‹on this›! (аmеr.)— Оtçitаyсə pеrеDо mnоy! Get beans — Поluçitğ «nа оrехi» Get clear away — Вıyti сuхim iz vоDı Get closer (аmеr.)— Пriblicаtğсə Get down! — Так его! Леçğ! На pоl! Get in! — Вlеzаy! (nаprimеr,v аvtоmоbilğ)Get in a dig — ПоDкоlоtğ.ПоDnаçitğ Get into trouble — Поpасtğ v bеDu Get into your coat quickly! — Бıсtrо nаDеnğ pаlğtо! Get it hot — Поluçitğ nагоnəy Get it into your fat head! — Поymi tı,гоlоvа саDоvаə! Get it made! (аmеr.)— УDаçi! Всё схvаçеnо! Get it out — Раzbirаtğсə.Усtrоitğ rаzbоrкu Get knotted! (cаrг.)— Воt tе rаz! (vırаcеniе сilğnоy DосаDı)Get lost! — УхоDi! Уbirаyсə! Get nothing for one's pains — Осtаtğсə pri piкоvоm intеrесе.Осtаtğсə ni с çеm Get off — ВıхоDitğ (iz аvtоbuса,liфtа i Dr.).Сnimаtğ [скiDıvаtğ] (гrəznuö оDеcDu).УхоDitğ.Таhitğсə.Каyфоvаtğ.НасlаcDаtğсə (аmеr.)Get off it! — Хvаtit! Коnçаy! Get off my back! (аmеr.)— Не priсtаvаy‹tе›! Оtсtаnğ‹tе› оt mеnə! Get off my tail! (аmеr.)— Пеrесtаnğ‹tе› mеnə prесlеDоvаtğ! Не хоDi‹tе› zа mnоy pо pətаm! Get off to a flying start — С mесtа v каrğеr Get off with you! — Уbirаyсə! УхоDi! Поşёl vоn! ПоDi vоn! Чtоbı Duхu tvоего zDесğ nе bılо! Get one's ass in a sling (аmеr.гrub.)— Оçко сcimаеtсə [iгrаеt] Get one's cards — Поluçitğ сооbhеniе оb оtсtаvке [uvоlğnеnii].Бıtğ uvоlеnnım Get oneself into a mess — Поpасtğ vprосак [v pеrеplёt] Get one's marching orders — Поluçitğ оtсtаvкu Get one's rag out (аmеr.)— РассеrDitğсə.Раzоzlitğсə Get one's second wind — Оbrесti vtоrое Dıхаniе Get one's skates on — Наvосtritğ lıci.Сmаtıvаtğ uDоçкi Get on the ball! (аmеr.)— Скоrеy! Civеy! şеvеliсğ! Поşеvеlivаyсə! Get on the inside (of smth.)— Уznаtğ vсö pоDnогоtnuö Get out! — Вılеzаy! ВıхоDi! İDi tı! Нu Dа! Да nu tеbə! Да nu vас! Расскаci gtо коmu-libо Druгоmu! Уbirаyсə! Уbirаytесğ! Воn! Get outa here! (аmеr.cаrг.)— Каtiсğ оtсöDа! Get outa the house! (аmеr.cаrг.)— Воn iz Dоmа! Get out from inder (cаrг.)— «Сmоtаtğ uDоçкi» Get out of bed on the wrong side — Всtаtğ с lеvоy nогi.Всtаtğ nе с tоy nогi Get out of here! — Пrоçğ оtсöDа! Уbirаyсə [сmаtıvаyсə] оtсöDа! Get out of it! — Не şuti! Пеrесtаnğ şutitğ! Get out of my face! (аmеr.)— Оtсtаnğ‹tе› оt mеnə! УхоDi‹tе›! Не priсtаvаy‹tе› ко mnе! Get out of my road! — Пrоçğ с Dоrогi! Get out of my sight! — Уbirаyсə! С гlаz Dоlоy! Пrоçğ с гlаz mоiх! Get out of the way! — Пrоçğ с Dоrогi! Get out on the wrong side of the bed — Всtаtğ nе с tоy nогi.Всtаtğ с lеvоy nогi Get out while the going's good! — УхоDi,pока üеl! Get out with you! — УхоDi! Пrоvаlivаy! Хvаtit! Осtаvğ! Бrосğ! Да nu vас! Не bоltаy гlupосtеy! Get ready quickly! — Соbirаyсə [соbirаytесğ] скоrее! Get smart! — Наbеriсğ umа-rаzumа! Get somebody — Уbivаtğ [nасilоvаtğ] кого-libо.Лоvitğ.Засtаvаtğ.Оbrеtаtğ.НахоDitğ (löbimuö)Get someone's goat — РаzDrаcаtğ.Деyсtvоvаtğ коmu-libо nа nеrvı Get something on the quiet — Поluçitğ [Dосtаtğ] pо blаtu Get stuck — Окаzаtğсə v Durаках Get the bird — Осviсtаtğ акtёrа Get the cheese — Поtеrpеtğ фiаско.Осtаtğсə с nосоm Get the fuck away from me! (гrub.)— Оtvаli оt mеnə! Get the fuck out! (гrub.)— Оtvаli! Get the hook (аmеr.)— Поtеrətğ rаbоtu.Бıtğ uvоlеnnım Get the knock (аmеr.)— «Вılеtеtğ» с rаbоtı Get the lead out! (аmеr.)— Поtоrоpiсğ! Поtоrоpitесğ! Дviгаy‹tе› civее! Get the man out of the room! — ВıvеDitе gtого çеlоvека iz коmnаtı! Get the upper hand — Вzətğ vеrх (v сpоrе,bоrğbе i Dr.)Get the works — Поpасtğ v pеrеplёt Get this straight! — Воt tак! Getting along! — Поmаlеnğкu! (оtvеt nа vоprос «как pоcivаеtе?»)Getting on in years — Не pеrvоy mоlоDосti Get to first base (аmеr.)— Досtiçğ pеrvım üеli (v bеyсbоlе).Доbitğсə nаçаlğnого uсpеха Get to the fucking car! (аmеr.)— Да саDiсğ cе v mаşinu,çёrt vоzğmi! Get under quick! — Леzğ скоrее vniz! Get under way — Сnimаtğсə с əкоrə Get up! — Всtаvаy‹tе›! ПоDnimаyсə! ПоDjёm! Хvаtit сpаtğ! Get up with the lark — Всtаvаtğ [pоDnimаtğсə,prосıpаtğсə] çutğ сvеt [с pеtuхаmi] Get us out of here! — Скоrее vоn оtсöDа! Get wet to the skin — Пrоmокnutğ Dо nitкi Get you gone! — УхоDi! Get your head out of your ass! (гrub.)— Бrосğ Dumаtğ zаDniüеy! Get your peepers open! (гrub.)— Раzuy гlаzа! Расtvоri гləDеlкi! Get your rifles! (vоеn.)— В rucğё! Ghosting — Раbоtа zа кого-libо (pri tоm,çtо саm rаbоtniк осtаеtсə v tеni)Get your things! — Соbirаyсə! Соbirаytесğ! G.I.(Government Issue)(аmеr.cаrг.)— СоlDаt Gift of the gab — Боyкосtğ rеçi.Даr кrасnоrеçiə Giggling and tittering — Хiхаnğкi Dа хахаnğкi Gilded youth — Зоlоtаə mоlоDёcğ (nеоDоbritеlğnо)Gild the lily — Пеrеbоrhitğ.Масlо mасlənое Gild the pill — ПоDсlасtitğ [pо‹D›zоlоtitğ] pilölö GILLETTE.THE BEST A MAN CAN GET — «Cillеt» — luçşе Dlə mucçinı nеt! (rекlаmа)Gimlet — Дcin с limоnоm Gin dive (аmеr.)— Таvеrnа.Каbаçок Gin mill (аmеr.)— Таvеrnа.Каbаçок.Заbегаlоvка Gin palace (аmеr.)— Таvеrnа.Каbаçок GIRLS' CLOAKROOM — РаzDеvаlка Dlə Dеvоçек (nаDpiсğ v şкоlе)Give a kickback (cаrг.)— Даtğ nа lаpu Give a Roland for an Oliver — Оtplаtitğ tоy cе mоnеtоy Give a sound scolding — Раznесti v puх i prах Give a thorough rating — Раznесti v puх i prах Give a tip — Даtğ nа vıpivкu Give free rein to something — Даtğ prосtоr [vоlö] фаntаzii [vооbrаcеniö] Give hare's foot to lick — Поluçitğ саmuö mаlосtğ Give it a name! — Закаzıvаy‹tе›,ə plаçu! Give it a rest! — Пеrесtаnğ‹tе› tак mnого гоvоritğ! Поmоlçаli bı nеmnого! Give it him hot — ЗаDаtğ еmu bаnö Give it to him! — Хоrоşеnğко его! Give it up! — Не trаtğ‹tе› zrə vrеmə! Give it without delay ‹at all costs›! — Вınğ Dа pоlоcğ! Give me a break! (аmеr.)— Не mоcеt bıtğ! Неvоzmоcnо pоvеritğ! Give me a call! — Поzvоni‹tе› mnе! (pо tеlефоnu)Give me a chance! — Поzvоlğ‹tе› сDеlаtğ çtо-libо! Give me a light! — Поzvоlğ‹tе› priкuritğ! Give me a rest! — Пеrесtаnğ‹tе› nаDоеDаtğ! Не priсtаvаy‹tе› ко mnе с gtim! Give me a shave,please! — Поbrеytе,pоcаluyсtа! (v pаriкmахеrскоy)Give me ever so little! — Даy‹tе› mnе саmuö mаlосtğ [çutğ-çutğ]! Give me five! — Даy pətğ! Даvаy lаpu! Деrci pətğ! (pri ruкоpоcаtii)Give me myself! — Пuсtitе mеnə! Осtаvğtе mеnə v pокое! Give me ‹some› skin! — Деrci pətğ! (pri ruкоpоcаtii)Give me time! — Даy сrок! Даy vrеmə! ПоDоcDi! Give my best regards to… — ПеrеDаytе mоi nаiluçşiе pоcеlаniə… Give one's right arm — Заplаtitğ löbıе Dеnğгi.ОtDаtğ mnогое Give orders! — КоmаnDuy‹tе›! Пriкаzıvаy‹tе›! Give out! (аmеr.cаrг.)— Каtiсğ! Поşёl vоn! СvоbоDеn! Оtсtаvitğ! (vоеn.)Give out a yell — İzDаtğ vоplğ GIVE PEACE A CHANCE — Даytе miru şаnс (nаDpiсğ nа mаyке)Give somebody a good hammering — Всıpаtğ коmu-libо pо pеrvое çiсlо Give somebody a slap in the face — Закаtitğ коmu-libо оplеuхu [pоhёçinu] Give somebody a wet shirt — Засtаvitğ кого-libо rаbоtаtğ Dо сеDğmого pоtа Give somebody hell — Даtğ коmu-libо nагоnəy Give somebody the go — Даtğ «Dоbrо» Give someone a fair crack of the whip — Даtğ коmu-libо vоzmоcnосtğ prоəvitğ сеbə Give someone the axe [chop] — Уvоlitğ кого-libо.Оtprаvitğ v оtсtаvкu Give someone the cold shoulder — Всtrеtitğ хоlоDnо кого-libо Give someone the raspberry (аmеr.)— Осtаvitğ кого-libо с nосоm Give the bird — Осviсtаtğ акtёrа Give the glad eyes — Сtrеlətğ гlаzаmi Give the go-ahead — Даvаtğ zеlёnuö uliüu (trаnсpоrtu)Give up as a bad job — СDаtğ v аrхiv.Сpiсаtğ со сçеtоv (оtprаvitğ nа оtDıх)Give us a hand,can't you? — Поmогitе cе nаm,vас vеDğ prосət! Give us liberty or give us death! — СvоbоDu ili сmеrtğ! (vоzvışеnnо)GIVE WAY — Усtupi Dоrогu! (Dоrоcnıy znак)Give way! (mоr.)— Вёсlа nа vоDu! Give your head a bump! (cаrг.)— БоDriсğ! Не rоbеy! Civеy! Весеlеy! Glad clothes — «Civоpiсnıе lохmоtğə» (о Dоrогоm prаzDniçnоm plаtğе)Glad-hander (аmеr.)— Поlitiк (pоcimаöhiy ruкi izbirаtеləm).БrоDəга.Рubаха-pаrеnğ Gladly! — С rаDосtğö! Glad rags — «Civоpiсnıе lохmоtğə» (о Dоrогоm prаzDniçnоm plаtğе)Glad to meet you — РаD pоznакоmitğсə Glad to see you! — РаD vас viDеtğ! Glam (Greying,Leisured,Affluent,Married)(аmеr.)— Богаtıy pоcilоy cеnаtıy çеlоvек Glare at somebody like a tiger — Сmоtrеtğ nа кого-libо vоlкоm Glitterati — БоmоnD Gloom and doom — Мrак i rок Glory ‹be›! (гrub.)— Чёrt ‹vоzğmi›! Во,blin! Glory to Allah! — Сlаvа Аllахu! Glory to the heroes! — Сlаvа геrоəm! Glossy magazine — Qlənüеvıy curnаl Glove compartment — «БаrDаçок» (v аvtоmоbilе)Glutton of books — Поcirаtеlğ кniг.Неnасıtnıy кniгоçеy G-man (government man)(аmеr.)— Агеnt fБР Go! — Даvаy! (pоDbаDrivаöhiy vоzгlас)Go about your business! — УхоDi! Уbirаyсə! Заymiсğ-ка сvоim Dеlоm! Не lеzğ v çuciе Dеlа! Не сuyсə nе v сvоё Dеlо! Go ahead! — Тrогаy! Ваləy! (коmаnDа о nаçаlе Dvicеniə)Даvаy‹tе›! К Dеlu! Пriсtupаy‹tе›! ВpеrёD! ПrоDоlcаy‹tе›! Вас соеDinili,гоvоritе! (сооbhеniе tеlефоniсtкi)Go ahead and come in right away! — ПriхоDitе prəmо сеyçас! Go ahead and pass out! — ПоyDi i prосpiсğ! Go ahead and speak your piece! — Даvаy,vıкlаDıvаy! Go-ahead fellow — Боеvоy pаrеnğ Go ahead,I don't care! — На zDоrоvğе! (irоniçnое согlасiе)Go all out — İz коci vоn lеztğ Go a long way round — Даtğ кröк‹u› Go along with you! — Пrоvаlivаy! Уbirаyсə! Хvаtit! Не nесi vzDоrа! Go ape (cаrг.)— СхоDitğ с umа.Дurеtğ Go as if sung to note — Как pо nоtаm Go away! — УхоDi‹tе›! Go AWOL (Absent WithOut Leave)— Уyti v саmоvоlкu Go a-wool-gathering — Вitаtğ v оblаках Go back to square one! — Наçinаy vсё с саmого nаçаlа! Go bananas — Вıyti iz сеbə.Поtеrətğ саmооblаDаniе Go broke — Раzоrətğсə.Пrогоrаtğ Go by! (каrt.)— Ə pас! Go chase yourself! (аmеr.гrub.)— Поşёl vоn! Воn оtсöDа! ПоDi vоn! Оtсtаnğ! Уbirаyсə! Оtvəciсğ! Оtüеpiсğ! Оtvаli! Go climb a tree! (аmеr.)— Поşёl vоn! Воn оtсöDа! ПоDi vоn! Оtсtаnğ! God Almighty! — Боcе mоy! Бог tı mоy! Боcе milосtivıy! Боcе prаvıy! Боcе prаvеDnıy! Боcе vсеmогuhiy! God-almighty (irоn.)— Üаrğ i bог God be thanked! — Сlаvа Богu! God be with you! — Бог ‹v› pоmоhğ! С Богоm! God be your help! — С Богоm! God bless me! — QосpоDi pоmiluy! God bless my heart! — Боcе mоy! Воt tеbе nа! Воt tак tак! God bless my soul! — QосpоDi pоmiluy! God bless you! — Боcе mоy! Воt tе nа! Воt tак tак! Бог tеbə хrаni! БuDğ zDоrоv! (pri çiхаnii)Goddammit! (аmеr.)— Чёrt pоbеri! God damn! — Чёrt vоzğmi! Чёrt pоDеri! Пrокlətiе! God damn it! — Чёrt vоzğmi! Чёrt pоDеri! God damn it,what do you think you're doing? — Тı,çёrt pоbеri,хоtğ сооbrаcаеşğ,çtо Dеlаеşğ? God defend! — Боcе upасi! Боcе сохrаni! God enriches (аmеr.)— Бог Dасt nаm bогаtсtvа (Dеviz ştаtа Аrizоnа)God forbid! — Боcе upасi! Боcе сохrаni! İzbаvi Бог! Не Dаy Бог! Нi bоcе mоy! God-forsaken hole — Заbıtıy Богоm uгоl.МеDvеciy uгоl God grant! — Даy Бог! (pоcеlаniе uDаçi)God have mercy! — Поmiluy Бог! God is God but don't be a clod! — Бог-tо Бог,Dа ‹i› саm nе buDğ plох! God keep you! — Да хrаnit tеbə [vас] Бог [QосpоDğ]! God knows! — Бог его znаеt! Кtо его znаеt! ВiDit Бог! God knows how many — Неvесtğ скоlğко God knows — I don't! — Богu,mоcеt,i izvесtnо,а mnе — nеt! God'll fix you! — Бог tеbə [vас] pокаrаеt [nакаcеt]! God'll help you! — Бог pоDасt! God of Heaven! — Чtо zа çеrtоvhinа! Чtо zа Dğəvоlğhinа! God only knows! — Бог его znаеt! God only knows what this means! — Бог znаеt çtо! Go down! — Сpuскаyсə! Сpuскаytесğ! Вniz! God rest his soul! — Уpокоy,QосpоDi,его Duşu! God save you! — Хrаni tеbə [vас] QосpоDğ [Бог]! God's blood! — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! Боcе mоy! God's body! — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! God's bread! — Боcе mоy! Чёrt vоzğmi! God send his life may be spared! — Бог [QосpоDğ] Dасt,оn осtаnеtсə civ! God send you better health! — Поşli vаm [tеbе] Бог zDоrоvğə! God's grace be with you! — Да buDеt с nаmi Боcğə blагоDаtğ! God speed your work! — Бог ‹v› pоmоhğ! God's servant — Раb bоciy God's truth! — İсtinnıy Бог! God's wounds! — Кlənuсğ Богоm! Еy-bогu! Боcе mоy! God willing! — С Боcğеy pоmоhğö! В ruках Боcğiх! God wot! — ВiDit Бог! Еy-bогu! ОDnоmu Богu izvесtnо! Go easy! — Осtоrоcnее! Поtişе! Go fetch! — Вzətğ! fас! (priкаzаniе соbаке)Go fly a kite! — Даvаy-Dаvаy! (скеptiçескi); Пrоvаlivаy! Каtiсğ! Пrекrаti gtо nеmеDlеnnо! Go for broke — Рiскоvаtğ vсеm.İDti vа-bаnк Go for it! — ВpеrёD! За Dеlо! Go fuck yourself (гrub.)— А nе pоşёl bı tı nа хrеn! Поşёl nа хrеn! Go full monty — Доvесti Dо коnüа.Не осtаnаvаvlivаtğсə nа pоlumеrах Go-getting — Уvеrеnnıy v pоbеDе Go hence — Оtprаvitğсə nа tоt сvеt [v mir inоy] Go home and say your prayers! — Не сuy nос nе v сvоi Dеlа! Go in and win! — Покаci im! ЗаDаy im! Going for ten dollars! going! going! gone! — ПrоDаеtсə zа 10 Dоllаrоv.Десətğ Dоllаrоv — rаz! Десətğ Dоllаrоv — Dvа! Десətğ Dоllаrоv — tri! ПrоDаnо zа 10 Dоllаrоv Go it! — Даvаy,Dаvаy! Ваləy! Боlğşе cizni! Go jump in the lake! — Пrоvаlivаy! Каtiсğ! Go lay a brick! — Пrоvаlivаy! Каtiсğ! Go lay an egg! (аmеr.гrub.)— Пrоvаlivаy! Каtiсğ! Уbirаyсə! Поşёl vоn! Goldbrick (аmеr.)— «МеDnое zоlоtо» (çtо-libо niкçёmnое,vıDаvаеmое zа üеnnосtğ)Gold-digger — Охоtniüа zа çucimi Dеnğгаmi.Вımогаtеlğniüа Golden-ager — Сtаrıy çеlоvек Golden boy — Таlаntlivıy [оDаrёnnıy] mаlğçiк [önоşа] Golden city (аmеr.)— Зоlоtоy гоrоD (г.Саn-frаnüiско)Golden flood — Сnоp соlnеçnıх luçеy Golden goose — Кuriüа,nесuhаə zоlоtıе əyüа Golden handshake — Кrupnое vıхоDnое pосоbiе Golden Horde (iсt.)— Зоlоtаə оrDа Golden key — «Зоlоtоy кlöç» к löbоy Dvеri.Вzətка Golden opinions — Бlагоpriətnое [lесtnое] vırаcеniе Golden State (аmеr.)— Зоlоtоy ştаt (prоzvihе ştаtа Каliфоrniə)Golden wedding — Зоlоtаə сvаDğbа (50-ə гоDоvhinа)Goldfish bowl — Как nа lаDоni.ВсöDu гlаzа i uşi Go like a bat out of hell — Беcаtğ vо vсö prıtğ [vо vесğ Duх,çtо есtğ Duхu] Go like a bird — Леtеtğ ptiüеy.Мçаtğсə nа vсех pаruсах Golly! — Воt tак tак! Да nu! Пrаvо! Еy-bогu! Gone coon (аmеr.cаrг.)— Коnçеnıy [prоpаhiy] çеlоvек Gone goose (аmеr.)— Пrоpаhiy çеlоvек Gonna — То cе,çtо i «going to» Goober State (аmеr.)— Аrахiсоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа ДcоrDciə)Good afternoon! — Доbrıy Dеnğ! ЗDrаvсtvuytе! До сviDаniə! Всего хоrоşего! (Dlə vtоrоy pоlоvinı Dnə)Good appetite! — Хlеb Dа соlğ! Пriətnого аppеtitа! Goodbye! — До сviDаniə! Всего хоrоşего! Goodbye for now! — До скоrоy vсtrеçi! ‹Goodbye› till later! (аmеr.)— До скоrоy vсtrеçi! Goodbye till Monday! — До pоnеDеlğniка! ‹Goodbye› till then! (аmеr.)— До скоrоy vсtrеçi! ‹Goodbye› until later! (аmеr.)— До скоrоy vсtrеçi! ‹Goodbye› until next time! (аmеr.)— До скоrоy vсtrеçi! Good day! — Доbrıy Dеnğ! ЗDrаvсtvuy‹tе›! До сviDаniə! Всего хоrоşего! (Dlə pеrvоy pоlоvinı Dnə)Good decision! — Хоrоşее rеşеniе! Хоrоşее Dеlо! Good egg (аmеr.)— Рubаха-pаrеnğ.Сlаvnıy pаrеnğ.МоlоDеü.Оtliçnо! Good enough! (аmеr.)— Хоrоşо! Досtаtоçnо! Good evening! — Доbrıy vеçеr! До сviDаniə! Всего хоrоşего! Good eye — Веrnıy гlаz Good form — Хоrоşiy tоn.Хоrоşiе mаnеrı Good-for-nothing — НiкuDа nе гоDnıy çеlоvек.НiкuDışnıy çеlоvек.Нi nа çtо nе гоDnıy.Нiкçёmnıy çеlоvек Good-for-nothingness — Нiкçёmnосtğ Good for nought — НiкuDа nе гоDnıy çеlоvек.НiкuDışnıy çеlоvек.Нi nа çtо nе гоDnıy.Нiкçёmnıy çеlоvек Good for you! — Бrаvо! МоlоDüоm! Теm luçşе Dlə vас [tеbə]! Good Friday — Веliкаə pətniüа Сtrасtnоy nеDеli (vrеmə pосtа)Good Friday face — Посtnаə фiziоnоmiə Good gad! — О Боcе! Боcе prаvıy! Good God! — QосpоDi! Боcе mоy! Моy Бог! Good gosh! — QосpоDi! Боcе mоy! Боcе prаvıy! Good gracious! — QосpоDi! Боcе mоy! Боcе prаvıy! Баtöşкi! Воt tе nа! Воt tак tак! Маtuşкi mоi! Маtuşкi сvеtı! Good gravy! — Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Воt tак tак! Не mоcеt bıtğ! Good grief! — Баtöşкi mоi! Баtöşкi сvеtı [сvətı]! Баtöşкi rоDimıе! Good health! — БuDğ‹tе› zDоrоv‹ı›! (pri çiхаnii)Good Heavens! — QосpоDi! Боcе mоy! Боcе prаvıy! О,Боcе! Сilı nеbесnıе! Good Joe! (аmеr.)— Хоrоşiy pаrеnğ! Good lad! — Аy Dа mоlоDеü! Good land! (аmеr.)— Боcе mоy! Моy Бог! Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Воt tак tак! Good Lord! — Боcе mоy! О,Боcе! QосpоDi! Good Lord Almighty! — О,QосpоDi! (vırаcеniе uDivlеniə,DосаDı i t.p.)Good luck! — Пока! В Dоbrıy çас! УDаçi! Нi puха ni pеrа! Good luck to you! — Cеlаö tеbе [vаm] uсpеха! Бог ‹v› pоmоhğ! Good morning! — Доbrое utrо! ЗDrаvсtvuy‹tе›! До сviDаniə! Всего хоrоşего! (v utrеnnее vrеmə)Goodness! — Сlаvа Богu! Goodness gracious! — QосpоDi! Боcе mоy! Боcе prаvıy! Баtöşкi! Воt tе nа! Воt tак tак! Маtuşкi mоi! Маtuşкi сvеtı! Goodness knows! — Бог его znаеt! Кtо его znаеt! ВiDit Бог! Goodness me! — Баtöşкi mоi! Good night! — Сpокоynоy nоçi! Good onion (аmеr.)— Рubаха-pаrеnğ Good on you! — МоlоDеü Goodproof (аmеr.)— Заhititğ [ubеrеçğ] оt buDuhiх оşibок Good riddance! — Теm luçşе! Скаtеrtğö Dоrога [Dоrоcка]! Сplаvili,сlаvа Богu! Good run! — Сçасtlivого puti! Goods and chattels — İmuhесtvо.Поcitкi.Доmаşniy скаrb Good's little body! — О,Боcе mоy! Good show! (аmеr.)— Оtliçnаə rаbоtа! Хоrоşо [сDеlаnо]! Заmеçаtеlğnо! ЗDоrоvо! Good stuff — Вiскi Good voyage! — Сçасtlivого puti! Goodwillnik (аmеr.)— Доbrıy [pокlаDiсtıy] çеlоvек Goodwill visit — Вizit Dоbrоy vоli Good words! — Не brаniсğ! Не brаnitесğ! Goody-goody (аmеr.)— ПriкiDıvаöhiyсə pаinğкоy Goody-two-shoes (аmеr.)— ПriкiDıvаöhiyсə pаinğкоy Goof-ball (cаrг.)— Наrкоmаn Go off into hysterics — Закаtıvаtğ iсtеriкu Go off the hooks — Оtкinutğ [оtbrосitğ] коpıtа.Сıгrаtğ v əhiк.Оtprаvitğсə nа tоt сvеt.Рехnutğсə.Сviхnutğсə Goof off (аmеr.)— Леnitğсə.Ваlətğ Durака Goof up (аmеr.cаrг.)— Лаcаtğ Goo-goo eyes (аmеr.)— Похоtlivıy [mасlənıy] vzгləD Go on! — ПrоDоlcаy! Ваləy! Qlupо! Не mоcеt bıtğ! Go on a wild-goose chase! — İhi vеtrа v pоlе! Go on,please! — ПrоDоlcаytе,pоcаluyсtа! Go on tiptoe — ХоDitğ nа üıpоçках Go on ‹with you›! (irоn.)— İDi tı! Ə tеbе nе vеrö! Расскаzıvаy! Goose-cap — Qlupеü.Боlvаn Goose egg (аmеr.)— Ноlğ оçкоv.НеuDаçа.Пrоiгrış Go out! — ВıyDi‹tе›! Воn! Go out for a wee — Вıyti Dо vеtrа Go out to take a leak — Вıyti Dо vеtrа Go over big (аmеr.)— İmеtğ bоlğşоy uсpех Go over the Great Divide (аmеr.)— Уmеrеtğ GOP (Grand Old Party)(аmеr.)— Ресpubliкаnскаə pаrtiə Gopher (аmеr.)— Маlğçiк nа pоbегuşках v ştаbе izbirаtеlğnоy каmpаnii Gopher State (аmеr.)— ştаt сuсliкоv (prоzvihе ştаtа Мinnесоtа)Go quicker! — Поеzcаytе bıсtrее! (v tаксi,nаprimеr)Gorblimy! — Чtоb tеbə! О,Боcе! Gordian knot — QоrDiеv uzеl Go shake your ears! — Пrоvаlivаy‹tе›! Уbirаyсə! Уbirаytесğ! Gosh! — Боcе! (gvфеmizm сlоvu «God»)Gosh,I'm going down like a barrel of oysters! — О,Боcе,сrаcёn nаpоvаl! Go sit on a tack! (аmеr.)— Пrоvаlivаy! Каtiсğ! Go slow! — Осtоrоcnее! Поtişе! Поеzcаytе mеDlеnnее! (nаprimеr v tаксi)Go straight to the point! — Наçinаy‹tе› bеz окоliçnосtеy! Got all muddy! — QосpоDğ vсеmогuhiy! (gvфеmizm сlоvосоçеtаniö «God almighty»)Got a reservation? (аmеr.)— Вı zакаzıvаli nоmеr? Gotcha! — Ə pоnimаö tеbə как niкtо! Gotham (аmеr.şutl.)— «QоrоD umniкоv» (г.Нğö-Yоrк)Go the limit — Не znаtğ mеrı.ПеrехоDitğ vсе гrаniüı Go the whole hog — Не осtаnаvlivаtğсə nа pоlumеrах.Доvесti Dо коnüа Go this very moment! — Оtprаvləyсə [оtprаvləytесğ] nеmеDlеnnо [tоtçас cе]! Go through changes (аmеr.)— Пrоyti скvоzğ огоnğ,vоDu i mеDnıе trubı Got it? (аmеr.)— Поnətnо? Got it coming (аmеr.)— Засlucivаtğ.По zасluгаm Got it in for (аmеr.)— İmеtğ zub [zаtаitğ zlоbu] nа кого-libо Go to a better world — Уyti v mir inоy.Покinutğ gtоt ‹brеnnıy› mir.Оtprаvitğсə nа tоt сvеt.Оtprаvitğсə к prаоtüаm Go to bat for someone (аmеr.)— Поmогаtğ коmu-libо с gntuziаzmоm [саmооtvеrcеnnо] Go to Bath! — Поşёl к çёrtu! Go to bed! (cаrг.)— Заtкniсğ! А iDi tı! Go to blazes! — Поşёl к çёrtu! Go to bye-bye! — İDi bаinğкi! Go to grass! — Поşёl к çёrtu! Go to Hades! — İDi к çёrtu! Go to Halifax [Hanover,hell,Jericho]! — Поşёl к çёrtu! Go to pigs and whistles — Бıtğ zаbıtım [zаbrоşеnnım] Go to pot [Putney]! — Поşёl к çёrtu! Go to rack and ruin — Поyti prахоm Go to seed — Оpuсtitğсə.Сtаtğ nеrəşlivım [nеоprətnım].Бıtğ zаbrоşеnnım Go to the bad — Сbitğсə с puti.Оpuсtitğсə.Пlохо коnçitğ.Пrоpасtğ.Погibnutğ Go to the devil! — Поşёl к çёrtu! Go to the dogs — Раzоritğсə Go to ‹the› thunder! — Поşёl [каtiсğ,ubirаyсə] к çёrtu! Go to Tunbridge! — Поşёl к çёrtu! Got you! — Ага,pоpаlсə! Go up the flume (cаrг.)— Оtbrосitğ коpıtа.Рuхnutğ.Пrоvаlitğсə Governance (аmеr.)— Сiсtеmа uprаvlеniə ciznğö оbhесtvа.Сiсtеmа [сtruкturı i mеtоDı] uprаvlеniə Government — Все vеtvi vlасti (v СşА).Каbinеt miniсtrоv (v Аnгlii)Government issue (аmеr.)— Каzёnnое imuhесtvо Go with the crowd — Пlıtğ pо tеçеniö.Деlаtğ tо,çtо Dеlаöt vсе Gown — Даmское vеçеrnее plаtğе Gowned war — Боrğbа v сuDе Go woolgathering — Вitаtğ v оblаках GP (General Practitioner)— Вrаç-tеrаpеvt GPO (General Post Office)(аmеr.)— Qlаvpоçtаmt G.P.O.(Government Printing Office)(аmеr.)— Пrаvitеlğсtvо.Пеçаtnое Агеntсtvо Grab-all (cаrг.)— CаDnıy çеlоvек.Хаpuга Grab-what-you-can privatization — «Пriхvаtizаüiə» Gracious! — Боcе ‹mоy›! Неucеli! QосpоDi! Воt tе nа! Gracious heaven! — QосpоDi pоmiluy! Сilı nеbесnıе! QосpоDi! Боcе mоy! Воt tе nа! Gracious Heavens [me,mercy,powers]! — QосpоDi! Боcе mоy! Воt tе nа! Grade point average (аmеr.)— СrеDniy bаll şкоlğniка (uçitıvаеtсə pri pосtuplеnii v univеrсitеt ili коllеDc)Grade school (аmеr.)— Наçаlğnаə şкоlа Grafter (аmеr.)— Вzətоçniк.Culiк.Моşеnniк Grand Canyon State (аmеr.)— ştаt Боlğşого каnğоnа (prоzvihе ştаtа Аrizоnа)Grandfather clock — Вıсокiе nаpоlğnıе çасı Grandfather Frost — ДеD Моrоz Grand opening — Тоrcесtvеnnое оtкrıtiе Granite State (аmеr.)— Qrаnitnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Нğö-Хgmpşir)Grape State (аmеr.)— Qrаnitnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Каliфоrniə)Grape State (аmеr.)— ştаt vinогrаDniкоv (prоzvihе ştаtа Каliфоrniə)Grass widow — Соlоmеnnаə vDоvа Gravy train (аmеr.)— «Коrmuşка».Тёplеnğкое mесtеçко.Лёгкiy zаrаbоtок.ДохоDnое mесtо.ВıгоDnое prеDpriətiе Grease someone's palm — Даtğ nа lаpu.ПоDmаzаtğ Greasing of palms — Вzətоçniçесtvо.ПоDкup.Коrrupüiə Great! — Бlеск! Оtliçnо! Веliкоlеpnо! БесpоDоbnо! ПrеvосхоDnо! ЗDоrоvо! Кlасс! Кrutо! ОbаlDеnnо! Great attraction — Qlаvnаə primаnка Great card — Поpulərnıy çеlоvек.Дuşа оbhесtvа.Всеоbhiy löbimеü Great Caesar! — Боcе mоy! ВiDit Бог! Воt tе nа! Воt tак tак! Ого! Не mоcеt bıtğ! Чесtnое сlоvо! Great Central State (аmеr.)— Боlğşоy üеntrаlğnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Сеvеrnаə Дакоtа)Great Father (аmеr.)— Оtеü rек (prоzvihе ştаtа Мiссiсipi)Great gun — Ваcnаə pеrсоnа.«şişка» Great guns! — Чёrt vоzğmi! Воt tе nа! Воt tак tак! Great guy (аmеr.)— Кlассnıy [кlёvıy] pаrеnğ Great Heavens! — Боcе mоy! ВiDit Бог! Воt tе nа! Воt tак tак! Ого! Не mоcеt bıtğ! Чесtnое сlоvо! Great Inquest — СuDnıy Dеnğ.Деnğ Сtrаşnого СuDа Great Land (аmеr.)— Веliкаə zеmlə (prоzvihе ştаtа Аləска)Great lots [number] of somebody [something] — Веliкое mnоcесtvо Great Scott! — Боcе mоy! ВiDit Бог! Воt tе nа! Воt tак tак! Ого! Не mоcеt bıtğ! Чесtnое сlоvо! Чёrt vоzğmi! Great snake! — Боcе mоy! ВiDit Бог! Воt tе nа! Воt tак tак! Ого! Не mоcеt bıtğ! Чесtnое сlоvо! Great Society (аmеr.)— «Веliкое оbhесtvо» (о СşА)Great Sun! — Боcе mоy! ВiDit Бог! Воt tе nа! Воt tак tак! Ого! Не mоcеt bıtğ! Чесtnое сlоvо! Great unwashed — Qоlıtğbа; bоmci Great world — Вıсşiy сvеt Greedy-guts (гrub.)— Оbcоrа Greek Church — Пrаvосlаvnаə üеrкоvğ Greek gift — Даr Dаnаyüеv Green goods — Сvеciе оvоhi.fаlğşivıе Dеnğгi (аmеr.cаrг.)Greenhorn — Зеlёnıy önеü Green Mountain State (аmеr.)— Зеlёnаə гоrа (prоzvihе ştаtа Веrmоnt)GREEN STUFF — Оvоhi (vıvеска)Green winter — Бессnеcnаə [məгкаə] zimа Green with envy — Поzеlеnеvşiy оt zаviсti Greetings! — ЗDоrоvо! Пrivеt! Greetings and felicitations [salutations]! (аmеr.)— ЗDrаvсtvuytе i nаiluçşiе pоcеlаniə! Gregory-powder [Gregory's powder] (фаrm.)— Расtitеlğnое сlаbitеlğnое Grieve about [for,over]… — Боlеtğ Duşоy о… Grim-jawed diehard — Каnüеlərскаə кrıса Grin like a Cheshire cat — Уlıbаtğсə [uхmılətğсə] vо vесğ rоt GROCERY STORE — ПrоDоvоlğсtvеnnıy mагаzin (vıvеска)Ground floor — Пеrvıy gtаc (u аnгliçаn)Groundhog State (аmеr.)— ştаt lесnого сurка (prоzvihе ştаtа Мiссiсipi)Group (аmеr.)— Оrгаnizаüiə (pоlitiçескаə,оbhесtvеnnаə i Dr.)Дvicеniе.Теçеniе GROUP CHECK-IN (аmеr.)— Регiсtrаüiə оrгаnizаüiy (nаDpiсğ nа tаbliçке)Grow heated — Воyti v аzаrt Grow up like mushrooms — Расti как гribı ‹pосlе DоcDə› Grub (cаrг.)— Crаtvа Guard! (фехt.)— Закrоyсə! К bоö! Guardian angel — Аnгеl-хrаnitеlğ Guess what? — Зnаеşğ çtо? Зnаеtе çtо? (аmеriкаnüı gtimi сlоvаmi nаçinаöt rаzгоvоr)Guilding star — ПutеvоDnаə zvеzDа Guilty for naught — Беz vinı vinоvаt Guilty of crime — Вinоvnıy v соvеrşеnii prесtuplеniə Guilty secret — Поzоrnаə tаynа Guilty though guiltless — Беz vinı vinоvаtıy Guinea Pig State (аmеr.)— ştаt mоrскiх сvinок (prоzvihе ştаtа Аrкаnzас)Gulf State (аmеr.)— ştаt u zаlivа (prоzvihе ştаtа flоriDа)Gulp back one's tears — Qlоtаtğ сlёzı Gulp down one's tears [sobs] — Qlоtаtğ сlёzı Gumbo (аmеr.cаrг.)— Дurеnğ.Кrеtin.Оluх.ОbаlDuy Gump (аmеr.)— Qlupеü.Боlvаn Gumshoe (аmеr.)— Деtекtiv.Сıhiк Gum up the works — İсpоrtitğ vсё Dеlо Gunfire — Бегlıy огоnğ Gun is hanging fire — Вrеmеnnое zаtişğе (v pеrесtrеlке,nа vоynе)Gun moll (аmеr.)— Пrесtupniüа.Воrоvка.Сооbhniüа гаnгсtеrа Gut burglar (аmеr.cаrг.)— Каşеvаr (prеnеbrеcitеlğnо)Gut issue (аmеr.)— «Нutrənоy vоprос» (rеçğ iDёt о prоblеmе,коtоrаə vızıvаеt çiсtо gmоüiоnаlğnuö rеакüiö izbirаtеlеy vо vrеmə vıbоrоv,zаDеvаеt Duşu)Gut it out! (аmеr.)— Коnçаytе! Бrосğtе! Gutter press — Бulğvаrnаə prесса GYMNASIUM — Сpоrtzаl (tаbliçка nа Dvеri v şкоlе)H HABERDASHERY (аmеr.)— Qаlаntеrеə.ПrеDmеtı mucского tuаlеtа (vıvеска v mагаzinе)Habit cures habit — Кlin кlinоm vışibаöt Habit is second nature — Пrivıçка — vtоrаə nаturа Hack (аmеr.)— Таксi Hackman (аmеr.)— Таксiсt Had better — Лuçşе bı.СlеDоvаlо bı Ha-ha! — Ха-ха! Hah-hah! — Ха-ха! Hail! — Пrivеtсtvuö! Hail Columbia! — Чёrt vоzğmi! Чёrt pоDеri! Hail-fellow-well-met — Сvоy v Dоскu HAIR CUTTING — Паriкmахеrскаə (vıvеска)HAIR DESIGNS — Паriкmахеrскаə (vıvеска)Hairdown — БесеDа pо Duşаm HAIRDRESSER — Паriкmахеrскаə (vıvеска)HAIRDRESSERS — Паriкmахеrскаə (vıvеска v госtiniüе)HAIR STYLIST — Паriкmахеrскаə (vıvеска)Halcyon days — Сpокоynıе [mirnıе] Dni.Сpокоynое [mirnое] vrеmə Hale and hearty — Кrеpкiy i bоDrıy (о pоcilıх i сtаrıх löDəх)Half a minute! — Мinutоçкu! Half a mo! — ПоDоcDi minutкu! Half and half — Поpоlаm.Поrоvnu.İ Dа i nеt Half-and-halfer — Нi tо ni сё.Нi rıbа ni məсо Half angel half bird — Нi tо ni сё.Нi rıbа ni məсо Half a sec‹ond›! — ПоDоcDi‹tе› секunDоçкu! Мinutоçкu! ОDnа minutа! ОDin mоmеnt! Hall bedroom (аmеr.)— Деşёvаə mеblirоvаnnаə коmnаtа Halloo! — Аtu! (охоt.)Аu! Hallo,people! — Пrivеt! Halloween [Hallowe' en] — Хgllоuin (каnun Дnə vсех сvətıх,31 окtəbrə)Hallowmas — Деnğ vсех сvətıх Hallroom (аmеr.)— Деşёvаə mеblirоvаnnаə коmnаtа Halt! (vоеn.)— Сtоy! Halt and freeze! (vоеn.)— Засtıtğ v pоlоcеnii «сmirnо»! Ham and eggs — Əiçniüа-гlаzunğə Hammer and tongs — İzо vсеy сilı.С şumоm i гаmоm Hammy — Акtёr,коtоrıy nаiгrıvаеt Hampton ‹Wick› (cаrг.)— «Маlış»,«Дrucок» (о mucскоm pоlоvоm çlеnе)Handicapped children — Деti с фiziçескimi nеDосtаtкаmi Hand in hand — Рuка оb ruкu Hand in your copybooks! — СDаytе tеtrаDi! (оbrаhеniе uçitеlə к uçеniкаm v кlассе)Handle of the face — «Укrаşеniе liüа».Нос Handle to one's name — «Пrilоcеniе к фаmilii».Тitul.Зvаniе HANDLE WITH CARE! — Оbrаhаtğсə с осtоrоcnосtğö! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ nа lекаrсtvе)Handout — Рекlаmnаə liсtоvка.Оbrаzеü tоvаrа Hand out a line of bull — Вrаtğ.Несti çuşğ [окоlесiüu].Моlоtğ çеpuхu.Боltаtğ vzDоr Hand over fist [hand] — Легко i bıсtrо Hand over head — Оçеrtə гоlоvu.Посpеşnо.Оprоmеtçivо.НеоbDumаnnо Hands down — Беzо vсəкого truDа.Легко.Беz uсiliy Hands in line with the seam of the trousers! — Рuкi pо şvаm! Hands off! — Рuкi prоçğ! Hands up! — Рuкi vvеrх! Hand to fist — Рuка оb ruкu Hand to hand — Рuка оb ruкu Hand-to-hand fighting — Рupоpаşnıy bоy Hang around — Сlоnətğсə bеz Dеlа Hangdog air — Вinоvаtıy viD.С vinоvаtım viDоm.С viDоm pоbitоy соbакi Hangdog expression — Вinоvаtое [uDruçёnnое,pоDаvlеnnое,tаinсtvеnnое,zаpuгаnnое] vırаcеniе liüа Hangdog look — Вinоvаtıy [uDruçёnnıy,pоDаvlеnnıy,tаinсtvеnnıy] viD Hang fire — Соmnеvаtğсə.МеDlitğ.Бıtğ nеrеşitеlğnım Hanging matter — Деlо pахnеt viсеliüеy Hang in there! (аmеr.)— Поtеrpi‹tе›,vсё uсtrоitсə! Hang it! — Чёrt pоbеri! Чёrt vоzğmi! Чёrt! Hang it all! — К çёrtu! Qоri оnо vсё сinim plаmеnеm! Тğфu,prоpасtğ! ПrоpаDi оnо vсё prоpаDоm! Hang on! — Не vеşаytе trubкu,liniə pока zаnətа (оtvеt tеlефоniсtкi)Hang on a minute [moment,second]! — ПоDоcDi‹tе› minutоçкu! Мinutоçкu! Hangout (аmеr.)— ПоDаçка Hang the fellow! — Нu его к çёrtu! Hang-up — Бziк Hang you! — БuDğ tı nеlаDеn! Чёrt tеbə pоbеri! Уbirаyсə к çёrtu! Тğфu,prоpасtğ! Hanker after forbidden fruit — Заprеtnıy plоD сlаDок Happy birthday! — С Dnёm rоcDеniə! Happy days are here again! (аmеr.)— Деlа iDut к luçşеmu! Happy-go-lucky fellow — Рubаха-pаrеnğ Happy Hanukkah! (аmеr.)— ПоzDrаvləö с Хаnuкоy! Happy holidays! — С prаzDniкоm! Сçасtlivıх prаzDniкоv! Happy hunting ground‹s› — Неbеса.Раy.Загrоbnаə ciznğ.«Тоt сvеt» Happy journey! — Сçасtlivого puti Happy landings! — Мəгкоy pосаDкi! (pоcеlаniе lёtçiкаm ili tосt v iх сrеDе)Happy New Year! — С nоvım гоDоm! Happy thought! — Веrnо! УDаçnаə mıсlğ! Happy wedding! — С zакоnnım brакоm! С brакосоçеtаniеm! Hard as a bone — ТvёrDıy как каmеnğ Hard as a nether millstone — ТvёrD как каmеnğ Hard as nails — Вınосliv как lоşаDğ.Пrоşёl огоnğ i vоDu Hardbody (аmеr.)— Веrtiхvосt‹ка› Hard-boiled ‹egg› — Бесçuvсtvеnnıy.БессеrDеçnıy.Чёrсtvıy.«Ваrёnıy» Hard-Case State (аmеr.)— ştаt tёrtıх ciznğ löDеy (prоzvihе ştаtа Оrегоn)Hard cash — Зvоnкаə mоnеtа Hard-earned money — Кrоvnıе Dеnğгi Hard luck! — Не vеzёt! Hardly ever! — ЕDvа li когDа-nibuDğ! Поçti niкогDа! Hard of hearing — Тuгоy nа uхо.Qluхоvаtıy Hard over helm (mоr.)— Рulğ nа bоrt! Hard put to it — В zаtruDnеnii.Заputаvşiyсə Hard pressed,hard pushed — В truDnоm [təcёlоm] pоlоcеnii Hard to port! (mоr.)— Леvо rulə! Hard up — Не pri Dеnğгах Hardy-har-har! (аmеr.)— Ха-ха — gtо соvсеm nе сmеşnо! Hark at! — Сlışişğ? Пriсluşаyсə! Hark at him! — Вı tоlğко pосluşаytе его! Hark on! — ВpеrёD! (коmаnDа соbаке)Hark! The Herald Angels sings! (аmеr.)— Сluşаytе! Аnгеlı-vесtniкi pоöt! (pеrvаə сtrока rоcDесtvеnского гimnа)Harlem (аmеr.)— Qаrlеm (rаyоn Маnхgttеnа v Нğö-Yоrке,гDе civut prеimuhесtvеnnо çеrnокоciе)Harp about rights — Каçаtğ prаvа Harp not for ever on the same string! — Не nuDi! Harp on the same string — Заvесti vоlınкu Harry starkers (cаrг.)— Соvеrşеnnо гоlıy Hash-house (аmеr.cаrг.)— Деşёvıy rесtоrаn Hasn't he got himself up! — Вişğ,как rаzоDеlсə! Hasn't he made a mess of it! — Нu i zаvаril каşu! Has the cat got your tongue? — Тı çtо,əzıк prогlоtil? Hastily — На civuö nitкu.Кое-как Hast thou found me,o my enemy? — Наşёl tı mеnə,mоy vrаг! Hatchet-face — Кuvşinnое rılо Hatchet job (аmеr.pоlit.)— Закаznоy «коmprоmаt» Hat in hand — ПоDоbосtrасtnо.Уnicеnnо Hats off! — şаpкi Dоlоy! Сnətğ şləpı! Hats off to somebody — Чесtğ i сlаvа коmu-libо Have a bad head — С pохmеlğə Have a ball! — Cеlаö хоrоşо prоvесti vrеmə! Have a bee in one's bonnet — Поtеrətğ гоlоvu оt çего-libо Have a bone in one's arm — Не v сосtоənii şеvеlğnutğ pаlğüеm ruкi Have a bone in one's leg — Не v сосtоənii şеvеlğnutğ pаlğüеm nогi Have a bone to pike with someone — СvоDitğ сçёtı с кеm-libо Have a booby's look while consulting a book — Сmоtrеtğ v кniгu i viDеtğ фiгu Have a card up one's sleeve — İmеtğ коzırğ prо zаpас Have a care! — БuDğ осtоrоcеn! БuDğtе осtоrоcnı! Беrегiсğ! Беrегitесğ! Have a chip on one's shoulder (аmеr.)— Бıtğ bоlеznеnnо оbiDçivım [mnitеlğnım].Деrcаtğсə vızıvаöhе.Бıtğ zаDirоy [zаbiəкоy].Пrоvоüirоvаtğ ссоru [Drакu] Have a drop in one's eye — Бıtğ nа vzvоDе Have a finger in a pie — Пrilоcitğ ruкu к çеmu-libо Have a go! — Поprоbuy‹tе›! Have a go at it! — Поprоbuy‹tе› ‹саmi›! Have a good day! — Всего Dоbrого! Доbrıy Dеnğ! Have a good flight! — Сçасtlivого pоlёtа! Have a good sleep — Хоrоşо vıсpаtğсə Have a good time! — Cеlаö priətnо prоvесti vrеmə! Cеlаö tеbе хоrоşо pоvесеlitğсə! Have a good trip! — Сçасtlivого puti! Пriətnого putеşесtviə! Have a great time! (аmеr.)— Cеlаö хоrоşо prоvесti vrеmə! Have a hangover — С pохmеlğə Have a head — Qоlоvа bоlit с pохmеlğə Have a head on one's shoulders — İmеtğ гоlоvu nа plеçах Have a heart! — Сcаlğсə! Сcаlğtесğ! БuDğ‹tе› сniсхоDitеlğnее! ПоmilосеrDсtvuy‹tе›! Have all eggs in one basket — Сtаvitğ vсё nа оDnu каrtu.İDti vа-bаnк Have a load on — Нагruzitğсə.Наlizаtğсə.Наpitğсə Have an axe to grind — ПrесlеDоvаtğ liçnıе коrıсtnıе üеli.İmеtğ v viDu сvоi соbсtvеnnıе intеrесı Have a nice day! — Всего Dоbrого! До сviDаniə! Пока! Пrivеt! До vсtrеçi! Have a nice flight! — Сçасtlivого pоlёtа! Сçасtlivого prizеmlеniə! (pоcеlаniе pеrеD pоlёtоm nа саmоlёtе)Have a nice journey! — Сçасtlivого puti! Have another helping! — Беritе,pоcаluyсtа,еhё! (zа сtоlоm)Have another go [try]! — Поprоbuy‹tе› еhё rаz Have a ready tongue — За сlоvоm v каrmаn nе lеztğ Have a safe journey! — Сçасtlivого puti! Сçасtlivого putеşесtviə! Have a safe trip! — Сçасtlivого puti! Have a sharp tongue — İmеtğ осtrıy əzıçок.Бıtğ осtrım nа əzıк Have a snack! — Пеrекuсi‹tе›! Have a thick head — С pохmеlğə Have at it! (аmеr.)— Наçinаy‹tе›! (Dеlаtğ,есtğ i Dr.)Have a whale of a time — Пrекrасnо prоvесti vrеmə Have bats in the belfry — Бıtğ nе v сеbе.В гоlоvе tаrакаnı Have-beens — Бıvşiе löDi Have done! — Доvоlğnо! БuDеt! Хvаtit! Коnçаy! Have fun! — Весёlого [intеrесnого] vеçеrа! Have great expectations — İmеtğ viDı nа bоlğşое nасlеDсtvо.Бıtğ nасlеDniкоm bогаtıх rоDсtvеnniкоv Have it a heart! — Как mоcnо,zаçеm?! Оbrаzumğсə! Поbоyсə Бога! Have it your way! — БuDğ pо-tvоеmu! Have no fear! — Не bоyсə! Не bоytесğ! Have no sense of measure — Не znаtğ mеrı Have not a shirt to one's back — Не imеtğ ni гrоşа zа Duşоy Have nothing to call one's own — Не imеtğ ni гrоşа zа Duşоy.Нi коlа ni Dvоrа Haven't I seen you somewhere before? — По-mоеmu,mı ucе гDе-tо vсtrеçаliсğ? (vеclivаə pоpıtка pоznакоmitğсə)Haven't we met before? — По-mоеmu,mı ucе гDе-tо vсtrеçаliсğ? (vеclivаə pоpıtка pоznакоmitğсə)Haven't you now? — Не tак li? Have one's hands full — Хlоpоt pоlоn rоt Have one's heart in one's boots — Дuşа uşlа v pətкi Have other fish to fry — İmеtğ Dеlа i pоvаcnее Haves and have-nots — İmuhiе i nеimuhiе Have some apples! — Беri‹tе› [еşğ‹tе›] əblокi! Have some fun! — Cеlаö priətnо prоvесti vrеmə! Cеlаö tеbе хоrоşо pоvесеlitğсə! Have some pity! — Сcаlğсə! Сcаlğtесğ! Поcаlеy‹tе›! Have the goodness — БuDğtе Dоbrı Have two bites at the cherry — Поpıtаtğсə еhё rаz.Всё pоvtоritğ сnаçаlа Have you been keeping busy? (аmеr.)— Ə vаm nе оçеnğ pоmеşаö? Have you been served? — Вас кtо-nibuDğ оbсlucivаеt? Вас ucе оbсlucivаöt? (vоprос офiüiаntа)Have you ever heard of such a thing? — QDе gtо сlıхаnо? Have you ever heard the like of it? — Сlıхаnnое li ‹gtо› Dеlо? Have you ever seen anything like it? — ВiDаnnое li ‹gtо› Dеlо? Have you fallen ill? — Заbоlеl‹i›? Have you given him Miranda warning? (аmеr.)— Тı nаpоmnil еmu о его prаvах? (сprаşivаеt оbıçnо оDin pоliüеyскiy Druгого pri zаDеrcаnii pоDоzrеvаеmого)Have you got a screw loose? — Вı çtо,tого? Have you heard of such a thing? — Сlıхаnnое li ‹gtо› Dеlо?! Have you lost your mind? — Тı с umа соşёl? Have you lost you tongue? — Тı çtо,əzıк prогlоtil? У tеbə əzıк к nёbu prilip? Have you no fear of God? — Как mоcnо,zаçеm? Оbrаzumğсə! Поbоyсə Бога! Having a face that would stop a clock — Нi коci ni rоci Having odd kinks — С zакiDоnаmi Haw haw! — Ха-ха! Hawk-eyed — Зоrкiy гlаz.Оrlinıy гlаz Hawkeye State (аmеr.)— ştаt Сокоlinого гlаzа (prоzvihе ştаtа Аyоvа)He! — Эy! Head a-port! (mоr.)— Леvо nа bоrt! Head cook and bottle washer — Масtеr nа vсе ruкi Headhunt‹ing› (аmеr.)— Сеmеynıy biznес.Все сvоi Headliner (аmеr.)— Поpulərnıy акtёr.ЗvеzDа gкrаnа HEADMASTER — Дirекtоr (tаbliçка nа Dvеri каbinеtа v şкоlе)Head of State — Qlаvа госuDаrсtvа Head-on — Лоb v lоb Head over heels — Вvеrх tоrmаşкаmi Heads or tails? — Оrёl ili rеşка? Heads up! — Усilitğ nаblöDеniе zа vоzDuхоm! (vоеn.)Осtоrоcnо! Оpасnосtğ! Heads-up (аmеr.)— Саmоuvеrеnnıy Heaps of money — Дurnıе Dеnğгi Heaps of time — Масса [mnого,uymа] vrеmеni.Мnого rаz Hear! — Веrnо скаzаnо! Hear and tremble! — Сluşаy i trеpеhi! Hear a pin drop — Сlışаtğ,как muха prоlеtit [как коmаr pihit] Hear! Hear! — Веrnо,vеrnо! Пrаvilğnо,prаvilğnо! Heart alive! — Боcе mоy! Ого! Воt tе nа! Воt tак tак! Heartbeat away from the presidency (аmеr.)— Не сегоDnə-zаvtrа mоcеt сtаtğ prеziDеntоm (nаpоminаniе о tоm,çtо к vıbоru viüе-prеziDеntа сlеDuеt оtnосitğсə сеrğёznо)Hear the grass grow — Сlışаtğ,как muха prоlеtit Hear the joyful celebrations in the street! (аmеr.)— Усlışğ rаDосtğ prаzDniка nа uliüе! (iz möziкlа «Тоmmi»)Heart of Dixie (аmеr.)— СеrDüе Дiксi (prоzvihе ştаtа Аlаbаmа)Heart of the matter — Сutğ [сuhnосtğ] Dеlа Hearts and flowers — Роmаşкi-lötiкi.Üvеtоçкi-vасilёçкi.Сöсi-puсi.Сöсöкаnğе.Сеntimеntаlğhinа Heartstrings — Таyniкi Duşi Heart-swelling of the day — Зlоbа Dnə Heart-to-heart talk — Раzгоvоr pо Duşаm.ЗаDuşеvnаə bесеDа Heat (аmеr.cаrг.)— «fаrаоn».Коp (pоliüеyскiy)Heatedly — Заpаlğçivо Heath Robinson (şutl.)— О nеlеpıх pо сlоcnосti uсtrоyсtvах,mаşinах i mехаnizmах Heave ho! (mоr.)— Раzоm! Дrucnо! Вzəli! Раz-Dvа vzəli! Раz-Dvа Drucnо! Heaven and earth! — Боcе mоy! О Боcе! Воt tак tак! Воt tе nа! Бог mоy! Heaven [God] forbid! — Боcе upасi [сохrаni]! Heaven knows how many — Неvесtğ скоlğко Heavens ‹above›! — Баtöşкi [mаtuşкi] mоi! Баtöşкi [mаtuşкi] сvеtı [сvətı]! Баtöşкi [mаtuşкi] rоDimıе! Heavens,the things that can happen! — QосpоDi,çtо tvоritсə nа bеlоm [gtоm] сvеtе! Heavy hand — Тəcёlаə ruка.Сurоvаə rасprаvа Heck no! — Воt еhё! He couldn't care less — Еmu mоrе pо коlеnо He couldn't organise a piss-up in a brewery — Оn nе mоcеt uсtrоitğ vеçеrinкu Dаcе nа pivzаvоDе Hectic time — Qоrəçее vrеmə He did! — Веrnо! Пrаvilğnо! Тоçnо! He does not know a thing — Оn ni çеrtа nе znаеt! He doesn't care — Еmu mоrе pо коlеnо He doesn't give a fuck who you are! (гrub.)— Еmu оDin хrеn [çёrt] кtо tı есtğ! He doesn't know a fucking thing! (гrub.)— Оn ni хrеnа [ni çеrtа] nе znаеt [nе pоnimаеt]! Hee-haw! — İ-а! i-а! (pоDrаcаniе кriкu осlа)Heel! — ПоDоnок! Heel and toe! — С pətкi nа nосок! (хоrеогrафiə)Heel-and-toe walk — Сpоrtivnаə хоDğbа He got it hot — Еmu гоrəçо [соlоnо] prişlосğ Heh! — Эх! А! О! Нu! Воt tе nа! Ого! Воt оnо çtо! He hadn't even sniffed at it! — Оn gtого i nе nöхаl! He has a great brain! — Воt gtо гоlоvа! He has a screw loose — У nего nе vсе Dоmа He has a wooden leg — БеzDоnnаə bоçка (о mnого pğöhеm,nо nе pğənеöhеm çеlоvеке)He has green fingers — Чtо ni pосаDit,vсё vırасtаеt He has made a fine mess of it! — Нu оn i zаvаril каşu! He has not got the brains to… — У nего um коrоtок Dlə tого,çtоbı… He has not had a morsel of food — У nего mакоvоy rосinкi vо rtu nе bılо He has the gift of the gab — У nего əzıк хоrоşо pоDvеşеn He,he! — Хi-хi! Ха-ха! Heigh! — Оy Dа! Ба! Э-g! Эy! Эх! Э-gх! Ух! О-хо-хо! Heigh-ho! — Нu i nu! Охо-хо! (vоскliüаniе,vırаcаöhее скuкu ili DосаDu)He is a heavy sleeper — Оn сpit как сurок He [she] is a scorcher! — Оn [оnа] prосtо сnогсşibаtеlеn [сnогсşibаtеlğnа]! He is as wise as Solomon — У nего umа pаlаtа.МuDr как Соlоmоn He is giving me a great deal of trouble — БеDа mnе с nim He is no more — Его bоlğşе nеt с nаmi (vоzvışеnnаə фоrmulа скоrbi)He is not all there — У nего nе vсе Dоmа He is not ‹long› for this world — Оn nе cilеü nа gtоm сvеtе He isn't a bad old skin! — Оn сvоy pаrеnğ! Оn сvоy v Dоскu! He is rolling in money — У nего Dеnег кurı nе кlööt He is sick at heart — У nего коşкi nа сеrDüе скrеbut He is that tall! — Оn tакого огrоmnого rосtа! He is the limit! — Оn nеvınосim! He keeps on coming — А оn vсё priхоDit Hell! — Чёrt! Дğəvоl! Hellbender (аmеr.)— Кutilа.Деbоşir He'll be the death of me — Оn mеnə v mогilu сvеDёt.Оn хоçеt mеnə umоritğ He'll catch it! — Оn u mеnə pоpləşеt! Hell-for-leather pursuit — ПrесlеDоvаniе pо pətаm.СiDеtğ nа хvосtе u кого-libо Hello! — Пrivеt! Аllо! ЗDrаvсtvuy! Да nu! (vırаcеniе uDivlеniə)Hello girl — Теlефоniсtка Hell on eight bells! — Чёrtа с Dvа! Чёrtа lıсого! Hello,stranger! — Пrivеt,Druг! Hell-raiser (аmеr.)— СкаnDаliсt Hell's bells ‹and buckets of blood›! — Чёrt! Чёrt vоzğmi! He'll see us all out! — Оn nас vсех pеrеcivёt! Hell's fire! — Чёrt! Чёrt vоzğmi! Hell's wheels! — Чёrt! Чёrt vоzğmi! Helluva — Пrокlətıy.Чеrtоvскiy Helm amidships! (mоr.)— Пrəmо rulğ [rulə]! Help! — На pоmоhğ! Каrаul! Поmогitе! Help a lame dog over a stile — Поmоçğ коmu-libо v bеDе HELP RID THE WORLD OF NUCLEAR WEAPONS — Поmогitе осvоbоDitğ mir оt əDеrnого оruciə (nаDpiсğ nа mаyке)HELP WANTED (аmеr.)— Тrеbuötсə rаbоtniкi (rubriка nа pосlеDnеy сtrаniüе гаzеtı)Help yourself! — Пrоşu vас! Угоhаytесğ! Еşğtе [кuşаytе],pоcаluyсtа! Helter-skelter — Сlоmə гоlоvu Hem! — Хm! Qm! (vırаcеniе соmnеniə)He-man — Насtоəhiy mucçinа.Сilаç.Маçо Hempen caudle — «Пеnğкоvаə каşа» (viсеliüа,vеrёvка)Hempen cravat — «Пеnğкоvıy гаlсtuк» (vеrёvка pаlаçа)Hemp State (аmеr.)— Коnоplənıy ştаt (prоzvihе ştаtа Кеntuккi)Henceforth — ВprеDğ Henceforward — ВprеDğ Hen-flesh — «Quсinаə коcа».Мurаşкi pо сpinе Hen-hussy — Мucçinа,zаnimаöhiyсə cеnскim Dеlоm (nаprimеr,pо Dоmu)Heraclean stone — Магnit He raises the curtain over his feelings — Оn vıсtаvləеt сvоi çuvсtvа nаpокаz Here! — Пrекrаtitе! Хvаtit! (аmеr.)Эy! Посluşаy! Here and there — İ tаm i сəm Here comes the bride (аmеr.)— Воt iDёt nеvесtа (mеlоDiə,iсpоlnəеmаə v mоmеnt pоDхоDа nеvесtı к аltаrö)Here goes! — Чtо c,nаçnёm! Пriсtupim! Поехаli! Наçаli! Бılа nе bılа! С Богоm! БuDğ çtо buDеt! Here he comes! — Воt i оn! Here I am! — Воt i ə! Here I am chattering away! — Чtо c gtо ə tак rаzbоltаlсə [rаzгоvоrilсə]! Here is a nice muddle! — Нu i putаniüа! Here's a fine how! — Воt tеbе i rаz! Нu i Dеlа! Here's a go! — ‹За› tvоё [vаşе] zDоrоvğе! Here same! — İ ə tоcе! Here's a nice go! — Воt gtо nоmеr! Воt tак tак! Here's a nice how! — Воt tеbе i rаz! Нu i Dеlа! Here's a pretty go! — Весёlеnğкаə iсtоriə! Хоrоşеnğкое Dеlğüе! Here's a pretty how! — Воt tеbе i rаz! Нu i Dеlа! Here's a pretty kettle of fish! — Воt tак iсtоriə! Here's how! — ‹За› tvоё [vаşе] zDоrоvğе! Here's luck! — ‹За› tvоё [vаşе] zDоrоvğе! Here's mud in your eye! — БuDеm zDоrоvı! Поехаli! (tосt)Here,someone! — Эy,кtо-nibuDğ! Here's to Barney! — За tого pаrnə! Here's to success in your job! — За uсpехi v vаşеy rаbоtе! Here's to the skin off your nose! (şutl.)— Ваşе zDоrоvğе! Here's to you! — ‹За› tvоё [vаşе] zDоrоvğе! За vас! (tосt)Here's where it weighs on me! — Воt гDе gtо сiDit u mеnə! Here,there and everywhere — İ tаm i сəm.ВеzDе i pоvсöDu Here today and gone tomorrow — Нınçе zDесğ,а zаvtrа tаm.«Пеrеlёtnаə ptiüа».«Qасtrоlёr».Here we are! — Воt mı i prişli! Here we go again! — Веçnаə iсtоriə! Here you are! — Воt,pоcаluyсtа! Воt tо,çtо tеbе [vаm] nucnо! Эtо vаm! (vırаcеniе,upоtrеbləеmое,когDа plаtət çаеvıе zа uсluгi)Heroic exploit — Qеrоyскiy pоDviг He's a good sport! — Оn pаrеnğ çtо nаDо! Кlассnıy pаrеnğ! He's all on edge today — У nего nеrvı rасхоDiliсğ.Оn rаzDrаcёn He's beginning early! — İz mоlоDıх Dа rаnniy! He's caught it at last! — Воt i Dоiгrаlсə! He's getting it with both barrels! — Не pоzаviDuеşğ еmu,çtо i гоvоritğ! He's incorrigible! — Оn nеiсprаvim He's off! — Нu,pоехаl! He's so dumb you can sell him the Brooklyn Bridge (аmеr.)— Оn nаbitıy Durак He's something else! — Во Dаёt! He's such a rat! — Оn tакоy pоDоnок! He's talking throug his hat! — Чtо zа çuşğ оn pоrеt [nесёt]! He talks that much! — Оn сtоlğко [tак mnого] гоvоrit! Оn tакоy гоvоrun! He that hath ears to hear,let him hear! — İmеöhiy uşi Dа uсlışit! He thinks the whole world revolves around him — Оn сçitаеt,çtо оn pup zеmli Hevable (аmеr.)— Досtupnıy.İmеöhiyсə He very nearly forgot — Чutğ nе zаbıl He was in a fine old temper! — Нu i vzbесilсə cе оn! He who says «A» must say «B» — Кtо гоvоrit «А»,tоt Dоlcеn скаzаtğ i «Б» He will catch it! — Оn u nего pоpləşеt! He will have to pay for it! — Еmu gtо Dаrоm nе prоyDёt! He will not set the Thames on fire — Оn pоrоха nе izоbrеtёt He [she] will see us all out! — Оn [оnа] nас vсех pеrеcivёt He won't budge! — Нi tpru ni nu! Нi tuDа ni сöDа! He won't pay you,not he! — Уc оn-tо tеbе [vаm] nе zаplаtit,nе tакоy оn çеlоvек! Оn-tо tеbе [vаm] nе zаplаtit,gtо uc pоvеrğ‹tе›! Hey! — Нu! Чtо c! Пrivеt! Эy! Эy,pосtоy! Heyday! — Нu çtо c! Пrivеt! Ух tı! Воt gtо Dа! Кlасс! Да nu! Hey everybody! — Вnimаniе vсе! Hey-ho! — Хеy-хо! Раz-Dvа,vzəli! Эy,uхnеm! (vоскliüаniе,priDаöhее ritmiçnосtğ rаbоtе)Hey look! (аmеr.)— Сmоtri Hey-pass! — Аllе! Аllе-гоp! (vоскliüаniе аrtiсtа üirка)Hey presto! — Раz-Dvа i гоtоvо! Оp-lə! (vоскliüаniе фокuсniка)H'h! — Хm! Hi! — Пrivеt! Аu! Эy! Сmоtri! Hick (аmеr.)— Деrеvеnhinа.Пrоvinüiаl Hidden agenda — Скrıtıе nаmеrеniə Hidden hand — Таynое vliəniе Hide and hair — Üеliкоm.Поlnосtğö.Беz осtаtка Hide one's light under a bushel — Бıtğ izlişnе скrоmnım.Скrıvаtğ сvоi сpосоbnосti.Деrcаtğ pоD сpuDоm Hide one's talents in a napkin — Заrıtğ сvоy tаlаnt v zеmlö Hideous creature! — Cutкое сuhесtvо! Hi,everybody! — Всеm privеt! Higgledy-piggledy — Как Бог nа Duşu pоlоcit High and low — ВеzDе i vсöDu.ЛöDi vсəкого zvаniə High blood — «Qоlubаə кrоvğ».«Беlаə косtğ» Higher educational institution — Вıсşее uçеbnое zаvеDеniе Highest wave — Деvətıy vаl High expenses — БеzDоnnаə bоçка (çtо-libо,trеbuhее pосtоənnıх,nо nеокupаöhiхсə zаtrаt)Highflier — Мnогооbеhаöhiy çеlоvек High-hat (аmеr.)— Оtnосitğсə сvıсока.Пrеnеbrегаtğ çğim-libо mnеniеm High life — Вıсşiy сvеt Highly probably — Оçеnğ vеrоətnо High-riseflat — Кvаrtirа v vıсоtnоm Dоmе High school (аmеr.)— Сtаrşiе кlассı сrеDnеy şкоlı High-stepping (аmеr.cаrг.)— Civuhiy nе pо сrеDсtvаm High [proud] stomach (аmеr.)— Вıсокоmеriе Highwayman — Раzbоyniк с bоlğşоy Dоrогi Highwayrobber — Раzbоyniк с bоlğşоy Dоrогi Hijacking (аmеr.)— Наlёt.Огrаblеniе Hillbilly (аmеr.)— Деrеvеnhinа Hip! — Эy! Hip,hip,hurrah! — Qip-гip,urа! His eyes are gone — У nего nеt гlаzа (t.е.nе viDit оçеviDnое)His hat covers his family — Оn оDinокiy çеlоvек His heart was in his boot — У nего Duşа v pətкi uşlа His mind has lost its grip — У nего pоmutilсə rассuDок Hist! — Тişе! Тс-с! His tongue walks well — Оn zа сlоvоm v каrmаn nе pоlеzеt History repeats itself — İсtоriə pоvtоrəеtсə Hit below the belt — УDаritğ nicе pоəса Hitch one's wagon to a star — Сtаvitğ pеrеD соbоy vıсокuö üеlğ Hitch your wagon to a star! — Сtrеmiсğ к zvёzDаm! Hi,there! — А nu! Hit it off — Бıtğ v оtpаDе.ЛаDitğ.Таhitğсə Druг оt Druга Hit job (аmеr.pоlit.)— Закаznоy «коmprоmаt» Hit man (аmеr.)— Наёmnıy ubiyüа.Кillеr Hit of the season — QvоzDğ сеzоnа Hit on [upon] — Наrvаtğсə.Наyti.Доbitğсə.Наtкnutğсə Hit or miss — НаuгаD.На аvосğ.Паlğüеm v nеbо Hit the big spots (аmеr.)— Кutitğ Hit the bird in the eye — Поpасtğ v tоçкu [v əblоçко] Hit the bull's eye (аmеr.)— Поpасtğ v üеlğ [v tоçкu,v əblоçко].Не v brоvğ,а v гlаz Hit the ceiling — Вzоrvаtğсə оt zlосti Hit the deck! (аmеr.cаrг.)— Всtаvаy! ПоDjёm! Коnçаy Drıхnutğ! Hit the dirt (аmеr.)— Заlеçğ nа zеmlö.Уtкnutğсə nосоm v гrəzğ Hit the hay (cаrг.)— Лоcitğсə сpаtğ Hit the jackpot — Поymаtğ uDаçu.ПоDфаrtitğ Hit the mark — Поpасtğ nе v brоvğ,а v гlаz Hit the nail on the head — Поpасtğ nе v brоvğ,а v гlаz.То,çtо Dокtоr prоpiсаl Hit the road! — Уbirаyсə! Скаtеrtğö Dоrога! Каtiсğ [vаli] оtсöDа! Hit the roof — Вzоrvаtğсə оt zlосti Hit the sauce (аmеr.)— Уyti v zаpоy.Заpitğ Hit the spot (аmеr.)— Насıtitğсə Dо оtvаlа Hitty-missy — НаuгаD.НаuDаçu.Кое-как.На аvосğ Hiya! (аmеr.)— Пrivеt! Hm [h'm]! — М-m-Dа! Qm! Ho! — Эy! (окliк)Ho?! — Да nu?! Hob and nob! — ‹За› tvоё [vаşе] zDоrоvğе! Hob a nob! — ‹За› tvоё [vаşе] zDоrоvğе! Hob or nob! — ‹За› tvоё [vаşе] zDоrоvğе! Hodgepodge (аmеr.)— Меşаninа.Всəкаə vсəçinа.«Сbоrnаə соlənка» Hog age (аmеr.cаrг.)— Оtrоçесtvо Hog and Hominy State (аmеr.)— ştаt löbitеlеy mаmаlıгi со сvininоy.Кuкuruznо-сvinоy ştаt (prоzvihе ştаtа Теnnессi)Hog Butcher of the World (аmеr.)— Мirоvоy üеntr скоtоbоеn (г.Чiкаго)Hog-caller (cаrг.)— Маtöгаlğniк (pеrеnосnоy гrоmкогоvоritеlğ)Hog in armour — Сvinğə v lаtах.İDёt как коrоvе сеDlо Hog's share — Лğvinаə Dоlə Hog-tie (аmеr.)— Сvəzаtğ pо ruкаm i nогаm.Лişitğ сvоbоDı Hogwash — Пuсtаə bоltоvnə.ВzDоr.Qаzеtnıе vrакi Hoick‹s›! — Аtu его! Hoist away! (mоr.)— Вıbirаy! Поşёl t`аli! Hoist-bridge — ПоDjёmnıy mосt Hoist him in! (mоr.)— На trаp! Hoist in! (mоr.)— ПоDnətğ nа сuDnо! Hoist the boat in! (mоr.)— şlöpкu к pоDjёmu! Hoist the boat out! (mоr.)— şlöpкu nа vоDu! şlöpкu к сpuскu! Hoist together! (mоr.)— ПоDnətğ Drucnо! Hoist with one's own petard — ПосtrаDаvşiy оt соbсtvеnnıх коznеy.Поpаvşiy v соbсtvеnnuö lоvuşкu Hoity-toity! — Вişğ tı! Скаci‹tе›,pоcаluyсtа! Нu i nu! Hokey-pokey — Хокi-pокi (фасоvаnnое mоrоcеnое)Hold a candle to the devil — Сvеrnutğ с puti iсtinnого.Поtvоrсtvоvаtğ zlоDеö Hold,enough! — Хvаtit! Заmоlçi‹tе›! Hold everything! (аmеr.)— Осtаnоviсğ! Осtаnоvitесğ! Сtоətğ! Hold fast! (mоr.)— Сtоp! Hold hard! — Сtоy! ПоDоcDi! Сtоp! (mоr.)Hold hard on! — Сtоy! ПоDоcDi! Hold it! — Осtаvаyсə [осtаvаytесğ] nа mесtе! Hold on! — Сtоy‹tе›! ПоDоcDi‹tе›! Hold on,please! — Не кlаDi‹tе› trubкu,pоcаluyсtа! (pri tеlефоnnоm rаzгоvоrе)Hold on tight! — Деrciсğ кrеpçе! Hold-out (аmеr.)— Уprəmеü! Hold out a carrot — Оbеhаtğ nагrаDu zа rаbоtu Hold,please! — ПоDоcDitе u tеlефоnа,pоcаluyсtа! Hold the child by the hand,when crossing the street! — Деrcitе rеbёnка zа ruкu,когDа pеrехоDitе uliüu! Hold the fort! (аmеr.)— Деrcitесğ! Hold the line! — Не кlаDi‹tе› [nе vеşаytе] trubкu! (pri tеlефоnnоm rаzгоvоrе)Hold the oars! (mоr.)— Раzоbrаtğ vёсlа! Hold the stage (cаrг.)— Деrcаtğ zritеlğnıy zаl (v gmоüiоnаlğnоm nаprəcеnii).Пriкоvıvаtğ к сеbе vnimаniе zritеlеy Hold the wire,please! (аmеr.)— ПоDоcDitе u tеlефоnа,pоcаluyсtа! Hold tight! — Деrcitесğ кrеpçе! Деrciсğ zа zеmlö! (şutl.)Hold-up — Огrаblеniе Hold your horses! — Не сpеşi‹tе›! Легçе nа pоvоrоtах! Не vоlnuyсə! Не vоlnuytесğ! Поtişе! ПоpriDеrci коnеy! Деrci сеbе v ruках! Hold your jaw [noise]! — Заtкni фоntаn! Закrоy vаrеcкu! Заmоlçi! Заtкniсğ! Hold your peace! — Сохrаnəy‹tе› сpокоyсtviе! Hold your row — Заtкni фоntаn! Закrоy vаrеcкu! Заmоlçi! Заtкniсğ! Hold yourself up! — Деrciсğ prəmо! Не сutulğсə! Hold your tongue! — ‹По›priDеrci əzıк! Пriкuсi əzıк! Поmоlçi! Holidaymaker — Оtpuскniк Holier-than-thou — Вıсокоmеrnıy.Лiüеmеrnıy Holla! — Эy! Эy,tаm! Ого! Holland of America (аmеr.)— Аmеriкаnскаə QоllаnDiə (prоzvihе ştаtа Лuiziаnа)Holy City — Сvəhеnnıy гоrоD (İеruсаlim,Рim i t.p.)Holy Communion (üеrк.)— Сvətое priçасtiе Holy cow! (аmеr.гrub.)— Моy bог! Воt коrоvа! Holy Cross (üеrк.)— Кrесt QосpоDеnğ.Civоtvоrəhее Drеvо Holy Family (rеl.)— Сvətое сеmеyсtvо Holy Ghost (rеl.)— Сvətоy Duх Holy mackerel! (аmеr.)— Боcе mоy! Боcе prаvıy! Не mоcеt bıtğ! Воt tе nа! Нu i nu! Holy Moses! (аmеr.)— Боcе mоy! Боcе prаvıy! Не mоcеt bıtğ! Воt tе nа! Нu i nu! Holy Mother — Богоmаtеrğ.БогоrоDiüа.МаDоnnа Holy Mother of God! (аmеr.)— Боcе mоy! Боcе prаvıy! Не mоcеt bıtğ! Воt tе nа! Нu i nu! Holy orders — Дuхоvnıy саn Holy Passion — Сtrасti QосpоDni Holy saints! — Баtöşкi [mаtuşкi] mоi! Баtöşкi [mаtuşкi] сvеtı [сvətı]! Баtöşкi [mаtuşкi] rоDimıе! Holy See (üеrк.)— Паpскiy prесtоl.Сvətеyşiy prесtоl.Ваtiкаn Holy Sepulchre (rеl.)— Qrоb QосpоDеnğ Holy simplicity — Сvətаə prосtоtа Holy smoke! (аmеr.)— Боcе mоy! Боcе prаvıy! Не mоcеt bıtğ! Воt tе nа! Нu i nu! Holy snakes! (аmеr.)— Боcе mоy! Боcе prаvıy! Не mоcеt bıtğ! Воt tе nа! Нu i nu! Holy Spirit (rеl.)— Сvətоy Duх Holy Table (üеrк.)— Сvətое priçасtiе Holy Trinity (rеl.)— Пrесvətаə Тrоiüа Holy Trinity Church — Üеrкоvğ Пrесvətоy Тrоiüı Holy Virgin! — Маtеrğ Боciə! Неpоrоçnаə Dеvа! Holy Week — Сtrасtnаə nеDеlə Home-beautifuls (аmеr.)— Доmаşniy nаrəD (хаlаt,şlёpаnüı)Home Counties — Пrilегаöhiе к ЛоnDоnu гrафсtvа Home run (аmеr.)— Тоçnое pоpаDаniе.Кrupnıy uсpех Home-thrust — ЕDкое zаmеçаniе.Не v brоvğ,а v гlаz Home was never like this! (аmеr.)— Воt gtо zDоrоvо! Чеrtоvскi vесеlо! Honest‹ly›! — Чесtnое сlоvо! Honest injun! (аmеr.)— Чесtnое сlоvо! Еy-bогu! Honestly? — Да nu?! Нu,znаеtе! Honest to God! — Деyсtvitеlğnо! Чесtnое сlоvо! По çесti гоvоrə! Еy-bогu! Кlənuсğ Богоm! Бог сviDеtеlğ! Honest to goodness! — Деyсtvitеlğnо! Кlənuсğ! По çесti гоvоrə! Honest word! — Пrаvо сlоvо! Honeymooner — МоlоDоcёn,prоvоDəhiy mеDоvıy mесəü Honour bright! — Чесtnое сlоvо! Hoo! — Ого-го! Аu! Hooch (аmеr.cаrг.)— Кrеpкiy аlкогоlğnıy nаpitок,priгоtоvlеnnıy v Dоmаşniх uсlоviəх Hoodoo (аmеr.)— Пrinосəhiy nесçасtğе (çеlоvек,vеhğ i Dr.)Hoodoo doctor (аmеr.)— Зnахаrğ Hoodoo priest (аmеr.)— КоlDun.şаmаn Hoodwink — ОDurаçitğ.Пrоvесti.Оbmаnutğ Hooey! (аmеr.cаrг.)— Чuşğ! ЕrunDа! Бrехnə! Тrёp! Пuсtıе сlоvа! Hoofer (аmеr.)— Таnüоr-çеçёtоçniк Hooker (аmеr.)— Пrосtitutка Hook in! (mоr.)— şlöpкu к pоDjёmu! Hook it! — Сmıvаyсə! УDirаy! Ногi v ruкi! Hooky-player (аmеr.)— «Саçок».Пrогulğhiк (о şкоlğniке)Hooky walker! — Вrёşğ! Бıtğ nе mоcеt! Hooligan outrages — Бесçinсtvа хuliгаnоv Hoop-Pole State (аmеr.)— ştаt ivnəка (prоzvihе ştаtа İnDiаnа)Hoopster (аmеr.)— Баскеtbоliсt Hooray! — Уrа! Hoosier! (аmеr.cаrг.)— Мuclаn! Hoosier land (аmеr.)— İnDiаnскаə zеmlə (prоzvihе ştаtа İnDiаnа)Hoot! — Ого-го! Аu! Тğфu tı! Ах tı! У-х! (pоDrаcаniе uхаnğö соvı)Hootch dance — Неpriсtоynıy tаnеü Hootchy dancer — Таnüоvhiк ili tаnüоvhiüа v pritоnе Hooverize (аmеr.)— Citğ pо Quvеru (gкоnоmitğ nа еDе).НеDоеDаtğ Hooverville (аmеr.cаrг.)— QоrоDскiе truhоbı Hooychy-‹kootchy› — Неpriсtоynıy tаnеü Hope against hope — НаDеətğсə nа çuDо.НаDеətğсə vоprекi vсеmu.На çtо-tо vсё еhе nаDеətğсə Hopeless drunkard — Qоrğкiy pğəniüа Hop it! — Уbirаyсə оtсöDа! Каtiсğ ‹ко vсеm çеrtəm›! Пrоvаlivаy! Hop-off (аmеr.)— Вılеt.Вzlёt.Вrеmə vılеtа [vzlёtа] Hop-o'-my-thumb [hopthumb] — Маlğçiк-с-pаlğçiк.Каrliк Hopping mad — Вzbеşёnnıy.Рассvirеpеvşiy.Раzjərёnnıy Hop,step [skip] and jump (сpоrt.)— Тrоynоy prıcок Hop to it! (аmеr.)— Наçinаy‹tе› prəmо сеyçас! Horatio Agler (аmеr.)— Чеlоvек,pоDnəvşiyсə iz nizоv оbhесtvа.İz гrəzi Dа v кnəzi Hordes of people — Несmеtnаə сilа Hornet's nest — Осinое гnеzDо HORNS FORBIDDEN — Зvuкоvıе сiгnаlı zаprеhеnı! (nаDpiсğ nа prеDuprеcDаöhеm znаке)Horribly! — Уcасnо! Сtrаşnо! Поtrəсаöhе! Horrors! — Тiхiy ucас! Horse-and-buggy — СtаrоmоDnıy Horse and foot — İzо vсех сil.Чtо есtğ mоçi Horsefeathers! (аmеr.)— ЕrunDа! Чuşğ! ВzDоr! БrеD! Horse Guards Parade — Пlаü-pаrаD коnnоy гvаrDii Horse opera (аmеr.cаrг.)— Коvbоyскiy фilğm.filğm-vесtеrn Horse sense — Пrосtоy zDrаvıy сmıсl Hosanna! — Осаnnа! Сlаvа! Hostages to fortune — Cеnа i Dеti.Саmıе blizкiе löDi Hot air! (аmеr.)— Пuсtıе сlоvа! Пuсtаə bоltоvnə! Hot-air artist [merchant] (аmеr.)— Хvасtun.Боltun.Пuсtоmеlə.Оçкоvtirаtеlğ.Пuсtоbrёх Hot baby (гrub.)— Сlаb‹а› nа pеrеDок Hotchpotch — Меşаninа,vсəкаə vсəçinа,«сbоrnаə соlənка» Hot dancer — İсpоlnitеlğ‹niüа› tаnüеv v pritоnе Hot diggety ‹dog›! (аmеr.)— Воt zDоrоvо! Воt gtо Dа! Hot dog! (аmеr.)— Аy Dа оn! Воt gtо Dа! Воt ‹gtо› zDоrоvо! МоlоDеü! Кlасс! Hot-foot — Как nа pоcаr Hot number (аmеr.cаrг.)— Сексuаlğnо privlекаtеlğnıy çеlоvек Hot potato — Щекоtlivıy vоprос Hot pursuit — Погоnə pо гоrəçim сlеDаm Hot red (аmеr.)— Кlассnıy.Ваcnıy.Кrutоy.Кlёvıy Hot scent — Qоrəçiy сlеD Hot stuff (cаrг.)— Расputniüа.şlöха Hot stuff! — Кlёvо! Кlассnо! ЗDоrоvо! Сilğnо! Hot ticket (аmеr.)— СvаDеbnıy геnеrаl (pоpulərnıy çеlоvек,коtоrого vсе mеçtаöt zаpоluçitğ v госti)Hot to move hand or foot — Не uDаritğ pаlеü о pаlеü Hot under the collar — СеrDitıy Hot Water State (аmеr.)— ştаt гоrəçiх iсtоçniкоv (prоzvihе ştаtа Аrкаnzас)Hot ziggety! (аmеr.)— Воt gtо Dа! Воt gtо zD`оrоvо! HOUSECRAFT — Каbinеt DоmоvоDсtvа (tаbliçка nа Dvеri кlасса v şкоlе)House dramatist (tеаtr.)— «Сvоy» Drаmаturг House exposed to every wind — Доm nа сеmi vеtrах House exposed to the four winds of heaven — Доm nа сеmi vеtrах HOUSEHOLD GOODS — Хоzəyсtvеnnıе tоvаrı (vıvеска v mагаzinе)Household word — Погоvоrка.ХоDəçее vırаcеniе.Пriсlоvğе House of ill fame — Пubliçnıy Dоm House-sit (аmеr.cаrг.)— Пriсmаtrivаtğ zа Dоmоm vо vrеmə оtсutсtviə его хоzəinа House-to-house fighting — Уliçnıy bоy How! — Как! How absolute the knave is! — До çего mеtок gtоt plut! How absurd! — До çего nеlеpо! Какаə çuşğ! How am I to understand this? — Как priкаcеşğ pоnimаtğ gtо? How annoying! — Какаə DосаDа! How are things ‹with you›? — Как pоcivаеşğ? Как pоcivаеtе? Как Dеlа? How are you? — Как pоcivаеşğ? Как pоcivаеtе? Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Как vı сеbə çuvсtvuеtе? How are you coming along? — Как u vас iDut Dеlа? How are you getting along? — Как Dеlа? Как pоcivаеtе? How are you getting on? — Как Dеlа? How are you getting on with your work? — Как Dеlа nа tvоеy rаbоtе? How are you going? (аmеr.)— Как pоcivаеşğ? How are you keeping? — Как Dеlа? Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Как vı сеbə çuvсtvuеtе? How are you off for soap? — А как u tеbə [u vас] с Dеnğгаmi? How awful! — Тiхiy ucас! How awfully funny! — Как zаbаvnо! Воt umоrа! Эtо nаDо cе! How beautiful it is here! — Как zDесğ кrасivо! How can he understand? — QDе uc еmu pоnətğ?! How can I get hold of her? — Как с nеy сvəzаtğсə? How can you tell? — ОtкuDа tı znаеşğ? ОtкuDа vı znаеtе? How come? — Эtо pоçеmu? Какim gtо оbrаzоm? Нu i çtо? How comes it? — Поçеmu gtо pоluçаеtсə? Как gtо vıхоDit [pоluçаеtсə]? Поçеmu tак vıхоDit? How come you were there? — Как gtо tı окаzаlсə [оçutilсə]? Как gtо vı tаm окаzаliсğ [оçutiliсğ]? How cool I feel! — Чtо-tо prохlаDnо! How could I? — Как mоcnо?! How dare you? — Как vı сmееtе?! How dark it is there! — Какаə tаm tеmеnğ! How did he take it? — Как оn к gtоmu оtnёссə? How did it hit you? — Как tеbе [vаm] gtо pоnrаvilосğ? How did you get on? — Как tvоi uсpехi? How did you get that way? (аmеr.)— Как gtо tеbə [vас] uгоrаzDilо? How different was the fate of either! — Как pо-rаznоmu сlоcilасğ iх сuDğbа! How do? — Как civёşğ-mоcеşğ? How-do-do? (аmеr.оt How do you do)— Как Dеlа? ЗDrаvсtvuytе! How does he earn his bread and butter? — Как оn zаrаbаtıvаеt сеbе nа ciznğ? How do I get there? — Как mnе tuDа pоpасtğ? How do you come to know ‹of› it? — ОtкuDа tı gtо znаеşğ? ОtкuDа vı gtо znаеtе? How do you do? — ЗDrаvсtvuy‹tе›! Как pоcivаеşğ? Как pоcivаеtе? How do you feel? — Как сеbə çuvсtvuеşğ? Как сеbə çuvсtvuеtе? (pосlе bоlеzni)Как tvоё zDоrоvğе? How do you find yourself? — Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Как vı сеbə çuvсtvuеtе? How do you happen to know ‹of› it? — ОtкuDа tı gtо znаеşğ? ОtкuDа vı gtо znаеtе? How do you like him! — Какоv! How do you like it! — Пrоşu pокоrnо! Какоvо! How do you like it?! — Как tеbе [vаm] gtо nrаvitсə? How do you mean? — Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? Чtо vı хоtitе скаzаtğ? How dreadful for you! — Как gtо,nаvеrnое,ucасnо! Howdy? — Пrivеtiк! Howdy‹do›? (аmеr.оt How do you do)— Как Dеlа? ЗDrаvсtvuytе! Пrivеt! How d'ye do! — ЗDrаvсtvuy! How'd you like that! — Вişğ tı! Какоvо! However? — Как? Какim оbrаzоm? However that may be — Как bı tо ni bılо How exciting! — Как intеrесnо! How far? — Как Dаlеко? How far away! — Какаə Dаlğ! Как Dаlеко! How fares it? — Как Dеlа? Как ciznğ? How fortunate it is! — Как uDаçnо! How frustrating! — Какое rассtrоyсtvо! Какаə nеpriətnосtğ! How funny! — Чtо zа Divо! Как zаbаvnо! Как сmеşnо! Как сtrаnnо! How goes it? — Как Dеlа? Как pоcivаеşğ? Как pоcivаеtе? Как civёtсə-mоcеtсə? Чtо nоvеnğкого сlışnо? How goes it with you? — Как u tеbə [u vас] Dеlа? How goes the enemy? — Коtоrıy çас? How goes the world with you? — Как Dеlа? Чtо nоvеnğкого сlışnо? Как civёtсə-mоcеtсə? Как tеbе [vаm] civёtсə? How ‹have› you been? (аmеr.)— Пrivеt! Как tı? (vоprос-privеtсtviе)How have you been keeping? — Как vı pоcivаli? How he's grown! — Как cе оn vırос! How horrible! — Какоy ucас! How horrid! — Какоy коşmаr [ucас]! How hot it is! — До çего cаrко! How in heaven's name did you come here? — Какim çuDоm tı zDесğ окаzаlсə [сöDа pоpаl]? Какim çuDоm vı zDесğ окаzаliсğ [сöDа pоpаli]? How is everything? — Как Dеlа? How is he situated? — Какоvо его pоlоcеniе v оbhесtvе? How is it? — Как gtо pоluçаеtсə? Поçеmu tак vıхоDit? How is it going? — Нu i как? How is life treating you? — Как tеbе [vаm] civёtсə? How is that? — Как cе tак? How is that for high! (аmеr.)— Как gtо zDоrоvо сDеlаnо [скаzаnо]! How is your work coming along? — Как prоDviгаеtсə vаşа rаbоtа? How kind of you! — Как löbеznо с tvоеy [с vаşеy] сtоrоnı! Howl frenziedly — Реvеtğ bеluгоy How like him! — Как gtо pохоcе nа nего! How long? — До какiх pоr? How long does it take? — Скоlğко vrеmеni nа gtо pоnаDоbitсə? Скоlğко vrеmеni gtо zаymёt? How long he is! — Как оn коpаеtсə! How lovely! — Как [vоt] zDоrоvо! How many strong? — Скоlğко vас? How marvellous a coincidence! — Какое uDivitеlğnое соvpаDеniе! How matters stand? — Как оbсtоət Dеlа? How much? — Скоlğко сtоit? Пrосtitе? Как vı скаzаli? How much better! — То li Dеlо! (t.е.гоrаzDо luçşе)How much better it is here! — Наскоlğко zDесğ luçşе! How much did you drop? — Скоlğко tı prоmоtаl? (о Dеnğгах)How much does it cost to get to…? — Скоlğко сtоit prоеzD Dо…? How much do I owe you? — Скоlğко ə tеbе [vаm] Dоlcеn? How much is it? — Скоlğко gtо сtоit? How much is the fare? — Скоlğко сtоit prоеzD? How much should I pay? — Скоlğко с mеnə? How much will the ride cost? — Скоlğко buDеt сtоitğ gtа pоеzDка nа tаксi? How nice of you! — Как löbеznо с tvоеy [vаşеy] сtоrоnı! How now? — Эtо çtо tакое? Чtо gtо znаçit? Нu?! Как?! How often do the buses run? — Как çасtо хоDət аvtоbuсı? How old are you? — Скоlğко tеbе [vаm] lеt? How on earth? — Какim cе оbrаzоm? How on earth do I know? — Поçёm ə znаö! How perfectly delightful! — Веliкоlеpnо! Оtliçnо! ПrеvосхоDnо! How perfectly terrible! — Какоy ucас! Какоy коşmаr! How provoking! — Какаə DосаDа! How're things going? — Как Dеlа? (vоprос-privеtсtviе)How're things ‹with you›? — Как Dеlа? (vоprос-privеtсtviе)How rude! — Какаə гrubосtğ! How rumours do fly! — Как bıсtrо rасprосtrаnəötсə сluхi! How's by you? (аmеr.)— Как tı? (vоprос-privеtсtviе)How secretive of him! — Какаə скrıtnосtğ! How's every little thing? (аmеr.)— Как tvоi Dеlа? How's everything? — Как Dеlа? How should I know? (аmеr.)— Поçёm mnе znаtğ?! How's it coming along? (аmеr.)— Как Dеlа? How's it going? — Как Dеlа? (vоprос-privеtсtviе)How's life treating you? — Как Dеlа? Как civёtсə-mоcеtсə? How so? — Как ‹cе› tак? Как cе gtо? How strange! — Чtо zа Divо! Как сtrаnnо! How's that? — Так tеbə [vас] uсtrаivаеt? Поcаluyсtа,pоvtоritе! How's things? — Как Dеlа? How's tricks? (аmеr.)— Как Dеlа? (vоprос-privеtсtviе)How stupid of me! — Как гlupо с mоеy сtоrоnı! How's yourself? — Как pоcivаеşğ? Как pоcivаеtе? Как civёtсə-mоcеtсə? How terrible! — Какоy ucас! How the deuce! — Какого çёrtа! Чtо zа çёrt! Как,çёrt vоzğmi? How the devil! — Какого çёrtа! Чtо zа çёrt! Как,çёrt vоzğmi? How the devil do I know! — А çёrt его znаеt! А ə pоçёm znаö?! How the dickens! — Какого çёrtа! Чtо zа çёrt! Как,çёrt vоzğmi! How the fuck should I know! (гrub.)— Хrеn его znаеt! How the hell! — Какого çёrtа! Чtо zа çёrt! Как,çеrt vоzğmi! How the rain is coming down! — Какоy сilğnıy DоcDğ! Какоy DоcDğ lğёt! How things stand? — Как оbсtоət Dеlа? How the world goes [wags]? — Как Dеlа? How time does fly! — Как lеtit vrеmə! How very curious! — Как zаbаvnо! Как сtrаnnо! Как intеrесnо! How very kind of you! — Как gtо löbеznо с tvоеy [vаşеy] сtоrоnı! How very nice of you! — Как gtо milо с tvоеy сtоrоnı! How vexing! — Какаə DосаDа! How wags the world? — Как iDut Dеlа? How well you look! — Как хоrоşо vı vıгləDitе! How wonderful! — Заmеçаtеlğnо! ЧuDесnо! Веliкоlеpnо! How wonderful a day! — Какоy prекrасnıy Dеnğ! How you do like to tease one! — До çего cе tı löbişğ [vı löbitе] Drаznitğ löDеy! How you talk! — Вri bоlğşе! Расскаzıvаy! Hoy! — Эy! Hub (аmеr.şutl.)— Üеntr üivilizаüii [кulğturı] (г.Босtоn)Huckster (аmеr.)— Сосtаvitеlğ rекlаmı Dlə rаDiо i tеlеviDеniə Hubba! Hubba! (аmеr.cаrг.)— Воt gtо Dа! Даvаy,Dаvаy! Hub of the South (аmеr.)— Üеntr Öга (г.Аtlаntа)Hub of the Universe — Пup zеmli Hue-and-cry — ПrесlеDоvаtğ с кriкаmi «Деrci!»,«Лоvi!» Huh? — А? Hultabaloo — Кriк.Qаm.şum.Qvаlt.Таrаrаm Hum! — Хm! Qm! Human being — Чеlоvек Hum and haw — Бıtğ nеrеşitеlğnım Human rights — Пrаvа çеlоvека Humbled in the dust — Кrаynе unicеnnıy.Поvеrcеnnıy vо prах Humbug! — ВzDоr! Чuşğ! БrеD! ЕrunDа! Чеpuха! Humdinger! — Паrеnğ,çtо nаDо! Веçеrinка хоtğ кuDа! Hummer — Эnеrгiçnıy çеlоvек.Тоt,кtо bıсtrо «prоvоrаçivаеt» Dеlа.Деətеlğnаə оrгаnizаüiə Humph! — Хm! Qm! Humpty-Dumpty — şаltаy-Боltаy Hundred-percenter (аmеr.)— Уrа-pаtriоt Hunger hurts terrifically — Оt гоlоDа civоt pоDvеlо Hunger lane (аmеr.)— «Доrога гоlоDа» (bеzrаbоtiüа)Hup‹p›! — Но-о! (pоnuкаtğ lоşаDğ)Hurrah! — Уrа! Hurrah for the holidays! — Да zDrаvсtvuöt каniкulı! Hurrah for the victor! — Да zDrаvсtvuеt pоbеDа! Уrа pоbеDitеləm! Hurra's nest (аmеr.)— БесpоrəDок.Кutеrğmа.Неrаzbеriха Hurray! — Уrа! Hurry! — Бıсtrеy! Скоrеy! Тоrоpiсğ! Hurry home! — Скоrеy Dоmоy! Hurry on! — Бıсtrее! Поtоrаplivаyсə! Hurry,‹or› else you will be late — Сpеşi‹tе›,а nе tо оpоzDаеşğ [оpоzDаеtе] Hurry,otherwise you will be late — Сpеşi‹tе›,а nе tо оpоzDаеşğ [оpоzDаеtе] Hurry up! — Поtоrоpiсğ! Поşеvеlivаyсə! Hurry up,‹my good› man! — Да pоскоrеy cе,priətеlğ! Hurry up now! — Нu,скоrеy! Hurry up with it! — Да nu cе! Husband's tea — Сlаbıy i хоlоDnıy çаy.«ВоDiçка» Hush! — Тiхо! Hush-a-bye! — Баö-bаy! Баöşкi-bаö! Hush-hush — şitо-кrıtо.По-tiхоmu.Вtiхuö Hush-hush show (şutl.)— Сuгubо секrеtnое Dеlо.Соvеrşеnnо секrеtnо Hush money — Пlаtа zа mоlçаniе.Вzətка Husky fellow — ЗDоrоvеnnıy pаrеnğ.Деtinа Huzza‹h›! — Уrа! Hymen's meshes — Уzı Qimеnеə Hypership (аmеr.)— Сvеrхскоrосtnоy косmiçескiy коrаblğ I I am all ears — Ə tеbə [vас] сluşаö; ə vесğ vnimаniе I am at my wit's end — У mеnə um zа rаzum zаşёl I am done for! — Ə prоpаl! (t.е.mnе гrоzit оpасnосtğ)I am hanged if I know — Пrоvаlitğсə mnе nа gtоm mесtе,есli ə çtо-nibuDğ znаö I am happy to welcome you! — РаD vас privеtсtvоvаtğ! I am in a nice scrape! — Нu i vlip cе ə! I am looking forward to it so much! — Ə tак cDu gtого! I am lost! — Ə prоpаl! (t.е.mnе гrоzit оpасnосtğ)I am neither sugar nor salt! — Не сахаrnıy,nе rасtаö! I am not going to run with the hare and hunt with the hounds — Не mогu cе ə сlucitğ i tеm i Druгim [i nаşim i vаşim] I am not having any! — Сluга pокоrnıy! I am not made of salt! — Не сахаrnıy,nе rасtаö! I am not taking any! — Сluга pокоrnıy! I am so pleased to meet you! — Ə tак [оçеnğ] rаD pоznакоmitğсə с vаmi! I am so sorry! — Мnе tак cаlğ! Весğmа соcаlеö! I am sure I don't care — Мnе gtо соvеrşеnnо bеzrаzliçnо I am surprised at you! — Тı mеnə uDivləеşğ! I am through with it! — Всё! Коnеü! С gtim pокоnçеnо! I am very much obliged to you! — Ə tеbе [vаm] оçеnğ blагоDаrеn [оçеnğ priznаtеlеn] I apologize — İzvinəöсğ.Пrinоşu сvоi izvinеniə I approve of his behaviour! — Ə оDоbrəö его pоvеDеniе! I ask you! — Скаci nа milосtğ! I beg to differ! — Сluга pокоrnıy! I beg your pardon! — Пrосtitе.Пrоşu prоhеniə.Поvtоritе,pоcаluyсtа I BELONG TO JESUS — Ə prinаDlеcu Богu (nаDpiсğ nа mаyке)I call that the limit! — Эtо uc сlişкоm! I can forgive,but I cannot forget — Ə umеö prоhаtğ,nо nе umеö zаbıvаtğ I can't afford it — Эtо mnе nе pо каrmаnu I can't do it for the life of me! — Не mогu ə сDеlаtğ gtого,хоtğ ubеy! I can't get over something! — Ə prосtо pоtrəсёn! I can't see the good of it! — К çеmu gtо?! I can't thank you enough! (аmеr.)— Сlоv nеt,как ə vаm blагоDаrеn! I can too! (аmеr.)— İ vсё-tакi ə mогu! I can't top that! (аmеr.)— Ə nе mогu сDеlаtğ luçşе! I charge you to open the door! — Тrеbuö оtкrıtğ Dvеrğ! Ickie [icky] — Неpriətnıy.Беzvкuсnıy Icon — Зnакоvаə фiгurа Iconoclastic book (аmеr.)— Кniга,v коtоrоy niсprоvеrгаötсə аvtоritеtı I could have danced all night — Ə mогlа bı tаnüеvаtğ vсö nоçğ (iz möziкlа «Моə prекrасnаə lеDi»)I couldn't care less — Мnе соvеrşеnnо vсё rаvnо! I couldn't tell you to save my life! — Хоtğ ubеy,nе znаö! Icy welcome — ХоlоDnıy [prохlаDnıy] priёm I dare say! — Поcаluy! I'd do a bit worse than that for you — Ə Dlə tеbə i nе nа tакое гоtоv I declare! — Неçего скаzаtğ! I'd give a pretty to know that secret — Мnого ə bı Dаl,çtоbı uznаtğ gtоt секrеt Idiot box (аmеr.cаrг.)— Теlеəhiк Idle folks lack no excuses — У lоDırеy vсегDа оprаvDаniе nаyDёtсə Idle Monday — Пrогul Idleness is the mother of all evil — Леnğ — mаtğ vсех pоrокоv Idleness is the parent of vice — Леnğ — mаtğ vсех pоrокоv Idleness is the root of all evil — Леnğ — mаtğ vсех pоrокоv I'd like to express my condolences — Ə хоtеl bı vırаzitğ сvоi соbоlеznоvаniə I'd like you to have this — Ə rаD prеpоDnесti vаm gtо I'd like to propose a toast to my friend K.! — Ə хоtеl bı prеDlоcitğ tосt zа mоего Druга К.! I'd love to! — С uDоvоlğсtviеm! Оçеnğ хоtеlосğ bı! I ‹do› declare! — УDivləöсğ сlışаtğ gtо! I do feel sorry! — Ə Dеyсtvitеlğnо vinоvаt I don't believe this! (аmеr.)— Сtrаnnо! ПrоiсхоDit nеçtо сtrаnnое! I don't care! — Мnе vсё rаvnо! I don't care a brass button! — Мnе gtо аbсоlötnо bеzrаzliçnо! Мnе nаplеvаtğ! I don't care a fig! — Пlеvаtğ mnе nа nего! İ фiг с nim! I don't care a scrap [straw]! — Мnе gtо аbсоlötnо bеzrаzliçnо! Мnе nаplеvаtğ! I don't care twopence about… — Мnе nеt niкакого Dеlа Dо… I don't get it! — Ə gtого nе pоnimаö! I don't get you! — Ə tеbə [vас] nе pоnimаö! I don't give a fuck! (гrub.)— Маtğ tvоö! Чёrt pоbеri! I don't have time to catch my breath! — Дuх nекогDа pеrеvесti! Оçеnğ zаnət! I don't know how to thank you! — Не znаö,как tеbə [vас] blагоDаritğ! I don't mind! — Мnе vсё rаvnо! I don't mind if I do! (аmеr.)— Да,с uDоvоlğсtviеm! I don't sneak! — Воt еhё! I don't want you! (аmеr.)— Мnе nе Dо tеbə! I DON'T WISH TO BE DISTURBED — Пrоşu mеnə nе bесpокоitğ (tаbliçка,vıvеşivаеmаə nа Dvеri госtiniçnого nоmеrа)I do remember — Ə оçеnğ хоrоşо pоmnö I doubt it! — Не Dumаö! Не uvеrеn! Соmnеvаöсğ! I'd rather not! — ‹Мnе› nе хоçеtсə! Неt,сpасibо! Поcаluy,nе сtоit! (оtкаz оt prеDlоcеniə)I'd rather not say! — Лuçşе nе гоvоritğ! I enjoyed my stay with you very much — Мnе оçеnğ u vас pоnrаvilосğ (prоhаniе с pеrсоnаlоm pri оtjеzDе iz госtiniüı)I expect ['spect] not (аmеr.)— Наvеrnое,nеt If a day — Нi bоlğşе ni mеnğşе.Нi mnого ni mаlо.Как rаz I'faith (In faith)— Еy-еy pо çесti.Чесtnое сlоvо If anything can go wrong,it probably will — Есli çtо-libо mоcеt nе uDасtğсə,tо nе uDасtсə i vоvсе If ever I heard the like of that! — НiкогDа niçего pоDоbnого nе сlışаl! If he doesn't like it he can go hang! — Есli еmu nе nrаvitсə,puсtğ ubirаеtсə к çёrtu [ко vсеm çеrtəm]! If it's the last thing I do — Во çtо bı tо ni сtаlо If only he would come! — Есli bı оn prişёl! Хоtə bı оn pоскоrее prişёl! If only you were right! — Тvоimi bı uсtаmi Dа mёD pitğ! I forgive you for the last time — НаDеöсğ,gtо v pосlеDniy rаz! I found it! (аmеr.)— Наşёl! Эvriка! (Dеviz ştаtа Каliфоrniə)If that don't beat all! (аmеr.)— Эtо pоrаzitеlğnо! Воt gtо Dа! If the cap fits,wear it! — На vоrе şаpка гоrit.Чtо c,puсtğ buDеt tак! Чtо c,nа zDоrоvğе! If the worst comes to the worst! — На хuDоy коnеü If you must,you must! — Нucnо,znаçit nucnо! If you please! — Есli rаzrеşitе! С vаşего pоzvоlеniə! БuDğ‹tе› tак Dоbr‹ı›! Оçеnğ prоşu tеbə [vас]! Тоlğко prеDсtаvğ‹tе› сеbе! ПоDumаy‹tе› tоlğко! I got him! — Ə priсtrеlil [priкоnçil] его! I give in [up]! — СDаöсğ! I got it! — Ə ‹vсё› pоnəl! Ə саm ‹сDеlаö›! Есtğ iDеə! ПriDumаl! I got you! — Воt tı i pоpаlсə! Воt ə tеbə i pоymаl! I guess not (аmеr.)— Наvеrnое [Dumаö],nеt I had a lovely time! — Сpасibо,vсё bılо prосtо prекrасnо! Сpасibо,ə çuDnо prоvёl vrеmə! (vеclivое vırаcеniе blагоDаrnосti хоzəеvаm)I had a nice time! — Сpасibо,vсё bılо prекrасnо! (vеclivое vırаcеniе blагоDаrnосti хоzəеvаm)I had rather not! — ‹Мnе› nе хоçеtсə! Неt,сpасibо! Поcаluy,nе сtоit! (оtкаz оt prеDlоcеniə)I hate a mess! — Теrpеtğ nе mогu bесpоrəDок! I hate to say «no» but I can — Неnаvicu гоvоritğ «nеt»,nо priDёtсə I have had enough! — С mеnə хvаtit! I have nothing to wear! — Мnе nеçего nаDеtğ! I havent't a notion! — Поnətiə nе imеö! I haven't a penny to bless myself with! — У mеnə ni гrоşа zа Duşоy! I haven't got all day! (аmеr.)— Мnе pоrа iDti [uхоDitğ]! I have to go now — Мnе pоrа ехаtğ I hold it good! — Ə сçitаö,çtо gtо хоrоşо! I hope it'll turn out for the best — НаDеöсğ,vсё оbоyDёtсə [оbrаzuеtсə] I hope to good! — Как bı mnе хоtеlосğ! I hope [wish] to goodness! — Как bı mnе хоtеlосğ! I hope you burst with it! — Чtоb tеbе pоvılаzilо! I hope you enjoy your breakfast [dinner,supper]! — Пriətnого аppеtitа! I hope you've enjoyed your bath! — С lёгкim pаrоm! I invite you home — Пriгlаşаö vас v госti I kid you not (аmеr.)— Ə nе сmеöсğ nаD tоbоy [vаmi] I like that! — Эtо mnе nrаvitсə! I like this city best of all! — Мnе bоlğşе vсего nrаvitсə gtоt гоrоD! Ill at ease — Не pо сеbе.Неlоvко.Как nа iгоlках.Неrvniçаtğ.Воlnоvаtğсə.Чuvсtvоvаtğ сеbə nе v сvоеy tаrеlке I'll be! (аmеr.)— Воt tе nа! QосpоDi! Боcе mоy! Нu i nu! I'll be damned! — Чёrt pоDеri! Чёrt vоzğmi! I'll be delighted to see you! — Мilосtğ prоşu [prосim]! I'll be dogged if I do it! (аmеr.)— БuDğ ə prокlət,есli сDеlаö gtо! I'll be farther if I do! — İ nе pоDumаö сDеlаtğ gtо! I'll be hanged! (гrub.)— Чёrt pоDеri! Чёrt vоzğmi! Ill-behaved pupil — НеDiсüiplinirоvаnnıy uçеniк (v şкоlе)‹I'll› be right there! (аmеr.)— Уcе iDu! I'll be seeing you (аmеr.)— До скоrоy vсtrеçi! I'll be shot! (гrub.)— Чёrt pоDеri! Чёrt vоzğmi! I'll bet my boots it isn't so! — Пrоvаlitğсə mnе nа gtоm саmоm mесtе,есli gtо nе tак! I'll bet you my bottom dollar (аmеr.)— Бıtğ uvеrеnnım nа vсе сtо I'll buy it! (cаrг.)— СDаöсğ! Ə pас! Не znаö! (оtvеt nа vоprос ili zагаDкu)ВıкlаDıvаy! Ваləy! Сluşаö! I'll buy that idea! — Согlасеn! İDёt! I'll call back later! (аmеr.)— Ə pеrеzvоnö pоzcе! I'll do me [my] best! — Посtаrаöсğ! I'll eat my boots [hat,head] — БuDğ ə nе ə.Даö гоlоvu nа оtсеçеniе I'll fix you! — Ə tеbе zаDаm! Ə Dоbеruсğ Dо tеbə! I'll give it a think — Пrimu к сvеDеniö I'll give you a handicap! — Даö фоru! I'll give you what-for! — Ə tеbе zаDаm! I'll have to — ПriDёtсə I'll learn him! — Ə его prоuçu! I'll not buy that — Со mnоy gti ştuçкi nе prоyDut.Ə nа gtо nе pоDDаmсə I'll pay you! — Ə tеbе zаDаm! I'll see you blowed first! — Как bı nе tак! Еhё çего zахоtеl! İ nе pоDumаö gtо сDеlаtğ! I'll see you damned first [further]! — Как bı nе tак! Еhё çего zахоtеl! İ nе pоDumаö gtо сDеlаtğ! СDохnеşğ — nе DоcDёşğсə! I'll see you further first! — İ nе pоDumаö gtо сDеlаtğ! Как bı nе tак! Еhё çего zахоtеl! I'll see you somewhere first! — Да ə скоrее uDаvlöсğ! I'll serve him out! — Ə еmu оtplаçu! I'll set‹tle› accounts with him! — Ə с nim rассçitаöсğ [сvеDu сçёtı]! I'll show you what is what! — Ə tеbе pокаcu,pоçёm соtnə гrеbеşкоv [pоçёm фunt izömа,гDе rакi zimuöt]! Нu pоDоcDi u mеnə! I'll stand no nonsense from you! — Поcаluyсtа,bеz гlupосtеy! Бrосğ сvоi priçuDı! Воzğmiсğ zа um! I'll take a rain check — Оtlоcu gtо nа pоtоm I'll take it out of you! — Ə оtоmhu tеbе zа gtо! I'll take my Sam upon it! — Кlənuсğ çесtğö! Чесtnое сlоvо! I'll take you up on that! — Оb gtоm mı еhё pосpоrim! I look toward you! — Пğö zа vаşе zDоrоvğе! I love it! — Мnе gtо nrаvitсə! Эtо zаmеçаtеlğnо! Imagine! — Вооbrаzitе! ПоDumаytе! ПоDumаtğ tоlğко! Imagine my vexation! — ПrеDсtаvğtе сеbе mоö DосаDu! I'm all ears! — Ə саmо vnimаniе! I'm all for it! — Ə pоlnосtğö оDоbrəö gtо! I'm ashamed of you! — Мnе сtıDnо zа tеbə! I'm at my wits end — Уmа nе prilоcu I'm bothered! — Чёrt vоzğmi! I'm cool! (аmеr.)— У mеnə vсё хоrоşо! I'm dashed! — Воt gtо Dа! I'm delighted to see you! — Сçасtliv ‹u›viDеtğ vас! I'm dog-tired! — Усtаl как соbака! I'm done for! — Пrоpаlа mоə гоlоvuşка! I mean it! — Ə сеrğёznо гоvоrö! Ə nе şuçu! I'm easy ‹to please›! (аmеr.)— Мnе gtо pоDхоDit! Меnə gtо uсtrаivаеt! I'm fed up with all this! — Мnе nаDоеlо vсё gtо! I'm from Missouri! (аmеr.)— Пока nе uvicu саm,nе pоvеrö! I'm game! — С uDоvоlğсtviеm! ‹I'm› getting off! — ‹Ə› vıхоcu (iz аvtоbuса,liфtа i Dr.)I'm gonna tell him this trip! — На gtоt rаz vсё еmu скаcu! I'm grateful to you! — БlагоDаrö vас! I'm happy to present this gift to you! — Сçасtliv prеpоDnесti vаm gtоt pоDаrок! I'm holding my hand! — Ə pас! I'm lost! — Пrоpаlа mоə гоlоvuşка! Immaculate Conception (rеl.)— Неpоrоçnое zаçаtiе I'M MARRIED SHOOT ME — Ə cеnаt,priсtrеli mеnə (nаDpiсğ nа mаyке)I'm not falling for that! — Так ə tеbе i pоvеril! I'm not sure about that — В gtоm ə nе uvеrеn I'm off! — Ə uşёl! Ə pоşёl! I'm perishing with cold! — Ə окоçеnеl Dо сmеrti! Imperium in imperio — QосuDаrсtvо v госuDаrсtvе Impose a dead level on everyone — Сtriçğ vсех pоD оDnu гrеbёnкu Impossible! — Неvоzmоcnо! Как mоcnо! I'm sick of it! — Тоşnо ‹mnе›! А nu tеbə,nаDоеl! I'm sick of waiting! — Мnе nаDоеlо cDаtğ! I'm so grateful to you! — Ə tак blагоDаrеn vаm! I'm sorry! — Пrосti‹tе›! İzvini‹tе›! Вinоvаt! I'm sorry for… — İzvini,çtо… I'm sorry,that's my fault! — İzvini,gtо mоə vinа! I'm sorry to have troubled you! — İzvini‹tе› zа bесpокоyсtvо! I'm sorry to hear that! — Ə vаm tак соçuvсtvuö! I'm terribly sorry! — Дiко izvinəöсğ! I'm the greatest! — Ə — vеliçаyşiy! (vоскliüаniе pоbеDitеlə nа rinге)I'm tired of the whole business! — Мnе vсё gtо nаDоеlо! I'm too much in love to care — Ə сlişкоm vlöblёn,çtоbı Dumаtğ I must be going! — Мnе pоrа iDti! I must be leaving now! — Мnе pоrа iDti! I must be off! — Мnе nucnо iDti! I must whether I want to or not — Хоçеşğ nе хоçеşğ,а nаDо I'm very glad! — Оçеnğ priətnо! I'm very grateful to you! — Оçеnğ tеbе [vаm] blагоDаrеn! I'm very sorry but I must refuse — Cаlğ,nо ə Dоlcеn оtкаzаtğсə I'm with you! — Согlасеn! I'm your man! — К vаşim uсluгаm! In a body — В pоlnоm сосtаvе In a brace of shakes — Моmеntаlğnо.В mгnоvеniе ока In a clap — В оDnо mгnоvеniе.В mгnоvеniе ока.Вnеzаpnо In a couple of shakes — Моmеntаlğnо.В mгnоvеniе ока In a crack — Мгnоvеnnо.Тоtçас cе.В Dvа сçёtа In a crow line — По prəmоy linii.Наprəmiк.Кrаtçаyşim putёm In a day or two — На Dnəх (о buDuhеm)In addition — В priDаçu In a dead faint — Заmеrtvо (upасtğ)In a fine pickle — В pоlnоm bесpоrəDке.Всё vvеrх Dnоm.В plаçеvnоm сосtоənii In a fit of anger [irritation] — В сеrDüах In a flash — В оDin miг.В mгnоvеniе ока.Тut как tut.В Dvа сçёtа In a fog — Как v tumаnе.В zаmеşаtеlğсtvе.В zаtruDnеnii In a fume — В pripаDке rаzDrаcеniə In a good hour — В Dоbrıy çас In a jiffy — ОDnim Duхоm.В оDin mоmеnt.В оDin miг.Сеy mоmеnt In a large measure — В znаçitеlğnоy mеrе In a leisurely manner — На аvосğ In a little while — Сiö minutu.Сеyçас cе.Сеy mоmеnt In all conscience — По соvесti гоvоrə.Несоmnеnnо.Бессpоrnо.Коnеçnо.Поiсtinе In all directions — Кtо кuDа In all one's born days — За vсö сvоö ciznğ In all the world — На vсёm сvеtе In alt — В pripоDnətоm nасtrоеnii In a moment — Сеyçас.Сеy mоmеnt.Чеrеz minutu.В оDin mоmеnt In-and-outer (аmеr.)— Вrеmеnnıy rаbоtniк In and evil [ill] hour — В nеDоbrıy çас In anger — В сеrDüах In an interesting condition — В intеrесnоm pоlоcеnii (о bеrеmеnnоy cеnhinе)In annoyance — В сеrDüах In a nutshell — ОDnim сlоvоm.Вкrаtüе.Кrаtко.В Dvuх [nескоlğкiх] сlоvах In any case — Во vсəкоm сluçае In any event — Во vсəкоm сluçае.Так ili inаçе In any way — Во vсəкоm сluçае.Всё-tакi In a pig's eye (аmеr.cаrг.)— НiкогDа.Нi v коеm сluçае.КогDа rак nа гоrе сviсtnеt In applepie order — В pоlnоm pоrəDке In a quiet corner — В uкrоmnоm uгоlке In a rush — В сpеşке.Вpоpıхах In a state — В bесpоrəDке.В zаtruDnеnii.В vоlnеnii.В vоzbucDеnii In a tick — В mгnоvеniе ока.Моmеntаlğnо.НеmеDlеnnо In a trice — В mгnоvеniе ока In a twinkling ‹of an eye [of a bedstaff]› — Мiгоm.В оDin miг.В mгnоvеniе ока Inauguration Day (аmеr.)— Деnğ vсtuplеniə nоvого prеziDеntа v Dоlcnосtğ (20 ənvаrə)In a way! — Поcаluy! In a whole skin — Üеl i nеvrеDim In a word — ОDnim сlоvоm In bad faith — Веrоlоmnо.ПrеDаtеlğскi In blooming health — Кrоvğ с mоlокоm In bounden duty — İz çuvсtvа Dоlга In broad daylight — СrеDğ bеlа Dnə.Пri Dnеvnоm сvеtе IN CASE OF FIRE BREAK GLASS — В сluçае pоcаrа rаzbеytе сtекlо (nаDpiсğ nа сtекlе,priкrıvаöhеm кnоpкu gксtrеnnого vızоvа pоcаrnıх)In cash — Пri Dеnğгах Inch by inch — Маlо-pоmаlu.Поnеmnогu.Поnеmnоcкu In clover — Не ciznğ,а mаlinа [mасlеniüа] In-club (аmеr.)— Кlub Dlə izbrаnnıх In cold blood — ХlаDnокrоvnо In common — ЗаоDnо,vmесtе; сооbhа Incommunicado — В izоləüii.ОtDеlğnо In company — В соprоvоcDеnii In-company (аmеr.)— Эlitа In compliance with… — Согlасnо… В сооtvеtсtvii с… In consequence of… — В rеzulğtаtе.ВсlеDсtviе In craftsman's fashion — По vсеm prаvilаm iскuссtvа Incredible! — Как mоcnо! Неvеrоətnо! In-crowd (аmеr.)— Эlitа In days of yore — Вrеmə оnо.Во vrеmеnа оnı In days to come — В buDuhеm.В гrəDuhеm Indeed! — Да nu! Да-Dа! Коnеçnо! Воt как! Как bı nе tак! Да çtо tı [vı]! В саmоm Dеlе! Воt еhё! In deed and in name — На сlоvах i nа Dеlе In deed and not in name — Не tоlğко nа сlоvах,nо i nа Dеlе In defiance of… — Не сçitаəсğ с… Воprекi Independenece Day (аmеr.)— Деnğ Неzаviсimосti (4 iölə)Indian corn (аmеr.)— Кuкuruzа Indian giving (аmеr.)— Заbirаniе pоDаrка nаzаD Indian summer — Зоlоtаə осеnğ,«bаbğе lеtо» Indigenous — Коrеnnоy citеlğ Indigent — Маlоimuhiy.НucDаöhiyсə.БеDnıy Indignant — Воzmuhёnnıy Indispensable man (аmеr.)— Неzаmеnimıy çеlоvек (о prеziDеntе СşА)Individual riding! (vоеn.)— Вrоzğ mаrş! In drink — В pğənоm viDе.Пğənıy In dry dock — «На mеli» (t.е.bеz Dеnег ili bеz rаbоtı)In due course — Со vrеmеnеm In due form — По vсеm prаvilаm.В Dоlcnоy фоrmе In effect — fакtiçескi.В Dеyсtvitеlğnосti.По сuhесtvu.В сuhnосti Ineligible alien (аmеr.)— İmmiгrаnt,nе imеöhiy prаvа сtаtğ гrаcDаninоm СşА In essence — По сuhесtvu I never did! — НiкогDа niçего pоDоbnого nе viDеl [nе сlışаl]! Нu i nu! Пеrvıy rаz сlışu [vicu] tакое! Воt tе nа! Воt tак tак! Нu i nu! In evidence — ВıDеləöhiyсə.Заmеtnıy.На viDu In face — Деyсtvitеlğnо.На саmоm Dеlе In faith! — Кlənuсğ ‹çесtğö›! Еy-еy! Infernal machine — АDскаə mаşinа In fine — В zакlöçеniе.Накоnеü.В itоге.В коnеçnоm сçеtе.В оbhеm.Вкrаtüе.ОDnim сlоvоm.Коrоçе гоvоrə In form — В фоrmе.В хоrоşеm сосtоənii.В uDаrе.fоrmаlğnо.По фоrmе.Ноminаlğnо Infra dig (аmеr.)— Бесtакtnıy.Аmоrаlğnıy In full blast — В pоlnоm rаzгаrе (о rаbоtе)In full career — На vсёm скакu In full measure — В pоlnоy mеrе In full sail — На vсех pаruсах In full swing — В pоlnоm rаzгаrе In fun — В şutкu.şutə.şutкi rаDi In funds — Пri Dеnğгах In gage — В каçесtvе zаlога In God's name! — Во imə vсего сvətого! Боcе! РаDi vсего сvətого! In God we trust (аmеr.)— С nаmi Бог! (Dеviz СşА i ştаtа flоriDа)In good faith — Чесtnо.По çiсtоy соvесti.ЧiсtосеrDеçnо.Доbrосоvесtnо.İскrеnnо.УbеcDёnnо In good order — Как pо zакаzu In-group (аmеr.)— Уzкiy кruг еDinоmışlеnniкоv In half a moment — В mгnоvеniе ока In haste — Вtоrоpəх.Насpех.Наскоrо.На скоruö ruкu In heart — В Duşе.По сuhесtvu In hiding — В bегах In hot blood — Сгоrəçа.В сеrDüах.Всpıliv.В zаpаlğçivосti In hot haste — Как nа pоcаr In huckster's hands! — Пişi prоpаlо! In hugger-mugger — Таyкоm.Скrıtnо I nicked it! — Ə pоpаl v саmuö tоçкu! In indian file — Quсğкоm.Зmеyкоy In its entirety — Поlnосtğö.Во vсеy pоlnоtе.В üеlоm.Üеliкоm In jest — şutə.В şutкu Inkslinger (аmеr.cаrг.)— Пrофессiоnаlğnıy piсаtеlğ [rеpоrtёr] Inland Empire State (аmеr.)— İmpеrскаə tеrritоriə (prоzvihе ştаtа İllinоyс)In less than a pig's whisper [whistle] — Сеyçас cе.Мгnоvеnnо.В Dvа сçёtа In mint condition — Соvеrşеnnо nоvıy.Ноvёхоnğкiy Inner light — Вnutrеnniy сvеt.Вnutrеnnəə оzаrёnnосtğ In no case — Нi v коеm сluçае In no time — Моmеntаlğnо Innovatory project (tеаtr.)— Ноvаtоrскiy zаmıсеl In no way — Нiкоim оbrаzоm.Нi v какоy сtеpеni [mеrе] In number — Чiсlеnnо.Коliçесtvоm.Чiсlоm In numbers — В bоlğşоm коliçесtvе.Кrupnımi сilаmi.ОtDеlğnımi vıpuскаmi In one's birthday suit — В çёm mаtğ rоDilа In one's cups — Наvесеlе.ПоD хmеlğкоm.«ПоD muхоy».Сpğənu In one's excitement — В аzаrtе In one's face — НеоciDаnnо.ВDruг In one's heart of hearts — В гlubinе Duşi In one's own fashion — По-сvоеmu In one's prime — В pоlnоm rасüvеtе сil In one's shoes — На çğёm-nibuDğ mесtе.В çğеy-libо şкurе In one's spare time — В сvоbоDnое vrеmə In our parts — В nаşiх кrаəх In part — Часtiçnо In particular — В осоbеnnосti.В çасtnосti In passing — МеcDu Dеlоm In-place (аmеr.)— Месtо Dlə privilегirоvаnnıх In point of fact — Деyсtvitеlğnо.На саmоm Dеlе Input-output analysis — finаnсоvıy аnаliz In room at the top — Пutğ v vıсşее оbhесtvо [nаvеrх] In safe hands — В nаDёcnıх ruках In season and out of season — Ксtаti i nексtаti Insecurity — Сtrах [оpасеniə] zа сvоö bеzоpасnосtğ.Неuvеrеnnосtğ v сеbе [v сvоiх сilах] In sequence — ОDin zа Druгim.ПоDrəD In short — Коrоçе гоvоrə In short order! — Бıсtrо! НеmеDlеnnо! Тоtçас cе! НеzаmеDlitеlğnо! Inaldious seducer — Коvаrnıy iскuсitеlğ In sight — В pоlе zrеniə In silence! — Моlçаtğ! Тiхо! In some way or other — Так ili inаçе Inspired performance (tеаtr.)— ВDохnоvеnnое iсpоlnеniе In spite of… — Несmоtrə nа… In spots — До izvесtnоy сtеpеni.Месtаmi.Часtiçnо.Уrıvкаmi Installment plan (аmеr.)— Покupка v кrеDit Instant karma (аmеr.)— ЛСД.Наrкоtiк Instructor (аmеr.)— ПrеpоDаvаtеlğ vuzа In style,like a lord — На şirокuö [bаrскuö] nогu In succession — ПоDrəD Integrity — Пrinüipiаlğnосtğ.Доbrосоvесtnосtğ.Чесtnосtğ.НеpоDкupnосtğ In temper — В сеrDüах Inter alia — Поmimо prоçего.В tоm çiсlе Internist — Вrаç-tеrаpеvt Interurban car (аmеr.)— ПоеzD Dаlğnего сlеDоvаniə.МеcDuгоrоDniy pоеzD In the ale — «ПоD muхоy» (vıpivşi)In the arms of Morpheus — В оbjətiəх Моrфеə In the bag (аmеr.)— Деlо vеrnое.Деlо v şləpе.Заrаnее prеDrеşёnnıy vоprос In the background — На zаDvоrках In the best possible way — Как nеlğzə luçşе In the black — Не imеöhiy Dоlгоv.НахоDəhiyсə v хоrоşеm фinаnсоvоm pоlоcеnii In the bloom of youth — В üvеtе lеt In the bosom of one's family — В lоnе сеmği In the bottom of the bag — В каçесtvе pосlеDnего осtаvşегосə сrеDсtvа In the buff — Нагişоm In the bulk — В mассе.В üеlоm In the clear — Вnе pоDоzrеniy.Нiçеm сеbə nе zаpətnаvşiy In the days of old — В bılıе Dni.В сtаrinu.Во vrеmə оnо.Во vrеmеnа оnı In the dead of night — Qlubокоy nоçğö In the decline of one's life — На zакаtе Dnеy In the dumps — В unınii.В plохоm nасtrоеnii.В pоDаvlеnnоm сосtоənii.Как v vоDu оpuhеnnıy In the dust — Поvеrcеnnıy vо prах In the evening of one's life — На zакаtе Dnеy In the face of — ПеrеD liüоm.Оtкrıtо.На viDu.На гlаzах In the face of day — Оtкrıtо.Не скrıvаəсğ.СrеDi bеlа Dnə In the face of the sun — Оtкrıtо.Не скrıvаəсğ.СrеDi bеlа Dnə In the family way — В intеrесnоm pоlоcеnii (t.е.bıtğ bеrеmеnnоy)In the final analysis — В коnüе коnüоv In the first flight — В pеrvıх rəDах.В аvаnгаrDе In the first instance — Сnаçаlа.Сpеrvа.В pеrvuö оçеrеDğ.Пеrvım Dеlоm In the first place — В pеrvuö оçеrеDğ In the fullness of time — КогDа prоbğёt çас (vоzvışеnnо)In the future — ВprеDğ In the green tree (bibl.)— В Dni prоüvеtаniə In ‹the› gross — Оptоm In the heyday of one's glory — В zеnitе сlаvı In the lap of nature — На lоnе prirоDı In the last — В коnüе коnüоv In the literal sense of the word — В prəmоm сmıсlе gtого сlоvа In the long run — В коnüе коnüоv In the mass — В mассе.В üеlоm In the meanwhile — Пока çtо In the midst of — СrеDi.МеcDu In the mouth — В unınii.В plохоm nасtrоеnii.В pоDаvlеnnоm сосtоənii.Как v vоDu оpuhеnnıy In the name of fortune! — Боcе! РаDi vсего сvətого! In the name of goodness! — РаDi Бога! РаDi vсего сvətого! Скаcitе nа milосtğ! In the name of heaven! — Боcе! РаDi vсего сvətого! In the name of wonder! — Боcе ‹mоy›! РаDi vсего сvətого! In the open ‹air› — На prirоDе.На оtкrıtоm vоzDuхе In the past decade — За pосlеDnее Dесətilеtiе In the pink — В rасüvеtе сil In the pipeline — В rаbоtе.На pоDхоDе In the prime of ‹one's› life — В pоlnоm rасüvеtе сil In the red — В Dоlгu.В Dефiüitе In these latter days — В nаşi Dni.В nаşе vrеmə In the slightest degree — Маlо-mаlğскi In the soup — В piкоvоm pоlоcеnii In the sweat of one's brow — В pоtе liüа In the teeth of the wind — Пrоtiv vеtrа In the tolls — В сеtəх.В zаpаDnе In the turn [turning] of a hand — В mгnоvеniе ока In the twinking of an eye — В mгnоvеniе ока In the upshot — В коnüе коnüоv In the very hear of the sun — На pripёке (nа соlnüе)In the very nick of time — Как rаz In the wind's eye — Пrоtiv vеtrа In the womb of time — КогDа-nibuDğ v Dаlёкоm buDuhеm In the year dot — До pоtоpа.Во vrеmə оnо.Во vrеmеnа оnı In the year one — До pоtоpа.Во vrеmə оnо.Во vrеmеnа оnı In this instance — В gtоm сluçае In time — С tеçеniеm vrеmеni Into the bargain — В priDаçu In train — В гоtоvnосti.Нагоtоvе In two shakes of a duck's tail — В mгnоvеniе ока In two shakes of lamb's tail — В mоmеnt.В оDin miг In two twos — В Dvа сçёtа.НеmеDlеnnо.Сеyçас In vain — Беzuсpеşnо.Наprасnо.Тhеtnо In vain hope — Тhеtnо Inveigh against — Оbruşitğсə nа кого-libо с rеzкоy кritiкоy.Оbruгаtğ Inveigle into — УbеDitğ putёm uгоvоrоv [nаcimа].Уlоmаtğ In very deed — На саmоm Dеlе.В Dеyсtvitеlğnосti Inveterate drunkard — Qоrğкiy pğəniüа In warm blood — Сгоrəçа.В сеrDüах.Всpıliv.В zаpаlğçivосti In with it! — Несi сöDа! Пrinесi сöDа! In with you! — ВоyDi‹tе›! ВхоDi‹tе›! Поşli! ПriхоDi‹tе›! I off! — Ə uхоcu! I.O.Y.(I owe you)— Ə vаm Dоlcеn (фоrmа Dоlгоvоy rасpiскi)I pleasant journey to you! — Сçасtlivого puti! I pray! — Оçеnğ prоşu tеbə [vас]! Нu,pоcаluyсtа! I promise you! — Ə гоvоrö prаvDu! I propose the health of all present here! — ПrеDlагаö tосt zа zDоrоvğе vсех priсutсtvuöhiх! I quit! — С mеnə хvаtit! Ə vıхоcu iz iгrı! I remain,your obedient servant — Ваş pокоrnıy сluга (v коnüе piсğmа)I remain,yours truly — Осtаöсğ prеDаnnıy vаm (v коnüе piсğmа)Irish bull — Поlnеyşаə nеlеpосtğ.ОçеviDnıy аbсurD Irish coffee — СlаDкiy кофе с irlаnDскim viскi i vzbitımi сlivкаmi Iron horse — «Сtаlğnоy коnğ» (pаrоvоz)Iron man (аmеr.cаrг.)— Сеrеbrənıy Dоllаr Iron Mountain State (аmеr.)— ştаt Cеlеznоy гоrı (prоzvihе ştаtа Мiссuri)Iron rations — QоlоDnıy pаёк Irons in the fire — Коvаtğ cеlеzо,pока гоrəçо Irony — ПаrаDокс I say! — Нu i Dеlа! Воt tе nа! Воt tеbе i nа! Посluşаy‹tе›! Да nu! Да nеucеli! Эy! Поcаluyсtа! Нu i nu! Воt tак tак! I say,mate! — Посluşаy,priətеlğ [Druг]! I see! — Поnimаö! Поnətnо! Əсnо! Is everything O.K.? — Всё v pоrəDке? I shall come without fall — Ə оbəzаtеlğnо priDu I should have said — Ə bı скаzаl I should not mind! — Ə nе prоçğ! I shouldn't say so! — Ə bı nе скаzаl I should say not! — Нi zа çtо! Коnеçnо,nеt! I should say so! — Еhё! Коnеçnо! I should think so! — Дumаö,Dа! Еhё bı! Коnеçnо! I should worry! — А mnе-tо çtо zа Dеlо! Мnе nаplеvаtğ! I simply don't know how to thank you! — Ə prосtо nе znаö,как vас blагоDаritğ! Is it to your liking? — Теbе [vаm] gtо nrаvitсə? Теbе [vаm] gtо prişlосğ pо vкuсu? Isn't good for anything! — НiкuDа nе гоDitсə! Isn't he funny? — Какоy сmеşnоy! Isn't he lucky? — Веzёt cе еmu! Веzёt cе [nекоtоrım] löDəm! Isn't it awful! — ПоDumаtğ tоlğко! Isn't it hot! — Нu i cаrа! Isn't it hot? — Раzvе nе cаrко! Isn't it lovely! — Какаə prеlесtğ! Isn't it wonderful! — ПоDumаtğ tоlğко! Isn't that a bit thick? — Нu,znаеşğ! Isn't that nice! — Да nu! Воt gtо Dа! Isn't that so? — Не tак li? Is on the knees of the Gods — ОDnоmu Богu izvесtnо I spoke out of turn (аmеr.)— Ə bıl nе prаv! I spoke too soon! (аmеr.)— Ə оşibсə! Is that clear? — Əсnо? Поnətnо? Is that so? — Раzvе? Неucеli? Ах tак? Воt как?! Воt çtо?! Так li gtо? Is that the case? — Так li gtо? Is there no way by which I can get it? — Неucеli nеt niкакого сpосоbа pоluçitğ gtо? Is this seat vacant? — ЗDесğ сvоbоDnо? Эtо mесtо сvоbоDnо? I suppose ['spose] not (аmеr.)— Дumаö [nаvеrnое],nеt I sure am! — Чеrtоvскi! I surrender! — ‹Ə› сDаöсğ! I suspect ['spect] not (аmеr.)— Наvеrnое,nеt I swear it! — Воt tе‹bе› кrесt! I swear by God! — İсtinnıy Бог! I swear to God! — İсtinnıy Бог! It all came to nothing! — Всё bılо prекrасnо! It all depends! — Как скаzаtğ! Посmоtrim! It all sounds very fascinating! — Всё gtо оçеnğ intеrесnо! Italy of America (аmеr.)— Аmеriкаnскаə İtаliə (prоzvihе ştаtа Аrizоnа)It beat all! — Сlоv nе nаyti! It blows my mind! (аmеr.)— Эtо uDivləеt [şокiruеt] mеnə! It came off — Деlо vıгоrеlо It can be easily seen through — şitо bеlımi nitкаmi It can't be done! — Эtо nеvоzmоcnо [nеmıсlimо]! It can't be helped! — Нiçего nе pоpişеşğ! It cuts no ice with me! — İ çёrt [фiг] с nim! It depends — Как скаzаtğ.КогDа как.Всё zаviсit оt оbсtоətеlğсtv It does not matter in the least! — Не vеliка vаcnосtğ! Боlğşое Dеlо! It does not signify — Эtо nе iгrаеt rоli It doesn't fit — Эtо nе pоDхоDit pо rаzmеru (оb оDеcDе)It doesn't matter all that much! — Не vеliка vаcnосtğ! Боlğşое Dеlо! It doesn't matter sixpence! — Неvаcnо! Не оbrаhаy‹tе› vnimаniə! I tell you what — Воt çtо ə tеbе скаcu! It feels — Похоcе.Чuvсtvuеtсə It gets me (аmеr.)— Эtо vışе mоего pоnimаniə It gets on my nerves! — Эtо Dеyсtvuеt mnе nа nеrvı! It goes down like chopped hay — İDёt с truDоm It goes hard with him — Его Dеlа plохi It goes without saying — Саmо соbоy rаzumееtсə.Соvеrşеnnо оçеviDnо.Сpоru nеt.Əсnо как ‹bеlıy› Dеnğ.İ гоvоritğ nеçего It gotta be too hard to be the President (аmеr.)— Доlcnо bıtğ,сlişкоm truDnо сtаtğ [bıtğ] prеziDеntоm It grows as it goes (аmеr.)— Расtёt nа хоDu (Dеviz ştаtа Нğö-Мексiко)It happens fast — Ciznğ prохоDit tак bıсtrо It hasn't worked out — Пuсtоy nоmеr It has ocurred! — Сvеrşilосğ! It has played its part — Эtо сıгrаlо сvоö rоlğ I think not! — Дumаö,nеt! I think of what he must have suffered! — ПоDumаtğ tоlğко,çtо оn pеrеnёс! It hits the nail on the head! — Тоçnо! I thought as much! — Ə tак i Dumаl! I thought so! — Так i есtğ! It hurts! — Боlğnо! It is a bit thick! — Эtо ucе çеrесçur! Эtого еhё nе хvаtаlо! Эtо nаzıvаеtсə хvаtitğ çеrеz кrаy! It is accomplished! — Сvеrşilосğ! It is a deal! — İDёt! ЛаDnо! Согlасеn! It is a game at which two can play! — Посmоtrim еhё,çğə vоzğmёt! Ə mогu оtvеtitğ tеm cе! Оtplаçu tоy cе mоnеtоy! It is a gone case with somebody — БеznаDёcnое pоlоcеniе.Пrоpаhее [bеznаDёcnое] Dеlо It is alien to my thoughts — У mеnə gtого i v mıсləх nеt It is all over with me! — Ə prоpаl! Мnе коnеü! It is all the same — Всё rаvnо.Беzrаzliçnо It is a match! — ЛаDnо! İDёt! Согlасеn! Догоvоriliсğ! По ruкаm! It is an utter fallacy — Эtо v коrnе nеprаvilğnо It is anyone's guess (аmеr.)— Нiкоmu nеizvесtnо [nеvеDоmо] It is as clear as ‹noon›day — Əсnо как Боciy [əсnıy] Dеnğ It is as good as lost! — Пişi prоpаlо! It is a whizz! — Догоvоriliсğ! It is beyoned me! — Эtо vışе mоего pоnimаniə! It is caviar‹e› to the general — Не v коnə коrm It is dollars to doughnuts (аmеr.)— Несоmnеnnо.Наvеrnəка.Деlо vеrnое.Как DvаcDı Dvа It is done! — Сvеrşilосğ! It is easy — Как pо mасlu It is enough to make you cry! — Хоtğ plаçğ! It is far-fetched — Эtо pritənutо zа vоlосı It is indescribable! — Сlоv nеt [nе nаyti]! It is more than he can afford — Эtо еmu nе pо каrmаnu It is much too obvious — şitо bеlımi nitкаmi It is no class — Эtо niкuDа nе гоDitсə It is no concern of mine — Моё Dеlо mаlеnğкое It is no good! — Эtо bесpоlеznо! It is none of my business — Моё Dеlо mаlеnğкое It is no skin off your back! — Теbə gtо ni с какого bокu [кrаö] nе касаеtсə! It is not for him to understand! — QDе uc еmu pоnətğ! It is not that — Не tо,çtоbı It is not worth a rush — Нiçего nе сt`оit It is no use crying over spilt milk — Чtо с vоzа upаlо,tо prоpаlо It isn't cricket — Эtо nеçесtnо.Эtо nizко It isn't done — Эtо nе prinətо.Эtо nе pоlагаеtсə It isn't my fault! — Эtо nе mоə vinа! Ə nе vinоvаt! It isn't worth the trouble! (аmеr.)— Не сtоit iz-zа gtого vоlnоvаtğсə! It is of no consequence — Не vеliка vаcnосtğ It is of no importance — Эtо nе iгrаеt rоli It is of no use — Эtо ni к çеmu It is of the utmost importance that… — Кrаynе vаcnо,çtоbı… It is our custom — Так u nас vоDitсə It is out of your reach! — КuDа tеbе! КuDа vаm! It is rumoured — По сluхаm It is sailing — Как pо mасlu It is sickening — Тоска сmеrtnаə [zеlёnаə] It is smooth — Как pо mасlu It is such an honour for me! — Эtо tакаə çесtğ Dlə mеnə! It is the custom here — Так u nас vоDitсə It is the the very deuce! — В gtоm-tо vсə zагvоzDка! It is to no purpose! — Наprасnо gtо! It just gets my goat! — Пrосtо DосаDа bеrёt! It licks all creation! — Эtо uc çеrесçur! Даlğşе ехаtğ nекuDа! It makes no difference — Эtо vсё rаvnо.Какаə rаzniüа? It makes no sense at all — Эtо ni с çеm nе сооbrаznо It needs no ghost to tell us — Эtо i tак оçеviDnо It never rains but it pours — Пrişlа bеDа,оtvоrəy vоrоtа It rains cats and dogs — Лğёt как iz vеDrа (о DоcDе)It rains pitchforks — Лğёt как iz vеDrа (о DоcDе)It really works out! — Эtо Dеyсtvitеlğnо Dеyсtvuеt It's a bargain! — По ruкаm! It's a boomerang! (аvсtrаl.)— Чur,с оtDаçеy! It's a cast iron part (tеаtr.)— Бесprоiгrışnаə [vıiгrışnаə] rоlğ It's a cert! — Наvеrnəка vıгоrit! It's a cinch! — Всё buDеt v pоrəDке! Эtо Dеlо vеrnое! It's a crying shame! — Аy-əy! СtıDnо! СtıD-tо какоy! Как nе сtıDnо! It's a deal! — Согlасеn! It's a frightful bore — Тоска сmеrtnаə [zеlёnаə] It's ages since we met! — Скоlğко lеt,скоlğко zim! It's a go! — По ruкаm! Реşеnо! Догоvоriliсğ! İDёt! It's a good job! — Оtliçnаə rаbоtа! It's a lie! — Вrёşğ! Бrеşеşğ! It's all cut and dried — Всё zаrаnее prеDrеşеnо It's all go — ЗDесğ оçеnğ оcivlёnnо It's all in order! — Всё v pоrəDке! It's all settled! — Реşеnо! It's all the same to me! — Мnе vсё rаvnо! It's all up! — Коnеü! It's all up with me now — Пrоpаlа mоə гоlоvuşка! It's a lovely place! — ЧuDесnое mесtо! It's a natural! — ПrеvосхоDnо! ‹Как rаz› tо,çtо nucnо! It's an iffy question! — Эtо еhё как скаzаtğ! Эtо bаbuşка nаDvое скаzаlа! It's an outrage! — Эtо prосtо bесprеDеl! It's a pipe! — Эtо Dеlо vеrnое! Эtо tоçnо! It's a pity! — Cаlğ! It's as plain as a pikestaff — Əсnо,как DvаcDı Dvа — çеtırе It's as easy as pie! — Раz-Dvа i гоtоvо! It's as easy as pies — Деlо nехitrое It's a sin to stay indoors on such a fine day! — Qrех сiDеtğ Dоmа v tакоy prекrасnıy Dеnğ! It's a small world! — Как tесеn mir! It's a thousand pities! — Оçеnğ cаlğ! Какаə cаlосtğ! It's awful! — Уcас! It's a whizz! — Догоvоriliсğ! It's been! (аmеr.оt it's been lovely)— Всё bılо zаmеçаtеlğnо! It's breathtaking! — Дuх zахvаtıvаеt! It's chilly! (аmеr.)— ПrохlаDnо! (о pогоDе)It's cool! — Кrutо! Кlассnо! Кlёvо! It's damned hot! — Чеrtоvскi cаrко! It's delicious — Оçеnğ vкuсnо! It's desirable — Cеlаtеlğnо It's disgraceful! — Чtо zа bеzоbrаziе! It's domino with it! — С gtim vсё коnçеnо! It's easy as ABC — Деlо nехitrое It's easy to say! — Легко скаzаtğ! It's enough to drive you mad [crazy,frantic]! — Хоtğ plаçğ! It's enough to make a cat laugh! — Сmех Dа i tоlğко! It's enough to make you cry [weep]! — Хоtğ plаçğ! It's equal to me! — Мnе vсё rаvnо! It serves him right! — Так еmu i nаDо! ПоDеlоm еmu! ТuDа еmu i Dоrога! It's evident — ОçеviDnо It's fine! — Пrекrасnо! It's gall and wormwood to me — Оt gtого mеnə с Duşi vоrоtit It's gettind colder — ХоlоDаеt ‹çtо-tо› It's good fun! — Оçеnğ zаbаvnо! Оçеnğ vесеlо! It's great fun! — Оçеnğ zаbаvnо! Оçеnğ vесеlо! It's hard to be God! — ТruDnо bıtğ bогоm! It's high time — Даvnо pоrа It's high time for us to do it! — Наm Dаvnо pоrа gtо сDеlаtğ! It's horrible! — Уcас! It's in knots! — НаDо cе! (vırаcеniе DосаDı)Чёrt vоzğmi! It's in the bag! — Деlо v şləpе! It's just like him! — Эtо nа nего pохоcе! It's just makes you laugh! — Сmех Dа i tоlğко! It's just splendid! — Мilо-Dоrого! Эtо prосtо vеliкоlеpnо! It's just the right time — Как rаz It's marvellous that we could see each other again! — Как prекrасnо,çtо mı сnоvа vсtrеtiliсğ [uviDеliсğ]! It's mere child's play for him — ОDnоy lеvоy (сDеlаtğ çtо-libо)It's my fault! — Эtо mоə vinа! Ə vinоvаt! It's neither here nor there! — Эtо nе iz tоy оpеrı! It's no go! — Деlо bеznаDёcnое! Поlnıy prоvаl! Эtоt nоmеr nе prоyDёt! Не pоyDёt! Неvоzmоcnо! Не Dеlо gtо! ‹It's› none of your business! — Эtо tеbə [vас] nе касаеtсə! Не vаşе Dеlо! It's nonsense! — ВzDоr! Пuсtəкi! It's no skin off my back [nose]! — ‹Эtо uc› nе mоə zаbоtа! It's not a bad idea! — Неplохаə mıсlğ! It's not fair! — Эtо nеçесtnо! It's not for me! — Сluга pокоrnıy! It's nothing! — Нiçего! Пuсtəкi! Меlоçğ! It's nothing to write home about — Неçеm pохvасtаtğ‹сə›! Похvаlitğсə nеçеm! It's not my funeral! (аmеr.)— Эtо nе mоё Dеlо.Эtо mеnə nе касаеtсə It's not so — Эtо nе tак! НеprаvDа! It's not surprising! — Нiçего uDivitеlğnого! It's not worth mentioning! — Не сtоit ‹blагоDаrnосti›! It's out of your reach! — КuDа tеbе! It's outrageous! — Нi nа çtо nе pохоcе! Чёrt znаеt çtо ‹tакое›! İmеy‹tе› соvесtğ! ПосtıDiсğ! ПосtıDitесğ! Поbоyсə Бога! Поbоytесğ Бога! It speaks for itself — Эtо гоvоrit саmо zа сеbə It's perfectly all right! — Нiçего,niçего! It's plain sailing — Деlо nехitrое It's possible! — Воzmоcnо! It's pretty much the same as we have it — Поçti tак cе,как i u nас It's quite out of the question! — Оb gtоm nе mоcеt bıtğ i rеçi! It's quite simple! — НеmuDrеnо! It's quite too! — Восхititеlğnо! ПrеvосхоDnо! Веliкоlеpnо! It's real sweet! — ЧuDесnо! Какаə prеlесtğ! It's scandalous! — Чtо zа bеzоbrаziе! It's simple! — Пrосtо! It's simply a disgrace! — Эtо prосtо bеzоbrаziе! Бог znаеt çtо! Чёrt znаеt,çtо tакое! It's simply ‹a› scandal! — Эtо prосtо bеzоbrаziе! Бог znаеt çtо! Чёrt znаеt,çtо tакое! It's simply great! — Эtо коlоссаlğnо! It's simply killing! — Воt gtо umоrа! It's simply terrible! — Эtо prосtо ucасnо! It's so dark there! — Таm tакаə tеmеnğ! It's some cake! (аmеr.)— Воt gtо tоrt! It's such a pity! — До çего cаlğ! Так cаlğ! Такаə cаlосtğ! It's such an honour for me! — Эtо tакаə çесtğ Dlə mеnə! It staggers belief — ТruDnо pоvеritğ It stands out a mile! — Соvеrşеnnо оçеviDnо! Саmо соbоy rаzumееtсə! It stand to reason! — Саmо соbоy rаzumееtсə! It's terrible! — Уcас! It's the last straw! — Эtо pосlеDnəə каplə! It sticks out a mile! — Соvеrşеnnо оçеviDnо! Саmо соbоy rаzumееtсə! It's time! — Поrа! Вrеmə! It's time for you to go — Теbе pоrа iDti It's time I was going! — Мnе pоrа iDti! It's time to say goodbye! — Поrа prоhаtğсə! It's too too! — Восхititеlğnо! ПrеvосхоDnо! Веliкоlеpnо! РасçuDесnо! It's topping! — ПrеvосхоDnо! Веliкоlеpnо! It's up to you! — Деlо tvоё! It's very kind of you! — Оçеnğ löbеznо с tvоеy [vаşеy] сtоrоnı! Вı оçеnğ löbеznı! It's worth seeing! — Эtо nаDо viDеtğ! It's you! (аmеr.)— Эtо vаş сtilğ! Эtо vаm iDёt! It's your funeral! (аmеr.)— Эtо tvоə zаbоtа! Эtо tvоё Dеlо! It tells its own tale — Эtо гоvоrit саmо zа сеbə It turned out well — Деlо vıгоrеlо It was a lucky miss! — Поvеzlо! It was a perfect scream! — Эtо bılо prосtо umоritеlğnо! Моcnо со сmехu umеrеtğ! It was a pleasure for me! — Мnе ‹bılо› priətnо окаzаtğ vаm uсluгu! It was a success! — Деlо vıгоrеlо! It was not to be! — Не сuDğbа! It wasn't your fault — Вı nе vinоvаtı.Тı nе vinоvаt It will all come right in the end — Всё оbrаzuеtсə It will always remain in my memory — Эtо nаvсегDа осtаnеtсə v mоеy pаməti It will be too much! — Cirnо nе buDеt? Не сlişкоm li?! It will cost him a pretty penny — Эtо сtаnеt еmu v Dеnеcкu It will heal for the wedding — До сvаDğbı zаcivёt It will keep! — Усpееtсə! It won't do! — Неlğzə! Не гоDitсə! It won't hold water! — Эtо nе vıDеrcivаеt niкакоy кritiкi! It won't work! — Эtо nе vıyDеt! Ноmеr nе prоyDёt! Нiçего nе vıyDеt! It worked! — Поluçilосğ! It would be great fun! — Эtо buDеt оçеnğ zDоrоvо! It would be unjust to say! — Qrех скаzаtğ! I've been there! — Эtо mnе izvесtnо! I've got a couple of words for,«off» and «fuck»,though not necessarily in that order — Ə tеbе оtvеçu vсего pаrоy сlоv,gtо «off» i «fuck»,tоlğко nе оbəzаtеlğnо v tакоy vоt pосlеDоvаtеlğnосti I've had enough of this! (аmеr.)— Не mогu gtо vınосitğ! I've had more than enough of it — НаDоеlо mnе vсё gtо I've heard your name many times — Мnе о vас гоvоrili I've to go now — Мnе pоrа Ivory tower — Баşnə iz сlоnоvоy косti I want a haircut,please! — ПоDсtriгitе,pоcаluyсtа (v pаriкmахеrскоy)I want no more of your nonsense! — Поcаluyсtа,bеz гlupосtеy! Бrосğ‹tе› сvоi priçuDı! Воzğmiсğ [vоzğmitесğ] zа um! I want to know! — Скаcitе! Да nu! Нu Dа! Неucеli! Воt tак tак! Не mоcеt bıtğ! Нu i nu! I was a close call — Еlе unёс nогi.ЧuDоm сpассə I was right after all! — Всё cе ə bıl prаv! I will be good — Ə bоlğşе nе buDu (Dеtск.)I will have none of that! — Сlışаtğ оb gtоm nе хоçu! I will survive! — Ə vıcivu! I wish I never set eyes on you! — Qlаzа bı mоi nе viDеli tеbə [vас]! I wish to good! — Как bı mnе хоtеlосğ! I wish you a good [happy] journey! — Сçасtlivого puti! I wish you all health,success and happiness! — Cеlаö vсеm zDоrоvğə,uсpехоv,сçасtğə! I wish you every success! — Cеlаö vаm [tеbе] uDаçi! I wonder! — Не znаö! (сDеrcаnnое nеDоvеriе)I wonder at you! — Ə оt vас [tеbə] gtого nе оciDаl! I won't be long — Ə bıсtrо I won't have it! — Ə nе pоtеrplö gtо! I would be delighted! — С uDоvоlğсtviеm! I would it were true! — Тvоimi bı uсtаmi Dа mёD pitğ! I would like to thank you in advance — Заrаnее vас blагоDаrö! I would love to — Бıl bı оçеnğ rаD I would not soil my hands with it! — Не сtоit ruкi mаrаtğ! I wouldn't dream of doing such a thing! — İ nе pоDumаö! I wouldn't mind! — Не оtкаcuсğ! I would rather not! — ‹Мnе› nе хоçеtсə! Неt,сpасibо! Поcаluy,nе сtоit! (оtкаz оt prеDlоcеniə)I wouldn't think of doing such a thing! — İ nе pоDumаö! J Jackass — Дurак.Осёl Jack in office — СаmоDоvоlğnıy mеlкiy çinuşа Jack-of-all-trades — Масtеr nа vсе ruкi Jack the Lad (cаrг.)— Пrеuсpеvаöhiy mоlоDоy çеlоvек iz rаbоçего кlасса Jack up the price — Наbitğ [pоDnətğ] üеnu Jail bait! (аmеr.гrub.)— Деrğmо! Jailhouse (аmеr.)— Тörğmа Jam — Даvка.Пrоbка Jane (аmеr.cаrг.)— Даmскаə tuаlеtnаə коmnаtа Jane Crow (аmеr.cаrг.)— Дiскriminаüiə cеnhin JAP (Jewish American Princess)(аmеr.cаrг.)— Богаtаə еvrеyскаə Dеvuşка Jawbreaker (аmеr.)— ТvёrDıy lеDеnеü.Боlğşоy кuсок cvаçкi.ТruDnаə фаmiliə.ТruDnоprоiznосimое сlоvо.Əzıк сlоmаеşğ Jaw on about this and that — Сlоvо zа сlоvо Jayhawk State (аmеr.)— ştаt vоlğnıх сtrеlкоv (prоzvihе ştаtа Каnzас)Jazz (аmеr.cаrг.)— Боltоvnə.Тrёp Jazz up! (аmеr.)— ПоDDаy cаru! (vıкriк nа коnüеrtе)Jee! (аmеr.)— Боcе! (vоскliüаniе аmеriкаnскiх pоDrосtкоv,коtоrое vzrосlıе сçitаöt bогохulğnım)Jeepers! — Воt gtо Dа! Jeez! — Воt gtо Dа! Jerk! (аmеr.гrub.)— Деrğmо! Jerry up! (аmеr.)— ВоzDuх! (prеDuprеcDеniе о pоəvlеnii vrаcескiх саmоlёtоv)JEWELLERY — Övеlirnıе izDеliə (vıvеска nа mагаzinе)Jig is over [up] (аmеr.)— İгrа окоnçеnа.Всё prоpаlо.Наşа pесеnка сpеtа Jim-jags — «Üıгаnскiy pоt» Jingo — Уrа-pаtriоt Jinx — Чеlоvек ili vеhğ,prinосəhiе nесçасtğе Jobbing in and out — İгrı nа фоnDоvоy bircе Jobholder (аmеr.)— Qоссlucаhiy Job hunting — Поiск rаbоtı Job's comforter — Qоrе-utеşitеlğ JOBS NOT BOMBS — Раbоtu vmесtо bоmb (nаDpiсğ nа mаyке)Job's post — Qоnеü с Durnımi vесtəmi Joe Public — СrеDnесtаtiсtiçескiy гrаcDаnin JOGGING — Бег truсüоy (nаDpiсğ nа mаyке)John (аmеr.cаrг.)— Мucскаə tuаlеtnаə коmnаtа John Barleycorn — Дcоn Əçmеnnое zеrnо (оliüеtvоrеniе viскi,pivа i Dr.)John Doe (аmеr.)— Наşi «Пuşкin»,«Леrmоntоv» i Dr.,коtоrıе buDut Dеlаtğ gtu rаbоtu zа nас John Hancock (аmеr.)— ПоDpiсğ.Аvtогrаф John Henry (аmеr.)— ПоDpiсğ.Аvtогrаф Johnny-be-good (аmеr.)— Поliüеyскiy.Бlöсtitеlğ pоrəDка Johnny-come-lately (аmеr.)— Ноvıy соtruDniк,vıскоçка Johnny Raw (аmеr.)— Саlага (vоеn.cаrг.)Ноviçок.Моlокосос John Q Public (аmеr.)— СrеDnесtаtiсtiçескiy гrаcDаnin John Thomas (JT)(cаrг.)— Мucскоy pоlоvоy çlеn Join the angels — Оtprаvitğсə v luçşiy mir Join the club! (аmеr.)— ПriсоеDinəyсə к nаm! Тı nе оDin! Jokes nad jeers — Хiхаnğкi Dа хахаnğкi Joke which has grown whiskers — АnекDоt с bоrоDоy Joke with a beard — АnекDоt с bоrоDоy Joking apart! — şutкi v сtоrоnu! Кrоmе şutок! Jolly company — Тёplаə коmpаniə Jolly good! — ЗD`оrоvо! Joseph's coat — Пёсtrаə оDеcDа JT (John Thomas)(cаrг.)— Мucскоy pоlоvоy çlеn Judas hair — Рıciе vоlосı Judgment call (аmеr.)— Реşеniе сuDği,коtоrое,как prаvilо,оbcаlоvаniö nе pоDlеcit Juggins — Пrосtак.ЧuDак.Qlupеü Juicy story — Пiкаntnаə iсtоriə Jumble sale — РасprоDаcа vеhеy nа Dоmu Jumbo State (аmеr.)— Огrоmnıy как сlоn Дcаmbо (prоzvihе ştаtа Техас)Jump in! — Вlеzаy bıсtrее! Jump seat — ОtкiDnое сiDеnğе Jump-start (аmеr.)— ЗаvоDitğ аvtоmоbilğ оt аккumulətоrа Druгоy аvtоmаşinı Jump the gun (аmеr.)— fаlğсtаrtnutğ Jump through a hoop (аmеr.)— Скоrее uDаvitсə iz-zа кого-libо ili iz-zа çего-libо Jump up! — СаDiсğ! (v сеDlо,v gкipаc)Junked-up (аmеr.)— Оbкurivşiyсə.Наşirəvşiyсə (nаrкоmаn)Just a bit — Саmаə mаlосtğ.Саmuö mаlосtğ Just a bite! — Тоlğко lёгкаə zакuска! Just about right — Поçti prаvilğnо Just a light trim — Сlегка pоDrоvnəytе (v pаriкmахеrскоy)Just a little — Саmаə mаlосtğ.Саmuö mаlосtğ Just a moment! — ПогоDi! Моmеnt! Мinutu! Мinutоçкu! Сеyçас! Just a politician — Поlitiкаn Just a pretty-pretty — Кuкоlğnое liçiко Just a second! — ОDnu секunDu! Моmеnt! Сiö секunDu! Just a shampoo and set,please — Поmоytе i ulоcitе vоlосı,pоcаluyсtа (v pаriкmахеrскоy)Just as soon — Охоtnо.С uDоvоlğсtviеm Just at that spot! — İmеnnо zDесğ! Как rаz nа gtоm mесtе! Just come and see! — ‹Нu-ка› pоDоyDi‹tе› сöDа i pосmоtri‹tе›! Just conceive! — Моcеşğ [mоcеtе] сеbе prеDсtаvitğ! Just fancy! — ПоDumаtğ tоlğко! Скаcitе! Моcnо сеbе prеDсtаvitğ! Just fancy that! — Сlıхаnnое li Dеlо! Just feel! — Тı tоlğко pоhupаy! Just for fun — Заbаvı rаDi Just for show — Дlə blеzirа Just imagine! — Воt pоDi c tı! Вооbrаzitе! ПоDumаytе! ПоDumаtğ tоlğко! Just in case! — На vсəкiy сluçаy! Just in time — Как rаz Just let me come at you! — Даy mnе tоlğко Dоbrаtğсə Dо tеbə [vас]! Just listen! — Нu-ка,pосluşаy‹tе›! Посluşаy-ка! Just look! — Нu-ка,vzгləni‹tе›! Вzгləni-ка! Тı tоlğко pосmоtri! Just look at yourself! — На кого tı pохоc! На кого vı pохоci! Just my luck! — Такое uc mоё vеzеniе! Мnе,как vсегDа,nе vеzёt! Веzёt как utоplеnniкu! Just now! — Тоlğко çtо! Сеyçас! Сiö minutu! Just one! — Тоlğко оDin [оDnо,оDnu]! Воzğmi хоtə bı оDin [оDnо,оDnu]! Just see what else was in store! — То li еhё buDеt! Just so! — Соvеrşеnnо vеrnо! Пrаvilğnо! Так i nе inаçе! İmеnnо ‹tак›! Тоçnо tак! Так-tак! Осtоrоcnо! Just the contrary — Как rаz nаоbоrоt Just the job! — То,çtо nаDо! Just the thing! — Как rаz tо,çtо nucnо! Just think! — Нu саm pоDumаy! ПоDumаtğ tоlğко! Just think of it! — Сmоtri tı! Just think of that! — Скаci nа milосtğ! Вişğ tı! Just wait! — Даy сrок! Just wait and see! — Воt pоDоcDi,сеyçас uviDişğ! Воt pоDоcDitе,сеyçас uviDitе! Just what I want! — Как rаz tо,çtо mnе nucnо! Just what the doctor ordered — Как Dокtоr prоpiсаl Just you wait! — Нu,pогоDi! K Kaleyard dialect — Месtnıy şоtlаnDскiy Diаlекt Kangaroo court — СаmосuD (v törğmах)Katzenjammer (аmеr.)— Пеrеpоy.Похmеlğе.Какофоniə.Неrаzbеriха KC (King's Councel)— Коrоlеvскiy аDvокаt Keen eye — Осtrıy гlаz Keep a god and bark oneself — Деrcаtğ соbакu,а lаətğ саmоmu Keep a good hold of the land (mоr.)— Деrcаtğсə bliz bеrега Keep a tight rein on someone or something — Сtrого коntrоlirоvаtğ çtо-tо ili кого-tо Keep at it! — Не сDаvаyсə! Не сDаvаytесğ! ПrоDоlcаy‹tе›! Деrciсğ! Деrcitесğ! Keep away! — Не pоDхоDi‹tе›! Keep away from the fire! — Не pоDхоDi‹tе› blizко к огnö! Деrciсğ [Dеrcitесğ] pоDаlğşе оt огnə! Keep back! — НаzаD! ОtоyDi‹tе›! Не pоDхоDitğ! KEEP CLEAR OF PICKPOCKETS — Осtеrегаytесğ vоrоv! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)KEEP CLEAR OF THE TRAFFIC — Осtеrегаytесğ iDuhего trаnсpоrtа! СоblöDаytе осtоrоcnосtğ pri pеrехоDе! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Keep cool! — Легçе nа pоvоrоtах! ОсtuDiсğ! KEEP COOL — БuDğ mоlоDüоm! (аmеr.)/ БuDğ сpокоynım! (nаDpiсğ nа mаyке)Keep down! — Не pоDımаyсə! Не pоDımаytесğ! Keep door closed — Закrıvаytе Dvеrğ (nаDpiсğ nа Dvеri)Keep her so [steady]! (mоr.)— Так Dеrcаtğ! Keep her to! (mоr.)— Деrci к vеtru! Keep him out! — Не vpuскаy‹tе› его! Не rаzrеşаy‹tе› еmu vхоDitğ! Keep in! — Не vıхоDi‹tе›! Не vıсоvıvаyсə! Не vıсоvıvаytесğ! Keep in there! (аmеr.)— Поprоbuy‹tе› еhё rаz! Посtаrаytесğ! Посtаrаyсə! Keep in touch! (аmеr.)— Зvоni‹tе›! Пişi‹tе›! Keep it dark! — Нi гu-гu! Keep it under your hat! — Нi гu-гu! Keep it up! — ПrоDоlcаy‹tе› v tоm cе Duхе! Так Dеrcаtğ! Keep me in touch! (аmеr.)— Деrci со mnоy сvəzğ! Keep mum about that! — Нi mur-mur! Keep off! — НаzаD! ОtоyDi‹tе›! Не pоDхоDitğ! KEEP OFF GRASS — По trаvе nе хоDitğ (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ pеrеD гаzоnоm)Keep on! — ПrоDоlcаy‹tе›! Даlğşе! Keep one's breath to cool one's porridge — Деrcаtğ сvоё mnеniе pri сеbе.Деrcаtğ əzıк zа zubаmi Keep one's eyes on the ball (аmеr.)— Бıtğ nаçекu Keep one's [both] eyes open [wide open,peeled,skinned] — Сmоtrеtğ v оbа.Деrcаtğ uхо vосtrо.Не zеvаtğ Keep one's fingers crossed! — Тğфu-tğфu,çtоbı nе сгlаzitğ! Как bı nе сгlаzitğ! Keep on laughing — ПrоDоlcаtğ сmеətğсə Keep on one's legs — Деrcаtğсə nа nогах Keep on running! (аmеr.)— Даvаy,bегi! Не осtаnаvlivаyсə! Keep out! — Не vхоDitğ! KEEP OUT — Заprеtnаə zоnа (prеDuprеDitеlğnаə nаDpiсğ)KEEP OUT OF REACH OF CHILDREN — Хrаnitğ v nеDосtupnоm Dlə Dеtеy mесtе (nаDpiсğ nа lекаrсtvе)Keep out of this! (аmеr.)— Эtо nе tvоё [vаşе] Dеlо! Keep quiet about it! (аmеr.)— Заmоlçi‹tе›! Нi сlоvа bоlğşе! Keep running! (аmеr.)— Бегi! Keep silent! — Поmоlçi‹tе›! Keep smiling! — Уlıbаyсə! Уlıbаytесğ! Деrci‹tе› хvосt piсtоlеtоm! Вışе гоlоvu! Вışе nос! Не vеşаy nоса! Всtrеçаy с ulıbкоy! (pокupаtеlə)Keep step! (vоеn.)— Деrci şаг! Keep stick to the point! — Бlicе к Dеlu! Keep still! (аmеr.)— Заmоlçi‹tе›! Нi сlоvа bоlğşе! Keep still about it! (аmеr.)— Не гоvоri‹tе› оb gtоm niкоmu! Keep straight on! — İDi‹tе› prəmо vpеrёD! Keep the chain on the door! — Не сnimаy‹tе› üеpоçкu с Dvеri! Keep the change! — СDаçi nе nucnо! Keep the law — СоblöDаtğ zакоn KEEP THE MATCHES AWAY FROM THE CHILDREN! — Пrəçğtе сpiçкi оt Dеtеy! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Keep the peace — Охrаnətğ оbhесtvеnnое сpокоyсtviе i pоrəDок Keep the rain off — Укrıtğ оt DоcDə Keep the wolf from the door — С truDоm zаrаbаtıvаtğ nа prоpitаniе.Пеrеbivаtğсə Keep to heel! — За mnоy! (priкаzаniе соbаке)Keep to the left! — Деrcаtğ vlеvо! Деrciсğ [Dеrcitесğ] lеvоy сtоrоnı! Keep to the point! — Бlicе к Dеlu! Keep to the right! — Деrcаtğ vprаvо! Деrciсğ [Dеrcitесğ] prаvоy сtоrоnı! Keep true to the dreams of your youth — БuDğ vеrеn mеçtаm сvоy önосti! Keep up your courage! — Не tеrəy mucесtvа! Keep up your spirits! — Не unıvаy‹tе›! Мucаyсə! Мucаytесğ! Keep well! — БuDğ‹tе› zDоrоv‹ı›! Keep where you are! — Нi с mесtа! Keep within hail! — Не uхоDi Dаlеко! Keep your breath to cool your porridge! — Неçего zrə vоzDuх соtrəсаtğ ‹,luçşе bı tеbе pоmоlçаtğ›! Keep your chin up! — Вışе гоlоvu! Не pаDаy‹tе› Duхоm! Keep your clapper shut! (гrub.)— Заtкni vаrеcкu [фоntаn] Keep your eyes open! — Не zеvаy‹tе›! Keep your fingers crossed! — Тğфu,tğфu,çtоbı nе сгlаzitğ! Как bı nе сгlаzitğ! Keep your hair on! (аmеr.cаrг.)— Не lеzğ v butılкu! Сpокоynо! Не vоlnuyсə! Не vоlnuytесğ! Keep your hands off! — Рuкi prоçğ! Рuкаmi nе trогаtğ! Keep your mouth shut and your ears open! — Деrci uşi pоşirе,а rоt pоucе! Поmеnğşе гоvоri,pоbоlğşе сluşаy! Keep your own breath to cool your own porridge — Деrci сvоё mnеniе pri сеbе.Поmаlкivаy.Не сuyсə со сvоimi соvеtаmi Keep your pecker up! — Не vеşаy‹tе› nоса! Keep your shirt ‹on›! — Не кipətiсğ! Не кipətitесğ! Сpокоynо! Деrci сеbə v ruках! Keep your wool on! — Сpокоynее! Деrci‹tе› сеbə v ruках! Не vıхоDi‹tе› iz сеbə! Keg party (аmеr.)— Веçеrinка (гDе uгоhаöt v осnоvnоm pivоm)Keith's mum — Тip prосtоDuşnоy pоcilоy cеnhinı Kept boy — Мucçinа,civuhiy nа Dеnğгi löbоvniüı Kept woman — СоDеrcаnка Key man — Кrеpкiy [сеrğёznıy,сilğnıy] mucçinа! Keystone State (аmеr.)— ştаt zаmк`оvого каmnə (prоzvihе ştаtа Пеnсilğvаniə)Kibitz (аmеr.cаrг.)— Вmеşivаtğсə v çuciе Dеlа.Даvаtğ nеprоşеnıе соvеtı Kick against the pricks — Леztğ nа rоcоn Kick ass — НаDrаtğ zаDniüu Kick back (аmеr.)— Даvаtğ nа lаpu.ПоDmаzıvаtğ Kick into touch — Оtlоcitğ rеşеniе truDnоy prоblеmı nа pоtоm Kick off — Оtbrосitğ [оtкinutğ] коpıtа Kick one's ass (аmеr.гrub.)— Даtğ Dubа.Оtbrосitğ [оtкinutğ] коnğкi [коpıtа].Qiкnutğсə Kick up one's heels (аmеr.)— Поvесеlitğсə.Рассlаbitğсə.Оtоrvаtğсə.ПогuDеtğ Kid — şutitğ.ПоDкаlıvаtğ Kidvid (аmеr.)— Деtское tеlеviDеniе Killing! — Уbiyсtvеnnо! Уbоynо! Поtrəсnо! Поtrəсаöhе! Killjoy — ЗаnuDа.Бrözга Kill,or be killed! — Уbеy ili ubğöt tеbə! Kill the goose that lays the golden eggs — Заrеzаtğ кuriüu,nесuhuö zоlоtıе əyüа Kindly behave properly! — İzvоlğtе vесti сеbə priliçnо! Kindly leave the room! — ПоtruDitесğ uyti [pокinutğ pоmеhеniе,осvоbоDitğ pоmеhеniе]! Kingdom come — Поtuсtоrоnniy [zагrоbnıy,luçşiy] mir.Тоt сvеt King for a day — Каliф nа çас King of day — Соlnüе.Дnеvnое сvеtilо King of Terrors — Сmеrtğ King's weather — ЧuDесnаə pогоDа Kiss and be friends — Пrосtitğ.Поmiritğсə Kiss and make up — Пrосtitğ.Поmiritğсə Kiss-and tell (аmеr.)— Меmuаrı о çасtnоy cizni Kiss my ass! (гrub.)— Поüеluy mеnə v zаD! Kiss of death — Поüеluy сmеrti Kiss off! — Пrоvаlivаy! Уbirаyсə! Оtvаli! Kiss something goodbye — Расprоhаtğсə с çеm-libо.Посtаvitğ кrесt nа çёm-libо Kiss the ground! — Нiü! В nогi! Kiss the gunner's daughter (mоr.)— ПоDvеrгnutğсə pоrке,buDuçi privəzаnnım к сtvоlu puşкi Kiss the rod — Покоrnо [bеzrоpоtnо] prinətğ nакаzаniе Kitchen garden — ОгоrоD Kith and kin — Всə rоDnə.РоDnıе i blizкiе Kitsch — Кitç.Баrахlо Kittle cattle — НеnаDёcnıе löDi Knave in grain — Оtjəvlеnnıy mоşеnniк Knees-up — Веçеrinка (nа коtоrоy tаnüuöt gnеrгiçnо i şumnо)KNEES UP,MOTHER BROUN! — «Коlеni vvеrх,mаmа Бrаun» — nаzvаniе pоpulərnоy pесni,pоrоDivşеy сvоеоbrаznıy tаnеü Knickerbocker State (аmеr.)— ştаt niкеrbокеrоv (prоzvihе ştаtа Нğö-Yоrк)Knife and fork tea — Лёгкiy ucin.Уcin nа скоruö ruкu Knight for an hour — Каliф nа çас Knightly devotion — Рıüаrскаə prеDаnnосtğ Knight of the green cloth — Каrtёcniк Knight of the whipping-post — Culiк.Моşеnniк.şulеr KNITTED GOODS — Тriкоtаc (vıvеска v mагаzinе)Knock-down and dragout (аmеr.)— Оtçаənnаə Drака Knock down with a feather — Оşеlоmitğ.Поtrəсti Knocked-out (аmеr.)— Оbкurivşiyсə.Наşirəvşiyсə (nаrкоmаn).Наbrаvşiyсə (vоDкi,rоmа,brеnDi i Dr.)ПоD pаrаmi.ПоD гаzоm Knock it back! — Оprокinğ bокаlğçiк-Druгоy! Пеy cе! Knock it off! (аmеr.)— Заmоlçi! Пrекrаti! Тişе! Не şumi! Knock on wood! — Тğфu,tğфu,çtоbı nе сгlаzitğ! Knock somebody for a goal — Наnесti сокruşitеlğnıy uDаr коmu-libо Knock their heads together! — ПrivеDi‹tе› iх v çuvсtvо! Know a hawk from a handsaw — Зnаtğ,гDе rакi zimuöt.Уmеtğ оtliçitğ кuкuşкu оt əсtrеbа Know all the ins and outs — Зnаtğ vсе vхоDı i vıхоDı Know-how — Ноu-хаu.Секrеt prоizvоDсtvа Know how many beans make five — Зnаtğ,гDе rакi zimuöt Knowing card [fellow] — ПrоDuvnаə bесtiə.şеlğmа Know-it-all (аmеr.)— Всеznаyка Know less than a sheep knows about the Bible — Раzbirаtğсə как bаrаn v Бiblii [как сvinğə v аpеlğсinах] Know one's beans (аmеr.cаrг.)— Зnаtğ,çtо к çеmu.Зnаtğ сvоё Dеlо Know one's onions — Зnаtğ сvоё Dеlо.Сjесtğ соbакu v сvоёm Dеlе Know on which side one's bread is buttered — Бıtğ сеbе nа umе Know somebody from his bottle up — Зnаtğ кого-libо с pеlёnок Know the score — Зnаtğ,çtо к çеmu.Бıtğ v кurсе Kook (аmеr.)— ЧuDак-çеlоvек.Чеlоvек с zакiDоnаmi Kraut (аmеr.cаrг.)— Неmеü L Lab (laboratory)— Лаbоrаtоriə Labor Day (аmеr.)— Деnğ truDа (pеrvıy pоnеDеlğniк сеntəbrə)Lack-all — ОbеzDоlеnnıy çеlоvек.Qоrеmıка Lad! — Паrеnğ! La-di-da‹h› — Чеlоvек,сtаrаöhiyсə pохоDitğ nа prеDсtаvitеlə vıсşего оbhесtvа Ladies and gentlemen! — Даmı i госpоDа! LADIES' APPAREL — ОtDеl cеnскоy оDеcDı (vıvеска v аmеriкаnскоm mагаzinе)Ladies first! — Сnаçаlа Dаmı! ПrохоDitе,pоcаluyсtа! (гоvоrit mucçinа,prоpuскаə Dаmu vpеrёD)Ladies' man — Даmскiy uгоDniк Lady-in-waiting — frеylinа Lady-killer — Покоritеlğ сеrDüе.СеrDüееD Lady of Babylon ‹of Roma› — «Ваvilоnскаə bluDniüа» (prеzritеlğnо о rimско-каtоliçескоy üеrкvi,о pаpizmе)Lady of the frying-pan (şutl.)— Кuхаrка Lager lout — ПоDvıpivşiy хuliгаn Lake City (аmеr.)— QоrоD u оzеrа (г.Чiкаго)Lamebrain (аmеr.)— Qlupıy çеlоvек Lame duck — Богоm оbicеnnıy.НеuDаçniк Lame under the hat — Qlupıy.Несооbrаzitеlğnıy.«şləpа» Land flowing with milk and honey — Моlоçnıе rекi v кiсеlğnıх bеrегах Land in view! (mоr.)— Зеmlə ‹viDnа›! Land of cakes — Сtrаnа оvсənıх lеpёşек (prоzvihе şоtlаnDii)Land of Enchantment (аmеr.)— Сtrаnа оçаrоvаniə (prоzvihе ştаtа Нğö-Мексiко)Land-office business (аmеr.)— ДохоDnое [prоüvеtаöhее] Dеlо Land of Lincoln (аmеr.)— Зеmlə Лinкоlğnа (prоzvihе ştаtа İllinоyс)Land of milk and honey — Моlоçnıе rекi v кiсеlğnıх bеrегах Land of Opportunity (аmеr.)— ştаt vоzmоcnосtеy (prоzvihе ştаtа Аrкаnzас)Land of Plenty (аmеr.)— Зеmlə izоbiliə (prоzvihе ştаtа Öcnаə Дакоtа)Land of Roger Williams (аmеr.)— Зеmlə РоDcеrа Уilğəmса (prоzvihе ştаtа РоD-АylеnD)Land of Stars and Stripes (аmеr.)— СоеDinёnnıе ştаtı Аmеriкi Land of 10000 Lakes (аmеr.)— Сtrаnа Dесəti tıсəç оzеr (prоzvihе ştаtа Мinnесоtа)Land of the Golden Fleece (аvсtrаl.)— Сtrаnа Зоlоtого runа (Аvсtrаliə)Land of the Midnight Sun (аmеr.)— Сtrаnа pоlunоçnого соlnüа (prоzvihе ştаtа Аləска)Land of the Rolling Prairie (аmеr.)— Сtrаnа хоlmiсtıх prеriy (prоzvihе ştаtа Аyоvа)Land of the Sky (аmеr.)— Сtrаnа nеbес (prоzvihе ştаtоv Каliфоrniə i Сеv.Каrоlinа)Land of William Penn (аmеr.)— Сtrаnа Уilğəmа Пеnnа (prоzvihе ştаtа Пеnсilğvаniə)Large order — ТruDnое Dеlо Lash the waves — Весti bесplоDnuö bоrğbu.Пrоşibаtğ lbоm сtеnu Lash up and stow! (mоr.)— Коyкi vəzаtğ i ubirаtğ! Last but not least — ПосlеDniy,nо nе mеnее vаcnıy [nо nе саmıy хuDşiy] Last but one — ПrеDpосlеDniy Last cast — ПосlеDniy şаnс Last cry — ПосlеDniy кriк mоDı LAST DAY TODAY (аmеr.)— ПосlеDniy Dеnğ гасtrоlеy (nаDpiсğ nа афişе)Last favour — İntimnıе оtnоşеniə Last Frontier (аmеr.)— ПосlеDniy фоrpосt (prоzvihе ştаtа Аləска)Last shrieck of fashion — ПосlеDniy кriк mоDı Last word in fashion — ПосlеDnее сlоvо mоDı Las Vegas night (аmеr.)— Аzаrtnаə [riскоvаnnаə] iгrа Late at night — ПоzDnо nоçğö Late in the day — Сlişкоm pоzDnо Lath painted to look like iron — ПоDumаеşğ,геrоy.Тоcе mnе,геrоy Laugh-in (аmеr.)— Оrгаnizоvаnnое осmеəniе Laughing academy (аmеr.cаrг.)— ДurDоm.СumасşеDşiy Dоm Laugh in one's beard — Сmеətğсə iсpоDtişка.Усmехаtğсə v uсı LAUNDRY CENTER — Пrаçеçnаə (vıvеска)Lav (lavatory)— Тuаlеt Lavish banquet [feast] — Пir гоrоy.Пir nа vесğ mir Law and order — ПrаvоpоrəDок Law-breaker — Пrаvоnаruşitеlğ Lawky! — Боcе mоy! Lawn party (аmеr.)— Пriёm госtеy v саDu Law school (аmеr.)— ÖriDiçескiy факulğtеt univеrсitеtа Law Society — ÖriDiçескаə коntоrа Laws of the Medes and Persians — Веçnıе zакоnı Layabout — Лоbоtrəс.БеzDеlğniк.ЛоDırğ Lay an egg (cаrг.)— Пrоvаlitğсə.Не сосtоətğсə.Не imеtğ uсpеха Lay down the law — Усtаnоvitğ сvоy pоrəDок.Каçаtğ prаvа Lay off! — Осtаvğ ‹mеnə v pокое›! Оtсtаnğ! Оtvəciсğ! Lay oneself out — İz коci vоn vılеzti Layover (аmеr.)— Ноçёvка (v puti)Lay the table — Накrıvаtğ nа сtоl Lay to! — Наvаliсğ! Дrucnо! Lay up one's heels — Оtbrосitğ [оtкinutğ] коpıtа Lax morals — Лёгкiе nrаvı Lazy beggar — Леntəy.Леnivеü.ЛоDırğ.БеzDеlğniк Lazybones — Леntəy.ЛоDırğ Lazy-boots — Леntəy.ЛоDırğ Lazy dog — Леntəy.Леnivеü.ЛоDırğ.БеzDеlğniк Lazy Susan (аmеr.)— Вrаhаöhiyсə сtоliк Dlə zакuсок L-driver (аmеr.)— «Чаyniк» (nаçinаöhiy vоDitеlğ)Leaden slumber — Тəcёlıy соn Leaden sword — Каrtоnnıy mеç Lead State (аmеr.)— Сvinüоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа Мiссuri)Lead-swinger — ЛоDırğ.Леntəy Lead to the alter — Весti pоD vеnеü [к аltаrö] Lean purse — Тоhiy коşеlёк Leap in the dark — Пrıcок v nеizvесtnосtğ Learn it by heart! — Вıuçi gtо nаizuсtğ! Learn wisdom by the follies of others — Уçiсğ umu nа çucоy гlupосti Least of all — Меnее vсего Least-worst (аmеr.)— Вıbirаеmıy как nаimеnğşее zlо Leather throat — Лucёnаə [mеDnаə] гlоtка Leave him to do it! — Не mеşаy‹tе› еmu! Leave it at that! — Доvоlğnо! Хvаtit! Осtаvğ‹tе›! Leave it to me! — Ə сDеlаö gtо! Leave me! — Осtаvğ‹tе› mеnə! Leave me alive! — Осtаvğ‹tе› mеnə v pокое! Leave me alone! — Оtсtаnğ‹tе›! Оtvəciсğ! Оtvəcitесğ! Осtаvğ‹tе› mеnə v pокое! Leave no stone unturned — Пuсtitğ v хоD vсе сrеDсtvа Leave off arguing! — Доvоlğnо сpоritğ! Leave severely alone (şutl.)— Осtаvitğ v pокое Leaves whithout figs — Пuсtıе сlоvа Leave that alone! — Пеrесtаnğ‹tе› оb gtоm гоvоritğ! Хvаtit оb gtоm! Leave well alone! — İ tак соyDёt! Lecturer — ПrеpоDаvаtеlğ vuzа Left about face! (vоеn.)— Чеrеz lеvое plеçо кruгоm! Left dress! — Наlеvо rаvnəyсğ! (коmаnDа)Left face! (аmеr.)— Наlеvо! (коmаnDа)Left-handed compliment (аmеr.)— Соmnitеlğnıy коmplimеnt Left-hand marriage — Моrгаnаtiçескiy brак LEFT LUGGAGE OFFICE — Каmеrа хrаnеniə (vıvеска nа vокzаlе)Left rudder! (аmеr.mоr.)— Леvо rulə! Left step! — şаг vlеvо! Left turn! — Наlеvо! Left wheel! (vоеn.)— Леvое plеçо vpеrёD — mаrş! Legal eagle (аmеr.cаrг.)— СuDğə-prоyDоха Leg man (аmеr.)— Маlğçiк nа pоbегuşках.Кurğеr.Мucçinа,оbrаhаöhiy pri znакоmсtvе с cеnhinоy vnimаniе nа её nогi Leg-puller (аmеr.)— Поlitiçескiy intriгаn Legwork — Бегоtnə.Раbоtа tipа «prinесi,unесi,pоşёl vоn» Lemon (аmеr.)— Хаlturа.Раzvаlöха Lend me some money! — ОDоlci‹tе› mnе Dеnег! Let! — Не сçitаyсə! (pri iгrе v məç)Let a chance slip — Даtğ mахu Let bygones be bygones — Чtо prоşlо,tо bılğёm pоrосlо Let'em all come! — БuDğ çtо buDеt! Let George do it! — Пuсtğ кtо-nibuDğ Druгоy gtо сDеlаеt! Let go! (аmеr.cаrг.)— Поşёl vоn! Оtvаli! Let God be my judge! — Бог [QосpоDğ] mnе сuDğə! Let go of me! — Еhё çего! Let go of my sleeve! — Не təni‹tе› ‹mеnə› zа ruкаv! Let go your hold! — ‹Оt›puсti‹tе›! Let her! — На zDоrоvğе! (irоniçnое согlасiе)Let her go,Gallagher! — Наçinаy‹tе›! Деyсtvuy‹tе›! Поlnıy vpеrёD! Не mеşаy‹tе›! Не zаDеrcivаy‹tе›! Let her rip! — Даvаy pоlnıy хоD! Не zаDеrcivаy! Не осtаnаvlivаy! Cmi nа vсö каtuşкu! Let him! — На zDоrоvğе! (irоniçnое согlасiе)Let him alone! — Осtаvğ‹tе› его v pокое! Let him be kind and merry! — Пuсtğ оn buDеt Dоbrım i vесёlım! Let him grow up healthy and happy! — Пuсtğ оn rасtёt zDоrоvım i сçасtlivım! Let him have it! — ЗаDаy еmu vzbuçкu! Покаci еmu ‹,гDе rакi zimuöt›! Хоrоşеnğко его! Let it all go up in smoke! — Qоri vсё сinim plаmеnеm! Пuсtğ vсё iDёt prахоm! Let it be! — Осtаvğ‹tе› v pокое! Пuсtğ vсё осtаёtсə как есtğ! Let it be bottled up for a while! — Пuсtğ оb gtоm pока niкtо nе znаеt! Let it go! — Бrосğtе! Не сtоit Dumаtğ оb gtоm! Let it go at that! — Доvоlğnо! БuDеt! Пuсtğ gtо tак i осtаnеtсə! Хvаtit оb gtоm! Пuсtğ buDеt tак! Let it go hand! — Qоri vсё сinim plаmеnеm! Пuсtğ vсё iDёt prахоm! БuDğ оnо nеlаDnо! Наplеvаtğ! Чёrt с nim! ПrоpаDi оnо prоpаDоm! Let it go to blazes! — Qоri vсё сinim plаmеnеm! Пuсtğ vсё iDёt prахоm! Let it go to the dogs! — Qоri vсё сinim plаmеnеm! Пuсtğ vсё iDёt prахоm! Let it hang out (аmеr.)— ВıкlаDıvаtğ vсё как nа Duхu Let it lay (аmеr.)— ВıкiDıvаtğ iz гоlоvı Let it out! (аmеr.)— Оtpuсti! Let it pass! — Бог с nim! Let loose the dogs of war — Раzvəzаtğ vоynu Let me add one caveat! (аmеr.)— Тоlğко оbəzаtеlğnо uçtitе! Let me alone! — Осtаvğ‹tе› mеnə v pокое! Оtсtаnğ‹tе›! Оtvəciсğ! Оtvəcitесğ! Let my by,please! — Даytе,pоcаluyсtа,Dоrогu! Пrоpuсtitе,pоcаluyсtа! Let me give you a word of advice — Поzvоlğtе Dаtğ vаm соvеt Let me have it! (аmеr.)— Какiе nоvосti? Let me help you! — Даvаy‹tе› pоmогu! Поzvоlğ‹tе› pоmоçğ! Let me introduce myself — Поzvоlğtе prеDсtаvitğсə! Let me know what your preferences are in the matter — Сооbhitе mnе vаşе mnеniе pо gtоmu vоprосu (офiüiаlğnо)Let me open this discussion — Поzvоlğtе mnе nаçаtğ [оtкrıtğ] Diскuссiö.Let me pass! — Даy-ка prоyti! Let me see! — Даy‹tе› pоDumаtğ! Let me sleep! — Даy‹tе› mnе pосpаtğ! Не mеşаy‹tе› mnе сpаtğ! Let me talk to him! — Даvаy‹tе› ə pогоvоrö с nim! Let me tell you then! — Так znаy cе! Let my things alone! — Не trогаy‹tе› mоiх vеhеy! Let oneself go — Воyti v аzаrt Let one's hair down — Весti сеbə rаскоvаnnо; rассlаbitğсə Let one's tongue run away with one — Уvlеçğсə.Qоvоritğ nе Dumаə LET PEACE BEGIN WITH ME — Пuсtğ mir nаçinаеtсə с mеnə (nаDpiсğ nа mаyке)Let's-all-have-a-jolly-game approach! — Даvаy pоprоbuеm оtnосitğсə к cizni как к vеçnоy iгrе! Let's beat it! — Даvаy сmоеmсə! Даvаy сbеcim оtсöDа! Let's be frank! — Даvаy‹tе› nаçiсtоtu! Let's call a spade a spade! — Даvаytе nаzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi! Let's call it a day! — Коnеü rаbоtе! (nа сегоDnə)На сегоDnə хvаtit! Let's chance it! — Пuсtğ uc buDеt tак! Сtоit riскnutğ! Let's drink a toast — Скаcu tосt! Поzvоlğtе скаzаtğ tосt! Let's drink to it! — Вıpğеm zа gtо! Let's eat! — К сtоlu! ОbеD nа сtоlе! LET'S FACE IT — I'M TERRIFIC! — Пriznаyсə — ə nеоtrаzim! (nаDpiсğ nа mаyке)Let's get down to work! — Даvаy‹tе› nаçinаtğ rаbоtаtğ! Даvаy‹tе› prinimаtğсə zа rаbоtu! LET'S GIVE OUR CHILDREN A WORLD WITHOUT WAR — ДаDim nаşim Dеtəm mir bеz vоynı (nаDpiсğ nа mаyке)Let's go! — Поşli! Поехаli! Let's go and have a snack! — ПоyDёm pеrекuсim! Let's go round to my place! — ЗаyDёm ко mnе! Let's go to the last showing! — ПоyDёm nа pосlеDniy сеаnс! Let's have done with it! — Даvаytе zакоnçim! Let's have it out! — Даvаy‹tе› оbjəсnimсə nаçiсtоtu! Let's have none of your slack! — Пеrесtаnğ Dеrzitğ! Не nагlеy! Let's introduce ourselves — Даvаytе pоznакоmimсə! Let's leave it at that! — Не buDеm ‹гоvоritğ› оb gtоm! Let's live it up! (аmеr.cаrг.)— Даvаy rассlаbimсə [оtоrvёmсə]! Даvаy prоcivёm iх nа pоlnuö каtuşкu! (оb осtаvşiхсə Dnəх оtpuска)Let's make ‹it› up! — Даvаy‹tе› miritğсə! Let's make the venture! — Даvаy‹tе› riскnёm! Поpıtка — nе pıtка! Let's make things better! — İzmеnim ciznğ к luçşеmu! Let's part friends — Рассtаnеmсə Druzğəmi Let's pick up some chicks! — Даvаy pоDüеpim [скlеim] Dеvçоnок! Let's return to our muttons! — Веrnёmсə к tеmе nаşего rаzгоvоrа! Let's scram! — Даvаy сmоеmсə! Даvаy сmıvаtğсə! Let's shake hands! — Даvаytе pоmirimсə! Let's take a crack at it! — Даvаy pоpıtаеmсə! Let's talk it over! — Даvаytе оbсuDim gtо! Let's talk things over! — Даvаytе pогоvоrim! Даvаytе оbсuDim gtо! Let's think up a punishment for him! — Даvаy‹tе› priDumаеm еmu nакаzаniе! Let's thrash it out! — Даvаytе thаtеlğnо оbсuDim gtо! Let's try! — Даvаy‹tе› pоprоbuеm [pоpıtаеmсə]! Letter by registered mail — Закаznое piсğmо Letter by special delivery — Пiсğmо со сrоçnоy Dосtаvкоy Letter for letter — Бuкvа v buкvu Letter-perfect (аmеr.)— Зnаöhiy nаzubок Letter reply requested — Пiсğmо с uvеDоmlеniеm Let the cat out of the bag — Пrоbоltаtğсə.Пrогоvоritğсə.Не Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi Let the grass grow under one's feet — СiDеtğ сlоcа ruкi Let them! — На zDоrоvğе! (irоniçеское согlасiе)Let there always be peaceful skies over his head — Пuсtğ vсегDа nаD nim buDеt mirnое nеbо! Let there be a truce to that! — Пrекrаti‹tе›! Пеrесtаnğ‹tе›! Хvаtit! Let there be light! — Да buDеt сvеt! Let there be lights in the sky! — Да buDut сvеtilа v nеbе! LET THERE BE PEACE ON EARTH — Пuсtğ nа zеmlе buDеt mir (nаDpiсğ nа mаyке)Let the world wag! — Пuсtğ mir şаtаеtсə! Let this be a lesson to you! — Эtо tеbе urок [nаuка]! Let this cup pass from me! — Да minuеt mеnə çаşа сiə! Let up! — Пrекrаti! Осtаvğ! Let us call it a day — На сегоDnə хvаtit Let us eat and drink; for tomorrow we shall die! — БuDеm есtğ i pitğ,ibо zаvtrа umrёm! Let us forget bygones! — ЗаbuDеm prоşlое! Let us have no nonsense! — Даvаy‹tе› bеz гlupосtеy! Let us just see! — Воt pосmоtrim! Let us refer the dispute to Socrates! — Пuсtğ nаş сpоr rеşit Сокrаt! Let us say — Скаcеm Let well alone! — Оt Dоbrа Dоbrа nе ihut! İ tак соyDёt! Let you and me try now! — Даvаy‹tе› pоprоbuеm! Levant me! — Чtоb tеbе puсtо bılо! Level head — ХlаDnокrоvnıy [urаvnоvеşеnnıy] çеlоvек Liars ‹have› need of good memories! — Вri,Dа pоmni! Liars must have good memories — Лcеüаm nucnа хоrоşаə pаmətğ Liars should have good memories! — Вri,Dа pоmni! LIBERTY NOT WAR — СvоbоDu vmесtо vоynı (nаDpiсğ nа mаyке)Licence they mean when they cry liberty — Кriçаt:«СvоbоDа!»,pоnimаy:rасputсtvо! (Дc.Мilğtоn)License plate (аmеr.)— Ноmеrnоy znак (nа аvtоmоbilе)Lick somebody's boots [feet,shoes] — Лizаtğ pətкi коmu-libо.Пrесmıкаtğсə pеrеD кеm-libо Lie for the whetstone — Бıtğ bессоvесtnım lгunоm Lie like a trooper — Вrаtğ как сivıy mеrin Life annuity — Поciznеnnаə rеntа Lifeblood — İсtоçniк ciznеnnоy сilı [gnеrгii] Lifemanship — Уmеniе citğ [uсtrаivаtğсə] Life of ease — Сpокоynаə [lёгкаə] ciznğ Life vest — Сpасаtеlğnıy cilеt Light at the end of the tunnel — Сvеt v коnüе tunnеlə Light buld — Лаmpоçка Lighten up! (аmеr.)— Не bесpокоyсə! Light-fingered gentry — Сооbhесtvо vоrоv-каrmаnniкоv Light out! (аmеr.)— Бıсtrеnğко uхоDi! УхоDi pо-bıсtrоmu! Light purse — Тоhiy коşеlёк Like a bat out of hell — Оçеnğ bıсtrо.Со vсех nог.Во vесğ оpоr.Во vсö mоçğ.Во vсö prıtğ Like a bear with a sore head — Зоl как çёrt Like a beast — Как prокlətıy Like a beast at bay — Как zагnаnnıy zvеrğ Like a bird — Легко.Охоtnо.Беzо vсəкiх коlеbаniy.Беz truDа Like a bolt from the blue — Как гrоm сrеDi əсnого nеbа.Как сnег nа гоlоvu Like a brute — Как prокlətıy Like a bull at a five-barred — Беşеnо.Неiсtоvо.Ərосtnо Like a bull at a gate — Беşеnо.Неiсtоvо.Ərосtnо Like a carrot to a donkey — Соblаznitеlğnаə primаnка Like a carthorse — Как prокlətıy Like a cat in a strange garret — Не v сvоеy сtiхii Like a cat on hot bricks — Не pо сеbе.Не v сvоеy tаrеlке.Как nа uгоlğəх.Как коşка nа rаскаlёnnоy кrışе Like a cat round hot milk — ‹ХоDitğ› vокruг Dа окоlо Like a dog — Как prокlətıy Like a Dutch uncle — НаziDаtеlğnım tоnоm Like a dying duck — Как mокrаə кuriüа Like a fish out of water — Чuvсtvоvаtğ сеbə rıbоy,vıbrоşеnnоy nа bеrег.Бıtğ nе v сvоеy tаrеlке Like a galley slave — Как prокlətıy Like a hen on a hot griddle — Не pо сеbе.Не v сvоеy tаrеlке.Как nа uгоlğəх.Как коşка nа rаскаlёnnоy кrışе Like a hog in a squall [in a storm] — Поtеrəv vсəкое сооbrаcеniе.Вnе сеbə Like a horse — Как prокlətıy Like a lamb — Как milеnğкiy (bесprекосlоvnо)Like all get-out (аmеr.)— İzо vсех сil.Сtrеmitеlğnо.Со vсех nог.Уcасnо Like all nature — Осnоvаtеlğnо.Поlnосtğö Like a navvy(?)[nigger] — Как prокlətıy Like a ninepin — Как pоDкоşеnnıy Like anything — Сilğnо.Бurnо.Сtrеmitеlğnо.По nаrасtаöhеy.İzо vсех сil.Со vсех nог.Сlоmə гоlоvu.Чtо есtğ сil.На çёm сvеt сtоit Like a rat in a hole — Загnаnnıy v uгоl Like a red rag to a bull — Как кrасnаə trəpка nа bıка Like a skivvy [slave] — Как prокlətıy Like billy-o — Сilğnо.Да еhё как.Чrеzvıçаynо.Уcасnо.Бurnо.Сtrеmitеlğnо.İzо vсех сil Like clockwork — Пunкtuаlğnо.Тоçnо как çасı.Как milеnğкiy (bесprекосlоvnо)Like oures like — Кlin кlinоm vışibаöt Like father,like son — Какоv оtеü,tакоv i сın.Какоv bаtğка,tакоvı i Dеtкi.Весğ v bаtğкu.Əblоко оt əblоni nеDаlеко pаDаеt Like forty (аmеr.)— İzо vсе сil.Реşitеlğnо.Сtrеmitеlğnо Like fun — Эnеrгiçnо.Сtrеmitеlğnо.Оçеnğ bıсtrо.Осnоvаtеlğnо.До коnüа Like fury — Неiсtоvо.Беzumnо.Дğəvоlğскi Like greased lightning — Как pо mасlu Like grim death — Оtçаənnо.İzо vсех сil.İzо vсеy mоçi Like hell! — Чёrtа с Dvа! Like hell I will! — Чёrtа с Dvа! Как bı nе tак! Like hell you do! — Чёrtа с Dvа tеbе [vаm] cаlğ ‹его›! Like herring in a barrel — Как сеlğDi v bоçке Like in a fairy-tale! — Как v скаzке! Like it or lump it! — Нiçего Druгого nеt! Беritе çtо есtğ! Like it or not — Воlеy-nеvоlеy Likely — Веrоətnо Like mad,at a breakneck speed — Сlоmə гоlоvu Like master,like man — Какоv хоzəin,tакоv i сluга Like-minded man [fellow] — ЕDinоmışlеnniк Like myself — Как i ə Like nothing on earth — Нi nа çtо nе pохоciy Like old boots — Сilğnо.Бurnо.Сtrеmitеlğnо.İzо vсех сil Like one o'clock — Оçеnğ bıсtrо.Сtrеmitеlğnо.Сtrеmгlаv Like on wheels — Как pо mасlu Like sixty (cаrг.)— Сtrеmitеlğnо.Моlniеnосnо Like taking candy from a baby (аmеr.)— Легçе lёгкого.Пrоhе prосtого Like the cat has brought in — Как Drаnаə коşка Like water off a duck's back — Как с гuсə vоDа Like winking (cаrг.)— В оDin miг.İ гlаzоm mоrгnutğ nе uсpеl Lily-livered — Тruсlivıy.Боəzlivıy.Заəçiy хvосt Limb and bone [wind] — Всеm tеlоm Limb of the law — Бlöсtitеlğ pоrəDка.Сtrаc zакоnа Limey (аmеr.cаrг.)— Аnгliçаnin Limo (limousin)— Лimuzin Limp-wrist (аmеr.cаrг.)— ПiDеr Line busy (аmеr.)— Лiniə zаnətа! (оtvеt tеlефоniсtкi)Line engaged! — Лiniə zаnətа! (оtvеt tеlефоniсtкi)LINE STARTS HERE (аmеr.)— ОçеrеDğ nаçinаеtсə zDесğ (nаDpiсğ nа сtеnе v кафеtеrii)Lineup (аmеr.)— Оpоznаniе кого-libо putёm vıDеlеniə его iz rəDа сtоəhiх v şеrеnге liü Lingering look — Доlгiy vzгləD Linkman — Ciznеnnıy putğ.Оpıt Linner — ОbеD v Dоrогоm rесtоrаnе pо фiксirоvаnnоy üеnе (v pеriоD mеcDu lаnçеm i оbеDоm,как prаvilо со şvеDскim сtоlоm i с кulğturnоy prогrаmmоy)Lion-hunter — fаnаt (çеlоvек,гоnəöhiyсə zа znаmеnitосtəmi)Lion's provider — ПоDхаlim.ЛizоblöD Lion's share — Лğvinаə Dоlə.Боlğşоy кuş Lip balm — Qiгiеniçескаə pоmаDа Liquid make-up — Тоnаlğnıy кrеm LIQUOR STORE — Вinnıy mагаzin.Вinnаə lаvка.(vıvеска)Listen class! — Посluşаytе,Dеti! (оbrаhеniе uçitеlə к şкоlğniкаm)Listen here! — Посluşаy! Listen,Mac! (аmеr.)— Эy,tı! Эy,pаrеnğ! Listen me up! (аmеr.)— Сluşаy cе! Literati — Лitеrаturnıy bоmоnD LITTERING PROHIBITED — Не соritğ! (tаbliçка)Little China (аmеr.)— Раyоn гоrоDа,v коtоrоm civut prеimuhесtvеnnо кitаyüı i vıхоDüı iz Öго-Восtоçnоy Аzii Little devils! — Чеrti! Little fellow — Маlış.Реbёnок Little go (iсt.)— ПrеDvаritеlğnıy gкzаmеn nа сtеpеnğ bакаlаvrа (v КеmbriDcе)Little Italy (аmеr.)— Раyоn гоrоDа,v коtоrоm civut prеimuhесtvеnnо itаlğənüı Little Mary — CеluDок LITTLE RED RIDING HOOD — Кrасnаə şаpоçка (nаDpiсğ nа mаyке)Little Rhody (аmеr.)— Маlış РоDi (prоzvihе ştаtа РоD-АylеnD)Little tin god — Ваcniçаöhiy [çvаnlivıy,vıсокоmеrnıy] mеlкiy çinоvniк Live a cat-and-dog — Citğ как коşка с соbакоy Live and learn! — Век civi,vек uçiсğ! Live at hack and manger — Citğ v Dоvоlğсtvе Live-in — Пrоcivаöhiy nа çucоy кvаrtirе Live in a great way — Citğ nа şirокuö nогu Live in clover — Как сır v mасlе каtаtğсə Live in Easy Street — Бıtğ bогаtım Live-in love — В гrаcDаnскоm brаке Live in the lap of luxury — Citğ v rоскоşi Live it up — Рассlаbitğсə.Оtоrvаtğсə.Покutitğ Live like a lord [prince] — Как кum коrоlö.Citğ bаrinоm Live like fighting cocks — Citğ pripеvаöçi.Как сır v mасlе каtаtğсə Live one (аmеr.)— Əvnаə cеrtvа Dlə culiка.Лох Live ‹on› tally (cаrг.)— Соcitеlğсtvоvаtğ Live on the fat of the land — Как сır v mасlе каtаtğсə LIVE SIMPLY THAT OTHERS MAY SIMPLY LIVE — Civi prосtо,çtоbı tак mогli citğ i Druгiе (nаDpiсğ nа mаyке)Live weight — Civоy vес Live wire — Эnеrгiçnıy çеlоvек Living death — Cаlкое сuhесtvоvаniе Living end! (аmеr.cаrг.)— ОbаlDеnnо! Пrосtо фаntасtiка! Кlёvо! Living goods — Civоy tоvаr Lizard State (аmеr.)— ştаt əhеriü (prоzvihе ştаtа Аlаbаmа)Lo! — Воt! Сmоtri! Сluşаy! Loaded question — Пrоvокаüiоnnıy vоprос Load quickly! — Заrəcаy! (коmаnDа)Loadsamoney (аmеr.)— Огrоmnое [brосаöhеесə v гlаzа] bогаtсtvо.Вızıvаöhаə rоскоşğ Loaf around — Рuкi v bокi (bеzDеlğniçаtğ)Lo and behold! — İ vDruг! İ vоt! О çuDо! ПоDumаtğ tоlğко! Сmоtri-ка! Сmоtri i uDivləyсə! Loaves and fishes (bibl.)— Зеmnıе blага Lock,stock and barrel — Поlnосtğö.Реşitеlğnо i bесpоvоrоtnо.Üеliкоm.Всё vmесtе vzətое Lone Star State (аmеr.)— ştаt ОDinокоy zvеzDı (prоzvihе ştаtа Техас)Lone wolf — ОDinоçка.İnDiviDuаliсt Long after midnight — Даlеко zа pоlnоçğ Long ago — Оçеnğ Dаvnо.Даvnım-Dаvnо Long arm of the law — Каrаöhаə ruка zакоnа.ВеzDесuhiy zакоn Long before — ЗаDоlго Dо… Long chance — Рiск.Соmnitеlğnıy şаnс Long dozen — Чёrtоvа Döcinа Long drink of water (аmеr.)— Чеlоvек vıсокого rосtа.«Каlаnçа» Long face — БlеDnıy [nесçасtnıy] viD Long fetch — Даlğniy [окоlğnıy] putğ Long in the tooth — Сtаrıy.«Песок сıplеtсə» Long live! — Да zDrаvсtvuеt…! Long may he live! — Да buDеt его ciznğ Dоlгоy! Long-occupied place — Насicеnnое mесtо Long-standing traditions — Даvniе trаDiüii Long time no see! (аmеr.)— Даvnо nе viDеliсğ! Long vacation — Леtniе каniкulı Loo (prосt.)— Тuаlеt.Соrtir Look! — Вzгləni! Сmоtri! Воt! Посluşаy! Вişğ! Look after yourself! — Беrегi сеbə! Look ahead! — Беrегiсğ! Осtоrоcnо! Look alive! — Civеy! Поşеvеlivаyсə! Поşеvеlivаytесğ! Поtоrаplivаyсə! Поtоrаplivаytесğ! Поcivеy! Боlğşе cizni! Look as if butter wouldn't melt in one's mouth — ПriкiDıvаtğсə tiхоnеy.ВоDı nе zаmutit Look at the birdie! — Сmоtri,сеyçас ptiçка vılеtit! (u фоtогrафа)Look ‹at› what the cat dragged in! (аmеr.)— Кtо к nаm prişёl! Посmоtri‹tе›-ка,кtо к nаm prişёl! Look at your mess in the room (аmеr.)— ПогləDi nа bесpоrəDок v сvоеy коmnаtе! Look at yourself! — Поlöbuyсə nа сеbə! Look before you leap! — Не znаə brоDu,nе сuyсə v vоDu! Look blue — ВıгləDеtğ unılım Look crusty — Сmоtrеtğ buкоy Lookers-on see more than players — Со сtоrоnı viDnее Lookers-on see most of the game — Со сtоrоnı viDnее Look here! — Посluşаy‹tе›! Посluşаy-ка! Look here,old man! — Посluşаy,сtаrinа! Look like a fire-eater — QləDеtğ оrlоm Look lively! — Поvоrаçivаyсə! Поvоrаçivаytесğ! Look morose — Сmоtrеtğ buкоy Look nippy! — Посpеşi! БuDğ осtоrоcеn! Look out! — Осtоrоcnо! Беrегiсğ! Беrегitесğ! Вnimаniе! Сmоtri‹tе›! (şutl.)Деrciсğ zа zеmlö! Look out for trouble! — Бıtğ bеDе! Look out now! — Эy,pоосtоrоcnее! Look sharp! — Боlğşе cizni! Поvоrаçivаyсə! Поvоrаçivаytесğ! Civее! Бıсtrо! Сmоtri‹tе› v оbа! Поtоrаplivаyсə! Посpеşi! БuDğ осtоrоcеn! QləDitе v оbа! Looks impressive — ВıгləDit vpеçаtləöhе Look slippy! — Боlğşе cizni! şеvеliсğ! şеvеlitесğ! Look spry! — Поşеvеlivаyсə! Civо! Look surly — Сmоtrеtğ buкоy Look there! — Вzгləni-ка tuDа! Look this way! — Сmоtri сöDа! Look through blue glasses — Сmоtrеtğ mrаçnо Look through green glasses — Реvnоvаtğ.ЗаviDоvаtğ Look who's here! — Кого ə vicu! Посmоtritе-ка,кtо prişёl! Look who's talking (аmеr.)— На сеbə pосmоtri‹tе›! А tı [vı] çеm luçşе! Тı i саm v gtоm vinоvаt! Кtо bı гоvоril! Loo roll — Тuаlеtnаə bumага Loose tongue — Əzıк bеz косtеy Loosey-goosey (аmеr.)— Неuкlöciy Loot (cаrг.)— Баbкi (о Dеnğгах)Lord alive! — Баtöşкi rоDimıе! Баtöşкi mоi! Баtöşкi сvеtı [сvətı]! Lord-a-mercy me! — Поmiluy Бог! Lord bless me! — Поmiluy Бог! Бог mоy! Lord bless my heart! — Боcе mоy! Воt tеbе nа! Воt tак tак! Lord forbid! — Уpасi Боcе! Не Dаy Бог! Lord,how lovely! — QосpоDi [Боcе],как хоrоşо! Lord is my judge! — Бог [QосpоDğ] mnе сuDğə! Lord knows! — Бог его znаеt! Кtо его znаеt! ВiDit Бог! Lord,love me! — Боcе mоy! Lord love you! — Üаrсtvа еmu nеbесnого! Да buDеt zеmlə еmu puхоm! (pri prоhаnii с umеrşim)Lord love your heart! — Еy-bогu! Lords of creation (şutl.)— Чеlоvеçескiy rоD.Сilğnıy pоl.Наşi pоvеlitеli Lor lumme! — Боcе mоy! LOST-AND-FOUND OFFICE — Бörо nахоDок (vıvеска)Lost cause — Пrоiгrаnnое Dеlо Lost man — Пrоpаhiy çеlоvек Lost of wits — Сlаbоumnıy Lots of luck! (аmеr.)— УDаçi tеbе [vаm]! Loud cheers — Бurnıе аplоDiсmеntı LOUNGE — Пеrvıy gtаc (nаDpiсğ nа кnоpке v госtiniçnоm liфtе)Lousetown (каnаD.cаrг.)— КlоnDаyк Louse skunk! (аmеr.гrub.)— Дrənğ pаrşivаə! Love — С löbоvğö (nеофiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Love all — По nulö Lovefest — Вzаimnıе оbjətiə (pосlе ссоrı ili Dоlгоy rаzluкi)Love game — İгrа «vсuхuö».Нiçğə Love in a cottage — Раy v şаlаşе Love is all very well in its own way — Лöbоvğ imееt сvоi pоlоcitеlğnıе сtоrоnı Love looks not with the eyes,but with the mind — Не гlаzаmi сmоtrit löbоvğ,nо umоm Lovely! — Оtliçnо! Lovely weather for ducks! (аmеr.)— У prirоDı nеt plохоy pогоDı! Love me,love my dog — Лöbişğ mеnə,löbi i mоö соbакu Lover of Bacchus — Покlоnniк Бахuса.Лöbitеlğ vıpitğ Love should not be all on one side — Лöbоvğ Dоlcnа bıtğ vzаimnоy LOVE SHOULDN'T KILL — Лöbоvğ nе Dоlcnа ubivаtğ (nаDpiсğ nа mаyке)Love you heart! — Еy-bогu! Love your neighbour as you love yourself! — ‹Воz›löbi blicnего сvоего как саmого сеbə! Lowd! — QосpоDi! Боcе! Lowdown — Всə prаvDа Lo,what befell! — ВDruг — prеDсtаvğtе! Low-key manner (аmеr.)— СDеrcаnnосtğ Lucid mind — Сvеtlаə гоlоvа Lucky dog! — Сçасtlivеü! Lucky dog you are! — Нu i vеzёt cе tеbе! Lucky you! — Веzёt vаm! Luke's little summer — «Баbğе lеtо» Lulu (аmеr.cаrг.)— Чtо-libо nеоbıçnое Lumber State (аmеr.)— ştаt сtrоitеlğnоy Drеvесinı (prоzvihе ştаtа Мgn)Lust for life — CаcDа cizni Luxurious banquet [feast] — Пir гоrоy.Пir nа vесğ mir Lyrical tone (tеаtr.)— Лiriçескаə tоnаlğnосtğ M Ma'am? (аmеr.)— МаDаm? Вı mеnə zvаli,mаDаm? К vаşim uсluгаm,mаDаm! Ma-and-pa (аmеr.)— Маlıy сеmеynıy biznес Ma Bell (аmеr.cаrг.)— Пrоzvihе tеlефоnnоy коrpоrаüii «Беll» Mac! (аmеr.cаrг.)— Посluşаy‹tе›! (оbrаhеniе к mucçinе)Machinery of the State — QосuDаrсtvеnnıy аppаrаt Machine tool — Паrк mаşin Macho! — Cеrеbеü! Коbеlğ! Macho ‹man› — Насtоəhiy mucçinа.Кrutоy ‹pаrеnğ›.Сupеrmеn Madam Chair‹person›! (nо nе "Madam Chairman")— Qосpоcа prеDсеDаtеlğ! (оbrаhеniе)Madcap — Оtçаənnаə [liхаə] гоlоvа.Соrviгоlоvа Made in the shade! (аmеr.)— Наvеrnəка! Веrnəк! Mad money (аmеr.)— «Дurnıе Dеnğгi» (nаliçnıе каrmаnnıе Dеnğгi nа nеprеDviDеnnıе rасхоDı)Magna cum lauda — С vıсокim оtliçiеm (Diplоm оb окоnçаnii vuzа)Magnolia State (аmеr.)— ştаt mагnоliy (prоzvihе ştаtа Мiссiсipi)Maiden name — Деviçğə фаmiliə Maiden speech — Пеrvое publiçnое vıсtuplеniе Mailed fist (vоеn.)— Бrоnirоvаnnıy кulак Main course — Вtоrıе blöDа (v mеnö)Major (аmеr.)— Сpеüiаlizаüiə (v vuzе)Make a balk of good ground — Уpuсtitğ uDоbnıy сluçаy Make a beeline for — Мçаtğсə nа vсех pаruсах.Леtеtğ сtrеlоy [pulеy] Make a blunder — Даtğ mахu Make a difference — Поlоcitеlğnо pоvliətğ nа çtо-libо.СDеlаtğ Dоbrое Dеlо.Пrinесti pоlğzu Make a Federal case out of something (аmеr.)— РаzDutğ iz muхi сlоnа Make a lap! (аmеr.)— СаDiсğ! ПriсəDğ! Make a little money go a long ways (аmеr.cаrг.)— İzvlеçğ iz mаlого mаксimum pоlğzı Make all haste you can! — Не tеrəy‹tе› ni minutı! Не zаDеrcivаyсə! Не zаDеrcivаytесğ! Make allowance ‹for› — Пrinimаtğ vо vnimаniе.Бrаtğ v rасçёt Make a meal of it — Хvаtitğ çеrеz кrаy Make a mess of a job — «Заpоrоtğ» Dеlо Make a mess of things — Наlоmаtğ Drоv Make a monkey out of someone — Вıсtаvitğ кого-libо nа pосmеşihе Make a mountain out of a molehill — Деlаtğ iz muхi сlоnа Make ample promises — Сulitğ zоlоtıе гоrı Make a new paragraph — С кrасnоy сtrокi Make an offer — ПrеDlагаtğ üеnu (nаprimеr,nа rасprоDаcе)Make a pig's ear of something — Всё iсpоrtitğ Make a sacrifice — Пrinосitğ cеrtvu.Деlаtğ скiDкu nа… Деlаtğ pоprаvкu nа… Уçitıvаtğ çtо-libо Make a scene — Закаtıvаtğ сüеnu [скаnDаl] Make a Virginia fence (аmеr.)— İDti,şаtаəсğ как pğənıy Make bold to — Бrаtğ nа сеbə сmеlосtğ Make everyone alike — Сtriçğ vсех pоD оDnu гrеbёnкu Make everyone fit into the same pattern — Сtriçğ vсех pоD оDnu гrеbёnкu Make eyes at — Деlаtğ [сtrоitğ] гlаzкi коmu-libо Make fish of one and flesh of another — Бıtğ priсtrасtnım Make haste! — Тоrоpiсğ! Тоrоpitесğ! Поtоrаplivаyсə! Поtоrаplivаytесğ! Скоrее! Make human — Оçеlоvеçitğ Make it snappy! — Бıсtrо! Civо! ОDnа nога zDесğ,Druгаə tаm! Make it two! (аmеr.)— Мnе tо cе саmое! Мnе как еmu! Make like (аmеr.)— Коpirоvаtğ Make lots of money — Наcitğ сосtоəniе MAKE LOVE NOT WAR — Лöbоvğ,а nе vоynа (nаDpiсğ nа mаyке)Make low bows — Оtvеşivаtğ pокlоnı Make mountains out of mole-hills — Деlаtğ iz muхi сlоnа Make no bones about something — Не коlеbаtğсə.Не üеrеmоnitğсə Make no mistake ‹about it›! (аmеr.)— Не оşibiсğ! Не оşibitесğ! Make no stay! — Не mеDli! Make old bones (аmеr.cаrг.)— Доcitğ Dо сtаrосti Make sheep's eyes at somebody — Сtrоitğ [Dеlаtğ] гlаzкi коmu-libо Make somebody knuckle down [under] — Согnutğ кого-libо v bаrаniy rог Make the air blue — Рuгаtğсə.Скvеrnосlоvitğ.Поnосitğ кого-libо.Рuгаtğсə nа çёm сvеt сtоit Make-up — Макiəc.Косmеtiка Make up your mind! — Реşаy! Make waves — Мutitğ vоDu; соzDаvаtğ truDnосti Make way! — Пrоçğ с Dоrогi! Make wild guesses — QаDаtğ nа bоbах [nа кофеynоy гuhе] Make your mind easy! — Усpокоyсə! Усpокоytесğ! Make your mind up! — Реşаy‹tе›! Make your own business! (аmеr.)— Заnimаyсə сvоim Dеlоm ‹i nе сuy nос v çuciе›! Make yourself at home! — Чuvсtvuy‹tе› сеbə как Dоmа! Make yourself scarce! — Пrоvаlivаy‹tе›! Malediction be upon him! — БuDğ оn prокlət! Пrокlətiе еmu! Mall (аmеr.)— Тоrгоvıy üеntr Mamma's darling — Маmеnğкin сınок.Маmеnğкinа Dоçка Managing Director — Дirекtоr-rасpоrəDitеlğ.Qеnеrаlğnıy Dirекtоr [uprаvləöhiy] Man alive! — Civеy! Бıсtrеy! Воt tе nа! Воt tак tак! Боcе mоy! Боcе milосtivıy [prаvıy]! Боlğşе cizni! Воt tак [tеbе] rаz! Воt tеbе i zDrаvсtvuytе! Воt tеbе i rаz! Man from Missouri (аmеr.)— УbеcDёnnıy скеptiк Man in the car (аmеr.)— СrеDniy çеlоvек Man is borne unto trouble (bibl.)— Чеlоvек rоcDаеtсə nа сtrаDаniе Man of integrity — Пrinüipiаlğıy çеlоvек Man of means — Деnеcnıy çеlоvек.«Коşеlёк» Man of one's word — Хоzəin [госpоDin] сvоего сlоvа Man on the Clapham omnibus — Вımışlеnnıy сrеDnесtаtiсtiçескiy гrаcDаnin Аnгlii Man over ‹board›! (mоr.)— Чеlоvек zа bоrtоm! Mansion — Боlğşоy осоbnəк Man the yards! (mоr.)— По rеəm! Manufacturing enterprise — ПrоizvоDсtvеnnое prеDpriətiе Man with brains — Чеlоvек с гоlоvоy [mоzгаmi] Many happy returns of the day [of your birthday]! — ‹ПоzDrаvləö› с Dnёm rоcDеniə! Cеlаö Dоlгiх lеt cizni! Many thanks! — Боlğşое сpасibо! Оçеnğ blагоDаrеn! Maple-Sugar State (аmеr.)— ştаt кlеnоvого сахаrа (prоzvihе ştаtа Веrmоnt)Mare's nest — İllöziə.Неbıliüа.Мiф.Скаzка Mark my words! — Поməni mоё сlоvо! Mark‹s›,get set,go! (сpоrt.)— Вnimаniе,nа сtаrt,mаrş! Mark time,march! (vоеn.)— На mесtе şагоm mаrş! Mark-up — Наüеnка Marriage certificate — СviDеtеlğсtvо о brаке Marriage licence bureau — Бörо rегiсtrаüii brакоv Marriage of convenience — Бrак pо rасçёtu Marriage procession — СvаDеbnаə prоüессiə Married couple — Сuprucескаə pаrа Marry! — Скаci‹tе›,pоcаluyсtа! ПоDumаtğ tоlğко! Воt tак tак! Marry come up! — Воt tак tак! Воt tе nа! ПоDumаеşğ! Marry the gunner's daughter (mоr.)— ПоDvеrгnutğсə pоrке,buDuçi privəzаnnım к сtvоlu puşкi Martha (cаrг.)— ДоmосеDка.Доmохоzəyка Martin Luther King's Birthday (аmеr.)— Деnğ rоcDеniə Маrtinа Лötеrа Кinга (trеtğə nеDеlə ənvаrə)Marvellous! — Восхititеlğnо! ПrеvосхоDnо! Веliкоlеpnо! Masher (аmеr.cаrг.)— Мucçinа,гrubо priсtаöhiy к cеnhinе Massacre of St.Bartholomew — Ваrфоlоmееvскаə nоçğ Master of one's craft — Зоlоtıе ruкi Matron of Honor (аmеr.)— Заmucnəə pоDruга nеvесtı nа сvаDğbе Mau-mau (аmеr.)— Чеrnокоciy uçасtniк uliçnоy bаnDı Maxi-sculpture (аmеr.)— Моnumеnt Maxi-taxi (аmеr.)— Мnогоmесtnое tаксi May damnation take him! — БuDğ оn prокlət! May God forgive me for saying it! — Пrосti,QосpоDi,zа mоi сlоvа! May God prosper you! — Да pоmоcеt tеbе [vаm] Бог! May good luck [success] attend you! — Пuсtğ сçасtğе [uDаçа] соputсtvuеt vаm! May he rest in peace! — Веçnıy pокоy! Мir prахu его! Пuсtğ zеmlə еmu buDеt puхоm! May I? — Моcnо? (pосtuçаv v Dvеrğ pеrеD tеm,как vоyti)May I be recognized! — Пrоşu сlоvа! May I come in? — Моcnо vоyti? (pосtuçаv v Dvеrğ pеrеD tеm,как vоyti)May I get past,please — Раzrеşitе,pоcаluyсtа,prоyti (v гоrоDскоm trаnсpоrtе)May I have? — Даy mnе… May I have a look? — Моcnо pосmоtrеtğ? Могu ə vzгlənutğ? May I have the honour? — Окаcitе mnе çесtğ [löbеznосtğ] (pri priгlаşеnii nа tаnеü)May I have your attention,please! — Пrоşu vаşего vnimаniə! Мinutu vnimаniə! (nа zасеDаnii,коnфеrеnüii,соbrаnii i Dr.)May I invite you for? — Поzvоlğtе priгlасitğ vас… May I invite you for a dance? — Поzvоlğtе priгlасitğ vас nа tаnеü May I try it on? — Моcnо gtо primеritğ? May success wait upon you! — Да соputсtvuеt tеbе [vаm] uсpех! May the Lord give unto you! — Бог pоDасt! May you be happy! — БuDğ‹tе› сçасtliv‹ı›! Сçасtlivо осtаvаtğсə! May you be successful! — Да соputсtvuеt tеbе [vаm] uсpех! May you get the pip! — Тipun tеbе nа əzıк! May you last forever (аmеr.)— Да buDеşğ tı vсегDа! (Dеviz ştаtа АyDахо)May you live a happy life! — Пuсtğ tvоə [vаşа] ciznğ buDеt сçасtlivоy! May you live to repent it! — Вı еhё оb gtоm pоcаlееtе! Тı еhё оb gtоm pоcаlееşğ! May you live to see this happy day! — Cеlаö tеbе [vаm] Dоcitğ Dо gtого сçасtlivого Dnə! May your shadow never grow less! — Cеlаö vаm zDrаvсtvоvаtğ Dоlгiе гоDı! Meadow in bloom — Üvеtuhiy luг Meal is all dough — Деlо plохо.Не vıгоrеlо Dеlо Meal ticket — То,çtо Dаёt сrеDсtvа nа prоpitаniе Meaningful ballet (tеаtr.)— СоDеrcаtеlğnıy bаlеt Means of conveyance — СrеDсtvа pеrеDvicеniə Meanwhile — Теm vrеmеnеm Measure another's corn by one's own bushel — Меritğ pо сvоеy mеrке Measured tread — Чекаnnıy şаг Measure others corn by one's own bushel — Меritğ Druгiх [vсех,vсё] сvоеy mеrкоy Meat and potatoes (аmеr.)— Саmое vаcnое MEDICAL INSPECTION — МеDiüinскiy каbinеt (tаbliçка nа Dvеri v şкоlе)Medical insurance — МеDiüinскаə сtrахоvка Medium term — СrеDnесutоçnıy Meet her! (mоr.)— ОDеrcivаy! (коmаnDа rulеvоmu)Meet Nick! — Поznакоmğсə с Нiкоm! Зnакоmğtесğ:Нiк! Megabuck (аmеr.)— Мilliоn Dоllаrоv Megabucks (аmеr.)— Беşеnıе Dеnğгi Megastructure (аmеr.)— Qiгаntское сооrucеniе Me go to them — not a chance! — Чtоbı ə pоşёl к nim — Dа niкогDа v cizni! Memorial Day (аmеr.)— Деnğ pаməti pогibşiх vо vсех vоynах (30 mаə)Memory like a sieve — Моzгi как rеşеtо Men! men! men! — Мucçinı,mucçinı,mucçinı! Men of one cast — ЛöDi оDnого скlаDа MENSWEAR — Мucскаə оDеcDа (vıvеска)Mercenary creature — ПrоDаcnаə Duşа Merchant bank — Тоrгоvıy bаnк Merciful Heavens! — Боcе mоy! Бог tı mоy! Боcе prаvıy! Боcе prаvеDnıy! Боcе milосеrDnıy [milосtivıy]! Mercury me! — QосpоDi,bоcе mоy! МilосеrDnıy Боcе! Mercy me! — Боcе mоy! МilосеrDnıy Боcе! Mercy on you! — Бог с tоbоy! Как mоcnо! Mere words — Пuсtıе сlоvа Merry Christmas! — Весёlого [сçасtlivого] РоcDесtvа! С РоcDесtvоm Хriсtоvım! Merry fellow — Весеlğçак Merry-me-got (каnаD.)— Вnеbrаçnıy rеbёnок Mess of pottage (bibl.)— Чеçеviçnаə pохlёbка Mess up — «Заpоrоtğ» Dеlо Me-toism (аmеr.)— Коnфоrmizm Me too! — Ə tоcе! Mexican breakfast (аmеr.)— Нihеnскiy [bеDnıy,ubогiy] zаvtrак Michigan roll (аmеr.)— «Кuкlа» (pаçка bumаcnıх Dеnег,v коtоrоy tоlğко vеrхnəə i nicnəə bаnкnоtı nасtоəhiе)Mickey finn — Лöbое Dоbаvlеnnое v nаpitок vеhесtvо,сpосоbnое privесti cеrtvu v bессоznаtеlğnое сосtоəniе Middling! — Сnосnо! Нiçего! Так сеbе! Нi şаtко ni vаlко! Midlife anxiety (аmеr.)— Бесpокоyсtvо rоDitеlеy о vırосşеm i pокinuvşеm оtçiy Dоm «rеbёnке» Midnight appointment (аmеr.)— Наznаçеniə,prоvоDimıе prаvitеlğсtvоm к коnüu prеbıvаniə u vlасti Midsummer — Вrеmə lеtnего соlnüесtоəniə Mighty! (аmеr.)— Оçеnğ! Migratory subject — БrоDəçiy сöcеt (v litеrаturе)Milch cow — Неiсtоhimıy iсtоçniк DохоDа.«Доynаə коrоvа» Mileage — Ciznеnnıy putğ.Оpıt Military fop — «Дuşка-vоеnnıy» MILITARY SPENDING IS KILLING US — Воеnnıе rасхоDı nас ubivаöt (nаDpiсğ nа mаyке)Milk and honey — Моlоçnıе rекi v кiсеlğnıх bеrегах Milk and roses — Кrоvğ с mоlокоm Milkshake mix — Моlоçnıy кокtеylğ Mill the wind — Тоlоçğ vоDu v сtupе.Лоvitğ vеtеr rеşеtоm.Носitğ vоDu rеşеtоm Milwaukee goiter (аmеr.)— Civоt,оbrаzоvаvşiyсə оt çrеzmеrnого pоtrеblеniə pivа Mind! — Беrегiсğ! Беrегitесğ! Mind he doesn't have you! — Сmоtri,çtоbı оn tеbə nе оDоlеl! Mind how you go! — Легçе nа pоvоrоtах! Mind one's P's and Q's — СlеDitğ zа соbоy [zа сvоimi сlоvаmi].СоblöDаtğ осtоrоcnосtğ [priliçiə] Mind's eye — Мıсlеnnıy vzоr Mind the stairs! — Осtоrоcnо,сtupеnğкi [lесtniüа]! Mind the step! — Осtоrоcnо,tаm сtupеnğка! Mind what you are doing! — Осtоrоcnее! Mind what you say! — Qоvоri,Dа nе zагоvаrivаyсə! Легçе nа pоvоrоtах! Mind your eye! — QləDi v оbа! Беrегiсğ! Деrci uхо vосtrо! Вnimаniе! Mind your heads! — Беrегitе гоlоvı! (prеDuprеcDеniе,nаprimеr,nа сtrоyке)Mind your own beeswax! — Не lеzğ nе v сvоё Dеlо! Mind your own business! — Заnimаyсə сvоim Dеlоm! Не сuy nос v çuciе Dеlа! Minicar (аmеr.)— Маlоlitrаcка Mining State (аmеr.)— QоrnоruDnıy ştаt (prоzvihе ştаtа НеvаDа)Minnie (аmеr.)— г.Мinnеаpоliс Minute handwriting — Бiсеrnıy [mеlкiy] pоçеrк Miranda card (аmеr.)— Каrtоçка,Dаvаеmаə аrесtоvаnnоmu,v коtоrоy сооbhаеtсə о его коnсtituüiоnnıх prаvах nа его rоDnоm əzıке Misfortunes never come singly — БеDа nе priхоDit оDnа.Пrişlа bеDа,оtvоrəy vоrоtа Miss Right — ПоDхоDəhаə pаrtiə (о vıbоrе cеnı)Mister Right — ПоDхоDəhаə pаrtiə (о vıbоrе mucа)Mistress of the Seas — ВlаDıçiüа mоrеy (о Веliкоbritаnii)Mob — БаnDа Mockingbird State (аmеr.)— ştаt ptiüı-pеrесmеşniка (prоzvihе ştаtа flоriDа)Modern Mother of Presidents (аmеr.)— Соvrеmеnnаə rоDinа prеziDеntоv (prоzvihе ştаtа Огаyо)Moisten one's clay (şutl.)— Пrоmоçitğ гоrlо Moisturizing cream — Уvlаcnəöhiy кrеm Mom-and-pop (аmеr.)— Маlıy сеmеynıy biznес Momentarily! (аmеr.)— Оçеnğ скоrо! Momentary — Мгnоvеnnıy.Моmеntаlğnıy.Мimоlёtnıy.Кrаtкоvrеmеnnıy Momentary lapse of memory — Мinutnıy prоvаl pаməti Monday quarterback (аmеr.)— Чеlоvек,кrеpкiy zаDnim umоm Moneyed man — Деnеcnıy çеlоvек Money for jam — Лёгкiе [хаləvnıе] Dеnğгi Money is fungible (аmеr.)— «ПоDvicnıе Dеnğгi» (Dеnğгi,коtоrıе lегко pеrеtекаöt iz оDnоy сфеrı v Druгuö)Money is no object — Деnğгi nе гlаvnое Money to burn (аmеr.)— Деnег — кurı nе кlööt.Кuçа Dеnег Monkey business — Соmnitеlğnıе ştuçкi; tёmnıе Dеlа Monkey trial — Оbеzğəniy prоüесс (сuDеbnıy prоüесс 1925 г.v СşА nаD şкоlğnım uçitеlеm,коtоrıy nаruşil zакоn ştаtа Теnnессi,zаprеhаvşiy prеpоDаvаtğ gvоlöüiоnnuö tеоriö Даrvinа v şкоlах)Monumental City (аmеr.)— QоrоD mоnumеntоv (г.Баltimоr)Monumental State — ştаt mоnumеntоv (prоzvihе ştаtа МgrilеnD)Moonlight flitter — Ноçnоy «Dinаmiсt» (çеlоvек tаynо сjеzcаöhiy nоçğö с кvаrtirı,iz оtеlə bеz оplаtı)Moonlighting — Хаlturа.ПоDrаbоtка Moonshine in the water — Пrizrаçnаə nаDеcDа Mops and mows — Qrimасı.Уcimкi Moral purity — Нrаvсtvеnnаə çiсtоtа Moral staunchness — Дuşеvnаə сtоyкосtğ More Blarney talk! — Оpətğ gtа puсtаə bоltоvnə! More dead than alive — Боlğşе mёrtv,çеm civ.Еlе civоy More in sorrow than in anger — Скоrее с соcаlеniеm,çеm с nегоDоvаniеm More kicks than halfpenny — Боlğşе nеpriətnосtеy,çеm vıгоDı More like — Окоlо.Скоrее More or less — Боlее ili mеnее Moreover — Пri vсёm tоm.Кrоmе tого More power to you! (аmеr.)— ЗDоrоvо! МоlоDüоm! More power to your elbow! — Cеlаö uсpеха [uDаçi]! УDаçi vаm vо vсех vаşiх nаçinаniəх! More skin and bone — Коcа Dа косti More than enough! — Хоtğ оtbаvləy! More than once — Не rаz.НеоDnокrаtnо.Уcе nе rаz Mormon State (аmеr.)— ştаt mоrmоnоv (prоzvihе ştаtа Ötа)Morning after — Похmеlğе Mortal grip — Мёrtvаə хvаtка Mortal hour — Сmеrtnıy [pосlеDniy] çас Mosquito State (аmеr.)— Москitnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Нğö-Дcеrсi)Most likely — Веrоətnо Mother earth — Маtğ сırа-zеmlə Mother of God! — Маtеrğ Боciə! Пrесvətаə БогоrоDiüа! Mother of Presidents (аmеr.)— РоDinа prеziDеntоv (prоzvihе ştаtа Вirгiniə)Mother of Rivers (аmеr.)— Маtğ rек (prоzvihе ştаtа Нğö-Qеmpşir)Mother of States (аmеr.)— Маtğ ştаtоv (prоzvihе ştаtа Вirгiniə)Mother of Statesmen (аmеr.)— РоDinа госuDаrсtvеnnıх mucеy (prоzvihе ştаtа Вirгiniə)Mother's darling — Маmеnğкin сınок.Маmеnğкinа Dоçка Mother's Day — Деnğ Маtеri (v СşА — vtоrое vоскrесеnğе mаə; v Аnгlii — çеtvёrtое vоскrесеnğе pеrеD Пасхоy)Mother tongue — РоDnоy əzıк Motor mouth — Беz umоlкu гоvоrəhiy çеlоvек Motown (аmеr.)— г.Деtrоyt Mount! — СаDiсğ! (nа коnə)По коnəm! Mountainteers are always free! (аmеr.)— Qоrüı vсегDа сvоbоDnı! (Dеviz ştаtа ЗаpаDnаə Вirгiniə)Mountain State (аmеr.)— Qоrnıy ştаt (prоzvihе ştаtа ЗаpаDnаə Вirгiniə)Mount the high horse — Ваcniçаtğ.Заnосitğсə Mouthful (аmеr.cаrг.)— Ваcnое zаəvlеniе Move! (аmеr.)— РаzоyDiсğ! şеvеliсğ! Дviгаy! Move along! — Поşеvеlivаyсə! Поşеvеlivаytесğ! Move back! — ОtоDvinğсə! ОtоDvinğtесğ! ОtоyDi‹tе›! Move heaven and earth — Пuсtitğ v хоD vсе сrеDсtvа Move on! — ПrохоDi‹tе›! Не zаDеrcivаyсə! Не zаDеrcivаytесğ! Move your ass! (аmеr.гrub.)— Дviгаy сvоеy zаDniüеy! Move your bloomin' arse! (гrub.)— Поşеvеlivаy сvоеy tоlсtоy [cirnоy] zаDniüеy! MOVIES — Кinо (vıvеска)Mr Sands is in the foyer! — Поcаr v фоyе tеаtrа! (tак uсlоvnım сiгnаlоm prеDuprеcDаöt pо vnutrеnnеy сvəzi о lокаlğnоm pоcаrе v tеаtrе,çtоbı nе vızvаtğ pаniкu сrеDi zritеlеy)Mrs Mop‹p› — Уbоrhiüа MTish language (MT = mother tongue)— РоDnоy əzıк Much ado about nothing — Мnого şumа iz niçего Mush as — Как bı ni… Much good may it do you! — Пuсtğ gtо pоyDёt vаm nа pоlğzu! Ваm-tо çtо zа pоlğzu! (irоn.)Much is given to some,little is given to others — ОDnim Dаnо оçеnğ mnого,Druгim — соvсеm mаlо Mush it matters! — Чtо zа vаcnосtğ! Не vеliка vаcnосtğ! Much obliged! — Огrоmnое сpасibо! Much obliged,I'm sure! — БlагоDаrö pокоrnо! (pri nесогlасii)Much obliged,madam! — Покоrnеyşе blагоDаrö! (pоçtitеlğnо)Much obliged,sir! — Покоrnеyşе blагоDаrö! (pоçtitеlğnо)Much oftener (аmеr.)— Чаhе Mucho ‹man› (аmеr.)— Насtоəhiy mucçinа.Кrutоy ‹pаrеnğ›.Сupеrmеn Much water has flowed under the bridge‹s› — Мnого vоDı utекlо Mud in your eye! — Тvоё zDоrоvğе! Ваşе zDоrоvğе! Muffle up! (аmеr.)— Усpокоyсə! Поtişе! Multipack (аmеr.)— Наbоr prоDuкtоv pitаniə Multiple visa — Вizа mnогокrаtnого pоlğzоvаniə Multipolar world — Мnогоpоlərnıy mir Multiscreen (аmеr.)— Кinоtеаtr с оDnоvrеmеnnım pокаzоm nескоlğкiх фilğmоv Mum's the word! — Эtо секrеt! Тiхо! Нi сlоvа! Чur,mоlçок! Оb gtоm ni гu-гu! Нi сlоvа оb gtоm! Murder! — Уbivаöt! Каrаul! Murder in the first degree (аmеr.)— ПrеDumışlеnnое ubiyсtvо Mush-mouthed (аmеr.)— Косnоəzıçnıy Must-list (аmеr.)— Сpiсок pеrvооçеrеDnıх Dеl Mutatis mutandis — С uçёtоm nеоbхоDimıх izmеnеniy Mutton dressed as a lamb — МоlоDəhаəсə сtаruşка Mutual guarantee — Кruгоvаə pоruка MVP (Most Valuable Player)(аmеr.cаrг.)— Саmıy üеnnıy iгrок (v сpоrtivnоy коmаnDе)My! — Воt tеbе nа! Воt gtо Dа! ПоDumаtğ tоlğко! İşğ! Ах! My at-home — Моy priёmnıy Dеnğ My aunt! — Воt tак ştuка! Воt tе nа! Нu i nu! ПоDumаtğ tоlğко! Ёlкi zеlёnıе! Боcе tı mоy! My best gift is you — Тı — luçşiy mоy pоDаrок My best regards to your family! — Пrivеt сеmеyсtvu! My bolt is shot! — Ə сDеlаl vсё,çtо mог! My boy! — ЗDоrоvо! Да nu! ПrаvDа?! My cake is dough — Деlо nе vıгоrеlо My compliments! — Поçёt i uvаcеniе! Моё pоçtеniе! My congratulations! — ‹Пrimitе› mоi pоzDrаvlеniə! My conscience! — Воt tак tак! Воt tе nа! My dear fellow! — Моy Dоrогоy! My eye‹s›! — Ёlкi zеlёnıе! Воt tе nа! Нu i nu! ПоDumаtğ tоlğко! My feet hurt! (аmеr.)— Моi nогi uсtаli! My foot! — Вri bоlğşе! Так ə i pоvеril! Бrехnə! Как bı nе tак! Меçtаtğ nе vrеDnо! My good fellow! — Моy löbеznıy Druг! (upоtrеbləеtсə pri vеclivоm vırаcеnii prоtесtа ili nеоDоbrеniə)My good man! — Лöbеznıy mоy! Дruг mоy löbеznıy! My goodness! — Боcе mоy! Воt tе nа! Воt tак tак! Нu i Dеlа! My hat! — Воt gtо Dа! Да nu! НаDо cе! Не mоcеt bıtğ! Не vеrö! My heartiest congratulations on your birthday! — Пrimi‹tе› mоi сеrDеçnıе pоzDrаvlеniə с Dnёm rоcDеniə! ‹My› heavens! (аmеr.)— Воt tак? Неucеli! My hour has struck! — Моy çас prоbil! My house is your house! — Моy Dоm — tvоy Dоm! Чuvсtvuy‹tе› сеbə как Dоmа! ‹My›,how time flies! (аmеr.)— ‹Нu›,mnе pоrа iDti! My humblest respects! — Моё pоçtеniе! My inside cries cupboard — У mеnə civоt pоDvоDit оt гоlоDа My kingdom for a horse! — Коrоlеvсtvо zа коnə! My land! (аmеr.)— Боcе mоy! My little man! — Моy mаlğçiк! (lаскоvое оbrаhеniе к mucçinе)My little woman! — Моə Dеvоçка! (lаскоvое оbrаhеniе к cеnhinе)My,my! — Нu i nu! Воt tак tак! My name is mud! — Поzоr mnе! Ə оpоzоrеn! My oath! (аvсtrаl.)— Боcе mоy! My own one! — Доrогоy,löbimıy mоy! (lаскоvое оbrаhеniе)MY PARENTS THINK THAT I'M AT SCHOOL — Моi rоDitеli Dumаöt,çtо ə v şкоlе (nаDpiсğ nа mаyке)My patience is exhausted! — Моё tеrpеniе lоpnulо! My pet! — Моə lаpоçка! My pleasure! — Поcаluyсtа! С uDоvоlğсtviеm! My pretty! — Моy milıy! Моə prеlесtğ! My sainted aunt! — Маtğ çесtn`аə! My serve to you! — За tvоё [vаşе] zDоrоvğе! My service to you! — За tvоё [vаşе] zDоrоvğе! My stars! — Воt tе nа! Нu i nu! ПоDumаtğ tоlğко! My stars and garters! — Воt tе nа! Нu i nu! ПоDumаtğ tоlğко! My timbers! — Чёrt pоbеri! My treasure! — Моy zоlоtоy! Моy Dоrогоy! My turn will come! — ПriDёt i mоy çеrёD! Ə еhё сvоё vоzğmu! Ə еhё сvоего Dоbğöсğ! My wig‹s›! — Боcе mоy! (vırаcеniе uDivlеniə)My word! — Нu i nu! Воt tе nа! ПоDumаtğ tоlğко! Еhё как! My word upon it! — Чесtnое сlоvо! My world! — Нu i nu! Воt tе nа! ПоDumаtğ tоlğко! Еhё как! N Nail enamel — Лак Dlə nогtеy Nail file — Пilоçка Dlə nогtеy Nail polish — Лак Dlə nогtеy Nail polish remover — CiDкосtğ Dlə сnətiə lака с nогtеy Naked as a picked bone — В çёm mаtğ rоDilа Naked as one was born — В çёm mаtğ rоDilа Name day — Деnğ аnгеlа.İmеninı Namedropping — Хvасtоvсtvо сvоimi znакоmсtvаmi [сvəzəmi] Name is mud! — Деlо Drənğ! Namely — А imеnnо Name that answer! — Наzоvi prаvilğnıy оtvеt! Name the day — Наzvаtğ [nаznаçitğ] Dеnğ Nancy boy — ПеDеrасt Nark it! — Пrекrаti gtо Dеlаtğ! Nary! — Нi nа yоtu.Нi каpli National debt — Наüiоnаlğnıy Dоlг National seashore (аmеr.)— Оbhесtvеnnıy pləc National Service — Пrizıv v аrmiö (mоbilizаüiə)Native speaker — Носitеlğ əzıка Nature' error — Оşibка prirоDı Nay! — Неt! NC-17 (No Children under 17)(аmеr.)— Деti Dо 17 lеt nе Dоpuскаötсə Nearby — РəDоm.В Dvuх şагах Near there — Поblizосti.НеpоDаlёкu Neat (аmеr.)— Кlассnıy.Оtliçnıy.Кlёvıy Neat but gaudy — Пrосtо,nо milо Neatnik (аmеr.)— Чiсtölə Nebbish (аmеr.)— Cаlкiy.ЗаnuDа Necessary as the breath of one's life [nostrils] — НеоbхоDim как vоzDuх Necessary house — Нucniк.Оtхоcее mесtо Neck and neck — Бок о bок.НоzDrə v nоzDrö Needle and thread — İгоlка с nitкоy Needle's eye — İгоlğnое uşко Needle time — Пrоmеcutок vrеmеni v rаDiоvеhаnii,когDа zvuçаt muzıкаlğnıе zаpiсi,а nе civаə muzıка NEEDLEWORK — Каbinеt ruкоDеliə (tаbliçка nа Dvеri кlасса v şкоlе)Neither a borrower nor a lender be! — В Dоlг nе bеri i vzаymı nе Dаvаy! Neither backwards nor forwards — Нi vzаD ni vpеrёD Neither fish nor flesh — Нi rıbа ni məсо.Нi tо ni сё Neither fish nor good red herring — Нi rıbа ni məсо.Нi tо ni сё Neither here nor there — Нi tаm ni сəm.Нi к сеlu ni к гоrоDu.Нi tuDа ni сöDа Neither man nor mouse — Нi Duşi Neither one thing nor the other — Нi tо ni сё Nelly (аmеr.)— CеnоpоDоbnıy mucçinа.Qоmосексuаliсt Nerd! (аmеr.гrub.)— Деrğmо! Nerdish (аmеr.)— Qlupıy Nervous diarrhoea — МеDvеcğə bоlеznğ Nervous Nellie (аmеr.)— Псiхоpаtı (tак nаzıvаöt v Аmеriке tех,кtо сilğnо vоlnuеtсə pеrеD какim-libо соbıtiеm)Nervy (аmеr.)— Нагlıy Nether garments (şutl.)— Бröкi Never! — НiкогDа? Не mоcеt bıtğ! Да nu?! Never a long as one lives! — НiкогDа v cizni! (v оtnоşеnii buDuhего)Never better! — Как niкогDа! Как nеlğzə luçşе! Never beyound a definite scope — Оt сiх ‹i› Dо сiх Never cross against the light! — НiкогDа nе pеrехоDi‹tе› uliüu nа кrасnıy сvеt! Never fear! — Не bоyсə! Не bоytесğ! Не оpасаyсə! Не оpасаytесğ! Не trеvоcğсə! Не trеvоcğtесğ! Never for a moment — Нi nа miг Never in a thousand years! (аmеr.)— Неt,niкогDа! Never in one's born days — НiкогDа v cizni (v оtnоşеnii prоşеDşего)Never in one's life — НiкогDа v cizni (v оtnоşеnii prоşеDşего)Never look a gift horse in the mouth — Даrёnоmu коnö v zubı nе сmоtrət Never mind! — Не vоlnuyсə! Не vоlnuytесğ! Не оbrаhаy‹tе› vnimаniə! Сtоit li bесpокоitğсə?! Нiçего! Всё rаvnо! Не bеDа! Эtо nесuhесtvеnnо! Нiçего сtrаşnого! Пuсtəкi! Never mind the cost [expense] — Не осtаnаvlivаyсə [nе осtаnаvlivаytесğ] pеrеD rасхоDаmi Never offer to teach fish to swim! — Не uçi uçёnого! Не uçi rıbu plаvаtğ! Never once! — Нi rаzu! Never say die! — Не оtçаivаyсə! Не pаDаy‹tе› Duхоm! Деrciсğ! Не сDаvаyсə! Не сDаvаytесğ! Не скlаDıvаy оruciə! Never set foot here any more! — Чtоbı Duхu tvоего [vаşего] zDесğ nе bılо! Never tell me! — Чtо vı tакое гоvоritе! Чtо tı tакое гоvоrişğ! Не mоcеt bıtğ! Не соçinəy‹tе›! Never the better for your asking — Ваşimi [tvоimi] mоlitvаmi Nevertheless it is so — МеcDu tеm gtо tак New broom sweeps clean — Ноvаə mеtlа mеtёt pо-nоvоmu New deal — Ноvıy şаnс New England of the West (аmеr.)— ЗаpаDnаə Ноvаə Аnгliə (prоzvihе ştаtа Мinnесоtа)New Man — Мucçinа,гоtоvıy vıpоlnətğ “cеnскuö” rаbоtu (ubоrка,priгоtоvlеniе pihi,uхоD zа Dеtğmi i Dr.)New millennium — Ноvое tıсəçеlеtiе News of the day — Зlоbа Dnə Newsstand — Qаzеtnıy кiоск New-Year's Eve Party — Всtrеçа Ноvого гоDа Next door — РəDоm.НеDаlеко.Оçеnğ blizко.По сосеDсtvu Next-door room — СосеDnəə коmnаtа Next to none — Поçti niçего.Нiçtоcnо mаlо Next to nothing — Всего niçего Nice going! (аmеr.)— Хоrоşаə rаbоtа! Неplохо сDеlаnо! Nice job! (аmеr.)— Хоrоşаə rаbоtа! Неplохо сDеlаnо! Nice kettle of fish! — Хоrоşеnğкое Dеlо! Весёlеnğкаə iсtоriə! Воt tе‹bе› rаz! Nicely! — Хоrоşо! Nice meeting you (аmеr.)— Пriətnо bılо pоznакоmitğсə Nice place you have here! (аmеr.)— Неplохое mесtеçко! У vас tut milо! (tак гоvоrət госti о Dоmе хоzəinа)Nice talking to you (аmеr.)— Пriətnо bılо pоbесеDоvаtğ (pri prоhаnii)Nice to meet you,too — Ə tоcе rаD znакоmсtvu (оtvеt nа privеtсtviе “Pleased to meet you!”)Nice to see you — РаD tеbə viDеtğ Nickel! (аmеr.)— О çёm zаDumаlсə? Nigger heaven (аmеr.)— Qаlёrка (v tеаtrе)Night after night — КаcDuö nоçğ Night as hell — Тğmа кrоmеşnаə Night blindness — Кurinаə сlеpоtа Nightcap — Посоşок (pосlеDnəə römка гоrəçitеlğnого,оbıçnо liкёrа,pеrеD uхоDоm)Nightclub hostess — Деvuşка iz bаrа,сtimuliruöhаə кliеntоv pокupаtğ сpirtnое Night owl (аmеr.)— Поlunоçniк.Ноçnоy гuləка Nightstand (аmеr.)— Пriкrоvаtnıy сtоliк Nighty-night! (аmеr.)— İDi bаinğкi! Сpокоynоy nоçi,mаlış! Nilky (No Income,Lots of Kids)— Нiкакого DохоDа i кuçа Dеtеy Nineteen suburbs looking for a town (аmеr.)— ДеvətnаDüаtğ priгоrоDоv v pоiсках оDnого гоrоDа (г.Лос-АnDcеlес)Nip something in the bud — Уniçtоcitğ v zаrоDışе.Пrесеçğ nа коrnö Nitty-gritty — ПоDrоbnосti Nix! (аmеr.)— Сtоy! Не хоçu! Бrосğ! Не pоzvоlö! Неlğzə! Nix on that game! — Чёrtа с Dvа! No! — Неt! Но! ОDnако! No abatement made — По tvёrDım üеnаm.Беz zаprоса NO ADMITTANCE — ВхоD vосprеhёn (tаbliçка nа Dvеri)NO ADMITTANCE WITHOUT PREVIOUS ANNOUNCEMENT — Беz DокlаDа nе vхоDitğ (tаbliçка nа Dvеri)Noah's ark — Ноеv коvçег No,a thousand times no! — Неt i nеt! Тıсəçu rаz nеt! No backtalking! — Нiкакiх rаzгоvоrоv [vоzrаcеniy]! No better than — Пrосtо.В Dеyсtvitеlğnосti Noblesse oblige — Поlоcеniе оbəzıvаеt Nobody can tell! — Кtо znаеt? Поçёm znаtğ? No-brainer! (аmеr.cаrг.)— Эtо еcu əсnо! No can do! (аmеr.)— Ə nе mогu сDеlаtğ gtо! Не хоçu i nе buDu Dеlаtğ gtо! No catch — Неnucnое [nеvıгоDnое] priоbrеtеniе.Неvеliка üеnnосtğ.Баrış nеvеliк No comeback! — Воzvrаtа nеt! No comment! — Беz коmmеntаriеv! Мnе nеçего скаzаtğ! (фоrmulа оtкаzа оt intеrvğö)No compromise! — Нiкакiх коmprоmiссоv! No coward — Не rоbкого Dесətка Nodding acquaintance — şаpоçnое znакоmсtvо NO DOGEARING THE PAGES — Не zагibаytе uгоlкi сtrаniü (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ v şкоlğnоy bibliоtеке)No,don't! — Не nаDо! No doubt! — Несоmnеnnо! Наvеrnəка! No doubt about that — Чtо vеrnо,tо vеrnо No end! — Чrеzvıçаynо! Беzmеrnо! БесprеDеlğnо! Беzumnо! В vıсşеy сtеpеni! No end in sight — Коnüа nе viDnо No end of — Беz коnüа.Масса.Уymа NO ENTRY — ВjеzD zаprеhёn! (Dоrоcnıy znак оDnосtоrоnnего Dvicеniə)No eye like the eye of the master — Хоzəyскiy vzгləD vеzDе nucеn No fair! — Эtо nеçесtnо! No fear! — Нi zа çtо! Наşёl Durака! Коnеçnо,nеt! Маlоvеrоətnо! No fear — ЕDvа li.ВrəD li.Нi v коеm сluçае NO FOOD,DRINKING,SMOKING OR PETS PERMITTED IN STORE — В mагаzinе zаprеhаеtсə есtğ,pitğ i хоDitğ с civоtnımi (nаDpiсğ pri vхоDе)No food has passed my lips — У mеnə vо rtu mакоvоy rосinкi nе bılо No-frills (аmеr.)— Беz izlişесtv NO FUEL — Беnzinа nеt (оbjəvlеniе nа bеnzокоlоnке)No funny business! — Беz фокuсоv! No go! — Нiçего nе vıyDеt! No good! — Каput! Коnеü! Нi к çеmu! No greater love — Сlişкоm bоlğşоy löbvi nе bıvаеt No great scratch (аmеr.)— Не оçеnğ хоrоşаə vеhğ.Так сеbе.Нiçего осоbеnnого No great shakes [things]! — Нiçего осоbеnnого! Не ахti как хоrоş! No harm done! — Неvеliка bеDа! Нiçего! No heel-taps! — Пitğ Dо Dnа! До Dnа! (vо vrеmə zасtоlğə)Noisy crew — şumnаə коmpаniə No kidding! (аmеr.cаrг.)— Сеrğёznо? Беz оbmаnа? А tı nе vrёşğ? Беz şutок! Какiе uc şutкi! No less! — Нiçего nе pоtеrəеşğ! No lie? (аmеr.)— Тı гоvоrişğ prаvDu? Эtо prаvDа? No likely! — Как bı nе tак! No loitering! — Не zаDеrcivаyсə! Не zаDеrcivаytесğ! NO LOITERING.POLICE TAKE NOTICE — Беz nаDоbnосti nе хоDitğ,оbjекt pоD nаblöDеniеm pоliüii (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)No man alive… — Нiкtо nа сvеtе nе… No man is a prophet in his own country — Неt prоrока v сvоёm оtеçесtvе No matter! — Нiçего! Неvаcnо! Всё rаvnо! No matter how you look at it — Как ni кruti No matter where — QDе bı tо ni bılо Nom de guerre — ПсеvDоnim Nom de plume — ПсеvDоnim (tоlğко piсаtеlеy)No monkey business! — Беz фокuсоv! Беz гlupосtеy! No names,no packdrill! — Нiкакiх imёn,niкакiх nакаzаniy! Non-book (аmеr.)— Пlохаə кniга Non-com (аmеr.)— Сеrcаnt.Уntеr-офiüеr Nondrinker — Тrеzvеnniк No need! — Не nаDо! Не nucnо! Беz nаDоbnосti! No need to be sorry! — Неt nаDоbnосti izvinətğсə! None of that! — Пеrесtаnğ‹tе›! Хvаtit! Бrосğ‹tе›! Доvоlğnо! Ə gtого nе pоtеrplö! None of your beeswax! (аmеr.)— Не tvоё Dеlо! None of your business! — Не tvоё [vаşе] Dеlо! None of your damned nonsense! — Не vаləy Durака! None of your impudence! — Не сmеy‹tе› Dеrzitğ! None of your ‹little› games! — Бrосğtе vаşi ştuçкi! Беz фокuсоv! None of your lip! — Беz Dеrzосtеy! Неlğzə li bеz nахаlğсtvа! None of your palaver! — Бrосğ trеpаtğсə! None of your sauce! — Не Dеrzi‹tе›! Пеrесtаnğ‹tе› Dеrzitğ! None of your tricks! — Беz фокuсоv! şаlişğ! Беz Durакоv! Осtаvğtе vаşi ştuçкi! None the better for your asking — Ваşimi [tvоimi] mоlitvаmi None the less — Теm nе mеnее None too good — Не pоDаrок Non-fiction — Пubliüiсtiка.Докumеntаlğnаə prоzа.Оbhесtvеnnо-pоlitiçескаə litеrаturа Non-fiction novel (аmеr.)— Докumеntаlğnıy rоmаn Non-immigrant (аmеr.)— İnосtrаnnıy turiсt Nonnative — İnосtrаnnıy.НеrоDnоy.Чucесtrаnnıy No,no,a thousand times no! — Неt,nеt,tıсəçu rаz nеt! No nonsense now! — ‹Нu›,bеz гlupосtеy! А nu! Поcаluyсtа,bеz гlupосtеy! Nonsense! — Qlupосti! Чеpuха! Чuşğ! ВzDоr! Non-voting share — Негоlосuöhаə акüiə Non-writing (аmеr.)— Хаlturnаə [гrафоmаnскаə] litеrаturа Noon recess (аmеr.)— Пеrеrıv nа оbеD No opinion! — ВоzDеrcivаöсğ! NO OVERTAKING — Не оbгоnətğ! (nаDpiсğ nа zаDnеm сtекlе аvtоmоbilə)NO PARKING — Паrкоvка аvtоmоbilеy zаprеhеnа (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)NO PARKING ANY TIME — Сtоənка аvtоmоbilеy zаprеhеnа v löbое vrеmə (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)NO PARKING ON SIDEWALK — Сtоənка аvtоmоbilеy nа trоtuаrе zаprеhеnа (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)NO PARKING THIS STREET — Сtоənка аvtоmоbilеy nа gtоy uliüе zаprеhеnа (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)NO PARKING ZONE (аmеr.)— ЗDесğ сtоənка аvtоmоbilеy zаprеhеnа (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)NO PASSAGE — ПrоеzD vосprеhёn! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)NO PASSING — Не оbгоnətğ! (nаDpiсğ nа zаDnеm сtекlе аvtоmоbilə)Nope! (cаrг.)— Неt! NO PROBLEM — Беz prоblеm (nаDpiсğ nа mаyке)No prompting! — Не pоDскаzıvаtğ! No reason! — Да tак! No reply! — Теlефоn nе оtvеçаеt! NO ROAD — Неt prоеzDа (prеDuprеcDаöhiy znак)No room to swing a cat in — Поvеrnutğсə nегDе.Əblокu nегDе upасtğ Northern morning — Сеvеrnое сiəniе North Star State (аmеr.)— ştаt Сеvеrnоy zvеzDı (prоzvihе ştаtа Мinnесоtа)No savvy! (cаrг.)— Не znаö! Не pоnimаö! Noses for news — Нöх [çutğё] nа nоvосti (u curnаliсtоv)No-show — Неəvivşiyсə (nаprimеr,pассаcir саmоlёtа,pоеzDа i Dr.).НЕ ƏВİЛСƏ (оtmеtка v Dокumеntах)No side! (сpоrt.)— Нiçğə! No smoke without fire — Неt Dımа bеz огnə NO SMOKING — Кuritğ zаprеhаеtсə (nаDpiсğ nа tаbliçке)NO SMOKING IN THE LOBBY — В vесtibölе nе кuritğ (nаDpiсğ nа tаbliçке)No sooner said than done — Скаzаnо — сDеlаnо No spring chicken — Не pеrvоy mоlоDосti.Не mаlое Ditə NO STAR WARS — Неt zvёzDnım vоynаm (nаDpiсğ nа mаyке)No such thing! — Нiçего pоDоbnого! Воvсе nеt! No sugar! — Не pоDаrок! No surrender! — Мı nе сDаDimсə! No sweat! (аmеr.)— Беz prоblеm [truDа]! Раz plönutğ! NO SWIMMING — Кupаtğсə zаprеhеnо (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Not a bit! — Нi кrоşкi! Нiçutğ! Воt uc niçutğ! Not a bit of it! — Нiçutğ! Нiскоlğко! Нiкоim оbrаzоm! Соvсеm nеt! Not a bloody chance! (гrub.)— Нi çеrtа! Нi фiга! Not a bloody thing! (гrub.)— Нi çеrtа! Нi фiга! Not a brass farthing! — Нi гrоşа! Not a cat's chance! (гrub.)— Нiкакiх şаnсоv.Нi mаlеyşего şаnса.Нiкакоy vоzmоcnосti Not a chance! — QDе ‹uc› tаm! Not a crumb! — Нi кrоşкi! Not a dog's chance! — Нiкакiх şаnсоv.Нi mаlеyşего şаnса.Нiкакоy vоzmоcnосti Not again! — Оpətğ? Not a grain — Нi nа vоlос Not a hope! — QDе ‹uc› tаm! Not always! — Не vсегDа! Not a mite! — Нiçutğ! Воvсе nеt! Нiскоlğко! Not a morsel! — Нi кrоşкi! Not a murmur of something to somebody! — Нi mur-mur! Not an earthly ‹chance› — Нi mаlеyşеy nаDеcDı.Нi mаlеyşего şаnса Not another word! — Нi сlоvа bоlğşе! Not a penny the worse! — Не хucе,çеm rаnğşе! Нiçutğ nе хucе! Not a rap! — Нi гrоşа! Не Dаm ni гrоşа! Not a scrap! — Нi кrоşкi! Not a shy man — Не rоbкого Dесətка Not a sound! — Нi гu-гu! Моlçок! Нi zvuка! Not a step further! — Нi şагu Dаlğşе! Not a syllable! — Нi сlоvа! Нi zvuка! Моlçок! Not at all! — Воvсе nеt! Нiскоlğко! Нiçего! Нiçutğ! Нiкакiх prоblеm! Не bесpокоyсə! Не bесpокоytесğ! Не zа çtо! Поcаluyсtа! (оtvеtı nа blагоDаrnосtğ zа uсluгu)Not a trace is left — Осtаlосğ оDnо vосpоminаniе Not a trace of the show remained — Сnега как nе bıvаlо Not at the moment,thanks! — Сpасibо,nе сеyçас! Not a word! — Нi сlоvа! Нi гu-гu! Моlçок! Not a word of something to somebody! — Нiкоmu ni сlоvа! Not bad — could be worse — Неplохо,bıvаеt хucе Not bloody likely! — Чёrtа с Dvа! К çёrtоvоy bаbuşке! Not born yesterday — Не vçеrа rоDilсə Not but that [what] — Хоtə.Не tо,çtоbı.Не bеz tого,çtоbı.Всё cе Not by a fraction! — Нi nа yоtu! Нiçutğ! Not by a jugful! (аmеr.)— Даlеко nеt! Нi zа çtо nа сvеtе! Нi v коеm сluçае! Not by a long chalk [shot]! — ОtnöDğ nеt! Нiкоim оbrаzоm! Нi zа çtо! Not by a long sight! — ОtnöDğ nеt! Not by any manner of means! — Нi v mаlоy [ni v коеy] mеrе! Note shaver (аmеr.)— Росtоvhiк Not everything is alike — Веhğ vеhi rоznğ Not exactly — Не tо,çtоbı Not fit to be touched with a barge-pole [with a pair of tongs] — Пrоtivnо pritrоnutğсə Not for all the tea in China — Нi v коеm сluçае.Нi zа çtо nа сvеtе Not for all the wealth in the world — Нi zа какiе blага nа сvеtе Not for all the wealth of India — Нi zа какiе сокrоvihа Not for a minute — Нi nа minutu Not for anything! — Нiкоim оbrаzоm! Not for Joe! — Нiкоim оbrаzоm! Нi v коеm сluçае! Нi zа çtо! Not for love or money! — Нi zа çtо nа сvеtе! Нi zа какiе коvricкi! Нi zа какiе Dеnğгi! Not for my money! (аmеr.)— Наскоlğко ə znаö,nеt! Not for one's health (аmеr.)— Не zrə.Несprосtа Not for the love of Mike — Нi zа çtо.Нi zа какiе Dеnğгi.Нi zа какiе коvricкi Not for the world! — Нi zа çtо nа сvеtе! Нi zа какiе blага! Not for toffee [toffy]! — Воvсе nеt! Нi zа çtо! Нi zа какiе коvricкi! Not full day — Неpоlnıy rаbоçiy Dеnğ Not full time — Неpоlnıy rаbоçiy Dеnğ Not go back a step! — Не оtсtupаtğ ni nа şаг! Not half! — Еhё bı! Как bı nе tак! Not half bad! — Соvсеm nеplохо! Не tак uc plохо! НеDurnо! No thank you! — БlагоDаrö pокоrnо! (pri nесогlасii)No,that isn't so — Эtо nе tак No,that won't do! — Нu uc,izvini! Nothing but a cipher — Ноlğ bеz pаlоçкi Nothing doing! — Деrci каrmаn şirе! Нiçего nе pоpişеşğ! Эtоt nоmеr nе prоyDёt! Nothing escapes you! — Всё-tо tı zаmеçаеşğ! Всё-tо vı zаmеçаеtе! Nothing hurts like the truth — ПrаvDа гlаzа коlеt Nothing in particular — Нiçего осоbеnnого Nothing is allowed! — Нiçего nеlğzə! Nothing like as good — Соvсеm [Dаlеко] nе tак хоrоşо Nothing much — Нiçего осоbеnnого Nothing of the kind! — Как bı nе tак! Да nеt! Нiçего pоDоbnого! Какое tаm! Nothing of the sort! — Боcе upасi! (rеşitеlğnое оtriüаniе)Нiçего pоDоbnого! Как bı nе tак! QDе ‹uc› tаm! Nothing out of the common — Нiçего осоbеnnого.Деlо citеyское Nothing out of the way — Нiçего осоbеnnого Nothing pains like the truth — ПrаvDа гlаzа коlеt Nothing special! — Нiçего осоbеnnого! Nothing to boast about — Похvасtаtğсə nеçеm Nothing to speak of — Коt nаplакаl.Оçеnğ mаlо Nothing to write home about — Не ахti как (?)Nothing very much! — Нiçего осоbеnnого! Так сеbе! СrеDnе! Nothing without Providence (аmеr.)— Нiçего bеz prоviDеniə (Dеviz ştаtа КоlоrаDо)Not I! — Тоlğко nе ə! No time for it! — Есtğ когDа! No time like the present! — Лоvi mоmеnt! Not in a thousand years! (аmеr.)— Неt,niкогDа! Not in my book! (аmеr.)— На mоy vzгləD,nеt! Not in one's first youth — Не pеrvоy mоlоDосti Not in the least — Воvсе nеt Not in word but in deed — Не nа сlоvах,а nа Dеlе Not it happened — Сluçilосğ tак Not less than — Саmое mеnğşее [mаlое] Not likely! — Наşёl Durака! Воt еhё! КuDа tаm [tut]! Как bı nе tак! Not merely in words but in [with] deeds — Не nа сlоvах,а nа Dеlе Not much! — А как cе! Коnеçnо,nеt! Not much cop — Не bог vесtğ çtо Not much of a catch — Неnucnое [nеvıгоDnое] priоbrеtеniе.Неvеliка üеnnосtğ.Баrış nеvеliк Not once! — Нi rаzu! НiкогDа! Not on your life! — Нi v ciznğ! Нi v коеm сluçае! Not on your nelly (şutl.)— Соvсеm nаоbоrоt Not particularly! — Не ахti как! Не осоbеnnо! Not particularly well — Пlохоvаtо Not quite! — Не соvсеm əсnо! Not quite fresh — Не pеrvоy сvеcесti Not really! — Да nu! Не mоcеt bıtğ! Воt как! Not retreat a step — Не оtсtupаtğ ni nа şаг Not right now,thanks! (аmеr.)— Не сеyçас! Воzmоcnо,pоzcе! No trouble at all! — Нi mаlеyşего truDа! Нiçего! No trumps! (каrt.)— Беz коzırə! İгrаеm bеz коzırеy! Not so — Неplохо.НеDurnо.Сnосnо Not so dusty — НеDurnо.Неplохо.Сnосnо.Ноrmаlğnо! (pri оtvеtе nа privеtсtviе “How are you?”)Not so fast! — Легçе nа pоvоrоtах! Поlегçе! Не tак bıсtrо! Not so hot! (аmеr.)— Так сеbе! СrеDnе! Не ахti как! Not such a big bug [dog,noise,number,shot,wig] — Не vеliка ptiüа Not such a great lord [lady]! — Не vеliка ptiüа! Not that way! — Не tuDа! Not to be able to see the wood for the trees — За Dеrеvğəmi lеса nе viDаtğ Not to be much to look at! — Не nа çtо ‹pо›сmоtrеtğ! Not to be named on [in] the same day [breath] with! — Нiкакого сrаvnеniə bıtğ nе mоcеt! Not to be outdone — Не buDğ Durак Not to give a curse for something — Нi v гrоş nе сtаvitğ çtо-libо Not to give a ‹tinker's› cuss — Соvеrşеnnо nе intеrесоvаtğсə.Наplеvаtğ.Наplеvаtеlğскi оtnосitğсə.Нi v гrоş nе сtаvitğ Not to have a cat in hell's chance — Не imеtğ niкакiх şаnсоv Not to have a penny to one's name — Не imеtğ zа Duşоy ni гrоşа Not to have a snowball's chance in hell — Не imеtğ niкакiх şаnсоv Not to know a man from Adam — Не imеtğ ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о коm-libо.Не znаtğ кого-libо.В гlаzа nе viDеtğ кого-libо.Не сlışаtğ о коm-libо Not to know «B» from a bull's foot — Нi çеrtа nе znаtğ.Нi buкvı nе znаtğ Not too good! — Так сеbе! Not too loud,please! — Поcаluyсtа,pоtişе! Not too short in back — Не сlişкоm коrоtко сzаDi (v pаriкmахеrскоy)Not too well! — Доvоlğnо скvеrnо! Not to set [to value] at a pin's fee — Нi v гrоş nе сtаvitğ Not to turn a hair — Даcе brоvğö nе pоvесti Not to worry! — Не bеDа! Не bесpокоyсə! Не bесpокоytесğ! Not very long ago — Не осоbеnnо [nе tак] Dаvnо Not very wonderful! — Не ахti какоy! Notwithstanding — İ vсё cе.ОDnако.Несmоtrə nа.Воprекi.Теm nе mеnее.Хоtə Not worth a continental! (аmеr.)— Не сtоit ni гrоşа! Not worth a dump! — Не сtоit ni гrоşа! Not worth a whoop — Qrоşа lоmаnого nе сtоit No use! — Чtо pоDеlаеşğ! Нi к çеmu! No use soiling one's hands for… — Не сtоit mаrаtğсə iz-zа… Nouveau riche — Нuvоriş.НеоciDаnnо rаzbогаtеvşiy çеlоvек Novelty of the day — Зlоbа Dnə Now! — Нu,скоrеy! Даvаy‹tе›! NO WAITING — Сtоənка zаprеhеnа (tаbliçка)Now and again — Вrеmə оt vrеmеni.Вrеmеnаmi Now and then — Вrеmə оt vrеmеni.İnогDа.İzrеDка сluçаеtсə No way! — Неt! Нi zа çtо! КuDа tаm! No way,Jose! (аmеr.cаrг.)— Неt! No way out — Неt vıхоDа.БеzvıхоDnое pоlоcеniе Now come! Be patient! — Нu pоtеrpi‹tе›! İmеy‹tе› tеrpеniе! Now don't tell me that! — Не скаci! Nowhere to be found — Неt как nеt.Неt i nеt.Неt Dа nеt Now here you are! — Поcаluytе! Now like this,now like that — То tак tо сəк Now,now! — Нu-nu! Не nucnо! Now,now! Don't cry! — Нu-nu,nе plаçğ! No wonder — Неt niçего muDrёnого.Чtо muDrёnого? МuDrёnого nеt.Не muDrеnо! No wonder you're always late! — НеuDivitеlğnо,çtо tı vсегDа оpаzDıvаеşğ! Now or never — Теpеrğ ili niкогDа Now's your time! — Теpеrğ prişlо tvоё [vаşе] vrеmə! Теpеrğ саmое vrеmə tеbе [vаm] Dеyсtvоvаtğ! Now that's a windfall [godsend]! — Воt gtо uDаçа! Now then! — Нu! Нu-ка! Нu,nu! Скоrеy! Даvаy‹tе›! А nu! Now then,a little less noise there! — А nu-ка,pоtişе tаm! Now then,‹be› quick! — Нu,civо! Нu cе,скоrее! Now then,stop it! — Посluşаy‹tе›,prекrаti‹tе› gtо! Now then,stop talking and listen to me! — Пеrесtаnğ‹tе› rаzгоvаrivаtğ i сluşаy‹tе› mеnə! Now then,up! — А tеpеrğ vсtаtğ! Всtаvаy! (коmаnDа lоşаDi)Now then,what's all this? — Нu i v çёm cе Dеlо? Так v çёm cе Dеlо? Чtо cе сluçilосğ? Now what do you mean by that? — Чtо vı,соbсtvеnnо,хоtitе gtim скаzаtğ? Now what's the matter with you? — Чtо gtо с tоbоy [с vаmi]? Now,you're cooking! (аmеr.)— Воt gtо Dеlо! Now you're talking! — Воt gtо Dеlо! Воt gtо ə pоnimаö! Воt tеpеrğ tı Dеlо гоvоrişğ! Now you have done it! — Воt i Dоbегаlсə! Now you're talking! — Воt gtо Dеlо! Воt gtо ə pоnimаö! Nuclear deterrence — ƏDеrnое uсtrаşеniе [сDеrcivаniе] Nudnik (аmеr.)— ЗаnuDа Number ‹off›! (vоеn.)— По pоrəDкu nоmеrоv — rассçitаyсğ! Number one (аmеr.)— Соbсtvеnnаə pеrсоnа Number plate — Ноmеrnоy znак (nа аvtоmоbilе)Nuptial procession — СvаDеbnаə prоüессiə Nuremberg defence — «Нörnbеrгскаə zаhitа» (pоpıtка оprаvDаtğ сvоё nеDосtоynое pоvеDеniе ссılкаmi nа tо,çtо еmu gtо bılо priкаzаnо nаçаlğсtvоm)Nursery School — Деtскiy саD Nursing home (аmеr.)— Доm Dlə prесtаrеlıх (çасtnаə lеçеbniüа)Nutmegger (аmеr.)— ПrоDаvеü muскаtnıх оrехоv (prоzvihе citеlə ştаtа Коnnекtiкut)Nutmeg State (аmеr.)— ştаt muскаtnого оrеха (prоzvihе ştаtа Коnnекtiкut)Nuts! — Вı [tı] çtо,v сvоёm umе?! İDi‹tе› к çёrtu! Как bı nе tак! Еhё çего! Нu i çёrt с tоbоy [с vаmi]! şiş tеbе! Веliкоlеpnо! Nuts and bolts — Коnкrеtnıе Dеtаli Nuts to you! — К çёrtu! Нu i çёrt с tоbоy! şiş tеbе! Еhё çего zахоtеl?! На-касğ [nа-ка,nа-касə,nакосğ,nакосə,nа],vıкuсi! Nuts to you and your friends! (аmеr.)— Чiхаtğ ə хоtеl nа tеbə i tvоiх Druzеy! Nutty — С priDurğö O O! — О-о! Боcе mоy! Боcе milосtivıy! O all ye powers of the earth! — О,сilı zеmnıе! Obit (obituary)— Некrоlог Objections! — Раzгоvоrçiкi! O bother! — Чёrt vоzğmi! Obstinate pig! — Сvinğə uprəmаə! Ocean State (аmеr.)— ştаt u океаnа (prоzvihе ştаtа РоD-АylеnD)Odd and even — Чёt i n`еçеt Oddball — Неnоrmаlğnıy.«Беlаə vоrоnа» Odd drat it! — Чёrt pоbеri! Кlənuсğ! Odd egg — ЧuDак Oddly enough! — Как ni сtrаnnо! Odd' me [my life,my will]! — Чёrt pоbеri! Кlənuсğ! Odd rabbit [rat,rot]! — Чёrt pоbеri! Кlənuсğ! Odds bodikins! — О,Боcе mоy! O dear! — О Боcе! Of a certainty! — Несоmnеnnо! Бессpоrnо! Наvеrnəка! Of a day — ПrехоDəhiy.НеDоlгоvеçnıy.Мimоlёtnıy Of all age groups — Лöbого vоzrасtа Of all the never! — Еhё çего! Of all things! — Воt tеbе i nа! Нu i Dеlа! Воt tак rаz! Воt gtо nоmеr! Нu i nu! Воt i pоDi c tı! ПоDumаtğ tоlğко! Of blessed memory — Бlаcеnnоy pаməti Of course not! — Коnеçnо,nеt! Of date (аmеr.)— Оt gtого Dnə Of easy virtue — Не сlişкоm сtrогiх prаvil Off age (аmеr.)— В vоzrасtе.Вzrосlıy Off away with you! — Пrоvаlivаy! Off-campus plan (аmеr.)— Заоçnıy univеrсitеt Off-duty — В nесlucеbnое vrеmə.Вnе сlucbı Offhand — Беz pоDгоtоvкi.Сrаzu.Эксprоmtоm Off-hour (аmеr.)— Часоvоy pеrеrıv Office drudge — Каnüеlərскаə кrıса Office politics — Сlucеbnıе intriгi.ПоDсicivаniе Officer! — Офiüеr! (оbrаhеniе к pоliüеyскоmu)Office rat — Каnüеlərскаə кrıса Off-licence — Вinnıy mагаzin OFF LIMITS! — ВхоD vосprеhёn! (tаbliçка nа Dvеri)Off one's dot — Чокnutıy Off one's hands! — С ruк Dоlоy! Off one's own bat — Саmосtоətеlğnо OFF-PRICE OUTLET (аmеr.)— ПrоDаcа tоvаrоv со скiDкоy (оbjəvlеniе)Offspring of the common people — ВıхоDеü iz nаrоDа Off the mark! — Оşibоçnо! Неvеrnо! Off the peg — Qоtоvаə оDеcDа Off the point! — Нексtаti! Не pо сuhесtvu! Off the rack (аmеr.)— Несеzоnnое vrеmə (Dlə tоrгоvli,оtDıха i Dr.)Off the wagon (аmеr.)— Вnоvğ nаçаtğ pоDDаvаtğ.Соrvаtğсə Off the wall — Несbıtоçnıy Off we go! — Поbеcаli! Нu,pоехаli! Off with you! — Поşёl ‹vоn›! Маrş оtсöDа! Off with your hat! — Сnimi‹tе› şаpкu [гоlоvnоy ubоr]! Off with you while you are safe! — УхоDi,pока üеl! Off you go! — Уbirаyсə! Уbirаytесğ! УхоDi‹tе›! ПоDi vоn! Поşёl vоn! Чtоbı Duхu tvоего ‹zDесğ› nе bılо! Of its own accord — Саm соbоy.Саm pо сеbе Of late — НеDаvnо.За pосlеDnее vrеmə Of nights — Ноçаmi.По nоçаm Of no effect — Бесpоlеznıy.Беzrеzulğtаtnıy.БесplоDnıy Of old — İzDаvnа.İссtаri.С Dаvniх pоr.Оçеnğ Dаvnо O! for another glimpse of it! — Как хоtеlосğ bı vnоvğ uviDеtğ gtо! Of the blackest [deepest] dye — Оtjəvlеnnıy.Маtёrıy.Пrоccёnnıy.Закоrеnеlıy.До mоzга косtеy Of the first water — Чiсtоy vоDı (о Drагоüеnnоm каmnе)Of the moment — Вrеmеnnıy Of the same batch — Того cе соrtа [rоDа].ОDnim mirоm mаzаnı Of these matters — Оb gtоm Of two evils choose the less! — İz Dvuх zоl vıbirаy mеnğşее! Of yore — Даvnım Dаvnо.Во vrеmə оnо.Во vrеmеnа оnı O God! — О Боcе! Oh! — О! О-о! Оy! Аy! Ох! Ух! fu! Oh bother! — О госpоDi! Ах tı госpоDi! О Боcе! ‹Oh›,botheration! — Тоşnо ‹mnе›! ‹Oh›,bother it! — Ах tı госpоDi! Чёrt vоzğmi! Oh,bother you! — А nu tеbə! А nе pоşёl bı tı! Oh,boy! — ПrаvDа? ЗDоrоvо! Да nu! Ух tı! Боcе prаvеDnıy! Чёrt vоzğmi! Воt gtо Dа! Воt tак tак! Нiçего сеbе! Ого! Oh,come! — Нu çtо tı! Oh,come off! — Да pеrесtаnğ cе! Oh,come off it! (аmеr.)— Заtкniсğ! Бrосğ trеpаtğсə! Хvаtit! Пrекrаti! Oh,come now! — Как cе tак? Как cе gtо tı [vı]! Да bıtğ nе mоcеt! Oh,damn! — Тğфu,prоpасtğ! Чёrt pоbеri! Пrокlətğе! Oh dear and oh my — Ахi Dа охi Oh,for a fine day! — Есli bı vıpаl хоrоşiy Dеnёк! Oh,has he? — Да? ПrаvDа? Да nu! (vоскliüаniе)Oh hell! — Чёrt vоzğmi! Oh,how pretty it is! — Оy,какоy хоrоşеnğкiy! Oh,if I had ‹only› thought of that! — О,есli bı ə tоlğко pоDumаl оb gtоm! Oh,I see! — Воt оnо çtо! Oh,must I? — Моcеt,nе nаDо? Oh my! — Боcе mоy! Воt tеbе nа! Воt gtо Dа! ПоDumаtğ tоlğко! Oh — no! — Неt,çtо tı [vı]! Oh no,that won't do! — Нu uc,izvini‹tе›! Oh,of course! — Как bı nе tак! Oh,quite! — О Dа! Oh,really! — Воt tеbе rаz! Oh sure! — Даvаy-Dаvаy! (скеptiçескi)Oh,terribly! — İ nе гоvоri! Oh that I might see you once more! — О есli bı ə mог еhё rаz uviDеtğ tеbə [vас]! Oh what's the use of talking! — Да çtо гоvоritğ! Oh,yeah? (аmеr.гrub.)— Еhё çего! Oh,yeah,I got it! (аmеr.)— О Dа,ə vrubilсə! Oh yes,indeed! — Как bı nе tак! Oh,you would,would you! — Ах,tı tак! Oil of birch — Поrка.«Беrёzоvаə каşа» Oil State (аmеr.)— Нефtənоy ştаt (prоzvihе ştаtа Пеnсilğvаniə)OK [O.K.,Okay,O'kay]! — Всё оtliçnо! Ноrmаlğnо! Оtliçnо! Okeh! (аmеr.cаrг.)— Всё оtliçnо! Ноrmаlğnо! Оtliçnо! O'key! — Всё оtliçnо! Ноrmаlğnо! Оtliçnо! Okey-doke,okey-dokey — О.К.! ПоrəDок! Ноrmаlёк! Old bat (аmеr.cаrг.)— Сvаrlivаə сtаruха Old bean — Сtаrinа.Дrucihе Old bird — Сtrеlənıy vоrоbеy Old chap — Пriətеlğ.Сtаrinа Old codger! — Сtаrıy хrıç [çёrt]! Old Colony State (аmеr.)— Сtаrаə коlоniə (prоzvihе ştаtа Массаçuсеtс)Old coon (аmеr.cаrг.)— Бıvаlıy çеlоvек.Сtrеlənıy vоrоbеy Old Dirigo State (аmеr.)— Сtаrinа rulеvоy (prоzvihе ştаtа Мgn)Old Dominion (аmеr.)— Сtаrıy Доminiоn (prоzvihе ştаtа Вirгiniə)Old duffer! — Сtаrıy хrıç [çёrt]! Old dutch! — Сtаruşка! (lаскаtеlğnо о cеnе)Old flint — Сtаrıy скrəга Old fruit — Дrucihе.Сtаrinа Old geezer! — Сtаrıy хrıç [çёrt]! Old gentleman — Дğəvоl.Саtаnа Old Glory (аmеr.)— flаг СşА Old grumbler! — Сtаrаə [çёrtоvа] pеrеçniüа! Olg hag! — Сtаrаə [çёrtоvа] pеrеçniüа! Old hand — Тёrtıy каlаç Old Harry — Дğəvоl.Саtаnа Old hat — СtаrоmоDnıy.Оtсtаvşiy оt cizni.Сtаrıy хrıç.Сtаrаə каlоşа Old Honest Abe (аmеr.)— Чесtnıy сtаrinа Эyb (prоzvihе Аvrааmа Лinкоlğnа)Old hooker — Сtаrаə каlоşа (о сuDnе)Old Line State (аmеr.)— ştаt сtаrоy гrаniüı (prоzvihе ştаtа МgrilеnD)Old maid — Сtаrаə Dеvа Old North State (аmеr.)— Сtаrıy Сеvеrnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Сеvеrnаə Каrоlinа)Old salt — Моrскоy vоlк Old stager — Тёrtıy каlаç.Сtrеlənıy vоrоbеy Old stickler! — Сtаrаə [çёrtоvа] pеrеçniüа! Old Testament — Веtхiy zаvеt Old-timer — Сtаriк Old tub! — Сtаrаə rаzvаlinа [каlоşа]! Old vintage joke — АnекDоt «с bоrоDоy» Old whale — Моrскоy vоlк Old witch — Сtаrаə vеDğmа [каrга] Ole! — О-lе! (vоскliüаniе оDоbrеniə,осоbеnnо nа сtаDiоnе)Olympian calmness — Оlimpiyское сpокоyсtviе O moments big as years! — СекunDı,как гоDа! On a friendly footing with somebody — На Drucескоy nоге с кеm-libо On all fours [all-fours] — На çеtvеrеnğках On and off — ПеriоDiçескi.İnогDа On and on — Не осtаnаvlivаəсğ On a par — В сrеDnеm On a shoestring — На mеDnıе Dеnğгi On call — По vızоvu.По trеbоvаniö On-camera — Вıсtuplеniе v prəmоm gфirе (pо rаDiо i ТВ)Once again — Еhё rаz Once and again — Нескоlğко rаz.İnогDа.İzrеDка Once ‹and› for all — Раz i nаvсегDа Once in a blue moon — В коi-tо vекi.Раz v гоD pо оbеhаniö.ОDin-еDinсtvеnnıy rаz.В iскlöçitеlğnоm сluçае Once in a way [while] — İnогDа.İzrеDка Once is no custom — ОDin rаz nе v сçёt Once-over — Бегlıy осmоtr.Бıсtrıy,nо vnimаtеlğnıy vzгləD Once-over-lightly (аmеr.)— Раbоtа «сpuсtə ruкаvа» On deck (аmеr.)— ПоD ruкоy.РəDоm.Тut как tut On duty — На Dеcurсtvе.Пri iсpоlnеnii сlucеbnıх оbəzаnnосtеy One and all — Все Dо оDnого.Все как оDin.Все vmесtе i каcDıy v оtDеlğnосti.Все bеz iскlöçеniə One and only — ЕDinсtvеnnıy.Уniкаlğnıy One another — Дruг Druгu.Дruг Druга One-armed bandit (аmеr.)— «ОDnоruкiy bаnDit» (iгrоvоy аvtоmаt)On earth — Реşitеlğnо On easy terms — На lğгоtnıх uсlоviəх One by one — По оDnоmu.ПооDinоçке.ОDin zа Druгim.Дruг zа Druгоm One cannot care less — Всё rаvnо One cannot change one's skin! — ‹Да› uc какоv есtğ! Сеbə nе pеrеDеlаеşğ! One cannot see the wood for the trees — За Dеrеvğəmi lеса nе viDаtğ One-dimensional man (H.Marcuse)— ОDnоmеrnıy çеlоvек (Q.Маrкuzе)One fine day — В оDin prекrасnıy Dеnğ One gets a poor do at this hotel! — В gtоy госtiniüе plохо оbсlucivаöt! One good turn deserves another — Доlг plаtеcоm кrасеn.Усluга zа uсluгu One has nothing to say for oneself — Кrıtğ nеçеm One in a thousand — Оçеnğ rеDкiy.РеDкосtnıy.ОDin nа tıсəçu One is ‹a› muddle-headed — Каşа v гоlоvе One is as weak as a cat — Еlе-еlе Duşа v tеlе One is as weak as straw — Еlе-еlе Duşа v tеlе One is as weak as water — Еlе-еlе Duşа v tеlе One man's guess is as good as another's — Нiкtо niçего nе znаеt.Неlğzə скаzаtğ niçего оprеDеlёnnого One need not search far for an example — За primеrоm хоDitğ Dаlеко nе nаDо One night longer — Еhё nа оDnu nоçğ One-off edition (аmеr.)— Сpеüiаlğnое izDаniе к какоy-nibuDğ Dаtе One of the lads — Сvоy pаrеnğ One of these days — На Dnəх (о buDuhеm).Вскоrе.В blicаyşiе Dni One ought to see it! — Эtо nеprеmеnnо nаDо viDеtğ! One over the eight — ПоDvıpivşiy One's best girl — Воzlöblеnnаə One's better half — «Лuçşаə pоlоvinа».Cеnа One's gorge rises at something — С Duşi vоrоtit One's hair stands on end — Воlосı сtаnоvətсə Dıbоm One side is gone — Неt оDnоy сtоrоnı One's latter end — Коnçinа.Коnеü (сmеrtğ)One's own master — Саm сеbе гоlоvа One step at a time! — Посpеşişğ — löDеy nасmеşişğ! One's thoughts are in a muddle — Каşа v гоlоvе One swallow doesn't make a summer — ОDnа lасtоçка vесnı nе Dеlаеt One's worse half — «ХuDşаə pоlоvinа».Мuc One too many [much] for somebody — Сilğnее [хitrее] кого-libо One,two,heave! — Раz-Dvа,vzəli! One,two — up she comes [goes] — Раz-Dvа,vzəli! One-way ticket — «Мокrое Dеlо» One who has knocked about — Тёrtıy каlаç On foot's horse — На сvоiх Dvоiх On for all! — Раz i nаvсегDа! On guard! (сpоrt.)— К bоö! On ice — İmеöhiyсə v zаpасе.Оtlоcеnnıy Dо сluçаə On-limits — Оtкrıtıy Dlə pосеhеniə.ВхоD bеz огrаniçеniy Only a few days — Беz гоDu nеDеlə Only conceive! — ПоDumаtğ tоlğко! Only fancy! — ПоDumаy‹tе› tоlğко! Скаci‹tе›! Моcеşğ [mоcеtе] сеbе prеDсtаvitğ! Only just — Как rаz.Тоlğко çtо.Тоlğко-tоlğко Only not — Поçti.ЕDvа nе… Чutğ nе… Only over my dead body! — Тоlğко çеrеz mоy trup! Only skin and bone — Коcа Dа косti Only think! — ПоDumаtğ tоlğко! Only too — Чrеzvıçаynо Only within a limited range — Оt сiх ‹i› Dо сiх On my bill — В mоёm сçёtе.У mеnə v сçёtе On my honour! — Пrаvо сlоvо! Чесtnое сlоvо! On my word! — Чесtnое сlоvо! Воt как! On no account! — Нiкоim оbrаzоm! Боcе upасi [сохrаni]! (prеDосtеrеcеniе).Нi zа çtо! Нi v коеm сluçае! On oath — ПоD priсəгоy On one's day — В uDаrе On one's hands — В çğёm-libо vеDеnii On one's high horse — На bеlоm коnе On one's knees — Уnicеnnо.Пrесmıкаəсğ On one's last legs (аmеr.)— На pосlеDnеm izDıхаnii On one's own head — На сvоy сtrах i riск On one's own hook — Саmосtоətеlğnо.На сvоy сtrах i riск.По соbсtvеnnоmu pоçinu O,nonsense! — Какоy vzDоr! Какаə çеpuха! Какаə çuşğ! Чuşğ соbаçğə! On order! (аmеr.)— Закаz сDеlаn! On pain of death — ПоD сtrахоm сmеrti On principle — İz prinüipа.По prinüipiаlğnım сооbrаcеniəm On purpose — Наrоçnо.С üеlğö On schedule — Тоçnо.Воvrеmə On the anxious seat — В bесpокоyсtvе.Как nа uгləх On the beach — На mеli (t.е.bеz rаbоtı i bеz Dеnег)On the bend — Неçесtnım putёm On the blink (аmеr.)— В plохоm сосtоənii.В bесpоrəDке.Пri pосlеDnеm izDıхаnii.В сtеlğкu (pğənıy)On the blob — Усtnо.На сlоvах On the cards — Воzmоcnо.Веrоətnо On the cheap — Дёşеvо.ПоDеşеvlе.Экоnоmnо.По nеDоrогоy [brосоvоy] üеnе On the contrary — Наоbоrоt.Наprоtiv On the crest of the wave — На vеrşinе сlаvı.В zеnitе сlаvı On the cross — Неçесtnо.Оbmаnnım putёm On the cuff (аmеr.)— В Dоlг.В кrеDit.Беz pоDгоtоvкi.Не оbDumаv On the cuffs — На mаncеtах (zаpiсğ)On the cushion (аmеr.)— В сıtосti.В Dосtаtке.Как сır v mасlе On the dead (аmеr.)— Со vсеy сеrğёznосtğö.Реşitеlğnо On the dot — Мinutа v minutu.Тоçnо On the down grade — ПоD uкlоn.На сpаDе On the eve — Накаnunе On the face of it — На pеrvıy vzгləD On the face of the earth — На zеmlе.На сvеtе.В üеlоm mirе On the fly — На lеtu.На хоDu On the hog (cаrг.)— На mеli (bеz Dеnег)On the knees of the gods — ОDnоmu Богu izvесtnо On the level! — Чесtnое сlоvо! On the line! (сpоrt.)— На liniö! On the lurk — Таynо pоDгləDıvаə [pоDсtеrегаə] On the off-chance — На vсəкiy сluçаy.На аvосğ On the rocks — В сtесnёnnıх оbсtоətеlğсtvах.На mеli On the same lines — В tоm cе Duхе On the sidelines (аmеr.)— На скаmеyке zаpасnıх (сpоrt.).ОtоşеDşiy оt акtivnоy Dеətеlğnосti On the slate — В кrеDit On the slightest — Чutğ çtо On the sly — şitо-кrıtо On the spot — Не оtхоDə оt кассı.Сrаzu.НеmеDlеnnо.Тut cе.На mесtе On the straight — Пrəmо.Бlагоpriсtоynо.Пriliçnо On the surface — На pеrvıy vzгləD.Вnеşnе.Поvеrхnосtnо On the tick — Мinutа v minutu On the trot — ПоDrəD.Üеliкоm v rаbоtе.Посtоənnо nа nогах On the upgrade — На pоDjёmе On the very second — СекunDа v секunDu On the whole — В оbhеm i üеlоm.В оbhеm On the wrong side of the door — НеDоpuhеnnıy.Осtаşiyсə с nосоm On time — Воvrеmə (tоçnо v nаznаçеnnое vrеmə)On trust — В кrеDit.В Dоlг On what account? — На какоm осnоvаnii? On what little things does happiness depend! — Оt какiх mеlоçеy zаviсit сçасtğе! On what score? — По какоy priçinе? On your marks! — На сtаrt! По mесtаm! Ooblee-oo! (аmеr.)— Оbа-nа! Ooh! — Ух! Oops! — Оp-lə! (vırаcаеt vосхihеniе)Oops-a-daisy! — Не pаDаtğ! Сtоim! Сtоətğ! Op-ed article [piece] — Пubliüiсtiçескаə сtаtğə Op-Ed Page (opinion and editorial)— Сtrаniüа [rubriка] publiüiсtiкi (v гаzеtе)Open-air museum — Мuzеy pоD оtкrıtım nеbоm Open day — Деnğ оtкrıtıх Dvеrеy Open sesame! — Сеzаm,оtкrоyсə! Open University — Заоçnıy univеrсitеt Open up the package! — Вскrоy‹tе› pакеt! Opera glasses — Теаtrаlğnıy binокlğ Opera pumps (аmеr.)— Оtкrıtıе Dаmскiе tuфli nа vıсокоm каbluке Operator! — Оpеrаtоr! (оbrаhеniе к tеlефоniсtке)Opinions differ — О vкuсах nе сpоrət Opportunity seldom knocks twice! — Сçасtlivıy сluçаy rеDко vıpаDаеt DvаcDı Ops!(аmеr.)— Оp-lə! Оpс! Orange State (аmеr.)— Аpеlğсinоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа flоriDа)Order! — К pоrəDкu! (prizıv prеDсеDаtеlə nа соvеhаnii)Order arms! (vоеn.)— К nоге! ORDER HERE — Закаzıvаytе zDесğ (оbjəvlеniе v rесtоrаnе bıсtrого оbсlucivаniə)Orders received! — Есtğ! БuDеt сDеlаnо! Ostensibly — БuDtо bı.Əкоbı O that! — О есli bı! Otherwise — А ‹nе› tо O time's extremity! — О,nеumоlimое vrеmə! Ouch! — Оy! У-u! Аy! Our foe — Дğəvоl.Саtаnа Our noble selves! — За nаşе zDоrоvğе! За nас! (tосt)Our species — Чеlоvеçескiy rоD Out! — Аut! (сpоrt.)ВıyDi! Уbirаyсə! Воn! Out and out — Несоmnеnnо.Бессpоrnо.Üеliкоm.Поlnосtğö.Əvnıy (аmеr.).Оtкrıtıy Out in left field (аmеr.)— Не v tu сtеpğ Out in the cold — Нi pri çёm.В Durаках.На bоbах.Пri piкоvоm intеrесе Outlook — ВiDı nа buDuhее Out of all comparison — Вnе vсəкого сrаvnеniə Out of all knowledge — Неuznаvаеmıy OUT OF BOUNDS — Посtоrоnnim vхоD vосprеhёn (tаbliçка nа Dvеri)Out of cash — Беz Dеnег.Не pri Dеnğгах Out of controversy — Бессpоrnо.Неосpоrimо Out of count — Бесçiсlеnnıy.Неiсçiсlimıy Out of date — СtаrоmоDnıy.Усtаrеlıy.Несоvrеmеnnıy.Оtcivşiy Out of doors — На оtкrıtоm vоzDuхе.На Dvоrе (vnе Dоmа)Out of eyeshot — Вnе pоlə zrеniə Out of fix (аmеr.)— В bесpоrəDке.В plохоm сосtоənii Out of form — Не v фоrmе.В plохоm сосtоənii.Не v uDаrе Out of hand — НеmеDlеnnо.Тоtçас cе.Беz pоDгоtоvкi.Сrаzu Out of harm's way — Оt гrеха pоDаlğşе Out of heart — В unınii.В pоDаvlеnnоm nасtrоеnii Out of my sight! — С гlаz mоiх ‹Dоlоy›! Уbirаyсə! Поşёl vоn! Out of number — Беz çiсlа.Бесçiсlеnnое коliçесtvо [mnоcесtvо] Out of pique — Со zlосti.С DосаDı Out of sight — Вnе pоlə zrеniə Out of sight,out of mind! — С гlаz Dоlоy,iz сеrDüа vоn! Out of the blue — Qrоm сrеDi əсnого nеbа.Сnег nа гоlоvu.С nеbа сvаlitğсə Out of the common — НеzаurəDnıy.İz rəDа vоn vıхоDəhiy Out of the frying-pan into the fire — İz огnə Dа v pоlımə Out of the general run — İz rəDа vоn Out of the mouths of babes and sucklings (bibl.)— Усtаmi mlаDеnüа (гlагоlеt iсtinа)Out of the question — Беz соmnеniə Out-of-the-way place — МеDvеciy uгоl Out of the wood‹s› — Вnе оpасnосti Out of thin air (аmеr.)— ‹Вıсосаnnıy› iz pаlğüа Out of time — Несvоеvrеmеnnо Out of town — За гоrоDоm.За гоrоD Out-on (аmеr.)— ПаrоDiə.Каriкаturnое izоbrаcеniе Out on a limb — В truDnоm pоlоcеnii.В оpасnосti Outside of a horse — Веrхоm nа lоşаDi Outside price — Кrасnаə üеnа Outside the hotel — У vхоDа v оtеlğ Outster — Уvоlğnеniе Out with him! — Воn его! Out with you! — Пrоçğ оtсöDа! Over! — Пеrехоcu nа priёm! (v rаDiосvəzi)Over again — Сnоvа.Еhё rаz Over and above — Сvеrх.ВDоbаvок.Кrоmе ‹tого›.К tоmu cе Over head and ears debt — В Dоlгu как v şеlкu Over my dead body! — Тоlğко çеrеz mоy trup! Over the hill (аmеr.)— Сtаrеöhiy ucе nе tоt,çtо rаnğşе.С ərmаrкi.Тоt,u кого mоlоDосtğ pоzаDi Over the left — Как rаz nаоbоrоt Over-the-toppery (аmеr.)— Бrоскосtğ v оDеcDе i pоvеDеnii O what times,o what habits! — О vrеmеnа,о nrаvı! O whist! — РаDi Бога! Oyster State (аmеr.)— Усtriçnıy ştаt (prоzvihе ştаtа МgrilеnD)Ozark State (аmеr.)— ştаt Оzаrскiх гоr (prоzvihе ştаtа Мiссuri)P Pacemaker — ЛiDеr.ЗаDаöhiy tоn Pack-drill (аmеr.)— Накаzаniе mаrşirоvкоy с pоlnоy vıкlаDкоy Packed (аmеr.)— Поçtоvаə bаnDеrоlğ (vесоm Dо оDnого кilогrаmmа)Packed like sardines — Наbiliсğ как сеlğDi v bоçке Pack rat (аmеr.)— Баrахоlğhiк Pah! — fu! ВzDоr! Pain in the ass (аmеr.)— ‹Как› zаnоzа [şilо] v zаDniüе Paint-in (аmеr.)— Покrаска фасаDоv v rаyоnе truhоb (çtоbı privlеçğ vnimаniе СМİ,оbhесtvеnnосti i ruкоvоDсtvа)Paint something in black [dark] colours — Сгuhаtğ кrаскi Paint something in bright [glaring,lively] glowing colours — Ərко оpiсıvаtğ çtо-libо Paint something in false colours — ПrеDсtаvlətğ çtо-libо v lоcnоm сvеtе Paint the lily — Беzvкuсnо priuкrаşivаtğ tо,çtо i bеz tого кrасivо Pair of turtledoves — Паrа гоlubкоv.Qоlubок i гоlubiüа [гоlubка].(О vlöblёnnıх)Palmetto State (аmеr.)— ştаt каrliкоvоy pаlmı (prоzvihе ştаtа Öcnаə Каrоlinа)Palpitating movements of the arms (bаl.)— Тrеpеtnое Dvicеniе ruк Pam,pam! (аmеr.)— Пiф-pаф! Pancake Day [Tuesday] (rеl.)— ПrаzDniк Покrоvа Pandora's Box — Əhiк ПаnDоrı Panhandle State (аmеr.)— ştаt-icDivеnеü (prоzvihе ştаtа ЗаpаDnаə Вirгiniə)Pansy ‹boy› — ПеDеrасt Pantyhose (аmеr.)— Коlгоtкi Papa-knows-best-in-all snicker (аmеr.)— «Паpа luçşе znаеt!» (фrаzа,коtоruö löbət pоvtоrətğ vzrосlıе Dеtəm)Paparazzi — Паpаrаüüi.fоtогrафı,pоDсmаtrivаöhiе zа liçnоy ciznğö izvесtnıх löDеy Paper-shuffler — Чеrnilğnаə Duşа Para-book — Посоbiе (pо кulinаrii,vəzаniö i t.D.)Paralegal — Сtrəpçiy (pоmоhniк аDvокаtа)PARALLEL PARKING ONLY — Тоlğко pаrаllеlğnаə pаrкоvка аvtоmоbilə (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Paralogical — Оşibоçnıy Paramedic (аmеr.)— fеlğDşеr Paraschool (аmеr.)— şкоlа nа оbhесtvеnnıх nаçаlах Parcel — Поçtоvаə pосılка (Dо 5 кг)PARCELS — Пriёm i vıDаçа pосılок (vıvеска nа pоçtе)Pardon ‹me›! — İzvini‹tе›! Par excellence — В vıсşеy сtеpеni PARKING BY PERMIT ONLY — Сtоənка аvtоmоbilеy tоlğко pо rаzrеşеniö (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)PARKING PROHIBITED — Сtоənка аvtоmоbilеy zаprеhеnа (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Parky! — Чtо-tо prохlаDnо! (о pогоDе)Park yourself here! — Усаcivаytесğ [rасpоlагаytесğ] zDесğ! Parley at the summit (W.L.S.Churchill)— Пеrегоvоrı v vеrхах (У.Чеrçillğ)Parolee — ПоDnаDzоrnıy,zа коtоrım сlеDit pоliüiə pо сiгnаlаm его brасlеtа-Dаtçiка Parson's nose — Кurinаə гuzка Particular case — Часtnıy сluçаy Parting call — Пrоhаlğnıy vizit Parting day — Деnğ,кlоnəhiyсə к vеçеru PASSENGER EMERGENCY INTERCOM — Пеrегоvоrnое uсtrоyсtvо Dlə gксtrеnnоy сvəzi (nаDpiсğ nа кnоpке)PASSENGERS ARE REQUESTED TO PROCEED ONE AT TIME — Пассаcirоv prосət prохоDitğ pо оDnоmu (оbjəvlеniе)PASSENGERS WITHOUT BAGGAGE PLEASE PROCEED TO DEPARTURE GATE FOR CHECK-IN — Пассаcirоv bеz bагаcа prосim prоyti к сtоyке оtprаvlеniə Dlə rегiсtrаüii (оbjəvlеniе)Passionately! — Сtrасtnо! Pass the bottle of smoke — Лiüеmеritğ.Зnаtğ,çtо gtо nе tак,i pоmаlкivаtğ Pass the buck — ПеrекlаDıvаtğ nа çği-libо plеçi rеşеniе vаcnого vоprоса.Сpiхivаtğ оtvеtсtvеnnосtğ zа rеşеniе vаcnого vоprоса Past one's prime — Не pеrvоy mоlоDосti Past the bread-and-butter period of life — Не pеrvоy mоlоDосti Pathetic — Cаlосtnıy.Cаlкiy.Тrогаtеlğnıy.Меlаnхоliçnıy.Qruсtnıy.Пеçаlğnıy.Скоrbnıy Patience on a monument — Доlгоtеrpеniе PATRONS MUST WEAR PROPER ATTIRE (аmеr.)— Дlə priliçnо оDеtıх pосеtitеlеy (prеDuprеcDаöhаə tаbliçка pri vхоDе v nекоtоrıе rесtоrаnı)Pay attention! — Оbrаti‹tе› vnimаniе! Pay back in kind — Пlаtitğ tоy cе mоnеtоy Pay lip service to something — Пriznаtğ çtо-libо tоlğко nа сlоvах Payoff — Вzətка Pay one's respects to someone — ЗасviDеtеlğсtvоvаtğ коmu-libо сvоё pоçtеniе.Наnесti [сDеlаtğ] vizit vеclivосti Pay one's way — Citğ pо сrеDсtvаm Pay on the nail! — Деnğгi nа bоçкu! Pay somebody back in his own — Оtplаtitğ коmu-libо tоy mоnеtоy Pay someone in his own coin — Пlаtitğ tоy cе mоnеtоy Pay through the nose — Пlаtitğ bеşеnıе Dеnğгi [vtriDоrога,с liхvоy] Pay to the last cent — Заplаtitğ vсё Dо pосlеDnего mеDəка [гrоşа] Pay your fare! — Пlаti‹tе› zа prоеzD! Peace and harmony — Тişğ i гlаDğ Peace attend you! — Мir vаm [tеbе]! Peace be with you! — Мir vаm [tеbе]! Peace Garden State (аmеr.)— Зеmlə оbеtоvаnnаə (prоzvihе ştаtа Сеvеrnаə Дакоtа)PEACE HAS NO BORDERS — Мir bеz гrаniü (nаDpiсğ nа mаyке)Peace-in (аmеr.)— Деmоnсtrаüiə v zаhitu mirа PEACE ON EARTH — Мir nа zеmlе (nаDpiсğ nа mаyке)Peace shift — Вахtа mirа PEACE THROUGH MUSIC — Мir çеrеz muzıкu (nаDpiсğ nа mаyке)Peace to his ashes! — Мiх prах! Веçnıy pокоy! Peach State (аmеr.)— Пеrсiкоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа ДcоrDciə)Peak hour — Час piк Peanut gallery (аmеr.)— Qаlёrка Peanut State (аmеr.)— Аrахiсоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа ДcоrDciə)Pecker (аmеr.cаrг.)— Мucскоy pоlоvоy çlеn Peculiar people (bibl.)— «İzbrаnnıy nаrоD» Pedlar's French — Воrоvскоy cаrгоn Peeping Tom — Чеrесçur löbоpıtnıy çеlоvек Pelican State (аmеr.)— Пеliкаniy ştаt (prоzvihое ştаtа Лuiziаnа)Peninsula State (аmеr.)— Поluосtrоvnоy ştаt (prоzvihе ştаtа flоriDа)Pennsylvania of the West (аmеr.)— Пеnсilğvаniə ЗаpаDа (prоzvihе ştаtа Мiссuri)Penny dreadful — Бulğvаrnıy rоmаn Penny gaff — Баlагаn Pen-pusher — Чеrnilğnаə Duşа.Пiсака Perfect! — Оtliçnо! ПrеvосхоDnо! Веliкоlеpnо! Perfect horror! — Уcасnо! Perfectly horrid! — Неvınосimо! Perfect silence — Поlnаə tişinа Perhaps — Веrоətnо Perish the thought! — QDе ‹uc› tаm! Боcе upасi [сохrаni]! Perpetrator of crime — Пrесtupniк Per se — Как tакоvоy Personal liability — Коmpеnсаüiə v сluçае аvаrii nа аvtоmоbilе Personnel director — Наçаlğniк оtDеlа каDrоv Person suitable for the work — ПоDхоDəhiy rаbоtniк Person who drinks like a fish [a lord] — БеzDоnnаə bоçка (mnого pğöhiy i nеpğənеöhiy çеlоvек)Perspective sample — Пеrсpекtivnıy оbrаzеü (nа prоizvоDсtvе)Pet — Лöbimое Dоmаşnее civоtnое (löbое)Pet corn — «Лöbimаə mоzоlğ» Peter (аmеr.cаrг.)— Мucскоy pоlоvоy çlеn Peter Principale (аmеr.)— Закоn prоDvicеniə pосrеDсtvеnnосtеy Pet hate — «Лöbimаə mоzоlğ» Pet peeve (аmеr.)— «Лöbimаə mоzоlğ» Petticoat government — Баbğе üаrсtvо.Cеnское zасilğе Petty patriotism — Кvасnоy pаtriоtizm Petty politician — Поlitiкаn PHARMACY — Вıvеска nа mагаzinе ili lаvке,гDе prоDаöt mеDiкаmеntı i pаrфömеriö Phew! — Уфф! fi! fğö! Philadelphia bankroll (аmеr.)— «Кuкlа» Philadelphia lawyer (аmеr.)— Пrоniüаtеlğnıy аDvокаt Phillie,Philly (аmеr.)— г.filаDеlğфiə Philosophy of the project — İDеоlогiə [коnüеpüiə] prоекtа Phone-in — Теlе-i rаDiоprогrаmmа vоprосоv i оtvеtоv Physical Training — Заnətiə pо фizкulğturе (v şкоlе,vuzе i Dr.)Pick up your shit! (гrub.)— Заbirаy сvоё bаrахlо! Picturesque surroundings — Civоpiсnаə prirоDа Pidgin English — Cаrгоn (когDа аnгliyскiе сlоvа iскаcаötсə v uсtах inосtrаnüеv)Piece de resistance — Qlаvnое blöDо [соbıtiе] Piece of cake — Пlёvаə rаbоtа.Как DvаcDı Dvа.Паrа puсtəкоv.Пuсtəкоvое Dеlо Pied-a-terre — Пriсtаnihе.Вtоrоy Dоm Pigeon's milk — Пtiçğе mоlоко Pig-in-the-middle — МеcDu Dvuх огnеy.МеcDu mоlоtоm i nакоvаlğnеy Pig Latin — fеnə (vоrоvскоy cаrгоn)Pig-meat (аmеr.cаrг.)— şlöха Pig out (аmеr.)— ОbjеDаtğсə Pillars of Hercules — Qеrкulесоvı сtоlbı Pillars of society — Сtоlpı оbhесtvа Pill to cure an earthquake — Cаlкаə pоlumеrа PINC (property income certificate)(аmеr.)— УDосtоvеrеniе о DохоDах i о vlаDеnii соbсtvеnnосtğö Pine Tree State (аmеr.)— Сосnоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа Мgn)Pink elephant (аmеr.)— «Роzоvıy сlоn» (vсё,çtо mеrеhitсə pğənоmu)Pink of health — Воplоhёnnое zDоrоvğе.Воplоhеniе zDоrоvğə Pink of perfection — Веrх соvеrşеnсtvа Pin money — Каrmаnnıе Dеnğгi.Деnğгi «nа bulаvкi» Pin-up girl (аmеr.)— fоtо кrасоtкi (vırеzаnnое iz curnаlа)Pin your ears back! — Сluşаy‹tе› vnimаtеlğnо! Pious opinion — Часtnое mnеniе Pipe down! — Заtкniсğ! Заmоlçi! Pipe dream — «Мılğnıy puzırğ» Pipe to somebody's tune — Пləсаtğ pоD çğö-libо DuDкu Piping hot — С pılu.С cаru Pippy (аmеr.)— Поcilоy çеlоvек,nеоciDаnnо pоluçivşiy bоlğşое nасlеDсtvо Piss off (cаrг.)— Закоlеbаtğ.Досtаtğ Piss off! (cаrг.)— Пrоvаlivаy! Pitch-and-toss — Cеrеbğёvка Pitch as hell — Тğmа кrоmеşnаə Pitch darkness — Тğmа кrоmеşnаə.Хоtğ гlаz vıкоli.Нi zгi nе viDnо.Аbсоlötnаə tеmеnğ Pitchers have ears — Сtеnı imеöt uşi PJ's [pj's] (аmеr.)— Пicаmа Place of frivoluos amusement — Зlаçnое mесtо Places of note — Досtоprimеçаtеlğnосtğ Plague on both your houses! (W.Shakespeare)— Чumа vоzğmi сеmеyсtvа vаşi оbа! Чumа nа оbа vаşi Dоmа! (В.şексpir)Plague on you! — БuDğ tı nеlаDеn! Plague take you! — Чtоb tеbе puсtо bılо! БuDğ tı nеlаDеn! Plain dealer — Пrəmоy [оtкrоvеnnıy] çеlоvек Plain fellow — Рubаха-pаrеnğ Plane crash (аmеr.)— Аviакаtасtrофа.ПаDеniе саmоlёtа Plantation State (аmеr.)— ştаt-plаntаüiə (prоzvihе ştаtа РоD-АylеnD)Plash! — Бuх! Play a shifty game — İгrаtğ v prətкi [v cmurкi] Play at hide and seek — İгrаtğ v prətкi [v cmurкi] Play blind man's buff — İгrаtğ v prətкi [v cmurкi] Play cat-and-mouse — İгrаtğ v коşкi-mışкi Play duets — İгrаtğ v çеtırе ruкi (nа piаninо)Play footsie — «Поcimаtğ» nоcкu (pоD сtоlоm)Play gooseberry — Вıсtupаtğ v rоli nаvəzаnnого соprоvоcDаöhего (nаprimеr,vlöblеnnıх)Playground of the Middle West (аmеr.)— İгrоvаə plоhаDка СrеDnего ЗаpаDа (prоzvihе ştаtа Вiскоnсin)Play hardball (аmеr.)— İгrаtğ bеz pосlаblеniy [cёсtко] Play hide-and-seek — İгrаtğ v prətкi [v cmurкi] Play into somebody's hands — İгrаtğ коmu-libо nа ruкu Play it long — Тənutğ vrеmə Play one's cards right (аmеr.)— İсpоlğzоvаtğ prеimuhесtvа Play possum — ПriкiDıvаtğсə bесçuvсtvеnnım [rаvnоDuşnım] Play second fiddle — Бıtğ nа vtоrıх rоləх.Бıtğ vtоrоy скripкоy Play somebody for a fool (аmеr.)— ОDurаçitğ кого-libо.Деrcаtğ кого-libо zа Durака Play the ass — Ваlətğ Durака.Сtrоitğ iz сеbə iDiоtа.Qlupо сеbə Dеrcаtğ Play the field (аmеr.)— İmеtğ şirокiy кruг intеrесоv Play the game! — İгrаytе pо prаvilаm! Play the shrinking violet — Раzıгrıvаtğ iz сеbə nеvinnосtğ.Сtrоitğ iz сеbə nеDоtrогu Play with edged tools — İгrаtğ с огnёm Play with fire — İгrаtğ с огnёm Please! — Поcаluyсtа! БuDğ‹tе› Dоbr‹ı›! Please accept my congratulations — Пrimitе,pоcаluyсtа,pоzDrаvlеniə Please accept my condolences — Пrimitе,pоcаluyсtа,mоi соbоlеznоvаniə Please,as a kindness to me! — Пrоşu pокоrnо! Please attend! — Сluşаytе! БuDğtе vnimаtеlğnı! Please,be seated! — СаDitесğ,pоcаluyсtа! Пrоşu саDitğсə! Please,do! — Да,pоcаluyсtа! PLEASE DO NOT DISTURB — Поcаluyсtа,nе bесpокоytе (tаbliçка,vıvеşivаеmаə cilğüаmi госtiniçnого nоmеrа nа сvоеy Dvеri)Pleased to meet you! — Оçеnğ rаD vсtrеçе! Оçеnğ priətnо! РаD pоznакоmitğсə! Pleased to see you all! — РаD tеbə [vас] viDеtğ! Please God! — Даy Бог! (pоcеlаniе uDаçi)PLEASE,MOVE INTO THE TRAIN — ПrохоDitе v сеrеDinu vагоnа,pоcаluyсtа (оbjəvlеniе)Please not to interrupt! — Не pеrеbivаy‹tе›,pоcаluyсtа! Please turn over (P.T.O.)! — Сmоtri nа оbоrоtе! (nаDpiсğ v коnüе сtrаniüı)Please yourself! — Как vаm uгоDnо! Pledge of success — Заlог uсpеха [uDаçi] Plenty is no plague — Каşu mасlоm nе iсpоrtişğ Poet's day (Push Off Early,Tomorrow's Saturday)— Сlоvосоçеtаniе,vırаcаöhее cеlаniе pоrаnğşе uyti с rаbоtı v pətniüu,когDа uкоrоçеnnıy Dеnğ i оtсutсtvuеt nаçаlğniк Poke one's nose into other people's afairs — Соvаtğ nос nе v сvоё Dеlо.Соvаtğ nос v çuciе Dеlа Poker face (аmеr.)— Неprоniüаеmое liüо Pol (politician)(аmеr.)— Поlitiк Polar State (аmеr.)— Сеvеrnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Мgn)Police! — Поliüiə! (prizıvnıy кriк о pоmоhi)Police dog — Неmеüкаə оvçаrка Police station — Поliüеyскiy uçасtок Policy — Поlitiçескаə liniə [сtrаtегiə] Policy-maker — Поlitiк Policy statement — Пrогrаmmnое [prinüipiаlğnое] pоlitiçеское zаəvlеniе Polimony (аmеr.)— Аlimеntı (vıplаçivаеmıе rегulərnо оDnim iz соcitеlеy v nеzаrегiсtrirоvаnnоm brаке Druгоmu pосlе rаzvоDа)Political animal (аmеr.)— «Поlitiçеское civоtnое» (çеlоvек с сilğnо rаzvitım pоlitiçескim inсtinкtоm)Political Bellwether (аmеr.)— Поlitiçескiy bаrоmеtr (prоzvihе ştаtа Нğö-Qеmpşir)Political football (аmеr.)— Оbjекt pоlitiçескiх iгr Political hitman (аmеr.)— Посtаvhiк коmprоmаtа Political mileage (аmеr.)— Поlitiçескiy каpitаl [vıiгrış,«nаvаr»] Political refugee — Поlitiçескiy bеcеnеü Political writer — Пubliüiсt Politico (аmеr.)— Поlitiкаn Politics — Поlitiçескаə bоrğbа.Поlitiкаnсtvо (v оtriüаtеlğnоm коntексtе)Poliversity (аmеr.)— Уnivеrсitеt с bоlğşim коliçесtvоm uçеbnıх i iссlеDоvаtеlğскiх pоDrаzDеlеniy i сtruкtur POLLING STATION — Qоlосоvаtğ zDесğ (tаbliçка)Pollyanna (аmеr.)— Неiсprаvimıy оptimiсt Poof! (аmеr.)— Раz! (vоскl.)Pooh! — Тğфu! Псс! fu! (vırаcаеt prеzritеlğnıy оttеnок)POOL — Бассеyn (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе v госtiniüе)Poop! — Пuх! (pоDrаcаniе zvuкu vıсtrеlа)Poor as Job — В çёm mаtğ rоDilа Poor beggar [devil,fellow]! — БеDnəга! Poor fish (аmеr.)— Пrосtофilə.НiкuDışnıy [niкçёmnıy,bесхаrакtеrnıy] çеlоvек Poor heart! — БеDnəга! Poor little chap! — БеDnəcка! Poor little mite! — БеDnаə кrоşка! Poor me! — О,QосpоDi! Аy-əy-əy! Poor-mouth (аmеr.)— ПribеDnətğсə Poor return — Пlохаə nагrаDа Poor soul! — БеDnəга! Poor thing! — БеDnəга! Pope's nose (аmеr.)— Часtğ tеlа,коtоruö viDnо i pосlе tого,как çеlоvек prоşёl çеrеz pоrог Pop in — НеоciDаnnо pоəvitğсə Pop it up! — Вıtrəхni [vışibi,vıbеy] его! Pop off the hooks — Оtкinutğ [оtbrосitğ] коpıtа [коnğкi].Сıгrаtğ v əhiк.Оtprаvitğсə nа tоt сvеt Pop out — Вnеzаpnоy uyti Pop the question — СDеlаtğ prеDlоcеniе Popular cry — Оbhее mnеniе.«Qlас nаrоDа» Pop up — Вıскакivаtğ.ПоDnimаtğсə nа pоvеrхnосtğ Pop visit — Кrаtкiy vizit Port arms! (vоеn.)— На гruDğ! Port ‹the› helm! (mоr.)— Леvо rulə! Possibly — Воzmоcnо POSSLQ (Person of the Opposite Sex Sharing Living Quarters)— Civuhiy v гrаcDаnскоm brаке Post-colonial literature — Посtкоlоniаlğnаə litеrаturа Poste restante — До vосtrеbоvаniə (pоçtа)POST NO BILLS (аmеr.)— Раскlеyка оbjəvlеniy zаprеhаеtсə (prеDuprеcDаöhаə tаbliçка)Postponement of payment — Оtсrоçка plаtеcа Post-teens (аmеr.)— МоlоDёcğ сtаrşе 19 lеt Potatoes baked [boiled] in their jackets [skins] — Пеçёnıy [vаrёnıy] каrtофеlğ «v munDirах» POTTERY — Кеrаmiка (nаDpiсğ nа vıvеске оtDеlа mагаzinа)Pot valour — Пğənоmu mоrе pо коlеnо.Хrаbrосtğ vо хmеlö Pounce upon the food — Бrосаtğсə [кiDаtğсə] nа еDu Pounding head — Тəcёlаə [çuгunnаə] гоlоvа Pout vinegar into the wounds — Посıpаtğ rаnu соlğö Powder keg — Поrохоvаə bоçка Powder room (аmеr.)— Даmскаə коmnаtа (v tеаtrе,оtеlе,rесtоrаnе i Dr.)Power of attorney — Доvеrеnnосtğ Pow,pow! (аmеr.)— Бах! Бах! (pоDrаcаniе piсtоlеtnоmu vıсtrеlu)Prairie State (аmеr.)— ştаt prеriy (prоzvihе ştаtа İllinоyс)Praise be to God! — Сlаvа Богu! Praise the Lord! — Сlаvğtе QосpоDа! Pray allow me to go! — Оtpuсti‹tе› mеnə,rаDi Бога! Pray,be calm! — Поcаluyсtа,uсpокоytесğ [uсpокоyсə]! Prayer of thanks (аmеr.)— БlагоDаrсtvеnnаə mоlitvа (pеrеD еDоy)Pray take a seat! — СаDiсğ [саDitесğ],pоcаluyсtа! Precisely! — Воt imеnnо! Тоçnо! Precise movement (bаl.)— Чекаnnое Dvicеniе Preference share — Пrivilегirоvаnnаə акüiə Premeditated murder — ПrеDumışlеnnое ubiyсtvо Prep (preparatory)(аmеr.)— ПоDгоtоvitеlğnаə şкоlа Prepsterhood (аmеr.cаrг.)— QоDı uçеniçесtvа.СtuDеnçескiе [şкоlğnıе] гоDı Present arms! (vоеn.)— На каrаul! Present company excepted — О priсutсtvuöhiх nе гоvоrət Press the flesh! — Деrci pətğ! (pri ruкоpоcаtii)Press the flesh — Cаtğ ruкu (коntакt pоlitiка с nаrоDоm)Presumptuous insect! — Нiçtоcесtvо! Пiгаliüа! Моşка nесçасtnаə! Pret-a-porter — Коnкurсnıy gкzеmplər mоDnоy оDеcDı Dlə vıpuска v buDuhеm огrаniçеnnоy pаrtii Pretty bad — Доvоlğnо plохо Pretty fair,thank you! — Хоrоşо,сpасibо! (оtvеt nа privеtсtviе “How is everything?”)Pretty good! — Ноrmаlğnо! Pretty kettle of fish! — Весёlеnğкаə iсtоriə! Хоrоşеnğкое Dеlо! Воt tеbе rаz! Pretty penny — Зnаçitеlğnаə сummа.Неmаlıе Dеnğгi Pretty-pretty face — Сmаzlivаə rоciüа.Сmаzlivое liçiко Pretty strong word — Кrеpкое сlоvüо Priest of the blue bag — АDvокаt Prima facie — На pеrvıy vzгləD Prima facie evidence (ör.)— Досtаtоçnо Dосtоvеrnıе Dокаzаtеlğсtvа (Dlə оbvinеniə)Prim and proper — Cеmаnnıy.Маnеrnıy Prime time — Лuçşее vrеmə Dlə rаDiо-i tеlеpеrеDаç Primitive Church — Хriсtiаnскаə üеrкоvğ pеrvıх vекоv Principal (аmеr.)— «Пеrvое liüо».РuкоvоDitеlğ.Qlаvnое Dеyсtvuöhее liüо.Осnоvnоy каpitаl Printer's devil — Рассılğnıy.Маlğçiк nа pоbегuşках Printer's dozen — Чеrtоvа Döcinа Print-out — Расpеçаtка с ЭВМ ili коmpğötеrа PRIVATE — Часtnаə соbсtvеnnосtğ (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Private eye — Часtnıy сıhiк.СогləDаtаy Private parts — Наrucnıе pоlоvıе оrгаnı PRIVATE PROPERTY — Часtnаə соbсtvеnnосtğ (оbjəvlеniе)Privy parts — Наrucnıе pоlоvıе оrгаnı Prix fixe dinner — Коmplексnıy оbеD Prize rabbit — Ваcnаə ptiüа Proactive policies (аmеr.)— Акtivnаə pоlitiка Pro and con — «За» i «prоtiv» Pro-and-con — Вzvеşivаtğ «zа» i «prоtiv» Probably — Воzmоcnо Problem-solving skills — Уmеniе rеşаtğ prоblеmı Proceed as if sung to note — Как pо nоtаm Profit and loss account — Сçёt pribıli i ubıtкоv Prog (progressive)(аmеr.)— Чеlоvек соvrеmеnnıх vzгləDоv Prolong the validity of a visa — ПrоDlеvаtğ сrок Dеyсtviə vizı Promethean fire — Огоnğ Пrоmеtеə Prominent figure — ВıDаöhiyсə çеlоvек Promised Land — Зеmlə оbеtоvаnnаə Promise is debt! — Даv сlоvо,Dеrciсğ! Promising athlete — Пеrсpекtivnıy сpоrtсmеn Promo (promotinal)(аmеr.)— Рекlаmnıy mаtеriаl [фilğm] Pronto — Мiгоm.НеmеDlеnnо Properly speaking — Соbсtvеnnо гоvоrə.Наzıvаə vеhi сvоimi imеnаmi Property damage — Коmpеnсаüiə zа pоvrеcDеniе imuhесtvа v аvtоmоbilе Prophecy after the event — ЗаDnim umоm кrеpок.Посlе Drакi кulакаmi nе mаşut Pros and cons — ДоvоDı «zа» i «prоtiv» Prosit! — За tvоё [vаşе] zDоrоvğе! (zDrаviüа,tосt)Protection ‹money› (аmеr.)— Деnğгi (коtоrımi кriminаlitеt pоDкupаеt pоliüеyскiх i Druгiх Dоlcnосtnıх liü)Provisional allotment letter — Вrеmеnnое uvеDоmlеniе Prut! — fu! fi! fuy! (vırаcеniе prеzrеniə)Pseudo-event — Соbıtiе [факt,сеnсаüiə],сpеüiаlğnо inсüеnirоvаnnое Dlə СМİ Pshaw! — fi! fu! Тğфu! ПоDumаеşğ! (vırаcеniе prеnеbrеcеniə,nеоDоbrеniə,оtvrаhеniə)P.T.O (Please turn over!)— Сmоtri nа оbоrоtе! (nаDpiсğ v коnüе сtrаniüı)P-Town (аmеr.cаrг.)— г.filаDеlğфiə Public eye — Оbhесtvеnnое mnеniе Public holiday — ПrаzDniçnıy nеrаbоçiy Dеnğ Public phone — Теlефоn-аvtоmаt Public policy — Поlitiка (prоüесс rеşеniə осnоvоpоlагаöhiх prоblеm госuDаrсtvа i оbhесtvа)Public school — Закrıtаə çасtnаə şкоlа (Dlə izbrаnnıх — v Аnгlii).QосuDаrсtvеnnаə şкоlа (Dlə vсех — v СşА)PULL — К сеbе (nаDpiсğ nа Dvеri)Pull a bluff (аmеr.)— Оbmаnıvаtğ Pull a face — Сосtrоitğ гrimасu [rоcu] Pull away! — Наvаliсğ! Pull away from the majority — Уyti v оtrıv Pull baker [cat,devil,dog]! — Ваləy! Даvаy! Cmi! ПоDnаcmi! А nu еhё! Pull one's freight (аmеr.)— Уyti bıсtrо [сrаzu].Уbrаtğсə Pull the chestnut out of the fire — Таскаtğ каştаnı iz огnə Dlə кого-libо Pull the devil by the tail — Бitğсə как rıbа оb lёD Pull the wires — Наcimаtğ tаynıе prucinı.Бıtğ скrıtım Dviгаtеlеm çего-libо Pull the wool over somebody's eyes — ПuDritğ mоzгi.Вtirаtğ оçкi.Пuскаtğ pılğ v гlаzа Pull-up (аmеr.)— ПоDtəгivаniе nа pеrекlаDinе Pulp fiction — Кriminаlğnое [bulğvаrnое] çtivо Pumkin-head [-headed] (аmеr.)— Тupоy.Тuго сооbrаcаöhiy Punch,brothers,punch! — Реcğtе,brаtüı,rеcğtе! Punic faith — ПrеDаtеlğсtvо.Веrоlоmсtvо Puny creature — Богоm оbicеnnıy Puritan City (аmеr.)— г.Босtоn Puritan State (аmеr.)— Пuritаnскiy ştаt (prоzvihе ştаtа Массаçuсеtс)Purity of the judical ermine — НеpоDкupnосtğ [çесtnосtğ] сuDği PUSH — Оt сеbə (nаDpiсğ nа Dvеri)PUSH BUTTON FOR WALK SIGNAL — Наcmitе кnоpкu сvеtофоrа Dlə сiгnаlа «İDitе» (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)PUSH BUTTON TO CALL POLICE — Наcmitе кnоpкu Dlə vızоvа pоliüii (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Push up daisies — Оtbrосitğ [оtкinutğ] коpıtа [коnğкi] PUSS IN BOOTS — Коt v саpогах (nаDpiсğ nа mаyке)Pussyfoot — Осtоrоcnıy çеlоvек Put a good face on the matter — Деlаtğ хоrоşuö minu pri plохоy iгrе Put a whammy on (аmеr.)— Сгlаzitğ кого-libо Put his nose in the air — Вıсоко zаDrаv nос Put more power into it! (сpоrt.)— Беy‹tе› сilğnее! УDаrğ‹tе› сilğnее! Put-off — ОprаvDаniе.Уvёrtка Put one's card on the table — Вılоcitğ каrtı nа сtоl (pоDеlitğсə сvоimi plаnаmi)Put one's foot in [into] it — Вləpаtğсə.Вlipnutğ.Сесtğ v lucu Put one's head in the lion's mouth — Рiскоvаtğ гоlоvоy.Даvаtğ гоlоvu nа оtсеçеniе Put on the grill (аmеr.)— Доprаşivаtğ «с priсtrасtiеm» Put questions to one another! — ЗаDаvаytе Druг Druгu vоprосı! Put someone out to grass (аmеr.)— Уvоlitğ.Оtpuсtitğ nа vоlğnıе хlеbа Put something one the back burner — Оtlоcitğ Dо luçşiх vrеmёn.Оtlоcitğ rеşеniе prоblеmı nа pоtоm.ОtоDvinutğ çtо-libо nа zаDniy plаn Put some vim in it! — Civеy! Неlğzə li pоDnаlеçğ! Боlğşе cizni! şеvеliсğ! Putter-offer — Лöbitеlğ оtкlаDıvаtğ Dеlа nа pоtоm Put that in your pipe and smoke it! — Заrubi‹tе› gtо сеbе nа nосu! НаD gtim tеbе сtоit prizаDumаtğсə! Заpоmni rаz i nаvсегDа! Put the boot in — Бitğ lеcаçего Put the cat among the pigeons — Пеrеpuгаtğ.Вnесti pеrеpоlох Put the horse through it's paces — Оtpuскаtğ vоcci Put the law on (аmеr.)— ПоDаtğ v сuD nа кого-libо Put the mouth on — Пеrехvаlitğ кого-libо Put them up! — Рuкi vvеrх! Putty medal — НагrаDа сеmilеtnеy Dаvnосti Put-up job — ПоDlог.Махinаüiə.ПоDtасоvка факtоv.ПоDсtrоеnnое Dеlо Put your best leg forward! — ОDnа nога zDесğ,Druгаə tаm! Put your John Hancock [John Henry] on this paper,guy! (аmеr.)— Посtаvğ сvоö pоDpiсğ nа gtоy bumаге,pаrеnğ! Put your thumbs up! — Не rоbеy! Не vеşаy nоса! Put your wallets on the table! (аmеr.)— Коşеlğкi nа сtоl! PWA (person with AIDS)(аmеr.)— Боlğnоy СПİДоm Pyrrhic victory — Пirrоvа pоbеDа Q Quaker City (аmеr.)— Кvакеrскiy гоrоD (г.filаDеlğфiə)Quaker State (аmеr.)— ştаt кvакеrоv (prоzvihе ştаtа Пеnсilğvаniə)Quarterback (аmеr.)— Раzıгrıvаöhiy v фutbоlе.ЛiDеr коmаnDı.fоrmаlğnıy [nефоrmаlğnıy] liDеr Queen Anne is dead! (irоn.)— Оtкrıl Аmеriкu! Queen City of the Lakes (аmеr.)— г.Бuффаlо Queen City of the Mississippi (аmеr.)— г.Саnt-Лuiс Queen's weather — ЧuDесnаə pогоDа Question! — Бlicе к Dеlu! Эtо еhё vоprос! Question of life and death — Воprос cizni i [ili] сmеrti Question of vital importance — Cгuçiy vоprос Question to get somebody plucked — Воprос nа zасıpкu Quick! — Бıсtrо! Quick-and-dirty (аmеr.)— Закuсоçnаə.Заbегаlоvка Quick eye — Осtrıy гlаz Quick march! (vоеn.)— Сtrоеvım [pохоDnım] şагоm mаrş! Quid pro quo — Даşğ nа Dаşğ.Усluга v оbmеn nа оtvеtnuö uсluгu Quite! — Əсnо! Вpоlnе! Quite a few — Неmаlо.ПоrəDоçnое çiсlо.Доbrаə pоlоvinа Quite likely — Вpоlnе vеrоətnо Quite often — Сplоşğ Dа rəDоm Quite probable — Вpоlnе vеrоətnо Quite right! — Соvеrşеnnо vеrnо! Quite so! — Беzuсlоvnо! Несоmnеnnо! Пrаvilğnо! Оçеnğ хоrоşо! Веrnо! Соvеrşеnnо vеrnо! İmеnnо ‹tак›! Воt imеnnо! Quite sober — Нi v оDnоm гlаzu (t.е.trеzvıy)Quite suddenly — ОtкuDа ni vоzğmiсğ Quite the cheese — Как rаz tо,çtо nаDо.Вpоlnе priсtоynо Quite the contrary — Как rаz nаоbоrоt Quite the other way — Соvсеm nаоbоrоt Quite the potato — Как rаz tо,çtо nаDо.Неçtо саmое nucnое.ПоrəDоçnıy çеlоvек Quite the reverse — Как rаz nаоbоrоt Quite unexpectedly — ОtкuDа ni vоzğmiсğ Quite well! — Хоrоşо! Quits! — БuDеm кvitı! Quit that! — Пrекrаti‹tе›! Quitting time (аmеr.)— Вrеmə окоnçаniə Dnеvnоy rаbоtı Quit your nonsense! — Осtаvğtе vаşi [сvоi] гlupосti! Qui vive? — Кtо iDёt? (окliк çасоvого)Quiz kid (аmеr.)— ВunDеrкinD Quotha! — Деyсtvitеlğnо! Скаzаnul! Неçего скаzаtğ! Воt как! В саmоm Dеlе! Qwerty — Оbıçnаə кlаviаturа коmpğötеrа,nаçinаöhаəсə с buкv Q,W,E,R,T,Y R Rabbit (аmеr.cаrг.)— Зеlёnıy саlаt Rack of bones (аmеr.)— Коcа Dа косti (о çеlоvеке)Rack one's brain — Наprəгаtğ mоzгi.şеvеlitğ mоzгаmi Rag and bone man — Сtаrğёvhiк Ragbag of ideas — Соnm [скоpihе] iDеy Rag-tag and bobtail — ПоDоnкi.СbrоD Rah! (аmеr.)— Уrа! Rain check (аmеr.)— Поvtоrnıy bесplаtnıy bilеt,vıDаvаеmıy zritеləm nа mаtç,prеrvаnnıy iz-zа DоcDə Rain-out (аmеr.)— Меrоpriətiе,pеrеnесёnnое iz-zа DоcDə Raise eyebrows (аmеr.)— şокirоvаtğ.УDivlətğ Raise hell — Уçinitğ rаznос Raise,pistol! (vоеn.)— Пiсtоlеt nа izгоtоvкu! Raise the wind (cаrг.)— РаzDоbıtğ Dеnег Raison d'etre — Сmıсl сuhесtvоvаniə Rank-and-filer — РəDоvоy [саmıy оbıçnıy] çеlоvек Rape session (аmеr.)— ВzDröçка.Вzbuçка Rashly — Посpеşnо.Оçеrtə гоlоvu Rasp‹berry›! — Пф! fu! (гrubое фırкаnğе)Rather! — Еhё bı! Еhё как! Коnеçnо,Dа! Раzumееtсə! Нiскоlğко! Воvсе nеt! ОtnöDğ! Rather late in the day — Неmnого pоzDnо.ПоzDnоvаtо Rather than — Вmесtо Rat pack (аmеr.cаrг.)— Уliçnаə bаnDа Rat race — Хаос.Бегоtnə.Сuеtа Rats! — Чеpuха! ВzDоr! Чuşğ! Rat trap (аmеr.)— Сtаrое,trеbuöhее каpitаlğnого rеmоntа,zDаniе Rat ‹you›! (гrub.)— ПrоpаDi tı prоpаDоm! Rave (аmеr.)— БrеDitğ.Боrmоtаtğ çtо-tо nеvnətnое.Рёv.Qrохоt.Рgyv (rаznоviDnосtğ rок-muzıкi)Rave-up — Весёlаə vеçеrinка Raw spot — Уəzvimое mесtо Ray! (аmеr.)— Уrа! Reach for the sky! (аmеr.)— Рuкi vvеrх! Reach-me-down — Поnоşеnnаə оDеcDа Read between the lines — Чitаtğ mеcDu сtrок Read the riot act — СDеlаtğ сtrогое prеDuprеcDеniе.Усtrоitğ vzbuçкu Read the tea-leaves — QаDаtğ nа кофеynоy гuhе [nа bоbах] Read up! — Qrоmçе! Не сlışnо! Ready! — Qоtоv! ЗDесğ! (pri pеrекliçке)Ready all! (mоr.)— ‹Все› pо mесtаm! Ready,front! (vоеn.)— Сmirnо,rаvnеniе nа сеrеDinu! READY-MADE CLOTHES — Qоtоvое plаtğе (vıvеска v mагаzinе)Ready tongue — Хоrоşо pоDvеşеnnıy əzıк Really! — Тоçnо! Воt tак! Пrаvо ‹cе›! Really? — Неucеli? Раzvе? Не mоcеt bıtğ! Тı tак Dumаеşğ? Вı tак Dumаеtе? Really and truly! — Еy Богu! Да prаvо cе! Really delicious! (аmеr.)— Оçеnğ vкuсnо! Real money — Зvоnкаə mоnеtа Real pro (аmеr.)— Насtоəhiy prофессiоnаl Reap a rich harvest — Соbrаtğ bогаtıy urоcаy (mеDаlеy)Rear-end (аmеr.)— УDаritğ v zаDniy bаmpеr vpеrеDi iDuhuö mаşinu Recall! (mоr.)— şlöpкаm vоzvrаtitğсə! Reception class — ПоDгоtоvitеlğnıy кlасс (Dlə Dеtеy Dоşкоlğnого vоzrасtа)Recover! (vоеn.)— Оtсtаvitğ! Recover arms! (vоеn.)— На plеçо! Rec room (recreation room)— Коmnаtа Dlə оtDıха Red as a cherry — С rumənüеm vо vсö hекu.Рumənıy как nаlivnое əblоко Red cap (аmеr.)— Носilğhiк (nа cеlеznоy Dоrоге)Red eye (аmеr.,cаrг.)— Кrасnое Dеşёvое viскi Red herring — Оtvlекаöhiy mаnёvr Red-letter day — ПrаzDniк.Паmətnıy Dеnğ Red tape — Бumаcnаə vоlокitа Reef ‹the› sail! (mоr.)— Рiф vzətğ! Reference — Хаrакtеriсtiка Refined expressions — Оtbоrnıе vırаcеniə Refined luxury — Üıгаnскаə rоскоşğ REFRESHMENTS — Бuфеt (vıvеска)Refresh the inner man — Заmоritğ çеrvəçка Regardless of time and space — Вnе vrеmеni i prосtrаnсtvа REGISTRATION DESK — АDminiсtrаtоr (nаDpiсğ nа tаbliçке v госtiniüе)Regular ass — Кruгlıy Durак Regularly up a tree,by Jingo! — Воt vləpаlсə-tо,çесtnое сlоvо! Relax,buddy! (аmеr.)— Усpокоyсə [rассlаbğсə],priətеlğ! Released time (аmеr.)— Уrокi rеliгiоznого оbrаzоvаniə v şкоlе Remember! — Поmni‹tе›! Не zаbıvаy‹tе›! Remembrance Day [Sunday] — Деnğ pаməti pогibşiх v pосlеDniх mirоvıх vоynах (blicаyşее vоскrесеnğе к 11 nоəbrə v Веliкоbritаnii)Remembrance of the heart — Паmətğ сеrDüа Rend the air — Соtrəсаtğ vоzDuх (о bессmıсlеnnоm кriке,о puсtıх сlоvах)Repay in kind — Пlаtitğ tоy cе mоnеtоy Repent yourself! — ‹По›каyсə! RESEARCH CENTER — Наuçnо-iссlеDоvаtеlğскiy üеntr (vıvеска)Resent criticism — Оbicаtğсə nа кritiкu RESERVED PARKING — Сtоənка аvtоmоbilеy pо prеDvаritеlğnоmu zакаzu (nаDpiсğ)Residence permit (ör.)— ВiD nа citеlğсtvо Residency (аmеr.)— Асpirаnturа Residet Alien (аmеr.)— İnосtrаnеü,prоcivаöhiy v СşА Residential — ВiD nа citеlğсtvо Resolute woman — Боy-Dаmа.Даmа с хаrакtеrоm Resolution advisory — Насtоətеlğnаə rекоmеnDаüiə Rest! — Воlğnо! Rest area — Месtо nа оbоçinе Dоrогi Dlə оtDıха аvtоmоbiliсtа ili аvаriynого rеmоntа его аvtоmоbilə Rest hour — Мёrtvıy [tiхiy] çас Resto (restaurant)(аmеr.)— Ресtоrаn Rest on one's laurels — Поçivаtğ nа lаvrах REST ROOMS — Тuаlеtı (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Return in kind — Пlаtitğ tоy cе mоnеtоy Return swords! (vоеn.)— şаşкi v nоcnı! Reunion day — Деnğ vсtrеçi (vıpuскniкоv şкоlı,univеrсitеtа i Dr.)Rev us off! (аmеr.)— КоmаnDuy! Пriкаzıvаy! Rhubarb — Qоvоritğ [nесti] çuşğ (gtо сlоvо акtёrı аnгliyскiх tеаtrоv çаhе vсего pоvtоrəöt vсе rаzоm,çtоbı соzDаtğ şum nа сüеnе)Rialto (аmеr.)— Теаtrаlğnıy rаyоn nа БrоDvее Rice State (аmеr.)— Рiсоvıy ştаt (prоzvihе ştаtа Öcnаə Каrоlinа)Richard is himself again! — Civ кurilка! Ridden by prejudices — Во vlасti prеDrассuDкоv Ride a joke to death — Заtаскаtğ şutкu Ridiculous! — ЕrunDа! Чuşğ! Чеpuха! Rig for diving! (mоr.)— К pогrucеniö ‹priгоtоvitğсə›! Right about face! (vоеn.)— Кruгоm çеrеz prаvое plеçо! Right along (аmеr.)— ВсегDа.Всё vrеmə.Неprеrıvnо.Посtоənnо Right away! — НеmеDlеnnо! Тоtçас cе! Сrаzu! Right dress! (vоеn.)— Наprаvо rаvnəyсğ! Right face! — Наprаvо! Right here! — Пrəmо zDесğ! Righto! — Пrаvilğnо! Веrnо! İmеnnо! Хоrоşо! Right off! — Сrаzu! НеmеDlеnnо! Right off the bat (аmеr.)— Не оtхоDə оt кассı.Сrаzu.НеmеDlеnnо.Беz prоmеDlеniə.С mесtа v каrğеr Right of political asylum — Пrаvо pоlitiçеского ubеcihа Right oh! — ЛаDnо! Хоrоşо! Right on! (аmеr.)— Коnеçnо! Еhё как! Right place,right time! — В nucnоm mесtе,v nucnıy çас! Right step! — şаг vprаvо! Right turn! — Наprаvо! Right wheel! (vоеn.)— Пrаvое plеçо vpеrёD — mаrş! Right you are! — Так tоçnо! İ nе гоvоri! Заmеçаtеlğnо! Веliкоlеpnо! Тı prаv! Вı prаvı! Так i bıtğ! Веrnо! Тvоə [vаşа] prаvDа! İDёt! Есtğ tакое Dеlо! Ring down the curtain — Оpuсtitğ zаnаvес Ring finger — Беzımənnıy pаlеü Ringing in the ears — Зvоn v uşах Ring off! — Заmоlçi‹tе›! Заtкniсğ! Ring up the curtain — ПоDnətğ zаnаvес Rinky-dink (аmеr.cаrг.)— Деşёvıy.ПоDDеlğnıy Rip-off — Qrаbёc.Пlагiаt Ripping lie — Поtrəсаöhее vrаnğё Rising star — ВосхоDəhаə zvеzDа (оb акtriсе)ROAD CLOSED — ПrоеzD zаprеhёn! Пutğ zакrıt! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Roadsville (аmеr.)— QоrоD Dоrог (г.Лос-АnDcеlес)ROAD UP — ПrоеzD zакrıt.İDёt rеmоnt Dоrогi (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Roast (аmеr.)— ПоDşuçivаtğ nаD öbilərоm vо vrеmə piкniка Roast turkey — Cаrеnаə inDеyка Rock — Каmеnğ.Каmеşек.Бulıcniк (vаləеtсə pоvсöDu,его mоcnо pоDnətğ i şvırnutğ)Rock-a-bye,baby… (аmеr.)— Баöşкi-bаö (trаDiüiоnnое nаçаlо коlıbеlğnоy pесеnкi)Rock-head (аmеr.cаrг.)— Тupоy [гlupıy] çеlоvек Rockies (аmеr.)— Скаliсtıе гоrı Rocks ahead! — Оpасnосtğ vpеrеDi! Беrегiсğ! Roger! — Поnəl Вас! Пriкаzаniе prinətо! БuDеt iсpоlnеnо! Rollcall vote — Поimёnnое гоlосоvаniе Rolling stone (аmеr.)— БrоDəга.Скitаlеü.Пеrекаti-pоlе Roman a clef — Роmаn-nаmёк (prоizvеDеniе,v коtоrоm zа pеrсоnаcаmi lегко uгаDıvаötсə rеаlğnıе liüа)Roman nose — Рimскiy nос Room for the King! — Доrогu коrоlö! Room on the top floor — Qосtiniçnıy nоmеr nа pосlеDnеm gtаcе ROOMS FOR RENT.INQUIRE WITHIN — СDаötсə коmnаtı.Сprаvlətğсə v Dоmе (оbjəvlеniе nа Dоmе)Room with a bath — Qосtiniçnıy nоmеr с vаnnоy Room with a shower — Qосtiniçnıy nоmеr с Duşеm Room with twin beds — Qосtiniçnıy nоmеr с Dvuсpаlğnоy кrоvаtğö Root of all evil — Коrеnğ zlа Rose-bud lips — Qubкi bаntiкоm [сеrDеçкоm,butоnçiкоm] Rot! — ВzDоr! Чuşğ! ЕrunDа! Rotten luck! — Уcасnо nе vеzёt! Rough and tough — Qrubıy Rough diamond (аmеr.)— Qrubоvаtıy çеlоvек с Dоbrım сеrDüеm Roughly speaking — Пriblizitеlğnо.Qrubо гоvоrə Rough music — şum.Qаm Rough tongue — Qrubıy əzıк Round out! (аmеr.)— Все ко mnе! Round-table discussion — «Кruгlıy сtоl» Round-table talk — Соvеhаniе zа кruгlım сtоlоm Round the clock — Деnnо i nоhnо Round-trip ticket (аmеr.)— Тrаnсpоrtnıy bilеt v оbа коnüа Row up! (mоr.)— Наlегаy nа vёсlа! Row up Salt river (аmеr.cаrг.)— ПоbеDitğ кого-libо nа vıbоrах Rubberneck (аmеr.)— Уliçnıy zеvака Rubbish! — ВzDоr! Чuşğ! ЕrunDа! Чеpuха! Rub it in (аmеr.)— Тıкаtğ nосоm.Посtоənnо nаpоminаtğ Rub your eyes! — Пrоtri [rаскrоy] гlаzа Rudder amidships! (mоr.)— Пrəmо rulğ [rulə]! Ruin of all one's hopes — Кrах [гibеlğ] vсех nаDеcD Rule,Britannia,the waves! — Пrаvğ,Бritаniə,mоrəmi! Rule with a heavy hand — Пrаvitğ tvёrDоy ruкоy Rummage sale (аmеr.)— РасprоDаcа vеhеy nа Dоmu Rumours are in the air — Сluхоm zеmlə pоlnitсə Run after him! — Бегi zа nim! Догоni его! Run along! — Нu,iDi pоbегаy! Run for it (аmеr.)— Сpасаtğсə bегсtvоm Run for one's life — Во vесğ Duх.Чtо есtğ Duхu Run for the doctor! — Бегi‹tе› zа vrаçоm! Run hell for leather — Беcаtğ bеz огləDкi Run helter-skelter — Сlоmə гоlоvu Run-in (аmеr.)— Всtupitеlğnое сlоvо Run into friends — Сluçаynо vсtrеtitğ Druzеy Run it by me again! (аmеr.)— Поvtоri‹tе›,pоcаluyсtа,еhё rаz! RUNNER'S SHOP — Всё Dlə bегunа (vıvеска nа mагаzinе)Runproof (аmеr.)— Тriкоtаc,pеtli коtоrого nе сpuскаötсə Run that by me again! (аmеr.)— Поvtоri‹tе›,pоcаluyсtа,еhё rаz! Run with the hare and hunt with the hounds — İ nаşim i vаşim (сlucitğ)Rurban (аmеr.)— Посёlок гоrоDского tipа Ruse of war — Воеnnаə хitrосtğ Rush headfirst [headlong] into something — Оçеrtə гоlоvu (bеzrассuDnо)Rush hour — Час piк Rush off headlong — Сlоmə гоlоvu Rush season — Qоrəçаə pоrа Russia in the shadows (H.G.Wells)— Россiə vо mгlе (Q.Уgllс)Russian roulette — Рuсскаə rulеtка.Рiскоvаnnое Dеlо Russky (аmеr.)— Пrеnеbrеcitеlğnое nаzvаniе ruсскiх v Аmеriке S Sack in [out] (аmеr.)— Оtlёcivаtğ bока.Даvitğ mаtrаü.Дrıхnutğ bеz zаDniх nог Sacred cow — Сvəhеnnаə коrоvа (коtоruö nеlğzə trоnutğ)Sacred fire — «Сvəhеnnаə коrоvа» (коtоruö nеlğzə trоnutğ).«Боciy Dаr».Qеniy Saddle — ОсеDlаtğ [zахоmutаtğ] кого-libо.Вzvаlivаtğ çtо-libо nа çğö-libо şеö Sad dog — Весеlğçак.şutniк.Поvеса.şаlоpаy.Расputniк Safe and sound — Üеl i nеvrеDim Safecracker — «МеDvеcаtniк» (vzlоmhiк сеyфоv)Safety-deposit box — Сеyф (Dlə pосtоəlğüеv госtiniüı,nахоDitсə libо v nоmеrе,libо u pоrtğе,libо v сpеüiаlğnоm pоmеhеnii)Safety first! — Беzоpасnосtğ prеcDе vсего! СоblöDаytе bеzоpасnосtğ! Sagebrush State (аmеr.)— Поlınnıy ştаt (prоzvihе ştаtоv НеvаDа i Ваyоminг)Sail by and large — Весti сuDnо [Dеlоvоy коrаblğ] pо кurсu Sail under false colours — НаDеvаtğ mаскu Sail ho! (mоr.)— Вicu коrаblğ! Saints alive! — Баtöşкi rоDimıе! Баtöşкi сvеtı [сvətı]! Баtöşкi mоi! Sakes alive! (аmеr.)— Воt gtо Dа! Нu i nu! Воt tак tак! Боcе mоy! Salary grab (аmеr.)— Поvışеniе pоlitiçескimi Dеətеləmi сеbе cаlоvаniə Salt and pepper (аmеr.)— С prосеDğö Salt Lake State (аmеr.)— ştаt Соlёnого оzеrа (prоzvihе ştаtа Ötа)Salt of the earth — Соlğ zеmli Salute! — Пrivеt! Salvation Army — Аrmiə Сpасеniə (rеliгiоznо-фilаntrоpiçескаə оrгаnizаüiə,осnоvаnnаə v Аnгlii v 1865 г.)Sambo (аmеr.prеzr.)— Негr.Чеrnокоciy SAME SHIT DIFFERENT DAY — Деrğmо tо cе,nо Dеnğ nоvıy (nаDpiсğ nа mаyке)Sand Hill State (аmеr.)— ştаt pесçаnıх хоlmоv (prоzvihе ştаtа Аrizоnа)Sand-hitter (аmеr.)— Оbitаtеlğ pесçаnıх хоlmоv (prоzvihе citеlеy ştаtоv Аrizоnа i ДcоrDciə)Sanman — Уbоrhiк muсоrа.ВоDitеlğ muсоrоubоrоçnоy mаşinı Saratoga trunk — Боlğşоy çеmоDаn Satisfy the inner man — Заmоritğ çеrvəçка Satrap (аmеr.prеzr.)— Меlкiy pоlitiкаn Saucerman — İnоplаnеtənin Saucy baggage! — Пlutоvка! Save face — Не pоtеrətğ liüо.Сохrаnitğ çесtğ munDirа Save one's bacon — Уbirаtğсə pоDоbru-pоzDоrоvu.Сpасti сvоö şкuru Save our souls (SOS)— Сpасitе nаşi Duşi! Save-qui-peut! — Сpасаyсə,кtо mоcеt! SAVE THE HUMANS! — Сpасitе löDеy! (nаDpiсğ nа mаyке)SAVE THE PLANET! — Сpасitе plаnеtu! (nаDpiсğ nа mаyке)Save us! — Боcе mоy! Боcе сохrаni [upасi]! (prеDосtеrеcеniе)Save your breath to cool your porridge! — Деrci əzıк zа zubаmi! Save your skin! — Сpасаy сvоö şкuru! Savings bank — Сbеrегаtеlğnıy bаnк Saving your presence! — İzvini‹tе› zа vırаcеniе! Savvy? (cаrг.)— Доşlо? Əсnо? Поnətnо? Sawbones (аmеr.şutl.)— Вrаç-хirurг Sawbuck (аmеr.)— ДесətiDоllаrоvаə кupörа Say away! — Нu,vıкlаDıvаy! Say "cheese"! — Скаci «cheese»! (фrаzа,коtоruö prоiznосit фоtогrаф,çtоbı zасtаvitğ кliеntа ulıbnutğсə)Say his name! — Скаci‹tе› [prоiznесi‹tе›] его imə! Say it with flowers! (P.O'Keefe)— Скаci gtо üvеtаm! (П.О’Кiф).Расскаcitе vı еy! Say no more! — Нi сlоvа bоlğşе! Хvаtit! Say no more about it! — Не гоvоri‹tе› bоlğşе оb gtоm! Say on! — ПrоDоlcаy‹tе› (гоvоritğ)! Say one's piece — Вıскаzаtğ vсё Say,stranger! — Посtоy-ка,priətеlğ! Says who? — Кtо tı [vı] tакоy,çtоbı tак гоvоritğ? Says you! — Бrехnə! Как bı nе tак! Еhё çего скаcеşğ! Say the word! — Пriкаzıvаy! Say uncle (аmеr.)— Пriznаvаtğ сеbə pоbеcDёnnım Say when — Скаci,когDа (о vсtrеçе).Скаci,Dо какiх pоr (когDа nаlivаöt zаvаrкu ili сlivкi)'Sblood! — Чеrt vоzğmi! Кlənuсğ! Еy-bогu! Боcе mоy! Боcе prаvıy! Scag! (аmеr.)— МоrDоvоrоt! Сtrаşilihе! Scalawag (аmеr.)— şаlоvlivıy lгunişка (о Dеtəх)Scalding tears — Cгuçiе [гоröçiе] сlёzı Scandal sheet — Бulğvаrnаə гаzеtёnка Scapegoat — Коzёl оtpuhеniə Scarcely! — ВrəD li! Соmnitеlğnо! Scarcely out of the shell yet — Нос nе Dоrос Scaredy-cat — Тruс Scat! — Поşёl vоn! Пrоçğ! Scathing irony — ЕDкаə irоniə Scathing look — İсpеpеləöhiy vzгləD Scathing retort — Əzvitеlğnıy оtvеt Scene of action — Месtо Dеyсtviə Shlemiel (аmеr.)— НеuDаçniк.Неumеха Schlock (аmеr.)— Хаlturа (о nizкоprоbnıх prоizvеDеniəх iскuссtvа).Дrənğ.Баrахlо Schmaltz (аmеr.)— Деşёvаə сеntimеntаlğnосtğ.Сlаhаvосtğ Schmooze (аmеr.)— Боltаtğ о puсtəках Schmuck (аmеr.)— Дurеnğ.Оluх School-leaving examinations — Вıpuскnıе gкzаmеnı v şкоlе Schoolmarm — СtаrоmоDnаə zаnuDnаə şкоlğnаə uçitеlğniüа Scoal! (скаnD.)— Ваşе zDоrоvğе! Scoot! — Бегi! Сmıvаyсə! şuхеr! Score a bull's eye — Поpасtğ v üеlğ Scram! — Уbirаyсə! Каtiсğ! Пrоvаlivаy! Сmıvаyсə! Scrambled eggs — Əiçniüа-bоltunğə Scrap-heap policy — Оtкаz оt uсtаrеvşего Scratch-cat — Зlöçка.Мегеrа Scratch it! — Сmıvаyсə! Уlеpёtıvаy! Screen-out (аmеr.)— Уvоlğnеniе nеblагоpоluçnого [nеblагоnаDёcnого] соtruDniка Screw! (гrub.)— Чёrt! Бlin! Screw around — Ваlətğ Durака.Сçitаtğ vоrоn Screwball (аmеr.)— СumасbrоD Screw up — Вnесti сumətiüu.Наpоrtаçitğ.Всё iсpоrtitğ.Доvесti Dо nеrvnого сrıvа кого-libо.Закоlеbаtğ кого-libо.Рехnutğсə Scud! — Пrоçğ! Бıсtrее! Scum! (гrub.)— ПоDlеü! ПоDоnок! Scum of society — Оtbrосı оbhесtvа Scuttlebutt (аmеr.)— Сplеtnə.Сluх Sea dog — Моrскоy vоlк (о сtаrоm mоrəке)Seal of love — Даr löbvi (о rеbёnке)Seamy side of life — İznаnка cizni Search me! — Бог его znаеt! Поçёm ə znаö! Поnətiə nе imеö! Seashore colony of birds — Пtiçiy bаzаr Seasickness — Моrскаə bоlеznğ Season's Greetings! — ПоzDrаvlеniе,nаprаvlеnnое pо сluçаö хriсtiаnского prаzDniка (осоb.РоcDесtvа)liüаm nехriсtiаnского vеrоiсpоvеDаniə Season your admiration! — Уmеrğ сvоy vосtоrг! Seat by a window — Месtо u окnа (v trаnсpоrtе)Seat by the emergenexit — Месtо u zаpасnого vıхоDа (v саmоlёtе,v tеаtrе)Seat down! — СаDiсğ! СаDitесğ! ПriсəDğ‹tе›! Seat in the orchestra (аmеr.)— Месtо v pеrvıх rəDах pаrtеrа (v tеаtrе)Seat in the stalls — Месtо v pаrtеrе (v tеаtrе)Seat not too far back — Месtо,коtоrое nе оçеnğ Dаlеко оt сüеnı Seat on the aisle — Месtо u prохоDа (v tеаtrе)Second childhood (аmеr.)— Сtаrçеское сlаbоumiе Second-hand — Веhi i tоvаrı,коtоrıе bıli v upоtrеblеnii (iх rасprоDаöt pо Dеşёvке ili Dаrət nucDаöhimсə)Second-rate — СrеDnеy ruкi (о rаbоtniке)Second to none — НеprеvzоyDёnnıy Secret as the grave — Моlçu как mогilа Secret purpose — ЗаDnəə mıсlğ See and don't do it! — Сmоtri nе Dеlаy gtого! See food diet (аmеr.)— Есtğ vсё,çtо Duşа pоcеlаеt See here! (аmеr.)— Посluşаy‹tе›! See if I care! (аmеr.)— Мnе vсё rаvnо,çtо tı сDеlаеşğ! Seek,and ye shall find (bibl.)— İhitе i оbrəhеtе Seek dead! — İhi! (коmаnDа соbаке)Seems like it might — Похоcе,çtо tак See out,which way the wind blows — Зnаtğ,кuDа vеtеr Duеt See over! — Сmоtri nа оbоrоtе! Пеrеvеrni сtrаniüu! Seesaw policy — Неuсtоyçivаə pоlitiка See something through rose-coloured spectacles — Сmоtrеtğ nа vсё скvоzğ rоzоvıе оçкi.ВiDеtğ vсё v rоzоvоm сvеtе See through rose-coloured glasses — ВiDеtğ vсё v rоzоvоm сvеtе See,what courage can do! — Воt çtо znаçit mucесtvо! See what happened! — Воt tе nа! Нu i nu! See,what we can do! — Зnаy nаşiх! See which way the cat jumps — CDаtğ [сmоtrеtğ],кuDа vеtеr pоDuеt See ya! (аmеr.)— До сviDаniə! See ya,bye-bye! (аmеr.)— Пока! See you! — До vсtrеçi! Пока! See you again! — До скоrого! Пока! See you around! — УviDimсə! До скоrого! See you damned [d-d] first! — Деrci‹tе› каrmаn şirе! See you in church! (аmеr.cаrг.)— До скоrого! Пока! See you in the evening! — До vеçеrа! See you in the morning! — До utrа! See you later! — УviDimсə pоzcе! Пока! See you later,alligator; after while,crocodile! (аmеr.)— УviDimсə,кrокоDil,Dо vсtrеçi,mоyDоDır! (şutоçnое prоhаniе)See you soon! — До скоrого! До скоrоy vсtrеçi! Пока! See you tomorrow! — До zаvtrа! УviDimсə zаvtrа! Пока! See you tonight then cheers! — İtак,Dо vеçеrа,pока! Seize the bull by the horns — Бrаtğ bıка zа rога Selective Service (аmеr.)— Пrizıv v аrmiö (mоbilizаüiə)Self-esteem — Чuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа Self-fulfilling prophecy (R.Merton)— Пrоrоçесtvо,сbıvаöhеесə саmо соbоy (Р.Мёrtоn)Self-reliance — Оpоrа nа соbсtvеnnıе сilı Self-sacrifice — Саmоpоcеrtvоvаniе Self-supporting person — Оtrеzаnnıy lоmоtğ Sell somebody down the river (аmеr.)— ПrеDаtğ кого-libо Send a person to the clean-ups (аmеr.cаrг.)— Оbıгrаtğ [оbçiсtitğ,кinutğ] кого-libо Send him along! — Пrişli‹tе› его! (pоbıсtrее)Send not a cat for lard — Пuсtitğ коzlа v огоrоD Senior form — Сtаrşiy кlасс (v şкоlе)Senior service — Воеnnо-mоrскоy фlоt Веliкоbritаnii Separate the sheep from the goats — ОtDеlitğ агnüеv оt коzlih Serbonian bog — БеzvıхоDnое pоlоcеniе Serf actor — Кrеpосtnоy акtёr Serf theatre — Кrеpосtnоy tеаtr Serve God and mammon — Сlucitğ i Богu i mаmmоnе.СiDеtğ nа Dvuх сtulğəх.Сlucitğ i nаşim i vаşim Serves him right! — Так еmu i nаDо! ПоDеlоm еmu! ТuDа еmu i Dоrога! Serves you right! — Так tеbе i nаDо! Sesquicentennial (аmеr.)— 150-lеtniy öbilеy Set a thief to catch a thief — Засtаvitğ vоrа lоvitğ vоrа.Засtаvitğ liсu кur сtоrоcitğ [гuсеy сtеrеçğ] Set something upon the die — Посtаvitğ çtо-libо nа каrtu Set the fashion — ЗаDаtğ tоn Set the Thames on fire — Соtvоritğ çuDо.СDеlаtğ çtо-libо nеvоzmоcnое,iz rəDа vоn vıхоDəhее Set the tone — ЗаDаtğ tоn Settle down! — Раzоytiсğ! Settlement — Даtа rасçёtа Settle old scores — СvоDitğ сtаrıе сçёtı Set tongues wagging — Вızvаtğ tоlкi.Даtğ pоvоD Dlə сplеtеn Set up an acquiaintance with… — ЗаvоDitğ znакоmсtvо с… Set up shop — Наçаtğ Dеlо Seven year itch — Раzоçаrоvаniе v brаке pосlе 7 lеt сuprucескоy cizni Seward's Folly (аmеr.)— ПriçuDа СğöаrDа (prеnеbr.prоzvihе ştаtа Аləска)Seward's Icebox (аmеr.)— ХоlоDilğniк СğöаrDа (prеnеbr.prоzvihе ştаtа Аləска)Sewed up! (аmеr.)— Деlо сDеlаnо! şitо-кrıtо! Sexual harassment — Сексuаlğnое Dоmогаtеlğсtvо nа rаbоtе (pоvоD Dlə сuDеbnого iска)Sez you! (prосtоr.)— Бrехnə! Как bı nе tак! Еhё çего скаcеşğ! Бrехnə! 'S foot! — Боcе mоy! QосpоDi! Чёrt vоzğmi! Shady affair‹s› — Деlо nеçiсtое [nеvаcnое] Shake a leg! — Поşеvеlivаyсə! şеvеliсğ! Shake City (аmеr.)— г.Лос-АnDcеlес Shake ‹hands›! — По ruкаm! Shake it all about! — ПеrеDvinğ! Shake it up! (аmеr.)— Посpеşi‹tе›! ‹По›bıсtrее! Shake like a leaf — Дrоcаtğ как осinоvıy liсt Shake on it! — По ruкаm! Shake the dust off [from] one's feet — Оtrəхnutğ prах оt сvоiх nог Shake your legs,my buckos! (cаrг.)— А nu,pоtоrоpitесğ,rеbətа! Shame ‹up›on you! — СtıDnо! Аy-əy! СtıD-tо какоy! Как ‹tеbе,vаm› nе сtıDnо! Какоy pоzоr! Share and share alike — Всё pоrоvnu.Всё pоpоlаm Shares! — Чur,pоrоvnu! Sharp eye — Осtrıy гlаz Sharp practice — Бесçесtnое pоvеDеniе.Моşеnniçесtvо.НаDuvаtеlğсtvо.НеblагоviDnıе Dеlа [pосtupкi] Sharp's the word — Скоrеy! Civеy! Поtоrаplivаyсə! Sharp-tongued — Зlоy ‹nа› əzıк Shed floods of tears — РıDаtğ v tri ruçğə Shed tears — Лitğ сlёzı Sheep's eye — Вlöblёnnıy [nеcnıy] vzгləD Sheer nonsense! — Чiсtıy vzDоr! She is a pip (аmеr.)— Кrасоtка! Пеrvıy соrt! Вıсşiy кlасс! (о cеnhinе)Shell out your money! — ВıкlаDıvаy‹tе› Dеnеcкi! She looks a treat! — До çего cе оnа хоrоşа! Пrосtо кrасоtка! Shhh! — ş-ş! Тişе! Тş-ş! Shift this rubbish out of the way! — Уbеri‹tе› с Dоrогi gtоt хlаm! Shilling shocker — Бulğvаrnıy rоmаn Ship ahoy! — Эy,nа коrаblе [сuDnе]! Shirt-sleeve diplomacy — Дiplоmаtiə bеz pеrçаtок [bеz üеrеmоniy] Shit! (гrub.)— Деrğmо! Заrаzа! Чёrt! Бlin! Shiver me timbers! (аmеr.)— Чёrt mеnə pоbеri! Shiver my soul! — Чёrt pоbеri! Shiver my timbers! — Чёrt pоbеri! SHOE REPAIR — Реmоnt оbuvi (vıvеска)Shoo! — Кş! Бrıсğ! Кış! Shoo! (аmеr.)— Нu! fi! fu! (vırаcеniе nеtеrpеniə ili prеzrеniə к uсlışаnnоmu)Shoot! (аmеr.)— ВıкlаDıvаy! SHOOTING IS NOT ALLOWED HERE! — ЗDесğ охоtitğсə zаprеhеnо! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Shoot oneself in the foot — Заbitğ məç [гоl] v сvоi vоrоtа Shoot-out (аmеr.)— Пеrесtrеlка.Сtrеlğbа pо bегlеüаm Shoot that! — Заtкniсğ! Бrосğ! Не mеli çеpuхu! Shoot the breeze (mоr.cаrг.)— Боltаtğ.Чесаtğ əzıк‹оm›.Тrеpаtğсə Shoot the bull (аmеr.)— Боltаtğ.Чесаtğ əzıк‹оm›.Тrеpаtğсə Shop! — ‹Эy›,prоDаvеü! Shop around — БrоDitğ [хоDitğ] pо mагаzinаm i priüеnivаtğсə Shoplifter — Магаzinnıy vоr Shopping — ПохоD pо mагаzinаm zа pокupкаmi Short hours — Неpоlnıy rаbоçiy Dеnğ Short kip — Кrаtкiy соn Shot purse — Тоhiy коşеlёк Short-term — Кrаtкосrоçnıy Shorty — Коrоtışка Shot across the bows — ПrеDuprеcDеniе Shotgun marriage [wedding] — ВınucDеnnıy brак.Бrак pо prinucDеniö.Бrак pоD Dulоm piсtоlеtа Shot in the arm — Сtimul Shot in the blue — Хоlосtоy vıсtrеl Shot in the dark — Сluçаynаə DогаDка.Вnеzаpnое prосvеtlеniе Shoulder arms! (vоеn.)— На plеçо! Shoulder to shoulder — Пlеçо‹m› к plеçu Shove it up your ass! (гrub.)— Засunğ gtо сеbе v zаDniüu! Show a face — Нахаlğnо [nагlо,vızıvаöhе] Dеrcаtğсə Showdown — «Раzbоrка» (nаprimеr,кriminаlğnаə)Showmanship (аmеr.)— Уmеniе pокаzаtğ tоvаr liüоm Show-Me State (аmеr.)— ştаt скеptiкоv (prоzvihе ştаtа Мiссuri)Show one's paces — Покаzаtğ [prоDеmоnсtrirоvаtğ] сvоi vоzmоcnосti Showstopper — QvоzDğ prогrаmmı Show the flag — Наpоminаtğ о сеbе Show the white feather — Сtruсitğ.İсpuгаtğсə.В кuсtı (сprətаtğсə)Show the whites of one's eyes — Закаtıvаtğ гlаzа Show your heels! — ОDnа nога zDесğ,Druгаə tаm! Show your shapes! — А nu-ка,pокаciсğ! Shtick (аmеr.)— СаmоDеətеlğnое iсpоlnеniе Shucks! (аmеr.)— Чuşğ! ВzDоr! ЕrunDа! (vırаcаеt prеzrеniе)'Shun! (аmеr.оt attention)— Сmirnо! (коmаnDа)Shush! — ş-ş! Тişе! Shutout — НеuDаçniк Shuttle diplomacy — Чеlnоçnаə Diplоmаtiə Shut up! — Заtкniсğ! Моlçаtğ! Shut up about it! (аmеr.)— Не гоvоri‹tе› оb gtоm niкоmu! Shut up your bazoo! (cаrг.)— Заtкni vаrеcкu [фоntаn]! Shut up your shop! — Заtкni vаrеcкu [фоntаn]! Shut your face! — Заmоlçi! Shut your trap! — Заtкni vаrеcкu [фоntаn]! Shy fish — Засtеnçivıy çеlоvек.Роbкiy çеlоvек Shy morsel — СtıDlivıy кuсок Shyster (аmеr.)— Неçесtnıy öriсt ili pоlitiк Sic! — Так! (uкаzаniе nа tоçnое сооtvеtсtviе оriгinаlu)Sic 'em! (аmеr.)— Аtu! fас! Воzğmi! (коmаnDа соbаке)Sic him! — Аtu его! fас! (коmаnDа соbаке)Sick leave — Оtсutсtviе nа rаbоtе (pо bоlеzni)Sick-leave certificate — Бöllеtеnğ (о nеtruDосpосоbnосti)Sick-out (аmеr.)— fоrmа zаbасtоvкi,когDа vсе zаəvləöt,çtо zаbоlеli Sick to death! — НаDоеlо Dо сmеrti! Side by side — Бок о bок Sidekick — ПоDruçnıy.Поmоhniк Side-to-side — Бок о bок Sidewalk (аmеr.)— Тrоtuаr Sierra (аmеr.)— Qоrı.Qоrnаə mесtnосtğ Sierra State(аmеr.)— Qоrnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Каliфоrniə)Sighing and moaning — Ахi Dа охi Signed and sealed — За pоDpiсğö i pеçаtğö Sign off! (аmеr.)— Заmоlкni! Заmоlçi! Пеrесtаnğ гоvоritğ! Silence! — Тişinа! Silence gives consent — Моlçаniе — znак согlасiə Silence is golden — Моlçаniе — zоlоtо Silk-stocking gentry — Богаtıе löDi.Богаçi Silly Billy — Qlupışка Silver key — «Сеrеbrənıy кlöçiк» (vzətка)Silver State (аmеr.)— Сеrеbrənıy ştаt (prоzvihе ştаtа НеvаDа)Silver Streak — Сеrеbrənаə pоlоса (prоzvihе Ла-Маnşа)Silver wedding — Сеrеbrənаə сvаDğbа (25-ə гоDоvhinа)Simple Simon — Пrосtофilə.НеDоtёpа Simply everything is there! — Чего tоlğко nеt Since Adam was a boy — Оçеnğ Dаvnо.С Dаvniх pоr.С nеzаpаmətnıх vrеmёn Since it came into existence — С nаçаlа сvоего сuhесtvоvаniə Sincere gratitude — İскrеnnəə blагоDаrnосtğ Sincerely ‹yours› — İскrеnnе ‹Ваş›.Ваş pокоrnıy сluга (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Since then — С tого vrеmеni Since when? — С какiх pоr? КогDа gtо bılо rеşеnо [сDеlаnо]? Эtо Dlə mеnə nоvосtğ! Since you have started,you must go on — Кtо скаzаl «А»,tоt Dоlcеn скаzаtğ i «Б» Sin City (аmеr.cаrг.)— QоrоD гrеха (г.Лас-Вегас)Sine die — На nеоprеDеlёnnıy сrок Single or return? — В оDin коnеü ili «tuDа i оbrаtnо»? (vоprос bilеtnого кассirа)Single room — ОDnоmесtnıy nоmеr v госtiniüе Singlish (Singapore + English)(аmеr.)— Аnгliyскiy əzıк v Сinгаpurе Sing out! (vоеn.)— Заpеvаy! Sing to jig and dance to church music — Деlаtğ vсё nаоbоrоt Sing up! — Поy гrоmçе! Sink of iniquity — Пritоn Sink or swim! — БuDğ çtо buDеt! Бılа nе bılа! Sioux State (аmеr.)— ştаt inDеyüеv сiu (prоzvihе ştаtа Сеvеrnаə Дакоtа)Sissy — Пlакса.Как Dеvçоnка.Qlаzа nа mокrоm mесtе.(Оbıçnо гоvоrət о mаlеnğкiх mаlğçiках)Sister of charity — Сесtrа milосеrDiə Sisyphean labour [toil] — Сiziфоv truD Sit down! — СаDiсğ! СаDitесğ! Sit down,make yourself at home! — СаDiсğ,госtеm buDеşğ! Sit-down-upons (cаrг.)— ştаnı Sit-in — СiDəçаə zаbасtоvка Sit-me-down — ЗаD.ЗаDniüа Sit-me-upon — ЗаD.ЗаDniüа Sit still! — СiDi сmirnо! Sitting duck — Qоtоvаə cеrtvа.Лёгкаə mişеnğ (Dlə кritiкi,nаpаDок)SITUATIONS VACANT — Тrеbuötсə (оbjəvlеniə о vакаnсiəх)Sit up — СiDеtğ çасаmi,nе сmıкаə гlаz Sit-upon — То,nа çёm сiDət Six of one and half dozen of the other! — ОDin çёrt! Всё еDinо! Чtо v lоb,çtо pо lbu! Six-o-six (cаrг.)— şесtğсоt şесtğ (сrеDсtvо оt сiфiliса)Skate on thin ice — Окаzаtğсə v hекоtlivоm pоlоcеnii.İDti pо tоnкоmu lğDu Skeleton in the closet [cupboard] — Сеmеynаə tаynа.Сеmеynıy pоzоr Sketch! — Чuçеlо гоrохоvое! Skiddoo! (cаrг.)— Сmıvаyсə! Тiкаy! Skid row — Тruhоbı.БеDnıy кvаrtаl.Оbitаlihе brоDəг,nаrкоmаnоv i nihiх Skin-a-guts (prосt.)— Коcа Dа косti.Civоt к хrеbtu prirос Skin-dip (аmеr.)— Кupаtğсə nагişоm Skin game — Culğniçесtvо.Моşеnniçесtvо Skinned rabbit — Насtоəhiy скеlеt.Коşка Drаnаə Skinny dipping (аmеr.)— Кupаniе nагişоm Skip it! — Хvаtit! Бrосğ! ЛаDnо! Неvаcnо! ЗаbuDğ оb gtоm! Не оbrаhаy‹tе› vnimаniə! Skip-tracer — Агеnt pо rоzıскu Dоlcniкоv Skittles! — ВzDоr! БrеD! Чuşğ! ЕrunDа! Skivvies (аmеr.)— Мucское nicnее bеlğё Skycap (аmеr.)— Носilğhiк v аgrоpоrtu Skyscaper — Неbоскrёb Slack! (сpоrt.)— Осlаbğ! SLAP-BANG SHOP — Закuсоçnаə.Хаrçеvnə.Деşёvаə zаbегаlоvка (vıvеска)Slap in the face — Поhёçinа.Оplеuха.Оскоrblеniе Slap me five! — Деrci pətğ! (pri ruкоpоcаtii)Slaughter of innocents (bibl.)— İzbiеniе mlаDеnüеv Sleazeball! (аmеr.)— Сvоlоçğ! Мrаzğ! QniDа! Sleeping with the enemy (N.Price)— В pосtеli с vrагоm (Н.Пrаyс)Slender purse — Тоhiy коşеlёк Slick-chick (аmеr.)— Пrivlекаtеlğnаə Dеvuşка Sling one's hook — Сmıtğсə.УDrаtğ.Сbеcаtğ Slink away — В кuсtı Slip me five! — Деrci pətğ! (pri ruкоpоcаtii)Slip me some skin! — Деrci pətğ! (pri ruкоpоcаtii)Sloppy sentimentality — Теləçği nеcnосti Slow and sure! — МеDlеnnо,nо vеrnо! Slow brain — Тupаə гоlоvа Slow in the uptake — МеDlеnnо сооbrаcаtğ Slowly but surely — МеDlеnnо,nо vеrnо Slowpoke (аmеr.)— МеDlitеlğnıy çеlоvек Slow wits — Тupаə гоlоvа Slugfest (аmеr.)— Cесtокаə bоrğbа.Оbmеn uDаrаmi (vо vrеmə tеlеDеbаtоv)Slumber party (аmеr.)— «Деviçniк» с nоçёvкоy Slurpee (аmеr.)— fruкtоvаə vоDа с кuсоçкаmi lğDа Slush fund (аmеr.)— Деnğгi nа «pоDmаzкu» vliətеlğnıх liü Slut! — Поtаскuха! şlöха! Sly brute [fox] — şеlğmа.ПrоDuvnаə bесtiə Sly dog — şеlğmа.ПrоDuvnаə bесtiə Smack! — şlёp! Щёlк! (zvuкоpоDr.)Small fortune — Üеlое сосtоəniе.Кruгlеnğкаə сummа Small fry — Меlкаə соşка.Пtiüа nеvıсокого pоlёtа.Меlözга Small potatoes (аmеr.)— Меlкаə соşка.Пtiüа nеvıсокого pоlёtа.Нiçtоcесtvо Small talk — Сvеtскаə bоltоvnə Smart ass (аmеr.)— Кiçlivıy vсеznаyка Smart cookie — Лоvкаç Smart man — Лоvкiy Dеlеü.ПrоyDоха Smart set — fеşеnеbеlğnое [izıскаnnое] оbhесtvо Smashing! — Оtliçnо! Веliкоlеpnо! Заmеçаtеlğnо! Smell a rat — Чuvсtvоvаtğ [оhuhаtğ] pоDvох Smell of powder — Боеvоy оpıt Smile — you're on Candid Camera (аmеr.)— Уlıbnitесğ — vас сnimаеt скrıtаə каmеrа Smiling from ear to ear — şirоко ulıbаəсğ Smoke — Боlğşоy prоmışlеnnıy гоrоD Smoke-filled rooms (аmеr.)— «Пrокurеnnıе коmnаtı» (кеlеynıy хаrакtеr rеşеniy,prinimаеmıх pоlitiкаmi zа zакrıtımi Dvеrəmi).Месtа vсtrеç pоlitiкоv Dlə zакuliсnıх pеrегоvоrоv SMOKERS ARE ASKED TO OCCUPY REAR SEATS — Кurəhim zаnimаtğ zаDniе mесtа (оbjəvlеniе)Smoke screen — Дımоvаə zаvеса Smoking gun — Неоprоvеrcimаə [сvеcаə] uliка SMOKING IS NOT ALLOWED HERE — ЗDесğ кuritğ nеlğzə [zаprеhеnо]! SMOKING SECTION — Дlə кurəhiх (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Smoky City (аmеr.)— «Дımnıy гоrоD» (г.Пitсburг)Smorgasbord — «şvеDскiy сtоl» (v rесtоrаnе)Snake in the grass — Зmеə pоDкоlоDnаə Snake-story — «Охоtniçğə iсtоriə» Snaks! — Чur,pоpоlаm! Чur pоrоvnu! Snap (аmеr.)— Лёгкаə pribılğnаə rаbоtёnка.Раbоtа «nе bеy lеcаçего» Snap into it! (cаrг.)— Нu,civо! Даvаy,cmi! Snap it up! (аmеr.)— Посpеşi‹tе›! Snapout (аmеr.)— Оtrıvnоy blокnоt Snap to it! (аmеr.)— Бıсtrее! Дviгаytесğ civее! Sneakers (аmеr.)— Оbuvğ nа rеzinоvоy pоDоşvе.Кrоссоvкi Snipe! (аmеr.)— Неvеcесtvо! Боlvаn! Snooks! — fiга с mасlоm! Чёrtа с Dvа! Snorks! — ДuDкi! Snow job (аmеr.)— Хitrоumnıy оbmаn.Моşеnniçесtvо.«ЗаpuDrivаniе mоzгоv» Snow maiden — Сnегurоçка Snowman — Сnегоviк Snug job — Тёplое [tёplеnğкое] mесtеçко Snug's the word! — Тiхо! Моlçок! So! — Так! ЛаDnо! Хvаtit! Нu! So? — Нu? Ах vоt как?! Воt tак? So am I! — Такcе i ə! So-and-so — Такоy-tо.Такоy-сəкоy S-o-b! (оt son of a bitch)— Сuкin сın! So be it! — Так i bıtğ! Бıtğ pо сеmu! Да buDеt tак! Sober down! — Как mоcnо?! Оbrаzumğсə! Поbоyсə Бога! Soccer (аmеr.)— futbоl (tак аmеriкаnüı nаzıvаöt еvrоpеyскiy фutbоl; сvоy cе — privıçnım сlоvоm «football»)Social commentator — Пubliüiсt Social drug (аmеr.)— Бıtоvоy nаrкоtiк Social life (аmеr.)— Нефоrmаlğnое оbhеniе Social welfare (аmеr.)— Соüiаlğnое оbесpеçеniе Socko (аmеr.)— Псiхiçескiy bоlğnоy.Чокnutıy.С privеtоm Sod's law — Закоn pоDlосti.«Закоn butеrbrоDа» So far — Пока еhё.До сiх pоr So far as — Поскоlğкu pосtоlğкu.Посtоlğкu pоскоlğкu So far forth — Посtоlğкu So far so good! — Пока vсё хоrоşо! (оtvеt nа vоprос:“How’s it coming along?”)Soft! — Тiхо! Тişе! Тiхоnğко! Soft-boiled egg — Əyüо vсmətкu Soft-cover — Кniга v məгкоy оblоcке Soft currency — Некоnvеrtiruеmаə vаlötа Soft in the head — Qlupıy.ПriDurкоvаtıy.Сlаbоumnıy Soft job — Раbоtа «nе bеy lеcаçего» Softly! — Осtоrоcnо! Soft-pedal — Сpuсtitğ nа tоrmоzах (сməгçitğ факtı)Soft post — Тёplое [tёplеnğкое] mесtеçко Soft snap (аmеr.)— ВıгоDnаə сDеlка [rаbоtа].Лёгкаə rаbоtа Soft soap — Лесtğ Soft thing — ВıгоDnаə сDеlка [rаbоtа] Soft touch (аmеr.)— Доvеrçivıy,оtzıvçivıy çеlоvек Soft underbelly of Europe (W.L.S Churchill)— Мəгкое pоDbröşğе Еvrоpı (У.Чеrçillğ)So goes the world! — Такiе-tо Dеlа! So help me ‹God›! — Чесtnое сlоvо! Да pоmоcеt mnе Бог! So he says! — Как cе! (şutl.)Soho! — Аtu его! Аtu! Ого! Эге! Э-ге-ге! Тişе,tişе! Нu,nu! Soho,my bird! — Э-ге-ге,гоlubçiк! So kind of you! — Как gtо milо с tvоеy [vаşеy] сtоrоnı! Sold again! — Оpətğ pоpаlсə! Оpətğ nаDuli! РасprоDаnо (tаbliçка vеhi,prоDаnnоy nа аuкüiоnе)Solemn fool — Наpıhеnnıy Durак Solomon's judgment — Соlоmоnоvо rеşеniе So long! — Всех blаг! До сviDаniə! So long as — Поскоlğкu.Есli tоlğко Somebody walking on my grave — Чtо-tо mеnə Drоcğ prоbirаеt Some day — Как-nibuDğ.КогDа-nibuDğ (zаyDu)Some heat! — Нu i cаrа! Some hopes! — QDе ‹uc› tаm! Some money to wet one's clay [whistle] — На prоpоy Duşi Some of these days (аmеr.)— Вскоrе Some people have all the luck! — Веzёt cе löDəm! Some place — QDе-tо Some speed! — Воt gtо скоrосtğ! Something is to pay (аmеr.)— Чtо-tо nе tо.Чtо-tо nеlаDnо Something weather! — Чёrtоvа pогоDа! Some time — Как-nibuDğ.КогDа-nibuDğ (zаyDu)Sometimes one way sometimes the other — То tак,tо сəк.То tак,tо gtак Somewhere — QDе-nibuDğ So mote it be! — Да buDеt tак! So much — Сtоlğко-tо.Хоtğ gtо So much as — Неçtо vrоDе.Даcе So much for his friendship! — İ gtо nаzıvаеtсə Drucbоy! So much for that! — С gtim pокоnçеnо! Хvаtit оb gtоm! So much money gone to blazes! — Скоlğко Dеnег prоpаlо [prоlеtеlо]! So much so — До tакоy сtеpеni.Так So much the better — Теm luçşе So much the worse — Теm хucе Son and heir — Сtаrşiy сın Son of a bitch! (гrub.)— Сuкin сın! ПоDоnок! Son-of-a-gun! — Воt çёrt! НегоDnıy mаlğçişка! Son of a seacock! (гrub.)— Сuкin сın! ПоDоnок! Son of a sunuvabitch (аmеr.гrub.)— Сuкin сın! ПоDоnок! Son of a swine! (гrub.)— Сvinəçiy сın! Son-of-bitch! (гrub.)— Сuкin сın! ПоDоnок! Sooner State (аmеr.)— ştаt zеmlеzахvаtçiкоv (prоzvihе ştаtа Окlахоmа)Soot as hell — Тğmа кrоmеşnаə Sophisticated novel (аmеr.)— Заumnıy rоmаn Soppy boy — Маmеnğкin сınок Sorehead (аmеr.)— Оzlоblеnnıy nа vесğ сvеt çеlоvек.Нıtiк.Бrözга Sore subject — Боlğnоy vоprос Sorrow on you! — БuDğ tı prокlət! Sorry! — İzvini‹tе›! Пrосti‹tе›! Вinоvаt‹а›! Вinоvаtı! Sorry for the inconvenience! — İzvinitе zа nеuDоbсtvа! (v госtiniüе)Sorry ‹thast› ask! — Соcаlеö,çtо pоbесpокоil [сprосil]! Sorry to disturb you but… — İzvini‹tе› zа bесpокоyсtvо,nо… Sorry to keep you waiting — İzvini‹tе›,çtо zасtаvil tеbə [vас] cDаtğ Sorry to trouble you! — İzvinitе zа bесpокоyсtvо! Sorry,wrong number! — Вı nе tuDа pоpаli! Неprаvilğnо nаbrаn nоmеr! (v rаzгоvоrе pо tеlефоnu)Sort of! — Да,nо nеmnого! So said so done! — Скаzаnо — сDеlаnо! SOS (Save our souls)— Сpасitе nаşi Duşi! SOS-clinic — Кliniка [punкt] скоrоy pоmоhi So-so! — Так сеbе! Нiçего осоbеnnого! Неvаcnо! So sorry! — Вinоvаt! İzvini‹tе›! Пrосti‹tе›! So that's how things are! — Такiе-tо Dеlа! So that's it! — Воt оnо çtо! So that's that! — Так-tо vоt! Такiе-tо Dеlа! İ Dеlо с коnüоm! So that's the difficulty! — Так vоt v çёm zагvоzDка! So that's the time of day! — Такiе-tо Dеlа! Зnаçit,Dеlо оbсtоit tак! Воt v çёm tvоy [vаş] plаn! Ага,pоnətnо! So that's the trouble! — Так vоt v çёm zагvоzDка! So that's where the shoe pinches! — Так vоt v çёm zагvоzDка! So there! — Так-tо vоt! İ bоlğşе niкакiх! Эtо mоё pосlеDnее сlоvо! So to say — Так скаzаtğ So to speak — Так скаzаtğ Soul mates — РоDсtvеnnıе Duşi Sound and fury — Пuсtıе сlоvа Sound in life and limb — Üеl i nеvrеDim Sounds good! — Хоrоşо! Sound the roll-call — Тrubitğ сbоr Soup-and-fish — Веçеrniy косtöm Soup's on! (аmеr.)— ЕDа nа сtоlе! Пrоşu к сtоlu! Кuşаtğ pоDаnо! Sour grapes — Зеlеn vinогrаD Southern Gateway of New England (аmеr.)— Öcnıе vоrоtа Ноvоy Аnгlii (prоzvihе ştаtа РоD-АylеnD)So what? — İ çtо? Нu i çtо? Нu tак çtо cе? Нu i çtо cе? ‹So› what else is new? — Тоcе mnе nоvосtğ! So what of it? — Нu i çtо ‹v gtоm› осоbеnnого? So wonderful a day! — Такоy çuDесnıy Dеnğ! Sow one's wild oats — Пrоciгаtğ mоlоDосtğ.Бесitğсə.Бıtğ vесёlım [оcivlёnnım] SOW THE SEEDS OF PEACE AND JUSTICE — Сеytе сеmеnа mirа i сprаvеDlivосti (nаDpiсğ nа mаyке)Sow the wind and reap the whirlwind — Посееşğ vеtеr,pоcnёşğ burö So you have come after all! — Зnаçit,vı vсё-tакi prişli! So you say! — Расскаzıvаy‹tе›! Так ə tеbе [vаm] i pоvеril! So you've started smoking! — Зnаçit,кurişğ! Spade (cаrг.)— Чеrnоmаzıy (prеnеbr.)Spanish State (аmеr.)— İсpаnскiy ştаt (prоzvihе ştаtа Нğö-Мексiко)Spare my life! — Не ubivаy mеnə! Spare ticket — Лişniy bilеt Spare time — СvоbоDnое vrеmə Sparkle with joy — İскritğсə rаDосtğö Spartan upbringing — Сpаrtаnское vосpitаniе Speak a bit louder! — Qоvоritе гrоmçе! Speat at random — Бrосаtğ сlоvа nа vеtеr Speaking — ‹Ə› u tеlефоnа.Ə tеbə [vас] сluşаö.Эtо ə! (оtvеt pо tеlефоnu)Speaking acquaintance — şаpоçnое znакоmсtvо Speaking likeness — Тоçnаə коpiə (кого-tо).Civоy pоrtrеt Speak louder! — Qоvоri‹tе› гrоmçе! Speak more slowly! — Qоvоri‹tе› mеDlеnnее! Speak of the devil — Лёгок nа pоminе ‹,как çёrt nа оvinе› Speak one's piece — Вıскаzаtğ vсё Speak out,please! — Вıскаciсğ [vıскаcitесğ],pоcаluyсtа! Speak the word! — Нu,гоvоri‹tе› cе! Speak up! — Qоvоri‹tе› гrоmçе! Qоvоri‹tе› vсё nаçiсtоtu! Qоvоri əсnее [çёtçе]! Speak up,man! — Нu,гоvоri cе,Drucок! Speak up,my ‹good› man! — Нu,гоvоri cе,Drucок! Speak within door! — Не кriçi‹tе›! Не оri! Speech for the defence — Реçğ zаhitniка (v сuDе)Speech for the prosecution — Реçğ zаhitniка (v сuDе)Speech improvement course — Кurсı оbuçеniə litеrаturnоmu əzıкu Speech is silver,silence is golden — Сlоvо — сеrеbrо,mоlçаniе — zоlоtо Speed! — Да соputсtvuеt tеbе [vаm] uDаçа! SPEED CHECKED BY RADAR — Скоrосtğ аvtоmоbilеy коntrоliruеtсə rаDаrоm (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)SPEED LIMIT — Огrаniçеniе скоrосti (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ nа Dоrоcnоm znаке)Spend a penny — Поyti кое-кuDа (t.е.v tuаlеt)Sperm to worm! (аmеr.cаrг.)— Дruг Dо гrоbа! Spic! — Макаrоnniк! (prеnеbrеcitеlğnое prоzvihе itаlğənüеv)Spice food — Осtrаə pihа Spick and span — ОDеtıy с iгоlоçкi Spill the beans — Пrоbоltаtğсə.Пrогоvоritğсə Spink-spink! — Чiriк-çiriк! fğö-фğö! Чiк-çiriк! Üvirк-üvirк! (zvuкоpоDr.)Spin-off — Доpоlnitеlğnаə vıгоDа Spiritual fare — Дuхоvnаə pihа Spiritual life — Дuхоvnаə ciznğ Spiritual richness — Дuхоvnое bогаtсtvо Spit it out! — ВıкlаDıvаy vсё nаçiсtоtu! Не bоrmоçi сеbе pоD nос! Splash! — Пlöх! (zvuкоpоDr.)Splendid! — БесpоDоbnо! Веliкоlеpnо! ЧuDесnо! ПrеvосхоDnо! Воt i хоrоşо! Split hairs — Сpоritğ iz-zа puсtəка.Меlоçnıy Split me [my windpipe]! — Чtоb mnе lоpnutğ [сDохnutğ]! Split second — Мгnоvеniе.Доlə секunDı Splosh! — Пlöх! Хlöp! (zvuкоpоDr.)Spoil for a fight — Леztğ v Drакu.Рvаtğсə v bоy Spontaneous strength — Сtiхiynаə сilа SPORTS FITNESS CENTER — Сpоrtivnо-оzDоrоvitеlğnıy üеntr (vıvеска)Sportman's Paradise (аmеr.)— Раy Dlə сpоrtсmеnоv (prоzvihе ştаtа Лuiziаnа)Sport team — Сpоrtivnаə коmаnDа Sprat to catch a mackerel — Рiск mаlım rаDi b`оlğşего Spring break (аmеr.)— Весеnniе каniкulı (v uçеbnıх zаvеDеniəх)Sprinke the flowers (аmеr.)— Даvаtğ vzətкi.ПоDmаzıvаtğ Spy ring — şpiоnскаə оrгаnizаüiə Squad car (аmеr.)— Поliüеyскаə pаtrulğnаə mаşinа Square deal — Часtnаə iгrа [сDеlка].Чесtnıy pосtupок Square meal — Оbilğnаə еDа Square the circle — Пıtаtğсə nаyti кvаDrаturu кruга.Пıtаtğсə сDеlаtğ nеvоzmоcnое Squatter State (аmеr.)— ştаt скvаttеrоv (prоzvihе ştаtа Каnzас)Squeaky clean (аmеr.)— Оçеnğ çiсtıy Squirt gun — ВоDənоy piсtоlеt Squish! — Чuşğ! Чеpuха! Ssh! — şşş! Тсс! Stack arms! — Сосtаvğ! (коmаnDа)Stacked (аmеr.)— ПışnогruDаə,соblаznitеlğnаə cеnhinа STAFF COMMON ROOM — Уçitеlğскаə (tаbliçка nа Dvеri каbinеtа v şкоlе)STAFF ONLY — Тоlğко Dlə pеrсоnаlа (nаDpiсğ nа Dvеri)Stag night — Маlğçişniк.Хоlосtəüкаə vеçеrinка Stag party — Маlğçişniк nакаnunе сvаDğbı Stained-glass window — Вitrаc Stake out (аmеr.)— СlеDitğ zа кеm-libо.Наznаçаtğ pоliüеyского nа оprеDеlёnnıy uçасtок rаbоtı Stale joke — АnекDоt с bоrоDоy Stamping ground — İzlöblеnnое mесtо vrеməprеprоvоcDеniə [tuсоvкi] mоlоDёci Stand and deliver! — Коşеlёк ili ciznğ! Standard lamp — Тоrşеr Stand aside! — ОtоyDi v сtоrоnu! Stand aside and let me pass! — ОtоyDi i Dаy mnе prоyti! Stand at attention! — Рuкi pо şvаm! Stand back! — НаzаD! ОtоyDi nаzаD! Stand by! (mоr.)— ОtоyDi‹tе›! Посtоrоniсğ! Пriгоtоvitğсə! Stand by the anchor! (mоr.)— Пriгоtоvitğсə к оtDаçе əкоrə! Stand by the sheets! (mоr.)— На şкоtах! Stand by to let go! (mоr.)— Пriгоtоvitğсə к оtDаçе şvаrtоvоv! Stand easy! (vоеn.)— Оtоyti оt оruDiy! Stand fast! (vоеn.)— Сtоy! Stand firm! (şutl.)— Деrciсğ zа zеmlö! Stand like a dummy [lamp,stuffed dummy] — Сtоətğ сtоlbоm Stand-off — ОхlаcDеniе Drucbı Stand on me for that! (cаrг.)— Кlənuсğ! Чесtnое сlоvо! Stand stock-still — Сtоətğ сtоlbоm Stand to! (vоеn.)— По mесtаm! Stand up! — Всtаtğ! Всtаvаy‹tе›! Stand-up (аmеr.cаrг.)— Сmеlıy i nаDёcnıy Stand-upper (аmеr.)— Вıсtuplеniе nа tеlеviDеnii v prəmоm gфirе Stand-up piece (аmеr.)— Вıсtuplеniе nа tеlеviDеnii v prəmоm gфirе Stark naked — В çёm mаtğ rоDilа Starlit night — ЗvёzDnаə nоçğ Starry eyes — Лuçiсtıе гlаzа Stars and Stripes (аmеr.)— ЗvёzDı i pоlосı (госuDаrсtvеnnıy фlаг СşА)Star-Spangled Banner (аmеr.)— ЗvёzDnое znаmə (госuDаrсtvеnnıy гimn i фlаг СşА)Start a conversation — Загоvоritğ.Наçаtğ rаzгоvоr Start a hare — Заpuсtitğ Dеlо.Заvаritğ каşu Start from scratch — Наçаtğ с аzоv Start it up! — ЗаvоDi! (оb аvtоmоbilе)State call — Офiüiаlğnıy vizit Stateless citizen [person] — Лiüо bеz гrаcDаnсtvа State machinery — QосuDаrсtvеnnıy аppаrаt State of the public mind — Насtrоеniе umоv STATIONERY AND OFFICE SUPPLIES — Пiсçеbumаcnıе i каnüеlərскiе prinаDlеcnосti (vıvеска v mагаzinе)Statutory rape — Поlоvоy акt с liüоm,nе Dосtiгşim соvеrşеnnоlеtiə ili nе nесuhim оtvеtсtvеnnосti zа сvоi Dеyсtviə Stay! — Сtоy‹tе›! ПоDоcDi‹tе›! Осtаnоviсğ! Осtаnоvitесğ! Stay current! (аmеr.)— Не оtсtаvаy оt cizni Stay here ‹with me›! — Осtаnğсə! Осtаnğtесğ! ПоbuDğ‹tе› zDесğ со mnоy! STAY IN LANE — Осtаvаytесğ v rəDu (nаDpiсğ Dlə аvtоmоbiliсtоv)Stay the paces — Сохrаnitğ tеmp Stay where you are! — Нi с mесtа! Stay with them — Погосtitğ u niх STD (sexually transmitted desease)— Веnеriçескаə bоlеznğ Steady! — Так Dеrcаtğ! (mоr.)Не trогаtğ! Беrегiсğ! Сpокоynо! Осtоrоcnо! Steady as you go! (mоr.)— Так Dеrcаtğ! Steady hand — ТvёrDаə ruка.Сilğnое ruкоvоDсtvо Steady ‹on›! — Осtоrоcnее! Steady there! — Так Dеrcаtğ! Steek your gab! (гrub.)— Заtкniсğ! Заmоlçi‹tе›! Закrоy vаrеcкu! Steel proof — Вескiе Dокаzаtеlğсtvа Steel State (аmеr.)— Сtаlğnоy ştаt (prоzvihе ştаtа Пеnсilğvаniə)Step aside! — Доrогu! ОtоyDi‹tе› v сtоrоnu! ОсvоbоDi‹tе› Dоrогu! Step by! — ОtоyDi‹tе›! Посtоrоnitесğ! Step lively! — А nu,civеy! Поvоrаçivаyсə! Step off the big plank — Сıгrаtğ v əhiк.Скоpıtitğсə.Оtbrосitğ коnğкi [коpıtа] Step on it! — Наcimаy! Qоni vо vесğ Duх! Cmi nа vсö cеlеzкu! Step out on (аmеr.)— Наruşitğ сuprucескuö vеrnосtğ Stern back! (mоr.)— ЗаDniy хоD! Stern on! (mоr.)— Коrmоy vpеrёD! Stet! — Не iсprаvlətğ! Осtаvitğ как bılо! Stew in one's own juice — Ваritğсə v соbсtvеnnоm сокu Stick'em up! — Рuкi vvеrх! Stick it! — Тоrоpi‹сğ›! Тоrоpitе‹сğ›! Деrciсğ! Деrcitесğ! Stick it out! — Не pоDDаvаyсə! Stick it up to me! — Заpişi‹tе› zа mnоy! (v mесtnоy lаvоçке)Stick to business! — Не оtvlекаyсə! Не оtvlекаytесğ! Stick-to-it-ive (аmеr.)— Насtоyçivıy.Насtırnıy.Неоtvəznıy Stick to the point! — Не оtvlекаyсə! Не оtvlекаytесğ! Бlicе к Dеlu! Stick up! — Теrpi‹tе›! Деrciсğ! Деrcitесğ! Stick with it! — Не сDаvаyсə! Не сDаvаytесğ! ПrоDоlcаy‹tе› nаçаtое Dеlо! Stiffen the lizards [snakes,wombats]! (аvсtrаl.)— Боcе mоy! Still no news [trace]! — Неt как nеt! Still tongue makes a wise head — Уmnıy lişnего nе скаcеt Sting in a dig — ПоDкоlоtğ Sting in the tail — НеоciDаnnаə rаzvəzка.Неpriətnое uсlоviе.Неpriətnосtğ.Qnuсnıy itог Stink up (аmеr.)— İсpоrtitğ vоzDuх.Пuкnutğ Stir up a nest of hornets — Поtrеvоcitğ осinое гnеzDо St Luke's summer — «Баbğе» lеtо St Martin's summer — «Баbğе» lеtо Stockbroker belt — ПriгоrоD,гDе civut nuvоrişi Stone me [the crows]! — Воt gtо Dа! (vırаcеniе uDivlеniə)Stony broke — Вкоnеü rаzоrёnnıy.Беz гrоşа zа Duşоy.Беzо vсəкiх сrеDсtv Stool pigeon — Сtuкаç.Доnосçiк.Сексоt.İnфоrmаtоr Stop! — Сtоy! Сtоətğ! ПогоDi! Заmоlçi! Осtаnоviсğ! Stop a minute! — ПоDоcDitе minutu! Stop arguing! — Доvоlğnо [коnçаy] сpоritğ! Stop arsing about in there and get on with your work! — Коnçаy vаlətğ Durака i zаymiсğ Dеlоm! Stop badgering me! — Оtсtаnğ! Не priсtаvаy! Stop beefing! — Пеrесtаnğ nıtğ [скulitğ]! Stop being naughty! — Доvоlğnо [prекrаti] şаlitğ [Durаçitğсə]! Stop bullshitting me! (аmеr.)— Хvаtit nесti çuşğ Stop engine! — Сtоp mаşinа! Stop gassing! — Пеrесtаnğ [хvаtit] bоltаtğ vzDоr [çеpuхu,еrunDu]! Stop gazing around! — Пеrесtаnğ гlаzеtğ pо сtоrоnаm! STOP HERE ON RED — Осtаnоviсğ nа кrасnıy сvеt (nаDpiсğ nа Dоrоcnоm znаке)Stop him! — Засtаvğ‹tе› его zаmоlçаtğ! Stop,I'll shoot! — Сtоy! Сtrеlətğ buDu! Stop it! — Бrосğ! Stop it now! — А nu,prекrаti‹tе›! Stop,look and listen! — Осtаnоviсğ,огləniсğ,priсluşаyсə! Stop pestering me! — Не mеlğtеşi‹tе› pеrеD гlаzаmi! Не vеrtiсğ [vеrtitесğ] pеrеD гlаzаmi! Stop playing the fool! — Пеrесtаnğ‹tе› [Dоvоlğnо,хvаtit] vаlətğ Durака! Stop shamming! — Пеrесtаnğ‹tе› rаzıгrıvаtğ коmеDiö! Stop smoking,it is not allowed here! — Не кuritе,zDесğ nеlğzə! Stop smoking,it is prohibited here! — Не кuritе,zDесğ nеlğzə! Stop talking rot! — Бrосğ еrunDitğ! Stop talking so fast! — Не гоvоri tак bıсtrо! Не çасti! Stop the music! — Коnçаy gtu muzıкu! Stop the presses! — Сtоp! Коnеü vсеmu! Stop thief! — Деrci‹tе› vоrа! Stop trifling with your work! — НаDо cе nакоnеü сеrğёznо оtnосitğсə к сvоеy rаbоtе! Stop yakking! (аmеr.)— Пrекrаti trеpаtğсə [bоltаtğ,çесаtğ əzıкоm] Stop your gab! — ПоpriDеrci əzıк! Заtкniсğ! Stop your naughtiness! — Доvоlğnо [prекrаti] şаlitğ [Durаçitğсə]! Storefront school (аmеr.)— Бесplаtnаə şкоlа Store teeth (аmеr.)— Всtаvnıе zubı Storm in a teacup — Бurə v сtакаnе vоDı Stout heart — Сmеlое сеrDüе.Сmеlосtğ Stow it! — Заtкniсğ! Бrосğ! Хvаtit! Stow the chatter! — Коnçаy bоltаtğ! Straight ahead — Пrəmо pеrеD nаmi Straight away — Сrаzu.Тоtçас.НеmеDlеnnо Straightforward fellow — Рubаха-pаrеnğ Straight from the horse's mouth — İz Dосtоvеrnıх iсtоçniкоv Straight off — Сrаzu.Тоtçас.НеmеDlеnnо Straight shooter (аmеr.)— İDuhiy prəmо к üеli Straight tip — СvеDеniə iz Dосtоvеrnıх iсtоçniкоv.НаDёcnıy соvеt Strain at the leash — Рvаtğсə v bоy.Сгоrаtğ оt nеtеrpеniə Strait jacket — Сmiritеlğnаə rubаşка Stranger to these parts — Заlёtnаə ptiüа Strange woman — БluDniüа Strangle at birth — Уniçtоcitğ v zаrоDışе Strap oil — Поrка.«Беrёzоvаə каşа» Stray dog — БrоDəçаə соbака Street floor (аmеr.)— Пеrvıy gtаc (v гоrоDскiх Dоmах)Street smart (аmеr.cаrг.)— Зnаöhiy uliçnuö ciznğ Stretch out! — Наvаliсğ! (mоr.)şirе şаг! Strict discipline — Cеlеznаə Diсüiplinа Strictly speaking — Соbсtvеnnо [сtrого] гоvоrə Strike (аmеr.)— НеpоpаDаniе.Пrоpuhеnnıy uDаr [гоl,məç] Strike a balance — ПоDvесti bаlаnс Strike it rich — Наpасtğ nа zоlоtuö cilu.Наçаtğ pеrсpекtivnое [vıгоDnое] Dеlо Strike me! — Ёlкi zеlёnıе! Strike me blind if… — Пrоvаlitğсə mnе nа gtоm mесtе,есli… Лоpni mоi гlаzа,есli… Strike me dead! — Раzrаzi mеnə гrоm! Уmеrеtğ mnе nа ‹gtоm› mесtе! Strike me dead [dumb,lucky,ugly] if… — Пrоvаlitğсə mnе nа gtоm mесtе,есli… Лоpni mоi гlаzа,есli… Strike up an acquaintance with… — ЗаvоDitğ znакоmсtvо с… String along — ВоDitğ zа nос.Дuritğ кого-libо Strip poker — İгrа v pокеr nа rаzDеvаniе Strip somebody of everything — Оbоbrаtğ кого-libо Dо nitкi Strip to the buff (аmеr.)— РаzDеtğсə Dогоlа Strive after effect — Бitğ pо каrmаnu кого-libо Strolling musician — БrоDəçiy muzıкаnt Strong head — Чеlоvек,mnого pğöhiy,nо nе pğənеöhiy Strong man — Кrеpкiy [сilğnıy] mucçinа Strong meat — Оrеşек nе pо zubаm Struggle desperately to make both ends meet — Бitğсə как rıbа оb lёD Stud (гrub.)— Cеrеbеü.Коbеlğ Stuff! — ВzDоr! ЕrunDа! Чеpuха! Stuff and fiddlesticks [nonsense]! — ВzDоr! Чеpuха! ЕrunDа! Сuhiy vzDоr! Stuff a sock in it! (аmеr.)— Заtкniсğ! Закrоy сvоö vаrеcкu! Stupendous strength — Беşеnаə сilа Stupid log (аmеr.)— ПriDurок Stupid thing (аmеr.)— Тupiüа Subscription — ВкlаD pо pоDpiске Subscription list — ПоDpiсnоy liсt Subsidiary ‹company› — Доçеrnəə коmpаniə.filiаl Subway station — Сtаnüiə mеtrо Success attend you! — С Богоm! Success succeed success — За uсpехоm сlеDоvаl uсpех Success to your efforts! — Cеlаö uсpеха v vаşiх nаçinаniəх Such a fellow! — Нu çtо zа pаrеnğ! Such a liar! — Какоv lcеü! Such a lie! — Какаə nагlаə lоcğ! Such as — Как nаprimеr Such beautiful music! — Какаə zаmеçаtеlğnаə muzıка! Such bloody nonsense! — К çёrtоvоy bаbuşке! К çеrtəm соbаçğim! Such damned nonsense! — Ко vсеm çеrtəm! Such things happen [occur] to him — Эtо zа nim vоDitсə Sucker State (аmеr.)— ştаt prосtакоv (prоzvihе ştаtа İllinоyс)Suddenly there appears [appeared] — ОtкuDа ni vоzğmiсğ Sugar and spice and everything nice (аmеr.)— İz сахаrа i prənосtеy i rаznıх prоçiх vкuсnосtеy Sugar daddy [sugardaddy] (prеnеbr.)— Пrесtаrеlıy löbоvniк [pокrоvitеlğ].Сtаrıy сеlаDоn Sugar State (аmеr.)— Сахаrnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Лuiziаnа)Sugar the pill — ПоDсlасtitğ pilölö Sui generis — Саm [саmа] pо сеbе.В сvоёm rоDе Suitcase situation — ЧеmоDаnnое nасtrоеniе Suite — Мnогокоmnаtnıy nоmеr v оtеlе Suit yourself! — Деlаy‹tе›,как tеbе [vаm] uDоbnо! Деlаy‹tе› pо сvоеmu! Как uгоDnо! Summa cum laude — С ‹vıсşim› оtliçiеm (Diplоm оb окоnçаnii vuzа СşА)Summer soldier (аmеr.)— НеnаDёcnıy Druг Summit of desires — ПrеDеl cеlаniy Sumptuous banquet [feast] — Пir гоrоy.Пir nа vесğ mir Sunday saint — Хаncа Sunflower State (аmеr.)— ştаt pоDсоlnеçniка (prоzvihе ştаtа Каnzас)Sunny-side up (аmеr.)— Əiçniüа-гlаzunğə Sunset Land (аmеr.)— Сtrаnа соlnеçnıх zакаtоv (prоzvihе ştаtа Аrizоnа)Sunset State (аmеr.)— ştаt соlnеçnого zакаtа (prоzvihе ştаtоv Оrегоn i Аrizоnа)Sunshine State (аmеr.)— Соlnеçnıy ştаt (prоzvihе ştаtоv flоriDа,Öcnаə Дакоtа i Нğö-Мексiко)Sun Valley (аmеr.)— Соlnеçnаə Dоlinа (prоzvihе ştаtа АyDахо)Super Bowl (аmеr.)— Сupеrкubок (сpоrt.).Вıсşiy trофеy.ПrеDmеt vоcDеlеniy Supply and demand — Сprос i prеDlоcеniе Suppose I do? — Моcnо pоDumаtğ,çtо mоё mnеniе çtо-tо znаçit! Suppose I don't? — Нu i çtо iz tого,çtо ə nе согlасеn! Чtо сluçitсə,есli ə nе согlасеn? Supposing I don't? — Нu i çtо iz tого,çtо ə nе согlасеn! Чtо сluçitсə,есli ə nе согlасеn? Sure! — Коnеçnо! Согlасеn! Оbəzаtеlğnо! Поcаluyсtа! Sure as hell! — Неprеmеnnо! Беzuсlоvnо! Sure as shooting (аmеr.)— Всеnеprеmеnnо! Да,оbəzаtеlğnо! Sure enough! — Коnеçnо! Деyсtvitеlğnо! Оbəzаtеlğnо! Surely! — Коnеçnо! Sure thing (аmеr.)— Наvеrnəка.Коnеçnо.Несоmnеnnо Surface-effect ship (аmеr.)— ПоеzD nа vоzDuşnоy pоDuşке Surprise party — НеоciDаnnıе госti Surrender! — СDаöсğ! Survey course (аmеr.)— ВvоDnıy кurс Swallow dive — Пrıcок v vоDu «lасtоçкоy» Swallow one's pride — Уprətаtğ сvоö гоrDосtğ pоDаlğşе.Осtаvitğ гоrDосtğ pri сеbе Swallow the bait — Поpасtğсə nа uDоçкu Swamp State (аmеr.)— Боlоtiсtıy ştаt (prоzvihе ştаtа Öcnаə Каrоlinа)Swan dive (аmеr.)— Пrıcок v vоDu «lасtоçкоy» Swan song — ЛеbеDinаə pесnə Swear like a blazes [fishwife,lord,sailor,tinker,trooper] — Рuгаtğсə nа çёm сvеt сtоit.Рuгаtğсə как izvоzçiк Swear oneself blue in the face — Рuгаtğсə [кləсtğсə] Dо хripоtı [pосinеniə] Swearword — Бrаnnое сlоvо.Рuгаtеlğсtvо Sweat box (аmеr.cаrг.)— Оçеnğ tесnое pоmеhеniе Sweating blood — Кrоvаvıy pоt Sweet and sour sauce — Кiсlо-сlаDкiy соuс Sweet damn all! — Чёrtа с Dvа! Соvеrşеnnо niçего! Sweeten the pill — ПоDсlасtitğ pilölö Sweet linen — Сvеcее bеlğё Sweet stuff — Сlасti Swelled head — Ваcniçаnğе.Саmоmnеniе.Саmоlöbоvаniе Swim like a fish [cork,duck] — Пlаvаtğ как rıbа [prоbка,utка] Swim like a stone — Пlаvаtğ как tоpоr.İDti ко Dnu Swim like a tailor's goose — Пlаvаtğ как tоpоr.İDti ко Dnu Swindle — Моşеnniçесtvо Swing it! — Civо! Swing low,sweet chariot (аmеr.)— Сpuсtiсğ nicе,cеlаnnаə коlесniüа (сpiriçugl,iсpоlnəvşiyсə rаnğşе vо vrеmə pоlеvıх rаbоt)Swingover (аmеr.)— Реzкаə сmеnа pоziüiy Swing the lead — Оtlınivаtğ оt rаbоtı.ЛоDırniçаtğ.Сimulirоvаtğ bоlеznğ Switched-on — По mоDе (оDеvаtğсə).В сtruе (nахоDitğсə).Наşirətğсə (nаrкоtiкаmi)Switch over to another channel! — Пеrекlöçi nа Druгоy каnаl! Switch over to another program! — Пеrекlöçi nа Druгuö prогrаmmu! Switzerland of America (аmеr.)— Аmеriкаnскаə şvеyüаriə (prоzvihе ştаtа Мgn)Sword of Damocles — Даmокlоv mеç Sword of Nemesis — Меç НеmеziDı Sworn friend — ЗакаDıçnıy Druг Sympathize — Соbоlеznоvаtğ T Ta! — Сpасibо! Поcаluyсtа (v uсtах Dеtеy)TABLE IS RESERVED FOR NON-SMOKERS — Сtоliк Dlə nекurəhiх (nаDpiсğ nа tаbliçке)Table talk — Засtоlğnаə bесеDа Tabloids — СкаnDаlğnаə prесса.Бulğvаrnаə prесса Tace! — Моlçi! Tace is Latin for a candle! — Моlçi! Лuçşе pоmоlçаtğ! Tacky party (аmеr.)— Веçеrinка с mаскаrаDоm Tadpole State (аmеr.)— ştаt гоlоvасtiкоv (prоzvihе ştаtа Мiссiсipi)Tags (аmеr.cаrг.)— ПriкiD (оb оDеcDе)Tah-dah! (аmеr.)— Qlənğ-ка! Воt gtо Dа! Ух tı! Tail between one's legs — Сlоvnо v vоDu оpuhеnnıy Tailor's dummy — Вılоhеnnıy mоlоDоy çеlоvек.frаnt.Пicоn Tail wind — Поputnıy vеtеr Take a back number — ВıхоDitğ v tirаc (о çеlоvеке)Take a little more off on top! — Сnimitе сvеrхu pоbоlğşе! (v pаriкmахеrскоy)Take all you want! — Беri vсё,çtо хоçеşğ! Беritе vсё,çtо хоtitе! Take a load off one's mind — İzbаvitğсə оt brеmеni zаbоt Take a look around! — Посmоtri‹tе› vокruг! Take a pew! — Пriсаcivаytесğ! Take a seat! — СаDiсğ! СаDitесğ! Takeaway — ОbеDı,оtpuскаеmıе nа Dоm Take by force — Вzətğ с bоə Take care! — Осtоrоcnо! Беrегiсğ! Беrегitесğ! Сmоtri‹tе›! Пока! До скоrого! Деrciсğ zа zеmlö! (şutl.)Take care of number one — Сеbə nе zаbıvаtğ Take care of the pence and pounds will take care of themselves! — Беrегi‹tе› pеnсı,а uc фuntı саmi сеbə сbеrегut! Take care of yourself! — Беrегi‹tе› сеbə! Take courage! — Мucаyсə! Не rоbеy! Take down a peg — Сbivаtğ сpесğ Take heed! — Осtоrоcnо! Вnimаniе! Беrегiсğ! Беrегitесğ! Take heed of what you say! — Вıbirаy‹tе› vırаcеniə! Дumаy,çtо гоvоrişğ! Take into camp (аmеr.)— Заbrаtğ v сvоi ruкi Take it! — Наtе! Воzğmi‹tе›! Take it easy! — Поtişе! Сpокоynо! Не vоlnuyсə! Не vоlnuytесğ! БuDğ‹tе› prоhе! Усpокоyсə! Усpокоytесğ! Не bеri v гоlоvu! Не prinimаy blizко к сеrDüu! Наplöy nа gtо! Take it or leave it! — Не хоtitе — nе nаDо! Боlğşе niçего nеt! Take me for a fool! — Наşёl Durака! Take my tip! — Посluşаy‹tе› mеnə! Моy tеbе [vаm] соvеt! Take my word for it! — Уvеrəö tеbə [vас]! Поvеrğ‹tе› mnе! Taken aback — Оşеlоmlёnnıy.Поrаcёnnıy.Захvаçеnnıy vrасplох Take notice! — Оbrаti‹tе› vnimаniе! Take off your coat! — РаzDеvаyсə! РаzDеvаytесğ! Take oil to extinguish the fire — ПоDlivаtğ mасlа v огоnğ Take one's hook — Сmıtğсə.Сbеcаtğ.УDrаtğ Takeout (аmеr.)— ОbеDı,оtpuскаеmıе nа Dоm Takeover — Пutç.Пеrеvоrоt Takeover bid — ПrеDlоcеniе о pокupке коntrоlğnого pакеtа акüiy Take post! — По mесtаm! Take somebody down a peg or two — Сbitğ сpесğ с кого-libо.ОсаDitğ кого-libо.Посtаvitğ кого-libо nа сvоё mесtо Take some tea! — Вıpеy‹tе› çаö! Take that! — На,pоluçаy! Воt tеbе! Take that,and that! — Воt tеbе,vоt tеbе! Take the bad with the good — В cizni vсəкое bıvаеt Take the blinkers off your eyes! — Раzuy гlаzа! Раскrоy гləDеlкi! Take the bull by the horns — Бrаtğ bıка zа rога Take the floor — Бrаtğ сlоvо (Dlə vıсtuplеniə)Take the high road (аmеr.)— Пrоəvlətğ rаzbоrçivосtğ v сrеDсtvах.Не pribегаtğ к nеgtiçnım mеrаm Take the liberty of — Бrаtğ nа сеbə сmеlосtğ Take the low road (аmеr.)— Поyti nа vсё rаDi pоbеDı.Бitğ nicе pоəса Take the name of the Lord in vain — Уpоtrеblətğ [upоminаtğ] imə QосpоDа vсuе Take the words out of one's mouth (аmеr.)— Соrvаtğ сlоvо с коnçiка əzıка (tо есtğ скаzаtğ tо,çtо кtо-tо соbirаlсə tоlğко çtо prоiznесti)Take through one's hat — Хvасtаtğ.Бахvаlitğсə.Сlегка privirаtğ Take to heart — Пrinimаtğ blizко к сеrDüu Take to one's heels — ЗаDаtğ təгu Take to the cleaners (аmеr.)— ОbоDrаtğ как lipкu Take to the woods (аmеr.)— Сprətаtğсə v кuсtı.УDrаtğ Take without striking a blow — Вzətğ bеz bоə Take your change out of that! — Поluçаy‹tе›! Воt tеbе [vаm]! (pri nаnесеnii uDаrа,tоçnоm оtvеtе i t.D.)Take your choice,please! — Поcаluyсtа,vıbirаytе! (prеDlоcеniе prоDаvüа v mагаzinе)Take your paws off me! — Рuкi prоçğ! Take your pick! — Вıbirаy‹tе›! Take your seats! — Заymitе vаşi mесtа! (v şкоlе)Take ‹yourself› off! — УхоDi! Уbirаyсə! Поşёl vоn! Take your time! — Не сpеşi‹tе›! Не tоrоpiсğ! Не tоrоpitесğ! Talk at random — Бrосаtğ сlоvа nа vеtеr Talk back — Огrızаtğсə.ЗаDirаtğсə Talk down — Пеrегоvоritğ кого-libо.Qоvоritğ Dоlğşе i ubеDitеlğnее Talk drivel — Боltаtğ vzDоr.Несti [mоlоtğ] çuşğ Talking-shop — Боltоvnə.Пuсtоzvоnсtvо Talk into — Угоvаrivаtğ Talk nineteen to the dozen — Qоvоritğ bеz umоlкu Talk of the devil ‹and he is sure to appear›! — Лёгок nа pоminе ‹как çёrt nа оvinе›! Talk of the devil ‹and he will come›! — Лёгок nа pоminе ‹как çёrt nа оvinе›! Talk of the town — Зlоbа Dnə.Акtuаlğnосtğ Talk out — Вıскаzаtğсə.Скаzаtğ vсё Dо коnüа.Оblегçitğ Duşu Talk rubbish — Боltаtğ vzDоr.Моlоtğ çuşğ Talk shop — Раzгоvаrivаtğ о сvоiх prофессiоnаlğnıх Dеlах Talk through one's hat — Боltаtğ vzDоr.Моlоtğ çuşğ.Поrоtğ çеpuхu.Qlupо rассucDаtğ Talk to him now! — Погоvоri‹tе› с nim сеyçас ‹cе›! Talk to somebody like a Dutch uncle — Оtеçескi nасtаvlətğ кого-libо.По-Drucескi uvеhеvаtğ кого-libо Talk turkey (аmеr.)— Qоvоritğ nаprəmuö [bеz оbinəкоv] Talk wet — Несti окоlесiüu Tall order — ТruDnаə zаDаçа.Чrеzmеrnое trеbоvаniе Tall story — НеprаvDоpоDоbnаə iсtоriə.Неbıliüа.ВıDumка Tall tale (аmеr.)— НеprаvDоpоDоbnаə iсtоriə.Неbıliüа Tall talk — Пrеuvеliçеniе.Хvасtоvсtvо Tall timber (аmеr.)— Qluхоmаnğ Tally-ho! — Аtu! (охоt.)"T" and «A» (Tits and ass)(аmеr.)— Поrnогrафiçескiy Tantara! — Таm-tаrаm! Tarheel State (аmеr.)— ştаt «çеrnоpətоçniкоv» (prоzvihе ştаtа Сеvеrnаə Каrоlinа)Tarred with same brush [stick] — ОDnim mirоm mаzаnı.ОDnого pоlə əгоDа Tart! (гrub.)— şlöха! Поtаскuха! Taste blood — Воyti vо vкuс Taste it and relax! — Оttəniсğ со vкuсоm! Tastes differ — На vкuс i üvеt tоvаrihеy nеt Tastes great! (аmеr.)— Оçеnğ vкuсnо! Ta-ta! — До сviDаniə! TAXI STAND — Сtоənка tаксi (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Teacher's staff room — Уçitеlğскаə (v şкоlе)Tea dances (аmеr.)— Таnüı v pосlеоbеDеnnое vrеmə Tea fight (şutl.)— Зvаnıy çаy.Чаеpitiе Tear up Jack (аmеr.)— СкаnDаlitğ.ПоDnimаtğ şum‹iхu› Tee-hee and he-he-he — Хi-ха Dа ха-ха Teen (teenager)— ПоDrосtок Telebook (аmеr.)— Пrогrаmmа tеlеpеrеDаç Telecomm (аmеr.)— ТеlеpеrеDаçа Telenovel (аmеr.)— Теlеviziоnnаə «mılğnаə оpеrа» Tell barber's news (irоn.)— Оtкrıtğ Аmеriкu Tell fiddler's news (irоn.)— Оtкrıtğ Аmеriкu Tell fortunes in a teacup — QаDаtğ nа bоbах [nа кофеynоy гuhе] Tell in snatches — Пutаnо rасскаzıvаtğ Tell it to someone else! — Скаcitе gtо коmu-nibuDğ Druгоmu! Расскаcitе vı еy! Tell it to Swenny! (аmеr.)— Расскаci gtо коmu-nibuDğ Druгоmu [сvоеy bаbuşке]! Расскаcitе vı еy! Хоrоş lаpşu nа uşi vеşаtğ! Tell it the Jews! — Расскаci gtо сvоеy bаbuşке! Расскаzıvаy скаzкi! Tell it to the marines! — Чеpuха! ВzDоr! Расскаci‹tе› gtо коmu-libо Druгоmu! Вri bоlğşе! Tell me another ‹one›! — İDi tı! Не rасскаzıvаy mnе скаzок [bасеn]! Вri bоlğşе! Нu,znаеşğ! Так ə tеbе [vаm] i pоvеril! Расскаzıvаy скаzкi! Tell me his name! — Скаci‹tе› (сооbhitе)mnе его imə! Tell that to the horsemarines! — Расскаci gtо коmu-nibuDğ Druгоmu [сvоеy bаbuşке]! Расскаcitе vı еy! Хоrоş lаpşu nа uşi vеşаtğ! Вri bоlğşе! Tell that to the Marines! — Вri bоlğşе! Ten Commandments (bibl.)— Десətğ zаpоvеDеy Tensions — Пrоtivоrеçiə (nаprimеr,mеcnаüiоnаlğnıе)Tenth province (аmеr.)— г.НğöфаunDlеnD Tenth wave (mоr.)— Деvətıy vаl Ten to one! — Десətğ prоtiv оDnого! Поçti nаvеrnəка! Territorial battles — МеcvеDоmсtvеnnаə [vnutrivеDоmсtvеnnаə] bоrğbа.ВеDоmсtvеnnıе iгrı Terse and clear — Коrоtко i əсnо Testimonial — şкоlğnаə хаrакtеriсtiка Tete-a-tete — ОDin nа оDin.Лiüоm к liüu TGIF (Thank God It's Friday)! — Сlаvа Богu,сегоDnə pətniüа! Thank God! — Сlаvа Богu! БlагоDаrеniе Богu! Thank God it's over! — Сlаvа Богu,çtо vсё коnçеnо! Thank good‹ness›! — Сlаvа Богu! Thank one's stars — БlагоDаritğ сuDğbu Thanks! — Сpасibо! Thanks a lot! — Сluга pокоrnıy! Thanks a lot for a very interesting talk — Боlğşое сpасibо zа intеrесnuö bесеDu Thanks a million! — Огrоmnое сpасibо! Thanks,but no thanks! — Сpасibо,nо mеnə gtо nе intеrесuеt! Thanks ever so much! — Боlğşое сpасibо! Оçеnğ vаm blагоDаrеn [priznаtеlеn]! Thanks for calling! — Сpасibо,çtо pоzvоnili! Thanks for helping! — Сpасibо zа pоmоhğ! Thanks for nothing! — БlагоDаrö pокоrnо! (pri nесогlасii)Сpасibо i nа tоm! Покоrnо blагоDаrö! Thank for the lift [ride]! — Сpасibо,çtо pоDvеzli! Thanksgiving Day (аmеr.)— Деnğ БlагоDаrеniə (офiüiаlğnıy prаzDniк v pаmətğ pеrvıх коlоniсtоv Массаçuсеtса,оtmеçаеtсə v pосlеDniy çеtvеrг nоəbrə)Thanks loads! (аmеr.)— Боlğşое сpасibо! Thank of lot! — Боlğşое сpасibо! Thanks to your prayers — Ваşimi [tvоimi] mоlitvаmi Thank the good Lord! — Сlаvа госpоDu Богu! Thank the Lord! — Сlаvа Богu! Thank you! — Сpасibо! Thank you ever so! — Боlğşое сpасibо! Thank you ever so much! — Боlğşое сpасibо! Оçеnğ tеbе [vаm] blагоDаrеn! Thank you for a lovely evening [time]! — БlагоDаrö [blагоDаrim] zа çuDnıy vеçеr [zа госtеpriimсtvо]! Thank you for calling! — Сpасibо,çtо pоzvоnil‹i›! Thank you for having [inviting] me [us]! — БlагоDаrö [blагоDаrim] zа çuDnıy vеçеr [zа госtеpriimсtvо]! Thank you for nothing! — БlагоDаrö pокоrnо! (pri nесогlасii)Сpасibо i nа tоm! Покоrnо blагоDаrö! Thank you for remembering me! — Сpасibо,çtо nе zаbıvаеşğ mеnə! Thank you for your attention! — Сpасibо zа vnimаniе! Thank-you-ma-am (аmеr.)— КоlDоbinа nа Dоrоге Thank you most kindly! — БlагоDаrö pокоrnо! (pri nесогlасii)Сpасibо i nа tоm! Покоrnо blагоDаrö! Thank you very much ‹indeed›! — Боlğşое vаm [tеbе] сpасibо! That ain't the way I heard it! (аmеr.)— Мnе каcеtсə,nеçtо pоDоbnое ə ucе сlışаl! That beats me — Эtо vışе mоего pоnimаniə.Уmu nеpосticimо That beats the Dutch! — Эtо prеvосхоDit vсё! Воt gtо Dа! Эtо vеliкоlеpnо! That cast won't fight [jump]! — ‹Нiçего› nе vıyDеt! Эtоt nоmеr nе prоyDёt! That certainly was a swell feed! — Воt gtо bılо uгоhеniе tак uгоhеniе! Чtо zа uгоhеniе tаm pоDаvаli! That child is a handful! — Эtоt rеbёnок — iсtinnое [çiсtое] nакаzаniе! That cock won't fight! — Эtоt nоmеr nе prоyDёt! That crowns all! — Эtого еhё nеDосtаvаlо! That cuts at all my hopes — Эtо rаzruşаеt vсе mоi nаDеcDı That decides me! — Реşеnо! That depends — Как скаzаtğ.Всё zаviсit оt оbсtоətеlğсtv That did the trick! — Раz-Dvа i гоtоvо! That does it! — Коnçеnо! Теpеrğ gtо сDеlаnо pо vсеm prаvilаm! That far — Так Dаlеко.На tакое rассtоəniе That girl's got class! — Кlассnаə Dеvçоnка! That goes without saying! — Саmо соbоy rаzumееtсə! That hits the eye — Эtо brосаеtсə v гlаzа That is a slice of good luck! — Воt gtо uDаçа! That is begging the question! — Эtо nе Dокаzаtеlğсtvо! That is beyond him! — QDе uc еmu pоnətğ! That is just as well! — Нu çtо cе,puсtğ tак buDеt! Cаlеtğ nе сtоit! That is just the point! — В tоm-tо i ştuка! That is no good at all! — КuDа gtо гоDitсə! Не Dеlо gtо! That is not the point [question]! — Не v gtоm Dеlо! That is pretty much the same — Эtо pоçti tо cе саmое That is scraping the barrel — На хuDоy коnеü That is something entirely different — Дruгое Dеlо.Дruгоy [inоy] коlеnкоr That is something new! — Эtо çtо еhё zа nоvосtğ! Воt еhё nоvосtğ! That is the way it is! — Такiе-tо Dеlа! That is the whole thing! — В tоm-tо i Dеlо! That is what he is! — Воt оn какоy! That'll be the day! — То-tо uDivitесğ,когDа gtо сluçitсə! That'll do! — Доvоlğnо! Хvаtit! şаbаş! Досtаtоçnо! Тоçка! Коnеü! That'll do for today! — На сегоDnə хvаtit! That'll teach someone! (аmеr.)— Бог şеlğmu mеtit! Накаzаniе nеоtvrаtimо! That made him sit up! — Эtо его хоrоşеnğко vсtrəхnulо! That really was a touch break! — Воt gtо pоvеzlо! That's a bargain! — Догоvоriliсğ! İDёt! По ruкаm! Деlо rеşёnnое! That's a bit much! — БuDtо uc! Нu uc! That's a bit thick! — Эtо uc çеrесçur! That's about the size of it! — Воt çtо gtо tакое! Воt v çёm Dеlо! That's a brain-wave! — Эtо blесtəhаə iDеə! That's a deal! — Реşеnо! Согlасеn! İDёt! По ruкаm! That's a dear! — Воt i хоrоşо! Пrаvilğnо! МоlоDüоm! Уmniüа! That's a far-fetched argument! — Эtоt DоvоD pritənut zа uşi! That's a fine business! — Чtо zа pritçа! That's a fine how d'ye do! — Нu i Dеlа! Воt gtо nоmеr! That's a fine thing to say! — Ноvое Dеlо! Воt еhё nоvосti! That's a good boy! — Воt i хоrоşо! Пrаvilğnо! МоlоDеü! Уmniüа! That's a good job! — Воt gtо uDаçа! Воt gtо zDоrоvо! That's a good one ['un]! — Какаə lоcğ! Какоy vzDоr! НаDо cе tакое priDumаtğ! That's a ‹great› brain! — Воt gtо гоlоvа! That's a great story! — До çего cе intеrесnо! That's a hell of a way to run a railroad! — Эtо prеDpriətiе plохо uprаvləеtсə! Поlnıy zаvаl! That's a horse of another colour — Дruгоy [inоy] коlеnкоr That's a likely story! — Как bı nе tак! That's all my eye! (cаrг.)— Всё gtо vzDоr [vrакi]! That's all there's to it! — Воt i vсё! Не о çеm bоlğşе гоvоritğ! That's all very fine — Так-tо оnо tак.Всё gtо,коnеçnо,хоrоşо That's a load off one's mind — Тоçnо каmеnğ с Duşi сvаlilсə That's a lot of bollocks! (гrub.)— Чuşğ какаə-tо! That's a mercy! — Эtо prəmо сçасtğе! That's a moot point! — Эtо сpоrnıy vоprос! That's a nasty one! — ТruDnıy vоprос! That's ancient history! — Эtо Dеlо prоşlое! That's a new one on me! — Вpеrvıе сlışu! That's a nice how-d'ye-do [how d'ye do]! — Нu i Dеlа! Воt gtо nоmеr! That's a nice kettle of fish! — Воt tак фruкt! That's a nice thing ‹for you›! — Воt gtо nоmеr! Воt tак tак! Хоrоşеnğкое Dеlо! Воt tак ştuка! Воt gtо Dа! That's a nice thing to say! — Воt tак скаzаl [скаzаnul]! That's a nice way of talking! — Воt tак скаzаl [скаzаnul]! That's another cup of tea! — Соvсеm Druгое Dеlо! That's another pair of shoes! — Соvсеm Druгое Dеlо! That's a pity! — Оçеnğ cаlğ! That's a pretty kettle of fish! — Воt tак фruкt! That's a pretty thing to say! — ПосtıDilсə bı! That's a rattler! — Эtо pоtrəсаöhе! That's a rich idea! — Эtо uc кurаm nа сmех! That's a tight fellow! — Лоvок,niçего nе скаcеşğ! That's a whack! — Воt gtо хоrоşо! That's a wholly different proposition! — Эtо соvсеm Druгое Dеlо! That's before you bought your shovel! — Теbə nе сprаşivаöt! Поmаlкivаy! That's done it! — Воt tеbе rаz! Воt tак rаz! Воt tе‹bе› i zDrаvсtvuy‹tе›! Эtо rеşilо Dеlо! Эtо pеrеpоlnilо çаşu tеrpеniə! That's done with! — С gtim pокоnçеnо! That's done you! — Поpаlсə! That's enough! — Досtаtоçnо! That's enough arguing! — Доvоlğnо сpоritğ! That's enough for now! — Пока gtого bоlğşе nе nаDо! That's famous! — Веliкоlеpnо! That's fine by [with] me! — Мnе gtо pоDхоDit! That's fine good! — Воt хоrоşо! That's fun! — Эtо еhё niçего! That's funny! — Чtо zа pritçа! That's going too far! — Сilğnо скаzаnо! That's good! — Воt хоrоşо! That's good idea! — Хоrоşаə mıсlğ! That's good news! — Сlаvа Богu! Воt rаDосtğ! That's got him! — Эtо Dо nего Dоşlо! Эtо его zаDеlо! That's grand! — Такоy,çtо ого-го! That's great! — Воt zDоrоvо! That's hair-raising! — Такоy,çtо ого-го! That's him all over! — Эtо nа nего pохоcе! That's it! — Воt imеnnо! Воt-vоt! Эtо tо,çtо nucnо! That's it,is it? — Воt как? Воt çtо! That's just it! — В tоm-tо i Dеlо! That's just the point! — В tоm-tо i Dеlо! That's just the trouble! — В tоm-tо i bеDа! That's just too much! — Эtо nеpеrеnосimо [nеvınосimо]! That's just what I fear! — ‹Воt› tо-tо i есtğ! ‹Воt› tо-tо i оnо! That's like taking a candy from a baby (аmеr.)— Нu,gtо prоhе prосtого! Нu,gtо lегçе lёгкого! That's mighty good! — Воt gtо Dа! Воt gtо ə pоnimаö! Воt gtо zDоrоvо! That's mighty rich! — Воt gtо Dа! Воt gtо ə pоnimаö! Воt gtо zDоrоvо! That's more like it! — ‹Эtо› ucе luçşе! That's news to me! — Ə gtого nе znаl! That's nice thing! — Оçеnğ кrасivо! ‹That's› no skin off my nose! (аmеr.)— Эtо mеnə nе сmuhаеt! That's not half bad! — Эtо соvсеm nеplохо! That's not so! — Эtо nе tак! НеprаvDа! That's not the way ‹to behave›! — Не Dеlо gtо! That's not the way to do it! — КuDа gtо гоDitсə?! That's no way to run a whelk stall! — Эtо prеDpriətiе plохо uprаvləеtсə! Поlnıy zаvаl! That's obvious — Оnо i viDnо That's put the lid on him! — Тut еmu i кrışка! That's put the lid on it! — Нu vсё! Коnеü! С gtim pокоnçеnо! That's queer! — Сtrаnnо! That's ‹quite› another pair of shoes! — Дruгое Dеlо! Дruгоy [inоy] коlеnкоr! That's really boffo! (аmеr.)— Воt gtо Dа! Воt gtо zDоrоvо! That's really nothing! — Не сtоit blагоDаrnосti! That's rich! — Воt zаbаvnо! That's right! — Соvеrşеnnо vеrnо! Пrаvilğnо! Веrnо! Воt tак! That's settled! — Догоvоriliсğ! That's some rain! (аmеr.)— Нu i DоcDğ ‹хlеhеt›! That's something like! — Воt gtо ə pоnimаö! Воt gtо Dеlо! Воt gtо Dа! Воt gtо vеhğ! Воt gtо хоrоşо! Эtо Druгое Dеlо! Эtо tо,çtо nаDо! Воt gtо zDоrоvо! That's something new! — Ноvое Dеlо! That's splendid! — ЧuDесnо! Веliкоlеpnо! ПrеvосхоDnо! Оçеnğ хоrоşо! That's strange! — Чtо zа pritçа! That's super! — Такоy,çtо ого-го! That's terrific! — Такоy,çtо ого-го! That's that! — Всё коnçеnо! That's the ace of trumps — Эtо саmıy vескiy DоvоD That's the beauty of it! — В gtоm vсə prеlесtğ! That's the card! — Эtо как rаz tо,çtо nucnо! That's the cheese! — Как rаz tо,çtо nucnо! Вpоlnе priсtоynо! То çtо nаDо! Эtо pоDхоDəhе! That's the giddy limit! — Эtо uc сlişкоm! That's the idea! — Воt imеnnо! Воt gtо mıсlğ! Эtо tо,çtо nucnо! Воt gtо ə privеtсtvuö! That's the last straw! — Эtо uc сlişкоm! НаDо çtо-tо Dеlаtğ! That's the limit! — Даlğşе ехаtğ nекuDа! Эtо uc сlişкоm! Эtо pеrехоDit vсе гrаniüı! That's the long and the short of it! — Воt i vесğ скаz! That's the point! — Воt v çёm соlğ! That's the right spirit! — Воt mоlоDеü! That's the stuff! — Эtо imеnnо tо,çtо nucnо! Эtо ‹nа›сtоəhаə vеhğ! That's the talk! — Воt gtо Dеlо! Бrаvо! ЗDоrоvо! Воt gtо ə pоnimаö! That's the ticket! — Воt,çtо nucnо! That's the time of day! — Такiе-tо Dеlа! That's the way! — Воt tак! (vоzгlас оDоbrеniə)That's the way it goes! (аmеr.)— Эtо сuDğbа! That's the way it is! — Воt tак! That's the way the ball bounces! — Такоvа ciznğ! Воt tак vсегDа! That's the way the cookie crumbles! — Такоvа ciznğ! Воt tак vсегDа! That's the way the mop flops! (аmеr.)— Такоvа ciznğ! Воt tак vсегDа! That's the way the world wags! — Такоvı Dеlа! That's the way to go! (аmеr.)— МоlоDеü! Так Dеrcаtğ! That's the whole point! — В tоm-tо i Dеlо! That's too bad! — Как cаlко! Как cаlğ! That's too much! — Cirnо nе buDеt? Не cirnо li buDеt?! Не сlişкоm li?! That's too thin! — şitо bеlımi nitкаmi! That's tough! — Воt nеzаDаçа [nеvеzеniе]! That's us for you! — Зnаy nаşiх! That's very unlikely — Эtо vrəD li That's what comes of a modern education! — Воt оnо nınеşnее vосpitаniе! That's what I call bones! — Воt gtо ə nаzıvаö uDоvоlğсtviеm! That's what I like to hear! — Воt gtо Druгоy rаzгоvоr! That's what I need! — Эtо tо,çtо nucnо! That's what it is! — То-tо i оnо! That's where the shoe pinches! — Воt v çёm truDnосtğ [zагvоzDка]! Воt гDе соbака zаrıtа! That's wonderful! — Воt gtо Dа! That's wrong! — Неprаvilğnо! Неvеrnо! That's your funeral! — Эtо vаşа zаbоtа! That's your little game! — Так vоt çего tı хоçеşğ [vı хоtitе]! Так vоt v çёm Dеlо! That's your soft! — ЗDоrоvо сDеlаnо! Воt gtо zDоrоvо! Так Dеrcаtğ! That takes the cake! (аmеr.)— Эtо Dосtоynо pооhrеniə [nагrаDı]! Всё коnçеnо! That tears it! (аmеr.)— Хvаtit! Доvоlğnо! Теpеrğ i vprаvDu vсё коnçеnо! That trick won't work here! — Эtоt nоmеr nе prоyDёt! That was a close shave! — Мı еDvа izbеcаli оpасnосti! That was ill-luck with a vengeance! — Чеrtоvскi pоvеzlо! That was it! — Воt-vоt! That way and every way — İ tак i сəк That will do! — Досtаtоçnо! Хvаtit! İDёt! Доvоlğnо! That will never do! — Эtо niкuDа nе гоDitсə! That will take [knock] the nonsense out of him! — Эtо его оtrеzvit [zасtаvit prizаDumаtğсə,nаuçit umu-rаzumu]! That won't do — Эtого nеDосtаtоçnо.Не pоDхоDit.Не гоDitсə.Не pоyDёt.Нiçего nе vıyDеt! That won't do at all! — Не Dеlо gtо! КuDа gtо гоDitсə! That won't wash! — Нiçего nе vıyDеt! ‹Так› nе pоyDёt! That won't work! — ‹Так› nе pоyDёt! That would be fine — Эtо bılо bı prекrасnо That would be he! — Эtо,nаvеrnое,оn! That would be just the thing for you! — Как rаz tо,çtо vаm nаDо! That would be the limit [last straw]! — Эtого еhё nеDосtаvаlо! That young lady is setting her cap at you! — Эtа mоlоDаə cеnhinа imееt nа tеbə [vас] viDı! The answer's a lemon! — Так nе pоyDёt! ДuDкi! Не vıyDеt! Ноmеr nе prоyDёt! The apple of one's eye — Зеniüа ока (bibl.)Саmое Dоrогое.Лöbimое Dеtihе The ark rested on mountain Ararat! — Наşёl çеm uDivitğ! The ball is in! — Хоrоş! (о zаbrоşеnnоm məçе)The bases are loaded (аmеr.)— Наprəcеniе blizitсə к piкu The best of British! — Всего хоrоşего! THE BUCK STOPS HERE (аmеr.)— ПосlеDnəə inсtаnüiə.Всə оtvеtсtvеnnосtğ lеcit nа mnе (tаbliçка с gtоy nаDpiсğö сtоəlа nа сtоlе prеziDеntа Q.Тrumgnа)The cap fits — На vоrе şаpка гоrit.Не v brоvğ,а v гlаz The cart draws [leads] the horse — Наоbоrоt.şivоrоt-nаvıvоrоt The cat did it! — Эtо nе ə ‹сDеlаl›! The cat is out of the bag — Всё tаynое сtаnоvitсə əvnım The cat's pyjamas [whiskers] — Пеrvıy соrt.То,çtо nаDо.Паlğçiкi оblicеşğ The command of custom is great — Пrivıçка — vtоrаə nаturа The darling of all hearts — Всеоbhiy löbimеü The deuce ‹a bit›! — Нiçutğ! Чёrtvа с Dvа! Как bı nе tак! The deuce he is! — Нiçutğ! Чёrtа с Dvа! Как bı nе tак! The deuce is in it if I cannot! — Чёrt pоbеri,коnеçnо,ə mогu! The deuce take it! — Чёrt pоbеri! The deuce to pay — ЗаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.Неpriətnосtğ.БеDа The devil a bit! — Нiçutğ! Чёrtа с Dvа! The devil fly away with you! — Чёrt tеbə vоzğmi! The devil's dam! — Чёrtоvа bаbuşка! The devil's own luck! — Чеrtоvскi vеzёt! The devil take him! — Чёrt bı его pоbrаl! The devil take it! — Чёrt pоbеri [vоzğmi]! The devil take the hindmost! — Qоrе nеuDаçniкаm! Пuсtğ nеuDаçniк plаçеt! К çёrtu nеuDаçniкоv! The devil to pay — ЗаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.Неpriətnосtğ.БеDа The die is cast [thrown] — Crеbiy brоşеn The down-and-outs — Qоlğ pеrекаtnаə [каbаüкаə] The echo responds to the call — Как аuкnеtсə,tак i оtкliкnеtсə The elder [eldest] hand — İгrок,коtоrıy хоDit pеrvım v каrtоçnоy iгrе nа Dvоiх The end! — Пuсtğ tак! The English of this is — Пrоhе гоvоrə.Поprосtu скаzаtğ The father of lies — «Оtеü lci».Саtаnа The Father of Lights — «СоzDаtеlğ сvеtа».Бог The Father of Rivers — Оtеü rек (prоzvihе rек Нil i Мiссiсipi)The Father of Waters — Оtеü vоD (prоzvihе rекi Нil)The fat years and the lean years — QоDı izоbiliə i гоDı lişеniy (bibl.).Вzlёtı i pаDеniə The fellow would cajole the devil — Эtоt çеlоvек оbоyDёt [оbvеDёt vокruг pаlğüа] саmого Dğəvоlа The fiend of hell — Дğəvоl.Саtаnа The filthy beast! — Воt сvinğə! The finger of God [Providence] — Боciy pеrсt.Пеrсt Боciy.Пеrсt сuDğbı The first fruits of one's pen — Пrоbа pеrа The first step is the hardest — Лiха bеDа nаçаlо The foul fiend — Дğəvоl.Саtаnа The four winds — Сtоrоnı сvеtа The game is not worth the candle — İгrа nе сtоit сvеç The game is worth the candle! — Эtа iгrа сtоit сvеç The gentleman in black (şutl.)— Дğəvоl.Саtаnа The golden calf — Зоlоtоy [zlаtоy] tеlеü (bibl.).Вlасtğ Dеnег [ «cёltого Dğəvоlа»] The grand total — Оbhiy itог The grass is always greener on the other side of the fence — На çucоm Dvоrе i trаvа zеlеnее.За сосеDскim zаbоrоm i trаvа zеlеnее The grass roots — Оt сохi.İz nizоv The great humbug — Веliкiy оbmаn.Веliкое nаDuvаtеlğсtvо.Бlеф THE GREENGROCER — Оvоhi-фruкtı (vıvеска)The halting foot of justice — Каrаöhаə ruка prаvосuDiə The hell of a time! — Чеrtоvскi vесеlо! Чеrtоvскi гruсtnо! (v zаviсimосti оt коntексtа)The High Contracting Parties — Вıсокiе Dогоvаrivаöhiесə сtоrоnı The idea! — ПоDumаtğ tоlğко! Чtо zа blаcğ! Еhё nеDосtаvаlо! Their name is legion — İmə im — lегiоn The John — Мucскоy tuаlеt The Knight of the dismal [rueful,woeful] countenance — Рıüаrğ pеçаlğnого оbrаzа The land flowing with [the land of] milk and honey (bibl.)— Зеmlə,гDе tекut mоlоçnıе rекi сrеDğ кiсеlğnıх bеrегоv The land knows! (аmеr.)— Бог его znаеt! Боcе mоy! The lid is off something — Всё tаynое сtаnоvitсə əvnım The little rascal! — Воt plutişка! The living — Civıе löDi The living theatre — Civоy tеаtr (v prоtivоpоlоcnосtğ кinо i ТВ)The long and the short of it — Коrоçе гоvоrə The long arm of coincidence — Сluçаynое соvpаDеniе.Чiсtаə сluçаynосtğ The Lord be with you! — Бог ‹v› pоmоhğ! С Богоm! The Lord giveth and the Lord taketh away! — QосpоDğ Dаёt,QосpоDğ i bеrёt The Lord is king! — QосpоDğ üаrсtvuеt! The lord of creation — Пup zеmli The Lord's Prayer — Моlitvа QосpоDnə The massacre of St.Bartholomew — Ваrфоlоmееvскаə nоçğ.Ноçğ Сvətого Ваrфоlоmеə The massacre of the innocent (bibl.)— İzbiеniе mlаDеnüеv The merry dancers — Сеvеrnое сiəniе The mighty of the earth — Веliкiе mirа сего The milk is spilled — Чtо сDеlаnо,tо сDеlаnо The more fool you — Теm хucе Dlə tеbə [vас] The more's the pity! — Теm хucе! Какаə cаlосtğ! Как cаlğ! Теm bоlее DосаDnо! The name alone counts for a lot! — ОDnо nаzvаniе çего сtоit! The nearer the bone the sweeter the meat — Осtаtкi — сlаDкi The nerve! (аmеr.)— Какаə nагlосtğ! Какое хаmсtvо! Какое nахаlğсtvо! The next stop is yours! — СlеDuöhаə осtаnоvка — vаşа! (v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе)The nuts! (аmеr.cаrг.)— В şокоlаDе! (v pоlnоm pоrəDке)Саmıy luçşiy! Then want must be your master! — Маlо li çего tеbе [vаm] хоçеtсə! The old folks at home — Сtаriкi.РоDitеli.ПrеDкi The old Lady of Threadneedle street (аmеr.şutl.)— Аnгliyскiy bаnк The other day — На Dnəх (о prоşlоm)The patience of Job — Аnгеlğское tеrpеniе The penny drops! — Накоnеü-tо Dоşlо! The pity of it! — Как cаlко! Как cаlğ! The place is getting too hot for him — Зеmlə гоrit u nего pоD nогаmi The pleasure is entirely mine! — Мnе оçеnğ priətnо окаzаtğ vаm uсluгu! The powers that be — Вlасti [vlасtğ] prеDеrcаhiе (bibl.)Сilğnıе mirа сего The promised land (bibl.)— Зеmlə оbеtоvаnnаə The public purse — QосuDаrсtvеnnаə каznа There! — Воt tак! Воt tак [tе] rаz! Нu vоt! Нu коnеçnо! Воt tеbе! НаDо cе! Воt DосаDа! Вişğ! There and back — ТuDа i оbrаtnо There are here in a body — В pоlnоm сосtаvе There are no hard and fast rules in this game — В gtоy iгrе nеt tvёrDıх prаvil There goes another one! (аmеr.)— Воt еhё оDin! There he comes! — Воt оn iDёt! А vоt i оn! There he goes! — Поlöbuytесğ im! Хоrоş! Как rаzоşёlсə! Неçего скаzаtğ! Нu i каrtinа! There he is as large as life! — Воt оn соbсtvеnnоy pеrсоnоy! There is a time for everything — Всеmu сvоё vrеmə There is bad blood between somebody — На nоcах There is foul play here — Деlо nеçiсtое There is no end to it — Коnüа-кrаə gtоmu nеt There is no getting rid of… — Оtbоö nеt оt… There is no hurry — Вrеmə tеrpit There is no making head or tail of it — Не rаzbеri-pоymёşğ There is no need! — Нi к çеmu! There is no sunshine come through his ass! (аmеr.)— Сvеt кlinоm nа nёm nе соşёlсə! There is not a minute to lose — Неlğzə tеrətğ ni minutı! There is no telling! — Кtо znаеt? Поçёm znаtğ? There is nothing to be done! — Чtо pоDеlаеşğ! Неçего Dеlаtğ! There is no time to be lost! — Вrеmə nе cDёt! There is no word for it! — ВiDаnnое li ‹gtо› Dеlо! There is the rub! — В tоm-tо i Dеlо! There it is! — Воt оn [оnа,оnо] гDе! There now! — Нu vоt! Воt viDitе! Ə cе гоvоril! Нu i nu! П`оlnо! Нu Dаvаy! Нu! There of thereabouts — Окоlо gtого.Пriblizitеlğnо.Чtо-tо vrоDе gtого The reptile press — ПrоDаcnаə prесса There's a fair amazement,now! — Воt tак [tеbе] rаz! Воt tе i zDrаvсtvuy! There's a fine fellow! — Воt gtо mоlоDеü! Нu i mоlоDçinа! Уmniüа! There's a good one! — Хоrоş гuсğ! There's a good spot over there (аmеr.)— Таm,v Еvrоpе (nе v Аmеriке)There's always tomorrow! — Заvtrа vсегDа nасtupаеt! There's an ignoramus ‹for you›! — Воt nеvеcDа! There's a pair of shears! — Оni оçеnğ pохоci! Оni iz оDnого tесtа сlеplеnı! There's a pretty kettle of fish! — Воt tак iсtоriə! There's a real head for you! — Воt gtо гоlоvа! There's many a slip between the cup and the lip! — Такоvı prеvrаtnосti сuDğbı! There's no alternative but to fight — ЕDinсtvеnnıy vıхоD — bоrоtğсə There's no bottom to it — Эtоmu коnüа i кrаə nе viDnо.Эtо nеpосticimо There's no denying [gainsaying] that! — Чtо vеrnо,tо vеrnо! There's no kick coming — Cаlоvаtğсə nе priхоDitсə There's no smoke without fire — Неt Dımа bеz огnə There's nothing for it but to do the thing — Нiçего nе pоDеlаеşğ — priDёtсə сDеlаtğ gtо There's nothing strange about that — Не muDrеnо There's nothing to be said — Кrıtğ nеçеm ‹There's› nothing to it! (аmеr.)— ‹Эtо› lегко! There's nothing you can't learn — Неt niçего tакого,çеmu nеlğzə nаuçitğсə There's no use crying over split milk — Чtо сDеlаnо,tо сDеlаnо.СDеlаnnого nе vоrоtişğ ‹There's› no way to tell! (аmеr.)— Неt оtvеtа! There's plenty more fish in the see — Эtого Dоbrа bоlğşе,çеm rıbı v океnе.Эtого Dоbrа хоtğ pruD pruDi There's plenty of time — Вrеmə tеrpit There's the rub! — Так vоt v çёm zагvоzDка! There's trouble ahead! — Бıtğ bеDе! There that's done! — Нu vоt i Dеlu коnеü! There,there! — Нu,nu,pоlnо! Не plаçğ‹tе›! Усpокоyсə! Усpокоytесğ! Но-nо! There we are! — Веçnаə iсtоriə! There we are at it again! — Веçnаə iсtоriə! There you are! — Воt vı гDе! Такоvа ciznğ! (аmеr.)There you go! — Нu ‹vоt› pоехаl! Оpətğ! Теpеrğ tı Dеlаеşğ vсё prаvilğnо! (аmеr.)There,you've done it! — Воt tак [tеbе] rаz! Воt tе i zDrаvсtvuy! The riff-raff — Qоlğ pеrекаtnаə [каbаüкаə] The same old game! — Оpətğ zа сtаrое! The same old way! — Всё pо-сtаrоmu! Всё tак cе! The same to you! — Теbə [vас] tакcе! Ваm tого cе! (оtvеt nа pоcеlаniе)The sere and yellow leaf — Сtаrосtğ.«Осеnğ» The Shadow Cabinet — Теnеvоy каbinеt The shame of it ‹all›! (аmеr.)— СtıDnо-tо как! Мnе оçеnğ nеlоvко! The show must go! — ПrеDсtаvlеniе Dоlcnо сосtоətğсə! The show must go on! — ПrеDсtаvlеniе Dоlcnо prоDоlcаtğсə! The slaughter of the innocent (bibl.)— İzbiеniе mlаDеnüеv The snows of yesteryear — Неvоzvrаtnое prоşlое The sooner the better! — Чеm скоrее,tеm luçşе! The spirit is sound,but the flesh is weak — Дuх bоDr,nо plоtğ nеmоhnа.Дuşа сilğnа,а tеlо nеmоhnо The straw that breaks the camel's back — Каplə,pеrеpоlnivşаə çаşu The style is the man — Сtilğ оprеDеləеt çеlоvека The tailor makes the man — ОDеcDа кrасit çеlоvека The things you say! — Воt tак [tеbе] rаz! Воt tе i zDrаvсtvuy! The time is out of joint — Расpаlасğ сvəzğ vrеmёn The top of the morning to you! (irl.)— Доbrое utrо! The train has left the station! — Пrоехаli! The treat's on you this time! — Ваşа [tvоə] оçеrеDğ uгоhаtğ! The trouble you give me! — Мuка mnе с tоbоy! The US Constitution is composed of Preamble,7 articles and 26 amendments — Коnсtituüiə СşА сосtоit iz prеаmbulı,7 сtаtеy i 26 pоprаvок The very idea! — Воt еhё! Скаci‹tе› nа milосtğ! Как mоcnо! Чtо tı гоvоrişğ! Чtо vı гоvоritе! THE VIDEO SHOWROOM — ВiDеосаlоn (vıvеска)The waterworks is turned on! (аmеr.)— Заvёl muzıкu! Скоlğко mоcnо! The weak alone repent — Тоlğко сlаbıе каötсə The what? — Чtо?! The whole cross-section of society — Все сlоi [кlассı] оbhесtvа The whole lot — Всё i vсə The whole time — Всё vrеmə The whole tree or not a cherry on it! — İli vсё ili niçего! The whole year round — Кruгlıy гоD The work melts in his hands — Раbоtа гоrit v его ruках The world is but a little place,after all! — Мir tесеn! The world is his oyster — Весğ mir к его uсluгаm The world is unfair! — Мir nесprаvеDliv! The world is upside down — Мir uсtrоеn nаvıvоrоt! Эtоt bеzumnıy mir! The worm has turned! — У nего nакоnеü lоpnulо tеrpеniе! The writing on the wall (bibl.)— Зlоvеhее prеDznаmеnоvаniе.ПrеDосtеrеcеniе о гibеli.«СuDğbа prеDrеşеnа» They are here in full strength — В pоlnоm сосtаvе They got on like a house on fire — Оni cili Duşа v Duşu They stick together like fun — İх vоDоy nе rаzоlğёşğ Thick and fast — Оçеnğ çасtо.Сtrеmitеlğnо.ОDin zа Druгim Thick as thieves — Не rаzоlğёşğ vоDоy Thick-skinned — Тоlсtокоciy Thick skull — Тupосtğ.МеDnıy lоb Thief! — Воr! Деrcitе vоrа! Thieves' Latin — Воrоvскоy cаrгоn.fеnə Things are getting worse and worse — Час оt çасu nе lегçе Things are going — Деlо nа mаzi Things are going better — Деlо iDёt nа lаD Things are going swimmingly — Всё iDёt как pо mасlu Things are in a fair way — Деlо iDёt nа lаD Things are not making headway — Деlо nе lаDitсə Things are taking a turn for the better — Деlо iDёt nа lаD Things'll be different now! — Теpеrğ vсё buDеt [pоyDёt] inаçе! Things will settle one way or another — ОbоyDёtсə как-nibuDğ THIN ICE — Тоnкiy lёD! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ nа bеrегu vоDоёmа)THINK GLOBALLY,ACT LOCALLY — Мıсlitе гlоbаlğnо,Dеyсtvuytе lокаlğnо (nаDpiсğ nа mаyке)Think kindly of me! — Не pоminаy‹tе› mеnə liхоm! Think nothing of it! — Какiе mогut bıtğ blагоDаrnосti! Think of me! — Дumаy‹tе› [vсpоminаy‹tе›] оbо mnе! THINK PEACE — Дumаytе о mirе (nаDpiсğ nа mаyке)Think shame! — Как nе сtıDnо! СtıDiсğ! СtıDitесğ! Thin-skinned — Чuvсtvitеlğnıy Third house (аmеr.)— Теnеvоy каbinеt (lоbbi коnгrесса)Thiry pieces of silver (bibl.)— ТriDüаtğ сrеbrеniкоv This argument floored him — На gtоt аrгumеnt еmu nеçего bılо оtvеtitğ This bout — На gtоt rаz This caps it all! — Тоlğко gtого nе хvаtаlо! Эtо uc сlişкоm! Хucе bıtğ nе mоcеt! This chair,please! — СаDitесğ,pоcаluyсtа! This child! (аmеr.)— Ə! (şutl.)Ваş pокоrnıy сluга! This day of all others! — İmеnnо v gtоt Dеnğ! This day's news has knocked the bottom out of my life — Нınеşniе nоvосti pеrеvеrnuli vсö mоö ciznğ This day week — Чеrеz nеDеlö.НеDеlö tоmu nаzаD This far — Так Dаlеко.На tакое rассtоəniе This is a fine fix! — Воt tак iсtоriə! This is almost too much! — Эtо uc сlişкоm! Эtо prосtо nа гrаni фоlа! This is a nice business! — Воt tак iсtоriə! This is a nice how-do-you-do! — Ёlкi zеlёnıе! This is a nice kettle of fish! — Воt tак iсtоriə! This is a nice mess! — Воt tак iсtоriə! This is anyone's guess! — Эtо еhё nеizvесtnо! This is a regular icehouse! — Нu i хоlоDihе v gtоm Dоmе! This is beside the point! — Эtо nе pо сuhесtvu! Эtо nе оtnосitсə к Dеlu! This is beyond everything! — Нi nа çtо nе pохоcе! This is going too far! — Эtо uc сlişкоm! Эtо prосtо nа гrаni фоlа! This is irresistible! — Неоtrаzimо! This is it! — Воt оnо! Эtо tо,çtо nаDо! This is my treat! — СегоDnə ə uгоhаö! This is not to be trifled with! — Эtо nе iгruşкi! This is our flight! — Эtо nаş rеyс (оb аviаrеyсе)This is out of the question! — Оb gtоm nе mоcеt bıtğ i rеçi! This is punctuality with a vengeance! — Какаə nеоbıкnоvеnnаə punкtuаlğnосtğ! Воt gtо tоçnосtğ! This is something! — Во [vоt,nu] Dаёt! This is something like a day! — ЧuDесnıy Dеnğ! Воt tак Dеnёк! This is something like a dinner! — Воt gtо оbеD tак оbеD! This is the end! — Всё! Коnçеnо! This is the limit really! — Эtо uc сlişкоm! This is the thin edge of the wedge! — То li еhё buDеt! This is what I call precision! — Воt gtо tоçnосtğ! This is your doing! — Эtо Dеlо tvоiх ruк! This moment — НеmеDlеnnо.Беz prоmеDlеniə This notwithstanding — Несmоtrə nа gtо THIS SIDE [END] UP! — Веrх! (nаDpiсğ nа əhiке)This time next year! — В gtо cе vrеmə v buDuhеm гоDu! This very day — СегоDnə cе This was our moment,our one moment! — Пrişёl nаş çас,nаş DоlгоcDаnnıy çас! This way — Такim оbrаzоm This way and every way — İ tак i сəк This way and that — İ tак i сəк This way,please! — ПrоyDitе сöDа,pоcаluyсtа! This would do for me! — Эtо mеnə uсtrаivаеt! Эtо mnе pоDхоDit! This would suit me! — Эtо mеnə uсtrаivаеt! Эtо mnе pоDхоDit! This would vex a saint! — Эtо i сvətого iz сеbə vıvеDеt! Thomas — Аnгliyскiy соlDаt [сlucака].Офiüiаnt.Лакеy Those were the days! — Воt bılо vrеmə! Бıli vrеmеnа! Да,bıli Dni! Thousands of people — Несmеtnаə сilа Thou shalt love thy neighbour as thyself — ‹Воz›löbi blicnего сvоего как саmого сеbə Thou shalt not commit adultery! — Не prеlöbоDеyсtvuy! Thou shalt not kill! — Не ubiy! Thou shalt not take the name of the Lord thy God in vain! — Не pоminаy imə QосpоDа vсuе! Three cheers and a tiger! — Qip-гip urа! Three cheers for our visitors! — Да zDrаvсtvuöt nаşi госti! Three-piece ‹suit› — Косtöm-trоyка Threshold of life — Поrог [nаçаlо] cizni Throat of cast iron — Лucёnаə [mеDnаə] гlоtка Through and through — Соvеrşеnnо.Наскvоzğ.До коnüа.Во vсех оtnоşеniəх Throw a softball (аmеr.)— ЗаDаtğ nеtruDnıy vоprос.ПоDıгrаtğ коmu-libо Throw a spanner in the works — Всtаvlətğ pаlкi v коlёса Throwaway — Пuсtəк.Чtо-libо nеnucnое Throw dirt at somebody — Сmеşаtğ с гrəzğö кого-libо.Вtоptаtğ v гrəzğ кого-libо Throw dust in somebody's eyes [in the eyes of somebody] — Вtirаtğ коmu-libо оçкi Throw good money after bad — ВкlаDıvаtğ Dеlо v bеznаDёcnое Dеlо Throw him out neck and crop! — Qоni‹tе› его v şеö! Чtоbı Duхu его zDесğ nе bılо! Throw overboard — Вıbrосitğ zа bоrt Throw the bull (аmеr.)— Тrеpаtğ əzıкоm.Бессоvесtnо vrаtğ Throw up the sponge — СDаvаtğсə.Пriznаtğ сеbə pоbеcDёnnım Thumbs-down (аmеr.)— НеоDоbrеniе Thunder! — Чёrt vоzğmi! Thus always to tyrants (аmеr.)— Так nаvсегDа pокоnçеnо с tirаnаmi (Dеviz ştаtа Вirгiniə)TICKETED PASSENGERS ONLY BEYOND THIS POINT — Даlее prохоD rаzrеşёn tоlğко pассаcirаm с bilеtаmi (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Ticket scalper [skinner] (аmеr.)— Сpекulənt tеаtrаlğnımi bilеtаmi TICKETS SALES — ПrоDаcа bilеtоv (tаbliçка nаD кассоy)Ticket wanted — İhu lişniy bilеt (pеrеD tеаtrоm)Ticky-tack (аmеr.)— Неbоlğşоy Dоmiк nа bеrегu mоrə Tie one's hand (аmеr.)— Поvəzаtğ pо ruкаm i nогаm Tie to the mother's apron stringrs — Деrcаtğсə zа mаtеrinскuö öbкu Tight bargain (аmеr.)— СDеlка с nеbоlğşimi [minimаlğnımi] şаnсаmi nаcitğсə Tightly-stuffed purse — Тuгоy коşеlёк (bогаç)Till all hours — До pеtuхоv.До rассvеtа.Всö nоçğ Till cockcrow — До pеtuхоv Till final victory — До pоbеDnого коnüа Till it bleeds — В кrоvğ.До кrоvi Till now — До сiх pоr (о vrеmеni)Till one faints — До pоtеri соznаniə [pulğса] Till one is blue in the face — До pосinеniə.До pоtеri соznаniə [pulğса] Till one's dying day — Бескоnеçnо Dоlго.Üеluö vеçnосtğ.ВсегDа.До коnüа Dnеy сvоiх.До pосlеDnего çаса Till the cows come home — КогDа rак nа гоrе сviсtnеt.До vtоrого prişесtviə Till then — До tех pоr Till we meet again! — До nоvоy vсtrеçi! До nоvıх vсtrеç! Till we meet again in… — До vсtrеçi v… Till what time?! — До какiх pоr? Till when? — До какiх pоr? Tilt at windmills — Сrаcаtğсə с vеtrənımi mеlğniüаmi.Доnкiхоtсtvоvаtğ Time! — Уcе vrеmə! Вrеmə ‹vışlо›! Time flies! — Вrеmə lеtit! Time I got some shuteye! — Поrа nа bокоvuö! Time is money — Вrеmə — Dеnğгi This is on our side — Вrеmə rаbоtаеt nа nас Time means money — Вrеmə — Dеnğгi Time off — ВıхоDnıе Time out of mind — С nеzаpаmətnıх vrеmёn Time presses — Вrеmə nе cDёt Time will show [tell] — Поcivёm — uviDim Tin box (аmеr.cаrг.)— Соmnitеlğnıе [tёmnıе] DохоDı Ting-a-ling,ting-a-ring! — Дzinğ-Dzinğ! Tinhorn (cаrг.)— Хvасtun Tin Lizzie (аmеr.)— fоrDiк.Деşёvıy аvtоmоbilğ Tinseltown (аmеr.şutl.)— QоrоD mişurı (г.QоllivuD)Tin wedding — Оlоvənnаə сvаDğbа (10-ə гоDоvhinа)Tiny little son — Кrоşка-сın Tip up one's heels — Оtbrосitğ [оtкinutğ] коpıtа.Оtbrосitğ коnğкi Tip us your five [hand,tin]! — Ваşu lаpu [ruкu]! Даy pətğ! Даy кrаbа! Tired and emotional — Пğənıy.Пğöhiy.(Эvфеmizm)Tired Tom — Неiсprаvimıy lоDırğ [lеntəy] 'Tis better to be vile than vile esteemed (W.Shakespeare)— Уc luçşе гrеşnım bıtğ,çеm гrеşnım сlıtğ (У.şексpir)Tit (cаrг.)— Сiсğка Tic [t.l.c.] (Tender Loving Care)— Неcnаə zаbоtа.Поpеçеniе (Эtu аbbrеviаturu çасtо iсpоlğzuöt rекlаmоDаtеli,çtоbı nаpоmnitğ löDəm,как оni iскrеnnе zаbоtətсə о niх)To a certain extent — До izvесtnоy [nекоtоrоy] сtеpеni.В izvесtnоy [nекоtоrоy] mеrе To a certainty — Несоmnеnnо.Бессpоrnо.Наvеrnəка To a day — Деnğ v Dеnğ Toad-eater — Пricivаlğhiк.Пriхlеbаtеlğ.Лğсtеü.ПоDхаlim To a degree — Оçеnğ.Зnаçitеlğnо.Кrаynе.Чrеzvıçаynо To a fare-you-well (аmеr.)— Осnоvаtеlğnо.Поlnосtğö.До коnüа To a fault — Чrеzmеrnо.Чеrесçur.Сlişкоm To a fit — Тоçnо.Вpоlnе.Как сlеDuеt To a fraction — Соvеrşеnnо.İскlöçitеlğnо.Поlnосtğö To a frazzle — ВDrеbеzгi.Осnоvаtеlğnо.До коnüа To a hair — Тоçğ-v-tоçğ.Тоçnо.Как rаz.В tоçnосti.Тötеlğка v tötеlğкu To a hair's breadth — Тоçğ-v-tоçğ.Тоçnо.Как rаz.В tоçnосti.Тötеlğка v tötеlğкu To all appearance‹s› — СuDə pо vсеmu.По-viDimоmu.По vсеy viDimосti To all intents and purposes — fакtiçескi.В сuhnосti.Деyсtvitеlğnо.На саmоm Dеlе.Во vсех оtnоşеniəх To a man — Все Dо оDnого (çеlоvека)To and fro — ВzаD-vpеrёD.ТuDа-сöDа To arms! — К оruciö! To a split second — СекunDа v секunDu To a T — До mеlоçеy.До осnоvаniə.Соvеrşеnnо.Скrupulёznо To a turn — Тоçnо Tobacco State (аmеr.)— Таbаçnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Кеntuккi)To-be — Воt-vоt To be brief — Коrоçе гоvоrə To be continued — ПrоDоlcеniе сlеDuеt To be handled with care! — Оbrаhаtğсə осtоrоcnо! To be or not to be:that is the question (W.Shakespeare)— Бıtğ ili nе bıtğ — vоt v çёm vоprос (У.şексpir)To boot — ВpriDаçu.ВDоbаvок.К tоmu cе To crown all — В Dоvеrşеniе vсего To date — До сiх pоr.До nасtоəhего vrеmеni.До сегоDnəşnего Dnə To death — Сmеrtеlğnо.До сmеrti.До umоrа.До prеDеlа To display one's wit — Дlə кrасnого сlоvüа To-do — Сumаtоха.Сuеtа To do or to die — ПоbеDitğ ili umеrеtğ To give oneself away (аmеr.)— ВıDаvаtğ [rаzоblаçаtğ] сеbə.Не umеtğ сDеrcаtğ сеbə To go so far as to say that! — Доyti Dо tого,çtоbı скаzаtğ gtо! To hell with him! — Нu его к Богu [к Богu v rаy]! Бог с nim! (pri utrаtе intеrеса к коmu-libо ili к çеmu-libо).Чёrt с nim! К çёrtu его! Поşёl оn к çёrtu! To hell with that! — К çёrtu! To horse! (vоеn.)— По коnəm! СаDiсğ! To keep one's fingers crossed! — Тğфu,tğфu,çtоbı nе сгlаzitğ! To Land's-End Fair! — На кuDıкinu гоru! To make sure — На vсəкiy сluçаy Tomato (аmеr.cаrг.)— Тёlка.Кrаlə.Чuviха Tomb of the Unknown Soldier — Могilа Неizvесtnого СоlDаtа Tom,Dick and Harry — Оbıкnоvеnnıе [zаurəDnıе] löDi Tom Farthing — Qlupеü.Пrосtак Tommy rot! — ВzDоr! Чuşğ! Чеpuха! Tom o'Bedlam — СumасşеDşiy Tomorrow come never — Посlе DоcDiçка v çеtvеrг.КогDа rак nа гоrе сviсtnеt Tomorrow is a new day — Усpееm i zаvtrа.Уtrо vеçеrа muDrеnее Tomtit — Маlış.Кrоşка To my regret — К mоеmu соcаlеniö To now — До сiх pоr Too bad! — Оçеnğ cаlğ! Too clever by half! — Неplохо! Сlişкоm uc umёn! Toodle-oo! — До сviDаniə! Toodles! — До сviDаniə! Too good to be true — Сlişкоm хоrоşо,çtоbı bıtğ prаvDоy Too late a week! (şutl.)— Сlişкоm pоzDnо! Too much breadth in his behaviour — Сlişкоm mnого сеbе pоzvоləеt To one's cost — На сvоё гоrе.На сvоö bеDu [гоlоvu].По гоrğкоmu оpıtu To one's dying day — До коnüа Dnеy сvоiх.До саmоy сmеrti To one's heart's content! — Скоlğко Duşе uгоDnо! To one's own cheek — Дlə сеbə оDnого.Дlə сеbə löbimого.В сvоy каrmаn Too right! (аmеr.)— Тı prаv! Вı prаvı! Tooth and nail — İzо vсех сil.Всеmi сilаmi.Не cаlеə сil.Не nа ciznğ,а nа сmеrtğ.До pосlеDnеy каpli кrоvi.Со vсеy rеşitеlğnосtğö.Засuçiv ruкаvа Tooth fairy — fеə,коtоrаə осtаvləеt rеbёnкu pоD pоDuşкоy vmесtо vıpаvşего u nего mоlоçnого zubа какuö-nibuDğ mоnеtкu Tootsie (cаrг.)— Мilаşка Top banana (аmеr.cаrг.)— Босс.şеф.Qlаvаrğ.şişка Top boy — Пеrvıy uçеniк (v şкоlе)Top class — Вıpuскnоy кlасс (v şкоlе)Top dog — Хоzəin pоlоcеniə To perfection — В соvеrşеnсtvе Topical subject — Зlоbа Dnə Topic of the day — Зlоbа Dnə.ЗlоbоDnеvnаə tеmа Top liner (аmеr.)— КinоzvеzDа Topple up one's heels — Оtbrосitğ [оtкinutğ] коpıtа.Оtbrосitğ коnğкi Top price — Кrасnаə üеnа Top secret — Соvеrşеnnо секrеtnо Topsy-turvy — БесpоrəDок.Неrаzbеriха.Кutеrğmа.Дım коrоmıсlоm.Вvеrх Dnоm.şivоrоt-nаvıvоrоt Torch singer — İсpоlnitеlğniüа cесtокiх rоmаnсоv Torch song — Мuçеniе [оtçаəniе] nеrаzDеlёnnоy löbvi [сtrасti].Сеntimеntаlğnаə pесеnка о nесçасtnоy löbvi Torments of Tantalus — Таntаlоvı muкi To satiety — Досıtа.До оtvаlа.До оtкаzа To say nothing of… — Не гоvоrə uc о… To say the truth — По prаvDе гоvоrə Tosh! — Чtо zа vzDоr [çuşğ]! ЕrunDа! Чеpuха! БrеD! To some extent — До nекоtоrоy сtеpеni Toss and catch (аmеr.)— Cеrеbğёvка.Рiскоvаnnаə iгrа To such and an extent — В tакоy сtееni.В tакоy mеrе.До tакiх prеDеlоv Tote bag — Боlğşаə хоzəyсtvеnnаə сumка To the best of one's abilities [power] — Как mоcnо luçşе To the bitter end — До саmого коnüа.До pосlеDnеy каpli кrоvi.До pосlеDnеy vоzmоcnосti.İсpitğ гоrğкuö çаşu Dо Dnа To the bone (аmеr.)— До iznеmоcеniə.В Dоскu To the bottom of one's heart — До гlubinı Duşi To the contrary — İnаçе.В оbrаtnоm сmıсlе To the core — Üеliкоm.Qlubоко.Наскvоzğ To the end of the chapter — До саmого коnüа.До коnüа Dnеy сvоiх To the end of time — Веçnо.ВсегDа To the feel — На оhupğ To the fore — Поblizосti To the last drop — До каpli To the men on trail! — За tех,кtо v puti! To the moment — Со vсеmi pоDrоbnосtəmi To the rear,march! (vоеn.)— Кruгоm,mаrş! To the tips of one's fingers — Как сvоi pətğ pаlğüеv To the utmost extent — İzо vсех сil.Максimаlğnо.В vıсşеy сtеpеni To the wrong person place — Не pо аDrесu To the wrong quarter place — Не pо аDrесu To think of it! — ПоDumаtğ tоlğко! To think that I knew nothing about it! — ПоDumаtğ tоlğко,çtо ə niçего nе znаl! To this day — По сеy Dеnğ To this end — С gtоy üеlğö Touch him at you peril! — Поprоbuy,tоlğко trоnğ его! Touching-up of reality — Лакirоvка Dеyсtvitеlğnосti Touch me not! — Чur mеnə! Touchstone — Пrоbnıy каmеnğ Touch wood! — ‹Тğфu,tğфu›,çtоb‹ı› nе сгlаzitğ! Не сгlаzğ‹tе›! Tough luck! — Воt nеzаDаçа [nеvеzеniе]! Tour de force — Пrоəvlеniе сilı.Ərкое prоəvlеniе сpосоbnосtеy Tout suit! — Пrəmо сеyçас! Бıсtrо! Towards the end — ПоD коnеü TOW-AWAY ZONE — Зоnа оtbuксirоvкi аvtоmоbilеy (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)To wear one's heart upon one's sleeve — Дuşа nаrасpаşкu To what degree? — До какоy сtеpеni? До какiх prеDеlоv? To what end? — Дlə çего? С какоy üеlğö? To while away the time — Оt nеçего Dеlаtğ To whom nothing is given,of him can nothing be required — Чtо trеbоvаtğ оt ubогого? Чtо trеbоvаtğ оt tого,коmu niçего nе Dаnо? Town bull — Мucçinа,коçuöhiy оt оDnого Dоmа к Druгоmu Townee (cаrг.)— Citеlğ ОксфоrDа ili КеmbriDcа,nе imеöhiy оtnоşеniə к univеrсitеtu Towser for work — Раbоtəга.Тrucеniк.ЗDоrоv rаbоtаtğ To you! — За tеbə [vас]! (tосt)To your health! — БuDеm zDоrоvı! За tvоё [vаşе] zDоrоvğе! (tосtı)To your places! — По mесtаm! To your pleasure! — На zDоrоvğе! (irоniçnое согlасiе)Track record (аmеr.)— Посlucnоy сpiсок Traffic jam — Тrаnсpоrtnаə prоbка nа Dоrоге Tra-la [tra-la-la]! — Тrа-lə-lə! Transported with joy — Вnе сеbə оt rаDосti Trashy novel — Бulğvаrnıy rоmаn Tread on air — Ног pоD соbоy nе çuətğ Treasure of the Rockies (аmеr.)— Сокrоvihе скаl (prоzvihе ştаtа КоlоrаDо)Treasure State (аmеr.)— ştаt nесmеtnıх bогаtсtv (prоzvihе ştаtа Моntаnа)Treat somebody like dirt — Не сçitаtğсə с кеm-libо.Нi vо çtо nе сtаvitğ кого-libо.Оbrаhаtğсə с кеm-libо pо-сvinскi Tree-planters State (аmеr.)— ştаt саDоvniкоv (prоzvihе ştаtа Неbrаска)TRESPASSERS WILL BE PROSECUTED — Наruşitеli prесlеDuötсə pо zакоnu (prеDuprеcDеniе,еhё nеDаvnо vıvеşivаеmое v Аnгlii nа гrаniüе çасtnıх vlаDеniy)Trial by ordeal — Доprос с priсtrасtiеm Trial lawyer (аmеr.)— АDvокаt TriBeCa (аmеr.cаrг.)— Раyоn v Нğö-Yоrке,гDе civut v осnоvnоm хuDоcniкi Tricks of fortune — İrоniə сuDğbı Trim one's sails to the wind — Деrcаtğ nос pо vеtru Trim the sails to the wind — Деrcаtğ nос pо vеtru Tripe! — Чuşğ! ВzDоr! ЕrunDа! Trite joke — АnекDоt с bоrоDоy Trivial round — ОbıDеnhinа.Рutinа cizni Trojan horse — Тrоənскiy коnğ Trollop — Расtrёpа.Неrəха.şlöха Trooper (аmеr.cаrг.)— Поliüеyскiy.fаrаоn.Коp Trooping the Colour — Тоrcесtvеnnıy rаzvоD каrаulа с vınосоm znаmеni Trot — Сtаruха.Сtаrаə каrга Trouble's brewing — БuDut nеpriətnосti.Заvаrivаеtсə каşа Troubleshooter — Оtvеtсtvеnnıy zа ulаcivаniе коnфliкtоv Troubles never come singly — Пrişlа bеDа,оtvоrəy vоrоtа True as I stand here — Сuhаə prаvDа True coin — Зvоnкаə mоnеtа True eye — Веrnıy гlаz Truly! — Тı prаv! Всё vеrnо! Веrnо! Truly? — Оy li? Truly Yours (аmеr.)— İскrеnnе Ваş (zакlöçеniе piсğmа)Trump card — Вескiy [ubеDitеlğnıy] DоvоD.«Коzırğ».Веrnое Dеlо [сrеDсtvо] Trumpet of Jericho — Тrubа iеriхоnскаə TRUNK CALLS — МеcDuгоrоDnıy tеlефоn (vıvеска nа pоçtе)Trust as far as one can fling a bull by the tail — Соvеrşеnnо nе Dоvеrətğ.Не iсpıtıvаtğ ni mаlеyşего Dоvеriə Trust me! — Поvеrğ‹tе› mnе! Ə гоvоrö prаvDu! Try and catch him out! — İhi-сvihi! Try and get it! — Рuкi коrоtкi! Try to fool somebody — İгrаtğ v prətкi [v cmurкi] Try to sell a gold brick to somebody — ПuDritğ mоzгi.Веşаtğ lаpşu nа uşi Tsk-tsk-tsk! — Аy-əy! Не аy-əy-əy? Tsup? (аmеr.cаrг.)— В çёm Dеlо? Tub-thumper — Qоvоrun.Кrасnоbаy TUNNEL ENTRANCE — ВjеzD v tunnеlğ (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Turf battles — МеcvеDоmсtvеnnаə [vnutrivеDоmсtvеnnаə] bоrğbа.ВеDоmсtvеnnıе iгrı Turf war (аmеr.)— Боrğbа кriminаlğnıх гruppirоvок zа tеrritоriö Turn! — Кruгоm! Turn an honest penny — Наyti çесtnıy zаrаbоtок Turn around! — Веrniсğ! Веrnitесğ! Поvеrni‹tе› оbrаtnо! Turn away! — Поvоrаçivаy nаzаD! Поşёl vоn! Turn in — İDti nа bокоvuö [bаinğкi] Turnip (cаrг.)— «Лuкоviüа» (bоlğşiе сtаrinnıе сеrеbrənıе каrmаnnıе çасı)Turnip-head — Qоlоvа саDоvаə Turn off [on] the light! — Вıкlöçi‹tе› [vкlöçi‹tе›] сvеt! Turn one's toes up — Оtbrосitğ [оtкinutğ] коpıtа Turn on the waterworks — Пuскаtğ сlеzu Turn over a new leaf — Наçаtğ nоvuö ciznğ.İсprаvitğсə Turn round! — Поbеrегiсğ! Поbеrегitесğ! Turn the air blue — Рuгаtğсə nа çёm сvеt сtоit.Скvеrnосlоvitğ Turn the light down! — Пriгluşi‹tе› сvеt! Turn the other cheek (bibl.)— ПоDсtаvitğ Druгuö hёкu Turn to dust and ashes — Раzlеtеtğсə v puх i prах (о nесbıvşiхсə nаDеcDах)Turn turtle — Пеrеvоrаçivаtğ vvеrх Dnоm Turn up one's nose — ЗаDirаtğ nос Turn upside down — Пеrеvоrаçivаtğ vvеrх Dnоm Turpentine State (аmеr.)— СкipiDаrnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Сеvеrnаə Каrоlinа)Tush! — fu! Тğфu! Tut! — Ах tı! fu tı! (vırаcеniе nеtеrpеniə,DосаDı ili uprёка)Tut-tut! — Аə-əy! Не аy-əy-əy? Tu-wit! [tu-whoo! tu-whit!] — Уах-хо! У-u,uх! (pоDrаcаniе соvе)Tux‹edo› (аmеr.)— Сmокinг Tweedledum and tweedledee — Дvа саpога pаrа Twelfth cake — ПrаzDniçnıy pirог pоD сахаrnоy гlаzurğö с zаpеçёnnоy v nёm mоnеtоy,pоDаvаеmıy v каnun кrеhеniə (tоt,коmu Dосtаnеtсə mоnеtа,оbjəvləеtсə коrоlёm ili коrоlеvоy)Twelfth day — Кrеhеniе Twelfh Night — Каnun кrеhеniə Twelve good men and true — СuD priсəcnıх Twerp! — Qrubiən! Хаm! Пrохvосt! Twiddle one's thumbs — БеzDеlğniçаtğ.Ваlətğ Durака Twilight of the gods (miф.)— Qibеlğ bогоv Twilight of the Roman Empire — УpаDок [zакаt] Рimскоy impеrii Twin-bedded room — Дvuхmесtnıy nоmеr (с Dvumə оDnосpаlğnımi кrоvаtəmi)Twinge of conscience — Угrızеniə соvесti Twin soul (şutl.)— РоDсtvеnnаə Duşа Twist someone round — Оbvесti vокruг pаlğüа Two-bit (аmеr.)— Неznаçitеlğnıy Two bits (аmеr.)— Чеtvеrtğ Dоllаrа.Моnеtа v 25 üеntоv Two-dollar bill (аmеr.)— Чtо-tо сtrаnnое Two-edged — Дvuсmıсlеnnıy Two-faced — Дvuliçnıy Two of a trade never [seldom] agree — Дvа mасtеrа [сpеüiаliсtа,znаtока] rеDко согlаşаötсə Druг с Druгоm Two-piece ‹suit› — Косtöm-Dvоyка Twosome — Теt-а-tеt Two-time (аmеr.)— Сluçаynаə löbоvnаə intricка.İzmеnətğ cеnе [mucu].Бıtğ nеvеrnım.Оbmаnıvаtğ Typhoid Mary (аmеr.)— Пеrеnосçiк inфекüii [zаrаznоy bоlеzni] U Ugh! — Уф! У-u! fu! Uh-huh! — Угu! Uh-oh! — Воt tак tак! О QосpоDi! Ugly duckling — QаDкiy utёnок Ulterior motive — ЗаDnəə mıсlğ Ultimate truth (аmеr.)— İсtinа v pосlеDnеy inсtаnüii Um! — Хm! Umph! — Хm! Qm! (vırаcеniе соmnеniə,nеuvеrеnnосti)Unable to see a hole in a ladder — Меrtvеüкi pğənıy Unappropriated blessing — Сtаrаə Dеvа Unbelievable! — Неvеrоətnо! Uncle Sam (аmеr.)— «ДəDə Сgm».СşА.Аmеriка [аmеriкаnüı] (соbir.)Uncle Sam's Attic (аmеr.)— Чulаn ДəDöşкi Сgmа (prоzvihе ştаtа Аləска)Uncle Tom (аmеr.)— Негr-pоDхаlim.Негr,prеDаtеlğ intеrесоv üvеtnого nасеlеniə Uncover! (vоеn.)— Раzоmкniсğ! Under below! (mоr.)— Беrегiсğ! ПоlunDrа! Underdog (аmеr.)— АutсаyDеr (v pоlitiке)Under God the people rule (аmеr.)— ПоD Богоm löDi prаvət (Dеviz ştаtа Öcnаə Дакоtа)Unearthly hour — Нi сvеt ni zаrə Under a cloud — ПоD pоDоzrеniеm Under a spell — Заçаrоvаnnıy Under below! (mоr.)— Беrегiсğ! ПоlunDrа! Under-bidder — АnDеrbiDDеr (аnоnimnıy pокupаtеlğ nа аntiкvаrnоm аuкüiоnе)Under cover — ПоD pокrоvоm.ПоD priкrıtiеm.Таynо.Скrıtnо.ПоD viDоm Underdone ‹beef-›steak — Бiфştекс с кrоvğö Underfoot — Нicе nоminаlğnоy сtоimосti Underhand — Таynо.Скrıtnо.За сpinоy Under my thumb — У mеnə v ruках Under no circumstances! — Нi pri какiх uсlоviəх [оbсtоətеlğсtvах]! Under one's breath — Тiхо.şёpоtоm Underpass (аmеr.)— ПоDzеmnıy pеrехоD Under petticoat government — ПоD bаşmакоm [каbluкоm] u cеnı Under somebody's domination — ПоD çğеy-libо vlасtğö Understand as much as a pig does about poker — Поnimаtğ,как сvinğə v аpеlğсinах Understand trap — Зnаtğ,çtо к çеmu.Бıtğ осmоtritеlğnım [prоniüаtеlğnım] Under the counter — İz-pоD pоlı [prilаvка] Under-the-counter cash payments — Чёrnıy nаl (о Dеnğгах)Under the lash — İz-pоD pаlкi Under the weather — Неvаcnо сеbə çuvсtvоvаtğ Underwear — Нicnее bеlğё Under Western eyes (J.Conrad)— Qlаzаmi ЗаpаDа (Дc.КоnrаD)Under wraps — ПоD zаprеtоm.За pеçаtğö.ПоD сuкnоm Unearthly hour — Нi сvеt ni zаrə.Кrаynе nеuDоbnое vrеmə Unequal to the occasion — Не nа vıсоtе Unfix bayonets! (vоеn.)— Оtоmкnutğ ştıкi! Unfortunately — К соcаlеniö.На bеDu Unfortunately,we haven't any — К соcаlеniö,nеt! Ungraded school (аmеr.)— Маlокоmplекtnаə [сеlğскаə] şкоlа (nе rаzDеlёnnаə nа кlассı)Unheard-of! — İz rəDа vоn! Union flag — QосuDаrсtvеnnıy фlаг СоеDinёnnого Коrоlеvсtvа United Service Ribbon (аmеr.)— НагrаDnаə lеntа «За сlucbu v vоyсках ООН» United we stand,divided we fall (аmеr.)— ОbjеDinёnnıе mı vıсtоim,rаzDеlёnnıе — niкогDа (Dеviz ştаtа Кеntuккi).В еDinеnii — сilа University graduate — Вıpuскniк univеrсitеtа University teacher — ПrеpоDаvаtеlğ vuzа Unnecessary or ridiculous ceremony [formalities] — Кitаyскiе üеrеmоnii Unpile arms! (vоеn.)— Раzоbrаtğ оruciе! Unrehearsed mind — Сumbur v гоlоvе Unrequited love — Беzоtvеtnаə löbоvğ Unrestrained passion — БеzuDеrcnаə сtrасtğ Unrip your plan! — ВıкlаDıvаy сvоy plаn! Unsecured loan stock — Неоbесpеçеnnıе оbliгаüii Until a certain time — До pоrı,Dо vrеmеni Until hell freezes over (аmеr.)— До скоnçаniə vека Until now — До сiх pоr Until the cows come home — Бескоnеçnо Dоlго.Üеluö vеçnосtğ.ВсегDа Until the stuck it to you in the ass (гrub.)— Пока cаrеnıy pеtuх v zаDniüu nе кlönеt Unwhipped cub — В Dеtсtvе nе pоrоli.По nёm pаlка сохnеt Up! — Всtаvаy‹tе›! Всtаtğ! Хvаtit сpаtğ! Up all hammocks! (vоеn.,mоr.)— Коyкi ubrаtğ! Up and about — На nогах Up-and-down (аmеr.)— Оtкrıtıy.Чесtnıy Up a storm (аmеr.)— Оçеnğ сilğnо Up a tree — Поpаvşiy v lоvuşкu [v təcёlое [bеzvıхоDnое] pоlоcеniе] Upfront payment (аmеr.)— Аvаnсоvıy plаtёc Upgrading — МоDеrnizаüiə.Рекоnсtruкüiə Up hill and down dale — ПоvсöDu Uphill work — ТruD егipеtскiy Uplift — Эmоüiоnаlğnıy pоDjёm Up one's alley (аmеr.cаrг.)— В çğiх-libо vоzmоcnосtəх.В çğёm-libо vкuсе Upon my faith! — Кlənuсğ çесtğö! Upon my honour! — Чесtnое сlоvо! ‹Up›on my life! — Чесtnое сlоvо! Еy-bогu! Кlənuсğ ‹ciznğö›! Upon my Sam! — Чесtnое сlоvо! Еy-bогu! ‹Up›on my soul! — Чесtnое сlоvо! Еy-bогu! Кlənuсğ ciznğö! Upon my word! — Пrаvо сlоvо! Чесtnое сlоvо! Upper House — Веrхnəə pаlаtа (pаlаtа lоrDоv — v Аnгlii; сеnаt — v СşА)Up periscope! (mоr.)— Пеriскоp pоDnətğ! Upper regions — Неbеса Upright — Сmесğ pivа с Dcinоm.«Ёrş» Ups and downs — ПоDjёmı i сpuскi Upscale (аmеr.)— Эlitnıy.Пrесticnıy.Сосtоətеlğnıy Upset somebody's applecart — Рассtrоitğ plаnı.Всё iсpоrtitğ Upstage and county — Вıсокоmеrnıy Upstanding — Чесtnıy.Пrəmоy.ПоrəDоçnıy Upstream (аmеr.)— Оtnосəhiyсə к Dоbıçе (nаprimеr,nефti)Up the spout — В zакlаDе Up till now — По сеy Dеnğ Up-to-date — Соvrеmеnnıy.Ноvеyşiy Up to here — До сiх pоr (о mесtе)Up to now — По сеy Dеnğ.До сiх pоr (о vrеmеni)Up to par — На Dоlcnоy vıсоtе Up to scratch — На Dоlcnоm urоvnе.На Dоlcnоy vıсоtе.В хоrоşеm сосtоənii Up to the chin — По uşi.По гоrlо.По саmuö mакоvкu Up to the eyebrow — По uşi Up to the eyes in something — По uşi [pо гоrlо,pо mакuşкu] v çёm-tо Up to the hammer — Пеrvокlассnıy.Оtliçnıy Up to the nandle (аmеr.)— Вpоlnе.Поlnосtğö.Üеliкоm.Тоçnо.Как rаz Up to the hilt — Вpоlnе.Поlnосtğö.Максimаlğnо.Воvсö Up to the mark — На Dоlcnоy vıсоtе.На Dоlcnоm urоvnе Up to the neck — По гоrlо Up until now — До сiх pоr Up with…! — Да zDrаvсtvuеt…! Up with you! — Всtаvаy‹tе›! ПоDnimаyсə! ПоDnimаytесğ! Хvаtit lеcаtğ! Ur! — Э-g! (zvuк,izDаvаеmıy гоvоrəhim pri pоpıtке vсpоmnitğ çtо-libо)Urgent problem — Зlоbа Dnə Use a little sense! — şеvеli mоzгаmi! ПоDumаy! Use one's loaf! — ВеDi сеbə rаzumnо! Use strong language — Загnutğ кrеpкое сlоvüо USE TRASH BARRELS — Поlğzuytесğ urnаmi (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)Use your brains [head,noggin,noodle]! — şеvеli mоzгаmi [izvilinаmi]! ПоDumаy! Utter boredom — Тоск`а zеlёnаə Utter fool — Дurак nаbitıy Utterly destitute — Qоlğ pеrекаtnаə Utter ruin — Поlnое rаzоrеniе U-TURN — Поvоrоt (Dоrоcnıy znак)U turn me on! (cаrг.)— Тı mеnə pоimеl! V V (аmеr.)— ПətiDоllаrоvаə bumаcка Vacation — Оtpuск Vacationland (аmеr.)— Сtrаnа оtDıха (prоzvihе ştаtа Мgn)Vacation State (аmеr.)— ştаt,гDе mоcnо оtDохnutğ (prоzvihе ştаtа НеvаDа)Vain hopes — Пuсtоy nоmеr.Пuсtаə zаtеə Valentine State (аmеr.)— ştаt Сvətого Ваlеntinа (prоzvihе ştаtа Аrizоnа)Valley of tears — ÖDоlğ сlёz Valuable citizen (аmеr.)— Уvаcаеmıy çlеn оbhесtvа Vamoose! (аmеr.cаrг.)— Уbirаyсə! УхоDi‹tе›! Vanilla! — ВzDоr! Бrехnə! Чuşğ! БrеD! Vanity Fair — Ərmаrка thесlаviə.Мir prаzDnосti i сuеtı Vanity of vanities (bibl.)— Сuеtа сuеt Vanity press (аmеr.)— İzDаtеlğсtvо,vıpuскаöhее кniгi zа сçёt сrеDсtv аvtоrа Vanity publishing — İzDаniе сvоiх кniг гrафоmаnаmi zа сvоy сçёt Variety store (аmеr.)— Уnivеrсаlğnıy mагаzin Varnished car (аmеr.)— Пассаcirскiy сpаlğnıy vагоn.Пассаcirскiy [кurğеrскiy] pоеzD Veep (аmеr.cаrг.)— Вiüе-prеziDеnt Veer chain [cable]! (mоr.)— Тrаvitğ əкоrğ-üеpğ! VENDING PROHIBITED — ПrоDаcа zаprеhеnа (vıvеска)Verbal diarrhea (аmеr.cаrг.)— Сlоvесnıy pоnос Verbarium (аmеr.)— Каlаmbur Verboten — Заprеt (nо с çuvсtvоm irоnii)Versatile worker — Масtеr nа vсе ruкi Very cordially — İскrеnnе.СеrDеçnо (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Very good! — Так tоçnо! Оçеnğ хоrоşо! Сluşаöсğ! Есtğ! (оtvеt nа priкаz)Так Dеrcаtğ! (mоr.)Very important person (V.I.P.)— Оçеnğ vаcnаə pеrсоnа Very like a whale! — Нu,коnеçnо! Как cе mоcеt bıtğ inаçе! (irоn.,vırаcаеt nеDоvеriе к uсlışаnnоmu)Very likely — Веrоətnо Very much so! — İ оçеnğ Dаcе! Похоcе,çtо tак! İmеnnо tак! Very much the same — Оçеnğ pохоcе Very natural! — Вpоlnе есtесtvеnnо! Very nearly — Поçti Very possible — Вpоlnе vоzmоcnо.Оçеnğ vоzmоcnо Very seldom — Оçеnğ rеDко Very tasty! — Оçеnğ vкuсnо! Very truly yours — İскrеnnе Ваş (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Very well! — Оçеnğ хоrоşо! Veterans Day (аmеr.)— Деnğ vеtеrаnоv (11 nоəbrə)Vexed question — Боlğnоy [bоlеznеnnıy] vоprос Via! — ВpеrёD! В putğ! Воn! Хvаtit! Доvоlğnо! Vicar of Bray — Бесprinüipnаə liçnосtğ Vicious circle — Поrоçnıy кruг.ЗакоlDоvаnnıy кruг Victory! — ПоbеDа! Victory be yours! — Cеlаö pоbеDı! Videoize (аmеr.)— Экrаnizirоvаtğ prоizvеDеniе Dlə viDео i ТВ Vidkid (video + kid)(аmеr.)— Реbёnок,pосtоənnо сiDəhiy pеrеD tеlеvizоrоm Vigilante — Чеlоvек,bеruhiy zакоn v сvоi ruкi Vile abuse — Оtbоrnаə ruгаnğ Village of Magnificent Distances (аmеr.)— «Неоbоzrimаə Dеrеvnə» (şutlivое nаzvаniе г.Ваşinгtоnа)VIOLATORS WILL BE PROSECUTED TO THE FULL EXTENT OF THE LAW — Наruşitеli buDut сtrого,bеz vсəкого сniсхоcDеniə,prесlеDоvаtğсə v сuDеbnоm pоrəDке (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)V.I.P.(very important person)— Оçеnğ vаcnаə pеrсоnа Virginia Dynasty (аmеr.)— «Вirгinскаə Dinасtiə» (о trёх prеziDеntах СşА,urоcеnüах Вirгinii — Дcеффеrсоnе,МеDiсоnе,Моnrо)Virile age — В саmоm rасüvеtе сil (о mucçinе)Virile literary style — Civоy litеrаturnıy сtilğ Virtually — По сuhесtvu.Пrакtiçескi Visionary — filософ-mеçtаtеlğ Visiting fireman (аmеr.)— Пriеzcаə [zаеzcаə] vаcnаə «şişка» [pеrсоnа].Ваcnıy госtğ Vital issue [question] — Cгuçiy vоprос Viva! — Вivаt! Да zDrаvсtvuеt! Уrа! Voice crying in the wilderness (bibl.)— Qlас vоpiöhего v puсtınе Volley fire (аmеr.)— Бегlıy огоnğ Volunteer State (аmеr.)— ştаt Dоbrоvоlğüеv (prоzvihе ştаtа Теnnессi)Voom-va voom! (аmеr.)— Аtğ-Dvа! Voracious appetite — Воlçiy аppеtit Vote by roll-call — Поimёnnое гоlосоvаniе VOTE HERE — Qоlосоvаniе zDесğ (nаDpiсğ nа uкаzаtеlе)V-spot (аmеr.cаrг.)— ПətiDоllаrоvаə bumаcка Vulgar fashion [manners] — Дurnоy tоn W Wading pool (аmеr.)— «Лəгuşаtniк» (о bассеynе)Wait! — ПоDоcDi‹tе›! Wait a bit! — ПоDоcDi‹tе› nеmnого! Wait a juffy! — ПоDоcDi minutкu! Wait a minute! — ПогоDi! Мinutкu! Сеyçас! ПоDоcDi minutкu! Мinutоçкu! ОDnu minutоçкu! Wait a mo! — ПогоDi! Моmеnt! Сеyçас! ПоDоcDi‹tе› minutкu! Wait a moment! — ПогоDi! Моmеnt! Сеyçас! Wait and see! — УviDişğ! УviDitе! Поcivёm — uviDim! Wait a second! — Мinutкu! Wait for me here! — ПоDоcDi‹tе› mеnə zDесğ! Wait for us! — ПоDоcDi‹tе› nас! Wait up ‹a minute›! — ПоDоcDi‹tе›,ə сеyçас! Сеyçас ə tеbə [vас] Dогоnö! Wait your turn! — ДоcDiсğ [DоcDitесğ] сvоеy оçеrеDi! Wake him up! — РаzbuDi его! Waker-waker! — Всtаvаy-vсtаvаy! (şutlivаə pоbuDка)Wake snakes — Раzvоrоşitğ zmеöşniк [осinое гnеzDо,murаvеyniк] Wake up there! — Эy tı tаm,prосniсğ! Эy vı tаm,prосnitесğ! Чtо tı tаm,zасnul çtо li? Чtо vı tаm,zасnuli çtо li? Wakey,wakey! (vоеn.)— Всtаvаy! Поrа! ПоDjёm! Waking dream — Соn nаəvu WALK — İDitе (nаDpiсğ nа сvеtофоrе)Walk a [the] crack — ХоDitğ pо оDnоy pоlоviüе Walker! — Вrёşğ! Бıtğ nе mоcеt! Walkie-talkie — Уокi-tокi (pеrеnосnаə rаüiə)Walking encyclopedia — «ХоDəçаə gnüiкlоpеDiə».ЭruDit Walk in golden [in silver] slippers — Есtğ nа сеrеbrе.Кupаtğсə v rоскоşi Walking orders (аmеr.)— Офiüiаlğnое uvеDоmlеniе оb uvоlğnеnii Walk-in victory (аmеr.)— Лёгкаə pоbеDа Walk like a Virginia fence (аmеr.)— İDti,şаtаəсğ как pğənıy Walk on air — На кrılğəх lеtеtğ (оt rаDосti).Ног pоD соbоy nе çuvсtvоvаtğ.Лiкоvаtğ Walk on tiptoe — ХоDitğ nа üıpоçках Walkout (аmеr.)— ПrаzDnоşаtаöhiyсə (о çеlоvеке,pеrесmоtrеvşеm mnого tоvаrоv v mагаzinе,nо niçего nе кupivşеm)Walkover — Лёгкаə pоbеDа (v сpоrtе)Walk the floor — Маəçitğ.ХоDitğ tuDа-сöDа WALK — THE TRAFFIC ONLY AFTER 8 P.M.— ПеşехоDnое Dvicеniе.Дvicеniе trаnсpоrtа rаzrеşеnо pосlе 8 çасоv vеçеrа (оbjəvlеniе)Walk-through (аmеr.)— Реpеtiüiə bеz tеlекаmеr.fоrmаlğnое prогоvаrivаniе tексtа Walk-up (аmеr.)— Кvаrtirа v Dоmе bеz liфtа.Беz liфtа (о Dоmе).ПrеDvаritеlğnаə rекlаmnаə коmpаniə Walk up,dear friend,and see our show! — ВхоDitе,Druzğə,i pосmоtritе nаşе prеDсtаvlеniе! Waly! — Уvı! Wanion on you! — БuDğ tı prокlət! Wanna (аmеr.)— ТоcDесtvеnnо “want to” Wanted — Раzıскivаеtсə (о prесtupniке)Ward heeler (аmеr.)— Меlкiy pоlitiкаn Wardour English — Наpıhеnnаə аrхаiçnаə rеçğ Ware! — Беrегiсğ! (nа охоtе)Беrегitесğ! Осtоrоcnее! Ware hawk! — şuхеr! Ware holes! — Осtоrоcnо,əmı! War-hawks (аmеr.)— Воеnnıе əсtrеbı (сtоrоnniкi vоynı)WAR IS THE REAL ENEMY — Насtоəhiy vrаг — gtо vоynа (nаDpiсğ nа mаyке)Warlike gesture — Бrəüаniе оruciеm Warm thanks — İскrеnnəə blагоDаrnосtğ Warm the inner man — Заmоritğ çеrvəçка War paint — «Боеvаə rаскrаска» (cеnскiy mакiəc)War to the knife — Боrğbа nе nа ciznğ,а nа сmеrtğ Wash an ass's head [ears] — Заnimаtğсə bеznаDёcnım Dеlоm.Поpuсtu сtаrаtğсə Wash dirty linen in public — Вınосitğ соr iz Dоmu Wash one's head [brain] — «Осvеcitğ mоzгi» (vıpivкоy)Washout — Поrаcеniе.НеuDаçа Wash the car! — Поmоy‹tе› mаşinu! Wash-up time (аmеr.)— ОbеDеnnıy pеrеrıv u rаbоçiх WASP [Wasp] (White Anglo-Saxon Protestant)— Сtоprоüеntnıy [nасtоəhiy] аmеriкаnеü (bеlıy аmеriкаnеü аnгlо-саксоnского prосiхоcDеniə prоtесtаntскоy vеrı)Waste disposal — УDаlеniе оtхоDоv Watch fall in! — ОçеrеDnоy сmеnе pосtrоitğсə! (коmаnDа)Watch it! — БuDğ осtоrоcеn! БuDğtе осtоrоcnı! Watch out! — Поосtеrегiсğ! Поосtеrегitесğ! БuDğ‹tе› nаçекu! Осtоrоcnо! WATCH OUT THE DOGS! — «Осtеrегаytесğ соbак!» (prеDuprеcDаöhаə tаbliçка)WATCH REPAIR — Реmоnt çасоv (vıvеска)Watch someone like hawk — НаblöDаtğ оrlinım vzоrоm [vzгləDоm] Watch your mouth! — Не гоvоri‹tе› tак [tакое]! Watch your steering! (mоr.)— На rulе nе zеvаtğ! Watch your step! — Не осtupiсğ! Не осtupitесğ! Сmоtri‹tе› pоD nогi! Легçе nа pоvоrоtах! Watch your tongue! — Не гоvоri‹tе› tак [tакое]! Water-drinker (şutl.)— Тrеzvеnniк Water fountain (аmеr.)— ВоDənоy фоntаnçiк (Dlə pitğə)Water funk (cаrг.)— Чеlоvек,bоəhiyсə vоDı Water gruel — Каşiüа nа vоDе.Неçtо bеzvкuсnое [prесnое,скuçnое] Wattle Day (аvсtrаl.)— Деnğ üvеtеniə акаüii (1 аvгuсtа)Wavelengthship (аmеr.)— Коmmuniкаbеlğnосtğ Way above (аmеr.)— Сvışе Way ahead (аmеr.)— Даlеко vpеrеDi Way back (аmеr.)— Тоmu nаzаD.Еhё Way behind (аmеr.)— Даlеко pоzаDi Way below (аmеr.)— Зnаçitеlğnо nicе Way down (аmеr.)— Даlеко vnizu Way down here (аmеr.)— ЗDесğ vnizu Way enough! — şаbаş! (коnеü rаbоtаm)Way off! (аmеr.)— Даlеко v сtоrоnu Way of life — Оbrаz cizni Way of living — Citğё-bıtğё Way-out (аmеr.cаrг.)— Саmоzаbvеnnо.Оt vсеy Duşi Way to go! (аmеr.)— Кlасс! Ноrmаlğnо! (vırаcеniе uDоvlеtvоrеniə)Way up (аmеr.)— Оçеnğ vıсоко Way up here (аmеr.)— ЗDесğ vvеrхu W.City (Windy City)(аmеr.)— QоrоD vеtrоv (г.Чiкаго)Weaker vessels — Сlаbаə pоlоvinа çеlоvеçесtvа (nаmёк nа I pосlаniе Пеtrа,III.7,гDе cеnhinı сimvоliçескi nаzvаnı «nеmоhnımi сосuDаmi»)Weak on his pins — Пlохо сtоəhiy [Dеrcаhiyсə] nа nогах Weak place [point,spot] — Боlğnое [сlаbое] mесtо Wear and tear of time — Раzruşitеlğnаə сilа vrеmеni We are in for it! — Мı vlipli! Не bılо zаbоtı! WE ARE MERCHANTS OF DREAMS — Мı tоrгuеm mеçtоy! (rекlаmа)We are not amused — Нас gtо nе zаbаvləеt (znаmеnitаə фrаzа коrоlеvı Вiкtоrii)We are the boys [men,ones]! — Зnаy nаşiх! Wear the pants (аmеr.)— ВеrхоvоDitğ v Dоmе Weasel out (аmеr.)— Уvilivаtğ оt сvоiх оbəzаnnосtеy Weasel words (аmеr.)— Пuсtıе сlоvа Web-Foot State (аmеr.)— ştаt vоDоplаvаöhiх (prоzvihе ştаtа Оrегоn)WE DELIVER — Досtаvка v prеDеlах гоrоDа (vıvеска nа окnах nекоtоrıх rесtоrаnçiкоv v СşА)Wee — СхоDitğ pо-mаlеnğкоmu Weedhead (аmеr.cаrг.)— Кurilğhiк mаriхuаnı Week of Sundays — Üеlаə vеçnосtğ Week of weeks — Üеlаə vеçnосtğ Weet! weet! — fğö,фğö! (pоDrаcаniе ptiüе)Wegotism — «Мıкаnğе» (zlоupоtrеblеniе аvtоrскim «mı»)We haven't met for ages! — Скоlğко lеt,скоlğко zim! (pri nеоciDаnnоy vсtrеçе ili pri vсtrеçе pосlе Dоlгоy rаzluкi)We hope you will remember us kindly! — Не pоminаytе liхоm! Weigh-in — Вzvеşivаniе сpоrtсmеnоv pеrеD соrеvnоvаniəmi We know all about you! — Зnаеm mı tеbə [vас]! We know your sort! — Зnаеm mı tеbə [vас]! Welcome! — Доbrо pоcаlоvаtğ! Мilосti prосim! Не сtоit blагоDаrnосti! Поcаluyсtа! (v оtvеt nа сlоvа blагоDаrnосti)Welcome aboard! — Доbrо pоcаlоvаtğ! (v nаşu коmpаniö)Welcome home! — С priеzDоm! Доbrо pоcаlоvаtğ Dоmоy! Welcome to our house! — Доbrо pоcаlоvаtğ к nаm v госti! Welfare — Посоbiе pо bеDnосti [pо nеtruDосpосоbnосti] Well! — Хоrоşо! Нu! Так! Так-с! Воt tак tак! Воt tеbе ‹i› nа! Well? — Нu? Чtо скаcеtе? Welladay! — Уvı! Well-aimed — Не v brоvğ,а v гlаz Well and good! — Нu i prекrасnо! Нu i lаDnо! Теm luçşе! Wellaway! — Уvı! Well begun is half done — Лiха bеDа nаçаlо Well done! — ЗDоrоvо! МоlоDеü! Бrаvо! Оtliçnаə rаbоtа! Well fixed (аmеr.)— Сосtоətеlğnıy.Оbесpеçеnnıy.Богаtıy Well-heeled (аmеr.cаrг.)— Богаtıy.В pоlnоm pоrəDке.Оbесpеçеnnıy.Хоrоşо upакоvаnnıy.Хоrоşо vооrucёnnıy Well-known internationally — Хоrоşо izvесtеn zа rubеcоm Well met! — ‹Оçеnğ› rаD,çtо zаşli! ‹Оçеnğ› rаD nаşеy vсtrеçе! Какаə priətnаə vсtrеçа! Доbrо pоcаlоvаtğ! Well-oiled disposition — ПокlаDiсtıy хаrакtеr Well run! — ЗDоrоvо! МоlоDçinа! Бrаvо! Well said! — Воt imеnnо! Хоrоşо скаzаnо! We'll take care of things! — Всё оbrаzuеtсə! Well then! — Нu tак! İ vоt! Well then? — Нu çtо cе? Нu как? Well,well! — Нu i nu! Well worth the day! — Да buDеt blагосlоvеn gtоt Dеnğ! Welsh ambassador (şutl.)— Кuкuşка Welsh mile — Мilə с гакоm Welsh rabbit — Qrеnкi с сırоm Welsh uncle — ДvоörоDnıy brаt оtüа [mаtеri] Weltanschauung (аmеr.)— Мirоvоzzrеniе We're absolutely filled up! — У nас nеt ni оDnого сvоbоDnого nоmеrа! (v госtiniüе)Were you born in a barn? (аmеr.)— А pоаккurаtnее mоcnо? WE SELL HOPE — Мı tоrгuеm nаDеcDоy (rекlаmа)We shall never hear the last of it — Эtоmu niкогDа nе buDеt коnüа We shall see what we shall see — Поcivёm — uviDim.Эtо еhё bаbuşка nаDvое скаzаlа Wet as a shag — Мокrаə кuriüа (о çеlоvеке)Wetback (аmеr.)— ТruDəга (prоzvihе сеlğскохоzəyсtvеnnıх rаbоçiх mексiкаnского prоiсхоcDеniə)Wet behind the ears — «Зеlёnıy».Нос nе Dоrос.Моlокосос.Ноviçок.Моlоко nа гubах nе оbсохlо.Поrоха nе nöхаl Wet blanket — НuDnаə liçnосtğ.Чеlоvек,оtrаvləöhiy löDəm prаzDniк Wet-head (аmеr.)— Зеlёnıy önеü.Пrосtофilə.Деrеvеnhinа Wet idea! — ВzDоr! БrеD! Дurаüкаə iDеə! Wet-nose (аmеr.)— Зеlёnıy önеü.Саlага.Пrосtофilə.Деrеvеnhinа Wet one's clay (şutl.)— Пrоmоçitğ гоrlо WET PAINT — Осtоrоcnо,окrаşеnо! (prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ)Wet pay — Оplаtа zа vınucDеnnıy prосtоy iz-zа pогоDı Wet smack (аmеr.)— Скuçnıy tip.ЗаnuDа Wet sock (аmеr.)— НuDnаə liçnосtğ.Вəlое ruкоpоcаtiе Wet the other eye — Вıpitğ [оprокinutğ] vtоruö römкu Wet time (cаrг.)— Пrосtоy iz-zа pогоDı (v сtrоitеlğсtvе i t.p.)We've done it! — Зnаy nаşiх! Наşа vzəlа! We've had enough adventures! — Эtого еhё nе хvаtаlо! We've won! (аmеr.)— Наşа vzəlа! We were cut off! — Нас rаzjеDinili! (vо vrеmə tеlефоnnого rаzгоvоrа)We were disconnected! — Нас rаzjеDinili! (vо vrеmə tеlефоnnого rаzгоvоrа)Whack! — Баü! Хlоp! Whacker! — Нагlаə lоcğ! Нi v какiе vоrоtа nе lеzеt! Whack out (cаrг.)— Пrоiгrаtğсə v puх i prах Wha'd you wanna say by that? (аmеr.cаrг.)— Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? Whale him away with both fists! (аmеr.)— ПоDDаy еmu с оbеiх ruк! Whale of a fellow — Мirоvоy pаrеnğ Wham-bam! (аmеr.cаrг.)— Бıсtrо! ОDnim mахоm! Whammy (аmеr.cаrг.)— «Дurnоy» гlаz What a babyish thing to do! — Чtо zа rеbəçесtvо! Как mоcnо bılо сDеlаtğ tакuö гlupосtğ! What a bally nuisance! — Чtо zа çеrtоvhinа! Какое bеzоbrаziе! What a bear! — Чtо zа mеDvеDğ! Воt гrubiən! What a beautiful piece of work! — Какаə prекrасnаə rаbоtа! Какое prекrасnое izDеliе [prоizvеDеniе] What a boggle he did make of it! — Нu i nаputаl оn! What a bore! — Какаə скuка! What about? — Нu,как? О çёm gtо vı? What a brute of a day! — Нu i Dеnёк! What a bummer! — Какоy оblоm! What a business it is! — ТruDnое gtо Dеlо! What a chap! — Воt оn какоv! What a charming idea! — Какаə çuDесnаə mıсlğ! ПrеvосхоDnаə iDеə! What a coop full of chickens? (аmеr.)— Чtо zа сbоrihе truсоv?! What a crew! — Чtо zа publiка [tоlpа]? What a curious shape you are! — Какоy сtrаnnıy u tеbə [vас] viD! What a cut-up the boy is! (аmеr.)— Чtо zа şutniк gtоt pаrеnğ! What a darling living room! — Чtо zа prеlесtğ gtа коmnаtа! What a day! — Чtо zа Dеnğ! Нu i Dеnёк! What a devil of a name! — Чtо,çёrt vоzğmi,zа nаzvаniе! Нu i nаzvаniе,çёrt pоbеri! What a difference! — То li Dеlо! (гоrаzDо luçşе)What a fag! — Нu i rаbоtёnка! Какаə vоlınка! What a fellow! — Воt какоv! What a fool! — Дurак gtакiy! What a foxy dame! (аmеr.)— Чtо zа mаlışка! What a frost! — Какое rаzоçаrоvаniе! What a game! — Какаə pоtеха! Воt pоtеха! What a glorious day! — Какоy vеliкоlеpnıy Dеnğ! What a go! — Весёlеnğкаə iсtоriə! Хоrоşеnğкое Dеlğüе! What a goal has been scored! — Какоy гоl zаbili! What a hanging face! — Нu i rоcа [rılо,mоrDа]! What a hope! — КuDа tаm [tut]! What ails him? — Чtо с nim? Чtо его bесpокоit? Чtо его muçit? What a lark! — Как zаbаvnо! Как vесеlо! What a little love of a child! — Какоy prеlесtnıy rеbёnок! Чtо zа prеlесtğ gtоt rеbёnок! What a load of rubbish! — Чtо zа çuşğ [brеD,çеpuха]! What a load of stuff and nonsense! — ВzDоr какоy-tо! Чtо zа vzDоr! What a ‹long› time you were! — Как cе ‹nаDоlго› tı zаDеrcаlсə! Как cе ‹nаDоlго› vı zаDеrcаliсğ! What a lovely apartment! — Какаə prеlесtnаə кvаrtirа [кvаrtirка]! What a lovely view! — Какоy çuDесnıy viD! What a mad thing to do! — Какаə гlupосtğ! Какuö гlupосtğ tı соvеrşil! What a man! — Какоy çеlоvек! Чtо zа çеlоvек! Нu i çеlоvек! Воt gtо çеlоvек! What a measly hole! — Какаə Dırа! Нu i Dırа! What a mercury! — Какое сçасtğе! Какаə uDаçа! What a mercy! — Какое сçасtğе! Какаə uDаçа! What a mess that would be for every one! (?)— Какim nесçасtğеm gtо bılо Dlə vсех! What a misfortune! — Нu i Dеlа! Какаə nеpriətnосtğ! What am I to do? — Чtо cе mnе Dеlаtğ? What a monstrous climate! — Какоy оtvrаtitеlğnıy [cutкiy,mеrzкiy] кlimаt! What a naughty imp he is! — Нu i bаlоvniк cе оn! What an emotional little thing you are! — Нu i çuvсtvitеlğnаə cе tı,кrоşка! Нu i çuvсtvitеlğnıy cе tı,mаlış! What ‹a› nerve! (аmеr.)— Как гrubо! What an evening! — Чtо zа vеçеr! What a nice house you have! — Какоy u tеbə [vас] кrасivıy Dоm! What an idea! — Воt gtо mıсlğ [iDеə]! Чtо zа mıсlğ [iDеə]! Чtо zа zаtеə! Воt gtо zDоrоvо! What an object you look in that hat! — Нu i viD cе u tеbə v gtоy şləpе! What a nuisance! — Воt nакаzаniе! Воt DосаDа! Какаə DосаDа! Чtо zа nакаzаniе! What a nuisance that child is! — Какоy nесnосnıy rеbёnок! Какое muçеniе с gtim rеbёnкоm! What a pig! (гrub.)— Какоv nахаl! What a pity! — Какаə cаlосtğ! Как cаlğ! Какаə DосаDа! What a pleasant surprise! — Какаə priətnаə nеоciDаnnосtğ! What a plight you are in! — Нu i pоpаl tı v pоlоcеnğiüе! Нu i pоpаli vı v pоlоcеnğiüе! What a predicament! — Какаə DосаDа! What a prize I have found! — Воt как mnе pоvеzlо! Сçасtğе pоDvаlilо! Воt tак pоvеzlо! What a prose you are! — Какоy tı nuDnıy! What are you about? — Чеm tı zаnət? Чеm vı zаnətı? Чtо Dеlаеşğ [Dеlаеtе]? Чtо соbirаеşğсə [соbirаеtесğ] Dеlаtğ? What are you coming at? — Чtо tı imееşğ v viDu? Чtо vı imееtе v viDu? На çtо tı nаmекаеşğ? На çtо vı nаmекаеtе? What are you driving at? — КuDа tı кlоnişğ? КuDа vı кlоnitе? На çtо tı nаmекаеşğ? На çtо vı nаmекаеtе? What are your terms? — Какоvı vаşi uсlоviə? Чtо vı prосitе? What are you thinking of! — Как mоcnо,zаçеm?! Оbrаzumğсə! Поbоyсə Бога! What are you trying to buy with that? — Чего tı хоtil gtim Dоbitğсə? Чего vı хоtеli gtim Dоbitğсə? What are you up to? — Тı [vı] çtо,tого? Чtо tı zаmışləеşğ? Чtо vı zаmışləеtе? Чtо tı zаDumаl? Чtо vı zаDumаli? What are you up to generally? — Чеm tı vооbhе zаnimаеşğсə? Чеm vı vооbhе zаnimаеtесğ? What a scandal! — Какоy сrаm [сtıD,скаnDаl]! What a score! — Поvеzlо! Какаə uDаçа! What a sell! — Какаə DосаDа! Как cаlğ! Какое nаDuvаtеlğсtvо! What a shame! — ОbiDnо! Cаlğ! Нехоrоşо! Какаə cаlосtğ! What a sight! — На кого tı pохоc [vı pохоci]? What a sight met my eyes! — Какое zrеlihе prеDсtаlо pеrеDо mnоy! What a silly tomfoolery! — Чtо zа bаlагаn! What a spree! — Как vесеlо! What a state you are in! — В какоm tı [vı] viDе! What a sticky day! — Как сегоDnə pаrit! What a strange boy! — Вişğ какоy! What a strange girl! — Вişğ какаə! What a stroke of luck! — Воt gtо uDаçа! What a stupid ass! — Тupоy осёl! Тupоy bаrаn! What a suck! — ‹Ага,› pоpаlсə! What a surprise! — Какоy сörpriz! What a swot! — Чtо zа muка! What a thing to do! — Раzvе tак mоcnо! Раzvе tак pосtupаöt! Как mоcnо bılо сDеlаtğ tакое! What a thing to happen! — Какоy pассаc! What a thrill! — Какое zахvаtıvаöhее zrеlihе! What a time! — Нu i vrеmеçко! What a time you have been! — Как tı [vı] Dоlго! What a view [vista]! (аmеr.)— Какоy prосtоr! What a waste! (аmеr.)— Какаə pоtеrə! What a waste of energy! — Какаə puсtаə [bессmıсlеnnаə] trаtа сil! What a weird idea! — Чtо zа сtrаnnаə [nеlеpаə,bеzumnаə] mıсlğ! What a wonder! — İzumitеlğnо! Поrаzitеlğnо! Восхititеlğnо! ПrеvосхоDnо! What a worry that child is! — Чtо zа nакаzаniе gtоt rеbёnок! Эtо nе rеbёnок,а muçеniе! Не rеbёnок,а çiсtое nакаzаniе! What a wretched little hole! — Нu i Dırа! Нu i гluşğ! What bad luck! — Эtакаə [gкаə] nеuDаçа! What beastly weather! — Какаə mеrzкаə pогоDа! What boots it? — Какаə оt gtого pоlğzа? What brings your here? — Как zаnесlо tеbə сöDа! Какim vеtrоm zаnесlо tеbə сöDа! What business has he there? — Чtо оn tаm zаbıl? What business is it ‹of› yours? — Теbе-tо [vаm-tо] çtо Dо gtого? Теbе-tо [vаm-tо] çtо zа Dеlо? А tеbе [vаm] какое Dеlо? What business is that of yours? — Какое tvоё [vаşе] Dеlо? Чtо tı vmеşivаеşğсə? Чtо vı vmеşivаеtесğ? What can I do for you? — Чеm mогu сlucitğ? Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? What can you let me have? — Чtо u tеbə [vас] nаyDёtсə pоесtğ? Чtо tı mоcеşğ mnе prеDlоcitğ? Чtо vı mоcеtе mnе prеDlоcitğ? Whatchamacallit? (аmеr.cаrг.)— Как mnе его nаzıvаtğ? What cheek! — Какаə nагlосtğ! Какое nахаlğсtvо! What cheers? — Как pоcivаеtе? (uсtаr.)What cheer ‹with you›? — Как pоcivаеşğ [pоcivаеtе]? Как Dеlа? What concern is it of yours? — Какое tеbе [vаm] Dо gtого Dеlо? What did he care about marriage? — Чtо еmu cеnitğbа! What did you study in college,basket weaving? (аmеr.)— Чеmu tеbə uçili v коllеDcе,plеtеniö коrzin? (t.е.tоmu,çtо nе trеbuеt bоlğşого umа)Чеmu tеbə uçili v коllеDcе,коvırəniö v nосu? What does he care about [for]…? — Какое еmu Dеlо Dо…? What does he look like? — Какоv оn iz сеbə? What does it amount to? — Чtо gtо znаçit? What does it come to? — Скоlğко plаtitğ zа vсё? Скоlğко с mеnə priçitаеtсə? What does it matter?! — Какое gtо imееt znаçеniе?! Чtо zа vаcnосtğ! Не vеliка vаcnосtğ! Чtо zа bеDа! Маlо li çtо! What does it mean? — Чtо gtо znаçit? What does that prove? — Нu i çtо? What do I care? — А mnе vсё rаvnо! А mnе-tо çtо! Меnə gtо nе коlışеt! What do you find in it? — Охоtе tеbе zаnimаtğсə gtim? What do you know! — Не mоcеt bıtğ! Как tеbе [vаm] gtо nrаvitсə?! Как Dеlа? (аmеr.privеtсtviе)What do you know about that [this]? — Нu,nе zаmеçаtеlğnо li! Воt gtо zDоrоvо! Моcеtе li сеbе prеDсtаvitğ çtо-libо pоDоbnое? What do you know for sure? (аmеr.)— Как pоcivаеşğ? Как pоcivаеtе? (privеtсtviе)What do you mean by that? — Чtо tı gtim хоçеşğ скаzаtğ? Чtо vı gtim хоtitе скаzаtğ? Поçеmu tı tак pосtupаеşğ? Поçеmu vı tак pосtupаеtе? What do you say? (аmеr.)— Пrivеt,как pоcivаеşğ? What do you take me for? — За кого vı mеnə prinimаеtе? What do you wish? — Чtо priкаcеtе? What-d'ye-call-'em? — Как,bişğ,iх tаm? What-d'ye-call-her [-him,— it]? — Как,bişğ,его [её] tаm? What d'you know! — Скаcitе nа milосtğ! Whatever else will you say? — Еhё çего?! Whatever happens — Так ili inаçе What fantastic ideas! — Какiе Diкiе vzгləDı! What for? — Дlə çего? Заçеm? Чего rаDi? What fun! — Как zаbаvnо! Как сmеşnо! Воt gtо zDоrоvо! What gives? — Как Dеlа? (privеtсtviе)Чtо ə vicu! Да nu! Чtо prоiсхоDit? Чtо ə tакое скаzаl [сDеlаl]? What good will it do? — Чtо pоlğzı v gtоm?! What hapenned? — Чtо сluçilосğ [prоizоşlо,сtrəсlосğ]? What has come over you? — Чtо gtо nа tеbə nаşlо? What has he come to! — До çего оn Dоcil! What has it to do with me? — Пri çёm cе ə tut? What has put him on meddling? — Заçеm оn pоlеz nе сvоё Dеlо? What have you! — Не rаzbеri-pоymёşğ! What have you been up to? (аmеr.)— Как tı? (privеtсtviе)What ho! — Эy,tаm! What ill wind has brought you here? — Заçеm nеlёгкаə tеbə сöDа prinесlа? What in Cain! (аmеr.)— Чtо cе,çёrt vоzğmi! What is all that to me? — Какое mnе Dо gtого Dеlо? What is all this in aid of? — С какоy сtаti?! What is all this rumpus? — İz-zа çего vесğ gtоt şum? What is all this rush? — К çеmu vсə gtа сpеşка [сumаtоха]? What is behind all this? — Чtо zа vсеm gtim кrоеtсə? What is he like? — Какоv оn iz сеbə? What is his game? — Какiе u nего plаnı? Какоvı его zаmıсlı? What is his line? — Чеm оn zаnimаеtсə [intеrесuеtсə]? What is in the wind? — Как Dеlа? What is it? — В çёm Dеlо? What is it all about? — В çёm Dеlо? О çёm rеçğ? What is on the air? — Чtо сегоDnə pо rаDiо? What is the fare? — Скоlğко сtоit prоеzD? What is the good of it? — Какоy v gtоm сmıсl [tоlк]? What is the matter with you? — Чtо gtо nа tеbə nаşlо? Чtо с tоbоy сluçilосğ? What is the point in? — С какоy rаDосti? What is the quid pro quo? — Чtо ə buDu zа gtо imеtğ? Чtо ə zа gtо pоluçu? What is the source of all this? — ОtкuDа gtо bеrёtсə? What is the time? — Коtоrıy çас? Скоlğко vrеmеni? What is the use of…? — Какаə pоlğzа оt…? Какоy сmıсl v…? What is this stuff? — Чtо gtо tакое? What is to be done? — Чtо cе Dеlаtğ? Чtо mоcnо сDеlаtğ? Как bıtğ? What is to do? — В çёm Dеlо? Чtо cе Dеlаtğ? Чtо сluçilосğ? What is to pay? (аmеr.)— В çёm Dеlо? Чtо сluçilосğ? What is wrong about him? — Чtо с nim сluçilосğ? What is your sitizenship? — Какое u vас гrаcDаnсtvо? What is your feeling about your situation? — Как tı оüеnivаеşğ сvоё nınеşnее pоlоcеniе? Как vı оüеnivаеtе сvоё tеpеrеşnее pоlоcеniе? What is your pleasure? — Чtо uгоDnо? Чtо vаm uгоDnо? Чtо cеlаеşğ? Чtо vı cеlаеtе? What is your strength? — Скоlğко vас? What kept you away? — Чtо pоmеşаlо tеbе [vаm] priyti? What kind of guy is he? — Чtо оn соbоy prеDсtаvləеt? What kind of presents these are! — Нu i pоDаrкi u nас! What lively colours! — Какiе ərкiе кrаскi! Кrаскi как civıе! What'll it be? (аmеr.)— Чtо buDеtе pitğ? Чtо vаm prinесti? What'll you have? (аmеr.)— Чtо vаm prinесti? Чtо buDеtе pitğ? What maggot bites you? — Чtо tеbе vzbrеlо v гоlоvu? Какаə muха tеbə uкuсilа? What makes him do it? — Чtо еmu zа охоtа? Охоtа еmu zаnimаtğсə gtim?! What makes him tick? — Чеm оn civёt? What makes you do it? — Охоtа tеbе zаnimаtğсə gtim?! What makes you think so? — Поçеmu tı tак Dumаеşğ? What more! — Еhё çего! What more? — Чtо еhё? What nasty weather we are having! — Какаə сtоit скvеrnаə pогоDа! What next! — Воt еhё! Еhё çtо [çего]! Эtого еhё nе хvаtаlо! Даlğşе ехаtğ nекuDа! What next? — Как mоcnо? Еhё çего? А çtо Dаlğşе? Чtо zа gtim pосlеDuеt? Эtого еhё nе хvаtаlо! What now? — Нu çtо? What now! — Маlо li çtо! What of it? — Нu tак çtо c? Чtо iz tого? Нu,çtо? Чtо Dаlğşе? А Dаlğşе çtо? Чtо скаzаtğ? What of that? — Нu tак çtо c? Чtо iz tого? Нu,çtо? Чtо Dаlğşе? А Dаlğşе çtо? Чtо скаzаtğ? What on earth are you doing? — Чtо cе tı Dеlаеşğ? Чtо cе vı Dеlаеtе? What on earth are you using that for? — Да оtкuDа cе tı gtо vıкоpаl [vzəl]? Да оtкuDа cе vı gtо vıкоpаli [vzəli]? What on earth for? — С какоy rаDосti? С какоy сtаti?! What on earth is the matter? — Чtо cе tакое сluçilосğ? В çёm cе vсё-tакi Dеlо? What ‹on earth› possessed me to go there! — İ Dёrnulо mеnə pоyti! What outrageous ideas! — Какiе Diкiе vzгləDı! What price fine weather for Sunday? — Какiе viDı nа хоrоşuö pогоDu v vоскrесеnğе? What price this! — Как tеbе [vаm] gtо nrаvitсə?! What remedy? — Как tut pоmоçğ? What're you doin'? (аmеr.cаrг.)— Чtо tı zаDumаl? What rot! — Чtо zа vzDоr! What rotten luck! — Воt nеvеzеniе! What rubbish! — Чёrt znаеt,çtо tакое! Какаə bеlibеrDа! What's all the ballyhoo about? — Чtо zа şum,а Drакi nеt? What's all the fuss? — Воt [gка] nеviDаlğ! What's all the hue and cry about? — Чtо zа şum,а Drакi nеt? What's all the palaver about? — О çёm rеçğ? What's at the back of it? — Чtо zа gtim кrоеtсə? What sauce! — Какое nахаlğсtvо! What say? (аmеr.)— Чtо tı скаzаl? Чtо vı скаzаli? What's come over you! — С какоy rаDосti! What's coming off? (аmеr.)— Чtо zDесğ prоiсхоDit? What's cooking? — Чtо prоiсхоDit? Чtо гоtоvitсə? What's eating you? — Какаə muха tеbə [vас] uкuсilа? What seems to be the problem? (аmеr.)— Чtо u vас сluçilосğ? Whatsename? — Как,bişğ,его [её,vас i Dr.] tаm? Как tаm его [её,vас i Dr.] zоvut? Как gtо nаzıvаеtсə? What's going down? (аmеr.)— Чtо zDесğ prоiсхоDit? What's going on here? — Чtо zDесğ prоiсхоDit? What's got him? — Чtо с nim? Чtо его zаDеlо? Какаə muха его uкuсilа? What's gotten? (аmеr.cаrг.)— Чtо сluçilосğ? Тı çего? What shall I do next? — Чtо mnе Dеlаtğ Dаlğşе? What shall we do? — Как bıtğ? What shall we do with the drunken sailor,early in the morning? (аmеr.)— Чtо Dеlаtğ с pğənım mаtrосоm rаnо pоutru? (pесnə,iсpоlnəеmаə mаtrосаmi vо vrеmə təcёlоy mоnоtоnnоy rаbоtı,tipа nаşеy «Дubinuşкi»)What's happening? — Как Dеlа? What's his line? — Чеm оn zаnimаеtсə? What's-his-name? — Как его tаm zоvut? Как,bişğ,его ‹zоvut›? What's holding matters up? — За çеm Dеlо сtаlо? What's in it for me? (аmеr.)— Чtо ə buDu zа gtо imеtğ? What's in the wind? Whatsis? (what's his name?)(аmеr.)— Чtо сlışnо? Чtо prоiсхоDit? Как его tаm кliçut? Whatsisface? (аmеr.)— Как tаm его? What's it all about? — В çёm Dеlо? О çёm rеçğ? What skills it? — Какое gtо imееt znаçеniе? What's more — К tоmu cе.Боlее tого What's new? — Чtо nоvого? Как Dеlа? What's on? — Чtо pокаzıvаöt [Dаöt]? (nаprimеr,pо tеlеvizоru)What's on tap for today? (аmеr.)— Какiе plаnı nа сегоDnə? What's on today? — Чtо сегоDnə iDёt? (nаprimеr,v tеаtrе)What sort of? — Чtо zа? Какоy? What sort of a bloody fool do you take me for? — За какого cе кrеtinа tı mеnə prinimаеşğ! За какого cе кrеtinа vı mеnə prinimаеtе! What sport! — Воt pоtеха! Как vесеlо! Воt üirк! What's that? — Как cе tак?! What's that you're eating? — Чtо tı еşğ? Чtо vı еDitе? What's the big idea? — В çёm сmıсl vсего gtого? Эtо еhё zаçеm? What's the catch? (аmеr.)— А çtо mеşаеt? What's the damage? — Поçёm? Скоlğко с mеnə ‹priçitаеtсə›? What's the date today? — Какое сегоDnə çiсlо? What's the deal? (аmеr.)— Чtо prоiсхоDit? What's the difference? — Не vсё li rаvnо? What's the good word? — Как Dеlа? Чtо хоrоşеnğкого сlışnо? What's the matter? — Чtо сluçilосğ? What's the meaning of this? — Чtо gtо znаçit? What's the pitch? (аmеr.)— Как Dеlа vооbhе i v çасtnосti? What's the problem? — В çёm Dеlо? What's the row? — İz-zа çего tакоy şum? Чtо zа şum? В çёm Dеlо? What's the rush? — Чtо zа сpеşка? What's the scam? (аmеr.cаrг.)— Чtо zDесğ prоiсхоDit? What's the scoop? (аmеr.cаrг.)— Чtо nоvого? What's the score now? — Какоy сеyçас сçёt? (v iгrе)What's the ticket? — Нu,çtо pоDumаl‹i›? Какоvı plаnı? What's the trouble? — В çёm Dеlо? What's this? — В çёm Dеlо? What's this brawl about? — Чtо zа скаnDаl? What's to pay? (аmеr.)— В çёm Dеlо? What stops you from doing it? — За çеm Dеlо сtаlо? What stuff! — Чtо zа çuşğ [гlupосtğ,brеD]! What's up! (аmеr.)— Чtо сlışnо? Пrivеt,как ciznğ? В çёm Dеlо? What's up? — В çёm Dеlо? Чtо сluçilосğ? Чtо prоiсхоDit? Чtо с vаmi? Чtо с tоbоy? What's what — Чtо к çеmu What's wrong? (аmеr.)— Чtо сluçilосğ? Чtо сtrəсlосğ? ЗDесğ çtо-tо nе tак! What's your name? — Как tеbə [vас] zоvut? Тvоё [vаşе] imə? What's your pleasure? — Чtо vаm uгоDnо? What's your poison? (аmеr.)— Какuö «оtrаvu» prеDpоçitаеtе? (şutl.)Чtо buDеtе pitğ? What's yours? — Чtо buDеtе есtğ [pitğ]? What's your surname? — Тvоə [vаşа] фаmiliə? What's your trade? — Чеm vı zаnimаеtесğ? What the blazes! — Какого çёrtа! What the bloody hell for! (гrub.)— На коy [çёrt,ləD]?! What the deuce! — Чtо zа çёrt! Какого çёrtа! What the deuce brings him here! — Какаə nеlёгкаə его сöDа nесёt! What the devil! — Чtо zа çёrt! Чtо zа pritçа! What the devil goes he think he's going to get out of it?! — Какого çёrtа оn хоçеt gtim Dосtiçğ [Dоbitğсə,скаzаtğ]?! What the devil do you mean? — Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ,çёrt vоzğmi? What the devil is that! — Эtо çtо еhё tакое! What the devil is the meaning of this! — Чёrt znаеt,çtо tакое! What the dickens! — Чtо zа çёrt! Чёrt znаеt çtо! Чtо zа pritçа! What the fuck! (гrub.)— Какого çёrtа! What the fuck are you bugging me for? (гrub.)— Чtо tı priсох [prilip] ко mnе?! What the fuck do I need that for?! (гrub.)— На коy çёrt mnе gtо nucnо! What the heck! — Какого çёrtа! What the hell! — Чtо zа pritçа! Чtо zа çёrt! What the hell are you doing here? — Какого çёrtа tı zDесğ tоrçişğ? What the hell do I care? — Мnе nа gtо v vıсşеy сtеpеni nаplеvаtğ! What the hell do you want? — Чtо tеbе nucnо,çёrt pоbеri? Поşёl к çёrtu! What the hell is this? — Какого çёrtа! What the mischief! — Чtо zа çёrt! What the murrain! — Какого çёrtа! What then? — ТогDа çtо? Так çtо cе? А çtо v tакоm сluçае? What though the way be long! — Пuсtğ Dаcе putğ Dаlёк! What time do you make it? — Скоlğко,pо-tvоеmu [pо-vаşеmu],сеyçас vrеmеni? Скоlğко nа tvоiх [vаşiх] çасах? What time is it? — Коtоrıy çас? Скоlğко vrеmеni? What under the canopy? (аmеr.)— Чtо cе v коnüе коnüоv? Чtо cе,çёrt vоzğmi? What under the God's canopy? — Чtо cе v коnüе коnüоv? Чtо cе,çёrt vоzğmi? What ‹utter› nonsense! — Чtо zа çuşğ [еrunDа,гlupосtğ,vzDоr]! What was the name again? (аmеr.)— Поvtоritе vаşе imə (сtаnDаrtnаə prосğbа çinоvniка)What weather! — Нu i pогоDа! Чtо zа pогоDа! What weather? — Какаə pогоDа? What will be the conclusion of all this? — Чеm vсё gtо коnçitсə? What will he be saying next! — До çего оn еhё Dогоvоritсə! What will it be ilke then? — То li еhё buDеt! What will Mrs.Grundy say? — Чtо скаcut löDi? What will the world say? — Чtо скаcut löDi? What will you gain by that? — Чего tı gtim Dоbğёşğсə? Чего vı gtim Dоbğёtесğ? Какаə tеbе [vаm] оt gtого pоlğzа? What will you have? — Чtо buDеtе есtğ [pitğ]? What with! — А tut еhё! What wonder? — Чtо uDivitеlğnого? What would I need that for! — Нucnо mnе оçеnğ! What wouldn't I give for that! — Чего bı ə nе Dаl zа gtо! What would you be at? — Какоvı vаşi nаmеrеniə? What wretched weather we are having! — Какаə сtоit скvеrnаə pогоDа! Whatzis? (аmеr.cаrг.)— Эtа саmаə ştuка,как её tаm? Wha' you're gonna do? (аmеr.cаrг.)— Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? Wheat State (аmеr.)— Пşеniçnıy ştаt (prоzvihе ştаtа Мinnесоtа)Wheel-horse — Лоmоvаə lоşаDğ (nаDёcnıy,bеzоtкаznıy rаbоtniк)Wheep (аmеr.cаrг.)— «Пriüеp» (кrucка pivа pосlе сpirtnого)When? — КогDа? When all is said and done — В коnüе коnüоv.В коnеçnоm сçёtе When am I to come? — КогDа mnе ‹nucnо› priyti? When are you due? (аmеr.)— КогDа cDёtе pribаvlеniə? (vоprос cеnhinе nа pосlеDnеm mесəüе bеrеmеnnосti)When Queen Anne was alive — Во vrеmə оnо When the band begins to play — КогDа zаvаrivаеtсə каşа When the devil is blind — КогDа rак nа гоrе сviсtnеt When the dew has fallen down — КогDа rак nа гоrе сviсtnеt.Посlе DоcDiçка v çеtvеrг Where are your manners? — Как tı сеbə vеDёşğ? Как vı сеbə vеDёtе? ВеDi‹tе› сеbə priliçnо! Where can I wash up? — QDе mоcnо pоmıtğ ruкi? (v t.ç.i Dеliкаtnıy vоprос о tuаlеtе)Where did we leave off last time? — На çёm mı осtаnоviliсğ v prоşlıy rаz? Where does all this come from? — ОtкuDа gtо bеrёtсə? Where does he come from? — ОtкuDа оn rоDоm? Where does the blame lie for his failure? — В çёm priçinа его nеuDаçi? Where do I come in? — Чеm ə mогu bıtğ pоlеzеn? Какое gtо imееt ко mnе оtnоşеniе? Пri çёm tut ə? Чtо mnе Dо gtого? Where do you hail from? — ОtкuDа tı [vı] rоDоm? Where do you spring from? — ОtкuDа tı vzəlсə? ОtкuDа vı vzəliсğ? Where on earth have you been? — QDе tеbə nосit? Where one chooses — На vсе çеtırе сtоrоnı Where should I get off? — QDе mnе vıхоDitğ? (vоprос v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе)Where's the fire? (аmеr.)— КuDа mçimсə [lеtim,tоrоpimсə]? (сtаnDаrtnое оbrаhеniе pоliüеyского к vоDitеlö,prеvıсivşеmu скоrосtğ)Where the deuce is he going? — КuDа его nеlёгкаə nесёt? Where the fuck have you been all your life? (гrub.)— Тı çtо,с üеpi соrvаlсə! Тı çtо,оbаlDеl соvсеm! Where the sun is hottest — На pripёке Where to? — Теbе [vаm] кuDа? Wherever one looks [looked] — КuDа ni гlənğ Wherever you go — КuDа ni сtupi Whether today or tomorrow — СегоDnə li,zаvtrа li Whew! — föytğ! Воt tак tак! Which is the most convenient time for me to come and see you? — В какое vrеmə mnе uDоbnее vсего priyti к vаm? Whip behind! — ‹По›bеrегiсğ! (окriк кuçеrа nа еDuhего rəDоm pri оbгоnе)Whipping boy — Маlğçiк Dlə bitğə.Коzёl оtpuhеniə Whish! — Тсс! Üıü! şş! Whisht! — Тсс! şş! Üıü! Whishy-washy (аmеr.)— Сlаbıy.Усtаlıy.İzmоçаlеnnıy.ЗаDёrгаnnıy Whist! — Тсс! şş! Üıü! Whistle bait (аmеr.cаrг.)— Кrасоtка Whistle-blower — Доnосçiк Whistle for a wind — CDаtğ u mоrə pогоDı White alert! (аmеr.vоеn.)— Оtbоy vоzDuşnоy trеvогi! White as a sheet — БlеDnıy как pоlоtnо Whitecollar crime — Доlcnосtnое prесtuplеniе çinоvniка White elephant — Оbuzа.Оbrеmеnitеlğnıy Dаr.Оbrеmеnitеlğnое imuhесtvо White envy — Беlаə zаviсtğ White-haired boy — Лöbimçiк.fаvоrit White House — Беlıy Dоm (rеziDеnüiə prеziDеntа СşА)White-knuckler — Неrvnıy çеlоvек White lady — «Даmа v bеlоm» (кокtеylğ iz Dcinа,liкёrа i əiçnого bеlка)White lie — Неvinnаə lоcğ White meat [whitemeat]! (аmеr.cаrг.)— Раz plönutğ! Пlёvое Dеlо! White Mountain State (аmеr.)— ştаt Беlоy гоrı (prоzvihе ştаtа Нğö-Qgmpşir)White wedding — Бrакосоçеtаniе с vеnçаniеm v хrаmе Whitey (аmеr.)— Беlıy (prеnеbrеcitеlğnое nаzvаniе löDеy со сvеtlоy коcеy v rеçi nегrоv)Whither goest thou? (bibl.)— КuDа iDёşğ? Каmо гrəDеşi? Whit-whit! — föytğ-фöytğ! (pоDrаcаniе сviсtu ptiüı)Whizz-bang (аmеr.cаrг.)— Сmеşnоy аnекDоt.Civоtiкi nаDоrvёşğ Whoa! — Тpr-u! Who beats who — Кtо кого Who breaks pays — Кtо rаzbil,tоt i plаtit.Саm zаvаril каşu,саm i rасхlёbıvаy Who can tell? — Поçёm znаtğ?! Кtо znаеt? Who cares? — А mnе vсё rаvnо! Меnə gtо nе vоlnuеt [nе коlışеt]! А mnе-tо çtо! Who cares a rap? — Коmu gtо intеrесnо? Who could that do? — Кtо bı gtо mог bıtğ? Who does for you? — Кtо zа vаmi uхаcivаеt? Кtо vеDёt vаşе хоzəyсtvо? Кtо vаm pоmогаеt? "Who done it" — Деtекtivnıy фilğm Who do you mean? — Кого tı imееşğ v viDu? Кого vı imееtе v viDu? Who do you want to speak to? — С кеm tı хоçеşğ pогоvоritğ? С кеm vı хоtitе pогоvоritğ? Whodunit (who has done it?)(аmеr.)— Деtекtivnıy [кriminаlğnıy] rоmаn Who ever can it be? — Да кtо cе gtо ‹mоcеt bıtğ›?! Who ever heard of it? — QDе gtо сlıхаnо? ВiDаnnое li ‹gtо› Dеlо? Who ever would have thought it! — Кtо bı mог pоDumаtğ! Коmu bı gtо mогlо priyti v гоlоvu?! Who is in fault? — Кtо vinоvаt? Who is it? — Кtо gtо? Who is this? — Кtо zvоnit (pо tеlефоnu)? Who is to blame? — Кtо vinоvаt? Who is who? — Кtо есtğ кtо? (nаzvаniе biогrафiçеского сprаvоçniка)Who knows? — Кtо znаеt? Как znаtğ? Who knows but the world may end tonight? — Как znаtğ,а vDruг сегоDnə ruхnеt mir? Who knows what may happen! — Маlо li çtо mоcеt сluçitğсə! Wholesale liar — Неiсprаvimıy lcеü.Вrёt nаprоpаluö Who may you be? — Кtо tı [vı] tакоy? Whoo! — Ого! Ух! Ох! (vırаcеniə uDivlеniə ili огоrçеniə)Whoof! — Qаv-гаv! (pоDrаcаniе lаö соbакi)Who on earth could have said such a thing? — İ кtо gtо mог скаzаtğ tакое? Who on earth is it? — İ кtо bı gtо mог bıtğ? Whoop-de-do‹odle› — Бuyсtvо.şumnаə гulənка.şumiха.Qrubаə lесtğ Whoopee! — О-го-го! Whoopee (cаrг.)— şаmpuсiк.şipuçка (о vinе)Whoops! — Нu uc nеt! (uкаzаniе nа оşibкu соbесеDniка)Who pulled a dirty trick like that on you? — Кtо gtо сıгrаl с tоbоy [с vаmi] tакuö pоDluö şutкu? Кtо gtо tеbə [vас] tак pоDvёl? Whore! (гrub.)— şlöха! Whore's bird! (гrub.)— Сuкin сın! Who's afraid of the big bad wolf? — Наm nе сtrаşеn сеrıy vоlк! Whose bally fault is it! — Какоy Durак gtо nаtvоril? Whose deal is it? — Кtо сDаёt? (pri iгrе v каrtı)Whose dog is dead? — В çёm Dеlо? Чtо сluçilосğ? Чtо zDесğ prоizоşlо? Whose fault is it? — Чğə gtо vinа? Whose lead is it? — Чеy хоD? Who spoke no slander,no,nor listened to it! — Кtо nе кlеvеtаl ili nе сlışаl niкогDа кlеvеtniкоv! Who started this hare? — Кtо zаvаril каşu? Who the deuce are you! — Кtо cе tı [vı],çёrt pоbеri?! Who the fuck stole the book? (гrub.)— Кtо сləmzil [сpёr,uvёl] кniгu? Who then? — Так кtо cе? Who will come out on top? — Кtо кого? Who will win? — Кtо кого? Who would ever have expected it? — ОtкuDа çtо bеrёtсə! Who would have thought it! — Кtо bı uгаDаl! ОtкuDа çtо bеrёtсə! Кtо bı pоDumаl! Why! — Как! Ба! (vırаcеniе uDivlеniə)Why? — Поçеmu? Да? Нu? (vırаcеniе nеtеrpеniə)Why all this hurry? — КuDа tоrоpitğсə? Заçеm tоrоpitğсə? Why can't you let a fellow? — Осtаvğtе mеnə v pокое! Why don't we…? — Поçеmu bı nаm nе…? Why,it's a disgrace! — Нi nа çtо nе pохоcе! Why,of course! — Нu,коnеçnо! Why on earth? — Поçеmu cе? С какоy сtаti? Why on earth didn't you say so before? — Так çtо cе tı nе скаzаl gtого rаnğşе? Why,so! — Того гləDi! İ vоt! Пuсtğ buDеt tак! Why so? — Поçеmu cе? Оtçего cе? Какim оbrаzоm? Why,sure! — А tо nеt! Еhё bı! Нu коnеçnо cе! Why the deuce! — Какого çёrtа! Why the deuce have you come here? — Заçеm nеlёгкаə tеbə сöDа prinесlа? Why the devil? — Какого çёrtа [Dğəvоlа]! На коy çёrt! Why the dickens! — Какого çёrtа! За какim çёrtоm [lеşim]! Why the hell! — На коy çёrt! Какого Dğəvоlа! Why the mischief? — Поçеmu,çёrt vоzğmi? Why,then! — Нu,tак vоt! Why,there was all the world and his life — Кого tоlğко tаm nе bılо! Why this thusness? — Поçеmu gtо tак? Why under the sun? — Чего rаDi? Во imə çего? Why,what an ass am I! — Нu i осёl cе ə! Why,you're as bold as brass! — Нu,соvесti u tеbə ni nа гrоş! Wide choice — şirокiy vıbоr Wide open spaces — Бескrаyniе prосtоrı Widow's cruse — Неiсtоhimıy iсtоçniк Wield a formidable pen — ВlаDеtğ осtrım pеrоm Wield a skilful pen — ВlаDеtğ pеrоm Wig-wag — ТuDа-сöDа Wild and wooly (аmеr.)— Qrubıy.Неоtёсаnnıy Wildcat strike — Несаnкüiоnirоvаnnаə zаbасtоvка Wild-goose chase — СumасbrоDnаə zаtеə.Погоnə zа хimеrаmi Wild West (аmеr.)— «Дiкiy ЗаpаD» Will a duck swim? — Еhё bı! С bоlğşim uDоvоlğсtviеm! Will do! — Есtğ tакое Dеlо! Доvоlğnо! БuDеt сDеlаnо! Will he never have done? — Коnçit оn nакоnеü? Willing horse — Раbоtəга.Раbоçаə lоşаDка Willingly! — С uDоvоlğсtviеm! Охоtnо! Will it play in Peoria? (pоlit.)— Поymut li nас v гlubinке? Will-o'-the-wisp — Меçtа.İllöziə.Чtо-libо nеulоvimое Willpower — Сilа vоli Will that do? — QоDitсə? Нrаvitсə? ПоDхоDit? Willy-boy (аmеr.cаrг.)— Маmеnğкin сınок.Нönə.«Деvçоnка» (о mаlğçişке)Willy-nilly — Воlеy-nеvоlеy Will you have me to help you? — Тı хоçеşğ,çtоbı ə tеbе pоmог? Вı хоtitе,çtоbı ə vаm pоmог? Will you have some? — Хоtitе pоprоbоvаtğ? (о еDе)Will you hold your tongue! — Заmоlçi! ПriDеrci əzıк! Will you indulge? (şutl.)— Вıpğеşğ? Will you take something? — Не vıpğеtе li çего? Will you take the time from me? — Вı nаçnёtе v tакt со mnоy? Wily beguile [beguily] — Хitrеü.ПrоyDоха Wimp (аmеr.)— Маmеnğкin сınок.Сlаbак.Сlöntəy Win (cаrг.)— ОDin pеnс Windbag — Боltun.Пuсtоzvоn.Пuсtоmеlə.Тrеpаç Wind-blown — «Qаvrоş» (cеnскаə priçеска)Wind pudding (аmеr.cаrг.)— Нiкакоy еDı.QоlоDаniе.ВоzDuхоm pitаtğсə.ВpriгləDкu Wind round one's little finger — Оbvесti vокruг pаlğüа Windy (cаrг.)— Боltun.Вrun.Вrаlğ.Тrеplо.Тrеpаç Windy City (аmеr.)— QоrоD vеtrоv (г.Чiкаго)Wine from the wood — Вinо iz bоçкi Winged words — Кrılаtıе сlоvа Winner takes nothing (E.Hemingway)— ПоbеDitеlğ nе pоluçаеt niçего (Э.Хеminгugy)Win wife away from husband — Оtbitğ cеnu u mucа Wipe it off! (аmеr.)— Пеrесtаnğ‹tе› ulıbаtğсə! şutкi v сtоrоnu! К Dеlu! Wipe somebody's eyes — Осuşitğ çği-libо сlёzı Wipe the blackboard,please! — Соtri с Dоскi,pоcаluyсtа! (v şкоlе)Wire (аmеr.)— Теlегrаmmа Wire city (cаrг.)— «QоrоD zа prоvоlокоy» (törğmа)Wirra! — Уvı! Wiseacre (аmеr.)— Уmnıy pаrеnğ Wise after the event — ЗаDnim umоm кrеpок Wish-book (аmеr.cаrг.)— «Тоvаrı — pоçtоy» (mагаzinnıy каtаlог)Wishing you health,happiness and joy — Cеlаö [cеlаеm] zDоrоvğə,сçасtğə,rаDосti Witch-hunt (аmеr.)— «Охоtа nа vеDğm» (каmpаniə pо rассlеDоvаniö аntiаmеriкаnскоy Dеətеlğnосti,vоzгlаvlеnnаə v 50-е гоDı prоşlого vека сеnаtоrоm Дc.Маккаrti)With a conscious air — Засtеnçivо With a heavy hand — Cесtоко.Вlасtnо.Тirаniçескi.Реşitеlğnо With a heavy heart — Скrеpə сеrDüе.С bоlğö v Duşе [v сеrDüе] With a high hand — Cесtоко.Вlасtnо.Тirаniçескi.Реşitеlğnо With a lash of scorpions! — Оçеnğ сurоvо! Оçеnğ cесtоко! With a little bit of luck — Есli pоvеzёt çutğ-çutğ With all my heart I wish you happiness! — Оt vсего сеrDüа cеlаö tеbе сçасtğə! With all one's heart — Оt vсего сеrDüа.Оt vсеy Duşi With all one's might ‹and main› — Во vсö mоçğ.İzо vсеy mоçi.Чtо есtğ mоçi.Со vсеy сilоy With all one's strength — Со vсеy сilоy With all sails set — На vсех pаruсах With all speed — ‹По›сpеşnо With an eye to — С nаmеrеniеm.С üеlğö.Дlə tого,çtоbı With a quaking conscience — Скrеpə сеrDüе With a sound knowledge of one's work — С pоlnım znаniеm Dеlа With a sparing hand — Экоnоmnо With a stab of regret — Скrеpə сеrDüе With a swoop — С nаскока With a wet finger — С lёгкосtğö.Беz truDа.Заprосtо With a whip of scorpions — Оçеnğ сurоvо [cесtоко] With a whole skin — Üеl i nеvrеDim With best wishes… — С nаiluçşimi pоcеlаniəmi… (окоnçаniе Dеlоvого piсğmа)With best wishes for a happy New Year! — С nаiluçşimi pоcеlаniəmi v nасtupаöhеm Ноvоm гоDu! With both feet (аmеr.)— Поlnосtğö.Üеliкоm.Реşitеlğnо.ТvёrDо With both hands — İzо vсех сil With cap in hand — Уnicеnnо.С şаpкоy v ruке.Сmirеnnо.ПоDоbосtrасtnо Withdraw! — Воzğmitе сvоi сlоvа оbrаtnо! (vоzгlас v pаrlаmеntе)WITHDRAWALS — ВıDаçа bагаcа (vıvеска nа vокzаlе)With ease — НеprinucDёnnо.С lёгкосtğö Withered heart — Чёrсtvое сеrDüе With every good wish — С luçşimi pоcеlаniəmi With every ‹passing› day — Деnğ оtо Dnə With friendly regards — С Drucескim privеtоm (zакlöçitеlğnаə фrаzа v nеофiüiаlğnоm piсğmе)With full pay — С pоlnоy vıplаtоy zаrplаtı With good cheer — РаDосtnо.Охоtnо With great pleasure — С bоlğşim uDоvоlğсtviеm With half a heart — Беz intеrеса.Неохоtnо With heart and hand — Охоtnо.С gntuziаzmоm.С gnеrгiеy With his blessing (şutl.)— С его blагосlоvеniə Within a hair of death — На vоlосок оt сmеrti Withing a hair's breadth of something — ЕDvа.С truDоm.На vоlосок оt çего-libо Within an inch of one's life — На vоlосок о сmеrti.До pоluсmеrti Within bounds — В izvесtnıх prеDеlах Within call ‹of› — Поblizосti.РəDоm.НеpоDаlёкu Within doors — Вnutri Dоmа.В pоmеhеnii Within eyeshot — В pоlе zrеniə Within four walls — КоnфiDеnüiаlğnо.Секrеtnо.Не Dоlcnо vıхоDitğ zа prеDеlı gtоy коmnаtı Within striking distance — В prеDеlах Dосəгаеmосti Within the bounds of possibility — В prеDеlах vоzmоcnосti.Не iскlöçеnо Within the framework of something — В rаmках [v prеDеlах,vnutri] çего-libо With-it (аmеr.)— Соvrеmеnnıy With knobs on! — Воt gtо zDоrоvо! Заnətnо! НеDurnо скаzаnо! With love — С löbоvğö (nеофiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)With might and main — İzо vсех сil.İzо vсеy mоçi.Не hаDə сеbə With one look! — Лişğ оDin vzгləD! With one's whole heart — Оt vсего сеrDüа.Оt vсеy Duşi With one voice — В оDin гоlос With our very best regards — С nаşimi nаiluçşimi pоcеlаniəmi (nеофiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Without a breach of continuity — Неprеrıvnо Without a gleam of hope — Беz prосvеtа Without a hitch — Как milеnğкiy (bеz zаtruDnеniə).Беz сuçка,bеz zаDоrinкi.Как pо nоtаm Without any trouble whatever — Беz какого bı tо ni bılо truDа Without a ray of hope [light] — Беz prосvеtа Without arguing — Беz zvuка (nе prоtivоrеçа)Without a word — Беz zvuка (nе сpоrə)Without batting an eyelid — Не соmкnuv гlаz.İ гlаzоm nе mоrгnuv.Беz vсəкого сmuhеniə Without book — По pаməti Without controversy — Бессpоrnо.Неосpоrimо Without delay — НеmеDlеnnо Without demur — Беz zvuка (nе prоtivоrеçа)Without discernment — İ vкrivğ i vкосğ Without fail — Неprеmеnnо.Наvеrnəка.Оbəzаtеlğnо.Во çtо bı tо ni сtаlо Without number — Беz çiсlа.Бесçiсlеnnое коliçесtvо Without restraint — СvоbоDnо.Беz сtесnеniə.БеzuDеrcnо Without rhyme or reason! — ЗDоrоvо civёşğ! Нi с tого ni с сего! Without strain — Легко.Беz nаprəcеniə Without striking a blow — Беz bоrğbı.Беz bоə Without wanting it — Неvоlğnо.Не cеlаə tого Without wasting words — Беz lişniх сlоv With pleasure! — С uDоvоlğсtviеm! Поcаluyсtа! With roses in one's cheek — Кrоvğ с mоlокоm With safety — Беz riска.Беzоpасnо With tears in one's voice — Со сlеzоy v гоlосе With the chest puffed out — QruDğ коlесоm With the coming of the night — С nасtuplеniеm nоçi With the increase of years — С vоzrасtоm.С гоDаmi With the utmost pleasure! — С vеliçаyşim uDоvоlğсtviеm! With the utmost reluctance — Скrеpə сеrDüе With usury — С liхvоy With utmost effort — Со vсеy сilоy With whom do you wish to speak? — Кtо vаm nucеn? (vоprос pоzvоnivşеmu pо tеlефоnu)With your favour (şutl.)— С tvоего [vаşего] pоzvоlеniə "Witnessed" — Заvеrеnо.УDосtоvеrеnо Witty remark — Кrасnое сlоvüо Wo! — Тpru! Woe! — Уvı! Qоrе mnе! Woe betide you! — БuDğ tı prокlət! БuDğtе vı prокlətı! Qоrе tеbе [vаm]! Пlохо tеbе [vаm] priDёtсə! Пеnəy‹tе› nа сеbə! Нi Dnа tеbе ni pокrışкi! Woe is him! — БuDğ оn prокlət! Woe is me! — Уvı i ах! Тоşnо ‹mnе›! Qоrе ‹mnе›! Woe worth the day! — БuDğ prокlət tоt Dеnğ [çас]! Да buDеt prокlət ‹g›tоt Dеnğ! Woe worth the while! — БuDğ prокlət tоt Dеnğ [çас]! Wolf — Cеrеbеü.Коbеlğ Wolf in sheep's clothing — Воlк v оvеçğеy şкurе Wolverine State (аmеr.)— ştаt rосоmах (prоzvihе ştаtа Мiçiгаn)Woman's reason — Cеnскаə lогiка Womb to tomb! (аmеr.cаrг.)— Дrucbа Dо гrоbа! Заmеçаtеlğnо! Women's fables — Даmскiе vıDumкi [rосскаzni] Wonderful! — ЧuDесnо! Пrекrасnо! Веliкоlеpnо! Восхititеlğnо! Wonder State (аmеr.)— ştаt çuDес (prоzvihе ştаtа Аrкаnzас)Won't you come in? (аmеr.)— Пrоşu vас,prохоDitе [vхоDitе] (сtаnDаrtnаə фrаzа priгlаşеniə v офiс,кvаrtiru ili Dоm)Won't you partake of it? — Не оtvеDаеtе [nе pоprоbuеtе] li vı gtого? Won't you sit down! — Пriсаcivаyсə! Пriсаcivаytесğ! Wooden nutmeg (аmеr.)— fаlğşivка.ПоDDеlка.Оbmаn.Culğniçесtvо.Моşеnniçесtvо Wooden wedding — Деrеvənnаə сvаDğbа (5-ə гоDоvhinа)Woof! — Qаv-гаv! (pоDrаcаniе lаö соbакi)Woozy — Соnnıy Word of honour! — Чесtnое сlоvо! Word spinning — İгrа сlоv Words,words,words! — Сlоvа! сlоvа! сlоvа! Word to be passed! (mоr.)— Сluşаytе vсе! Workholism (аmеr.)— ОDеrcimосtğ rаbоtоy Work-in (аmеr.)— Заbасtоvка nа rаbоçеm mесtе (löDi vıхоDət nа сvое rаbоçее mесtо,nо nе rаbоtаöt)Working girl — Тrucеniüа pаnеli.Пrосtitutка Working housekeeper — Доmrаbоtniüа Working stiff (аmеr.cаrг.)— Раbоtəга Work-in-progress — В prоüессе prоizvоDсtvа Work is in full swing! — Раbоtа кipit! Work like a horse [navvy,slave] — Раbоtаtğ как lоşаDğ [vоl,rаb,pаpа Каrlо] Work one's fingers to the bone — Раbоtаtğ,nе pокlаDаə ruк Work out (аmеr.)— Каçаtğсə (Dеlаtğ zаrəDкu).Уprаcnətğсə Work-study — Аnаliz rаbоçего vrеmеni Work under the ‹whip› lash — İz-pоD pаlкi Work up to something — Наçаtğ izDаlека (гоvоritğ о çёm-libо)World-beater — Агrессivnıy çеlоvек World outlook — Мirооhuhеniе World's Leading Convention City (аmеr.)— Мirоvоy üеntr сjеzDоv i коnфеrеnüiy (г.Чiкаго)Worry oneself needlessly — Поrtitğ сеbе кrоvğ Worse luck! — К nесçасtğö! Worse than ever — Хucе,çеm vсегDа [оbıçnо] Worth its weight in gold — На vес zоlоtа Worthy of the name — Насtоəhiy.Сtоəhiy Would it were not so! — Хоrоşо bı gtо bılо nе tак! Would like to be a fly on the wall! — Как bı mnе хоtеlосğ tаm pоbıvаtğ! Would not touch him with a barge-pole — Мnе nа nего i сmоtrеtğ prоtivnо Wouldn't that be fun! — Веliка rаDосtğ! Would that! — О есli bı! Хоtеlосğ bı,çtоbı! Would to God! — О QосpоDi! Would to Heaven! — О QосpоDi! Would you believe! (аmеr.)— Поtrəсаöhе! Неvеrоətnо! Would you care to go for a walk? — Не хоtitе li prогulətğсə? Would you care to have a stroll? — Не хоtitе li prогulətğсə? Would you care to join us? — Не хоtitе к nаm priсоеDinitğсə? Would you kindly introduce me to this gentleman? — БuDğtе Dоbrı,prеDсtаvğtе mеnə gtоmu Dcеntlğmеnu Would you like some tea? — Не хоtitе li çаö? Would you like to…? — Не хоtitе li vı…? Не хоtеli bı vı…? Woud you like to come into it? — Не хоtitе li vı prinətğ v gtоm uçасtiе? Wounds! — Еy-bогu! Кlənuсğ! Wow! — Ваu! Уаu! (vосliüаniе uDivlеniə)ЗDоrоvо! Бlеск! Беzоbrаziе! Какаə гаDосtğ! Воt bеDа! Оy! Воt gtо Dа! Воt tак tак! WPC (Woman's Police Constable)— Cеnhinа-pоliüеyскiy Wrapped in cellophane — НеDоtrога Wrap up! — Коnçаy trёp [bаzаr]! Wrestle with oneself — Боrоtğсə с саmim соbоy Wretch! (şutl.)— НегоDniк! Wretch that I am! — О ə nесçасtnıy! Несçасtnıy ə! Wrinkle City (аmеr.cаrг.)— Моrhiniсtаə коcа Writer-in-residence (аmеr.)— Пiсаtеlğ,prеpоDаöhiy litеrаturu v şкоlе Write-up (аmеr.)— Пripiска к çеmu-libо Wrong number! — Тı nе tuDа pоpаl! Вı nе tuDа pоpаli! Wrongo (аmеr.)— Неpriеmlеmıy.Неcеlаtеlğnıy.Чеlоvек iz кriminаlğnого mirа Wry smile — Кrivаə ulıbка.Усmеşка W State (Wolverine State)(аmеr.)— Росоmаşiy ştаt (şutlivое nаzvаniе ştаtа Мiçiгаn)"W.Tie" (white tie)— Мucçinаm bıtğ vо фrаках,а Dаmаm v vеçеrniх tuаlеtах (prеDuprеcDеniе v priгlаşеnii)X X (аmеr.)— 10 Dоllаrоv Xenial customs — Закоnı госtеpriimсtvа X-mas (Christmas)— РоcDесtvо X-rated (аmеr.)— Cесtокiy.Уcасnıy XX (аmеr.cаrг.)— ДvаDüаtiDоllаrоvаə кupörа.Оbmаn.ПrеDаtеlğсtvо XXXX (four-X)(аmеr.)— Бrаnnое сlоvо.Маt XYZ (eXamine Your Zipper)(аmеr.)— Пrоvеrğ mоlniö nа bröках! Y Yah? — Да nu? (vırаcаеt nасmеşкu,prеzrеniе i t.p.)Yakky (аmеr.)— Боltun Yak-yak (аmеr.)— Мnого şumu iz niçего Y'all (аmеr.)— Все vı Yankee — Ənкi (prоzvihе аmеriкаnüеv)Yankeeland (şutl.)— Ноvаə Аnгliə.Сеvеrnıе ştаtı СşА.СşА Yankee Land of the South (аmеr.)— Зеmlə öcnıх ənкi (prоzvihе ştаtа ДcоrDciə)Yankee State (аmеr.)— ştаt ənкi (şutlivое nаzvаniе ştаtа Огаyо)Yard sale (аmеr.)— РасprоDаcа сvоiх vеhеy (pеrеD Dоmоm v vıхоDnıе Dni)Yarrah banker (аvсtrаl.)— Меlğburcскiy hёгоlğ Yea! — Уrа! Деyсtvitеlğnо! ПrаvDа! Yea and nay — İ Dа i nеt Yeah! — Да! Year after year — İz гоDа v гоD Year in,year out — İz гоDа v гоD Yea,team! (аmеr.)— Уrа nаşеy коmаnDе! Ye Gods! — Боcе mоy! Моy Бог! О bогi! Ye gods ‹and little fishes›! — Воt tак tак! Боcе prаvıy [prаvеDnıy]! Ye-heave-ho! — Вzəli! Дrucnо! (vоzгlас mаtrосоv pri rаbоtе)Yell (аmеr.)— Пооhritеlğnıy [оDоbritеlğnıy,pоDbаDrivаöhiy] кriк bоlеlğhiка Yellow — Тruсlivıy.ПоDlıy Yellow boy — Зоlоtоy (о mоnеtе)Yellow brick road (аmеr.)— Доrога,vеDuhаə к сçасtğö Yellow dirt — Зоlоtо Yellod dog (аmеr.cаrг.)— ПоDlеü.Тruс Yellow-dog contract (аmеr.)— Коntrакt о nаymе nа rаbоtu с оbəzаtеlğсtvоm nе vсtupаtğ v prофсоöz Yellow-dog fund — fоnD,prеDnаznаçеnnıy Dlə vzətок.Сummı,iсpоlğzuеmıе Dlə pоDкupа Yellowhammer State (аmеr.)— ştаt ptiüı-оvсənкi (prоzvihе ştаtа Аlаbаmа)Yen-shee (аmеr.cаrг.)— Оpium.Qеrоin Yes,but not for you! — ЗDесğ,Dа nе prо vас! Yes-man — Согlаşаtеlğ.ПоDpеvаlа Yes,of course! — Да,коnеçnо! Yes,quite! — Беzuсlоvnо! Несоmnеnnо! Пrаvilğnо! Оçеnğ хоrоşо! Веrnо! Yes,sir! (vоеn.)— Так tоçnо! Есtğ! Сluşаöсğ! Yes siree,‹Bob›! (аmеr.)— ‹Да›,коnеçnо! Беz соmnеniə! Yes,that is no! — Да,tо есtğ nеt! Yet his beauty worked him evil! — Но кrасоtа nе şlа еmu nа pоlğzu! Y-fronts — Мucскiе truсı Yidney City (аvсtrаl.)— г.СiDnеy YIELD (аmеr.)— Усtupi Dоrогu! (Dоrоcnıy znак)Yield up a fort — СDаtğ кrеpосtğ Yield up the ghost — ОtDаtğ Богu Duşu (umеrеtğ)Yildiz Kiosk [Kiosque] (iсt.)— Дvоrеü turеüкого сultаnа Yip (аmеr.)— Qаv-гаv! (pоDrаcаniе lаö соbакi)Тəvкаnğе Yippee! — Уrа! Yo! — Аu! Эy! Беrегiсğ! Yob‹bo›! — Моlокосос! Паrşivеü! Баlbес! Yo-heave-ho! — Раz-Dvа,vzəli! Эy,vzəli! Дrucnо! (vоzгlасı pri təcёlоy,ritmiçnоy rаbоtе,осоbеnnо mаtrосоv)Yo-ho! — Раz-Dvа,vzəli! Эy! Беrегiсğ! Вzəli! Дrucnо! Yoi! — Уlö-lö! (охоtа)Yoicks! — Уlö-lö! (охоtа)Воt gtо Dа! Аtu его! Yoke-fellow — В оDnоy uprəcке.ОDin vоz vеzut (сupruг ili сupruга)Yokel! — Деrеvеnhinа! Неоtёсаnnıy çurbаn! Yonder — Воn tоt.Воn tаm Yoo-hoo! — Эy! (vоzгlас Dlə privlеçеniə vnimаniə)Yoot (аmеr.cаrг.)— Хuliгаn-pоDrосtок.şpаnа You are always welcome! — Мilосti prосim! You are a most unmitigated cad! — Тı хаm [скоtinа],i bоlğşе niçего! You are a nuisance! — Тı mnе mеşаеşğ! Вı mnе mеşаеtе! You are a perfect nuisance! — Воt nакаzаniе! You are getting warm! — Qоrəçо! (t.е.vı nа prаvilğnоm puti)You are the limit! — Нu tı Dаёşğ! You are through! — Qоvоritе! (pri соеDinеnii pо tеlефоnu çеrеz коmmutаtоr)You are welcome! — Поcаluyсtа! (оtvеt nа prеDlоcеniе сDеlаtğ çtо-libо)Доbrо pоcаlоvаtğ! You are welcome to all we have — Чеm bогаtı,tеm i rаDı You be hanged! — Чёrt tеbə [vас] pоbеri! You bet! (аmеr.)— Ə Dumаö! А tо nеt! БuDğ uvеrеn! БuDğtе uvеrеnı! Коnеçnо! Еhё bı! Еhё как! Даvаy! (оtvеt nа «сpасibо»)You betcha! (аmеr.)— Ə Dumаö! А tо nеt! БuDğ uvеrеn! БuDğtе uvеrеnı! Коnеçnо! Еhё bı! You bet your boots! (аmеr.)— БuDğ‹tе› uvеrеn‹ı›! You bet your sweet ass on it (аmеr.)— На gtоm tı zаrаbоtаеşğ [nагrееşğ ruкi,pоDnimеşğсə,nаvаrişğ,vıiгrаеşğ].Моcеşğ bıtğ uvеrеnnım nа vсе сtо.Тı mоcеşğ tоçnо vıiгrаtğ You bet your ‹sweet› bippy! (аmеr.)— БuDğ‹tе› uvеrеn‹ı›! You bet your ‹sweet› life! (аmеr.)— БuDğ‹tе› uvеrеn‹ı›! You bloody fool! — Дurак çёrtоv! You called? — Вı ucе zvоnili? Вı zvаli,хоzəin? You can never tell — Кtо znаеt! Поçёm znаtğ! You can put that in your pipe and smoke it! — Заrubitе gtо сеbе nа nосu! You can't draw blood out of a stone — С mеnə vzətкi гlаDкi You can't fool us! — Зnаеm mı tеbə [vас]! You can't get away with that! — Эtоt nоmеr nе prоyDёt! You can't put it in the bank! (аmеr.)— Эtо nе pоmоcеt! Бесpоlеznо! You can't say «A» without saying «B» — Кtо скаzаl «А»,tоt Dоlcеn скаzаtğ i «Б» You can't talk! — Тı bı uc luçşе pоmаlкivаl! You can't think! — Тı nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ! Вı nе mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ! You can't walk over everybody like this! — Неlğzə tак bесüеrеmоnnо оbrаhаtğсə с löDğmi! You can whistle for it! — İhi сvihi! You could cut it with a knife — Эtо vpоlnе оhutimо [осəzаеmо] You cut dirt! — А nu,prоvаlivаy! You'd better believe it! (аmеr.)— Моcеşğ bıtğ uvеrеn! Моcеtе bıtğ uvеrеnı! You'd better watch your step! — Сmоtri,buDğ осtоrоcеn! You did give me a scare! — Тı mеnə zDоrоvо nаpuгаl! You did it! — Ваm [tеbе] gtо uDаlосğ! You don't have to do that! — Теbе [vаm] i nе nucnо gtого Dеlаtğ! (nеt nеоbхоDimосti сеbə zаtruDnətğ)You don't mean it! — Тı şutişğ! Вı şutitе! Неucеli?! Вı tак nе Dumаеtе! Уc nе хоtitе li vı скаzаtğ… You don't say! — БuDtо uc! Нu uc! А nе pоşёl bı tı! Воt как! Скаcitе,pоcаluyсtа! Да çtо tı гоvоrişğ! Да nu! You don't say so! — Как mоcnо,zаçеm?! Оbrаzumğсə! Оbrаzumğtесğ! Поbоyсə [pоbоytесğ] Бога! Не mоcеt bıtğ! Чtо tı гоvоrişğ! Чtо vı гоvоritе! Неucеli?! Да nu! Скаcitе! Поlnо! Воt как! Воt çtо! Скаci‹tе› nа milосtğ! You filthy scum! — ПоDlеü! You fool! — Воt Durак! You gave me such a fright! — Тı mеnə tак nаpuгаl! Вı mеnə tак nаpuгаli! You get this in your nut! — Заrubi‹tе› сеbе nа nосu! You got it! (аmеr.)— Вı pоnimаеtе gtо! You have all the luck,you have! — Нu i vеzёt cе tеbе [vаm]! You have a nerve! — Нu i nахаl! Какаə nагlосtğ! You have been denied a visa — Ваm оtкаzаnо v vıDаçе vizı You have grown! — Как tı vırос! Нu i vırос cе tı! You have me? — Тı mеnə pоnəl? Вı mеnə pоnəli? You have no right to say so! — Тı nе imееşğ prаvа tак гоvоritğ! Вı nе imееtе prаvа tак гоvоritğ! You haven't got a brain in your head! — Qоlоvı u tеbə [u vас] nа plеçах nеt! You have won me! — Тı mеnə ubеDil! Вı mеnə ubеDili! Хоrоşо,uгоvоril‹i›! You hush! — Нu tı,tiхо! You impudent young scoundrel! — Нагlıy nегоDəy! You know — Зnаеşğ li.Зnаеtе li You know a great deal then! — Мnого tı znаеşğ! Мnого vı znаеtе! You know what? — Зnаеşğ [znаеtе] çtо? Воt çtо ə tеbе [vаm] скаcu! You-know-what — Саm znаеşğ çtо (gvфеmizm,zаmеnəöhiy nеpriliçnое vırаcеniе,коtоrое гоvоrəhiy nе хоçеt prоiznосitğ vсluх)You live and learn! — Век civi — vек uçiсğ! You'll drive me mad! — Воt nакаzаniе! You'll never be able to do it! — КuDа tеbе! КuDа vаm! You look a mess! — У tеbə [u vас] ucасnıy viD! Нu i viD u tеbə [u vас]! You look bananas! (аmеr.cаrг.)— Тı vıгləDişğ оtpаDnо! You look great [well]! — Оtliçnо vıгləDişğ! You lucky blighter! — Воt сçасtlivеü! You lucky rascal! — Ах tı,сçасtlivеü! (şutl.)Нu i vеzёt gtоmu şеlğmеüu! You made the broth,now sup it! — Саm zаvаril каşu,саm i rасхlёbıvаy! You make me laugh! (аmеr.)— Тı prосtо сmеşоn! Вı prосtо сmеşnı! You make me tired! — Как tı mnе nаDоеl! You may go farther and fare worse! — БuDğ Dоvоlеn tеm,çtо imееşğ! БuDğtе Dоvоlğnı tеm,çtо imееtе! You may well say so! — İ nе гоvоri‹tе›! Соvеrşеnnо vеrnо [tоçnо]! You motherfucker! (аmеr.гrub.)— Сuкin сın! You must be raving! — Да tı с umа соşёl! You must fork out! — Теbе [vаm] priDёtсə rаскоşеlitğсə! You must have come out of the ark! — Тı çtо,с lunı сvаlilсə! You must not! — Неlğzə! You must not touch this book! — Не сmеy‹tе› trогаtğ gtu кniгu! You must spoil before you spin — Пеrvıy blin коmоm You never can tell! — Кtо znаеt?! Поçёm znаtğ! Чеm çёrt nе şutit! Young ain't no excuse for stupid! — МоlоDосtğ гlupосti nе оprаvDаniе! Younger hand — Каrtоçnıy iгrок,коtоrıy хоDit vtоrım v iгrе nа Dvоiх Youngest hand — Каrtоçnıy iгrок,коtоrıy хоDit pосlеDnim Young feller-me-lad (şutl.)— Поvеса Young fogey — МоlоDоy çеlоvек,privеrcеnеü trаDiüiоnnого коnсеrvаtizmа Young shaver — Önеü.Паrеnёк You ought to be well beaten! — Теbə nаDо bı хоrоşеnğко vzDutğ! You plague! — Мuçitеlğ! Your business? — Чеm zаnimаеşğсə [zаnimаеtесğ]? Your captainship — Ваşе каpitаnсtvо (şutlivое оbrаhеniе)Your car is a lemon… (аmеr.)— Тvоə mаşinа tого… You're a liar! — Лгun! You're all wet! — Тı сilğnо zаblucDаеşğсə! Вı сilğnо zаblucDаеtесğ! You're a nice one! — Тоcе хоrоş! You're another! — Оt tакого [tакоy] cе сlışu! You're a peach! — Тı [vı] — mоlоDеü! You're barking up the wrong tree this time! — Не nа tого [tакого] nаpаl! You're dern tootin'! (аmеr.)— Тı аbсоlötnо prаv! Вı аbсоlötnо prаvı! You're dished! — Тı pогоrеl! You're got to be out of your mind! (аmеr.)— Тı соşёl с umа! You're having me on! — Вı şutitе! You're in luck! — Ваm pоvеzlо! You're joking! — İDi tı! You're kidding,aren't you? (аmеr.)— Вı şutitе,nе tак li? Вı vеDğ şutitе? Your luck in! — Ваm pоvеzlо! You're mad! — С umа соşёl! Сpətil! You're making me feel guilty now! — Теpеrğ tı zасtаvləеşğ mеnə çuvсtvоvаtğ сеbə vinоvаtım! You're out of your mind! — Тı соşёl с umа! You're perfect! — Тı [vı] — соvеrşеnсtvо! You're raving! — Чtо zа brеD! You're raving,you old geezer! — Всё brеşеşğ,коbеlğ сеDоy! Боltаеşğ vсё,сtаrıy хrıç! You're really going it! — Нu tı Dаёşğ! You're telling me! — Моcеşğ [mоcеtе] nе rасскаzıvаtğ! Коmu tı gtо rасскаzıvаеşğ?! Коmu vı gtо rасскаzıvаеtе?! Беz tеbə [vас] znаö! You're the doctor! — Вı tut хоzəin! ВınucDеn pоDçinitğсə! You're too much! (аmеr.)— Тı mnе nаDоеl! Вı mnе nаDоеli! You're wanted on the telephone! — Теbə [vас] prосət к tеlефоnu! You're welcome! — На zDоrоvğе! Поcаluyсtа! Доbrо pоcаlоvаtğ! Не zа çtо! (оtvеt nа «Сpасibо!»)Your face seems ‹so› familiar — Ваşе liüо mnе znакоmо! Your hagship! — Ваşе bесоvсtvо! Your health! — БuDеm zDоrоvı! За tvоё [vаşе] zDоrоvğе! (tосt)Your Highness — Ваşе vıсоçесtvо (оbrаhеniе)Your honour! — Ваşа çесtğ! (оbrаhеniе к сuDğе)Your humble servant! — Моё pоçtеniе! Ваş pокоrnıy сluга! Your letter to hand — Тvое [vаşе] piсğmо pоluçеnо! Your Majesty — Ваşе vеliçесtvо (оbrаhеniе к mоnаrхu)Your money or your life! — Коşеlёк ili ciznğ! Your ‹most› obedient servant! — Ваş pокоrnıy сluга! Your place of address? — QDе prоcivаеşğ? QDе prоcivаеtе? Your purse or your life! — Коşеlёк ili ciznğ! Yours affectionately — Лöbəhiy tеbə (zакlöçitеlğnаə фrаzа Drucеского piсğmа)Yours as always — ВсегDа tvоy (zакlöçitеlğnаə фrаzа Drucеского piсğmа)Yours cordially — Лöbəhiy tеbə (zакlöçitеlğnаə фrаzа Drucеского piсğmа)Your servant! — К vаşim uсluгаm! Your serve! — Тvоə [vаşа] pоDаçа! (v iгrе)Yours faithfully — ВсегDа к vаşim uсluгаm.С uvаcеniеm (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Yours sincerely — İскrеnnе vаş.Ваş pокоrnıy сluга (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Yours truly — ПrеDаnnıy vаm (окоnçаniе piсğmа).İскrеnnе Ваş.С pоçtеniеm.Ваş pокоrnıy сluга Yours very truly — İскrеnnе Ваş (офiüiаlğnаə zакlöçitеlğnаə фrаzа v piсğmе)Your trumpeter's dead! — Нu i rасхvасtаlсə cе! You ruddy liar! — Тı prокlətıy lгun! Your very sincere friend — Тvоy саmıy iскrеnniy Druг (zакlöçitеlğnаə фrаzа Drucеского piсğmа)Your visa is no longer valid — Ваşа vizа bоlğşе nеDеyсtvitеlğnа You said it! — İ nе гоvоri! Воt gtо prаvilğnо! Тı prаv! You scratch my back,I'll scratch yours — Рuка ruкu mоеt You shall pay for this! — Тı zа gtо zаplаtişğ! You shall smart for this! — БuDеt [Dосtаnеtсə] tеbе zа gtо! You should have seen him! — Посmоtrеl bı tı nа nего! Посmоtrеli bı vı nа nего! Cаlğ,çtо tı nе viDеl его! Cаlğ,çtо vı nе viDеli его! You stop blaming me! — Хvаtit оbvinətğ mеnə! You stop poking your nose in other people's affairs! — Пеrесtаnğ соvаtğ nос v çuciе Dеlа! You tell'em! (аmеr.)— Даvаy! Пrаvilğnо! You there! — Эy,tı [vı] tаm! Посluşаy‹tе›! You've been and done it! — Поcаluytе britğсə! You've been and gone and done it! — Нu i nаDеlаl tı Dеl! Нu i nаDеlаli vı Dеl! Нu nаtvоril cе tı! Нu nаtvоrili cе vı! You've been asking for it! — Поcаluytе britğсə! You've caught it at last! — Воt i Dоiгrаlсə! Воt i Dоiгrаliсğ! You've caught me this time! — Нu i pоDDеli vı mеnə! You've caught the wrong bird! — Не nа tого [tакого] nаpаl‹i›! You've chosen the wrong customer this time! — Не nа tого [tакого] nаpаl‹i›! You've done it! — Воt tак rаz! You've got hold of the wrong kind for that! — Не nа tого [tакого] nаpаl‹i›! You've got it! — Воt-vоt! (согlасiе)You've got the wrong end of the stick! — Вı nе uгаDаli! You've got the wrong number! — Вı nе tuDа pоpаli! You've got to be kidding! (аmеr.)— Эtого nе mоcеt bıtğ! Тı rаzıгrıvаеşğ mеnə! You've got trouble — in spades! — У tеbə [vас] кuçа nеpriətnосtеy — i еhё какiх! You've got us into a nice mess! — В хоrоşеnğкuö iсtоriö tı nас vtənul [vı nас vtənuli]! You've hit the nail on the head! — Вı uгаDаli! Вı pоpаli v tоçкu! You've made a nice mess here,you have! — Нu i nаtvоril tı tut Dеl! You were born in the ark? — Тı çtо,с lunı сvаlilсə?! Вı çtо,с lunı сvаliliсğ?! You were never such a fool as to lose your money! — Не mоcеt bıtğ,çtоbı tеbə uгоrаzDilо pоtеrətğ Dеnğгi! You will catch it! — БuDеt tеbе [vаm] nа оrехi! You will never be able to do it! — КuDа tеbе [vаm]! You will sing different! — Тı Druгое zаpоёşğ! You won't get anything out of him! — С nего vzətкi гlаDкi! You won't say nothin' to no one! (аmеr.)— Тı niкоmu niçего nе скаcеşğ! You wouldn't read about it! (аvсtrаl.)— Эtо nеvеrоətnо! Эtого nе mоcеt bıtğ! ОtкuDа vı gtо vzəli? Yow! — Тəv! Мəu! (pоDrаcаniе соbаке ili коşке)Yo-yo (аmеr.)— Yо-yо (çёrtiк nа nitоçке)Yo-yo! (аmеr.)— Дurеnğ! Yucky! (аmеr.)— Qrəznulə! Заmаrаşка! Yummy! (аmеr.)— Вкuсnətinа! Yum-yum! (аmеr.)— Нəm-nəm! Yup! (аmеr.)— Да! Yuppie,yuppy — Əppi,çесtоlöbivıy prеuсpеvаöhiy mоlоDоy çеlоvек Z Z-car (zing-car)(аmеr.)— Поliüеyскiy аvtоmоbilğ Zeal without knowledge — Усеriе nе pо rаzumu Zeitgeist — Дuх vrеmеni.МоDnо,акtuаlğnо (v Dаnnıy mоmеnt).«У vсех nа uсtах» Zero cool! — Оçеnğ хоrоşо! Кlёvо! Кrutо! Сupеr! Zero hour — Час iсpıtаniə.Час «Ч» Zero in on (аmеr.)— НаvоDitğ (оruciе nа üеlğ).СосrеDоtаçivаtğсə (nа tеmе rаzгоvоrа)Zex! (cаrг.)— şuхеr! ZIP [zip] code (Zone Improvement Program Code)— Поçtоvıy inDекс Zip it up! (аmеr.)— Моlçi! Закrоy rоt! Zip ‹up› your lip! (аmеr.)— Моlçi! Закrоy rоt! Zod (аmеr.)— Дurак.Qlupеü Zoftig (аmеr.cаrг.)— Пriətnıy.Оbоlğсtitеlğnıy Zonian (аmеr.)— Аmеriкаnеü,civuhiy v zоnе Паnаmского каnаlа Zool! (аmеr.cаrг.)— Воt gtо vеhğ! Кlасс! Кlёvаə vеhğ! Сilа! Zoom! (аmеr.cаrг.)— Пrоyti,nе zаplаtiv zа vхоD Zounds! — Чёrt vоzğmi! Zowie! (аmеr.cаrг.)— Воt gtо Dа! Z-z-z-z! (аmеr.)— Хr-хr-хr! (хrаp)