Пиркулиева    Ганира 
 
 
 
 
 
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ 
И МЕТРОЛОГИЯ МОНЕТ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В КОНЦЕ 
XIV-НАЧАЛЕ XV В. 
 
(на основе нумизматических данных) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2001 
 
 1 
Пиркулиева 
Ганира Али кызы 
 
 
 
 
 
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ 
И МЕТРОЛОГИЯ МОНЕТ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В КОНЦЕ 
XIV-НАЧАЛЕ XV В. 
 
(на основе нумизматических данных) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2001 
 
 2 
Работа выполнена в 
Институте Археологии и Этнографии 
Академии Наук Азербайджана 
 
 
 
Научный редактор: 
Доктор исторических наук 
Сейфеддини М.А. 
 
 
Г.А.Пиркулиева 
Денежное обращение и метрология монет 
Азербайджана в конце xiv-начале xv в. 
(на основе нумизматических данных) 
Баку, «Аьрыдаь», 2001, с. 120. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Грифное издание 
 
 
 
 
 3 
 
 
 
 
 
 
Г.А.Пиркулиева 
Денежное обращение и метрология монет 
Азербайджана в конце xiv-начале xv в. 
(на основе нумизматических данных) 
Баку, «Аьрыдаь», 2001, с. 120. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тираж 100 экз. 
 
 4 
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ АРХЕОЛОГИИ И ЭТНОГРАФИИ 
 
 
 
ПИРКУЛИЕВА ГАНИРА АЛИ кызы  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ И МЕТРОЛОГИЯ 
МОНЕТ АЗЕРБАЙДЖАНА  
В КОНЦЕ ХIY-НАЧАЛЕ ХY В. 
(на основе нумизматических данных) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ-2001 
 
 5 
ВЕДЕНИЕ 
 
Настоящая работа посвящена исследованию денеж-
ного обращения и метрологии монет Азербайджана конца 
ХIY-начала ХY в. Хронологически этот отрезок времени 
совпадает с правлением в Азербайджане династий Дже-
лаиридов и Ширваншахов, а также с завоевательными по-
ходами в пределы указанного региона золотоордынского 
хана Тохтамыша и Тимура. 
Обращение к вышеназванной проблеме объясняется 
прежде всего необходимостью устранения диспропорции в 
изучении ряда вопросов социально-экономической исто-
рии, в частности денежного обращения, установления фак-
торов, которые способствовали изменению денежной сис-
темы Азербайджана на рубеже Х IY-XY вв., т.е. поступле-
нию на внутренний рынок государства новых денежных 
единиц. 
Следует отметить, что некоторые ученые рассматри-
вают введение в ряде стран Среднего Востока, завоеван-
ных Тимуром или находящихся в той или иной степени от 
него, в том числе и в Азербайджане, новой полноценной 
монеты как один из прогрессивных шагов создателя могу-
чей империи. Однако при этом они не объясняют, чем же 
была вызвана реорганизация ранее существующей денеж-
ной системы. 
Вполне естественно, что введение в обращение танги 
и мири в корне изменило деятельность монетных дворов, 
однако этот факт до сих пор почему-то не анализируется 
ни в отечественной, ни в зарубежной историографии. 
Определение достоинства монет, функционирующих 
на территории Азербайджана в конце ХIV-начале ХV в., 
установление причин введения связанных с этим измене-
 
 6 
ний в технике монетного производства - весь этот круг во-
просов и определяет актуальность темы нашей книги. 
Используемый в настоящей работе нумизматический 
материал впервые был опубликован в конце ХIХ –начале 
ХХ в. А.К. Марковым в его «Каталоге джелаиридских мо-
нет» и «Инвентарном каталоге мусульманских монет Им-
ператорского Эрмитажа» / I; 2/. Правда, сведения о моне-
тах в этих каталогах носят исключительно статистический 
или в лучшем случае описательный характер. 
Описание джелаиридских, тимуридских и золотоор-
дынских монет приводится также в каталогах Х.Д.Френа, 
С.Лен-Пуля, Е.Цамбаура, М.Е.Массона, Г.А.Федорова-Да-
выдова, М.А.Сейфеддини, Е.А.Давидович, С.Лебедева /3-
15/ и др. 
Монетным находкам, относящимся к рассматривае-
мому периоду, посвящены серии выпусков Е.А.Пахомова 
/8-10/. Топография этих находок позволяет проследить 
торговые связи Азербайджана с соседними странами и 
степень участия монет местного производства в междуна-
родной торговле.  
Впервые довольно удачную попытку типологической 
классификации и метрологического исследования продук-
ции монетных дворов Азербайджана с использованием 
нарративных источников предпринял известный нумизмат 
М.А.Сейфеддини в монографии «Монетное дело и денеж-
ное обращение в Азербайджане в XII-XV вв.» /1.З.Т. I, 2/  
На основе выпуска Е.А.Пахомова и некоторых нарра-
тивных источников отдельные сведения о монетах, чека-
нившихся в конце XIV – начале XV в., приводят в своих 
работах С.А.Ашурбейли и А.А.Али-заде /16; 17/.  
И всѐ же в целом вопросы, связанные с денежным 
обращением в Азербайджане указанного периода, не полу-
чила должного освящения в современной историографии. 
 
 7 
Учитывая сложность темы, я поставила перед собой 
перед собой цель: на основе анализа и обобщения обшир-
ного нумизматического материала, извлечѐнного из раз-
личных нумизматических фондов, из каталогов и публика-
ций известных учѐных – нумизматов, освятить в комплексе 
важнейшие проблемы денежного обращения в Азербай-
джане конца XIV – начала XV в.  
Теоретической и методической основой исследова-
ния являются научные разработки таких известных учѐ-
ных, как С.Лен-Пуль, Х.Д.Френ, В.Г.Тизенгаузен, 
А.К.Марков, Е.А.Давидович, М.А.Сейфеддини, Э.В.Ртве-
ладзе, М.Е.Массон /4;3;7;1;2;14;13;18;11/ и др. 
Основное место в книге отведено исследованию ну-
мизматического материала, который представлен монета-
ми Джелаиридов и Тимуридов из уже опубликованных ра-
бот, а также неизданными монетами из Музея истории 
Азербайджана (МИА),Музея истории народов Узбекистана 
(МИНУз),Государственного Эрмитажа (ГЭ) и бывшего Го-
сударственного Исторического музея (ГИМ). 
Все монеты разбиты нами на определенные группы 
по принадлежности к старым или новым монетным дво-
рам, а также по классификационным признакам с помо-
щью разработанного Е.А.Давидович метода выявления 
конкретных частных дифферентов среди общего многооб-
разия выпускаемых в определенный период образцов.  
При классификации монет мы пользовались так на-
зываемым «трехчастным делением» В.Зеймаля (I-штем-
пель; II-тип; III-группа или серия выпуска). Это делалось 
для того, чтобы дата и место чеканки монет в описании не 
повторялись. Мы придерживались общей схемы и при со-
ставлении таблиц. К сожалению, нумизматика как наука не 
выработала пока единой и общепринятой терминологии, 
поэтому, стремясь чтобы типологическая классификация 
была более понятна, мы включили в нѐѐ лишь основные 
 
 8 
данные: лицевая сторона – язык надписи, титул правителя, 
место и время выпуска; особо подчѐркивается способ че-
канки даты – цифрами или прописью; также обязательно 
указание формы ободка; оборотная сторона – расположе-
ние символов мусульманской веры и определения типа 
надписи.  
Поэтапные изменения, которые происходили в тексте 
легенд, связывались нами с конкретными историческими 
событиями  
Метрологическое исследования дошедшей до нас 
продукции монетных дворов Азербайджана рассматривае-
мого периода позволило установить весовые нормы участ-
вующих в обращении денежных единиц реконструировать 
соответствующие им типы монет. 
Подтверждение достоинства каждой из монет, обра-
щающихся в пределах Южного и Северного Азербайджа-
на, способствовало выявлению общих черт и специфиче-
ских особенностей денежного обращения этих двух исто-
рических областей. 
Объяснение изменений в денежной системе Азербай-
джана, описании новых элементов, при внесѐнных в неѐ 
как бы извне, - это ещѐ один вклад в изучение истории 
экономики Азербайджана в конце XIV – начала XV в.  
 
 
 
 9 
ГЛАВА I 
 
МОНЕТНОЕ ДЕЛО ПРИ ДЖЕЛАИРИДАХ 
 
I. Из политической истории Джелаиридского государ-
ства. Характеристика монет Хасана Бузурга, Шейха 
Увейса, Хусейна, Шахшуджи и Гияс Ад-Дина Ахмеда 
 
Азербайджан ко времени вторжения на его террито-
рию Тимура входил в состав государства Джелаиридов, 
которое образовалось в результате распада государства 
Хулагуидов (по мужской линии Джелаириды вели своѐ на-
чало от тюркского племени джелаир, а по женской явля-
лись одной из ветвей Чингисидов).  
Первые джелаиридские правители вынуждены были 
вести жестокую борьбу с Музаффаридами. Ещѐ до 759 г. х. 
(1357-1358) – года вступления на престол Шейха Увейса -  
 Близ Герм-Руде произошло крупное сражение между 
войсками напавшими на Азербайджан правителя Фарса 
Мубариз ад-Дина Мухаммеда и находившегося в то время 
у власти Ахиджука /19. С. 190; 16. С. 336-337/. Победил 
тогда Мубариз ад-Дин, и потому многие монетные дворы 
на протяжении нескольких месяцев чеканили монеты, в 
основном серебряные, от его имени. Несколько таких мо-
нет описано Бартоломеем и другими исследователями / 20. 
С. 43; 1;4/.  
Что касается монет султана Хасана Бузурга, осново-
положника династии Джелаиридов, то, поскольку по про-
исхождению он не был шахом, первые его монеты чекани-
лись анонимно. Появление в Ширване монет Хасана Бу-
зурга с надписью « султан правосудный » фактически оз-
начало, что выпуск монет, приостановленный в связи с по-
литическими событиями I половины XIII в., возобновился. 
Дело в том что в связи с уходом с политической арены ди-
 
 10 
настии Ильханидов « государство утратило контроль над 
всеми сторонами хозяйственной жизни страны, в том чис-
ле и над выпуском монет. Монетное дело было дезоргани-
зовано» /13. Т. 2. С. 71/. В Азербайджане в это время поя-
вились новые монетные дворы (Саро, Шарур, Карабах, 
Сумал, Шабран), а ряд старых полностью прекратил своѐ 
существование.  
Описаны несколько серебряных монет Хасана Бузур-
га из так называемого «Тетюшинского клада»:  
Лицевая сторона одной из этих монет: пятиугольник 
не содержит никакой надписи, имеется лишь «Соломонова 
печать». 
Оборотная сторона : между строками- символ веры и 
две тамги /9. С. 73/. Год и место чеканки стѐрты. 
Следует отметить, что Е.А. Пахомов отнѐс эту монету 
к Джелаиридам. Чтобы доказать правоту своего утвержде-
ния, автор должен был точно определить вес монеты, со-
став еѐ массы, прочитать еѐ надписи, которые на ней име-
ются. Однако на монете видна только «печать», следова-
тельно, никаких прямых доказательств у Пахомова нет. 
Главным для него является тот факт, что именно при пер-
вом Джелаириде – Хасане Бузурге – возобновляется чекан-
ка монет в Ширване.  
У ряда других монет в прямоугольниках читается ле-
генда: «Да продлит Аллах /царствование его / Джалал ад – 
Дин Хасан - / султан верховный». 
В 759 г. х. (1357 – 1358) Шейх Увайс, сын правителя 
Ирака Арабского Хасана Бузурга, воспользовавшись тяжѐ-
лым внутренним положением в Азербайджане, впервые 
совершил поход на его территорию. Поход закончился для 
него победой. Бежавший Ахиджук, а вместе с ним и мно-
гие ашрафские эмиры собрались в Нахичеване, заняв тем 
самым Арран. В связи с тем, что власть в Азербайджане 
неоднократно переходила от одного правителя к другому, 
 
 11 
годом полного утверждения династии Джеларидов в Азер-
байджане считается 760 г. х. (1358 – 1359) /19. С. 190; 16. 
С. 336 – 337 : 21. С. 517/. 
В целом правление султана Увейса богато политиче-
скими событиями. Созданное им государство включало в 
себя Азербайджан, Арран, Ширван и часть Грузии /I. С. 
142 ; 13. Т. 2. С. 84–96 /. 
Монеты этого периода делятся на две группы. Чека-
нились они на монетных дворах Тебриза, Султании, Мара-
ги, Нахичевана, Барда, Баку, Шемахи, Шабрана, Гуштаспи, 
Гянджи, Хамадана, Ирбиля, Бана, Казвина, Ардебиля, Ани, 
Хиллы, Басры, Шираза, Идаджа, Астары, Санаа, Вастана и 
других городов. Монеты Увейса по количеству и разнооб-
разию превосходят монеты всех ранних и поздних Дже-
лаиридов. Основными денежными номиналами были ди-
нары и дирхамы. 
Первую группу монет составляют дирхемы, отчека-
ненные с785 по 762 г.х. (1356-1357 –1360-1361), двойные 
динары Багдада, которые описаны А.К. Марковым /I. С. 
88-69 ; 2. С.142/,а вторую – монеты, выпущенные начиная 
с 762 г.х. (1360-1361) и вплоть до конца правления Увейса.  
Как видим, первый период чеканки монет Шейхом 
Увейсом характеризуется следующим: основные денежные 
номиналы – одинарные и двойные дирхемы, динары. Вес 
дирхемов (одинарных) – 1,35 г , двойных – 2.12 и 2,60 г 
(при среднем диаметре 16-17 мм). Легенды на них – одни и 
те же, несмотря на то, что выпускались они разными дво-
рами. Титул правителя передавался словами «султан мира 
правосудный» и «султан великий, бахадур-хан», мусуль-
манский символ веры - в основном либо в обычном поряд-
ке: «Нет бога, кроме Аллаха, Мухаммед-посланник бо-
жий», либо словами «нет бога, кроме бога единого». 
Все надписи сделаны на арабском языке, почерк-
сульс, с каллиграфическими тонкостями. Дата в различном 
 
 12 
оформлении: на лицевой стороне между строками легенды 
или в отдельных сегментах прописи, с использованием 
приставки к слову: «В году». 
Подобная характеристика не являлась обязательной 
для всех монет, были и отклонения. Но никогда надписи не 
повторяли одна другую. 
С 767 по770 г.х. (1365-1369) в Ширване на монетных 
дворах Баку, Шемахи, Шабрана, Гуштаспи чеканились ано-
нимные монеты с надписью «султан правосудный». Ни 
А.К. Марков, ни Е.А. Пахомов не объясняют, чем это было 
вызвано. Мы же считаем, что основной причиной появле-
ния таких монет являются политические события того пе-
риода. 
В 768 г.х. (1366-1367) после неудачного похода про-
тив Ширвана Шейх Увейс направляет туда больщое коли-
чество воиск. Ширваншах Кавус, пожалуй, был единствен-
ным местным правителем, который ему так и не подчинял-
ся. Однако на этот раз он был вынужден бежать из Ширва-
на. По словам Хафиз-и Абру, «только через три изнури-
тельных месяца в темнице Тебриза, куда его отправили по-
сле того как он признал власть великого шейха, Кавус 
вновь был назначен правителем Ширвана» /19. С. 194/. 
Именно в эти три месяца, пока Кавус находился в плену, на 
монетных дворах Ширвана чиеканились анонимные моне-
ты. 
Вторая группа монет Шейха Увейса включает в себя 
два типа динаров и семь видов дирхемов/I. С. 94-96/. Мо-
нетных дворов, на которых чеканились эти монеты, стало 
ещѐ больше. В их числе были Тебриз, Гушстаспи, Ирбиль, 
Хой, Хилла, Шираз, Нахичеван, Баку, Шебран, Шемаха, 
Бане, Султания, Тусан, Санаа, Арран, Барда’а, Арде-
биль,Астара и др. 
Не повторяя М.А. Сейфеддини, вкратце охарактери-
зуем монеты этого периода. 
 
 13 
Двойные динары весили 8,20-8,47 г., одинарные-4,10-
4,20 г. Легенда давалась на арабском языке-с незначитель-
ными изменениями текста, т.е. была более совершенной: 
«В дни владычества /ас-султана высочайшего/ чеканена 
Шейхом Увейсом-бахадур-ханом, /да продлит Аллах вла-
дения/ его и царствование». Дата прописью выбита в раз-
личных сегментах. На оборотной стороне представлены 
мусульманский символ веры и имена первых четырх хали-
фов. 
Двойные дирхамы весили 2,12-2,63 г. одинарные-
1,76-1,80 г; диаметр-12-17 мм. Место чеканки помещалось 
в оснровном на лицевой стороне. 
Для наглядности приведѐм таблицу 1. Таблица со-
ставлена на основании данных М.А. Сейфеддина, А. Мар-
кова, М. Мубарека /13. Т.2; 1;22/. В неѐ включены монеты, 
отчеканенные в вышеперечисленных городах. 
 
Таблица 1 
 
Инв.№ 
Место 
чеканки 
Дата 
чекан-
ки, г.х. 
Диа-
метр, 
мм 
Место хранения или описания 
546530 Тебриз 762 2,12 ГИМ. М.А. Сейфеддин. Табл.1  Фото 8 
546509 Гуштаспи 762 2,03 То же 9 
546502 Марага 762 2,70 То же 10 
546504 Сарах 762 0,65 То же 11 
5560 Бакуя 762 2,03 МИА. Авт. 12 
1107 Шемаха 762 2,14 То же 13 
17 Шабран 762 2,10 А.Марков. Каталог  
18 Бакуя 762 2,80 То же 14 
19 Тебриз 762 2,10 То же 15 
1102 Гуштаспи 762 2,01 МИА. Авт. 16 
1101 - 762 2,01 То же 17 
546490 Багдад 762 2,63 ГИМ  
546492 Ирбиль 762 2,16 То же  
5759 Хой 762 2,01 МИА. Авт. 18 
20 Багдад 762 2,15 А. Марков. Каталог  
21 Тусан 762 2,05 То же  
1 2 3 4 5 6 
 
 14 
22 Багдад 762 1,95 То же  
371 # 762 2,08 М. Мубарек. Каталог  
372 # 762 2,08 То же  
373 Басра 762 2,00 То же  
374 Тебриз 762 2,00 То же  
375 Хилла 762 2,00 То же  
23 Тебриз 765 2,10 А. Марков. Каталог  
25 # 766 2,10 То же  
376 Шираз 766 2,34 М. Мубарек. Каталог  
546507 Тебриз 766 2,12 ГИМ  
29 Нахичеван 768 2,00 А. Марков. Каталог  
546507а Тебриз 768 2,12 ГИМ  
546528 # 768 2,12 То же  
10913 Барда’а 768 1,95 МИА. Авт. Фото 19 
1104 Гуштаспи 768 1,35 То же 20 
5842 Шемаха 768 1,97 То же 21 
1114 Шабран 769 1,99 То же 22 
14640 Бакуя 769 1,93 То же 23 
546494 # 769 2,14 ГИМ  
546522 Бане 769 2,09 То же  
546524 Тебриз 769 2,12 То же  
546514 Бакуя - 2,02 То же  
32 Тебриз 769 2,10 А. Марков. Каталог  
40 Нахичеван 769 2,00 То же  
43 Тусан 76 2,10 То же  
44 Санаа 76 2,10 То же  
45 бе-Аррах 76 2,10 То же  
10912 Шабран - 2,04 МИА. Авт. Фото 24 
52 Вастан 770 2,05 ГИМ  
546522 Бане 77 2,05 То же  
546505 Тифлис 772 0,95 ГИМ  
546483 Мосул 772 1,76 То же  
546511 Хамадан 77 2,04 То же  
546521 Нахичеван 77 2,04 То же  
71 Шемаха 773 2,02 А. Марков. Каталог  
56 Хой 774 2,00 То же  
56 Ардебиль - 2,20 То же  
74 Астара - 2,00 То же  
58 Васит 766 2,05 То же  
190.а Шабран Стерто - То же С. 1047 
1 2 3 4 5 6 
213.а Стерто - - То же 1047 
 
 15 
19.а Тебриз 762 - То же 1039 
19.ая # 762 - То же 1039 
28.а # 766 - То же 1039 
57.а Бакуя 770 - То же 1039 
66.а Гуштаспи 7(?) - То же 1039 
 
Описание монет Шейха увейса имеется и у Е. А. Па-
хомова /9. С. 43-45, № 177/. Монеты (762 г.х. Баку –I экз.; 
770 г. х. Кабала – I .; 773 г.х. Шемаха – I экз.), к сожале-
нию, даны без характеристики. 
Известна одна монета, отмеченная А.К. Марковым 
(дирхем. 74(?) г.х. Васит), которая, как и большинство де-
нежных единиц, не имеет описания /2. С. 912/. Подобную 
монету Е.А Пахомов без всякого подтверждения ошибочно 
приписывает Хасану Кучуку, правителю другой династии 
/9. С. 45/. 
Известно, что годы правления Шейха Увейса харак-
теризуются расцветом Джелаиридского государства. Имен-
но при нѐм это государство становится сильнейшим на 
Востоке, и немалую роль в этом сыграл Азербайджан. Го-
сударство Джелаиридов имело чѐткое административное 
деление, столица из Багдада была перенесена в Тебриз. 
Шейх Увейс принял необходимые меры по оживлению го-
сударственной системы правления, образования, хозяйст-
венной жизни. Ярким подтверждением этого можно счи-
тать появления специального труда Мухаммеда ибн Хин-
душаха Нахичевани «Дастур ал-катиб ал – Маратиб» («Ру-
ководство для писца при определении сановных степе-
ней»), в котором четко расписаны обязанности каждого 
государственного чиновника, райятов – ремесленников, 
работников двух диванов (канцелярий) – Диван – е бузург 
и Диван – е кучук (Большого и Малого диванов). Отдель-
ная глава посвящена монетным двором и пробирщикам 
/23/. 
 
 16 
После смерти султана Шейха Увейса (786 г. х.) на 
престол вступил его сын Хусейн. 
В годы правления этого султана на многочисленных 
монетных дворах, а их тогда было около 30, чеканились 
дирхемы различного типа и веса.  
Авторы, занимающиеся этим периодом, подразделя-
ют дирхемы Хусейна на 10 типов. По нашему мнению, к 
ним следует добавить ещѐ несколько монет, местом вы-
пуска которых является Ардебиль. Эти монеты нами ранее 
ошибочно были приписаны ранним Тимуридам.  
Следует отметить, что монеты Хусейна ничем не от-
личаются от монет Увейса. Например, на их лицевой сто-
роне имеются самой разнообразной формы картуши, внут-
ри которых читается легенда приблизительно такого со-
держания: «Во владычество ас-султана высочайшего 
/Джалал ад – Дина Хусейна – хана». Продолжение легенды 
– «да продлится царствование и султанство его» – оформ-
лено по – разному. Дата прописью с каллиграфическими 
тонкостями также помещена на этой стороне.  
На оборотной стороне представлены мусульманский 
символ веры и имена первых четырѐх халифов. Форма 
ободка – богатая и разнообразная. Очень редко здесь даѐт-
ся и место чеканки.  
Имеется описание нескольких монет Хусейна из «Те-
тюшинского клада». В краткой характеристики одной из 
них отмечается, что в пятиугольнике лицевой стороны во-
обще нет никаких надписей, в нѐм имеется только «Соло-
монова печать». Место чеканки монеты – Тебриз.  
Ещѐ одну такую монету к монетам Хусейна относит 
П. Савельев /6/. Мы считаем это ошибкой из-за отсутствия 
у автора каких-либо прямых доказательств своего утвер-
ждения. Известно, что подобные монеты, на которых изо-
бражены два пересекающихся треугольника, принадлежат 
эфемерному правителю Мусе-хану /13.Т.2. С. 56/. Кроме 
 
 17 
того, на всех монетах отсутствуют какие-либо надписи, не 
указана элементарная весовая значимость. 
На некоторых монетах легенда полностью полностью 
вписывается в три многогранника: «Да продлит бог царст-
вование его, /Джелал ад-Дин Хусейн - / султан верховный». 
Охарактеризуем ещѐ два типа монет Хусейна. 
Первый тип. 
На лицевой стороне слово «зарб» помещено между 
двух звѐздочек, а название города – в картушах. Это чита-
ется как «Тебриз». Год выпуска стерт. 
На оборотной стороне между строками изображены 
две тамги /9. С. 67/. 
Второй тип. 
Лицевая сторона: поле полукружиями по краям раз-
делено на пятиугольники: в центральный пятиугольник 
вписаны пять узких сегментов. В пятиугольниках читается: 
«В правление султана / верховного Джелал ад-Дина Ху-
сейн – хана».  
На оборотной стороне выбит мусульманский символ 
веры с именами первых четырѐх халифов и благопожела-
ние: «Да продлится царствование его», а между второй и 
третьей строками – «Шемаха». Слева слово «зарб» отсутст-
вует /6. С. 268. Табл. Х, № 476/. 
 Известны также три золотых динара Хусейна, кото-
рые были отчеканены в 776 г. х. (1374 – 1375) в Багдаде. 
Небольшое количество таких монет, возможно, было вы-
пущено в честь вступления этого правителя на престол.  
 Как видно, на монетых дворах Тебриза, Мараги, 
Ардебиля, Астары, Баби, Вана, Вастана, Базара, Казвина, 
Багдада, Ирбиля, Хоя, Салмаса, Кабалы, Барда
,
а, Васита, 
Тусана, Халаба, Нахичевана, Шабрана, Баку, Гуштаспи и 
других городов от имени Хусайна чеканились монеты раз-
личного достоинства (табл. 2).  
 
 
 18 
Таблица 2 
Инв. 
№ 
Место 
чеканки 
Дата че-
канки, г.х. 
Вес, г d, мм Номи-
нал 
Место 
хранения 
6565 Шабран 779 1,74 19-20 Дирхам 
двойной 
МИА 
6566 «---------» 779 1,72 19-20 «---------» «---------» 
6575 Балуя 779 1,56 15-20 «---------» «---------» 
1105 «---------» «---------» 1,45 15-16 «---------» «---------» 
6579 Тебриз «---------» 1,41 17-18 «---------» «---------» 
6598 Шемаха «---------» 1,40 16-18 «---------» «---------» 
6599 «---------» «---------» «---------» «---------» «---------» «---------» 
6600 «---------» «---------» «---------» «---------» «---------» «---------» 
14642 «---------» «---------» 18 18 «---------» «---------» 
546559 «---------» 777 1,42 17 «---------» ГИМ 
546552 Шабран «---------» 1,73 15 «---------» «---------» 
546553 Кабала «---------» «---------» 18 «---------» «---------» 
546554 Марага «---------» 1,77 16 «---------» «---------» 
546562 Барда`а «---------» 1,77 16 «---------» «---------» 
546567 Тебриз «---------» 1,59 17 «---------» «---------» 
546579 Баби «---------» 1,60 18-19 «---------» «---------» 
546557 Вастан 779 2,05 18-19 «---------» «---------» 
546580 Тебриз 779 1,58 15-16 «---------» «---------» 
506563 Салмас 777 1,77 16 «---------» «---------» 
546555 Марага 780 1,39 18 «---------» «---------» 
546564 Тебриз 780 1,39 16 «---------» «---------» 
546566 Нахичеван «---------» 1,49 17-18 «---------» «---------» 
546569 Урмия 780 1,43 16-18 «---------» «---------» 
 
Прежде чем перейти к описанию монет следующего 
джелаиридского правителя, приведѐм некоторые факты из 
его жизни.  
Многие источники с иронией сообщают о том, что 
султан Хусейн очень любил развлечения /24.С. 106; 25. С. 
407; 26. С. 220/. Государственные дела он забросил окон-
чательно. Населения, в том числе и феодальная знать, бы-
ли недовольны таким положением дел. Воспользовавшись 
этим, Шахшуджа, брат Шахмахмуда Мубариз-ад Дина Му-
хамеда, напал на Азербайджан и захватил Султанию и 
Тебриз. 
 
 19 
В нумизматическом отделе МИА имеется двойной 
дирхем,выпущенный в Нахичеване в 777 г. х. (1375 – 1376) 
(инв. № 3954,вес – 1,72 г, d- 16 мм). 
На лицевой стороне монеты в центре фигурной рамки 
из четырех дуг помещена четырѐхстрочная арабская над-
пись: «Повелитель правоверных / и султан – повелитель / 
Шахшуджа, / да продлит аллах царствование его».В от-
дельных сегментах по – арабски читается: «В году 777». 
Оборотная сторона: центр трѐхлинейного круга занят 
пятисрочной арабской надписью – мусульманским симво-
лом веры. Здесь же выбито место выпуск: «Нет бога, кроме 
бога,/ чеканил/ Мухамед – посланник бога, / в Нахичева-
не».По сторонам читаются имена первых четырѐх халифов. 
Подобные монеты (с небольшими отличиями) хра-
нятся в нумизматическом фонде ГИМа и ГЭ (табл. 3). Таб-
лица составлена на основании данных М.А. Сейфеддини 
/13. Т.2/  
Таблица 3 
Инв. № Место  
чеканки 
Дата че-
канки, г.х. 
Вес, 
г 
d, мм Номинал Место хране-
ния 
547078 Нахиче-
вань 
Стѐрта 1,78 17-18 Двойной 
Дирхем 
Гим.  
Табл.4 –авт. 
547062 Тебриз 777 1,78 17-18 Дирхем "-------" 
Фот. 2 – 
авт. 
30194/8 "-------" 777 1,77 17,5 "-------" Фот. 3 – 
авт. 
30199/13 Нахиче-
ван 
Стѐрта 1,74 17 "-------" Фот. 4 – 
авт. 
30200/14 Марага "-------" 1,83 18 "-------" Фот. 5 – 
авт. 
В Ширван, по данным Самарканди, Шахшуджа для 
поддержания дружественных отношений с ширваншахом 
Хушангом послал своего брата Шахмансура, предвари-
тельно отдав ему Дербент, Шемаху, Арран и Муган /24. С. 
107/. В результате переписки Шахшуджи и Хушанга Шир-
 
 20 
вану удалось избежать кровопролития. Правители догово-
рились о том, что Хушанг покинет Шемаху и отправится в 
Дербент. 
Ширваншахи понимали всю сложность создавшегося 
положения и потому, повинуясь разуму, заключили с 
Шахшуджой договор. На наш взгляд, это был единственно 
правильный выход, принимая во внимание то, что Шах-
шуджа в Азербайджане провѐл всего 3-4 месяца. Очень 
скоро против него выступили сторонники султана Хусейна 
– эмиры – кочевники Шибли и Терхута /19. с. 200/. Шах-
шуджа бежал в Исфахан. 
Из всего изложенного можно сделать следующие вы-
воды: 
 
1.При Хусейне Джелаиридское государство утратило 
то значение, которое имело при Шейхе Увейсе. Централь-
ная власть ослабела настолько, что даже Шахшуджа всего 
за 4 месяца смог отчеканить монеты от своего имени. 
2.В правление Хусейна туркменские племена кара-
коюнлу уже не признают власть Джелаиридов. В конечном 
счѐте они все же обязались платить ежегодную дань в 20 
тыс. баранов. 
3.В 782 г.х. (1380-1381) по вине Хусейна Джелаири-
ды навсегда утратили центральную часть своего государст-
ва – Ирак Арабский, а следовательно и город Багдад. 
 
Если при Увейсе максимальный вес двойного дирхе-
ма составлял 2,8 г. средний2,07 г., максимальный 1,76 г., то 
при Хусейне он постепенно снизился, достигнув соответ-
ственно 0,89; 0,685 и 0,6 г. Причины этого могут быть раз-
ные, но основная из них, по-видимому, это намечающийся 
дефицит серебра в государстве. 
В 784 г.х. (1382-1383) на престол, предварительно 
казнив своего брата Хусейна, вошѐл младший сын Хасана 
 
 21 
Бузурга Гияс ад-Дин Ахмед. Правил он в течение 10 лет с 
небольшими перерывами (1382-1402). Ещѐ одним претен-
дентом на престол был другой брат Ахмеда, бежавший в 
Султанию, - Баязид. Совместно со своим сторонником – 
почѐтным эмиром Адилем он выступил противАхмеда. 
Однако в самый ответственный момент силы его оказались 
разрознены и потому он вскоре оставил Тебриз и укрылся 
в Султании. В дальнейшем Гияс ад-Дин объединился с 
правителями Багдада Шейхом Али и Али Береком. Вместе 
они двинулись из Багдада на Тебриз. Военные действия 
начались в предместье Хафт-Руде. Но здесь один из эми-
ров, изменив Ахмеду, примкнул к Шейху Али. Ахмед во 
второй раз бежал в Нахичеван, где к нему присоединился 
Кара – Мухаммед. Султан Ахмед, как и его предшествен-
ник Хусейн, совершил крупную ошибку. Во первых, он 
обещал Кара –Мухаммеду полную свободу в его военных 
действиях против Шейха Али. Во-вторых, вся добыча в 
случаи победы должна была достаться одному Кара-
Мухаммеду. Это означало, что Ахмед соглашался с ковар-
ной политикой кочевых племѐн кара-коюнлу.  
Кроме того, он даже допускал их непосредственное 
вмешательство в государственные дела Азербайджана, че-
го раньше никогда не дозволялось кочевникам-эмирам. С 
помощью этих племѐн Ахмед вернулся в Тебриз. Однако 
после смерти Шейха Али и Али Берека его ярые враги Бая-
зид и Адиль вновь вознамерились захватить власть в свои 
руки, Ахмеду помог ширваншах Хушанг, при посредниче-
стве которого между враждующими сторонами был заклю-
чѐн мирный договор. По этому договору Азербайджан дос-
тался Ахмеду, Ирак Персидский-Баязиду, Ирак Арабский –
Адилю и Баязиду. В дальнейшем Адиль нарушил переми-
рие и уже с Шахшуджой действовал против Ахмеда. Гияс 
ад-Дину Ахмеду удалось уговорить Шахшуджу, отдав ему 
управление Султанией, перейти на его сторону. Вскоре он 
 
 22 
сумел вернуть утраченные земли и даже присоединиться к 
своему брату Баязиду. Казалось бы, этим Ахмед покончил 
со своими внешними и внутренними врагами. Ему удалось 
восстановить созданное Шейхом Увейсом государство 
Джелаиридов. Но это была лишь передышка перед гряду-
щими событиями в истории Джелаиридского государства и 
конкретно - Азербайджана. 
Краткое описание первых лет правления Гияс ад-
Дина Амеда сделано нами на основе многочисленных ис-
точников и литературы /2.с. I-XI; 16. c. 111-117; 19/ c/ 223-
229; 24/ c/ 121-122? 125; 22/ c/ 150-156 и др./. 
В целом государство Джелаиридов при Гияс ад –
Дине Ахмеде оказалосьь в очень тяжѐлом положении. 
Многие историки годы нахождения его у власти рассмат-
ривают как время распада государства, что подтверждается 
и монетами. 
Сразу отметим, что монетные дворы Джелаиридов 
чеканили монеты от имени Ахмеда с перерывами. Первый 
период охватывает, исходя из типологической классифи-
кации монет, 784-767 гг.х. (1385-1386), второй – 809-813 
гг.х. (1406-1407). В целом монеты султана Ахмеда подроб-
но рассмотрены А.Марковым («каталог джелаиридских 
монет»), Е.А. Пахомовым (без описания и данных о выпус-
ке), их типологическая классификация – М.А. Сейфедди-
ни. Не повторяя доводов названных нумизматов, попыта-
емся высказать свои соображения относительно монет это-
го правителя. 
Впервые А.К. Марков свою фундоментальную работу 
«Каталог джелаиридских монет» опубликовал в 1897 г. В 
то время был известен только Гекчинский клад. На основе 
этого автор подробно описал монеты Джелаиридов и пере-
числил существовавшие при них монетные дворы. Одно-
временно он высказал свои соображения по поводу денеж-
ного обращения тех лет.  
 
 23 
Сейчас науке известны другие клады и множество 
внекладовых монет.Среди них наибольшее внимание при-
влекает Низовский клад. Этот клад обнаружен в 1977 г. на 
развалинах близ сел. Низовая Хачмасского района Азер-
байджанской Республики (средневековое название этого 
селения - Ниязабад) /10. С. ХУ/. В общей сложности в 
горшочке находились 184 серебрянные монеты, около 6% 
из них – монеты Ахмеда.  
Часть монет не полностью описана П. Савельевым 
/6/. Нами некоторые данные добавлены на основании фо-
токопий этих монет.  
Первая монета: место чеканки стѐрто, дата выпуска 
– 700 г. х., вес – 1,0 г. 
Лицевая сторона: в квадрате читается легенда: «Вы-
сочайший султан /Джелал ад- Дин Акмед – хан», в четырѐх 
сегментах выбита дата прописью, первая цифра – предпо-
ложительно «семь».Сохранилось «700». 
Оборотная сторона: символ веры, внизу – остатки ка-
когото слова.  
Вторая монета: место чеканки – Махмудабад; три 
веса: 1,89;1,89;1,88 г /6. С. 30, №304/.  
 Лицевая сторона: в центре по кругу – «Аллах един, 
Мухамед – посланник божий», в овалах сохранилось: «Че-
канилось в Махмудабаде... высочайший, справедливый, да 
продлит бог царствование его...». Имя хана стѐрто.  
Оборотная сторона – как обычно, имена первых че-
тырѐх халифов отсутствуют. 
Третья монета: двойной дирхем, место чеканки – 
Шемаха, вес – 2,03 г /6. С. 30. № 361/. 
 Лицевая сторона: в шестиугольнике читается: «Вы-
сочайший султан, султан Ахмед – бахадур-хан, /да про-
длится его царствование» ; вверху – «Шемахи» без диакри-
тических точек, внизу – «чеканена». В сегментах – остатки 
даты прописью.  
 
 24 
Оборотная сторона :символ веры. Вокруг, вершинами 
букв внутрь, - имена первых четырѐх халифов: наверху – 
«Абу Бекр», справа – «Омар», внизу – «Осман», слева – 
«Али». 
Четвёртая монета: двойные дирхемы – 2 экз.; вес – 
2,15; 2,04 г /6. С. 31. № 360/. 
Лицевая сторона – как у третьей монеты, но место 
чеканки – вверху: «Султания». В сегментах ничего нет. 
Оборотная сторона: как обычно. 
Пятая монета: двойные дирхемы – 3 экз.; вес – 
1,94;2,02;1,84 г. 
Лицевая сторона – легенда:»Величайший султан, сул-
тан /Ахмад-бахадур-хан, / да продлится его царствование», 
вверху – название города со странным знаком ; дата сбита. 
Оборотная сторона: символ веры и имена первых че-
тырѐх халифов. 
Шестая монета – 7 экз.; выпущены в 78(?) г. х., ме-
сто чеканки – Гуштаспи; вес – 1.85; 1,75; 1,89;1,85;1,88 и 
1,90 г. 
Лицевая сторона: в ценре – «чеканена в (Гуштаспи), 
78...», в трѐх овалах, начиная с верхнего, - «высочайший 
султан, /да продлится...». 
Оборотная сторона: как обычно. 
При Ахмеде, по мнению А. Маркова, было 47 монет-
ных дворов, и главные из них – это Багдад и как столица – 
Тебриз. По его описанию монет, хотя и не полному, по-
пробуем распределить их по типам. 
Первый тип. 
Монеты подобного типа изданы С. Лен-Пулем в его 
каталоге; чеканены в 785 г.х. (1383-1384) в Тебризе, в 786 
г.х. (1384-1385) в Шемахе, в 787 г.х. (1386) в Багдаде /4.С. 
XIV,№ 139, 140, 142;13.Т.2. С. 219-220, № 620-621,652/. 
Приведѐм описание одной из них: 
 
 25 
Лицевая сторона: в центре шестиугольного картуша 
имеется трѐхсрочная надпись с лакабом «Ахмад-бахадур»: 
«Великий султан Ахмед-бахадур-хан, /да продлит Аллах 
его царствование...».Между строками – слова «чеканена» и 
«Тебриз»; ободки – точечный и линейный. В небольших 
сегментах помещена дата выпуска: «В году 784» (1382-
1383)  
Оборотная сторона: в центре – калима в три стороки, 
по краям – имена первых четырѐх халифов.  
Описанная монета хранится в фонде МИА (инв. № 
4000, вес – 2,0 г, d - 1,8 мм). Подобные монеты из ГИМа, 
МИА и различных каталогов изданы М.А.Сейфеддини /13. 
Т.2/. 
Второй тип. 
В нумизматическом фонде МИА находится монета, 
отчеканенная в Шемахе (инв. № 2476, вес – 1,0 г. d – 13-14 
мм). 
Лицевая сторона: в поле – картуш в форме квадрата, 
внутри которого почти полностью читается легенда: «Ас-
султан высочайший Гияс-ад–Дин Ахмед». Ободки-
точечный и линейный. Дата в сегментах дана цифрами – 
«785». Внизу – знак. По нашему мнению, - это специаль-
ный знак монетного двора, укороченное название города 
Шемахи. Первая буква – «ш» без точек, вторая – «м» – в 
виде удлинѐнной чѐрточки.  
Оборотная сторона: в центре поля выбит символ му-
сульманской веры, между строками – место чеканки – 
«Шабран», в отдельных дугах – имена первых четырѐх ха-
лифов. Ободок – точечный. 
Подобные монеты опубликованы А. Марковым, С. 
Лен-Пулем, М. Мубареком, П. Савельевым и другими ну-
мизматами /2. С.609, № 140; 4. С. 1039, №140 и 141
а
; 22. С. 
21218, № 619-620; 6. С. 269, № 472-479; 13. Т. 2. С. 203-
204, № 383-385/. 
 
 26 
Третий тип. 
К этому типу относятся монеты, чеканившиеся на мо-
нетных дворах Тебриза, Баку, Ардебиля и других городов. 
Дата выпуска в основном стѐрта. Подобного качества мо-
неты выпускались также в Ване, Азербайджане, Алиндже, 
Астаре, Султании, Вастане, Хое, Гуштаспи, Хамадане и др. 
Образцом этого типа монет может служить серебрян-
ная монета, хранящаяся в фондах ГИМа, - и чеканка в Теб-
ризе (инв. № 556613, вес – 2,04 г, d – 16 мм). 
Лицевая сторона: поле заполнено легендой: «Ас-
султан высочайший,/султан Ахмед-бахадур-хан,/да про-
длит Аллах царствование его». В верхнем сегменте внизу 
выбито слово «Тебриз».  
Оборотная сторона: В центре читается символ веры, 
по краям – имена первых четырѐх халифов. Всѐ вместе ох-
вачено ободком.  
Далее под заголовком «подтип» дадим описание не-
скольких двойных дирхемов – по Е.А. Пахомову /9. С. 55-
56/. 
I подтип 
Монеты, найденные близ с. Маштага, отчеканены в 
один из периодов правления Ахмеда.  
1 подтип – двойной дирхем – 10 экз. Место чеканки – 
Бакуя, дата – 785 г. х. (1383-1384). 
Лицевая сторона: в линейном квадрате, вписанном в 
ободок из линейного и точечного кругов, в три строки чи-
тается: «Султан высочайший Джелал ад- Дин Ахмед-хан». 
В сегментах, начиная с верхнего,и до середины монеты – 
дата цифрами: «Года (7)85». Число «семь» на всех экземп-
лярах сбито. 
Оборотная сторона: в рамке из четырѐхлинейных дуг, 
выпуклых наружу, с колечками в месте их соединения, - 
вписанная в ободок из линейного и точечного кругов ку-
фическая надпись – символ веры. По четырѐм сторонам, 
 
 27 
начиная с верху и кончая серединой монеты – имена пер-
вых четырѐх халифов. Между второй и третьей строками – 
надпись, выполненная насхом.  
Вес монет составляет 1,05; 1,04; 0,95; 0,98;1,01 г 
(средний – 1,02 г), d – 14-16;14-15; 13,5-15 мм. 
Три экземпляра монет этого же подтипа отчеканены 
в Шабране, дана прописью; вес – 1,00-1,05 г, d – 15.5-17; 
15-15,6 мм. 
 
II подтип. 
 
Двойные дирхемы, выпущенные в Гуштаспи: дата – 
та же. 
 
Лицевая сторона: линейный квадрат, ободок и дата – 
в сегментах, как и на предыдущих монетах, надпись не-
сколько отличается: «Султан высочайший Ахмед-хан, / да 
продлится царствование его». Между второй и третьей 
строками выбито место чеканки. 
Оборотная сторона: не отличается от таковых преды-
дущих монет. Вес – 1,04; 0.92 г, d – 13-14; 14-16 мм. 
Монеты с таким же расположением надписей чека-
нились в Шемахе. Средний вес – 1,0-1,05 г; средний диа-
метр – 14,5-16 мм /9. С. 102. № 17-20/. 
Итак, типологическая классификация, и в частности 
введение подтипов, помогли нам сделать некоторые выво-
ды относительно монет султана Ахмеда.  
Во – первых, в Азербайджане, в том числе и в Шир-
ване и Арране (Баку, Шабран, Гуштаспи, Шемаха, Махму-
дабад), на монетах чеканили лакаб этого правителя – Дже-
лал ад-Дин Ахмед. Что же явилось причиной этого нема-
ловажного факта? Ведь почти во всех источниках того пе-
риуда султан проходит под именем Гияс ад-Дин Ахмед. 
Мы согласны с обьяснением Е.А. Пахомова, что, как пра-
 
 28 
вило, султан Ахмед на монетах, чеканившихся в его ос-
новных владениях, никогда не прибавлял к своему имени 
лакаб, это делалось лишь в городах Ширвана, находивше-
гося в вассальной зависимости от него. 
Во – вторых, если Ахмед в первые годы царствования 
был известен как Джелал ад-Дин, то уже в последующие - 
под именем Гияс ад-Дин. 
В-третьих, в Ширване ещѐ не знали офицальный ла-
каб нового султана, но, когда возникала необходимость 
чеканить монету от его имени, перед именем сохраняли и 
лакаб его предшественника Джелал ад-Дина Хусейна. Ла-
каб ставился почти на всех серебрянных монетах, выпус-
кающихся как в Ширване, так и в других областях, при-
знававших верховную власть Хусейна /13. Т. 2. С. 57-58/. 
Нам кажется нужно принять во внимание и то об-
стоятельство, что Ахмед умертвил Джелала ад-Дина Ху-
сейна. Желая, чтобы народ быстрее забыл прежнего прави-
теля, он вряд ли согласился бы чеканить монеты с его ла-
кабом. Скорее всего, - это результат особой политической 
обстановки в Ширване, который в течение нескольких де-
сятилетий оставался полувассальным государством. И 
Джелаириды и Тимуриды благодаря дальновидной поли-
тике правителей ширваншахов не прищли на эту землю, 
как завоеватели. Они оставляли за ними полную свободу 
действий, правда, номинально – при условии вхождения их 
территории в состав единого государства, т.е. государства 
Джелаиридов. 
Вторым важным фактором, возможно, является то, 
что Ширван долгое время чеканил монеты анонимные. 
Выпуск при Ахмеде монет с лакабом его брата является, 
скорее, своего рода самовыражением этого государства, 
так как с Хусейном у ширваншахов отношения были на-
много лучше, чем с Ахмедом. В-четвертых, в тот период, 
по всей вероятности, не было надобности перечеканить 
 
 29 
монеты Хусейна, и потому на них просто было стѐрто его 
имя и оставлено только «Ахмед». Но такое положение со-
хранялось в Ширване лишь в 784-785 гг.х. (1382-1383), т.е. 
в первые годы правления Ахмеда, причѐм это касалось не 
всех монетных дворов. Например, судя по монете, выпу-
щенной в Гуштаспи (у нас она проходит под II подтипом), 
во многих случаях Ахмед чеканил монеты без всякого ла-
каба. 
Нумизматической науке известны также несколько 
золотых монет, отчеканенных от имени Ахмеда. Они опуб-
ликованы С.Лен-Пулем, А.Марковым, М.Мубареком и 
М.А.Сейфеддини /4. С. 220; 1. С. 64; 22. С. 217-218, №619-
620; 13. Т. 2. 0. 203-204, № 383-385/. 
Во второй период правления Ахмеда (784 г.х. (1382-
1383) – 795 г.х. (1392-1393)) чеканка монет от его имени в 
связи с нашествием золотоордынского хана Тохтамыша, а 
затем и Тимура была прервана. 
А.Марков, Е.А.Пахомов и М.А.Сейфеддини отмечает 
также монеты, отчеканенные от имени грузинского царя 
Георгия VII и султана Ахмеда в Тифлисе до 302 г.х. (1399-
1400), т.е. до нашествия Тимура /1. С. 117; 9. С. 33. № 145; 
13. Т. 2. С. 231-232/. 
Как видно из изложенного, в годы правления двух 
последних Джелаиридов в Азербайджане велись длитель-
ные разрушительные войны. Феодальная раздробленность, 
непрерывные столкновения феодалов и кочевых эмиров 
способствовали ослаблению центральной власти. Султан 
Ахмед, всѐ своѐ время проводивший в развлечениях, со-
вершенно не заботился о восстановлении экономики стра-
ны. Все это привело к тому, что «чужеземные захватчики 
без особого труда захватили Азербайджан и установили в 
нѐм своѐ господство» /13. Т. 2. С. 120/. 
 
 30 
ГЛАВА II 
 
ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ И МОНЕТНОЕ ДЕЛО 
ПРИ ЗОЛОТООРДЫНСКОМ  
ХАНЕ ТОХТАМЫШЕ И ТИМУРИДАХ 
 
Одним из претендентов на земли Азербайджана был 
золотоордынский хан Тохтамыш, пришедший к власти при 
содействии Тимура. Однако «стремление к захвату Азер-
байджана привело его к вражде со своим покровителем» 
/27.С.120/. В 787 г.х. (1385-1386), сразу после того как Ти-
мур первый раз напал на Азербайджан с целью «разведки», 
Тохтамыш повѐл свои войска на Ширван.  Разрушения, вы-
званные вторжением Тохтамыша, получили свое отраже-
ние в рукописях того периода /28. С.131; 24. С.438; 29. 
С.673, 674; 30.С.670/ и в нумизматических материалах. 
Монетные дворы Тебриза, Дербенда, Махмудабада, Шаб-
рана и Гуштасни чеканили монеты с именем Тохтамыша 
до середины 788 г.х. (1386). 
Впервые монеты этого хана были описаны П.Са-
вельевым и А.Марковым /6;2/. Монеты Низовского клада, 
хранящиеся в Эрмитаже (80% этого клада составляют мо-
неты Тохтамыша), публиковались дважды в 1897 г. 
А.Марковым и в 1974 г. – М.А.Сейфеддини /1;31/. К сожа-
лению, оба исследователя не указали форму картуша и ти-
тул хана. Кроме того, не для всех монет приведена масса. 
 
         I. Характеристика монет Тохтамыш-хана 
 
Первый тип. 
Монета с инв. №20319. 
Лицевая сторона: ломанный линейный шестиуголь-
ник занят легендой из пяти строчек: «Ас-султан высочай-
 
 31 
ший Тохтамыш-бахадур-хан, да продлится царствование 
его». Ободок – линейный и точечный.  
Оборотная сторона: как обычно, с указанием места 
чеканки между строк и символом веры. 
Второй тип. 
Монета с инв. № 2043. Выпущена в Тебризе. Дата – 
788 г.х. (1386), вес-1,94 г. 
Лицевая сторона: поле разделено на четыре части, 
внутри центрального круглого картуша – слова « справед-
ливый султан». Вокруг в удлинѐнных сегментах читается 
лишь «Тохтамыш-хан» 
Третий тип. 
Монета с инв. № 15052. Чеканена в Махмудабаде, вес 
1,71 г. d-18-19мм. 
Лицевая сторона: в центре поля – трѐхстрочная араб-
ская надпись: «Ас-султан высочайший/Тохтамыш-бахадур-
хан, да продлится царствование его». Над первой строкой 
помещено место выпуска – «Шабран», внизу – «чеканена», 
в сегментах – дата прописью. 
Оборотная сторона: в центре читается трѐхстрочная 
арабская надщпись – мусульманский символ веры, по сто-
ронам – имена четырѐх халифов. 
 Нами, по данным М.А. Сейфеддини / 13.Т.2/ состав-
лены таблицы, в которых представлены закавказские мо-
неты Тохтамыша, хранящиеся в ГЭ (табл. 4) и в ГИМе 
(табл. 5.). 
 
Таблица 4 
Инв. № Место чеканки Дата чеканки г.х. 
1 2 3 
20319/1024 Шабран  (78) 7 
20320/1025 "-------" 788 
20343/1037 "-------" 788 
20344/1036 "-------" 788 
20345/1039 "-------" 789 
 
 32 
1 2 3 
20347/1041 "-------" 789 
20348/1042 "-------" 790 
20416/1071 "-------" 791 
20434/1082 "-------" 791 
20436/1083а "-------" 792 
20437/1083б "-------" 792 
20602/1125 "-------" 792 
20603/1126 "-------" 792 
20349/1043 Шемаха 789 
20417/1072 "-------" 790 
20418/1073 Шемаха 790 
20419/1074 "-------" 791 
20421/1075 "-------" 792 
20422/1076 Бакуя 791 
20599/1129 "-------" 791 
20425/1076 "-------" 791 
20426/1078а "-------" 791 
20427/1078б "-------" 791 
20428/1079 "-------" 791 
20606/1127 "-------" 79 (2) 
10424/1077 Дербенд 791 
20429/1080 Махмудабад 791 
20431/1081 "-------" 791 
20601/1124 "-------" 792 
20346/1040 Гуштаспи 788 
Примечание. Первая часть инвентарного номера монеты по каталогу ГЭ 
(до черты) – современный инв. 3, вторая - № по «Инвентарному каталогу» А. 
Маркова. 
 
Таблица 5 
 
Инв. № Место чеканки Дата чеканки, г. х. Вес, г 
1 2 3 4 
15044 КП 537592 Бакуя 791 1,41 
15045 КП 537593 Бакуя 791 1,360 
15046 КП 537594 "-------------" 79 (?) 1,42 
25047 КП 537595 Дербенд 791 1,770 
15048 КП 537596 "-------------" 787 1,737 
15049 КП 537597 "-------------" 787 1,810 
15050 КП 537596 "-------------" 787 1,817 
 
 33 
1 2 3 4 
15051 КП 537599 "-------------" 787 1,710 
15052 КП 537600 Махмудабад 787 1,709 
15053 КП 537601 Шабран 791 1,360 
15054 КП 537602 "-------------" 791 1,399 
15055 КП 537603 Шемаха 791 1,377 
15056 КП 537604 "-------------" "-------------" 1,393 
15057 КП 537605 "-------------" "-------------" 1,410 
15058 КП 537606 "-------------" 79 (?) 1,397 
 
В сложном положении оказался в рассматриваемое 
время Ширван. С одной стороны к нему приближался Ти-
мур, с другой – Тохтамыш-хан. Но Ширван не смог бы вы-
стоять ни перед Золотой Ордой, ни перед Тимуром. Чтобы 
избежать вторжения завоевателей, Шейх Ибрахим (1382-
1427) во время первого нашествия Тохтамыша на Азербай-
джан – в 787 г.х. (1385-1386) выпускает монеты с его име-
нем. Это фактически означало, что он признал власть Тох-
тамыша. И чеканка этих монет в городах Ширвана про-
должалась до середины 788 г.х. (1386), т.е. появления в 
Карабахе Тимура (см. табл. 5). Но, как только возникла 
опасность со стороны Тимура Шейх Ибрахим направился к 
нему на поклон с «девятью богатыми дарами», как это бы-
ло принято у Чагатаидов (об этих событиях см.: /6. С. 135; 
32. С. 25; 28. С. 439 и др./.). И на этот раз благодаря своему 
проницательному уму он избежал войны с Тимуром. Мно-
гие источники сообщают, что Тимур утвердил за Ибрахи-
мом управление Ширваном и Шемахой, вплоть до главно-
го Кавказского хребта /33. С. 126. 407 и др./. 
После первого похода Тимура на Азербайджан – с 
конца 788 г.х. (1386) по 792 г.х. (1389-1390) – монетные 
дворы Ширвана – городов Шабрана, Дербенда, Шемахи, 
Баку, Махмудабада – вновь приступили к чеканке монет с 
именем Тохтамыша. Причиной тому было второе вторже-
ние Тохтамыша во владения Тимура в 790 г.х. (1388). 
 
 34 
Указанные события также получили свое отражение 
на нумизматическом материале. Монеты этого периода – 
типа и образца джелаиридских монет. М. А. Сейфеддини 
приводит описание монет ( в основном дирхемов и дина-
ров одинаковых и двойных) из коллекции ГИМа. ГЭ и 
МИА/ 13. Т. 2. С. 130/. Подобные монеты опубликованы С. 
Лен-Пулем и Х. Френом / 4. С. 178-179; З. С. 337-381/. 
Лицевая сторона: Легенда в целом не изменилась: 
«Ас-султан правосудный Тохтамыш-хан, / да продлит Бог 
царствование его». Место чеканки выбито между линиями 
картушей, которые, в отличие от картушей монет, чека-
нившихся в первое нашествие Тохтамыша, более разнооб-
разны. 
Оборотная сторона: не отличается от таковой выше-
описанных монет. 
Вторжение Тохтамыша во владения Тимура привело 
к военному столкновению между ними. Победил Тимур. В 
военном походе 793 г.х. (1390-1391) вместе с Тимуром 
участвовал и ширваншах Ибрагим. Тохтамыш, не отказав-
шись от желания овладеть Азербайджаном, который в это 
время входил в состав государства тимуридов, в 797 г.х. 
(1394-1395) в третий раз нападает на его территорию. Как 
сообщает Шараф ад-Дин Язди, войска Тохтамыш-хана, 
вторгшиеся через Дербенд, напали на благодатные земли 
Ширвана и опусташили их /33.С.732/. Однако, очень скоро 
Тимур, узнав об этом, выступил против Тохтамыша и пол-
ностью уничтожил его войско. Затем он дошѐл до Москвы, 
покорил центральные города Золотой Орды – Астрахань и 
Сарай – и в 798 г.х. (1395) вернулся в Азербайджан. 
Итак, Тимур, по существу, покончил с Золотой Ор-
дой, под игом которой уже много лет находились северные 
народы, и в том числе – русский. Россия в конце XIV в. 
была феодальным государством, раздробленным на мелкие 
княжества. Чтобы их объединить, нужна была третья сила, 
 
 35 
которая уничтожила бы «Золотую Орду», как величествен-
но называлось тогда это государство. Сама Россия никогда 
бы не смогла справиться с этой сложнейшей задачей, по-
тому что Золотая Орда, существовавшая уже более 200 лет, 
имела на огромной территории свою армию, свою государ-
ственную систему. Тимур, разгромив это государство, тем 
самым способствовал образованию сильной Российской 
империи на севере. Возможно, в России о силе Тимура 
знали ещѐ до его столкновения с Тохтамышем, поэтому 
довольно часто посылали к нему своих послов и купцов. 
Победа над Тохтамышем помогла Тимуру достигнуть за-
ветной цели – овладеть тремя частями света. Но для вос-
точных народов это было крупным поражением на многие 
столетия вперѐд. 
Время правления Тимура (1370-1405), ознаменовав-
шееся созданием обширного государства и коренными из-
менениями в политической жизни народов Ближнего и 
Среднего Востока, всегда привлекало историков. Однако 
многие аспекты истории и культуры входящих в это госу-
дарство стран ещѐ не получили должного освящения в 
науке. К числу слабоизученных относится и проблема то-
варно-денежных отношений в государстве Тимура. Еѐ ис-
следование в значительной мере затруднило отсутствие 
подробного и систематизированного каталога монет, отче-
каненных при этом правителе в различных городах Восто-
ка. 
Известный нумизмат М.Е. Массон подчеркивал, что « 
обильный чекан Тимура до сих пор не имеет никакого 
корпуса, охватывающего дошедшие до нас монеты, или 
хотя бы одной сводной работы» /34.С.51/. 
В 1983-1986 гг. нами впервые была предпринята по-
пытка собрать материалы к каталогу монет Тимура, выпу-
щенных в городах Западного Ирана и Азербайджана. В не-
большом каталоге описаны 120 монет Тимура из нумизма-
 
 36 
тического фонда Музея истории народов Узбекистана, Му-
зея истории Азербайджана, а также из различных публика-
ций. В 1990-1993 гг. были проработаны ещѐ несколько де-
сятков монет из различных кладов, хранящихся в Государ-
ственном Эрмитаже, в Историческом музее в Москве, а 
также единичные монеты из государственного историко-
архитектурного комплекса «Дворец Ширваншахов». 
Используя немногочисленные источники по истории 
государства Тимура, дадим типологическую характеристи-
ку этих монет.  
В основе описания монет, как известно, лежит их 
тип. А основным критерием типа, по Е.А. Давидович, яв-
ляется форма картушей /35.С.89/. Монеты Тимура настоль-
ко разнообразны, что в нашем случае типы представлены 
несколькими вариантами. Их типологическая характери-
стика включает в себя кроме формы картушей ещѐ так же 
такие важные элементы, как язык на котором даны леген-
ды на лицевой стороне и надпись на оборотной стороне, а 
так же способ подачи данных о выпуске цифрами или про-
писью. 
Следует отметить, что монеты Тимура «по метроло-
гическим и иконографическим данным в целом восходят к 
монетам Хулагундов, Джелаиридов, Музаффаридов» 
/36.С.98/. Прежде чем перейти к типологической класси-
фикации монет Тимура, подчеркнем следующее: 
1. Сам Тимур ввѐл новые денежные номиналы – 
теньгу и мири (название последней происходит от титула 
Тимура – «эмир-мир-мири»). 
2. Наше деление монет осуществляется в рамках 
трѐх вторжениѐ Тимура в Азербайджан. 
3. Тимур по происхождению не был ханом и потому 
не имел права чеканить монеты от своего имени. 
2.Военные походы Тимура на Азербайджан. 
Характеристика монет этого периода. 
 
 37 
 
Истории известны три крупных военных похода Ти-
мура на Азербайджан. 
Впервые Тимур вторгся в пределы Азербайджана в 
788-790 гг. х.(1386-1388). Не смотря на то, что это это 
вторжение было кратковременным, вернее, носило «разве-
дывательный характер», после него остался нумизматиче-
ский материал. Вначале, пока Тимур находился в Султа-
нии, монетный двор города чеканил монеты от его имени. 
С. Лен-Пуль в своѐм каталоге описал монеты, выпущенные 
в Тебризе в 777 г.х. (1375-1376) /4.С.303-308, 390 и др./. 
Однако он ошибся в прочтении даты, - более верным будет 
дать еѐ как 787 г.х. (1385-1386). Приблизительно такая же 
ошибка допущена в каталоге А.К. Маркова. Автор дату 
выпуска-787 г.х.-прочѐл как 777г.х. /2.С.1040/. Нами ранее 
опубликована одна монета, отчеканенная в Куме в 78(?) 
г.х. /36.С.88/. Мы так же неправильно приняли третье чис-
ло зо «0»-нуль и прочитали дату как 780 г.х. (1387-1397). 
В первое вторжение в Азербайджан Тимур чеканил 
монеты от имени номинального чагатайского хана Союр-
гатмыша и от своего – «эмира Тимура Гургана». 
Серебряные монеты 
 
Первый тип. 
В нумизматическом фонде МИА имеется дирхем 787 
г.х. (1385-1386), отчеканенный в Тебризе (инв. № 14648, 
вес-1.2 г. – 18-19 мм.) 
На лицевой стороне в центре поля в небольшом кар-
туше обозначены место и дата выпуска: «Чеканена в Теб-
ризе, /787». Вокруг-легенда: По ярлыку султана Союргат-
мыш-хана, / по велению эмира Тимура Гургана». Здесь же 
в сегментах выбит мусульманский символ веры: «Нет бога, 
кроме бога, Мухаммед-посланник бога». 
 
 38 
Оборотная сторона: центр фигурной рамки, состав-
ленной из шести дуг, занят надписью на арабском языке: 
«Да будет благословение Аллаха над потомками Мухамме-
да». Под надписью повторно – место выпуска: « В городе 
Тебризе». Вверху, внизу, слева и справа читаются имена 
первых четырѐх халифов. Всѐ вместе охвачено ободком. 
 
Второй тип. 
 
В нумизматическом фонде МИНУза хранятся не-
сколько экземпляров тенег, выпущенных в Тебризе в 
789г.х. (1387) (инв.№401/299 и 401/298); вес – 6.28 г. и 6.00 
г. d.-27-29 и 25-26 мм). 
Лицевая сторона: многогранные разетки линейного 
обрамления читается не полная легенда: «Султан эмир Ти-
мур Гур /ган,/да продлит Бог царствование его», по краям – 
«султан Махмудхан». Ободок-линейный.  
Оборотная сторона: В фигурных круглых картушах в 
центре указано место чеканки – «Тебриз», вокруг – символ 
веры. В сегментах из имѐн первых четырех халифов чита-
ются «Омар» и «Али». Ободки на всех монетах – точечные 
и линей ные.  
Монета уникальна тем, что на ней выбиты имена Со-
юргатмыша и Махмуд-хана, которого Тимур после смерти 
первого избрал номинальным ханом и от имени которого 
чеканил монеты. Имена несколько сбиты. 
 
Третий тип. 
 
Из Государственного Эрмитажа известна одна такая 
монета-мири (инв. №30846/354, вес-1,4 г. d-19,5 мм).  
Лицевая сторона. Внутри центрального круга- ещѐ 
три фигурных картуша. В них слева направо читается над-
пись сделанная на арабском языке: «Ас-султан правосуд-
 
 39 
ный Союргатыш-хан, /амир Тимур Гурган». В центре мо-
неты по размеру круга – продолжение текста «Да продлит 
Бог царствование его, Тебриз». Остальные надписи между 
корпусами стѐрты. 
Оборотная сторона: В центре трѐхлинейного круга, 
образованного множестом точек, - трѐхстрочечная араб-
ская надпись, передающая мусульманский символ веры. 
По сторонам-имена первых четырѐх халифов. 
 
Четвёртый тип. 
 
В Государственном Эрмитаже имеется одна монета 
подобного типа (инв. № 30846/355, вес – 1,35 г, d – 20 мм). 
Лицевая сторона: в центре трѐхлинейного круга то-
чечным ободком, который является внешней стороной это-
го круга, образован малый круг. Между кругами читатеся: 
«Ас-султан правоссудный Союргатмыш-хан, / да продлит 
Бог царствование его». В центре, в небольшом какртуше, - 
место и дата выпуска: «Чеканка в Тебризе, 788». 
Оборотная сторона: как обычно, с символом веры в 
центре и с именами четырѐх халифов по сегментам. 
 
Пятый тип. 
 
Мелкая серебрянная монта мири из МИНУза, отче-
канена в Тебризе (инв. №47/1, вес – 2,80 г. d-19 мм). 
Лицевая сторона: поле занято легендой: «…султан… 
эмир Тимур Гурган, /да продлит Бог царствование». По 
краям – дата прописью: «семьсот и восемьдесят». Ободок – 
линейный и точечный. 
Шестой тип. 
 
Одна такая монета отчеканена в Ширване в 789 г.х. 
(1387) (инв. №21/9, вес –2,40 г. d-20 мм). 
 
 40 
Лицевая сторона: в центре поля в маленьком картуше 
читается: «Чеканена в Ширазе,/ 789». По кругу – не полно-
стью сохранившаяся легенда: «Султан Махмуд-хан, эмир 
Тимур Гурган». Ободок – линейный. 
Одержав победу над золотоордынским ханом Тохта-
мышом, Тимур в 794 г.х. (1391-1392) вернулся в Азербай-
джан. Это считается вторым вторжением Тимура на терри-
торию этого государства. 
Как считает М.А. Сейфеддин, от этого времени из-
вестны только дирхемы и теньги Тимура, отчеканенные 
совместно от имени султана Махмуда и эмира Тимура в 
Баку, Тебризе, Ардебиле, Дербенде и Шемахе /13. Т.2. 
С.138/. Он делит их на три типа. Нами выявлено ещѐ около 
50 серебрянных монет из нумизматических фондов МИ-
НУза и МИА, которые выпущены в этот период. Среди 
них= есть монеты и других типов. 
 
Первый тип. 
 
Теньга из фонда МИНУза. Отчеканена в Баку (инв.№ 
401/263, вес –6 г. d – 25-27 мм). 
Лицевая сторона: в поле – «султан Махмуд-хан, эмир 
Тимур Гурган, /да продлит Аллах царствование его и сул-
танство, Баку». Ободок стѐрт. 
Оборотная сторона: в центре поля в квадрате – сим-
вол веры в две строки. В сегментах сохранилось только 
одно из имѐн первых четырѐх халифов – «Омар». Ободок – 
точечный. 
 
 
Второй тип. 
 
Теньга, отчеканена в Вастане (инв.№ 401/273, вес –
5,9 г. d –28-30 мм). 
 
 41 
Лицевая сторона: в многолепестковой розетке: «Чека-
нена, султан Махмуд-хан, /эмир Тимур Гурган, Вастан.». 
Оборотная сторона: стѐрто. 
 
Третий тип. 
 
Теньга, выпущенная в Дамгане. Хранится в МИНУзе 
(инв.№401/274, вес – 5,95 г. d-28-30 мм). 
Лицевая сторона: в фигурном картуше – символ веры 
в четыре строки. В отсеках из имен первых четырѐх хали-
фов сохранилось только одно-«Омар». Ободок – линейный. 
Оборотная сторона: в центре поля в круглом картуше 
небольшими буквами выбито место и дата чеканки: «Чека-
нена, /Дамган, 799». Вокруг – легенда: «Султан Махмуд-
хан, /эмир Тимур Гурган, /да продлит Аллах царствование. 
/ Наше слово». 
Имеется ещѐ несколько подобных монет, выпущен-
ных в различных городах, в частности в Дербенде (см. таб-
лицы в приложении). 
 
Четвёртый тип. 
 
Монеты этого типа имеются в фондах МИНУза и 
МИА (инв.№ 401/307, вес-6г. d-25-26 мм). Теньга с этим 
инвентарным номером хранится в МИНУзе. 
Лицевая сторона: в центре поля в круглом картуше – 
«Чеканена в году …», а по кругу – «семьсот девяносто 
шестом Шемах, высочайший султан Махмуд-хан, эмир 
Тимур Гурган». Ободок стѐрт. 
Оборотная сторона: в фигурногм многоугольном кар-
туше символ веры, в сегментах – имена первых четырѐх 
халифов. Ободок – линейный и точечный. 
Выпуск монет в Шемахе в годы правления Тимура 
представляет немалый интерес и потому требует особого 
 
 42 
исследования. Среди этих разнообразных монет нам хоте-
лось бы выделить ещѐ одну. Это теньга из МИНУза, год 
чеканки на ней стѐрт (инв.№ 401/318, вес – 6,1 г. d-2.5-25 
мм). 
Лицевая сторона: в круглом поле – «по ярлыку султа-
на Махмуда, эмир Тимур Гурган». В одном из маленьких 
отсеков – «Шемах». 
Оборотная сторона: как обычно, в сегментах из имѐн 
первых четырѐх халифов читается: «Осман, Али». Ободок 
точечный. 
В МИНУзе хранится ещѐ одна теньга. Дата чеканки 
стѐрта (инв. №401/324, вес-6 г. d-27-28 мм). 
Лицевая сторона: в звѐздчатом поле – легенда, во 
второй строке – тамга, составленная тремя кружками. В 
остатке – «Шемах». Ободок линейный. 
Оборотная сторона: как и у предыдущих монет. Обо-
док стѐрт. 
 
Пятый тип. 
 
Монеты из МИНУза, выпущенные в Йезде в 797 г.х. 
(1394-1395) (инв. №401/285, вес – 6,10 г. d-24-28 мм). 
Лицевая сторона: в центре поля в маленьком круге-
дата цифрами и место чеканки: «Чеканена, /797,/Иезд». С 
обеих сторон – по шестиугольной звѐздочке, внутри них – 
легенда и отдельно – слова «ак ману», т.е. «наше слово». 
Оборотная сторона: без описания. 
Шестой тип. 
Теньга, отчеканена в Баку в 797 г.х. (1394-1395) (инв. 
№401/263, вес 6,0 г. d-25-27 мм). Находится в МИНУзе. 
Лицевая сторона: поле полностью заполнено леген-
дой: «Ас-султан Махмуд-хан. /эмир Тимур гурган, / да 
продлит Аллах царствование его, /Бакубе». 
 
 43 
Оборотная сторона: в квадратном точечном картуше-
символ веры, в середине – имя: «Аллах». Ободок двойной 
– точечный и линейный. 
Имеются также отдельные экземпляры монет, отче-
каненных в городах Мардине, Кашане, Шабанкаре, Шира-
зе, Махмудабаде, Саве, Исфахане, Хое. Монета почти од-
ноплановые, все с именем султана Махмуд-хана и эмира 
Тимура Гургана. Место выпуска выбито почти на всех мо-
нетах, а вот дата или проставлена или же стѐрта (эти моне-
ты указаны в табл. 1 приложения). 
Монеты, отчеканенные во время второго нашествия 
Тимура на Азербайджан, приведены в таблице №6. 
 
 
Таблица 6 
Инв. № Место че-
канки 
Дата че-
канки, г.х. 
Вес, г d, мм Место хра-
нения 
1 2 3 4 5 6 
401/277 Дербенд Стѐрта 5,85 27–30 МИНУз 
401/280 «-----------» 796 6,02 24-25,5 Там же 
401/281 «-----------» Стѐрта 6,02 25-26 «-----------» 
401/275 Дамган «-----------» 6,07 25/32 «-----------» 
401/276 Дамган Стѐрта 5,50 28-32 МИНУз 
401/278 «-----------» «-----------» 5,85 27-30 Там же 
401/279 «-----------» «-----------» 6,00 27-28 «-----------» 
401/274 «-----------» 797 5,95 28-30 «-----------» 
401/319 Шемаха 7(91) 6,13 26-27,5 «-----------» 
401/312 «-----------» Стѐрта 5,87 24-25 «-----------» 
401/324 «-----------» «-----------» 6,06 25-29 «-----------» 
401/317 «-----------» «-----------» 6,27 25-27 «-----------» 
401/326 «-----------» «-----------» 6,27 25-27 «-----------» 
1 2 3 4 5 6 
401/323 «-----------» «-----------» 6,25 25-27 «-----------» 
401/329 «-----------» «-----------» 6,21 23-26 «-----------» 
401/309 «-----------» «-----------» 6,20 25-26 «-----------» 
401/327 «-----------» «-----------» 6,09 25-29 «-----------» 
401/328 «-----------» «-----------» 6,26 26-27 «-----------» 
401/330 «-----------» «-----------» 6,21 24-30 «-----------» 
 
 44 
401/322 «-----------» «-----------» 5,93 26-28 «-----------» 
401/318 «-----------» «-----------» 6,18 25-26 «-----------» 
401/311 «-----------» «-----------» 6,03 26-27 «-----------» 
401/316 «-----------» «-----------» 6,18 25-27 «-----------» 
401/321 «-----------» «-----------» 5,76 27-28 «-----------» 
401/314 «-----------» «-----------» 6,12 26-27 «-----------» 
401/308 «-----------» «-----------» 5,31 21-25 «-----------» 
401/310 «-----------» «-----------» 6,08 26-27 «-----------» 
401/320 Шемаха Стѐрта 6,05 26-27 МИНУз 
401/315 «-----------» «-----------» 6,37 24-29 Там же 
401/313 «-----------» «-----------» 6,05 22-25 «-----------» 
401/306 «-----------» «-----------» 5,89 26-27 «-----------» 
401/305 «-----------» «-----------» 6,10 26-28 «-----------» 
401/282 Йезд 797 5,94 24-28 «-----------» 
401/285 «-----------» 797 6,10 24-28 «-----------» 
401/284 «-----------» 797 6,07 26-27 «-----------» 
21/25 «-----------» 797 5,86 27 «-----------» 
401/283 «-----------» 794 5,84 25-26 «-----------» 
401/263 Бакуя Стѐрта 6,0 25-27 «-----------» 
401/301 Хой «-----------» 5,98 23-24 «-----------» 
113/18 Мардин «-----------» 5,95 24 «-----------» 
113/17а «-----------» «-----------» 5,9 25 «-----------» 
401/293 Махмудабад «-----------» 6,09 25-28 «-----------» 
401/288 Кашан «-----------» 6,12 23-26 «-----------» 
401/294 Саве «-----------» 6,05 24-25 «-----------» 
401/287 Исфахан «-----------» 6,36 26-26,5 «-----------» 
401/302 Шабанкара «-----------» 5,90 25 «-----------» 
401/304 Шираз «-----------» 6,15 23-25 «-----------» 
11336 Стѐрто «-----------» 0,9-0,14 24,3-26,3 МИА. Авт 
Табл. 2. 
Фот. 37 
6624 «-----------» «-----------» 0,2-1,10 14,73-
17,10 
МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.38 
 
 45 
 
1 2 3 4 5 6 
6625 Стѐрто Стѐрта 0,1-0,7 13,8-15,8 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.39 
6623 «-----------» «-----------» 0,2-0,6 15,0-15,6 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.40 
6621 Шемаха «-----------» 0,2 15-16,7 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.41 
6613 «-----------» «-----------» 0,2-1,0 14,9-
17,10 
МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.42 
6620 «-----------» «-----------» 0,25 14,10-
16,0 
МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.43 
6617 «-----------» «-----------» 0,12-0,17 15,1-
16,13 
МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.44 
6616 Дербенд «-----------» 0,12-0,15 13,3-15,5 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.45 
6615 «-----------» «-----------» 0,2-0,8 15,10-
15,15 
МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.46 
6614 «-----------» «-----------» 0,2-0,17 13,8-16,0 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.47 
6613 «-----------» «-----------» 0,13-0,10 15,0-16,0 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.48 
6612 «-----------» «-----------» 0,2-0,17 14,3-
16,12 
МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.49 
5725 «-----------» «-----------» 1,12-1,13 22,0-23,0 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.50 
14648 Тебриз 787 0,11-0,13 17,15-1,9 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.51 
352 Шираз 789 0,11-0,13 17,15-1,9 Марков.Инв. 
Мат. С. 564 
 
 46 
 
1 2 3 4 5 6 
353 Астара Стѐрта 0,11-0,13 17,15-1,9 Там же 
354 Тебриз «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
355 «-----------» «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
366 Йезд 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
374 «-----------» 797 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
385 «-----------» 797 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
386 «-----------» 797 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
388 Шабанкара 798 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
395 Исфахан 79(?) 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
401 Казвин Стѐрта 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
402 Кирман «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
403 Саве «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
405 Симнан «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
406 Шабанкара «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
407 Бакуя «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
408 Бидлис «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
413 Дамган «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
416 Тебриз «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
418 Ардебиль «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
419 Мардин Стѐрта 0,11-0,13 17,15-1,9 Марков.Инв.  
Кат. С. 564 
420 «-----------» «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 Там же 
4202122 «-----------» «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1024 Шабран 787 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
С. 484 
1025 «-----------» 787 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1040 Гуштаспи 788 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1041 Шабран 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1042 «-----------» 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1043 Шемаха 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1044 Махмудабад 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1071 Шабран 790 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
С. 485 
1072 Шемаха 790 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1073 «-----------» 790 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1074 «-----------» 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1077 Дербенд 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1078 Бакуя 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1079 «-----------» 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
 
 47 
 
1 2 3 4 5 6 
1080 Махмудабад 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1082 Шабран 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1083 «-----------» 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1123 Шемаха 792 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
С. 487 
1124 Махмудабад 792  0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1127 Бакуя 79(2) 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
Инв. № Место че-
канки 
Дата чекан-
ки, г.х. 
Вес, г d, мм Место хра-
нения 
401/277 Дербенд Стѐрта 5,85 27–30 МИНУз 
401/280 «-----------» 796 6,02 24-25,5 Там же 
401/281 «-----------» Стѐрта 6,02 25-26 «-----------» 
401/275 Дамган «-----------» 6,07 25/32 «-----------» 
401/276 Дамган Стѐрта 5,50 28-32 МИНУз 
401/278 «-----------» «-----------» 5,85 27-30 Там же 
401/279 «-----------» «-----------» 6,00 27-28 «-----------» 
401/274 «-----------» 797 5,95 28-30 «-----------» 
401/319 Шемаха 7(91) 6,13 26-27,5 «-----------» 
401/312 «-----------» Стѐрта 5,87 24-25 «-----------» 
401/324 «-----------» «-----------» 6,06 25-29 «-----------» 
401/317 «-----------» «-----------» 6,27 25-27 «-----------» 
401/326 «-----------» «-----------» 6,27 25-27 «-----------» 
401/323 «-----------» «-----------» 6,25 25-27 «-----------» 
401/329 «-----------» «-----------» 6,21 23-26 «-----------» 
401/309 «-----------» «-----------» 6,20 25-26 «-----------» 
401/327 «-----------» «-----------» 6,09 25-29 «-----------» 
401/328 «-----------» «-----------» 6,26 26-27 «-----------» 
401/330 «-----------» «-----------» 6,21 24-30 «-----------» 
401/322 «-----------» «-----------» 5,93 26-28 «-----------» 
401/318 «-----------» «-----------» 6,18 25-26 «-----------» 
401/311 «-----------» «-----------» 6,03 26-27 «-----------» 
401/316 «-----------» «-----------» 6,18 25-27 «-----------» 
401/321 «-----------» «-----------» 5,76 27-28 «-----------» 
401/314 «-----------» «-----------» 6,12 26-27 «-----------» 
401/308 «-----------» «-----------» 5,31 21-25 «-----------» 
401/310 «-----------» «-----------» 6,08 26-27 «-----------» 
401/320 Шемаха Стѐрта 6,05 26-27 МИНУз 
401/315 «-----------» «-----------» 6,37 24-29 Там же 
401/313 «-----------» «-----------» 6,05 22-25 «-----------» 
 
 48 
 
1 2 3 4 5 6 
401/306 «-----------» «-----------» 5,89 26-27 «-----------» 
401/305 «-----------» «-----------» 6,10 26-28 «-----------» 
401/282 Йезд 797 5,94 24-28 «-----------» 
401/285 «-----------» 797 6,10 24-28 «-----------» 
401/284 «-----------» 797 6,07 26-27 «-----------» 
21/25 «-----------» 797 5,86 27 «-----------» 
401/283 «-----------» 794 5,84 25-26 «-----------» 
401/263 Бакуя Стѐрта 6,0 25-27 «-----------» 
401/301 Хой «-----------» 5,98 23-24 «-----------» 
113/18 Мардин «-----------» 5,95 24 «-----------» 
113/17а «-----------» «-----------» 5,9 25 «-----------» 
401/293 Махмудабад «-----------» 6,09 25-28 «-----------» 
401/288 Кашан «-----------» 6,12 23-26 «-----------» 
401/294 Саве «-----------» 6,05 24-25 «-----------» 
401/287 Исфахан «-----------» 6,36 26-26,5 «-----------» 
401/302 Шабанкара «-----------» 5,90 25 «-----------» 
401/304 Шираз «-----------» 6,15 23-25 «-----------» 
11336 Стѐрто «-----------» 0,9-0,14 24,3-26,3 МИА. Авт 
Табл. 2. 
Фот. 37 
6624 «-----------» «-----------» 0,2-1,10 14,73-17,10 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.38 
6625 Стѐрто Стѐрта 0,1-0,7 13,8-15,8 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.39 
6623 «-----------» «-----------» 0,2-0,6 15,0-15,6 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.40 
6621 Шемаха «-----------» 0,2 15-16,7 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.41 
6613 «-----------» «-----------» 0,2-1,0 14,9-17,10 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.42 
6620 «-----------» «-----------» 0,25 14,10-16,0 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.43 
 
 49 
 
1 2 3 4 5 6 
6617 «-----------» «-----------» 0,12-0,17 15,1-16,13 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.44 
6616 Дербенд «-----------» 0,12-0,15 13,3-15,5 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.45 
6615 «-----------» «-----------» 0,2-0,8 15,10-15,15 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.46 
6614 «-----------» «-----------» 0,2-0,17 13,8-16,0 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.47 
6613 «-----------» «-----------» 0,13-0,10 15,0-16,0 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.48 
6612 «-----------» «-----------» 0,2-0,17 14,3-16,12 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.49 
5725 «-----------» «-----------» 1,12-1,13 22,0-23,0 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.50 
14648 Тебриз 787 0,11-0,13 17,15-1,9 МИА. Авт. 
Табл. 2. 
Фот.51 
352 Шираз 789 0,11-0,13 17,15-1,9 Марков. Инв.  
Мат. С. 564 
353 Астара Стѐрта 0,11-0,13 17,15-1,9 Там же 
354 Тебриз «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
355 «-----------» «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
366 Йезд 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
374 «-----------» 797 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
385 «-----------» 797 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
386 «-----------» 797 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
388 Шабанкара 798 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
395 Исфахан 79(?) 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
401 Казвин Стѐрта 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
402 Кирман «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
403 Саве «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
405 Симнан «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
406 Шабанкара «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
 
 50 
 
1 2 3 4 5 6 
407 Бакуя «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
408 Бидлис «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
413 Дамган «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
416 Тебриз «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
418 Ардебиль «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
419 Мардин Стѐрта 0,11-0,13 17,15-1,9 Марков. Инв.  
Кат. С. 564 
420 «-----------» «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 Там же 
4202122 «-----------» «-----------» 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1024 Шабран 787 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
С. 484 
1025 «-----------» 787 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1040 Гуштаспи 788 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1041 Шабран 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1042 «-----------» 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1043 Шемаха 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1044 Махмудабад 789 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1071 Шабран 790 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
С. 485 
1072 Шемаха 790 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1073 «-----------» 790 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1074 «-----------» 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1077 Дербенд 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1078 Бакуя 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1079 «-----------» 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1080 Махмудабад 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1082 Шабран 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1083 «-----------» 791 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1123 Шемаха 792 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
С. 487 
1124 Махмудабад 792  0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
1127 Бакуя 79(2) 0,11-0,13 17,15-1,9 «-----------» 
 
Эти монеты описаны и Е.А.Пахомовым (9, С. 45): 
1) в 1925 г. найден клад в Нахичевани, в составе его 
62 ед. тимуридских, вернее, как пишет автор, это «монеты 
Тимура и Махмуда, чеканены в Баку 1 ед., в Дербенде 9 
ед., Шемахе 8 ед., Гуштаспи 2 ед., название города сбито 
 
 51 
(42 ед.).» Вес и д. не указаны, описания нет; 
2) в 1912 г. близ Хыныслы Шемахинского района 
найден клад в составе 2 ед. тимуридских монет (с. 46); 
3) в 1980 г. в Тульской области в кладе тимуридских 
монет (без описания и указания количества единиц), охв. 
785-795 гг.х. (1383-1384 - 1392-1393) - (9, С. 73-74, от име-
ни Союргатмыша и Тимура с Махмудом; 
4) в 1851 г. в Днепропетровской области в кладе: без 
указания количества монет от имени Тимура и Союргат-
мыша, охв. 785-795 гг.х. Место чеканки Тебриз, Астарабад, 
Самарканд (с. 621); 
5) в Татарской АССР, 1856 г. Клад серебряных монет 
от имени Тимура и Союргатмыша. 781-795 гг.х. (1379-1380 
- 1392-1393) (С. 23); 
6) вып. 3 (8. С. 53) под №873 - в 1932 г. в Ереване 
клад тимуридских монет с именем Тимура и Махмуда, мо-
неты с надчеканами; 
7) вып. 6 (10. С. 58-59) под №635 - тимуридские мо-
неты, среди них (без описания, веса, д.) чекан Арзинджана, 
теньги - 9 экз., дирхемы - 8 экз.; Бакуя, без года, теньги - 3 
экз., дирхем - 1 экз.; Бидлис (год не указан), теньги - 1 экз.; 
Шемаха, года нет - 2 экз.; Йезд - 1 экз., год старт - 793 г.х. 
(1390-1391), теньга - 1 экз.; 
8) вып. 7 (37. С. 41, №2003) - Тамбовской области в 
1884 г. Монета серебряная, чеканена от имени Тимура и 
Союргатмыша в 785 г.х. (1383-1384) - 1 экз. ГИМа - и 
Махмуда (год стерт, 1 экз.). 
М.А.Сейфеддини имеющиеся нумизматические ма-
териалы из ГЭ подразделяет на три типа. Приведем описа-
ние лишь одной монеты - дирхема, ибо говорить о денеж-
ной системе можно лишь в том случае, если располагаешь 
сведениями о всех номиналах соответствующего периода.  
Итак, в нумизматическом фонде ГЭ хранится дирхем, 
выпущенный в 796 г.х. (1393-1394) в Тебризе (инв. 
 
 52 
№30950/416а, б, вес - 1,02 г., d - 1,65 мм; табл.3. фот. 52). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в центре фигурной шестико-
нечной звезды читается трехстрочная арабская надпись: 
«Султан Махмуд-хан, да продлится царствование его, / 
эмир Тимур Гурган». Вверху и внизу выбито: «Чеканена в 
Тебризе». Все это охвачено двойным ободком (внешний - 
точечный). В сегментах помещена дата чеканки. Справа 
налево читается «Али».  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в центре фигурной рамки 
из четырех дуг - трехстрочная арабская надпись - мусуль-
манский символ веры. В дугах выгравированы имена че-
тырех халифов. Все вместе заключено в двойной ободок, 
внешний - точечный.  
Три монеты подобного типа находятся в нумизмати-
ческом фонде МИА; одна из них выпушена в Шемахе (дата 
чеканки стерта) (инв. №6621, вес - 0,9 г, d - 15-17 мм; табл. 
4. Рис. 3), вторая - в Тебризе в 796 г.х. (1393-1394) (инв. 
№6623, вес - 0,8 г, d - 15-16 мм; табл. 4. Рис. 3), третья - в 
Дербенде в 796 г.х. (1393-1394) (инв. №6625, вес - 0,8 г, d - 
15-16 мм; табл. 3. Фот. 55) (13. Т.2. С. 138). 
На многих монетах, относящихся к этому периоду, 
дата выпуска стерта. Но, так как легенды их сохранились, 
монеты можно разбить по подтипам.  
П е р в ы й  п о д т и п . 
Теньга.  
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в фигурном картуше, обра-
зующем пять отсеков, надписи размещены следующим об-
разом: в центре - наименование монетного двора - «Дер-
бенд», слева - «султан Мухаммед», внизу - «эмир», справа - 
«султан Махмуд-хан», вверху - «да продлит Аллах». Обо-
док - точечный. В узких отсеках вне картуша также были 
надписи (дата?). 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : надпись легко реконст-
руируется: «Ас-султан Махмуд-хан, /Эмир Тимур Гурган 
 
 53 
Мухаммед султан, / да продлит Аллах царственного его». 
Картуш - квадрат, оконтуренный точками и вписанный в 
четырехлепестковую розетку; концы лепестков заострены. 
В квадрате - символ веры, переданный квадратным куфи-
ческим письмом, в сегментах вне квадрата - имена первых 
четырех халифов. Ободок - точечный. Надчекан в квадрат-
ном картуше - «Шахрух-бахадур» - куфическая надпись.  
В т о р о й  п о д т и п . 
Теньга. 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в квадратном картуше в цен-
тре - наименование монетного двора - «Исфахан». Символ 
веры передан квадратным куфическим почерком. По сто-
ронам картуша - имена первых четырех халифов. Ободок - 
линейный и точечный. 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в центре поля - тамга Ти-
мура в виде трех колечек, расположенных треугольником - 
вершиной вверх, вокруг - имена, титулы и благопожела-
ния. Восстанавливается следующим образом: «По ярлыку 
султана Махмуд-хана, эмир Тимур Гурган, да продлит Ал-
лащ царствование». Кругом - между внутренним линейным 
и внешними линейным и точечным ободками - легенда в 
колечках с крестиками внутри. 
Т р е т и й  п о д т и п . 
Теньга из МИА (инв. №55661, вес - 6 г, d - 26 мм).  
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в середине треугольника - 
тамга Тимура. Вокруг сохранилось: внизу - «Гурган Акма-
ну», слева - «ярлыку», вверху - «султан.., да продлит Аллах 
царствование его». 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в центре четырехугольни-
ка - символ мусульманской веры, «чеканена в Саве» и 
фрагменты одного слова.  
В 1990 г. нами были опубликованы 2 экземпляра мири.  
П е р в а я  м о н е т а : чеканена в Ширазе в 799 г.х. 
(1396-1397) (инв. №21/9, вес - 1,4 н, d - 20 мм;м табл. 3. 
 
 54 
Фот. 54). Хранится в МИНУзе.  
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в поле, в маленьком картуше, 
по кругу выбита надпись: «Чеканена 799 в Ширазе... эмир 
Тимур Гурган, да продлится царствование его». 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в круглом картуше - сим-
вол веры в три строки, в отсаках из имен первых четырех 
халифов сохранилось одно - «Абу Бекр». 
В т о р а я  м о н е т а : чеканена в Тебризев 790 г.х. 
(1388) (инв. №47/1, вес - 2,8 г, d - 19 мм; табл. 4. Фот. 55). 
Хранится в МИНУзе.  
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в поле - «султан Махмуд-хан, 
/ эмир Тимур Гурган, / да продлится царствование его». 
Между точечным ободком и линией внутреннего круга - 
«семьсот девяносто».  
Оборотная сторона: в центре круглого картуша - на-
именование монетного двора - «чеканена в Тебризе». Во-
круг - символ веры. Ободок - точечный.  
В 798 г.х. (1395-1396 г.) Тимур возвратился в Самар-
канд. Но прежде он распределил управление завоеванными 
им территориями между своими сыновьями. Иран Персид-
ский, Иран Арабский, Азербайджан, Грузию, Ширван, 
Курдистан и огромную территорию до границ Османской 
Турции он передал эмиру Миран-шаху - своему сыну. Сто-
лицей стал город Тебриз. Сохранились сведения, что Ми-
ран-шаха считали психически неустойчивым человеком 
(38. С. 598; 39. С. 101; 28. С. 168; 33. С. 784 и др.). Его дей-
ствия привели к тому, что в городах Азербайджана нача-
лись смуты. Население во главе с местными правителями 
выступило против эмира.  
В 802 г.х. (1399) Тимур в третий раз двинулся на 
Азербайджан. Обосновавшись в Карабахе, он постепенно 
стал вторгаться в пределы Грузии и в конце концов разру-
шил ее. Затем захватил владения Ильдрыма Баязида.  
Итак, Тимур полностью завоевал Малую Азию, Гру-
 
 55 
зию и Карабах. На созванном им курултае эти страны были 
разделены между его сыновьями. Азербайджан, Арран, 
Мугань, Грузия и османская Малая Азия по официальному 
ярлыку Тимура отошли к его любимому внуку Омару, сыну 
Миран-шаха, Ширван и Грузия должны были подчиняться 
самому Тимуру. Своим непосредственным наследником он 
сделал внука Пир Мухаммеда.  
Третье вторжение Тимура в Азербайджан оставило 
свой след и в нумизматических памятниках.  
При нем началась чеканка абсолютно нового типа 
монет - от имени эмира Тимура, его наследника Мухамме-
да и султана Махмуда, причем на тех же самых монетных 
дворах, что существовали и во времена Ильханидов. 
М.А.Сефеддини делит такие монеты на четыре типа (13. Т. 
2. С. 148). 
Первый тип. 
В нумизматическом фонде ГИМа находится теньга, 
выпущенная в 806 г.х. (1403-1404) в Дербенде (инв. 
№553205, вес - 6,06 г, d - 24-25 мм). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в центре точечного круга вы-
гравирован фигурный орнамент из четырех картушей. В 
верхнем картуше, похожем на квадрат, - надпись: «Султан 
Махмуд, /эмир Тимур/ Гурган, султан Мухаммед,/ да про-
длит Аллах царствование его». В центре квадрата читается 
«Дербенд», в сегментах - дата. 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : центр фигурной рамки, 
охваченной ободком, занят мусульманским символом ве-
ры. В сегментах, как обычно, - имена первых четырех ха-
лифов.  
В МИА находятся еще несколько экземпляров по-
добных монет (инв. №553293, вес - 5,91 г, - 23-25 мм; инв. 
№553292, вес - 5,54 г, d - 24-27 мм). 
Второй тип. 
Теньга, отчеканенная в Ширазе и Шемахе в 800 г.х. 
 
 56 
(1397-1398) (инв. №401/303, вес - 6,02 г, d - 24-26 мм; табл. 
3. Фот. 59). 
Лицевая сторона: в центре поля между сторонами - ле-
генда с именами султана Махмуда, эмира Тимура и Му-
хаммеда, а также место выпуска: «Чеканена / в Ширазе». 
Оборотная сторона: по краям квадратного картуша - 
почти стертый мусульманский символ веры. В центре - по-
вторение места и даты чеканки: «В году / 88 / Ширазе».  
Третий тип. 
Теньга, отчеканенная в 806 г.х. (1403-1404) в Йезде 
(инв. №401/286, вес - 17 г, d - 26-26,5 мм; табл. 3. Фот. 60). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в центре фигурного много-
гранника - тамга, образуемая соединением трех кружков, с 
левой стороны от нее - дата, справа - «Йезд». Вокруг - ле-
генда: «По ярлыку султана Махмуд-хана, эмира Тимура 
Гургана...». 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : почти в таком же фигур-
ном картуше - символ веры в три строки. По отсекам - 
имена первых четырех халифов. Ободок - линейный.  
Четвертый тип. 
Теньга из нумизматического фонда МИНУза, выпу-
щенная в Йезде в 806 г.х. (1403-1404) (инв. №21/28, вес - 
6,02 г, d - 27 мм; табл. 3. Фот. 61.). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : внутри восьмилучевого звез-
дообразного картуша - легенда: «Султан Махмуд-хан, / 
эмир Тимур Гурган, / да продлит Аллах царствование его, / 
Йезд». В небольших отсеках восьмиугольника - дата с при-
ставкой «в»: «В году 806»; в последнем - тамга. Ободок - 
точечный и линейный.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в сравнительно более про-
стом обрамлении - символ веры в три строки, по отсекам - 
имена первых четырех халифов. Из них определяются 
только два: «Али» и «Осман».  
 
 57 
Пятый тип. 
Теньга из МИНУза, отчеканенная в Шемахе. Год 
стерт (инв. №401/328, вес - 6,26 г, d - 26-27 мм; табл. 3. 
Фот. 61). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в фигурном поле - легенда: 
«Султан Махмуд-хан, / эмир Тимур Гурган, / и по ярлыку / 
султана Махмуда». 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в круглом поле с неболь-
шими сегментами в центре - мусульманский символ веры и 
имена первых четырех халифов. Ободок - линейный и то-
чечный.  
В МИНУЗе хранится другая подобная монета, но с 
некоторыми отличиями. Место выпуска - Шемаха (инв. 
№401/319, вес - 6,13 г, d - 26-27,5 мм; табл. 3. Фот. 62). 
В табл. 7 приведены монеты - своего рода отражение 
третьего вторжения Тимура на Азербайджан.  
 
 
Таблица 7 
Инв. № Место че-
канки 
Дата чекан-
ки, г.х. 
Вес, г d, мм Место хра-
нения и опи-
сания 
1 2 3 4 5 6 
401/293 Тебриз Стѐрта 6,28 27-29 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот. 135 
401/303 Шираз 800 6,24 24-26 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.136 
401/304 «-----------» Стѐрта 6,15 23-24 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.137 
401/328 Шемаха «-----------» 6,26 26-27 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.138 
401/319 «-----------» 803 6,13 26-27,5 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.139 
 
 58 
1 2 3 4 5 6 
401/329 «-----------» Стѐрта 6,21 23,26 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.140 
401/322 «-----------» «-----------» 5,93 26-28 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.141 
401/321 «-----------» «-----------» 5,76 27-28 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.142 
401/316 Шемаха Стѐрта 6,18 25-26 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.143 
401/294 Саза «-----------» 6,05 24-25 МИНУз. 
Авт. Табл. 7, 
Фот.144 
 
Медные монеты 
 
Мы не располагаем большим количеством медных 
монет Тимура. Известна одна такая монета, найденная в 
1948 г. в Баку. Место выпуска - Бакуя - по публикациям 
Е.Е.Пахомова (10. С. 60-61) и С.Лен-Пуля (4. С. 19, №49, 
51). 
Проанализировав три медные монеты, можно заклю-
чить, что, видимо, Е.А.Пахомов допустил ошибку в опре-
делении вышеуказанной монеты. Он пишет, что на лице-
вой стороне в две строки читается: «Султан эмир Тимур 
Гурган, / да будет вечным царствование его». По его мне-
нию, «несколько странно употребление благопожелатель-
ной формулы, ставившейся обычно при упоминании лиц, 
носивших титул «султан», т.к. Тимур величался лишь эми-
ром и гурганом, проставляя султанский титул подставным 
ханом из рода Джагатаидов. Возможно, что, вырезав эту 
формулу, граверы относили ее не к самому Тимуру, а к 
подразумеваемому здесь номинальному султану, имя ко-
торого, опущенное на меди, неизменно выставлялось на 
 
 59 
всех серебряных монетах Тимура» (10. С. 49-51). 
Необходимо отметить, что в международной торговле ос-
новной платежеспособной единицей была серебряная мо-
нета, медь же использовалась на внутреннем рынке. По-
этому вполне естественно, что Тимур чеканил эти монеты 
только от своего имени, тем более что из года в год они 
перечеканивались. Делалось это с той целью, чтобы насе-
ление быстрее признало главного государя-правителя.  
Из монет Тимура, чеканившихся в Ширване в этот 
период, П.Савельев отмечает одну – недатированную, вы-
пущенную в Шабране от имени Тимура и Союргатмыша 
(6. С. 165, табл. IV, 6 ч., №334). Именно в 788 г.х. (1386) 
ширваншах Ибрахим I признает Тимура и выражает ему 
свою покорность. Тимур в знак признательности обходит 
стороной ширванские земли. С этого же года начинается 
чеканка монет от имени Тимура в других ширванских го-
родах – Шемахе, Махмудабаде и т.д. Неполное описание 
подобных монет имеется у А.К.Маркова (2. С. 1040, 
№1238), Е.Цамбаура (5. с. 167, №44) и др. 
Е.А.Пахомов в 7-м выпуске (37. С. 41, №2004) опи-
сывает одну монету из меди, отчеканенную в Баку от име-
ни Тимура без обозначения года (вес – 1,31 г, d – 18-19 мм, 
толщина 0,2-0,7 мм).  
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в две строки выбито: «Эмир 
Тимур, / да продлится вечно царствование его». Ободок – 
из линейного круга, охваченного точками.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : шестиосевая линейная ро-
зетка из двух переплетенных треугольников с несколько 
закругленными углами. В гнездах и между лучами – точка. 
Внешний круг – точечный, в розетке – «Бакуя».  
К сожалению, автор не представил фотокопии этой 
монеты и не указал место ее хранения. Просто он отметил, 
что монета найдена в крепости ширваншахов в 1956 г.  
 
 
 60 
3. Монетное дело при последних Тимуридах 
 
После смерти Тимура государство, которое он создал, 
распалось. В Азербайджане султан Ахмед попытался вос-
становить государство Джелаиридов. В этом его поддер-
живали ширваншахи. Около 809 г.х. (1406-1407) в некото-
рых областях были выпущены монеты от имени султана 
Ахмеда. Но тот факт, что одновременно были отчеканены 
и теньги (на основе среднеазиатской тимуридской денеж-
ной системы) и дирхемы (по системе джелаиридских мо-
нет) со средним весом 1,065 г, свидетельствует о царившем 
в стране беспорядке.  
В 816 г.х. (1413-1414 г.) Тимурид Шахрух начал по-
ход на Азербайджан. Однако в последний момент его пла-
нам по уничтожению государства Кара-Коюнлу помешал 
Искендер Мирза – его племянник. Восстав против Шахру-
ха и объявив себя наместником халифа, он начал выпус-
кать монеты от своего имени (28. С. 309; 33. С. 20). 
Продолжавшиеся около 10 лет политические раздоры 
мешали Шахруху воссоздать в Азербайджане государство 
Тимуридов. В течение 15 лет он совершил, как и сам Ти-
мур, три похода на его территорию: 1-й – в 823 г.х. (1420), 
2-й – в 832 г.х. (1428-1429) и 3-й – в 838 г.х. (1434-1435). 
Каждое нашествие Шахруха на Азербайджан остави-
ло свой след в нумизматике. Монеты с его именем начали 
чеканить в таких крупных городах, как Сабзавар, Астара-
бад, Кум, Дамган, Саве, Исфахан, Йезд, Кирман, Арзинд-
жан, Абаркух, Тарум, Сари, Лар, Лахиджан и др. Эти мо-
неты были опубликованы в конце XIX в. А.К.Марковым (2. 
С. 667, №24, 28, 30, 41-46), С.Лен-Пулем (4. С. 22-28), 
В.Г.Тизенгаузеном (7. С. 27-29, №64). 
Распределим монеты Шахруха из МИА, МИНУза, ГЭ 
и ГИМа по типам: 
Первый тип.  
 
 61 
В фондах МИА имеется монета, выпущенная в 822 
г.х. (1419) в Ширване (инв. №14008, вес – 1,00-2,10 г, d – 
21,10-22,15 мм). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в поле – выполненная суль-
сом легенда: «Шахрух-бахадур, / да продлит Аллах царст-
вование его, / чеканена в Ширване, / 822». 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : внутри квадратного кар-
туша – символ мусульманской веры в три строки. Вокруг – 
стертые имена первых четырех халифов. Ободок – линей-
ный.  
Еще одна монета, отчеканенная в Султании в 823 г.х. 
(1420), опубликована А.К.Марковым (2. С. 667, №60). 
Второй тип. 
Из МИА известны несколько монет, выпущенных в 
828 г.х. (1427-1428) в Йезде (инв. №14654, вес – 0,7-1,13 г, 
d – 22,17-24,15 мм; инв. №11324, вес – 0,17-1,15 г, d – 
19,17-23,19 мм), Кашане (инв. №6781, вес – 1,10-1,26 г, d – 
22-23,10 мм; инв. №11322, вес – 0,15-2,10 г, d – 20,12-21,14 
мм) и Саве (инв. №5221, вес – 1,10-1,28 г, d – 20,5-23,7 мм; 
табл. 3. Фот. 62-67). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в круглом или фигурном поле 
читается: «Чеканена, / великий султан / Шахрух справед-
ливый-бахадур, / да продлится царствование его и султан-
ство, Йезд, 828». Ободки – точечные и линейные.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в различных оформлениях 
– символ мусульманской веры и имена первых четырех ха-
лифов без эпитетов. Ободки либо стерты, либо линейные 
(табл. 3. Фот. 68). 
А.К.Марков опубликовал одну монету подобного ти-
па (2. С. 668, №77) – выпуск Маранда 832 г.х. (1428-1429). 
Третий тип. 
У нас имеется несколько монет, отчеканенных в го-
родах Сари, Йезд, Кирман в 837 г.х. (1433-1434) и в 849 
г.х. (1445-1446). 
 
 62 
Приведем описание одной из них, выпущенной в 
Йезде в 837 г.х. (1433-1434) (инв. №11137, вес – 0,12-1,11 
г, d – 20,10-22,11 мм). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : легенда почти стерта, место 
чеканки и дата помещены между строками: «Высочайший 
султан / Шахрух-бахадур, / чеканка Йезда, / да продлит 
Аллах / царствование его и сул / танство, / 837». Ободок 
стерт.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : внутри квадрата – символ 
веры, в четырех углах – сегментах читается: «Осман», 
«Омар». Остальное стерто.  
Подобные монеты, чеканенные в Султании, Тебризе, 
Шемахе, Хое и хранящиеся в фрндах ГИМа и ГЭ, опубли-
кованы М.А. Сейфеддини (13. Т.2. С.186-187, табл. 29); 
монеты из Британокого музея описаны С.Лен-Пулем (4. С. 
29, 91, №78, 80, 87). 
Четвертый тип.  
В нумизматическом фонде ГИМа находится теньга, 
выпущенная в 847 г.х. (1443-1444) в Султании (инв. 
№553684, вес – 5,02 г, d – 20 мм). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в центре круга расположена 
четырехстрочная арабская надпись: «Ас-султан высочай-
ший / Шахрух-бахадур, / да продлит бог его царствование 
и султанство, / чеканена в Султании в 847». 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в центре двухлинейного 
круга в форме квадрата выбиты куфическая надпись, пере-
дающая мусульманский символ веры и молитва: «Нет бога, 
кроме бога, / Мухаммед - / посланник бога, / да благосло-
вит Аллах», по сторонам – имена первых четырех халифов. 
Пятый тип. 
Теньга из фонда ГЭ, отчеканенная в Тебризе в 847 
г.х. (1443-1444) (инв. №31015/114, вес – 5,08 г, d – 19 мм; 
табл., 535) (13. С. 187). 
Подобная монета-теньга хранится в МИНУзе, выпу-
 
 63 
щена в Сабзаваре в 833 г.х. (1429-1430) (инв. №112/68, вес 
– 3,65 г, d – 24 мм; табл. 3. Фот. 70). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в центре – маленький круг-
лый картуш с обозначение внутри него даты и места че-
канки: «Чеканена, / Сабзавар, / 778». Кругом читается лишь 
часть легенды: «Высочайший султан… / Шахрух, / да про-
длит бог царствование его и султанство». Ободок – линей-
ный. 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в поле в небольшой круг 
вписан квадрат с мусульманским символом веры в три 
строки: «Аллах един, / Мухаммед - / посланник Аллаха». 
По краям – имена первых четырех халифов без эпитетов. 
Определяется лишь одно имя – «Осман». Ободок – линей-
ный и точечный.  
Шестой тип.  
Теньга из фонда МИНУза, отчеканена в Тебризе в 
846 г.х. (1442-1443) (инв. №47/65, вес – 5,08 г, d – 17 мм; 
табл. 3. Фот. 71). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в поле – почти стертая леген-
да: «Султан Шахрух-бахадур, / да продлит бог / царствова-
ние его, / 846». Ободок стерт.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в маленьком квадратном 
картуше – символ веры в небольшой квадрат с вписанным 
в него кругом, в котором указано место выпуска: «Чеканка 
Тебриза». По кругу из имен первых четырех халифов со-
хранилось лишь одно – «Абу Бекр». Ободок стерт.  
Подобная монета издана М.А.Сейфеддини (13. Т. 2. 
С. 188, табл., 537) и С.Лен-Пулем (4. С. 81, №86). 
Седьмой тип.  
В МИНУзе имеется одна интересная теньга, отчека-
ненная, вероятно, в Ширазе, во время второго похода 
Шахруха на Азербайджан (инв. №21/87, вес – 5,38 г, d – 
2,63 мм). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в круглом поле – легенда: 
 
 64 
«Высочайший султан, / справедливый, в мире / и в рели-
гии, / Шахрух-бахадур, / да продлит бог… Шираз». Ободок 
– точечный и линейный.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : как и у предыдущих мо-
нет.  
Восьмой тип. 
Подобные монеты опубликованы М.А.Сейфеддини 
(13. Т. 2. С. 188, табл., 538, 539). 
Нами описана монета из фонда МИНУза, выпущен-
ная в Астаре в 831 г.х. (1427-1428) (табл. 4. Фот. 73). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : внутри поля в небольшом 
круге читается: «Чеканена / Астара, 831», кругом – часть 
легенды: «Высочайший султан / Шахрур-бахадур, / да прод-
лит бог царствование». Ободок – линейный.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в квадратном картуше – 
трехстрочная мусульманская надпись – символ веры, во-
круг – имена первых четырех халифов без эпитетов. Обо-
док – линейный. 
Девятый тип.  
Монеты этого типа изданы В.Г.Тизенгаузеном (7. С. 
32, №33) и М.А.Сейфеддини (13. Т.2. С. 189, табл., 544). 
В нумизматическом фонде ГИМа находится теньга, 
отчеканенная в Тебризе (инв. №553725, вес – 5,02 г, d – 18-
19 мм; табл. 3. Фот. 74). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в центре двухлинейной фи-
гурной рамки арабская надпись: «Ас-султан высочайший / 
Шахрух-бахадур, да продлит / бог царствование его и сул-
танство». Вверху выбито слово «чеканена», внизу – «Теб-
риз». Все вместе заключено в ободок.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : центр квадрата занят 
трехстрочной арабской надписью, передающей мусуль-
манский символ веры. Между строками повторно дано ме-
сто выпуска: «Чеканена в Тебризе». Все охвачено ободком. 
В сегментах помещены имена первых четырех халифов.  
 
 65 
Десятый тип.  
В МИНУзе хранится теньга, выпущенная в Кашане 
(инв. №21/88, вес – 5,12 г, d – 22,5 мм; табл. 4. Фот. 75). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : внутри фигурного картуша – 
полная легенда: «Чеканена, / высочайший султан, / Каша-
не, / Шахрух-бахадур, / да продлится царствование его». 
Ободок – линейный. Сбоку слова «чеканена» и «Кашан» - 
тамга в виде соединения двух удлинений.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : как обычно. Ободок – 
фестончатый и линейный.  
Как считает М.А.Сейфеддини, после смерти тиму-
ридского султана Шахруха монетные дворы Азербайджана 
выпускали разнотипные и разновесные теньги с именем 
Музаффар ад-Дина Джахан-шаха (13. Т. 2. С. 194). 
Нами в нумизматических фондах Баку, Ташкента и 
Термеза выявлены теньги и мири, чеканившиеся от имени 
другого Тимурида – Хусейна. Правда, их немного и выпу-
щены они в основном в 896 г.х. (1490-1491) (табл. 4. Фот. 
75) и 902 г.х. (1496-1497) (табл. 4. Фот. 76) на монетных 
дворах Тебриза и Астарабада.  
Приведем описание этих монет. 
П е р в а я  м о н е т а : отчеканена в Астарабаде в 896 
г.х. (1490-1491) (инв. №47/82, вес – 4,63 г, d – 26 мм; табл. 
4. Фот 77). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в центре фигурного картуша 
указано место выпуска, вкруговую – легенда: «Султан вы-
сочайший ал-Хусейн единый, да продлит Аллах царство-
вание его и султанство, 896». Ободок – линейный и точеч-
ный.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в фигурном картуше – 
символ веры в три строки, в сегментах помещены имена 
первых четырех халифов, из которых полностью сох-
ранились только два: «Омар ал-Фарух, / Абу Бекр ал-
Сиддих». Ободок – точечный.  
 
 66 
В т о р а я  м о н е т а : отчеканена в Астарабаде (инв. 
№154/203, вес – 4,55 г, d – 24 мм; табл. 4. Фот. 77). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в маленьком картуше – место 
выпуска: «Была чеканена, / в Астарабаде». Кругом – «сул-
тан Абу-л-Гази Хусейн, да продлит бог». Ободок старт.  
О б о р о т н а я  с т о р о н а : в фигурном картуше – 
символ веры в три строки и по сегментам – имена первых 
четырех халифов, от которых остались лишь отдельные 
буквы.  
Т р е т ь я  м о н е т а : выпущена в Астарабаде в 896 
г.х. (1490-1491) (инв. №154/202, вес – 4,69 г, d – 26 мм; 
табл. 4. Фот. 78). 
Л и ц е в а я  с т о р о н а : в маленьком картуше – слово 
«был». Кругом – «высочайший султан, султан Хусейн Абу-
л-Гази, 896, / бахадур, да продлит / единый Аллах и царст-
вование его, и султанство, / Астарабад/. Ободок – линей-
ный и точечный. 
О б о р о т н а я  с т о р о н а : внутри квадратного кар-
туша – трехстрочный мусульманский символ веры, по сег-
ментам – «Али ал-Муртаза, / Абу Бекр ал-Сиддих, / Осман-
Зуммур». Ободок – линейный и точечный.  
Ч е т в е р т а я  м о н е т а : почти такая же, как и пре-
дыдущая, от даты осталось только 89 (?) (инв. №21/117, вес 
– 2,43 г, d – 13,5 мм; табл. 4. Фот. 79). 
П я т а я  м о н е т а .  
Л и ц е в а я  с т о р о н а : имеется надчекан даты – 902 
г.х. (1496-1497) (инв. №154/201, вес – 5,01 г, d – 22 мм; 
табл. 4. Фот. 80). 
Ш е с т а я  м о н е т а : выпущена в Тебризе и ничем не 
отличается от предыдущих, без надчекана (инв. №154/208, 
вес – 4,64 г, d – 24 мм; табл. 4. Фот. 81). 
В табл. 8 приведены монеты Шахруха и Хусейна, а в 
табл. 9 – монеты только Хусейна.  
 
 
 67 
Таблица 8 
Инв. № Место 
чеканки 
Дата че-
канки, г.х. 
Вес, г d, мм Место хранения 
или описания  
1 2 3 4 5 6 
553751 Султания 842 5,12 21-22 ГИМ 
553684 «-----------» 847 5,02 20 Там же 
553720 Тебриз 847 5,07 19-22 «------» 
31015/114 «-----------» 847 5,08 19 ГЭ 
553683 Султания 847 4,98 23 ГИМ 
31017/115 «-----------» 847 4,95 20 ГЭ 
31022/118а Тебриз 848 4,82 19 Там же 
31025/119а «-----------» 849 5,0 19 «------» 
553721 «-----------» 848 5,12 17-19 Гим 
548152 Шемаха «------» 5,05 22-23 Там же 
553725 Тебриз «------» 5,02 18-19 «------» 
553388 Хой «------» 4,99 23-26 «------» 
11324 Йезд Стѐрта 0,17-1,15 19,17-23,19 МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 82 
11322 Кашан «------» 0,15-2,10 20,12-
21,14 
МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 83 
6781 «-----------» «------» 1,10-1,25 22-23,10 МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 84 
14653 Стѐрто «------» 1,11-1,18 19,18-
20,18 
МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 85 
5222 Саве Стѐрта 1,10-1,18 20,5-23,7 МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 86 
1 2 3 4 5 6 
11137 Йезд 837 0,12-1,11 20,16-22,5 МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 87  
10922 Саве 849 1,11-2,10 19,12-
20,15 
МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 88 
14654 Йезд 828 0,17-1,13 22,17-
24,15 
МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 89 
14008 Сарван (?) 822 1,11-2,10 21,10-
22,15 
МИА. Авт.  
Табл. 4 Фот. 90 
112/68 Сабзавар 833 3,65 24 МИНУз. Авт. 
  Фот.91 
1 2 3 4 5 6 
112/69 «-----------» 83 (?) 5,20 22 МИНУз. Авт. 
  Фот.92 
47/72 Кашан Стѐрта 5,10 20 МИНУз. А92вт. 
  Фот.92 
47/65 Тебриз 846 5,08 17 МИНУз. Авт. 
 
 68 
  Фот.93 
173/1 Сабзавар 828 4,27 20 МИНУз. А94вт. 
  Фот.94 
47/75 Саве Стѐрта 5,06 21 МИНУз. Авт. 
 Фот.95 
47/56 Сабзавар 828 5,12 22 МИНУз. Авт. 
  Фот.96 
47/55 Шираз 828 5,14 22 МИНУз. Авт. 
 Табл. 5. Фот.97 
47/74 Саве Стѐрта 5,04 19 МИНУз. Авт. 
 Табл. 5. Фот.98 
47/58 Тебриз 828 4,43 23 МИНУз. Авт. 
 Табл. 5. Фот.99 
4753 Астарабад 847 5,13 22,5 МИНУз. Авт. 
 Табл. 5. Фот.100 
47/61 Йезд 830 5,25 22 МИНУз. Авт. 
 Табл. 5. Фот.101 
47/63 Астара 835 5,20 22 МИНУз. Авт. 
 Табл. 5. Фот.102 
47/52 Астарабад 8 (?) 6 5,85 27 МИНУз. Авт. 
  Фот.104 
47/66 «-----------» 841 5,07 20 МИНУз. Авт. 
  Фот.105 
47/53 Кирман 828 5,13 24 МИНУз. Авт. 
  Фот.106 
21/49 Йезд 822 5,42 25 МИНУз. Ав111т. 
  Фот.107 
21/56 Саве 830 5,08 22 МИНУз. Авт. 
  Фот.108 
21/93 Сабзавар Стѐрта 5,33 21,5 МИНУз. Авт. 
  Фот.109 
47/68 Йезд «------» 5,12 23 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.110 
21/92 Тебриз «------» 5,15 20 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.111 
 
 69 
 
1 2 3 4 5 6 
21/93 «-----------» «------» 5,36 21,5 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.112 
21/91 «-----------» «------» 5,12 20,7 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.114 
21/87 Шираз «------» 5,38 26 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.115 
21/79 Тебриз 848 4,96 22,5 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.117 
47/71 «-----------» Стѐрта 5,09 19 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.118 
21/89 Кашан «------» 5,10 22,5 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.119 
21/61 Сабзавар 832 4,72 20 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.120 
1 2 3 4 5 6 
21/60 Астара 831 5,12 20 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.121 
21/90 Астарабад «------» 4,88 22 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.122 
21/88 Кашан «------» 5,12 22,5 МИНУз. Авт. 
 Табл. 6. Фот.123 
21 Тебриз 808 «------» «------» А.Марков, 
 Инв. Кат. С 68 
24 Кум 819 «------» «------» Там же 
28 Исфахан 821 «------» «------» «------» 
29 Лахиджан 822 «------» «------» «------» 
39 Астарабад 826 «------» «------» «------» 
41 Сабзавар 828 «------» «------» А. Марков. Инв. 
Кат. С. 68 
42 Кирман 828 «------» «------» Там же 
43 Шираз 828 «------» «------» «------» 
44 Аберкух 828 «------» «------» «------» 
45 Симнан 828 «------» «------» «------» 
46 Йезд 828 «------» «------» «------» 
53 Аберкух 829 «------» «------» «------» 
57 Исфахан 823 «------» «------» «------» 
62 Йезд 830 «------» «------» «------» 
63 Саве 830 «------» «------» «------» 
66 Астарабад 830 «------» «------» «------» 
68 Сабзавар 831 «------» «------» «------» 
1 2 3 4 5 6 
 
 70 
77 Маранд 832 «------» «------» «------» 
86 Саве 834 «------» «------» «------» 
88 Йезд 835 «------» «------» «------» 
97 Сабзавар 837 «------» «------» «------» 
98 Кум 837 «------» «------» «------» 
99 Нишадур 837 «------» «------» «------» 
102 Сабзавар 839 «------» «------» «------» 
104 Саве 841 «------» «------» «------» 
106 Йезд 841 «------» «------» А. Марков. Инв. 
 Кат. С. 68 
107 Лар 843 «------» «------» Там же 
109 Астарабад 843 «------» «------» «------» 
110 Султания 844 «------» «------» «------» 
111 Астарабад 843 «------» «------» «------» 
115 Султания 847 «------» «------» «------» 
117 Кирман 848 «------» «------» «------» 
119 Сари 849 «------» «------» «------» 
122 Сабзавар Стѐрта «------» «------» «------» 
123 Дамган «------» «------» «------» «------» 
125 Шираз «------» «------» «------» «------» 
126 Тебриз «------» «------» «------» «------» 
130 Астарабад «------» «------» «------» «------» 
137 Симнан «------» «------» «------» «------» 
138 Кашан «------» «------» «------» «------» 
142 Сари «------» «------» «------» «------» 
148 Шираз «------» «------» «------» «------» 
 
 
Таблица 9 
Инв. № Место че-
канки 
Дата че-
канки, г.х. 
Вес, г d, мм Место хране-
ния или описа-
ния 
1 2 3 4 5 6 
47/82 Астарабад 896 4,63 25 МИНУз. Авт. 
Табл. 6. Фот. 
129 
154/202 «-----------» 896 4,69 26 МИНУз. Авт. 
Табл. 6. 
Фот.130 
 
1 2 3 4 5 6 
 
 71 
154/203 «-----------» 896 4,55 24 МИНУз. Авт. 
Табл. 6. 
Фот.131 
21/117 «-----------» 8(??) 2,43 15-16 МИНУз. Авт. 
Табл. 6. 
Фот.132 
154/201 «-----------» 902 5,00 22 МИНУз. Авт. 
Табл. 6. 
Фот.133 
154/208 Тебриз Стѐрта 4,64 24 МИНУз. Авт. 
Табл. 6. 
Фот.134 
 
 72 
ГЛАВА III 
 
МЕТРОЛОГИЯ МОНЕТ АЗЕРБАЙДЖАНА  
КОНЦА XIV – ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XV В. 
 
1. Из истории метрологии Востока 
 
Метрологией монет Азербайджана как таковой до на-
стоящего времени почти никто не занимался. Этой про-
блеме посвящена только серия статей, написанных на ос-
нове монографии «Монетное дело и денежное обращение в 
Азербайджане XII-XV вв.» ее автором М.А.Сейфеддини 
(13. Т. 2. С. 114-118). 
Что касается метрологии Востока, то к ней обращался 
известный иранский историк Имам Шуштари (40). В 1879-
1886 гг. метрологией Востока заинтересовался француз-
ский исследователь А.Саве (41). На основе работ средневе-
ковых авторов он в общем охарактеризовал метрологию 
всех арабских стран и более конкретно – Сирии. Фунда-
ментальным в этой области считается труд В.Хинца (42). 
По мнению автора, «основу всех мусульманских весов со-
ставляет дирхем, восходящий к греческой драхме, и мис-
гал, который основывается на римско-византийской соли-
де. Канонически, т.е. согласно шариату, мисгал и дирхем 
соотносятся 10:7, в то время как на практике 3:2» (42). 
Подробно разработана проблема метрологии всех времен в 
Средней Азии. Ею занимались такие известные нумизма-
ты, как М.Е.Массон, Е.А.Давидович, Э.В.Ртваладзе и др 
(34:27:18). 
В нашу задачу не входит рассмотрению метрологии 
всего Востока и в частности – Азербайджана, поэтому мы 
лишь вкратце затронем меры весов, которыми в Азербай-
джане пользовались в конце XIV – начале XV в. (в течение 
50 лет), т.е. монетного и товарного.  
 
 73 
Источники времен Тимура приводят относительно 
метрологии довольно краткие и противоречивые сведения. 
Европейские исследователи, обращаясь к трудам средневе-
ковых авторов, ориентировались, главным образом, на их 
переводы – без каких-либо анализов. Так, например, сооб-
щалось, что 55 персидских денежных единиц равнялись 
одному венецианскому «марко дарженто», т.е. 238,5 г, или 
одному мискалю весом 64,3 г. 100 таких мискалей в то 
время равнялись 9311/2 трапезундских, из чего следует, 
что мискаль империи Комнинов весил 4,6 г (43. С. 16). 
Наиболее точной мы считаем характеристику миска-
ля по Имаму Шуштари (40. С. 62). 
По словам В.Хинца, «каждый исламский динар равен 
4,266 грамма золота при пробе 22%. Это означает, что в 
каждом мисгале было 22 части золота и 2 части других ме-
таллов. Если в настоящее время в Тегеране на базаре каж-
дый мисгал составляет 4,970 грамма, т.е. приблизительно 
400 риалов, то 1 исламский динар по новому подсчету 
приравнивается приблизительно к 400 риалам» (42. С. 38). 
В целом сразу же после реформы Газан-хана для мо-
нетного веса устанавливаются следующие номиналы: зо-
лотые деньги – динар серебряные – динар и дирхем, мед-
ные – фельс. Отношение золота к серебру было 1:12. 
Шесть серебряных дирхемов составляли серебряный динар 
весом 3 мискаля. Дирхем весил полмискаля. Отсюда 1 се-
ребряный динар равен 3 микалям, или 6 серебряным дир-
хемам; 60 дирхемов – 10 серебряным или 2,5 магрибским 
золотым динарам (1 магрибский динар оценивался в 4,32 г 
золота).  
Вес монет менялся в зависимости от политических 
событий, тогда как денежные номиналы оставались без 
изменения до XIV в. В XVI в., после реформы шаха Аббаса 
I, в обращение вошли шахи, аббаси, бисти и другие номи-
налы, которые ходили наравне с дирхемом и динаром.  
 
 74 
С приходом Тимура в Закавказье там появились но-
вые денежные номиналы – теньга и мири.  
Из литературы по метрологии нам стал известен до-
вольно интересный и совершенно новый для нас факт. Аб-
даллах ибн Мухаммед Кия Мазандарани в «Рисал-е фала-
кия» (44) сообщает, что самой большой денежной едини-
цей для серебряных монет являлись трехдинарные монеты 
Газан-хана – мири, а обобщающим названием для них бы-
ла теньга (45. С. 120). Это означает, что Тимур позаимст-
вовал названия теньга и мири у ильханов, а точнее, - у Га-
зан-хана. Подтверждением этого является другой факт: у 
теньги Тимура повсеместно на оборотной стороне чекани-
лись имена первых четырех халифов – символ мусульман-
ской веры. Обратившись к литературе по монетам XIV в., 
мы выяснили, что «после смерти Газан-хана в 703 г.х. 
(1303-1304) на престол вступил Ольджайту-султан, кото-
рый принял ислам и назвался Мухаммедом Худабенде. Он 
примкнул к шиитам, и впервые на монетах ильханов поя-
вились имена 12 имамов» (45. С. 129-130). 
Относительно торговли при Тимуре Р.Х.Клавихо 
приводит очень интересные данные: «Баранов в Самаркан-
де, когда сеньер (т.е. Тимур. – Г.П.) был там со своим вой-
ском, то пара их стоила один дукат. Другие товары также 
очень дешевы, а за один мири давали полторы фанеги яч-
меня» (43. С. 138). Итак, если в Испании в то время один 
дукат (золотая монета) равнялся 45 ѕ серебряного дирхема, 
значит, один баран стоил около 90 тенег. Одна теньга со-
гласно тому же Клавихо была равна двум серебряным дир-
хемам. Фанега в Испании является мерой веса для сыпучих 
продуктов и до 1790 г. приравнивалась к 54,9 г. Получается, 
что полторы фанеги (82,20 г) ячменя (около 9 кг) можно 
было купить за 1 мири, монету, которая весила около 3 г, а 
точнее – полтеньги. Тот же Клавихо приводит некоторые 
данные о зарплате чиновников: «И дал он (Шах Мелик – 
 
 75 
строителям усыпальницы Тимура) еще мешок, в котором 
было полторы тысячи серебряных тенег» (43. С. 134). Если 
учесть, что одна теньга в среднем весит 6 г, то получается, 
что в мешке находилось 9000 г серебра.  
При изучении некоторых источников мы столкнулись 
и с такими терминами, как бадж, тамга, нагд. Поскольку о 
них написано достаточно много статей (3. С. С. 122, 275, 
280; 6. С. 100; 12. С. 238-249), мы повторяться не станем.  
 
2. Денежная система Азербайджана  
на рубеже XIV – первой половины XV в. 
 
После монетной реформы Газан-хана 694-703 гг.х. 
(февраль 1295-1304 гг. н.э.) во владениях ильханов стали 
чеканиться однотипные золотые и серебряные монеты вы-
сокой единой пробы, т.е. в государстве была создана уни-
фицированная монетная система. Серебро и золото счита-
лись одной «материей». Если раньше понятие «динар» 
применялось только к золотым монетым, то теперь под 
динаром подразумевали как золото, так и серебряную де-
нежную единицу. Отныне серебряный динар, равный 6 
дирхемам, являлся самой крупной денежной единицей для 
серебряных монет и, таким образом, дирхем стал неизмен-
ной дробной частью динара.  
В обращении были следующие денежные единицы: 
для золотых денег – динар газания, для  медных – фельс 
(или фулус). Дирхем весил полмискаля, или 2,145 г. Се-
ребряные динары выпускались весом 3 мискаля шар’и, или 
12,89 г. Самыми распространенными были одинарный и 
двойной дирхемы. В незначительном количестве чекани-
лись полудирхемы, полудинары и трехдинарые монеты 
под названием мири. Туман был счетной единицей и рав-
нялся 10 тыс. серебряных динаров, или же 60 тыс. дирхе-
мов. Стоимость золота относилась к стоимости серебра, 
 
 76 
как 1:12, т.е. она стабилизировалась и стала даже выше, 
чем в Индии (1:10). Это, в свою очередь, привело к тому, 
что утечка золота за границу прекратилась. Значительными 
были и запасы серебра. При Газан-хане и Ольджайту-
султане в государстве недостаток серебра не ощущался. 
Это подтверждает и расчеты Г.А.Федорова-Давыдова (49. 
С. 57). После смерти Газан-хана (703 г.х. – 1304 г. н.э.) его 
монетная реформа стала терять свое значение. В период 
правления его преемника Ольджайту-султана (703-716 гг.х. 
– 1304-1316 гг. н.э.) монетные дворы чеканят монеты раз-
ного типа и веса. Наметившееся снижение веса дирхема 
продолжалось вплоть до распада Ильханидского государ-
ства. 
При ильхане Абу Са’иде вес дирхема по сравнению с 
дирхемами двух предшествующих ильханов систематиче-
ски снижался и дошел до 1,438 г. В то же время монеты по-
прежнему оставались высокопробными (97%). 
В первый период правления Абу Са’ида, т.е. в 1317-
1326 гг., по расчетам М.А.Сейфеддини (45. С. 152-154), 
соотношение стоимости золота и серебра составляло 
1:9,55, во второй, т.е. в 1327-1333 гг., - 1:8,88 т, наконец, в 
третий (1334-1335 гг.) – 1:8, тогда как в Индии оно было 
1:10. Другими словами, стоимость золота в Хулагидском 
государстве по сравнению со стоимостью серебра стала 
меньше, чем в Индии. Все это привело к тому, что золото в 
виде слитков, золототканой материи и ювелирных изделий 
стало утекать в государства, где стоимость его была выше. 
Дефицит серебра в правлении Абу Са’ида привел к сни-
жению веса дирхема за счет его содержания и к падению 
стоимости золота по сравнению с его стоимостью. В 1327-
1333 гг. соотношение стоимости золота и серебра было 1: 
8,88, а в Индии – 1:10. Тем самым были созданы пред-
посылки для утечки золота в ту страну, где оно ценилось 
выше, - т.е. в Индию. 
 
 77 
Государство обычно в таких случаях пыталось вос-
препятствовать этому. Ильханиды в 33 г. ильхания, т.е. в 
734 г.х. (1333-1334 гг. н.э.) провели монетную реформу. 
Вот что пишет по этому поводу В.В.Бартольд: «Установ-
ленный Газан-ханом вес монет соблюдался недолго: при 
Абу Са’иде дирхем подобно золотоордынской теньге весил 
всего 
1
/3 золотника вместо 1/2, т.е. монета в 6 дирхемов – 2 
золотника вместо трех» (50. С. 19). 
Действительно, в результате реформы дирхем стал 
весить 1,43 г х 3=4,29 г. Реформа коснулась и унификации 
монет. Монетные дворы выпускали в большом количестве 
идентичные двойные дирхемы, помеченные ильханидской 
эрой. Серебряные динары чеканились весом 2 мискаля, т.е. 
1,43 х 6=8,58 г. 1 серебряный динар по-прежнему состав-
лял 6 дирхемов. Как счетная единица туман равнялся 10 
тыс. динаров (весом 2 мискаля каждый) или же, на весовой 
счет мискаля, 20 тыс. мискалей серебра, тогда как после 
реформы Газан-хана туман как счетная единица был равен 
10 тыс. динаров (по 3 мискаля) или же, на весовой счет, 30 
тыс. мискалей серебра, т.е. из 30 тыс. мискалей серебра че-
канилось 10 тыс. серебряных динаров. После реформы Абу 
Са’ида из 30 тыс. мискалей серебра вместо 10 тыс. динаров 
выпускалось 15 тыс. (30 тыс–20 тыс. = 10 тыс. : 2 = 5000) 
весом по 2 мискаля каждый. 
Как указываает Г.А.Федоров-Давыдов, «при биме-
таллическом обращении и постоянных пересчетах одного 
металла на другой и обратно весьма часты были случаи, 
когда приготовленный к чеканке слиток серебра оценивал-
ся в золоте. Стремясь поднять цену золота, из такого слит-
ка чеканили больше монет; в результате этого золота оце-
нивалось в большем количестве серебряных монет, созда-
валась видимость повышения цены золота – цены, выра-
женной в серебре. Но совокупный вес чеканенных монет 
остался неизменным, а следовательно, и действенное соот-
 
 78 
ношение курсов двух металлов сохранялось прежним» (49. 
С. 54). Это и было сущностью монетной реформы Абу 
Са’ида. Государство, стремясь поднять цену золота, в 33 г. 
ильхания  (734 г.х. – 1333-1334 гг. н.э.) снизило вес монет 
за счет уменьшения содержания в них серебра. Однако, это 
не привело к росту цены золота, наоборот, в связи с пони-
жением веса серебряных дирхемов стоимость золота со-
ставила 1:8, т.е. стала ниже, чем во второй период. Это 
подтверждает и расчеты М.А.Сейфеддини (45. С. 154). Во 
второй период соотношение цены золота и серебра было 
1:1,88. так продолжалось до распада Ильханского государ-
ства. Начиная с правления Мухаммед-хана, т.е. с 1337 г. 
под конец 1355 г., вес дирхемов систематически снижался 
(с 1,22 до 0,94 г, с 0,707 до 0,586 г) и, дойдя до критиче-
ской точки, составил 0,52 г. (13. Т. 2. Табл. 1-19). Все это 
указывает на возрастание дефицита серебра, который стал 
характерен для денежного обращения начиная уже с 30-х 
годов XIV в.  
Следует отметить, что расчеты по фактическому ма-
териалу музеев бывшего СССР не подтверждают выска-
занного А.Марковым мнения о том, что «при Сатибек, 
Джахан-Тимуре и Сулеймане мы замечаем увеличение веса 
дирхема до 1,60 г. По этой системе выбивались монеты у 
Хулагуидов до последнего из них – Ануширвана, который 
опять уменьшил вес дирхема до 1,4» (1. С. XXIX). Эти 
данные неверны. По мнению самого автора, после рефор-
мы Абу Са’ида вес дирхема снизился до 1,4 г, хотя эконо-
мика и политическое положение Ильханидского государ-
ства были на более высоком уровне, чем при Ануширване. 
Этот период нельзя сравнивать с годами правления марио-
нетки Ануширвана, когда государство ильханов доживало 
свои последние дни. По-видимому, ошибка автора в том, 
что он, приняв двойной дирхем Ануширвана за одинар-
ный, при расчетах получил неточные весовые данные.  
 
 79 
В основе монетной системы Джелаиридов лежала 
монетная система последних ильханов – Мухаммед-хана, 
Сатибек, Сулеймана. В этот период в государстве явно 
ощущался недостаток серебра, что подтверждает весовые 
данные (табл. 10). Правда, при Шейхе Увейсе в связи с 
оживлением экономики и усилением центральной власти 
дирхемы были более тяжеловесными по сравнению с дир-
хемами Хусейна и Ахмеда: максимальный вес 1,4 г, сред-
ний 1,035 и минимальный 0,88 г. Однако, вес дирхема 
Шейха Увейса так и не достиг веса дирхема в Газан-хана, 
Ольджайту-султану и Абу Са’ида, что свидетельствует о 
недостатке серебра в государстве Джелаиридов.  
 
Таблица 10 
 Вес  
Правители Макси-
мальный 
Средний Мини-
мальный 
Шейх Хасан Джелаирид (дирхем) 1,16 1,028 0,94 
Мубариз ад-Дин Мухаммед Музаффарид 
(дирхем) 
1,0 0,85 0,74 
Шейх Увейс Джелаирид (дирхем) 1,4 1,035 0,88 
Джалал ад-Дин Хусейн Джелаирид (дирхем) 0,89 0,685 0,6 
Тохтамыш-золотоордынский хан (дирхем) 0,975 0,81 0,665 
Союргатмыш, Махмуд и Тимур – Тимуриды 1,35 1,05 0,8 
Гияс ад-Дин Ахмед (дирхем) 1,065 0,83 0,5 
Махмуд и Тимур (теньга) 6,06 5,763 4,99 
Шади-бак-золотоордынский хан (теньга) 5,97 5,09 4,14 
Пир-Будак и Кара-Юсуф (дирхем) 0,98 0,89 0,82 
Пир-Будак и Кара-Юсуф (теньга) 6,16 5,2 4,47 
Искендер Кара-Коюнлу 5,50 4,69 3,72 
Шахрух Тимурид 5,12 5,019 4,62 
Джахан-шах (теньга) 6,06 5,27 4,28 
 
Монетные дворы выпускали монеты разного типа и 
веса. Основной денежной единицей в обращении были 
одинарный и двойной дирхемы. При Шейхе Увейсе чека-
нились и полудинары. Нумизматические данные не под-
 
 80 
тверждают сведений о выпуске серебряных динаров при 
Джелаиридах. Однако, в источниках упоминаются динар 
кебеки, туман кебеки, динар багдади, туман багдади, динар 
ираки и туман ираки.  
Денежная единица динар кебеки свое название полу-
чила от имени чагатайского хана Кебек-хана (718-726 гг. х. 
– 1318-1326 гг. н.э.), который с целью стабилизации цены 
золота по сравнению с серебром провел денежную рефор-
му в монетной системе Чагатаидов. Реформа Кебек-хана 
позднее легла в основу денежной реформы ильхана Абу 
Са’ида 33 г. ильхания (1334 г. н.э.). в соответствии с его 
реформой серебряные динары чеканили весом 2 мискаля 
шар’и, или 8,53 г. Туман кебеки как самая высокая счетная 
единица составлял 10 тыс. динаров кебеки. 6 дирхемов ке-
беки равнялись 1 динару кебеки. Туман кебеки и динар ке-
беки как счетные единицы еще долгое время существовали 
в монетной системе Азербайджана. Туман и динар кебеки 
встречаются в монетной системе как Джелаиридов, так и 
Тимуридов.  
В период Джедаиридов и Тимуридов торговля, взи-
мание податей и денежные вознаграждения осуществля-
лись в основном на базе динаров и туманов кебеки. Во 
время своего похода в Иран и Азербайджан Тимур, завое-
вав в 789 г.х. (1387 г. н.э.) город Шираз, приказал взимать 
с жителей города повинную подать в размере 1000 туманов 
кебеки (34. С. 437). 
В 799 г.х. (1396-1397 гг. н.э) после разгрома Тохта-
мыша Тимур намеревался завоевать Астрахань. Под дан-
ным Самарканди, в связи с суровой зимой стоимость 1 ма-
на (3 кг) зерна в этом году равнялась 70 динарам кебеки. 
Одна баранья голова стоила 100 динаров кебеки, а одна 
коровья – 200 (24. С. 107). В том же году, будучи в Хама-
дане, Тимур вызвал из Самарканда своего внука Абу Бекра, 
сына Миран-шаха. Последний прибыл в ставку Тимура го-
 
 81 
род Бистам. Тимур наградил Абу Бекра денежной суммой в 
размере 100 тыс. динаров кебеки и послал его в Азербай-
джан к отцу (24. С. 169; 25. С. 523). 
В 806 г.х. (1403-1404 гг. н.э.) в Карабахе по повеле-
нию Тимура был созван курултай. Среди прибывших был 
правитель Кирмана эмир Идку. Он передал в казну подать 
от Кирмана в размере 100 туманов кебеки (24. С. 238; 46. 
С. 460). После смерти Тимура в 807 г.х. (1404-1405 гг. 
н.э.)’ в правление его внука Мирзы Омара, при содействии  
кази Имад ад-Дина Нахичевани по приказу эмира Джахан-
шаха была разрушена крепость Алинджа. За это Гази вы-
платил сумму в размере 50 тыс. динаров кебеки эмиру 
Джахан-хану. Позднее по приказу султана Ахмед Имам ад-
Дин восстановил крепость (46. С. 548). 
Султан Шахрух наградил в Херате своего племянни-
ка Пир Мухаммеда, сына Джахангира, суммой в размере 
100 тыс. динаров кебеки (24. С. 269). 
По данным Абу-д-Гази, в Систане I джериб земли в 
то время стоил 1000 динаров кебеки (51. С. 41). По заве-
щанию Байсункура, сына Шахруха, в 836 г.х. (1432-1433 
гг. н.э.) на содержание его сына мирзы Бабура была уста-
новлена сумма в размере 300 туманов кебеки (48. С. 47). 
Динар багдади как счетная единица также входил в 
монетную систему того периода и был равен 6 дирхемам. 
Разница между динаром кебеки и багдади заключается в 
том, что динар кебеки был равен 2 мискалям серебра, или 6 
дирхемам, вес каждого из которых составлял 1,4 г. В связи 
с дефицитом серебра монеты при Джелаиридах были ма-
ловесными. Средний вес дирхема Хасана Бузурга был ра-
вен 1,028 г, а Шейха Увейса – 1,035 г (табл. 10). 
Таким образом, динар багдади как счетная единица 
при Шейхе Увейсе составлял 1,035 г х 6 = 6,19 г серебра, 
при Хасане Бузурге – 1,028 г х 6 – 6,18 г, или же 1,5 миска-
ля. Поэтому большинство податей, например, повинная 
 
 82 
или харадж, взимались на основе динара кебеки.  
Так как динар кебеки был равен 1,4 г х 6 = 8,4 г, или 
2 мискалям серебра, а динар багдади 6,18 г, или 1,5 миска-
лям серебра, их разница составляет 8,4 г – 6,19 г – 2,212 г. 
По-видимому, при взимании податей на основе динара ке-
беки брали большее количество дирхемов. Так, за 1 динар 
кебеки брали вместо 6 дирхемов 8 и даже больше. Приве-
дем некоторые примеры.  
В 789 г.х. (1387 г. н.э.) после ухода Тимура из Азер-
байджана (первое вторжение) в Тебризе начался голод и 1 
ман хлеба трудно было достать даже за 10 динаров багдади 
(24. С. 146). По данным Рашид ад-Дина, тебризский ман 
был равен 260 дирхемам или же 1000 мискалям шар’и, или 
же 4, 265 г х 1000 = 4 кг 265 г (52. С. 498). 
В 802 г.х. (1399-1400 гг. н.э.) Тимур назначил прави-
телем Хузистана эмира Ширвана, но тот, с тысячным вой-
ском посетив Багдад, перешел на сторону султана Ахемад. 
Желая привлечь на свою сторону эмиров, он раздал им 
сумму в 300 тыс. динаров багдади. Однако, заговор был 
раскрыт, а сам Ширван умерщвлен Ахмедом (46. С. 342; 
34. С. 232-233). 
В 782 г.х. (1380-1381 гг н.э.) султан Хусейн выступил 
в поход против правителя Багдада Шейха Али, сына Увей-
са. Последний покинул город и ушел в Шуштар. Главный 
сановник Хусейна Адиль-ага осадил Шуштар, но после за-
ключения мира снял осаду и вернулся в Султанию. Султан 
Хусейн остался в Багдаде. Во время заговора, организо-
ванного против Хусейна, главный тамгачи (налоговый 
сборщик) города Багдада тайно переслал Шейху Али 500 
туманов багдади. Шейх Али напал на Багдад, а султан Ху-
сейн бежал в Тебирз (25. С. 245). 
Следует отметить, что при Джелаиридах монетные 
дворы чеканили золотые динары, которые предназнача-
лись для подарков или торжественных случаев. Особенно 
 
 83 
много их было выпущено в период правления Шейха 
Увейса. Золотые монеты чеканились номиналом одинар-
ный и двойной динар. Одинарный динар весил 1 мискаль, 
или 4,25 г, а двойной – 2 мискаля, или же 8,50 г (1. С. 
XXX-XXXI). 
По данным Самарканди, в обращение входили золо-
тые динары Индии под названием дерхе весом 1 мискаль. 
Соотношение стоимости золотого динара Индии и сереб-
рянного динара кебеки было 1:10 (24. С. 400), т.е. 1 золо-
той динар Индии стоил 10 динаров кебеки.  
Следует отметить, что товарно-денежные отношения, 
соотношение стоимости золота и серебра, а также взима-
ние податей осуществлялись в этот период на основе дина-
ров и туманов кебеки. В связи с недостатком серебра вы-
пускались дирхемы, вес которых был еще меньше, чем у 
дирхемов кебеки. Процесс снижения веса монет наблюдал-
ся еще долгое время (табл. 10). Для стабилизации весовых 
норм в Азербайджане в 803 г.х. (14001401 гг н.э.)  была 
проведена монетная реформа. Если раньше 1 динар кебеки 
был равен 6 дирхемам (вес каждого дирхема 1,43 г), то по-
сле реформы он стал равен 10 дирхемам ираки весом по 
0,85 г каждый. Таким образом, туман ираки как счетная 
единица равнялся 100 тыс. дирхемов ираки. Для доказа-
тельства произведем следующие расчеты. Как уже отмеча-
лось, 1 динар кебеки равен 6 дирхемам кебеки: каждый 
дирхем весил 1,43 г, следовательно, 1 динар кебеки = 1,43 г 
х 6 = 8,38 г, или 2 мискалям.  
Как следует из табл. 10, средний вес дирхема султана 
Ахмеда составлял 0,83 г, а дирхема Тохтамыша – 0,81 г. 
После реформы вес динара кебеки стал равен 10 дирхемам 
ираки, т.е. 0,8 г х 10 = 8,3 г, что чуть меньше, чем 2 миска-
ля, или 0,81 г х 10 =  8,1 г, что тоже чуть меньше 2 миска-
лей.  
Как видно, в результате проведенной реформы весо-
 
 84 
вая норма дирхема стабилизировалась, а стоимость динара 
ираки и динара кебеки при развере их на дирхемы была 
равна соответственно 10 дирхемам ираки.  
Соотношение стоимости серебряного динара кебеки 
и золотого динара стало 1:10 или 1:60 дирхемам кебеки, а 
соотношение серебряного динара ираки и золотого динара 
– 1:100 дирхемам ираки. Реформа коснулась и пробы мо-
нет. По данным источника, приказом устанавливалась че-
канка высокопробного дирхема. В итоге на монетном дво-
ре Орду-Базара чеканилось столько монет, что его доходы, 
т.е. тамга, составили 600 тыс. туманов (47. С. 316). 
После захвата Тимуром Султании в 787 г.х. (1385-
1386 гг. н.э.) монетный двор Тебриза отчеканил от имени 
Союргатмыша и Тимура Гургана дирхемы по типу и весу 
джелаиридских. После ухода Тимура в связи с нашествием 
золотоордынского хана Тохтамыша на монетных дворах 
Тебриза, Дербенда, Шабрана и Махмудабада с 787 г.х. 
(1385-1386 гг. н.э.) начался выпуск дирхемов с именем 
Тохтамыша на основе монетной системы Джелаиридов. В 
788 г.х. (1366 г. н.э.) монетный двор Тебриза, прекратив 
чеканку этих дирхемов, перешел к выпуску дирхемов но-
вого типа – с именем Союргатмыша и Тимура и опять-таки 
на основе монетной системы Джелаиридов (табл. 
11).Однако, монетные дворы Ширвана продолжали чекан-
ку дирхемов с именем Тохтамыша вплоть до прибытия 
Тимура в Карадаг.  
После ухода Тимура с территории северной части 
Азербайджана в период с конца 788 г.х. (1386 г. н.э.) по 
конец 792 г.х. (1389-1390 гг. н.э.) вновь возобновился вы-
пуск дирхемов с именем Тохтамыша на основе джелаирид-
ской монетной системы.  
В связи с завоеванием Тимуром в 795 г.х. (1392-1393 
гг. н.э.) Ирака Арабского главный монетный двор Джелаи-
ридов – багдадский начал чеканить монеты совершенно 
 
 85 
иного типа – таньги с именами султана Махмуда и Тимура 
Гургана. С этого времени теньга как денежная единица 
вошла в монетную систему Джелаиридов. На монетных 
дворах Тебриза, Шемахи, Баку и Дербенда с 796 г.х.(1394-
1395 гг. н.э.) одновременно продолжалась чеканка дирхе-
мов с именами султана Махмуда и Тимура Гургана и тань-
ги (табл. 11-12). 
 
Таблица 11 
Инв. № Кем выпущено Место 
чеканки 
Дата Вес, г d, мм Место 
хранения  
14648 Сюргатмыш и 
Тимур Гурган  
Тебриз 787 1,2 18-19 МИА 
 Тоже «--------» «-----» 1,3 19,5 ГЭ 
30845/353 «-----------» «--------» 788 1,35 20 «-------» 
30846/355 «-----------» «--------» 796 1,02 16,5 Выпуще-
на после 
второго 
вторже-
ния 
30950/416ав Махмуд и Тимур 
Гурган 
 «-----»    
6621 Тоже Шемаха «-----» 0,9 15-17 МИА 
6623 «-----------» Тебриз 796 0,8 15-16 «-------» 
6625 «-----------» Дербенд 796 0,8 15-16 «-------» 
Примечание: максимальный вес 1,35 г, средний 1,05, минимальный 0,8 г.       
 
 
Оставило свой след на нумизматических памятниках 
того периода и третье вторжение Тимура в Азербайджан. С 
805 г.х. (1402-1403 гг. н.э.) и вплоть до конца 806 г.х. 
(1403-1404 гг. н.э.) монетные дворы Тебриза, Шемахи и 
Дербенда выпускали теньги от имени султана Махмуда и 
эмира Тимура Гургана (табл. 12). 
 
 
Таблица 12 
 
 86 
Инв. № Место 
чеканки 
Дата че-
канки 
Вес, г d, мм Место хранения  
30946/416 Тебриз 797 6,05 29 ГЭ 
553388 Хой 798 4,99 23-24 ГИМ 
30933/407 Баку «--------» 5,86 27 ГЭ 
553249 Тебриз 805 5,93 24-26 ГИМ 
Выпущен после 
третьего втор-
жения 
553293 Шемаха «--------» 5,91 23-25 То же 
553292 «--------» «--------» 5,54 24-27 «--------» 
553205 Дербенд 806 6,06 24-25 «--------» 
Примечание: максимальный вес 6,06 г, средний 5,763, минимальный 4,99 г.      
 
После смерти Тимура в 897 г.х. (1404-1405 гг. н.э.) 
султану Ахмеду наконец-то после долгих лет скитальче-
ской жизни вновь удалось обрести власть и упрочить свое 
положение в Азербайджане. Начиная с 808 г.х. (14051406 
гг. н.э.) монетные дворы Ардебиля, Мараги и Хоя чекани-
ли теньги с именем султана Ахмеда. Одновременно вплоть 
до конца 810 г.х. (1407-1408 гг. н.э.) в Азербайджане вы-
пускались и дирхемы с его же именем. Ввиду малого коли-
чества тенег султана Ахемад средний вес их нами не уста-
новлен. Можно лишь сказать, что теньги были разнотип-
ными и разновесными. Вес их колебался между 4,39 и 5,25 
г.  
Нумизматические памятники подтверждают первый 
и второй походы Шахруха в Азербайджан. Правда, мы 
имеем лишь две теньги того периода. Одна из них выпу-
щена в Султании в 823 г.х. (1420 г. н.э.), а другая – в Ма-
ранде в 832 г.х. (1428-1429 гг. н.э.) (2. С. 667-668, №60, 77). 
Последняя выбита в честь победы над Кара-Искендером 
недалеко от Маранда.  
Третий поход султана Шахруха в Азербайджан про-
должался с 838 по 840 г.х. (1434-1437 гг. н.э.). В 840 г.х. 
(1436-1437 гг. н.э.) Шахрух, утвердив правителем Азер-
 
 87 
байджана Джахан-шаха, сына Кара-Юсуфа, возвратился в 
Херат. Султан Абу-л-Музаффар Джахан-шах признал 
власть Шахруха. В связи с этим с 842 г.х. (1438-1439 гг. 
н.э.) монетные дворы Тебриза, Султании, Хоя Кашана, Ку-
ма, Йезда, Багдада, Лахиджана, Решта, Фирузкуха, Казви-
на, Амида, Хиллы и некоторых других городов с 852 г.х. 
(1448-1449 гг. н.э.) выпускали таньги и дирхемы только с 
именем Джахан-шаха.  
На основании приведенных нами данных можно сде-
лать следующие выводы.  
1. Основой денежного курса государства Джелаири-
дов являлось серебро. Монетная система этих правителей 
была построена по образцу монетной системы последних 
ильханов. В обращении были такие денежные единицы, 
как двойной и одинарный дирхемы.  
Метрологические исследования представленных на-
ми типов монет показали, что в первые годы правления 
династии Джелаиридов вес дирхема соответствовал 1/7 ка-
нонического мискаля. При Хасане Бузурге средний вес сос-
тавлял 1,2 г, максимальный 2,5 г, минимальный – 0,81 г.  
Источники и работы ряда специалистов позволяют 
говорить об обращении золотых монет. Например, 
А.К.Марков приводит отчеканенный в Багдаде золотой 
динар весом 7,73 г; при Шейхе Увейсе он был равен попе-
ременно 7,48; 8,20; 8,74 г (1. С. 260). Таким образом, дан-
ные номиналы можно квалифицировать как двойные дина-
ры весом 2 мискаля. Как уже отмечалось, в правление 
Шейха Увейса экономика государства достигла наивысше-
го подъема. Первоначально золотые динары и дирхемы со-
относились как 1:20, в последние годы – как 1:10. При по-
следующих правителях это соотношение становится преж-
ним. При Гияс ад-Дине Ахмеде оно стало 1:40. Так, по ло-
вам Мухаммеда ибн Хиндушаха Нахчивани, работники ди-
вана Бузурга получали каждый год 36 тыс. динаров золо-
 
 88 
том. Одинарные и двойные золотые динары весом 1 и 2 
мискаля предназначались для подарков и торжественных 
случаев.  
Исследование веса монет Шейза Увейса позволило 
нам прийти к заключению, что выпуск монет осуществлял-
ся в два этапа.  
На первом этапе нахождение его у власти чеканились 
одинарные дирхемы в 1/2 мискаля (средний вес 2,3 г, мак-
симальный 2,1 г, минимальный 1,31 г), на втором – дирхе-
мы, равные мискалю. Как видно, при Шейхе Увейсе вес 
монет увеличился в два раза, т.е. вес одинарного дирхема 
составлял 1 мискаль, а двойного –2 мискаля. 
Политическая мощь государства, обеспечив ему эко-
номическую стабильность, позволяла чеканить полновес-
ные монеты. При следующем правителе – Джелал ад-Дине 
Хусейне – вес обращающихся монет вновь снизился до 0,8 
г. Средний вес одинарного дирхема был равен 1,3 г (мак-
симальный 1,8 г, минимальный – 1,3 г). при Гияс ад-Дине 
происходило дальнейшее уменьшение веса денежных еди-
ниц.  
Метрологическое изучение нумизматического мате-
риала позволяет говорить о хождении в это время одинар-
ных и двойных дирхемов «эл-марко», вес которых в тече-
ние очень короткого времени стал соответствовать весу 1/2 
канонического мискаля.  
Отдельные нумизматы выделяют в правление Гияс 
ад-Дина две группы монет со средним весом соответствен-
но 2,7 и 2,1 г, т.е. речь идет об одинарных и двойных дир-
хемах (12; 7; 15). 
М.А.Сейфеддини рассматривает группу монет с уста-
новленным «эл-марко» для одинарного дирхема 0,8 г, для 
двойного – 1,66 г. Известны пять золотых монет Гияс ад-
Дина Ахмеда, чеканенных в Багдаде в 785 г.х. (1383-1384) 
и опубликованных С.Лен-Пулем, А.К.Марковым, 
 
 89 
М.Мубареком (4. С. 217-218, №619-620; 1. С. 203-204, 
№383-385). Однако, вес этих монет авторами не указан, и 
поэтому определить точное соотношение между ними и 
обращающимися серебряными номиналами не представля-
ется возможным. Не исключено, что в критический для го-
сударства период золотых номиналов был несколько за-
нижен по сравнению с предыдущим периодом, а к концу 
правления последнего представителя династии Джелаири-
дов они полностью вышли из употребления.  
Таким образом, основным платежным средством на 
внутреннем рынке были двойные и одинарные дирхемы. 
Что касается золотых монет, то они в основном обслужи-
вали потребности международной торговли. И хотя в ис-
точниках указано, что работники дивана получали зарпла-
ту золотом, внутри государства преимуществом пользова-
лись серебряные деньги.  
2. Счетные единицы туман кебеки и динар кебеки 
были приняты первоначально в монетной системе Дже-
лаиридов. Туман кебеки был равен 10 тыс. дирхемов кебе-
ки; вес каждого дирхема составлял 1/3 мискаля, т.е. 1,43 г.  
3. Потребность в таньгах и недостаток серебра при-
вели к уменьшению веса монет. Для его нормализации в 
603 г.х. (1400-1401 гг. н.э.) была проведена монетная ре-
форма, в результате которой количественное соотношение 
дирхема и динара кебеки изменилось. Если раньше динар 
кебеки (1,4 г х 6 = 8,4 г) был равен 6 дирхемам, а каждый 
дирхем весил 1,4 г, то после реформы динар кебеки стал 
равен (0,83 г х 10 = 8,3 г) 10 дирхемам ираки весом по 0,83 
г каждый.  
Соотношение стоимости динара Индии и серебряно-
го динара кебеки было 1:10, или же 1:60 дирхемам кебеки. 
После реформы 1 золотой динар стал приравниваться к 100 
дирхемам ираки или же к 1- счетным динарам ираки.  
Следует отметить, что в этот период динары кебеки и 
 
 90 
динары ираки как денежный номинал не выпускались. Они 
употреблялись лишь как счетные единицы, и размен их на 
денежные единицы осуществлялся с помощью одинарных 
и двойных дирхемов.  
С 797 г.х. (1394-1395 гг. н.э.), т.е. после завоевания 
Азербайджана Тимуром, в систему Джелаиридов из тиму-
ридской монетной системы перешла денежная единица 
теньга. Монетные дворы Азербайджана и других областей 
стали чеканить теньги разного типа и веса. Средний вес 
теньги соответствовал 6 г, т.е. 1:1/2 мискаля. Соотношение 
между теньгой и дирхемом было 1:3. Теньга, постепенно 
войдя в обращение как денежная единица, стала играть оп-
ределенную роль в товарно-денежных отношениях Азер-
байджана. Судья по табл. 10, вес теньги, как и вес дирхема, 
постепенно снизился в связи с политическим и экономиче-
ским положением страны.  
В период второго и третьего вторжений Тимура в 
Азербайджан монетные дворы выпускали теньги со сред-
ним весом 5,763 г. Дальнейшее снижение веса теньги до 
5,12 г и далее до 5 г при Шахрухе и до 4 г при Хусейне 
способствовало ее выходу из обращения.  
Следует отметить, что в это же время параллельно с 
теньгой чеканились и дирхемы, правда, в ограниченном 
количестве. По-видимому, уменьшение выпуска дирхемов 
было вызвано увеличением числа отчеканенных тенег.  
I золотая теньга при тимуридском султане Шахрухе 
равнялась 6 серебряным динарам кебеки – 1:6 (53. С. 346; 
54. С. 455). Вес каждого динара составлял 2 мискаля. Сле-
довательно, каждая золотая теньга была равна 6х6, т.е. 36 
дирхемам. Каждый дирхем весил 1,43 г. Соотношение 
стоимости золотой теньги и серебряного дирхема ираки 
было: 1 динар кебеки равен 10 дирхемам ираки, а I золотая 
теньга – 6 динарам кебеки, следовательно, I золотая теньга 
равна 60 дирхемам ираки.  
 
 91 
Итак, I золотая теньга, равная 6 динарам кебеки, ве-
сила 51,18 г, I золотая теньга, приравненная к 60 дирхемам 
ираки, - 53,4. В Индии же в этом время соотношение золо-
того индийского динара под названием дерхе, который ве-
сил I мискаль, было равно 10 динарам кебеки весом 
2х10=20 мискалей; 4, 265 г х 20 = 85,3 г. Совершенно оче-
видно, что золото стало утекать в государства, где стои-
мость его была выше, т.е. в Индию.  
Государство, стремясь поднять цену золота, стало 
выпускать большее количество серебряных тенег, вес ко-
торых по сравнению с разменно стоимостью динара ираки 
и кебеки снизился до 3,56 г. Цена золота от этого не воз-
росла; наоборот, в связи с понижением веса теньги соот-
ношение стоимости золота и серебра упало до 1:6, т.е. ста-
ло ниже 1:10. 
Что касается мири, малкой серебряной монеты, то 
она использовалась на внутреннем рынке. Однако, и она 
вскоре утратила свое значение. 
 
 92 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Исследуя монеты Джелаиридов, золотоордынского 
правителя Тохтамыша, Тимура и последних Тимуридов, 
мы пришли к некоторым выводам, которые, на наш взгляд, 
очень важны для понимания денежного обращения и мет-
рологии монет Азербайджана в конце XIV – начале XV в.  
С 1360 г. Азербайджан входил в состав Джелаирид-
ского государства. Монетная система правящей династии 
основывалась на денежной системе ильханов, а следова-
тельно, восходила к реформе Газан-хана.  
Заимствование у предшествующих династий тради-
ционных легенд на лицевой и оборотной сторонах, титула 
правителя, фигурных картушей свидетельствует о том, что 
в государстве Джелаиридов не произошло существенных 
изменений ни в технике чеканки монет, ни в содержании 
надписей.  
Выпуском монет занимались в основном 47 монет-
ных дворов, которые существовали еще при Ильханидах, 
за исключением четырех новых, название которых оконча-
тельно еще не установлено. Техника монетного производ-
ства, судя по разнообразию типов монет, а также по леген-
дам и по обрамляющим их картушам, была довольно вы-
сокой.  
Исследование нумизматического материала показало, 
что на территории Азербайджана существовала единая де-
нежная система. Денежные единицы, выпускаемые раз-
личными монетными дворами, имели хождение на терри-
тории всего рассматриваемого региона.  
Будучи объектом постоянного вторжения со стороны 
сопредельных стран, государство ширваншахов, чеканив-
шее монеты от имени завоевателей, также брало за основу, 
как правило, ранее существовавшую здесь денежную сис-
тему (55. С. 190). 
 
 93 
При Джелаиридах чеканились динары, одинарные и 
двойные дирхемы – серебряные и золотые. Вес дирхема в 
правление основоположника Джелаиридского государства 
Хасана Бузурга в среднем был равен 1,026 г. Если к конце 
правления Абу Са’ида дирхемы весили 1,438 г, т.е. 1/3 
мискаля, а мискаль составлял по нашим расчетам (1,438 х 3 
=) 4,314 г, т.е. около 5 г, следовательно, снижение веса 
джелаиридских монет происходило за счет чистого сереб-
ра. При Шейхе Увейсе максимальный вес дирхема состав-
лял около 2,8 г, т.е. он не достиг веса дирхема Абу Са’ида, 
что указывает на дефицит серебра в государстве. В правле-
ние сына Шейха Увейса – Гияс ад-Дина Ахмеда – дирхемы 
имеют уже разный вес. По А.К.Маркову, двойные дирхемы 
весили 2,1 г (1. с. 6), по Е.А.Пахомову, - 1 г (37. С. 41). Со-
ставив гистограмму и принимая во внимание многочис-
ленные ремедиумы, мы пришли к выводу, что при Дже-
лаиридах появились новые монетные дворы. Считается, 
что их было 47.  
После А.К.Маркова и П.Савельева никто серьезно 
джелаиридскими монетами, кроме как хранящимися в Эр-
митаже, а следовательно, и монетными дворами, не зани-
мался. Вместе с тем накопилось огромное количество мо-
нет XV в. – как единичных экземпляров, так и виде круп-
ных и малых кладов. Естественно, узнали и названия ранее 
неизвестных монетных дворов. Работая с литературой по 
этим монетам, а также с самими монетами, мы пришли к 
некоторому заключению относительно монетных дворов 
Базар-Булак, Талл-и Арас, Милли-Базар, находившихся на 
месте Джалилабада, в Ахаре, в южных областях Мильской 
степи, в Билясуваре, Саробе, Карабахе. Эти монетные дво-
ры просуществовали до времени феодализма, а некоторые 
– и до образования в Азербайджане ханств.  
Золото в роли денежной единицы при Джелаиридах 
употреблялось в незначительно количестве. До сих пор из-
 
 94 
вестно несколько золотых монет того времени. Начиная с 
А.К.Маркова все нумизматы считают, что золотые монеты 
почти не использовались в торговых расчетах. Мы счита-
ем, что это неверно. Согласно источникам этого периода 
зарплату многим работникам и служащим выдавали золо-
тыми деньгами. Есть и другие сведения, опровергающие 
этот вывод. Если до нас дошли только единицы золотых 
монет, то это совсем не означает, что их было мало. Скорее 
всего, столетиями люди не понимали, что золотые монеты 
для истории имеют большое значение. Тот, что находил 
эти монеты, смотрели на них как на украшения, а спустя 
некоторое время могли даже расплавить их и превратить в 
другие золотые изделия. Золото при Джелаиридах, воз-
можно, имело большое значение в основном в междуна-
родной торговле. На внутреннем рынке использовалось 
серебро. Чеканились и медные монеты.  
Особых изменений в монетном деле Азербайджана 
во время первого нашествия золотоордынского хана Тох-
тамыша не произошло. Тогда минимальный вес двойного 
дирхема был около 1,4 г, максимальный – 1,8 г. Во втором 
периоде его правления вес монеты снизился для 1,8 г, а в 
третьем – до 1,4 г, в связи с чем можно говорить о сереб-
ряном кризисе в те годы.  
Мы считаем, что Тохтамыш-хан не только не намере-
вался изменить монетную систему, но даже не утруждал 
себя чеканкой новых монет, во всяком случае на террито-
рии Азербайджана. Чаще всего он менял на монетах толь-
ко имя, а все остальное было таким же, каким оно было 
при прежних правителях. Это объясняется тем, что Тохта-
мыш-хан понимал всю шаткость своего положения. К тому 
же на территории Азербайджана претендовал такой могу-
щетвенный правитель, как Тимур. 
Таким образом, накануне вторжения в Азербайджан 
Тимура на его внутреннем рынке обращались монеты, ко-
 
 95 
торые, несмотря на то, что все они были выпущены в раз-
ных городах данного региона, составляли единую структу-
ру денежного обращения.  
При Тимуре монетные дворы Азербайджана присту-
пили к выпуску монет от его имени. В своей работе мы 
подробно описали те монеты, с которыми нам прихо-
дилось работать. Это в основном серебряные номиналы – 
теньги и мири. Теньги весом 5,8-6,1 н и диаметром 20-24 
мм равнялись шести дирхемам ираки или двум мири со 
средним весом около 3 г. мири – мелкая серебряная моне-
та, ее выпускалось немного, и чеканилась она, видимо, не 
на всех монетных дворах.  
Известные нумизматы М.Е.Массон и Е.А.Давидович 
неоднократно подчеркивали, что мири впервые появились 
при Тимуре и ее название непосредственно связано с его 
титулом эмир-мирмири. Однако, Абдаллах ибн Мухаммед 
Кия Мазандарани, автор «Рисал-е фалакия», тщательно по-
работав с источниками, приводит следующие данные: «6 
серебряных дирхемов составляли серебряный динар весом 
в 3 мисгаля. Самой большой денежной единицей для се-
ребряных монет являлись трехдинарные монеты Газанхана 
- мири» (44. С. 240-241). Этот факт довольно интересен, 
тем более что при Газан-хане обобщим названием для се-
ребряных монет была теньга. Важным, на наш взгляд, яв-
ляется и то, что именно при ильхане Ольджайту-султане, 
который после принятия ислама стал называть себя Му-
хаммедом Худабенде и примкнул к халифатам, впервые на 
оборотной стороне монет появились имена первых четы-
рех халифов. И, когда все нумизматы пишут, что Тимур 
впервые ввел в обращение теньгу и мири в качестве основ-
ных платежеспособных монет, они ошибаются. Корни этих 
названий уходят у глубокую древность. Следует подчерк-
нуть, что термин «теньга» дал начало названиям деньга 
(XVII, XVIII вв.) и деньги (мн.ч.), употребляющимися в 
 
 96 
русском языке и в настоящее время.  
При Тимуре в Азербайджане, возможно, выпускали и 
серебряные дирхемы, но они уже не участвовали  в денеж-
ном обращении, чему свидетельство – только единицы их в 
музейных собраниях.  
Кроме серебряных чеканились и золотые теньги, о 
чем сообщают путешественника, посещавшие государство 
Тимура. Мы согласны выводами М.А.Сейфеддини о том, 
что одна золотая теньга при Тимуре равнялась шести се-
ребряным динарам кебеки – 1:6 (45. С. 211). Что касается 
медных монет, то они, по-нашему мнению, использовались 
для платежей чаще, чем серебро и золото.  
При Тимуриде Шахрухе основными денежными но-
миналами также остаются теньга и мири. Но если при Ти-
муре средний вес теньги был около 6 г, то при Шахрухе он 
снизился до 5,12 г – максимально и минимально – до 4,2 г. 
Что касается мири, то по нескольким экземплярам нельзя 
сказать, что вес ее повысился. Находки этих монет в даль-
нейшем помогут получить от этом более точные данные.  
Отметим, что мири в Азербайджане не пользовалась 
особой популярностью в XVI в. была проведена реформа 
шаха Аббаса и в употребление вошли другие денежные 
номиналы (10. С. 41-43). 
При Шахрухе ареал монет, чеканенных от его имени, 
постепенно сузился, что было связано с политическими 
событиями - распадом государства Тимуридов. На терри-
тории Азербайджана последним Тимуридом, который че-
канил монеты от своего имени, был Хусейн, лишь на ко-
роткое время завоевавший Тебриз и Астарабад. Средний 
вес выпущенной в Астарабаде теньги был 4,50 г, а средний 
вес мири - 2,43 г. В целом же в правление Тимуридов рас-
четы на внутреннем рынке, взимание податей и выдача де-
нежных вознаграждений высокопоставленным чинам и 
воинам производились в основном динарами и туманами 
 
 97 
кебеки. Шараф ад_дина Язди, историк Тимура, в «Зафар-
наме» пишет, что в 789 г.х. (1387) Тимур, осуществив по-
бедоносный поход в Иран и Азербайджан и захватив вели-
кий город Шираз, приказал взимать с жителей города по-
винную подать в размере 1000 туманов кебеки (33. С. 437). 
По словам Мирхонда - другого историка, его современни-
ка, «из-за того, что по приказу эмира Джахан-хана была 
разрушена непокорная крепость Алинджа, ему выплатили 
вознаграждение 60 тыс. динаров кебеки» (46. С. 548). 
Приведенные факты еще раз свидетельствуют о том, 
что при Тимуре самой крупной денежной единицей был 
динар кебеки. Кроме него, использовались динары багдади 
и ираки, а также дирхемы багдади и ираки. М.А.Сей-
феддини пишет, что товарно-денежные операции, а также 
взимание податей производилось в это время на основе 
динаров и туманов кебеки. В связи с недостатком серебра 
выпускались дирхемы, вес которых был еще меньше, чем у 
дирхемов кебеки.  
Для стабилизации весовых норм в Азербайджане в 
803 г.х. (1400-1401) была проведена монетная реформа. 
Если раньше один динар кебеки был равен шести дирхе-
мам (вес каждого дирхема - 1,43 г), то после реформы его 
приравнивали к 10 дирхемам ираки весом по 0,85 г каж-
дый. Таким образом, туман ираки равнялся 100 тыс. дир-
хемов ираки. Чтобы доказать это, произведем следующие 
расчеты. Как уже отмечалось, один динар кебеки был ра-
вен шести дирхемам кебеки; по расчетам, вес каждого 
дирхема был равен 1,43 г, следовательно, один динар кебе-
ки весил (1,43 х 6=) 8,38 г, или 2 мискаля (45. С. 205-206). 
Получается, что если при Гияс ад-Дине Ахмеде дирхем ве-
сил 0,83 г, а при Тохтамыше - 0,8 г, то после реформы ди-
нар кебеки стал равен 10 дирхемам ираки, т.е. (0,83 х 
10=)8,3 г, что меньше 2 мискалей.  
Соотношение серебра и золота становится 1:10 или, 
 
 98 
если произвести расчет в дирхемах, 1:60 дирхемам кебеки, 
а в ираки - 1:100 дирхемам ираки.  
Судя по источникам этого периода, при проведении 
реформы был издан специальный указ, по которому чекан-
ка производилась только из высокопробного металла (47. 
С. 316; 48. С. 77-79). 
Некоторые нумизматы, занимающиеся средневековой 
монетной системой, пишут, что «и Тимур и Тохтамыш че-
канили свои монеты, точнее, дирхемы, по типу и весу дже-
лаиридских» (45. С. 207; 9. С. 85). На самом деле, как мы 
уже отмечали, однотипные монеты не чеканились даже в 
период нахождения у власти одного и того же правителя. 
Примером тому может служить время правления Газан-
хана, ильхана Абу Са’ида, Джелаирида Гияс ад-Дина Ах-
меда и даже самого Тимура. Этот процесс был следствием 
роста городов, увеличения населения и все более возрас-
тающей потребности в денежной массе.  
Работая с джелаиридскими монетами мы обратили 
внимание на то, что они большей частью обнаружены вне 
пределов государства Джелаиридов. По работам Е.А.Пахомо-
ва - недалеко от сел. Китаевка Тульской области (1890 г., 2,4 -
кг клад); близ сел. Воскресенское Днепропетровской об-
ласти - Украина (1831 г., 210 ед. в кладе без указания веса) 
(9. С. 621-623); около с. Норк (в черте г. Еревана) - 1932 г., 
небольшой клад из нескольких монет (10. С. 53); на окраи-
не Тулы (1890 г., в кладе 102 монеты Джелаиридов) (37. С. 
108). Эти, а также многочисленные единичные находки 
свидетельствуют о том, что при Джелаиридах существова-
ла хорошо налаженная система торвговли с другими госу-
дарствами, в частности с северными.  
На территории Азербайджана и других республик 
бывшего СССР обнаружено большое количество монет зо-
лотоордынского хана Тохтамыша. Перечень этих монет из 
Закавказья, хранящихся в Эрмитаже, опубликован дважды: 
 
 99 
в 1897 г. А.К.Марковым в его знаменитом «Инвентарном 
каталоге» и в 1978 г. М.А.Сейфеддини в монографии «Мо-
нетное дело и денежное обращение в Азербайджане XII-
XV вв.». Однако ни в одном из этих перечней не указаны 
ни форма картушей, ни титул правителя, ни вес, ни диа-
метр монет, т.е. их основные данные. 
В нашем распоряжении имеется описание монет Тох-
тамыша из ГИМа, ГЭ, МИА (по Сейфеддини) и из Екате-
ринославского клада (по Маркову). На основании этих 
данных мы построили гистограмму (рис. 1). 
Гистограмма содержит два максимума для первого 
нашествия Тохтамыша на Азербайджан (787-790 гг.х. - 
1385-1386-1388) - 1,4 и 1,8 г; для второго нашествия (791 
г.х. - 1388-1389) появляется второй максимум - 1,4 г, хотя 
есть монеты весом 1,8 - 1,0 г. Таким образом, в это время 
монетные дворы Северного Азербайджана чеканили двой-
ные дирхемы со средней массой 1,9 0,1 г. Сравнение этого 
веса с весом монет последнего Джелаирида - Ахмеда (см. 
рис. 1) показывает, что он немного ниже, чем первона-
чальный, - 2,1 г.  
После третьего нашествия Тохтамыша вес двойных 
дирхемов стал равен 1,4 г. Как было отмечено ранее, изме-
нились также их внешнее оформление и титул правителя. 
Снижение веса дирхемов на 0,4 г свидетельствует о сереб-
ряном кризисе в том периоде.  
При Тимуридах в Азербайджане существовало более 
20 монетных дворов: Ардебиль, Астарабад, Баку, Дамган, 
Дербенд, Исфахан, Каашан, Кирман, Кум, мараг, мардин, 
Саве, Сабзавар, Салмас, тебриз, Хой, Шабанкара, шабран, 
Шемаха, Шираз, Йезд, Гуштаспи, Махмудабад. Выпуск 
монет в некоторых городах был достаточно регулярным, 
хотя и не всегда. Так, монеты, чеканившиеся в Шемахе, 
известны для 789 г.х. (1387), 796 г.х. (1393-1394), 803 г.х. 
 
 100 
(1400-1401); Йезде - 791 г.х. (1389-1390), 797 г.х. (1394-
1395), 801 г.х. (1398-1399), 805 г.х. (1402-1403), 806 г.х. 
(1403-1404). Монетные дворы других городов - Ардебиля, 
Баку, Мардина, Хоя - дату на монетах зачастую не про-
ставляли. В Ардебиле периодически чеканились лишь не-
которые из монет.  
В нумизматическом фонде МИНУза имеются редкие 
экземпляры монет, на основании которых возможно вос-
становить дату выпуска, отсутствующую на монетах из ку-
ма - 780 г.х. (1378-1379), шираза - 799 г.х. (1396-1397), 
Тебриза - 770 г.х. (1368-1369) и других городов.  
При Тимуре выпускались монеты двух номиналов - 
теньга и мири. Нами составлена таблица весовых данных 
монет этого правителя (рис. 2). 
Судя по гистограмме монет, относящихся к первому 
нашествию Тимура на Азербайджан, для этого периода 
намечаются две весовые группы - около 5 г и около 6 г. 
Средний вес - 6,1 г. Ремедиум колеблется от 0,4 до 0,2 г, 
т.е. он весьма незначителен.  
М.А.Сейфедини отмечает, что с 797 г.х. (1394-1395) 
монетные дворы Азербайджана и других местностей чека-
нят теньги разного типа и веса (13. Т.2. С. 208). Средний 
их вес соответствует весовым данным теньги, которая бы-
ла введена в государство Тимура в 1390 г. Но, так как мы 
не ставили своей целью рассмотрение всей монетной сис-
темы Тимуридов, отметим только, что в Азербайджане се-
ребряная теньга весом около 6 г равнялась шести дирхе-
мам ираки или двум мири при среднем весе последней 
около 3 г. 
Нами описаны три мири: выпуска Мардина - 1,5 г, 
Шираза (799 г.х. - 1396-1397) - 1,4 г, Тебриза - 2,8 г. Как 
видно, наши данные не сопадают с вышеприведенным ве-
совым стандартом. Незначительное количество этих монет 
не позволяет пока судить о причинах подобных отклоне-
 
 101 
ний. И все же мы считаем, что, видимо, при чеканке мири, 
причем небольшими партиями, не все монетные дворы 
придерживались общих стандартов.  
Композиционно-декоративное решение названных 
монет восходит к монетам Хулагуидов, Джелаиридов, Му-
заффаридов. В оформлении монет Тимура следует отме-
тить форму картушей и ободков, в поле - наличие разнооб-
разных геометрических линий, образующих своеобразные 
плетенки, звезды, розетки, удлиненные линии, которые со-
единены между собой, точки, расположенные по-разному. 
На монетах часто ставилась тамга Тимура в виде трех ко-
лечек. Эта тамга на монетах Азербайджана стала чеканить-
ся в конце второго вторжения, т.е. с конца 798 г.х. (1395-
1396). С 302 г.х. (1399-1401) и до конца правления Тиму-
ридов тамга ставилась повсеместно.  
Легенды на монетах Тимура в целом однотипны, но 
различаются по времени выпуска.  
В конце отметитм, что чеканка в Азербайджане мо-
нет, игравших значительную роль во внешней и внутрен-
ней торговле государства, несмотря на то, что его террито-
рия долгое время служила ареной для войн - сначала меж-
ду Джелаиридами и Музаффаридами, а затем между золо-
тоордынским ханом Тохтамышем и Тимуром, - продолжа-
лась без каких-либо перерывов и при любых правителях. 
 
 
 102 
ГИСТОГРАММЫ МАСС МОНЕТ  
ДЖЕЛАИРИДА АХИЕЖА 
(из разных собраний) 
 
Количест
во  
Масса в гр. 
монет 0,
8 
1,
0 
1,
2 
1,
4 
1,
5 
1,
6 
1,
7 
1,
8 
1,
9 
2,
0 
2,
1 
2,
2 
2,
3 
2,
4 
2,
5 
2,
6 
2,
7 
2,
8 
 
4                    
8                    
12                    
4                    
8                    
12                    
16                    
20                    
                    
4                    
8                    
                    
12                    
16                    
                    
4                    
8                    
12                    
16                    
20                    
                    
А) Низовский клад; 
Б) Абшеронский клад (Пахомов, вын, 6, клад №1634) 
В) Екатеринаславский клад (Савельев). 
Г) Каталог Джелаиридских монет. 
 
 103 
 
ГИСТОГРАММЫ МАСС МОНЕТ ТОХТАМЫША 
Количест  Масса в гр. 
во монет 1,
2 
 1,
4 
 1,
6 
 1,
8 
1,
9 
2,
0 
2,
2 
        
8                   
                   
16                   
8                   
                   
16                   
                   
24                   
32                   
8                   
16                   
24                   
32                   
40                   
48                   
56                   
64                   
72                   
8                   
16                   
                   
8                   
16                   
А) Анонимные монеты Гуштаспи и Махмудабада 
Б) Монеты тохтамыша, 788 г.х 
В) То же, 789 г.х 
Г) То же, 790 г.х. 
Д) То же, 788-789 г.х. 
 
 104 
ГИСТОГРАММЫ МАСС ЗАКАВКАЗСКИХ МОНЕТ 
ТОХТАМЫША (из разных собраний) 
Количест  Масса в гр. 
во монет 1,
2 
 1,
4 
 1,
6 
 1,
8 
 2,
0 
 2,
2 
 2,
4 
     
4                   
8                   
12                   
16                   
20                   
24                   
                   
4                   
8                   
12                   
16                   
20                   
24                   
28                   
                   
4                   
8                   
                   
4                   
8                   
12                   
16                   
4                   
8                   
12                   
                   
А) Екатеринославский  клад (Савельев) 
Б) Монеты собраний ГЭ, ГИМ и МИА (Сейфеддини) 
В - Д) то же, с иной разбивкой по годам. 
 
 105 
I ПЕРИОД НАШЕСТВИЯ ТИМУРА: ГИСТОГРАММА 
МАСС МОНЕТ 
Количест  Масса в гр. 
во монет 4,
5 
4,
7 
4,
9 
5,
1 
5,
3 
5,
5 
5,
7 
5,
9 
6,
1 
6,
3 
6,
5 
6,
7 
6,
9 
7,
1 
7,
3 
7,
5 
7,
7 
7,9 
                   
                   
                   
                   
 1,
3 
1,
5 
1,
7 
1,
9 
2,
1 
2,
3 
2,
5 
2,
7 
2,
9 
3,
1 
3,
3 
3,
5 
3,
7 
3,
9 
    
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
 
 
 106 
II ПЕРИОД: ГИСТОГРАММА НАШЕСТВИЯ ТИМУРА  
МАСС МОНЕТ 
Количест  Масса в гр. 
во монет 3,
8 
4,
0 
4,
2 
4,
4 
4,
6 
4,
8 
5,
0 
5,
2 
5,
4 
5,
6 
5,
8 
6,
0 
6,
2 
6,
4 
6,
6 
6,
8 
7,
0 
7,2 
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
 
 107 
III ПЕРИОД НАШЕСТВИЯ ТИМУРА. ГИСТОГРАММА 
МАСС МОНЕТ 
 
Количест  Масса в гр. 
во монет 5,
6 
5,
7 
5,
8 
5,
9 
6,
0 
6,
1 
6,
2 
6,
3 
6,
4 
6,
5 
6,
6 
6,
7 
6,
8 
6,
9 
7,
0 
   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
 
 108 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Марков А.К. Каталог джелаиридских монет. Спб., 
1897. 
2. Марков А.К. Инвентарный каталог мусульманский 
монет Императорского Эрмитажа. Спб., 1896. 
3. St.Lane-Poole. Cataloque of Oriental Coins in the Brit-
ish Musium. Vol. VIII., 1882. 
4. CH.M.Fraehn. Das muhammedanische Munskabinet 
des Asiatischen Museums der kaiseri. SPb., 1821. 
5. Ch.M.Fraehn. Recensio numarum Muhammedanorum 
Akademiae lmp.scient. Petropolitanae. Petropoli, 1826. 
6. Савельев П.С. Монеты Джучидов, Джагатаидов, 
Джелаиридов и другие, обращавшиеся в Золотой Орде в 
эпоху Тохтамыша//Зап.Рус.Археол. о-ва. Спб., 1858. Т. XII. 
7. Тизенгаузен В.Г. Сборник материалов, относящих-
ся к истории Золотой Орды. М.; Л., 1941. Т. 2. 
8. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
Закавказья //Тр./О-во обследования и изучения Азербай-
джана. Баку, 1926. Вып. 3.  
9. Пахомов Е.А. Клады Азербайджана и других рес-
публик и краев Кавказа. баку: Изд-во АзФАН, 1938. Вып. 
2.  
10. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
других республик, краев и областей Кавказа. Баку: Из-во 
АН АзССР, 1954. Вып. 6.  
11. Массон М.Е. Клад медных монет XV века из Оша 
// Научная конференция студентов САГУ. Ташкент, 1946.  
12. Федоров-Давыдов Г.А. Клады джучидских монет 
// Нумизматика и эпиграфика. 1960. Вып. 1. 
13. Сейфеддини М.А. Монетное дело и денежное об-
ращение в Азербайджане XII-XV вв. Баку, 1978. Т.1; 1981. 
Т. 2. 
14. Давыдович Е.А. Заметки по нумизматике Средней 
 
 109 
Азии // Ближний и Средний Восток: История, культура, 
источниковедение. М., 1980. 
15. Лебедев В.П. Серебряные монеты Азербайджана 
времени войн Тимура и Тохтамыша // Нумизматика и эпи-
графика. 1985. Вып. 23.  
16. Ашурбейли С. Очерк истории средневекового Ба-
ку. Баку, 1964.  
17. Али-заде А.А. Социально-экономическая и поли-
тическая истории Азербайджана XIII-XIV вв. Баку, 1956.  
18. Ртвеладзе Э.В. Термезский клад монет Тимура и 
Халил Султана // Обществ. Науки Узбекистана. Ташкент, 
1969, №8-9. 
19. Хафиз-и Абру. Зейл-и Джами ат-таварих-и Раши-
ди / Предисл. И примеч. Ханбаба Баяни. Тегеран, 1317 
г.ш.х. Текст перс.  
20. W.Tisenhausen. Notice sur une collection de mon-
naies orientales de M.le comte S.Stroganoff. SPb., 1880. 
21. Бадр ад-Дина ал-‘Айни. ’Акд ал-джуман. Т.V. 
22. Мухаммед Мубарек. Музей-и хумаюн Маскукат-и 
кадмия исламия каталогу. Кустантания, 1318 г.ш.х. Т. III. 
23. Мухаммед ибн Хиндушах Нахчивани. Дастур ал-
катиб ал-маратиб / Перс. Текст, предисл. И примеч. 
А.А.Али-заде. М., 1974.  
24. Абд ар-Раззак ибн Исхак ас-Самарканди. Матла’ 
ас-са’дейн ва маджма’ ал-бахрейн: Рукоп. / Спб. Публ. б-ка 
им. С.-Щедрина. Каталог Дорна, №223.  
25. Хондемир. Тарих-и хабиб ас-сияр фи ахбар аф-
рад-и башар. Тегеран, 1333 г.ш.х. Т. III.  
26. Шараф-хан Бидлиси. Шараф-наме / Изд. Перс. 
Текста Вельяминова-Зернова. Спб., 1862. Т.II. 
27. Давидович Е.А. Материалы по метрологии сред-
невековой Средней Азии. М., 1970.  
28. Муршид ал-катиб аш-Ширази. Тарих-и Джахан 
гушай-и Теймури: Рукоп. / Спб.Публ.б-ка им. С.-Щедрина. 
 
 110 
Каталог Дорна, №293.  
29. Вакф-наме в пользу мазара-и ханаки Ходжи Абди 
Даруна в Самарканде: Рукоп. / Ин-т востоковедения АН 
УзССР. 
30. Вакф-наме-и харрат-и Шейбани-хан: Рукоп. / Ин-
т востоковедения АН СССР. 
31. Сейфеддини М.А. Монетная система в Азербай-
джане в XIV в. - первой половине XV в. // Нумизматика и 
эпиграфика. 1974. Вып. 11. 
32. Гиясаддин Али. Дневник похода Тимура в Ин-
дию. М., 1958.  
33. Шараф ад-Дин Язди. Зафар-наме / Изд. Муалави 
Мухаммеда ад-Хаддада. Калькутта, 1887. Т.1. 
34. Массон М.Е. Исторический этюд по нумизматике 
Джагатаидов // Археология Средней Азии. Ташкент, 1957. 
Вып. 3.  
35. Давидович Е.А. История денежного обращения 
средневековой Средней Азии. М., 1983.  
36. Алиева Г.А. Материалы к каталогу монет Тимура, 
чеканенных в городах Западного Ирана и Азербайджана // 
Нумизматика Узбекистана. Ташкент: Фан, 1990. 
37. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и 
других республик, краев и областей Кавказа. Баку: Изд-во 
АН АзССР, 1957. Вып. 7.  
38. Бартольд В.В. Улугбек и его время // Соч. М., 
1964. Т.2, ч.2. 
39. Бартольд В.В. История Туркестана // Соч. М., 
1963. Т.2, ч.1. 
40. Имам Шуштари А.М. Тарих-и микиясат ва нухуд 
дар хукумат-и ислам-и. Тегеран, 1339 г.ш.х. Тексте перс.  
41. Bartholomaei T. Seconde lettre a M.F.Soret sur des 
monnaies koufiques inedites // Revue numismatique. Belge. 
Bruxelles., 1861.  
42. Хинц В. Мусульманские меры веса с переводом в 
 
 111 
метрическую систему. М., 1970.  
43. Клавихо. Дневник путешествия ко двору Тимура в 
самарканд в 1403-1406 гг. / Пер. И.И.Срезневского. Спб., 
1881.  
44. Абдаллах ибн Мухаммед Кия Мазандарани. Ри-
сал-е фалакия / Изд. крит. текста на перс. яз. Вальтера 
Хинда. Висбаден, 1952.  
45. Сейфеддини М.А. Монеты ильханов XIV века. 
Баку, 1968.  
46. Мирхонд. Роузат ас-сафа. Тегеран, 1339 г.ш.х. Т. 
V. Текст перс.  
47. Ахмед Гаффари. Нигаристан / Изд.перс.текста 
Муртаза Мударрис-и Гилани. Тегеран, 1341 г.ш.х.  
48. Хасан-бек Румлу. Ахсан ат-таварих: Рукоп. / 
Спб.Публ.б-ка им. С.-Щедрина. Каталог Дорна, №287.  
49.Федоров-Давыдов Г.А. К вопросу о денежном об-
ращении при Тохтамыше // Нумизматике и эпиграфика. 
1970. Вып. I. 
50. Бартольд В.В. Персидская надпись на стене 
Анийской мечети Мануче. Спб., 1911.  
51. Абу-л-Гази Бахадур. Шаджаро-иТурки: Рукоп. 
Спб. Публ.б-ки им. С.-Щедрина. Каталог Ханыкова, №73.  
52. Рашид ад-Дин. Джами ат-таварих (Сб.летописей) / 
Изд.перс.науч.-крит.текста А.А.Али-заде и рус. пер. 
А.А.Ромаскевича. Баку, 1957. Т. III. 
53. Quatremere M. Sur la vie du sultan Schahrokh // 
T.Asiatique, 1836. Troisieme serie. T.II: Memoires historiques. 
54. Belin M. Essais sur Chistoire economique la Turquie. 
Paris, 1915. 
55. Раджабли А.М. Нумизматика Азербайджан. Баку, 
1998. 
 
 
 
 
 112 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Введение ........................................................................... 3 
 
Глава 1. Монетное дело при Джелаиридах ................ 7 
1.Из политической истории Джелаиридского  
государства. Характеристика монет Хасана Бузурга,  
Шейха Увейса, Хусейна, Шахшуджи и Гинс Аддина  
Ахмеда  .............................................................................. 7 
 
Глава 2. Денежное обращение и монетное дело  
при золотоордынском хане тохтамыше и  
Тимуридах ....................................................................... 29 
1.Характеристика монет Тохтамыш-хана ...................... 29  
2.Военные походы Тимура на Азербайджан.  
Характеристика монет этого периода ............................ 36 
 
Глава 3. Метрология монет Азербайджана конца  
ХIY-первой половины ХY в ......................................... 71 
1.Из истории метрологии Востока ................................. 71 
2.Денежная система Азербайджана на рубеже  
ХIY-первой половины ХY в.  .......................................... 74 
 
Заключение ....................................................................... 91 
 
Литература ........................................................................ 107 
