1 
 
Институт Мира и Демократии 
  
                                                                   conciliation  
resources 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПО ОБЕ СТОРОНЫ 
КАРАБАХСКОГО 
КОНФЛИКТА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Адильоглу" издательство 
Баку 2008 
2 
 
Редактор: Лейла Юнус 
 
 
 
 
 
 
ПО ОБЕ СТОРОНЫ КАРАБАХСКОГО КОНФЛИКТА.  
Баку, издательство «Адильоглу», 2008, 276 с. 
 
 
 
 
 
 
 
Книга составлена на основе материалов, подготовленных в рамках 
проекта «Разрушение стереотипов и формирование общего 
информационного пространства» при финансовой поддержке 
британской неправительственной организации «Ресурсы Примирения» 
(Conciliation Resources) в рамках проекта «Инициатива Консорциума», 
финансируемого британским правительством.  
Азербайджан - Институт Мира и Демократии 
Армения - Исследовательский центр «Регион» журналистов-
расследователей 
 
 
 
 
ИСБН: 978-9952-25-113-5 
 
 
 
 
 
 
© 2008 
  
3 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Насильственный конфликт влечет за собой создание стереотипов и 
мифов о враге, находящемся «по другую сторону» конфликта. Когда 
подобные мифы находят отражение в политической риторике и 
распространяются через подконтрольные правительствам СМИ, они 
порождают еще большее недоверие и конфронтацию. В этих условиях почти 
не остается места для высказывания противоположных точек зрения или 
даже для простого выражения опыта человека или группы людей, который не 
совпадает с «официальной» позицией. 
Контакты между разделенными конфликтом людьми могут несколько 
смягчать воздействие этих мифов и стереотипов. В армяно-азербайджанском 
конфликте вокруг Нагорного Карабаха существует мало возможностей 
прямого диалога между сторонами конфликта, по причине закрытых границ 
и жестко контролируемого процесса мирного урегулирования, почти не 
допускающего к участию в нем гражданских игроков. В такой ситуации 
обмен материалами может стать разновидностью диалога сторон. Данная 
книга, вобравшая в себя статьи, интервью и другие материалы, которыми 
обменялись активисты гражданского общества Азербайджана и Армении, 
дает возможность армянской и азербайджанской читательской аудитории 
поразмышлять об опасениях, надеждах и устремлениях друг друга. 
С момента обретения независимости в 1991 году ни в Армении, ни в 
Азербайджане не сформировались полноценные средства массовой 
информации, не зависимые от государства или иных политических и бизнес 
интересов. В обеих странах доминируют электронные СМИ, которые почти 
полностью контролируются государством. Негосударственные телеканалы, 
как правило, финансируются бизнес группами, которые сами зависят от 
хороших отношений с государством. Хотя ситуация с печатными СМИ 
гораздо более пестрая, обедневшее население, примитивная система 
распространения печатных изданий и сложная нормативно-правовая 
обстановка, в которой приходится действовать печатным СМИ, мешают 
появлению у них внушительной читательской аудитории. На Кавказе СМИ 
почти не получают поддержки извне, так что их успех и даже просто 
выживание зависят напрямую от соответствия «официальной линии» по 
ключевым вопросам. 
До сих пор СМИ Армении и Азербайджана были заняты в основном 
борьбой за выживание и не имели достаточной независимости для того, 
чтобы вовлечь общества обеих стран в критическую полемику по нагорно-
карабахскому конфликту. В отсутствии независимых дебатов в СМИ или 
существенных контактов между гражданскими активистами, широкие слои 
населения имеют мало доступа к непредвзятой информации и анализу, при 
4 
 
помощи которых они могли бы сформировать у себя всестороннее 
представление о конфликте и его последствиях. 
В рамках коалиции НПО под названием «Инициатива консорциума», 
которая занимается разнообразными аспектами миротворчества в области 
нагорно-карабахского конфликта, организация «Ресурсы примирения» с 2003 
года работает над укреплением роли СМИ в деле повышения уровня 
осведомленности общества в связанных с конфликтом вопросах. Эта работа 
включает поддержку независимых СМИ и медиа-сетей Армении, 
Азербайджана и Нагорного Карабаха, предоставление журналистам 
возможности печатать свои произведения по другую сторону конфликта, 
подготовку радио дневников и документальных передач и «Диалог 
посредством кино», в рамках которого на сегодняшний день двадцать 
молодых людей участвуют в процессе создания документальных фильмов, 
посвященных влиянию конфликта на жизнь самых разных людей по обе 
стороны конфликта. 
Организация «Ресурсы примирения» рада оказать поддержку 
инициативе, результатом которой стала данная книга. Подготовленные в 
рамках этой инициативы интервью и статьи с участием ведущих гражданских 
и политических деятелей Армении и Азербайджана в целях обмена друг с 
другом были напечатаны в газете «Новое время» в Азербайджане (2005-2008 
гг.) и в газетах «Азг» (2005-2006 гг.) и «168 часов» (2007-2008 гг.) в Армении. 
Эти первоисточники содержат глубокий анализ и комментарии, касающиеся 
всевозможных аспектов гражданской и политической жизни обеих стран. 
Они являются ярким свидетельством того, что даже будучи разделенными 
линией конфликта, оба общества сегодня сталкиваются со схожими 
проблемами при попытке создания условий, способствующих миру. Мы 
надеемся, что публикация этих материалов под одной обложкой поможет 
взаимопониманию сторон и стимулирует столь необходимую сегодня 
дискуссию о возможных путях достижения мира между Арменией и 
Азербайджаном. 
«Ресурсы примирения» 
Лондон 
2 декабря 2008 года 
5 
 
ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО 
 
С сентября 2005 г. по август 2008 г. в СМИ Баку и Еревана 
параллельно и регулярно публиковались интервью и статьи общественно-
политических деятелей, представителей институтов гражданского общества, 
экспертов-профессионалов по различным актуальным проблемам двух стран 
и в первую очередь, конечно по проблеме Карабахского конфликта. В общей 
сложности за указанный период было опубликовано 120 материалов 
(интервью и статей): 1 сентября 2005-31 августа 2006 г (40 публикаций); 1 
сентября 2006- 31 августа 2007 (30 публикаций); 1 октября 2007-31 декабря 
2008 (50 публикаций). 
Замороженный Конфликт или Замороженный Мир - Армяно-
Азербайджанский конфликт продолжает оставаться главной проблемой, 
основным конфликтом Южного Кавказа. После трагических событий августа 
2008 г внимание к Карабахскому конфликту со стороны геополитических 
игроков еще более возросло. Однако мирное урегулирование конфликта, 
достижение прочного мира возможно только на основе доброй воли и 
согласия двух народов наших стран. Предлагаемая вашему вниманию книга 
состоит из 54 публикаций, отобранных из числа указанных 120 материалов 
увидевших свет в 2005-2008 гг. Интервью и статьи посвящены проблемам 
общества, демократических свобод, культуры, геополитики, мирного 
урегулирования конфликта и другим приводятся в хронологическом порядке 
их опубликования. 
Мы надеемся, что этот наш небольшой труд поможет сторонам 
конфликта услышать друг друга. Диалог, полемика, дискуссия - это путь к 
взаимопониманию. Читая интервью представителей Азербайджана и 
Армении по злободневным проблемам общества, осознаешь - оба народа 
живут фактически в едином внеправовом пространстве, и разрешение 
конфликта находится в тупике внеправового пространства. 
Мы выражаем признательность британской неправительственной 
организации «Ресурсы Примирения» (Conciliation Resources) сделавшей этот 
проект возможным. 
Лейла Юнус 
Директор 
Института Мира и Демократии 
Баку 
1 декабря 2008 
6 
 
«МОЛОДОЕ ПОКОЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНА И 
АРМЕНИИ ДОЛЖНО ЗНАТЬ О СИТУАЦИИ В 
ПРОТИВОБОРСТВУЮЩИХ СТРАНАХ ОТ САМИХ 
ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ЭТИХ СТРАН» 
 
Директор Института Мира и Демократии Лейла Юнус 
 
Буквально на днях уже поздно вечером перед сном моя 
двадцатилетняя дочь спросила разрешения прочесть мне письмо от сына 
отцу, которое она почерпнула из Интернета. Я сразу согласилась, подумав, 
что речь пойдет о традиционной проблематике «отцов и детей» и кто-то из ее 
сверстников смог сформулировать новое кредо молодого поколения. Я была 
одновременно далека и близка к истине. Вот это письмо, которое она мне 
прочла вслух и с выражением. 
«Здравствуй, дорогой папа! Как ты поживаешь? Что у тебя нового? У 
меня все по прежнему. Только вот холодно очень. Пришла зима. Скоро 
пойдет снег и будет зябко. Одному. С тех пор как мы окончательно 
расстались 11 лет тому назад, я много писал тебе. Рассказывал, как мне 
живется без тебя. Но ты, видимо, не получал моих писем или не читал их. 
Может быть оно и лучше. Ведь тогда, наверное, тебе пришлось бы 
переживать за меня и чувствовать угрызения совести. Но я твой сын и 
понимаю, как это тяжело и неприятно. Поэтому, большей частью молчу и 
делаю вид, что у меня все терпимо. На самом деле у меня все нормально. 
Уже нормально. С тех пор как ты меня сдал, я научился говорить на их языке. 
Сейчас я говорю только на нем. Поначалу мне было трудно. Хотя все вокруг 
твердили, что это мой родной язык и заложен в недра мозга генетически. 
Просто ты его варварски искоренял и уничтожал. Но я же знаю, папа, что это 
неправда. Ты всегда был за то, чтобы я говорил на разных языках. Ты и 
остальных своих детей заставлял говорить на разных языках, даже если у них 
это плохо получалось. Боялся обидеть гостей. И я, по правде говоря, никогда 
не понимал, почему боялся ты, а не они - гости? Вроде бы в гостях у тебя они 
и должны учить твой родной язык тоже они. А у нас, почему-то, всегда было 
наоборот. Вот я и брал пример с остальных. Старался говорить со всеми на 
понятном им языке, чтоб не думали, что я высокомерный. Не думай, папа, я 
всегда понимал, что был особенным в семье. Хотя ты не говорил мне, что я 
самый красивый, любимый, талантливый и желанный. Сейчас, я часто 
думаю: зачем мне все это? Что мне с этим делать? Кому показывать? Я 
понимаю, что в данном случае красота сыграла со мной не добрую шутку. 
Раздразнила всех в округе, перевернула, чуть ли не пол мира и в итоге стала 
ни чьей....Так ей и надо, папа....Так нам и надо... Я похудел за эти годы, 
посуровел и стал менее привлекательным. Наверное, мне подходит военная 
7 
 
суровость. Я кажусь более мужественным и не столь соблазнительным. Хотя 
зачем мне это, папа, даже не знаю. Кого я буду этой мужественностью 
отпугивать? Тебя? Папа, я скучаю по тем временам, когда мы были вместе.... 
С тех пор как мы расстались, я каждую ночь вижу разные сны. 
Во сне мы рядом. Говорим на родном языке. Я довольный, нарядный, 
у меня нет ран и побоев. А еще, папа, я пою, и голос мой отзывается эхом и 
будоражит душу... Знаешь, папа, я не хотел тебе говорить, но у меня теперь 
другое имя. Прости, но они поменяли его и назвали меня по-своему. Теперь я 
- А... Нет, лучше я не буду его писать. Тебе, наверное, будет неприятно. А я 
не хочу отвлекать тебя от важных дел и портить настроение. 
Вообще, наверное, это письмо моя ошибка. Напрасно, я взялся его 
писать, напрасно отвлек тебя от многочисленных проблем. Но, поверь, мне 
так тошно! Кругом ни одной родной души. Везде они... все время стараются 
видоизменить меня, сделать похожим на них, оставляют отметины и шрамы, 
чтоб потом сказать «Видите, у него тут древнее родимое пятно!» Папа, у 
меня, нет больше сил сопротивляться. Я молчу и терплю все унижения. Я 
просто к ним привыкаю, становясь ничтожеством. И знаешь, 11 лет не 
достаточно, чтобы отрубить и выбросить на свалку все корни... Но 11 лет 
вполне достаточно, чтобы взрастить на их месте новое поколение... Наверное, 
если мы когда ни будь с тобой встретимся, ты меня не узнаешь. Время 
беспредела и несправедливости оставили в моем сознании слишком глубокий 
след. И этого, папа, я тебе никогда не прощу... 
Р.8. Прости за глупый вопрос, а ты не хочешь меня вернуть? 
Твой сын Карабах». 
Возможно, многим из Вас это письмо знакомо, читатель - Интернет 
сегодня общедоступен. Но я услышала его впервые от дочери. И толи, 
потому что она его ТАК прочла, толи, нервы мои уже совсем сдали, но я 
прорыдала ночь напролет. 
Совершенно очевидно, что написал это молодой человек, остро 
чувствующий боль этой страшной потери. 
Это молодое поколение-поколение наших детей, я думаю, нам не 
простит. Мы лишили их Карабаха, мы не смогли защитить свою землю, мы 
допустили установление в Азербайджане авторитарного полицейского 
режима и фактически оставили им в наследство весь этот неподъемный 
груз….. 
Еще в прошлом столетии в литературе привился термин - «потерянное 
поколение». Это поколение войны, разрушенных надежд, растоптанных 
идеалов. Думаю, этот термин вполне подходит для определения моего 
поколения. Многие из нас очень старались, многие пожертвовали жизнью, 
некоторые свободой. Но судить нас будут они - молодые, которые идут нам 
на смену. 
8 
 
Сегодня еще наше поколение и даже поколение наших отцов 
принимают решения и несут за них ответственность в Азербайджане. Но 
делают они это уже под зорким и критическим взглядом двадцатилетних. 
Они выросли и сформировались уже после того как мы потеряли Карабах. 
Они в большинстве своем никогда не общались с армянами. А отсутствие 
информации это всегда плохо. Удастся ли достигнуть мирным путем 
заключения политического соглашения и восстановления территориальной 
целостности и суверенитета Азербайджана в его международно-признанных 
границах или детям вновь гибнуть в огне войны.... В любом случае, мы 
должны знать чем сегодня живут в Армении, что нам могут и хотят сказать 
представители различных слоев и профессий. 
Стереотипы, сложившиеся в последние десятилетия между этими 
народами и отсутствие общего информационного поля могут сыграть злую 
шутку. Нельзя принимать решения, вырабатывать стратегию и тактику 
поведения для разрешения сложной задачи, достижения цели без полного 
владения информацией, знаниями о ситуации, о настроениях и т.д. в 
противной стороне. 
Изоляция способствует созданию ложных вымыслов, глупых 
стереотипов. Только глубокие знания проблемы, владение полной 
информацией могут способствовать в любой ситуации принятию правильных 
решений. 
Именно этой цели служит предлагаемый вам читатель проект. Мы 
ставим своей целью донести до читателей Азербайджана и соответственно 
Армении точку зрения на Карабахский конфликт, его влияние на страну 
представителей различных слоев населения, в первую очередь 
интеллектуалов, людей мыслящих и осознающих ответственность. 
Вашему вниманию будут предложены интервью и аналитические 
статьи ведущих руководителей СМИ двух стран, писателей, режиссеров, 
ветеранов войны, вынужденных переселенцев, чьи дома остались в Шуше, 
Физули, Агдаме. 
Важно, чтобы молодое поколение в Азербайджане и Армении хотя бы 
немного знало о ситуации в противоборствующих странах от самих 
представителей этих стран. 
Новое Время № 232 (1058) 22 декабря 2005 
9 
 
СМИ, ИСКУССТВО, КУЛЬТУРА 
 
«КАРАБАХСКИЙ КОНФЛИКТ НАДО РЕШАТЬ В ОБЩЕ-
КАВКАЗСКОМ КОНТЕКСТЕ, В КОНТЕКСТЕ КАВКАЗО-
ЕВРОПЕЙСКОЙ ИНТЕРГРАЦИИ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор Информационно-Аналитического Агентства  
«ТУРАН» Мехман Алиев 
 
- Как вы оцениваете сегодняшнее состояние отечественных СМИ? 
- Состояние любого СМИ во многом определяется его финансовым 
положением. Основная проблема азербайджанских СМИ заключается в том, 
что они не самодостаточны в финансовом отношении. Такая ситуация 
сложилась в результате целенаправленной политики властей по 
осуществлению тотального контроля над СМИ как инструмента контроля над 
общественным сознанием. Например, начиная с 1998 года, со страниц 
азербайджанской прессы исчезла реклама, как основной доход газет. Выжить 
за счет маленьких тиражей, которые имеют все газеты, не возможно. Такой 
ситуации у газеты остается только один путь - продаваться и исполнять 
музыку, которую заказывает покупатель. 
- То есть независимых СМИ в Азербайджане практически не 
существует? 
- Да, вы меня правильно поняли. Правда, некоторые СМИ пытаются 
как-то существовать независимо, но таких ничтожно мало. 
- А как же возглавляемое вами информагентство "Туран"? 
- Мы не являемся печатным органом. Большинство наших 
подписчиков - за рубежом, что и позволяет нам сохранять какую-то 
самостоятельность. Я когда-то говорил еще Гейдару Алиеву, что нам удается 
10 
 
выживать, потому что мы не ориентированы на внутренний рынок. Также как 
и все, мы думаем не о развитии, а о выживании. 
- Каково сегодня положение азербайджанского журналиста? 
- В силу указанных причин трудно сформировать качественный 
журналистский корпус. Журналист должен обладать такими качествами как 
честность и компетентность. А в силу финансовой нищеты и материальной 
зависимости трудно ожидать хороших результатов журналистского труда. 
- Так во всех южно кавказских странах или только у нас? 
- Не могу судить точно обо всем Южном Кавказе: ни грузинских, ни 
армянских газет я не читаю. Но по информации, которую я получаю из 
различных источников ситуация не лучше. Например, мы безуспешно 
пытались получить подробности из различных грузинских СМИ о скандале, 
который произошел на территории Грузии с руководителем молодежной 
организации «Ени Фикир» Баширли. Эти контакты убедили меня в 
зависимости журналистов от власти. Похожее произошло и при выяснении у 
армянских коллег ряда аспектов этого дела. 
- Существует ли патриотизм в нынешних наших СМИ? 
- В определенной степени, конечно, существует - в лице отдельных 
журналистов, но не изданий. Но в любом случае быть гражданином, а не 
псевдопатриотом очень непросто, особенно если материально нуждаешься... 
- Как вы оцениваете влияние карабахского конфликта на СМИ? 
- СМИ в Азербайджане сейчас пишут о карабахском конфликте не так 
уж много. Бывают, конечно, статьи, посвященные каким-то значимым 
событиям - скажем, каким-то переговорным мероприятиям, решениям 
международных организаций. Глубокие материалы специально посвященные 
этой проблеме, попадаются редко. Видно, и пресса устала от стагнации 
переговорного процесса: ведь с 1994 года, когда было заключено перемирие, 
никаких значимых подвижек в вопросе урегулирования не наблюдается. 
- Вы, наверное, знакомы с мнением международных организаций 
о том, что между народами враждующих стран должно произойти какое-
то сближение. Как вы думаете, возможно ли такое сближение в 
нынешних условиях? 
- Лично я всегда выступал за нормальные связи между всеми 
народами. Прежде всего - СМИ Азербайджана и Армении не должны 
пропагандировать взаимную ненависть. Мы должны просто помогать 
обществу - правильно понимать ситуацию и побуждать общественные 
дискуссии о том, как выходить из этой ситуации. Но никакие СМИ не смогут 
решить вопросы, входящие в исключительную компетенцию государства. 
- А вы лично выступаете за налаживание контактов с армянскими 
СМИ? 
11 
 
- Я вообще за любые контакты - и не только на уровне СМИ. Нельзя 
уходить от полемики, нельзя делать вид, что не существует никакой 
армянской медийной версии, связанной с Карабахом, никаких действий по 
информационному обеспечению карабахского урегулирования, - это было бы 
просто самообманом. Как говорили древние: «в спорах рождается истина». 
- Какова роль международного сообщества в урегулировании 
этого конфликта? 
- Ну, на данный момент эта роль заключается в том, чтобы не дать 
противоборствующим сторонам возобновить боевые действия. Пока я не 
вижу каких-либо серьезных политических решений международного 
сообщества, связанных с конфликтом, - все они носят какой-то 
имитационный характер. Я лично считаю, что карабахский конфликт надо 
решать в обще - кавказском контексте, в контексте кавказо-европейской 
интеграции. Сформулировать конечную цель кавказского союза в контексте 
Евросоюза и двигаться к ней, устраняя препятствия. Мы должны видеть ясно 
свет в конце туннеля, чтобы выйти из темноты. 
 
 
«ДЛЯ АРМЯНСКОГО ЖУРНАЛИСТА ПАТРИОТИЗМ 
ПРЕВЫШЕ ПРОФЕССИОНАЛИЗМА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Президент Ереванского пресс- клуба Борис Навасардян 
 
- Как Вы оцениваете нынешнее состояние СМИ в Армении? 
- СМИ в Армении до определенного периода были в основном частью 
политической сферы. То есть, попытки в начале 90-х внести какое-то 
реальное коммерческое содержание в деятельность новостных и 
общественно-политических СМИ оказались неудачными. Все подобные 
12 
 
проекты провалились по ряду причин, и поэтому можно сказать, что к 
середине 90-ых годов пресса стала придатком, продолжением тех или иных 
партий или групп, сформированных на основе каких-то политических 
интересов. И, соответственно, из политической сферы поступали и средства, 
за счет которых СМИ могли существовать. Сейчас ситуация несколько 
изменилась в связи с тем, что сама политическая сфера сильно 
деформировалась, и все ресурсы, которые в 90-ых годах шли в чистую 
политику, в партийные структуры, туда уже больше не идут. Они 
вкладываются, скорее, в неформальные кланово-олигархические институты, 
деятельность которых и составляет сегодня суть армянской политики. В 
результате СМИ, как, собственно, и политика, служат сегодня инструментом 
раздела сфер влияния между кланово-олигархическими группировками. 
Соответственно, если основное содержание СМИ в первой половине 90-ых 
годов отражало какие-то политические взгляды, мнения на те или иные 
события и явления, конкурирующие идеологии и т. д., то сейчас оно, скорее, 
отражает борьбу за защиту интересов отдельных лиц и групп, для которых 
идея, политика и власть являются, как правило, всего лишь средством 
наращивания богатства. 
Поэтому сегодня того жесткого разделения на политически 
ориентированные СМИ нет. Но при этом сохраняется конфронтация в 
зависимости от того, чьи клановые интересы защищает то или иное средство 
массовой информации. И здесь следует четко разграничить печатную и 
вещательную прессу, в первую очередь телевидение. В связи с важностью 
роли телевидения как источника информации и канала влияния, правящие 
круги, сосредоточившие сегодня в своих руках и политическую власть, и 
собственность, и права (то есть, у нас сегодня завершилась монополизация 
этих трех важнейших институтов), в значительной степени контролируют 
также весь телеэфир. И если в печатной прессе мы еще видим определенную 
степень политического плюрализма, противопоставления точек зрения на 
актуальные для общества вопросы, то на телевидении этого практически нет. 
Поскольку власть, какие бы внутренние противоречия в кланово-
олигархических группировках не существовали, старается выглядеть в глазах 
общества монолитной силой, против которой «не попрешь». 
- Отражаются ли эти процессы на самой журналистской братии? 
- Бесспорно, отражаются. Если в начале 90-ых годов достаточно 
сильной тенденцией в журналистских кругах было стремление быть 
независимым наблюдателем, независимым аналитиком, то в дальнейшем это 
стремление быстро улетучилось. В период доминирующей политизации 
СМИ в середине 90-ых журналисты больше ощущали себя уже 
политическими деятелями, частью того или иного политического лагеря. 
Условия же сегодняшней кланово-олигархической системы вынуждают 
13 
 
журналиста предлагать себя в качестве поставщика услуг, который 
руководствуется не своей исконной миссией - информировать общество и 
даже не миссией проводника тех или иных политических взглядов. 
Фактически, журналист должен, особо не задумываясь, точно выполнять 
заказы, которые спускаются теми группами, которые содержат СМИ. Чем 
лучше выполняешь заказ, тем лучше твое финансовое состояние. Это, к 
сожалению, сегодня отражается на армянской журналистике и в 
профессиональном, и в психологическом плане. 
- Каково влияние карабахского конфликта на СМИ? Как 
представляется в СМИ патриотизм, и насколько здесь отходят от 
классического понимания патриотизма? 
- Не думаю, что понимание патриотизма в доконфликтный период 
было актуальным, поскольку тогда он не являлся фактором, существенно 
влияющим на журналистскую деятельность. В ходу было лишь общее 
понятие советского патриотизма, не накладывавшее каких-либо 
специфических обязательств и лишь самым абстрактным образом 
соотносившееся с содержанием журналистской работы. Конечно, и тогда 
некоторым очень известным именам в журналистике дозволялось выступать 
в роли защитников не только советских патриотических идей, но и сугубо 
армянских. Однако это была привилегия единиц. Понятие патриотизма 
актуализировалось в армянской журналистике именно с началом 
карабахского движения. И я бы не сказал, что традиционное, упрощенное 
понятие патриотизма, распространенное в обществе, как-то преломлялось 
применительно к журналистике. Оно прямо так и интерпретировалось: если 
ты армянин, даже будучи журналистом, должен делать то и только то, что 
соответствует общим представлениям о национальных интересах, что 
способствует победе в Карабахе, а в дальнейшем - защите завоеваний в 
карабахской войне. Такой подход, в основном, сохраняется до сих пор. То 
есть, если перед журналистом стоит дилемма: объективно и точно осветить 
событие, явление или представить его в выгодном для своей стороны свете, 
он, безусловно, выбирает второе. Не задумываясь, в принципе, над тем, 
насколько соответствует национальным интересам подобная реализация 
журналистской профессии. Эта проблема никого особенно и не волнует: 
формула «гражданский, патриотический долг превыше профессионального» 
воспринимается однозначно и не ставится под сомнение. При этом есть 
небольшая группа журналистов и СМИ, которые можно охарактеризовать 
как протестные. Они ориентированы на то, что все, соответствующее сегодня 
национальным интересам, в том их виде, как это представляется власти, 
истеблишменту, на самом деле плохо. От них, соответственно, идет негатив и 
относительно позиции Армении в карабахском вопросе, в вопросе 
взаимоотношений с Турцией, и по всем другим темам, где затрагиваются 
14 
 
национальные струны. То есть, скажем, выступление армянской футбольной 
команды подается с максимальным скепсисом, неудачи, недостатки 
выявляются везде, даже там, где их нет. Подобный негатив является просто 
обратной стороной примитивного понимания национальных интересов и 
стремления отстаивать их любой ценой, на любом участке - в том числе и 
там, где это абсолютно неуместно. Описанные тенденции в нашей 
журналистике - явления родственные. 
Есть, конечно, отдельные журналисты, которые пытаются реально и 
объективно писать и говорить на темы, сопрягаемые обществом с понятием 
патриотизма. Но их работа востребована, главным образом, зарубежными 
СМИ. До местной аудитории точная, беспристрастная информация, 
объективный анализ и комментарий доходят не часто. 
- Какое место в армянских СМИ занимает Карабах? 
- Я бы сказал так: по объему - достаточно большое место, по 
содержательному посланию населению, адекватному значению проблемы - 
очень маленькое. Карабах, карабахский конфликт, переговоры, 
формулировки в тех или иных документах - публикаций об этом немало. Но 
информации, которая помогла бы общественности максимально глубоко 
понять современное состояние проблемы, ее развитие, возможный исход, 
явно не хватает. Думаю, здесь мы значительно уступаем азербайджанской 
прессе. Там журналисты, при всей своей тенденциозности, все-таки 
стараются «копать», узнавать что-то новое. 
- Как вы считаете, журналистские материалы, освещающие 
карабахский конфликт в Армении, больше отдаляют стороны друг от 
друга или наоборот? 
- Бесспорно, отдаляют, потому что существуют абсолютно разные 
концепции, абсолютно разные описания того, с чего все началось, как 
продолжалось, кто виноват, кто больше кому на солил, и отсутствует 
желание - разобраться в реальности. Это все, безусловно, отдаляет стороны. 
Я считаю, что сегодня в Армении и Азербайджане мы имеем более 
радикализированную молодежь (по сравнению с представителями среднего 
поколения), что подтверждают некоторые опросы и опровергают другие. 
Молодежь в Армении и Азербайджане гораздо хуже относится друг к другу, 
гораздо хуже представляет мирное сосуществование в регионе. Это в 
значительной степени является результатом деятельности прессы. 
- В плане карабахского конфликта есть ли какая-то связь между 
обществом и СМИ, как она проявляется? 
- Думаю, что СМИ и общественность существуют отдельно друг от 
друга, поскольку эта тема не актуализируется ни политической элитой, ни 
прессой. Она как бы сформировалась в свое время и застыла в том состоянии, 
в котором существовала в обществе в начале 90-ых. Политика сама по себе, 
15 
 
безусловно, развивается, в любом случае, какие-то переговоры идут, 
осуществляется какое-то давление извне, которое влияет на деятельность 
наших элит в карабахском вопросе. И этот разрыв между обществом и 
реальным развитием конфликта углубляется. 
- Может ли отдельно взятая публикация о карабахском конфликте 
иметь какое-то воздействие на психологическое состояние общества? 
- Может, безусловно. Если какое-то СМИ, имеющее более или менее 
широкую аудиторию, попытается высказать какое-то новое слово или 
актуализировать эту проблему, то это тут же найдет отклик в обществе. По 
той простой причине, что мы всегда говорим, что вроде бы и есть 
индифферентность у общества в карабахском вопросе, но если вдруг 
начнутся военные действия, или конфликт вернется в открытую форму, то 
общество опять станет таким, каким было в 88-89 годах. Ну, вряд ли станет 
точно таким, по многим причинам. Но, несомненно то, что эта проблема 
жива, и ее очень легко снова актуализировать, в том числе и через СМИ, 
через одну или серию публикаций. 
- Какое влияние может оказать пресса на карабахский конфликт, 
на ход его развития? 
- Побудить сегодня общество к каким-то действиям через СМИ очень 
трудно, в частности в связи с конфликтом. Но сделать общество более 
информированным, более подготовленным к возможному прорыву в 
урегулировании конфликта – это можно и необходимо сделать. Если мы 
будем держать общество в том состоянии информированности относительно 
конфликта, какое есть сейчас, то, бесспорно, ожидать какого-то 
общественного согласия или понимания шагов властей в случае прорыва 
будет очень трудно. То есть, это будет волевое, силовое решение, не очень 
понятное для общества. 
- Не так давно международные посредники призывали власти 
Армении и Азербайджана готовить общество к возможному решению. То 
есть, в этом плане, по Вашему мнению, ничего не делается? 
- Никто этого не делал. Как и по многим важным вопросам, власти 
предпочитают работать в спокойной атмосфере. То есть делать то, что 
делается, не вовлекая в этот процесс общество, не будоража его мысли, 
чувства. Но если власти хотят достичь какого-то результата, они непременно 
должны сделать общество соучастником процесса возможного 
урегулирования конфликта, используя также СМИ. 
Новое Время № 233 (1059) 23 декабря 2005 
 
  
16 
 
«КАРАБАХСКИЙ КОНФЛИКТ - ЭТО ТОРМОЗ ДЛЯ РАЗВИТИЯ 
ОБЕИХ СТРАН-УЧАСТНИЦ КОНФЛИКТА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кинорежиссер Аяз Силаев 
 
- Как Вы оцениваете современное состояние культуры в 
Азербайджане? 
- Культура любого народа существует как бы в двух измерениях - в 
измерении сугубо национальном и в контексте мировой культуры. Обретение 
Азербайджаном независимости (а говоря о «современном состоянии», 
видимо, следует иметь ввиду последние четырнадцать лет), создало 
совершенно иные условия. Сегодня мы можем непосредственно, минуя 
Москву, устанавливать контакты с миром, - это дало блестящий шанс вы-
яснить - а есть ли у нас что-то, что перерастает рамки сугубо национальной 
культуры? Что можем мы внести в копилку мировой культуры в 21 веке? 
Независимость явилась экзаменом - и - выдержали ли мы его? Хочу особо 
подчеркнуть : всѐ, о чѐм я говорю, относится, на мой взгляд, не только к 
азербайджанской культуре, но к большинству бывших советских республик. 
Мне представляется крайне важным выделить некие общие черты- ибо 
понятие «советской культуры» не было эфемерным, это было 
сформировавшееся в течении семидесяти лет вполне реальное культурное 
пространство, или, если угодно, «культурное поле» - со своими проблемами, 
темами и т.д. Именно в этом контексте творило большинство художников, 
мало задумываясь о существовании большого мира за советскими пределами. 
И когда пределы эти рухнули- наверное, многие почувствовали себя 
обманутыми, с удивлением не обнаружив вокруг себя мировой славы. Что 
оставалось делать тем, кто лишь понаслышке знал о существовании мирового 
культурного пространства, но никогда не жил его проблемами? Раскинулся 
перед глазами безбрежный мир, и как же хочется туда! Наиболее честные 
растерянно замолчали. Оставалось - ещѐ более замкнувшись в сугубо 
17 
 
локальных рамках, и крепко зажмурив глаза, создать в этих рамках иллюзию 
большого мира. И по возможности душить всѐ то, что могло бы эту иллюзию 
разрушить. В одночасье были созданы национальные премии в области 
искусства, радостно возрождены звания «народных» и «заслуженных». 
Выходит, например, деятель в смокинге и при бабочке на ресторанную сцену 
за призом, зажмурится, и кажется ему, что он в Каннах. Бесконечно 
продолжающаяся агония советской культуры, ряженой в 
псевдонациональные одеяния, такой мне представляется, за редкими 
исключениями, современная и такая несовременная культура бывших 
советских республик. 
- Что означает сегодня быть представителем искусства/ 
кинематографии в Азербайджане? 
- Как-то во время гастролей Ива Монтана в Москве к нему пришли от 
Хрущѐва и пригласили на застолье, на что тот ответил примерно, что в его 
стране если кто-то, даже глава государства, хочет пригласить деятеля 
искусства, он сам приходит к нему. Отличительной особенностью любой 
цивилизованной развитой страны является почѐт и уважение, которыми 
окружена именно независимость художника. Потому что культура - это, в 
первую очередь, самоидентификация народа, нации. Именно посредством 
культуры народ выражает себя. Художественный образ, который лежит в 
основе любого подлинного произведения искусства -это время, пропущенное 
через сердце художника. И очень не хотелось бы судить о народе по облику и 
творчеству очень и очень многих, как Вы выразились, «представителей 
искусства». Сегодня на улице, в транспорте, и т.д. можно услышать гораздо 
более умные речи. Чувствуется, что общественность наша ждѐт тех, кто 
поможет народу выразить себя. А значит, скоро и породит их. 
- Влияние на искусство карабахской проблемы? 
- Влияние это в особенности на кино огромно, скажу даже, что мне 
лично хотелось бы, чтобы его было чуть меньше. Могу говорить здесь только 
о кинематографе, где создан целый ряд фильмов на эту тему. К тому же в 
азербайджанском кино представлен практически весь спектр отношения к 
проблеме- патриотический, пацифистский, иронический...Причин тому-
множество, я бы выделил две . Первая: откуда-то надо черпать конфликты, а 
черпать их из современной «гражданской» жизни не очень-то разрешают. 
Второй очень важной причиной, мне видится, приход новой международной 
конъюнктуры на смену советской. Ибо фильм, где при отражении 
карабахской проблемы хоть как-то прозвучит хотя бы одна пацифистская 
нотка- имеет все шансы на какой-нибудь общественный миротворческий 
призок на международных фестивалях. Подлинное же, глубокое осмысление 
этой темы в искусстве, на мой взгляд, на сегодняшний день вряд ли 
возможно. Вспомним, в советском кино лучшие фильмы о войне стали 
18 
 
появляться примерно через десять лет после еѐ окончания. Тема эта должна, 
что называется, «отстояться». Вот почему лично я в ближайшие годы ни в 
коем случае не стану обращаться к этой теме. Лучше молчать, чем 
спекулировать. 
- Тема патриотизма в искусстве? 
- Кто-то, кажется, Лев Толстой, сказал: «Патриотизм-последнее 
прибежище негодяев». Глядя на то, как сегодня спекулируют этой темой, я 
начинаю понимать, что писатель имел ввиду. Лично я сторонник абсолютно 
свободного искусства, подлинное искусство не может «обслуживать» 
никакую, даже самую благородную идею. Искусство, обслуживающее идеи 
патриотизма, не имеет ни малейших шансов на развитие. Патриотизм как 
идея сгубил не одного художника (а иногда и искусство целых народов). 
Речи о необходимости патриотического искусства чаще всего звучат из уст 
бездарностей. Раб по натуре никогда не захочет свободы- просто потому, что 
он либо не знает, как ей распорядиться, либо знает, что не сумеет ей 
распорядиться. И подобно рабу, который получив свободу, спешно возводит 
вокруг себя колючую проволоку, так и некоторые деятели искусства, 
культуры после отмены государственной цензуры срочно, сами для себя, а 
главное, для других, стали придумывать доморощенную цензуру. Тема 
патриотизма на сегодняшний день-это молот, которым они пытаются бить по 
головам своих более успешных коллег. Именно по этому поводу Пастернак 
как-то сказал: «Какое страшное слово-народ». 
- Насколько карабахский конфликт стимулирует создание новых 
произведений в литературе и кино? 
- Характер карабахского конфликта относится к числу наиболее 
распространѐнных и банальных. Это территориальный конфликт. В этом 
случае в людях открываются самые древние пласты сознания, 
формировавшиеся в те времена, когда одно племя дралось с другим за среду 
обитания. Но при этом, будем помнить, что конфликту предшествовали 
десятилетия совместного проживания двух народов. В конфликте участвуют 
и дети, рождѐнные от совместных браков. Всѐ это порождает раздвоенность, 
которая находит своѐ отражение и в искусстве. По слово «стимулирует», 
прозвучавшее в вашем вопросе, на мой взгляд, не совсем уместно. 
Карабахский конфликт-это тормоз для развития обеих стран-участниц 
конфликта. В том числе- тормоз для науки, культуры, искусства и т.д. Так, 
например, конфликт нанѐс, на мой взгляд, огромный вред исторической 
науке: историки все свои силы вынуждены были тратить на доказательства 
исконности собственных народов, и сколько же более важного осталось в 
стороне. Цивилизованный мир сегодня живѐт совсем другими проблемами, 
но на них не остаѐтся времени. 
19 
 
- Возможно ли сотрудничество азербайджанских и армянских 
кинематографистов? 
- В документальной сфере- вполне возможно и даже необходимо. (Сам 
был участником совместного проекта «Между миром и войной»).Что 
касается сферы игрового кино, то лично я не вижу в этом большого смысла. 
И дело даже не в конфликте. Просто я не думаю, что сегодня 
азербайджанская и армянская кинематографии могут что-то дать друг другу, 
взаимно обогатиться. Гораздо более полезным для обеих кинематографий 
было бы сотрудничество с американским, европейским, иранским кино. 
Возможность подобного сотрудничества представляется мне весьма 
сомнительной, единственной соблазнительной стороной могла бы явиться 
только лишь относительная лѐгкость выбивания гранта под подобный проект. 
В искренность же устремлений я, будучи реалистом, увы не верю ни на грош. 
- На каких идеалах, следует воспитывать будущие поколения? 
- Нужно воспитывать в первую очередь в духе стремления к 
профессионализму и презрения к дилетантству. В том числе и в вопросе 
профессиональной армии. Побеждать нужно профессионализмом, а не какой-
то «общенародной ненавистью». Ненависть застилает глаза, и, кстати, 
является благодатной почвой для авторитарных режимов. На ненависти 
далеко не уедешь, не ненавидеть, а анализировать нужно учиться. И вообще, 
мне кажется, что ненависть азербайджанцев к армянам никогда не носила и 
не носит расистского характера. Отношение к армянам -это отношение к 
нации, с которой мы находимся в состоянии территориального конфликта, а 
не как к ошибке Господа Бога. Обеим сторонам очень важно понять одно- 
действительность всегда богаче, сложнее и непредсказуемее, чем любое 
умозрительное о ней представление. По-моему, чисто умозрительное 
представление об азербайджанцах, как о нации, готовой послушно 
выполнить любую волю Москвы, и позволило другой стороне в своѐ время 
поднять карабахский вопрос в надежде на скорейшее и мирное его 
разрешение. С этой точки зрения можно сказать, что конфликт обогатил 
наши представления друг о друге. 
- Намерены ли Вы снять фильм о карабахском конфликте? 
- На этот вопрос я уже частично ответил. Я в большей степени 
режиссѐр игрового, а не документального кино. В игровом же кино от самой 
этой темы за версту воняет конъюнктурой: либо ура-патриотической, либо 
международной. Для меня есть темы с художественной точки зрения гораздо 
более важные, и дай Бог успеть их воплотить. 
20 
 
«ИСТОРИЯ О КАРАБАХСКОЙ ВОЙНЕ ЕЩЕ 
НЕ РАССКАЗАНА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кинорежиссер Тигран Хзмалян 
 
«После распада Советского Союза, развала системы, в которой 
искусство позволяло человеку быть более-менее независимым и свободным, 
статус художника, человека, занимающегося искусством, культурой, резко 
изменился. Потому что сейчас мы отступили от сравнительно независимой 
позиции, свободного статуса и оказались в более зависимом положении. 
Если раньше доминировала, подавляла всех нас государственная идеология, 
то сейчас, как и во всем мире, мы подвергаемся давлению рынка», - считает 
режиссер и сценарист, бывший директор студии документальных фильмов 
«Ереван» Тигран Хзмалян. 
- Каково, на Ваш взгляд, состояние искусства в нынешнее 
сложное время рыночных взаимоотношений? 
- Рынку необходимо нечто совсем другое. Совершенно понятно, что 
высокое искусство не может существовать в условиях рынка. К сожалению, 
оно может существовать только в условиях диктатуры - как сопротивление 
этой диктатуре. Или же, если эта диктатура или тирания просвещенная, то 
просвещенный тиран, типа какого-нибудь Римского Папы или Стали на 
(который, кстати, очень тонко понимал искусство), будет время от времени 
поощрять то или иное произведение того или иного творца. Хотя за это 
придется очень дорого заплатить, иногда даже жизнью. Сейчас мы платим не 
жизнью, а своим творчеством. Мы просто лишены возможности говорить и 
быть услышанными. Потому что для некоторых видов искусства, таких, как, 
например, серьезная симфоническая музыка, балет или кинематограф, 
необходима государственная поддержка. Если это настоящее искусство. Вели 
же это не искусство в истинном значении этого слова, тогда рынок 
превращает балет в канкан, кино - в шутку, а театр - в балаган. 
21 
 
- Поговорим о массовой культуре в Армении и современном 
армянском кино. 
- На протяжении нескольких месяцев 2005 года кино в Армении 
подвергалось молчаливому убийству. Я написал статью, которую озаглавил 
«Армянское кино родилось немым и умирает молча». Но такой немой 
смерти, как в Армении, кино нигде, очевидно, не испытывало. В начале года 
практически была задушена студия телефильмов «Ереван». А летом - 
приватизирована огромная киностудия «Арменфильм». И это абсолютно не 
вызвало никакого общественного резонанса – ни среди режиссеров, актеров, 
ни среди общественности. 
- Чем Вы объясните это безразличие? 
- На протяжении последнего десятилетия наши власти поощряют 
массовую культуру, которая занимается развлекательством и 
оболваниванием людей. Властям это необходимо для того, чтобы легче было 
управлять массами. Подобное происходит во всем мире. Блестящий пример 
тому – Соединенные Штаты Америки. Нигде искусство развлекать и 
оболванивать людей не доведено до такого высокого уровня. Мы – всего 
лишь скромные ученики, примерно как в области быстрого питания. 
Представьте, что в Ереване вдруг исчезнет улица Прошли (известная 
наличием многочисленных шашлычных и других объектов национальной 
кухни буквально на каждом шагу - ред.), и останутся только заведения типа 
Макдональдс. Нечто похожее произошло уже в искусстве: у нас остаются те, 
кто развлекает, «щекочет пятки», те, кто издевается над людьми. Но не 
остаются те, кто пытается критиковать общество, быть честным хотя бы с 
самим собой. Те, кто пытается ругать власти. Это разрешается делать разве 
что в газетах, потому что газеты слишком дорого стоят, чтобы покупать их 
каждый день... 
- В своих фильмах Вы обращались к теме карабахской воины. Как 
Вы думаете, может ли кино повлиять на ход урегулирования 
конфликта? 
- Я был корреспондентом российских «Вестей» в Карабахе, и я видел 
войну глазами журналиста. Я снял фильм после карабахской войны, в 1996 
году, и он - не о карабахской войне, а о войне вообще. Хотя, конечно, 
главным опытом для меня была карабахская война. Это художественный 
фильм - о деревне, в которой остались одни только женщины, и только 
один мужчина вернулся с фронта. Этот фильм получил главный приз в 
Турции, потом в России. Он называется «Черное - белое». 
Что касается художественного фильма о карабахской войне - такого 
фильма в Армении, слава Богу, нет. Потому что война - это очень много 
жертв, война - это грязь, ложь, бардак, неразбериха, это плохие запахи... 
Должно пройти много времени, прежде чем мы сможем сделать серьезный, 
22 
 
правдивый фильм о карабахской войне. Мне кажется, этот фильм не будет о 
ненависти. Я думаю, что самое лучшее, что мы сделали - это то, что мы не 
сделали ложного пафосного фильма о войне, не сделали фильма о ненависти, 
потому что с нашей стороны ни во время войны, ни после войны, в общем-то, 
большой ненависти не было. Ненависть не была нашей политикой, не была 
нашей идеологией. Это была война за существование, за свободу и за права 
человека. И, тем не менее, документальные фильмы о войне были сделаны. Я 
тоже сделал один фильм. Большой, почти энциклопедический фильм о 
карабахской войне под названием «Освобождение Арцаха» сделал Роман 
Мирзоян. Это потрясающий 90-минутный фильм с изумительными 
хроникальными кадрами. Мирзоян делал его на студии «Ереван», когда я был 
директором, поэтому я могу сказать, что тоже участвовал в этом как 
продюсер. 
Понятно, почему нет художественных фильмов: не то, что война еще 
не закончена - война для нас закончилась. Она закончилась, когда из Баку до 
Джейхана пошла первая нефть. После этого войны уже быть не может. Ее 
просто не допустят те, кто это сделал. Но война продолжается в головах 
людей, в головах политиков, потому что и здесь, в Армении, и там, в 
Азербайджане, властям выгодно пугать людей войной - так гораздо легче 
скрыть свое воровство. Свою некомпетентность. Любое обвинение может 
быть объяснено этим: «Мы же воюющая страна». 
- Сколько же необходимо времени, чтобы люди поняли, что их 
просто запугивают? 
- Это зависит от человека. Некоторые понимали это до войны, 
некоторые - во время войны, а кое-кто не поймет этого никогда. Я думаю, это 
зависит еще и от того, смогут ли кино и средства массовой информации 
объяснить это людям. По мере своих сил я пытаюсь сказать это. Быть может, 
потому меня так редко подпускают к эфиру. 
- Как, по-вашему, повлияла война на наши патриотические 
чувства? 
- Все разговоры о патриотизме для человека искусства почти 
кощунственны. Ведь нельзя создать партию людей, которые любят своих 
родителей, - это смешно. Родина - это не политическое кредо, не платформа. 
Ведь не существует людей, которые строили бы свою политику на ненависти 
к своей стране. Поэтому я не понимаю разговоров о патриотизме. 
Национально-патриотическая идея в том смысле, в котором она становится 
предметом манипуляции у политиков, мне глубоко чужда. Но абсолютно 
необходимо понимание, уважение к своей стране, которое неизбежно 
приводит к пониманию и уважению людей другой страны. Именно искусство 
и, в первую очередь кино, должны делать это. 
23 
 
- Как представлен человек (азербайджанец или армянин) как 
индивидуум - со своими личными проблемами, трагедиями и 
ожиданиями - в фильмах о карабахской войне? 
- Я думаю, что полноценного фильма о карабахской войне еще нет. 
Лучшие фильмы будут не о самой войне, а о «маленьких» людях, которые 
продолжали жить, понимая, что война не вечна, и что, все равно, мир был и 
будет. Нормальное состояние человека - это жизнь, а не убийство себе 
подобных. У меня есть весьма блестящие, на мой взгляд, идеи, я их не 
выдумал, я их подсмотрел на войне. История о карабахской войне и о людях 
на войне еще не рассказана. Необходимо еще некоторое время, чтобы ее 
осмыслить, чтобы можно было спокойно посмотреть на то, что произошло. Я 
думаю, что будут блестящие фильмы, книги. Я вижу сюжеты, которые будут 
сделаны, и вижу людей, которые сделают эти фильмы. Когда политическая 
ситуация перестанет быть такой — искусственно истерической, когда 
появятся деньги не только на кабаре и казино, искусство скажет свое слово, и 
оно успокоит народ. Потому что успокаивать людей - одно из свойств 
искусства. 
- И что бы Вы тогда хотели сделать, какие осуществить идеи? 
- У меня есть идея, смелая, может быть. Я предлагал ее пару раз 
коллегам из Азербайджана. Думаю, что мы сможем попробовать сделать 
фильм вместе - армяне и азербайджанцы. Это может стать одним из 
маленьких, но важных шагов к я не говорю - примирению, но пониманию 
ситуации. Пониманию взаимной трагедии. 
- Может ли один фильм, одно произведение повлиять на 
общество? 
- Если этот фильм будет сделан хорошо и честно, он непременно 
привлечет внимание международных структур. Даже просто коммерчески, 
потому что любой проект, который сейчас стали бы делать армяне и 
азербайджанцы вместе, несомненно, попадет в центр мирового внимания. 
Я пытался это сделать, когда был директором студии, но сейчас мне 
труднее осуществить свою идею. Для азербайджанской стороны иметь дело с 
частным лицом не так легко, потому что там система культуры более 
зависима от государства, чем у нас. Нужна государственная поддержка, я бы 
один не справился с этим. При первой же возможности я сделал бы этот 
фильм и, желательно, вместе с азербайджанцами. Сценарий не ущемляет ни 
одну из сторон, это грустная комедия времен карабахской войны. В 
Азербайджане уже сделали очень талантливый фильм с оптимистическим 
названием «Все будет хорошо», который еще не оценен в достаточной мере. 
Это короткометражная комедия. Оказалось, что мы можем смеяться сквозь 
слезы. А это очень важно. 
Новое Время № 05 (1069),13 января 2006 
24 
 
ПЕРЕГОВОРНЫЙ ПРОЦЕСС 
 
«НУЖНО ДОГОВАРИВАТЬСЯ НА ОСНОВЕ ДОБРОЙ 
ВОЛИ И ВСЕМ ОБЩЕСТВОМ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Политолог Лейла Алиева 
 
- Как Вы оцениваете прошедшие переговоры президентов 
Азербайджана и Армении в Рамбуйе? 
- Как я поняла, они ни о чем не договорились. Они только 
договорились продолжить диалог. А этот диалог можно продолжать до 
бесконечности. Только если на них кто-то сильно не надавит. 
- А кто может надавить на них? 
- Могут надавить и сопредседатели и какие-то крупные страны. 
- Как Вы оцениваете роль международных посредников в этом 
конфликте? 
- Я думаю, что вопрос уже не стоит о роли какой-то отдельной страны. 
В свое время Россия, наоборот, не хотела решения этого конфликта. В этом 
плане нам казалось, что западные страны более заинтересованы в решении 
этого вопроса. Однако выяснилось, что и западные страны не горели особым 
желанием решить эту проблему. Статус-кво в решении этой проблемы ни как 
не помешал этим странам претворить в жизнь свои экономические и другие 
стратегические планы в этом регионе. Но судя по интенсификации процесса, 
ситуация начала меняться. 
- Возможно ли решение этого конфликта в ближайшем будущем? 
- Поскольку наши лидеры - мастера оттягивать эти проблемы, я 
затрудняюсь ответить на этот вопрос. Кроме того, у обоих лидеров слабый 
мандат, а карабахский конфликт - это серьезный вопрос для наших стран. Так 
25 
 
что любая уступка, с чьей стороны бы она не исходила, может пошатнуть 
устои их власти. Для политического руководства обоих государств, сегодня 
непосредственно вовлеченных в переговорный процесс, фактор Карабаха 
может стать решающим, и речь идет не только о потере собственного 
политического веса. И, учитывая все это, не думаю, что в этом году мирное 
соглашение по Карабаху будет подписано. С другой стороны, парламентские 
выборы в Азербайджане и референдум по изменению Конституции в 
Армении прошли далеко не гладко. Это несовершенство выборов и 
референдума может использоваться посредниками в качестве средства 
давления на обоих президентов. С другой стороны, оба президента 
пользуются в мире известностью в том, что могут контролировать свои 
общества, что они доказали в ходе выборов и референдума. Этим президенты 
Армении и Азербайджана доказали мировому сообществу, что им можно 
доверить любое решение конфликта, и они смогут его претворить в жизнь. 
- Приемлем ли для Азербайджана вопрос референдума в Нагорном 
Карабахе? 
- У меня нет точной информации относительно того, на что конкретно 
согласны наши власти. И я не думаю, что они уже согласились на проведение 
референдума. Дело в том, что если речь идет о референдуме «по отделению» 
в Карабахе - только на территории автономии, то это не соответствует 
Конституции Азербайджанской Республики, (а также многих европейских 
стран, между прочим). В данном случае, однако, Азербайджану (согласно 
докладу Международной кризисной группы) предлагается два варианта: 
внести соответствующие изменения в собственную Конституцию, 
позволяющие проводить референдумы в отдельно взятой автономии. Или 
перевести проведение референдума под эгиду международной организации. 
Принятие такой поправки в Конституцию АР может способствовать разви-
тию центробежных сил в нашей стране, как и в любой слабой стране с 
переходной экономикой. Другой аспект этой проблемы заключается в 
определении того, кто будет участвовать в этом референдуме. Понятно, что 
наших беженцев будет меньшинство. То есть, армяне все равно будут иметь 
преимущество, и ясно, к чему это приведет по итогам референдума. Еще одна 
серьезная проблема, связанная с референдумом: какие вопросы на нем будут 
задаваться. Дело в том, что армянская сторона настаивает на включении в 
референдум только трех вопросов: желаете ли вы остаться жить в 
Азербайджане, присоединиться к Армении или быть независимыми. Но по 
причине ограниченности вариантов вопросов, есть очень большая 
вероятность того, что армянские жители Карабаха проголосуют за один из 
двух вариантов: независимость или присоединение к Армении. Если бы в 
рамках референдума шла речь о разных степенях автономии для Карабаха в 
26 
 
составе Азербайджана, то такой референдум был бы приемлем для 
Азербайджана. 
- Наряду со слухом о том, что власти Азербайджана уже 
согласились на проведение в Карабахе референдума, в обществе упорно 
циркулирует слух о том, что армяне согласились на поэтапный план 
урегулирования конфликта Насколько этот слух соответствует 
действительности? 
- Опять же из-за ограниченности информации можно лишь 
предполагать, что уступкой со стороны армян сопредседатели считают то, 
что они отказываются от пакетного плана урегулирования конфликта и 
соглашаются на откладывание обсуждения статуса (хотя в формулировку 
вопросов к референдуму уже автоматически вкладывается этот статус). 
Возвращают нам оккупированные территории, возвращают туда наших 
беженцев и вводят миротворческие войска. В качестве уступки с нашей 
стороны, очевидно, ожидают согласия на референдум в Карабахе. Но что-
либо говорить с уверенностью сложно. 
- Сейчас много разговоров и о размещении на территории 
конфликта миротворческих сил. Ваше мнение по этому поводу. 
- Сейчас, скорее всего, идут переговоры о том, кто будет представлять 
этих миротворцев. И, судя по просочившейся в СМИ информации, один из 
вариантов заключается в том, что это должны быть чисто европейские войска 
- без турецких и российских сил. Но в таких вопросах есть всегда дилемма: 
не вовлеченные страны или те, у кого нет интересов в регионе, как, 
например, скандинавские, должны еще убедить парламенты своих стран, 
почему они должны посылать своих 1раждан в опасные зоны. 
- Какова вероятность возобновления военных действий? 
- Сверхдержавы заинтересованы, в первую очередь, в стабильности 
данного региона, в его способности играть роль буфера перед угрозами, 
идущими с Ближнего Востока. Возобновление военных действий в этом 
регионе означает нарушение этой, пусть хрупкой, но стабильности. Поэтому 
перспектива возобновления военных действий мне кажется маловероятной. 
Однако полностью исключать такую возможность в долгосрочной 
перспективе я бы не стала. Дело в том, что, пытаясь решить проблему 
военным давлением, Армения сама создаст себе долгосрочные проблемы в 
области безопасности. Вместо этого надо было бы вывести войска и искать 
на основе доброй воли взаимоприемлемое решение, причем на всех уровнях 
общества, тогда бы вопросы безопасности вообще не стояли. 
-Насколько известно из сообщений в западных СМИ, США 
готовятся нанести военный удар но Ирану с территории Азербайджана. 
Как эта перспектива может повлиять на решение карабахского 
конфликта? 
27 
 
- Поскольку у меня нет достоверной информации, мне трудно ответить 
на этот вопрос. 
 
«БЕЗ НАГОРНОГО КАРАБАХА НЕ БУДЕТ  
ДОЛГОСРОЧНОГО РЕШЕНИЯ КОНФЛИКТА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Председатель правления Аналитического центра по глобализации и 
региональному сотрудничеству Степан Григорян 
 
- Встреча в замке Рамбуйе предварительно была 
охарактеризована как «окно возможностей» для прорыва в 
урегулировании карабахского конфликта. Которую из двух сторон в 
большей степени не устроило это «окно» и эти возможности? 
- В процессе поиска решения карабахского конфликта международные 
посредники из Минской группы ОБСЕ в разные времена выделяли главные 
предложения, определяющие как ход переговорного процесса, так и 
возможные варианты решения проблемы (на этот раз посредники решили эти 
главные предложения назвать «окном возможностей»). Так, в 1996-97 гг. 
главные предложения посредников сторонам конфликта можно представить в 
виде формулы «безопасность Нагорного Карабаха в обмен на территории», т. 
е. в обмен на вывод армянских вооруженных формирований с 
контролируемых территорий, армяне НК должны были получить серьезные 
гарантии безопасности. Позже, в 1998 - 2000 гг., заработала формула «статус 
НК в обмен на территории», а после Парижа и Ки-Уэста предложения 
посредников трансформировались в подход типа «территории в обмен на тер-
ритории». Тогда это вызвало серьезные протесты в Армении и 
Азербайджане, так как в глазах общественности этих стран данное 
предложение искажало саму суть конфликта и сводило его решение к 
механическому обмену транспортными коридорами (независимо от 
28 
 
реального положения дел, люди воспринимали это как предложение 
Армении передать контроль над коридором Мегринского района 
Азербайджану, а Азербайджану - передать Армении Лачинский коридор). 
В последние два-три года много говорится о некосм «пражском 
процессе», однако и по сей день посредники не раскрывают его суть. Перед 
встречей же президентов Армении и Азербайджана в Рамбуйе 10-11 февраля 
2006 года, насколько мы можем судить по той скупой информации, которую 
имеем сегодня, фактически, появились новые предложения, которые можно 
представить в виде формулы «территории в обмен на референдум о 
независимости в Нагорном Карабахе». Проведение референдума о 
независимости в НК через 10-15 лет - это новый элемент в предложениях 
посредников. Думаем, с этим и был связан непомерный и непонятный для 
общественности Армении, Азербайджана и НК оптимизм международных 
посредников, которые, будучи уверенными, что это новое предложение 
заинтересует стороны конфликта, заговорили об «окне возможностей». 
Новым элементом в переговорном процессе в Рамбуйе можно считать и 
более подробное и предметное обсуждение вопроса введения миротворцев в 
зону конфликта. 
Готовы ли были стороны конфликта принять новые предложения 
посредников и воспользоваться новым «окном возможностей»? Как 
представляется, власти Армении и Азербайджана не готовы к решению 
конфликта, что видно уже из того, что ими ничего не сделано для того, чтобы 
в обществах укоренились терпимость и толерантность друг к другу, чтобы 
граждане были бы готовы к сотрудничеству и восприятию компромиссных и 
взаимоприемлемых решений. Более того, перед каждой очередной встречей 
И. Алиева и Р. Кочаряна в СМИ обеих стран раскручивается кампания, 
усиливающая недоверие, а порой и разжигающая ненависть друг к другу 
(здесь особенно «продвинулись вперед» в Азербайджане, где звучат угрозы в 
адрес даже тех общественных деятелей этой страны, которые приезжают в 
Армению для участия в программах в рамках неправительственного сектора). 
По всей видимости, власти Армении и Азербайджана больше озабочены 
проблемами сохранения власти, поэтому и остается впечатление, что обе 
стороны лишь тянут с решением конфликта. На этом фоне смешно выглядели 
оптимистические заявления сопредседателей МГ ОБСЕ, сделанные ими до 
встречи президентов Армении и Азербайджана в Рамбуйе. Вольно или 
невольно, но посредники становятся соучастниками этого бесконечного 
процесса. 
- Чем объяснить ожидания международных сил, связанные с 2006 
годом? Только ли тем, что за ним последуют выборные процессы в 
Армении и Азербайджане? И может ли еще оправдаться оптимизм, 
связанный с 2006 годом? 
29 
 
- Не очень ясно, почему решение карабахского вопроса напрямую 
связывают с выборами в той или иной стране, в том числе с выборами в 
Армении и Азербайджане. Об этом чаще всего говорят посредники из 
Минской группы ОБСЕ, считая, что власти Армении и Азербайджана не 
смогут принять компромиссные, а значит, непопулярные решения по 
карабахскому конфликту в выборные периоды. Опыт последних лет 
показывает, что этим очень «искусно» воспользуются власти Армении и 
Азербайджана для сохранения своих позиций и очередного удержания 
власти. Главный их аргумент заключается в том, что именно они хотят 
решения конфликта, что лишь они готовы идти на компромиссы, а 
оппозиционные силы, якобы, в случае прихода к власти, будут выступать с 
еще более жестких позиций в карабахском вопросе. Но, во-первых, не факт, 
что оппозиция в случае прихода к власти обязательно будет выступать с 
жестких позиций и, во-вторых, опыт президентских и парламентских 
выборов, проведенных в Армении и Азербайджане в 2003 и 2005 гг., показал, 
что у властей обоих стран нет проблем в проведении выборов в нужном им 
«ключе» и получении «нужного» им результата, а потому считаю 
необоснованным связывать решение карабахского конфликта с проведением 
выборов в Армении или Азербайджане. 
Думаю, что ожидания международных посредников из Минской 
группы ОБСЕ и их оптимизм, связанный с 2006 годом, не могут оправдаться. 
А рождение этих ожиданий - следствие того, что международные посредники 
плохо информированы о ситуации в регионе, о том, например, что по 
карабахскому вопросу в Армении и Азербайджане есть достаточно широкий 
спектр взглядов и позиций, отличный от официального. Сопредседатели МГ 
ОБСЕ во время своих кратковременных посещений Армении, Азербайджана 
и Нагорного Карабаха встречаются лишь с представителями властей, а 
потому и имеют однобокую информацию о конфликте и ситуации в странах. 
Они плохо осведомлены о настроениях общественности и политических сил, 
отсюда и исходит неуместный и неоправданный их оптимизм. А в конце еще 
и сокрушаются, почему переговоры в Рамбуйе не дали результата и были 
неожиданно для них прерваны. Наверно, им трудно понять, что для принятия 
взаимоприемлемых (что автоматически означает непопулярных!) решений по 
карабахскому вопросу власти обеих стран должны проявить политическую 
волю и иметь высокий уровень доверия в своих обществах, чего, к 
сожалению, сегодня нет. 
- Что реально подразумевается сторонами, когда речь идет об 
урегулировании конфликта? 
- Официальный Ереван подразумевает под урегулированием 
конфликта либо присоединение Нагорного Карабаха к Армении, либо 
признание независимости НК. Справедливости ради отметим, что в 
30 
 
последние год-полтора наблюдается тенденция к «смягчению» позиции 
официального Еревана, когда армянская сторона, кажется, соглашается на 
поэтапный вариант решения, т.е. откладывание вопроса о статусе ПК на 
более поздний срок. Это дает шанс на поиски компромисса 
конфликтующими сторонами. 
Официальный Баку хочет восстановить свой суверенитет как на 
контролируемых территориях вокруг НК (в Азербайджане их называют 
«оккупированными территориями», а в Армении и НК - «зоной 
безопасности» либо «освобожденными территориями»), так и в самом 
Нагорном Карабахе, считая принцип «территориальной целостности» 
незыблемым. Заявления же о том, что НК получит максимально высокий 
статус автономии в составе Азербайджана, не подкрепляются конкретными 
предложениями. 
В Степанакерте вообще не видят возможности возвращения в 
административное подчинение Азербайджану. Изменение демографической 
ситуации в области, когда с 94.7 % в 1921 году доля армянского населения 
области снизилась в 1979 году до 75.9 %, воспринималось армянским 
населением НК как Целенаправленная политика Баку с целью окончательной 
«азербайджанизации» территории автономной области, а военная фаза 
развития нынешнего конфликта - как попытка уже полного изгнания армян 
из НК. Поэтому для Степанакерта важнейшими являются не абстрактные 
модели автономий, а вопросы обеспечения безопасности существования 
армян Нагорного Карабаха. 
- Что же на самом деле мешает урегулированию конфликта, если 
не брать в расчет взаимные обвинения сторон? 
- Как представляется, сегодня не существует объективных 
предпосылок для скорого разрешения карабахского конфликта. В связи с 
этим выделим три важных аспекта, препятствующих урегулированию: 
1. Без участия Нагорного Карабаха как полноправной стороны 
переговорного процесса ожидать долгосрочного решения затруднительно. Из 
заявлений сопредседателей Минской группы ОБСЕ мы часто слышим, что на 
каком-то этапе переговоров необходимо привлечение НК к решению 
проблемы (а если они считают, что решение близко, то, фактически, этот этап 
уже наступил!). Как нам представляется, без участия избранных 
представителей Нагорного Карабаха в процессе переговоров трудно будет 
добиться реального прогресса в решении конфликта и, тем более, в течение 
2006 года. Здесь уместно проведение аналогии с той же Абхазией. При всем 
том, что абхазы составляли всего лишь 20% населения Абхазии перед 
началом грузино-абхазского конфликта, тем не менее абхазское 
правительство является стороной переговорного процесса как с согласия 
Грузии, так и международных организаций. Решение было правильным, т. к. 
31 
 
невозможно достигнуть разумного, мирного решения проблемы без учета 
интересов абхазской стороны. В случае с карабахским конфликтом ситуация 
еще более очевидна, т. к. до начала конфликта армянское население 
составляло 80% от всего населения Нагорно-Карабахской Автономной 
Области. Что это означает? Это означает, что властные структуры, 
образованные в НК, имеют достаточную легитимацию. Поэтому не 
учитывать их мнение просто несерьезно, а с юридической и правовой точки 
зрения - неправильно. В конечном итоге, когда завтра будут приниматься 
решения по НК, когда будет то, о чем сейчас говорят - поэтапный вывод 
войск с контролируемых территорий, введение в регион миротворцев, 
возврат беженцев в места их первоначального проживания или какие-либо 
другие шаги, - как это будет возможно реализовать без согласия и участия 
людей, непосредственно вовлеченных в конфликт? Участие избранных 
властей НК в переговорном процессе, хотя бы на завершающей их стадии - 
важнейший элемент успешного проведения переговоров и реализации уже 
достигнутых договоренностей. 
2. Наши общества - армянское и азербайджанское - фактически 
отстранены от переговорного процесса и практически не имеют 
представления о том, как будет решаться данный вопрос. То, что мы сегодня 
имеем - это разрозненная, отрывочная информация от сопредседателей 
Минской группы ОБСЕ (озвучиваемая во время их кратковременных 
посещений региона) и, частично, от официальных лиц Армении и 
Азербайджана. Из этой урезанной информации, в общем-то, понять - какой 
вариант решения предлагается, очень сложно. Даже политикам и экспертам 
достаточно сложно разобраться в том, что же происходит сегодня по 
урегулированию конфликта. Это не может не нервировать конфликтующие 
общества, т. к. неведение дает почву для сомнений и подозрений как к 
посредникам, так и к самим властям. Непонятно, как президенты Армении и 
Азербайджана (даже если они что-либо и подпишут) будут реализовывать те 
или иные решения. Ведь любое решение, содержащее взаимные уступки, 
автоматически предполагает и непопулярные шаги. Любые непопулярные 
шаги невозможно будет реализовать без поддержки широких слоев обществ. 
А если учесть, что для решения конфликта необходимо создание атмосферы 
терпимости и примирения между армянским и азербайджанским народами, 
то станет ясно, насколько мы далеки от реального решения карабахского 
конфликта. 
3. Из последних заявлений официальных Еревана и Баку видно, что 
позиции сторон по ключевым вопросам пока еще достаточно серьезно 
расходятся. Это подтвердила и встреча президентов Армении и 
Азербайджана в Рамбуйе. 
32 
 
- Возможно ли принятие решения о возвращении 
азербайджанских беженцев в Карабах, возвращения спорных 
территорий и проведения референдума без участия армянского и 
азербайджанского народов? Каким Вы видите механизм участия в 
процессе принятия решений? 
- Думаю, что механизм решения конфликта должен быть следующим: 
после того как при поддержке международных посредников стороны найдут 
общее политическое решение (Большой Мирный Договор), оно должно быть 
вынесено на обсуждение широкой общественности Армении, Азербайджана 
и Нагорного Карабаха, а затем поставлено одновременно на референдумы в 
Армении, Азербайджане и Нагорном Карабахе. В случае одобрения проекта 
политического решения всеми сторонами конфликта, руководители 
конфликтующих сторон могут подписать этот Договор. И уже после этого 
начнется реализация всех заложенных в Договоре шагов, необходимых для  
взаимоприемлемого урегулирования. Будь то поэтапный вывод войск с 
контролируемых территорий, введение в регион миротворцев, возврат 
беженцев в места их первоначального проживания или предложение о 
проведении в НК референдума о независимости, и многое другое. 
Новое Время № 36 (1100) 3 марта 2006 
 
  
33 
 
УГРОЗА ВОЙНЫ В ИРАНЕ 
 
«МЫ ЖИВЕМ РЯДОМ С МЕСТОМ НОВОГО КРУПНОГО 
КОНФЛИКТА. НУЖНО ЭТО ПРИЗНАТЬ И ГОТОВИТЬСЯ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вице - президент FAR Центра Хикмет Гаджизаде 
 
-Хикмет-муаллим, недавно завершился официальный визит 
президента Азербайджана Ильхама Алиева в США. Вопреки ожиданию 
многих экспертов в ходе этого визита не было подписано соглашение о 
вступлении нашей страны в анти-иранскую коалицию. Чем Вы это 
объясняете? 
- Начнем с того, что в стороне нам удастся остаться только в том 
случае, если обе воюющие стороны договорятся оставить Азербайджан 
нейтральной страной. Азербайджан уже довольно широко сотрудничает с 
США в военной области. К примеру, Азербайджан уже сделал значительный 
шаг в сторону Североатлантического сообщества - наши аэропорты пере-
оборудованы для их самолетов, которые летят отсюда в Афганистан, идут 
разговоры о строительстве в Гяндже госпиталя для них. Инфраструктура, 
логистика, ПВО Азербайджана находятся в координации с американцами. То 
есть, в той или иной форме Азербайджан будет вовлечен в конфликт между 
США и Ираном. От этого никуда не деться. И это уже является для Ирана 
причиной того, что бы нанести ответные удары по Азербайджану. Что в 
таком случае анти-иранская коалиция, к которой мы якобы не 
присоединились, я не понимаю. Может под этим загадочным термином 
подразумевается то, что американские взводы выстроятся на площади 
«Азадлыг» и оттуда пешком пойдут в Иран? Этого, как раз таки и не будет. И 
я думаю, что репутация площади «Азадлыг» от этого не пострадает. 
34 
 
- Какая роль будет отведена Азербайджану в случае ударов США 
по Ирану? 
- Как минимум, а это уже имеет место, будет информационно-
техническая поддержка со стороны Азербайджана действий США. Во-
вторых, мы сейчас очень обеспокоены судьбой трубопровода Баку-Тбилиси-
Джейхан, нефтяные вышки. В эти объекты инвестированы миллиарды 
американских долларов, и они являются мишенью для Ирана. 
Присоединимся мы к антииранской коалиции, или не присоединимся к ней, 
Иран будет бомбить эти объекты. Мы должны охранять эти объекты, иначе 
урон, который понесет Азербайджан будет исчисляться миллиардами 
долларов. Поэтому, нам нужно укреплять свою систему ПВО, опять таки, с 
помощью США. 
- Такое укрепление системы ПВО займет не один день. Значит ли 
это, что Вы считаете, что удар США по Ирану дело не ближайшего 
времени? 
- Вы правильно меня поняли. Сейчас идут переговоры. Вначале речь 
будет идти о дипломатических санкциях, потом об экономических санкциях. 
И лишь, если все эти усилия не дадут конкретного результата, будет нанесен 
военный удар по Ирану. То есть, время укреплять оборону страны у нас есть. 
- Но никакие силы ПВО не спасут Азербайджан от атомной 
бомбы. Поэтому следующий вопрос мой будет таков — насколько 
реально появление у Ирана атомной бомбы? 
- Пока ее нет. Иранцы только сейчас заявили о том, что ими 
проведен первый эксперимент по обогащению урана. Но первый шаг сделан. 
И иранцы уверенно говорят о том, что они имеют право иметь атомную 
бомбу потому, что ее имеют Израиль и Пакистан. Это - неправильная логика. 
Пакистан и Израиль имеют атомную бомбу вопреки здравому смыслу, 
вопреки закону. Получается странная картина - эти две страны совершили 
преступление и Иран пытается обосновать свое право на совершение 
аналогичного преступления. Безусловно, для нас не выгодно наличие у Ирана 
атомной бомбы. Если она у Ирана появится, эта страна будет размахивать ею 
как дубиной перед нами и всем регионом. То есть, пользуясь возможностью, 
я хочу обратиться ко всем, кто боится начала войны в Иране. Я тоже ее 
боюсь. Но для нашей независимости будет очень плохо, если у Ирана 
появится атомная бомба. 
- Вы утверждаете, что война в Иране, пусть не сейчас, но 
начнется. Тогда почему, вместо того, чтобы избежать ее, президент 
Ирана делает заявления, лишь усугубляющие ситуацию? 
- Президент Ирана, как бы это сказать помягче, несколько 
своеобразен. К примеру, он вернулся на родину после того, как выступил с 
речью в ООН. И в Иране, выступая перед военным и дипломатическим 
35 
 
руководством страны, он заявляет, что его выступление в ООН приковало 
внимание всех собравшихся, в зале наступила мертвая тишина и он 
чувствовал, как из него исходит сияние. Спрашивается- человек - фонарик 
или антенна, чтобы от него исходило сияние? Такому человеку, как 
маленькому ребенку, нельзя давать в руки спички. 
- Чем чревато в экономическом плане для Азербайджана начало 
военных действий США против Ирана? 
- Даже предударное состояние в Иране скажется на Азербайджане. 
Если я не ошибаюсь, 30% нашей торговли, которая ведется Азербайджаном с 
югом планеты проходит через Иран. И все грузы туда и оттуда остановятся. 
То есть, сразу в Азербайджане появится дефицит товаров. Остановится 
электроподача в Нахчыван. Кроме того, существует и проблема беженцев, 
которые хлынут из Ирана в нашу страну в случае начала боевых действий в 
их стране. То есть, как не крути, Азербайджан будет вовлечен в этот 
конфликт и он не обойдет нашу страну стороной. Причем, не по своей воле. 
Так уж получилось, что мы живем рядом с местом нового крупного 
конфликта. Нужно это признать и готовиться. 
—Вы заговорили о потоке беженцев , который хлынет из Ирана, в 
случае начала войны? Может ли быть так, чтобы эти беженцы побежали 
не в сторону Азербайджана, а в сторону Армении? 
- Они и туда побегут. Беженцы, как неуправляемая масса, разбегутся 
по всем границам Ирана. Но тут необходимо уточнить, что массовый поток 
беженцев из Ирана хлынет в случае начала в этой стране гражданской войны. 
Даже бомбардировка Ирана не приведет к тому, чтобы из Ирана начался 
массовый поток беженцев. А гражданская война в Иране не исключена. Там 
коммунисты могут начать выяснять отношения с капиталистами, 
шииты с сунитами. Это также входит в план США по расчленению Ирана. 
Американцы конечно хотят получить Иран целиком, установив в этой стране 
такого руководителя, как, к примеру, президент Пакистана Мушараф. Но 
если этого достичь не удастся, то в ход будет пущен план по расчленению 
Ирана. 
- С беженцами мы разобрались. А чем еще чревато начало войны 
в Иране для Армении? 
- Безусловно, последствия войны в Иране негативно скажутся и на 
жизни этой страны. Ведь, Армения очень сильно зависит от иранских товаров 
и транспорта. Если все это в один момент закроется, это будет большим 
ударом по шаткой армянской экономике. 
Хотя, эта страна имеет опыт выживания в крайне тяжелых 
экономических условиях. Кроме того, и Россия, не отвернется от Армении в 
случае войны в Иране и поможет ей товарами. Естественно, с выгодой для 
себя. 
36 
 
«ЛЕГКОЙ ВОЙНЫ В ИРАНЕ НЕ СЛЕДУЕТ ОЖИДАТЬ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
Заместитель директора фонда «Нораванк» Севак Саруханян 
 
- Какова нынешняя ситуация вокруг Ирана? 
- Все развивается по сценарию эскалации ситуации вокруг Исламской 
Республики Иран. Начало подобному развитию было положено в 2003 году, 
когда инспекторы МАГАТЭ обнаружили незафиксированную программу по 
обогащению урана, начались известные переговоры между Ираном и 
Евротройкой, которые уже при президентстве Ахмадинежада закончились 
провалом. И, наконец, ситуацию накалило само избрание президента 
Ахмадинежада, что дало уже достаточный повод Соединенным Штатам 
Америки для начала анти-иранской кампании и пропаганды. 
Иран перешел к качественно новому периоду развития своей ядерной 
программы, что вызвано получением первой партии обогащенного урана. 
Конечно, иранская сторона несколько лукавит, называя этот результат 
достижением молодых иранских ученых, ведь разговоры о наличии в Иране 
программ по обогащению урана начались в период рассекречивания ин-
формации о махинациях отца пакистанского ядерного оружия Абдул Кадыр-
хана, который через Дубай организовал продажу ядерных технологий Ирану 
и Ливии. 
С этой точки зрения, безусловно, наступил период решения проблемы 
иранской ядерной программы. И насколько нереальным кажется это 
решение, настолько реальным оно и является. Потому что отношения между 
Ираном и мировым сообществом достигли такого уровня, что в течение 
ближайшего года будет достигнуто либо мирное, либо, маловероятное, но все 
же военное решение вопроса. 
- Вы предполагаете, что военное решение иранского вопроса все 
же возможно? 
- Военное решение возможно, но оно фактически вероятно только 
тогда, когда станет окончательно ясно, что не найден какой-либо выход из 
ситуации. То, что американская сторона разработала и держит в запасе 
подробный сценарий свержения действующего в Иране режима - это 
37 
 
очевидно. Однако нынешнее положение США, особенно в Ираке, не 
позволяет приступить к широкомасштабной кампании. Очевидно, что 
сегодня никакие точечные удары не способны спровоцировать внутренние 
беспорядки такого уровня, чтобы имела место новая революция в Иране - 
уже антиисламская. Иранская сторона то же очень отчетливо представляет 
свое качественно новое положение по сравнению с тем, в котором она 
находилась, скажем, пять лет назад, и довольно активно провоцирует 
ситуацию вокруг себя и своей ядерной программы. В Тегеране ясно 
понимают, что США на данном этапе не готовы к решению вопроса иранской 
ядерной программы. 
Само качество и количество обогащенного урана показывает, что Иран 
еще далек от создания ядерного оружия. 168 работающих центрифуг - это 
недостаточное количество для создания ядерного взрывного устройства. По 
самым оптимистическим подсчетам Ирану потребуется в лучшем случае 3-4 
года для создания атомной бомбы. Конечно же, прогресс иранской стороны в 
ядерной сфере очевиден. Очень много молодых людей работает в этой 
области, в чем я тоже убедился при посещении самого проблемного 
Исфаханского центра по исследованию и обогащению урана. Здесь в 
основном работают молодые специалисты, не говорящие на русском, 
английском, китайском языках. То есть это кадры, подготовленные в 
иранских ВУЗах, и ядерная школа, прежде всего Тегеранского университета 
сделала очень серьезный прорыв в этом направлении. Но так или иначе, 
будет это через 2 года или 8 лет, Иран все равно придет к созданию ядерного 
оружия. 
- Как по Вашему, в случае военного конфликта с Ираном, это будет 
прямое столкновение с США или возможно создание анти-иранской 
коалиции? 
- Создание военной коалиции, в которую войдут США и страны 
континентальной Европы крайне маловероятно. Можно сказать, что этот 
вариант можно исключить изначально. Единственный значительный актор, 
который может принять участие в коалиции - это Великобритания. Однако 
позиция Лондона сегодня не позволяет говорить о том, что страна готова 
поддержать военное решение иранской проблемы. Но в течение ближайшего 
года в Великобритании также произойдут некоторые внутриполитические 
изменения, которые могут привести к власти людей из определенных кругов, 
считающих возможным содействие Соединенным Штатам в решении 
ядерной проблемы военным путем. Исключается, конечно же, участие 
российской стороны, китайской стороны или других стран, членов Совета 
Безопасности. И считается невозможным, по крайней мере, маловероятным, 
что Совет Безопасности выдаст американцам санкции на проведение военной 
38 
 
операции. То есть, операция будет в международно-правовом плане 
аналогичной операции против Ирака. 
- Могут ли привести к каким-нибудь положительным результатам 
в этом вопросе санкции со стороны ООН? 
- Иранская экономика очень своеобразна, и, несмотря на усилия 
властей, крайне зависит от поставок нефти на мировой рынок. Но эта 
зависимость двусторонняя - мировой рынок крайне зависит от поставок 
нефти со стороны Тегерана. При нынешних ценах на нефть введение эмбарго 
или ограничений на иранскую нефть приведет к значительным угрозам и 
потерям для мировой энергетики. Это, в принципе, означает, что 
первоочередные санкции будут касаться не-сырьевого сектора. Т.е. могут 
быть введены ограничения на поставки высокотехнологического 
оборудования в Иран, на закупки сельскохозяйственной продукции, 
продуктов легкой промышленности, которые Иран производит и поставляет в 
том числе и в страны Евросоюза. Однако такие санкции никоим образом не 
приведут к изменению позиции Тегерана, так как основной доход Иран будет 
продолжать получать от поставок нефти. 
Проблема санкций в отношении нефтяного сектора заключается в том, 
что не только вырастут цены на нефть, но и сильно пострадают основные 
покупатели иранской нефти. Это - некоторые страны Западной Европы, но, 
прежде всего Япония и Китай. Потери Японии будут значительнее, чем у 
КНР, так как у этой страны крайне ограниченный выбор по диверсификации 
поставок нефти. 
Крайне нежелательно введение не-нефтяных санкций для стран 
региона, так как именно они пострадают от ограничений поставок в Иран и 
из Ирана. Это касается и Армении, и Азербайджана и, прежде всего анклава 
Нахичевань, который в первую очередь зависит от торгово-экономических 
связей с Ираном. В значительной степени пострадают и Ирак, и Афганистан, 
с которым Иран уже заключил определенные контракты. Контракты не 
связаны только с поставками продукции, Иран стал также уже поставлять 
электроэнергию в Ирак, в Афганистан, значительным образом участвует в 
градостроительных проектах, в строительстве дорог, инфраструктуры в 
Афганистане. То есть, региональные потери от возможных санкций будут 
более показательными, чем для всей мировой экономики в целом. 
- Может ли введение подобных санкций привести к ответным 
нефтяным санкциям со стороны Тегерана? 
- В начале 2005 года, если не ошибаюсь в январе, иранский парламент 
начал обсуждение проекта введения подобных санкций. В январе этот проект 
был одобрен Меджлисом, что дает право Тегерану по тем или иным 
политическим или экономическим причинам вводить против тех или иных 
государств экономические санкции. Полностью отказаться от экспорта нефти 
39 
 
Иран, естественно отказаться не может, но может пойти на ограничения для 
определенных стран. Но это не означает, что иранская нефть не будет 
поступать в эти страны. Она будет продаваться через промежуточные 
подставные организации, которые будут покупать нефть, скажем в Дубае, и 
продавать ее в Великобританию. Что опять таки приведет к определенному 
росту цен на нефть, а значит, нефтяной рынок станет еще более 
спекулятивным. 
То есть, ограничения на поставки могут быть, и потери от ограничений 
будут не столь очевидны для Ирана, так как цены на нефть возрастут, 
иранская нефть будет продаваться по более высоким ценам. 
- Как отразится возможный военный конфликт на странах 
региона? 
- Очень часто в Армении обсуждают проблему решения нагорно-
карабахского конфликта в связке с вопросом решения иранской ядерной 
проблемы. Ожидается, что карабахская проблема будет урегулирована до 
начала какой-либо военной акции против Ирана. Хотя в моем представлении 
это не так, потому что по большей части, если рассматривать географически 
и политически, наличие зоны безопасности вокруг Карабаха не слишком 
ограничивает США в вопросе проведения военной акции против Ирана. Тем 
более, что военные базы США, скорее всего не появятся в зоне конфликта. 
Можно констатировать, что иранская проблема используется американцами 
для ускорения процессов карабахского урегулирования, что естественным 
образом должно зафиксировать определенный статус-кво в регионе. 
Азербайджан должен определиться. Положение Азербайджана более 
уязвимо, чем положение Армении. Не с точки зрения войны, а с точки зрения 
урегулирования карабахской проблемы и решения вопроса предоставления 
территории для размещения военных баз. Азербайджан должен сделать 
выбор, сказать американцам «да» или «нет». И «да» и «нет» качественным 
образом изменят положение Азербайджана в регионе и в мире. 
Конкретно, какие потери будут у Армении и Азербайджана? Если 
будем говорить в политическом плане, то основная потеря Армении, скорее 
всего, будет заключаться в приостановке строительства газопровода Иран-
Армения. Если строительство к этому времени будет завершено, то на 90% 
следует ожидать прекращения поставок иранского газа. А это - очень 
серьезный урон для всей энергетической стратегии Армении. Что касается 
другого типа продукции - легкой промышленности, продуктов питания, 
Армения мало потеряет, потому что она от Ирана не зависит настолько, 
насколько зависела в период карабахской войны. Если изучить всю 
номенклатуру поставок Ирана в Армению, то она вся может быть замещена 
поставками по территории Грузии. То есть, экономические потери у Армении 
вряд ли будут. 
40 
 
С другой стороны, есть возможность притока беженцев. Сам район 
Северного Ирана, граничащего с Арменией, во время возможной войны не 
будет самым активным с точки зрения боевых действий. Однако беженцы 
могут быть, и Армения должна быть готова к тому, что может возникнуть 
необходимость принять и разместить от нескольких сот до нескольких 
десятков тысяч беженцев. Если для Мегри это - не очень большая проблема, 
то с точки зрения зоны безопасности вокруг Карабаха это - нежелательно, 
потому что с армянской стороны потребуются определенные ресурсы для 
налаживания быта, жизни этих людей. 
Азербайджан может понести намного более серьезные потери. 
Почему? Во-первых, экономическое положение и без того не очень богатого 
Нахичевана резко ухудшится. Ведь Нахичевань сильно зависит от поставок 
электричества и газа, от торгово-экономических связей с Ираном. То есть 
анклавность этой территории станет более явной. Что касается, так сказать, 
«материкового» Азербайджана, то он намного больше пострадает от потока 
беженцев. Потому что, во-первых, у Азербайджана намного более 
протяженная граница с Ираном. Во-вторых, у значительной части 
азербайджанцев Ирана есть чувство родства с населением Азербайджана. И 
именно от него значительная доля азербайджанцев Ирана будут ожидать 
помощи, в случае если они будут вынуждены оставить свои дома. Насколько 
Азербайджан сможет справиться с этой проблемой - трудно сказать. Скорее 
всего - не справится, так как северные районы Ирана очень густо населены, и 
количество беженцев может составить несколько сот тысяч, если не миллион 
человек. 
Но Азербайджан от вооруженного конфликта с Ираном больше всего 
потеряет геополитически. Потому что от Азербайджана потребуется 
конкретный выбор. То есть выбор в пользу или против Америки так или 
иначе изменит ситуацию. 
- Возможны ли удары со стороны Ирана по Азербайджану в случае 
присоединения страны к анти-иранской коалиции? 
- Если на территории Азербайджана будут размещены военные силы 
США, то прежде всего следует ожидать ударов по этим базам. И второе, 
возможны удары по нефтедобывающим источникам. Скорее всего, это не 
будет нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан, по которому точные попадания 
иранских ракет будут очень трудны. Вероятнее всего, это будут нефтяные 
месторождения вокруг Баку. Для того, чтобы вывести их из строя не 
потребуются ракеты особой точности. И это могут быть также новые 
месторождения на Каспии, на которых создана инфраструктура для того, 
чтобы качать нефть и газ со дна моря. У Ирана все-таки сохраняется 
определенный военно-морской перевес на Каспии. Иран уступает только 
России. Российская же сторона не будет предпринимать каких бы то ни было 
41 
 
шагов для защиты этих месторождений. Особенно в случае, если 
Азербайджан добровольно присоединится к антииранской коалиции. Это, 
конечно же, будет ассиметричным ответом Ирана, который будет 
преследовать цель развалить мировой энергетический баланс. Ормузский 
пролив и месторождения на Каспии - вот основные удары, которые Иран 
может нанести по мировой энергетической политике. 
- Может ли конфликт с Ираном спровоцировать войнув Карабахе? 
- Это опять же в основном зависит от позиции Азербайджана в этом 
вопросе. Если Баку будет задействован в анти-иранской коалиции, и война 
будет иметь скоротечный характер, то это может вызвать у азербайджанского 
руководства определенные надежды на то, что мировое сообщество готово 
закрыть глаза на военный путь решения карабахской проблемы в качестве 
благодарности за участие в кампании против Ирана. Но если война все же 
будет в Иране, то она не будет легкой. И совсем не очевидно, что 
Азербайджан предоставит свои территории. Так что возобновления 
карабахской войны из-за войны с Ираном вряд ли следует ожидать. Тем 
более, если Азербайджан откажется предоставить свои территории США. 
Конечно же, все зависит от опытности и позиции азербайджанских властей, 
которые могут быть обмануты надеждами. Но, скорее всего войны не будет. 
Новое Время № 89 (11 51) 26 мая 2006 
 
  
42 
 
ОБЩЕСТВО 
 
«В АПАТИЧНОМ ОБЩЕСТВЕ РАСТЕТ 
ПОКОЛЕНИЕ БУНТАРЕЙ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Психолог Азад Исазаде 
 
-Азад-муаллим, начну с вопроса, связанного с карабахской войной. 
Существует мнение, что геноцид азербайджанцев в Ходжалы был 
устроен армянами сознательно и преследовал своей целью устрашение, 
психологическое давление на азербайджанцев. Как Вы относитесь к 
разговорам о том, что именно после Ходжалы азербайджанское общество 
сломалось и тем самым было предопределено наше поражение в 
карабахской войне? 
- Я категорически не согласен с подобной точкой зрения. Если до 
геноцида азербайджанцев в Ходжалы, я был сторонним наблюдателем за 
ходом карабахской войны, ограничившим свое участие в этом конфликте 
участием в митингах протеста по поводу действий армян, то после 
ходжалинской трагедии я ушел на фронт. Точно также, после этой кровавой 
страницы в нашей новейшей истории, в Азербайджане были сформированы 
десятки добровольческих отрядов, была снята проблема со сплошной линией 
фронта. Одна Гянджа дала три добровольческих батальона, а в Баку 
практически не было района, в котором не были сформированы отряды 
добровольцев. Другое дело, что их боевые навыки не соответствовали 
высоким требованиям ведения войны. Но, на мой взгляд, трагедия в Ходжалы 
не только не сказалась негативно на боевом духе нашего общества, а 
наоборот, стала катализатором объединения народа и подъема 
патриотических настроений. 
- Но как же быть с заявлением коменданта Шуши в период ее 
падения Эльбруса Оруджева, который объяснял вывод мирного 
43 
 
населения и бегство солдат из города своей боязнью того, что в Шуше  
армянами будут устроены «вторые Ходжалы»? 
- Я не имею права обвинять Эльбруса Оруджева в том, что он кривит 
душой. Но мы иногда сами верим в то, что говорим и чисто психологически, 
часто ищем оправдание своим поступкам. Да, риск потерь был. Но на войне, 
как на войне. И каждый сам должен был решать - спасать ли ему людей, или 
спасать город, село, Родину. Это так называемый «момент истины», но к 
сожалению мы часто бываем не готовы к нему. 
- Война в Карабахе закончилась. С фронта вернулись тысячи 
наших собратьев. Как государство должно было заняться их 
реабилитацией? 
- Для поднятия психологического статуса азербайджанского мужчины 
вообще и военнослужащего в частности, в нашей стране, где очень часто 
говорится о возможности силового возвращения оккупированных армянами 
территорий, должен быть введен запрет на прием в государственный аппарат 
людей, не прошедших военную службу или не воевавших. Кроме того статус 
участника карабахской войны не дает никаких привилегий. К примеру, при 
приеме на работу. 
- Но какие привилегии должны быть у участника войны, которую 
мы проиграли? 
- С одной стороны, вы правы и говорить о привилегиях тем, кто 
участвовал в проигранной нами войне было бы не совсем правильно. Но весь 
парадокс ситуации заключается в том, что все привилегии достались тем, кто 
не участвовал в войне. В этой связи уместно будет вспомнить слова одного 
моего знакомого военного юриста, который сказал: «Я не могу осудить 
солдата, дезертировавшего с поля боя во время карабахской войны. Потому, 
что он хотя бы один день провел на войне. В то время как сотни, тысячи его 
сверстников и вовсе не участвовали в войне, покупая справки о 
непригодности к ведению службы в армии». Поэтому, учитывая тот фактор, 
что ветеранами в проигранной войне являются люди, сделавшие все, что они 
могли сделать для Родины, именно им, а не тем, кто не участвовал в войне, 
государство должно создать льготные условия. Хотя бы в виде каких-то 
курсов, в результате которых наши карабахские ветераны обучались бы 
английскому языку и навыками пользования компьютером, что так 
необходимо при нынешнем приеме на работу. И именно подобное отношение 
государства к тем, кто уже воевал за Родину, сможет воспитать поколение, 
которое будет чувствовать, что и Родина по окончании войны за нее не 
отвернется от своих защитников. 
- Недавно в Азербайджане прошли парламентские выборы. Увы, 
среди избранников народа на пальцах одной руки можно сосчитать тех, 
кто участвовал в карабахской войне. В то время как в Армении именно 
44 
 
участники карабахской войны, начиная с президента Армении Роберта 
Кочаряна, находятся у власти. Не в этом ли причина того, что 
возвращение оккупированных армянами территорий несколько 
затянулось? 
- Да. Я понимаю, что они являются победителями в карабахской войне 
и потому имеют право на то, чтобы претендовать на власть. Но ведь и вся 
трагедия сегодняшнего Азербайджана состоит именно в том, что у власти в 
стране находятся не те, кто проиграл войну, а те, кто, по различным 
причинам, в ней даже не участвовал. И это - до невозможности отрица-
тельный пример для подрастающего поколения, которое видит, сколь 
плачевно состояние того, кто воевал за Родину и сколь преуспевает тот, кто 
этого не делал. Данный момент является одним из факторов апатии в нашем 
обществе. 
- Приводит ли к усилению этой апатии то, что в проигравшей 
войну стране зрителям демонстрируется большое количество 
развлекательных телепередач и почти нет патриотических? 
- Безусловно. Кроме того, даже те редкие патриотические 
телепередачи, которые выходят в эфир демонстрируются в таком виде, что 
убиваются остатки патриотизма в обществе. Патриотические программы не 
должны вестись столь однобоко и носить столь пропагандистский характер. 
Они должно быть рассчитаны на все слои населения, содержать критику. В 
противном случае- все эти передачи будут идти в эфир «для галочки» и не 
найдут отклика в душах тех, кто смотрит их. 
- С влиянием карабахской проблемы на умонастроения населения 
мы разобрались. А как влияет на него безработица? 
- В азербайджанском обществе всегда было четкое распределение 
статусов. Женщины имели определенные права и обязанности внутри дома, а 
мужчины были «добытчиками», содержали семьи. При этом, глобальные 
семейные вопросы решались большей частью совместно. Но это не влияло на 
социальный статус мужчины, который всегда считался главой семьи. 
Социальный обвал, который случился после развала СССР, привел к тому, 
что резко возросла роль женщины в семье и уменьшилась роль мужчины. 
Женщине в Азербайджане ныне легче трудоустроиться, чем мужчине, 
нередко они получают больше мужчин и это влияет на баланс ролей в семье. 
Кроме того, даже безработная женщина не остается без дела -она 
воспитывает детей, стирает, готовит еду. А безработный мужчина, как 
правило, не занимается стиркой, готовкой и прочими домашними делами, и 
становится тунеядцем, выражаясь старой советской терминологией. Весь его 
день начинает состоять из посиделок во дворе и пьянства. Все это 
происходит на глазах детей и соседей. И это вредит имиджу мужчины, 
подрывает его авторитет. Безусловно, негативно сказывается на общем 
45 
 
психологическом климате в семье. Безработица буквально посадила все 
мужское население страны, как на иглу, на острую и практически 
единственную заботу- как и где найти пропитание своей семье, своим детям, 
старикам родителям. Это тяжкое испытание. 
-А как влияют на состояние общества сфальсифицированные 
итоги выборов? 
- Приблизительно также негативно, как и поражение в карабахской 
войне. Сфальсифицированные выборы ведут к снижению социальной 
активности, сопротивления населения навязываемому ему решению. Когда у 
человека убивается способность к сопротивлению, убивается гражданское 
общество. Ни одна власть ни в одном государстве мира не отдавала свои 
позиции добровольно. Все права в обществе всегда завоевывались. Это и 
право женщин на труд, и право черных рабов на свободу, и право избирать и 
быть избранным. У нас же складывается картина, при которой граждане не 
хотят или не могут бороться за свои права. Граждане ждут, что эти права им 
принесут на блюдечке с голубой каемочкой. Все это свидетельствует об 
апатии в обществе. - 
- Как вылечиться от этой апатии? 
- Для начала нужно, чтобы общество стремилось излечиться от этой 
апатии. В противном случае, эта апатия может затянуться на долгие годы. 
Хотя, как правило, в недрах апатичного общества вырастает бунтарское 
поколение. У этого поколения может не хватать знаний и жизненного опыта, 
но оно будет иметь достаточно энергии и агрессии для того, чтобы изменить 
ситуацию в стране. Вот для того, чтобы следующее наше поколение не было 
агрессивно-бунтарским и нужно вылечивать поколение нынешнее от апатии. 
А лечение этой болезни должно вестись на уровне государства. 
 
  
46 
 
«ДЛЯ УРЕГУЛИРОВАНИЯ НУЖНО ПОМЕНЯТЬ 
КАНАЛ СВОЕЙ САМОСТИ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор «Службы психологического здоровья», 
психолог Хачатур Гаспарян 
 
- Принято считать, что армянское общество является победителем 
в карабахской войне, причем так говорят и в Азербайджане. Но 
существует и синдром победителя, который при еще не урегулированном 
конфликте может иметь такое же воздействие в Армении, какое  
оказывает на азербайджанское общество синдром жертвы, 
побежденного? 
- Карабахская война, победа многое поменяли в нашем национальном 
самосознании. Но есть одна проблема: имидж победителя в карабахской 
войне расшатывается той экономической и социальной ситуацией, в которой 
оказались у нас люди. Теперь у тех, кто в свое время немало сделали для 
победы (жертвовали многим, несли лишения и т.д.) есть ощущение, что 
победа достигнута, но трудности углубились. Следовательно, нельзя 
однозначно сказать, что карабахская война сформировала сознание 
победителя. Мы, пожалуй, сделали кое-какие «расчистки» в нашем 
подсознании, может быть произошел катарсис в нашем национальном 
самосознании. Но если попробуем перейти на уровень жизненных проблем, 
удовлетворения самых простых физиологических потребностей, то увидим, 
что карабахская война, наоборот, обострила вопросы образа жизни, ряд 
экономических, социальных и других проблем. 
- Но, кажется, никто не ставит под сомнение то утверждение, что 
годы войны, вообще в первый период карабахского движения у нас было 
завидное общественное единение, взаимопонимание и толерантность, 
этот период даже называют самыми романтичными годами 
47 
 
постсоветской истории Армении, так как в обществе царила 
психологическая солидарность? 
- Каждая революция имеет свой героический этап, мы тоже прошли 
через него. Но мы должны уточнить, о ком все-таки говорим, о тех, кто 
действительно защищали наше национальное достоинство в границах 
Нагорного Карабаха? Это - другие люди, наделенные совсем иными 
психологическими качествами. 
- Думаете, что отмеченный Вами ущерб имиджу победителя не 
отразился на качествах этих людей? 
- Для них изменился смысл жизни. Нельзя с уверенностью утверждать, 
что завтра они будут готовы снова встать на ноги, никто не может сказать 
это, так как в каждой критической ситуации происходит самоутверждение 
некоторой части общества. После войны уже выросло целое поколение, и мы 
не знаем, какая часть этого поколения, сколько людей не упустят 
возможности самоутверждения. Ведь в годы войны (я говорю это исходя из 
своих наблюдений как психолога) самоутвердились люди, которые не 
состоялись в своих семьях, на работе, у которых были проблемы со своим же 
внутренним миром. Во время войны они состоялись как солдаты и 
совершили подвиги. Если однозначно ответить на Ваш вопрос, то с 
психологической точки зрения это было бы неверным, однозначным 
обобщением, так как подобные вопросы нужно рассматривать на 
индивидуальном уровне. 
Любая политическая ситуация обязательно отражается на людях, даже 
если они вовсе не занимаются политикой и не интересуются ею. К 
сожалению, карабахская проблема рассматривается только с политической 
точки зрения, и никто еще не учитывал гуманистическую и психологическую 
стороны вопроса. Я помню, как в годы войны по требованию организации 
«Врачи без границ» в Степанакерте мы открыли психологический центр и 
два дня в неделю работали с азербайджанскими семьями. Помню, что 
сначала мне (человеку, у которого нет политических и иных предубеждений, 
который должен быть доброжелателен и готов прийти на помощь тем, кто в 
этом нуждался) все равно было трудно работать с азербайджанцами. Но 
после пятиминутного общения с их детьми я понял, что они ничем не 
отличаются от наших детей. Это был первый опыт моей как специалиста 
работы с азербайджанцами. Скажу интересную вещь. Находящиеся в 
Степанакерте азербайджанские дети думали, что город бомбят армянские 
самолеты, они никак не могли себе представить, что это- азербайджанские 
самолеты и, что вообще возможно, чтобы азербайджанские самолеты 
бомбили те места, где они находятся. Почему я говорю все это? Когда мы 
спускаемся на уровень отдельных личностей, то проблемы приобретают 
совершенно другую окраску. 
48 
 
- Практика показывает, что отдельные люди, представляющие ту 
или другую сторону разделительной линии, легче находят общий язык, 
чем группы, общества. Чем это объяснить? 
-В каждом человеке есть несколько уровней самости. Один уровень - 
это национальная самость моего «Я», другой уровень - профессиональная 
самость, третий - присущая только этому человеку, сугубо индивидуальная 
самость и т.д. При общении отдельных людей обычно на второй план 
отходят национальная, профессиональная и даже религиозная самость, а при 
групповом общении важнее становятся культура, нация, религия. 
-А если происходит столкновение видов этих самостей, скажем, 
когда твой личный опыт показывает, что знакомый тебе с той стороны 
человек такой же, как и ты, у него такие же хлопоты, заботы, а вот 
формула твоей групповой самости диктует тебе, что азербайджанец - 
враг, армянин - враг? 
-Если в Азербайджане повсеместно объявлено и запрещено думать 
иначе, что армянин - враг, то это - вред прежде всего для подрастающего 
азербайджанского поколения. 
- Также можно утверждать, что формулой «турок - враг» мы 
нанесли вред нескольким нашим поколениям. 
- Да, нужно признать, что в этом смысле мы допустили ряд ошибок. 
Ибо образ врага наносит вред прежде всего тем обществам, в котором он 
зарождается. Мы должны быть осторожными при преподавании истории 
подрастающему поколению. Ненависть, формирование образа врага может 
иметь неожиданные последствия на психике молодых людей, сделать их 
агрессивными. Кто знает до чего может довести ненависть? Кто знает, по 
отношению к кому, как и где проявит свою агрессию поколение, 
воспитывающееся на образе врага, может молодые люди будут агрессивными 
в своем же обществе, в своих же семьях? Ведь возможности «реализации» 
своей ненависти по отношению к врагу может и не оказаться вовсе? 
- Какой психологический диагноз можно поставить обществам «ни 
мира, ни войны»? Обычно их называют апатичными обществами. 
- Апатичное общество, но смотря с какой точки зрения, может люди 
устали от политики? Вообще диагностика общества в целом весьма 
гипотетична, окончательный вывод будет философским, но не 
психологическим или клиническим. Мы можем говорить об общих 
качествах, но не можем ставить общий диагноз. Я всегда против любых 
обобщений, общих диагнозов. Вот, во время войны все дети боялись 
бомбардировок. Я работал с сотнями детей, у которых был такой страх. По, 
один ребенок боялся того, что бомба попадет в их подвал и испортит его 
велосипед, другой опасался, что с мамой что-то случиться, третий боялся за 
самого себя и т.п. Если мы говорим, что из-за войны у детей развивается 
49 
 
страх бомбардировок, или же, что у переживших землетрясение детей 
развивается сейсмофобия, то так мы опять обобщаем. Между тем, у одного и 
того же явления разные мотивы, на личностном уровне эта общая 
характеристика может иметь различные окраски. 
- В таком случае и ненависть может быть общей, но на 
личностном уровне иметь разные мотивации. Скажем, потерявшие во 
время войны армянские или азербайджанские матери могут ненавидеть 
из-за этой утраты, другие могут быть армянофобами или 
азербайджаиофобами из-за того, что лишились своих домов и имущества 
и т.д. Следовательно, если в глубине мотивы разные, то как можно 
«подготовить» общества к урегулированию, возможно ли тогда общими 
средствами преодолеть враждебное отношение друг к другу? 
- Это зависит от того, из какой нашей самости мы исходим? Если из 
национальной самости, то там могут быть элементы азербайджанофобии или 
туркофобии, но если мы исходим из нашей профессиональной самости, то на 
этом уровне таких фобий может и не быть. Нам диктует некоторую 
направленность тот базис, который более активен, мы поступаем и думаем 
согласно этой самости. Если поменять канал самости, уровень самости, то 
можем оказаться среди других ощущений и мыслей. На поле воздействия 
национальной самости есть уже сформировавшиеся стереотипы. 
- Получается, что проблему вражды можно решить всего лишь 
поменяв канал самости? 
- Как я уже сказал, мы еще не обсуждали конфликт с гуманистической 
точки зрения. Любая катастрофа имеет ряд аспектов - психологический, 
гуманистический и т.д., и все они должны быть рассмотрены и 
проанализированы. 
Новое Время № 106 (1168) 23 июня 2006 
 
  
50 
 
«СВОБОДЫ ОСТРОВКАМИ НЕ БЫВАЕТ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Имам мечети «Джума», Председатель центра по защите свободы 
совести и вероисповедания (DEVAMM) Ильгар Ибрагимоглу. 
 
- Ильгар-муаллим, как Вы считаете, насколько массовым было 
обращение к религии в Азербайджане после распада СССР? 
- Как Вы знаете, в советский период религия повсеместно была под 
запретом. В Азербайджане антирелигиозная политика проводилась особенно 
рьяно. Но наступила перестройка, а за ней - распад некогда могущественной 
советской империи и сработал «эффект пружины» - чем сильнее это ранее 
сжималось, тем больший интерес появился у людей к религии. 
Знаковой была ситуация с мечетью «Джума». Мы начали 
реализовывать здесь различные программы, которые были призваны, с одной 
стороны, ознакомить людей со своей религией и с другой — создать 
возможность верующим приносить посильную социальную помощь 
обществу. Среди них программа «Асма-уль-Хусна», призванная решать 
проблему детей, больных наследственными болезнями крови. Генеральной 
целью этой Программы была организация опекунских групп, состоящих из 
"сестер и братьев по крови" - доноров и посредством этого на постоянной 
основе решить вопрос по обеспечению невинных малышей донорской 
кровью. Как логическое продолжение этих положительных процессов, 
Республиканская ассоциация больных гемофилией также обратилась за 
помощью к программе "Асма-уль-Хусна" и стала ее участницей. Таким 
образом, программа "Асма-уль-Хусна" опекала уже не только детей больных 
талассемией, но также и больных гемофилией. Для пропаганды волонтерства, 
в рамках программы "Асма-уль-Хусна" проводились семинары, 
фотовыставки, конкурсы и иные мероприятия с участием врачей, 
журналистов, детей, их родителей, верующих "сестер и братьев по крови". 
Или взять программу «Родина без сирот». Программа начата в 
сентябре 2002 г. Программа была призвана кардинально изменить ситуацию 
с беспризорными детьми, включить их в сферу повышенного внимания 
51 
 
общественности. В рамках программы "Родина без сирот", в детских 
приютах, специализированных интернатах проводились благотворительные 
обеды, организовывались детские праздники, различные конкурсы и 
викторины. Особое значение уделялись систематическим занятиям. Они 
проводились по нескольким направлениям: иностранные языки, география, 
математика, история. В Программе также принимает участие группа 
добровольцев, которые систематически общаются с детьми, занимаются их 
психологической реабилитацией. 
Интересна также программа «Исламское просвещение». Программа 
начата в сентябре 2000г. Целью Программы является преподавание основ 
Ислама, как рационального и логичного учения, а также пропагандировать 
толерантность, веротерпимость, неприятие радикализма. Программой было 
охвачено свыше 2100 слушателей. 
Также можно отметить создание Центра «Дар-уль-хикмет» - «Дом 
мудрости». Проект начат в сентябре 2000г. В Центре было образовано 
несколько секторов по направлениям исследований: "Ислам - как религия 
толерантности", "Роль религии в общественных процессах", "Религия и 
проблемы зависимости: наркомания и алкоголизм", "Диалог цивилизаций", 
"Семья как фундамент общества", 'Тендерные проблемы", "Коррупция как 
генератор разрушительных процессов в обществе", "Связь между 
нетерпимостью и развитием радикализма", "Понятие эстетики с точки зрения 
религии" и ряд других. Основной стиль работы Центра заключается в 
организации диспутов по исследуемым темам и обсуждениям по ним. 
Но в силу определенных причин ныне мечеть закрыта, что, 
безусловно, оставляет свой след в реализации указанных и других программ. 
-Но все ж увеличилось число молодых людей, девушек в мечетях. 
Чем Вы это объясняете? 
- Господь в каждом человеке заложил чувство экзистенциального 
поиска. Этот поиск может привести людей к разным, порой диаметрально 
противоположным результатам - все зависит от человека, от пути поиска, 
который он выбирает. В любом случае, все ищут ответы на беспокоящие их 
глубинные, духовные вопросы. И часть людей находит эти ответы именно в 
религии. 
- Но в целом вы согласны, что всплеск интереса к религии в целом 
и к исламу в частности в Азербайджане налицо? 
- Думаю, это присуще не только и не столько Азербайджану, данный 
процесс идет по всему миру. Ислам несет в себе неисчерпаемый океан 
сущностной, глубинной духовности, которая зиждется на твердом 
фундаменте логики, философии и рационализма. И это привлекает 
множество людей, не может не привлекать. Несмотря на все попытки 
52 
 
очернить ислам, подать его в интерпретации а-ля «Аль-Каида», люди все ж в 
большинстве своем научились отделять зерна от плевел.  
- Какова была роль религии в карабахском конфликте? 
- Я не думаю, что религия была основным фактором в карабахском 
конфликте. Я бы поставил вопрос по-другому. Для армян христианство и 
армянство - тождественные понятия. То есть, для армян нет христианства без 
апостольской церкви, и нет апостольской церкви без идеи «Великой 
Армении». Поэтому там религия и превратилось в орудие национальной 
идеи. В то же время национальная идея превратилась в орудие церкви. В 
рамках этой идеологии, враги армян турки, которые являются мусульманами. 
Поэтому для армян борьба имеет национально-религиозный характер, как 
минимум, подобный оттенок. Что же касается азербайджанцев, то ислам 
многонациональная религия и не несет ярко выраженной национальной идеи. 
Ислам не играл роли в этой войне. Однако любовь к родине является 
неотъемлемой частью мусульманского мировоззрения. И для азербайджанца-
мусульманина идея возвращения Карабаха присутствует в каждой его 
молитве, обращении к Всевышнему. Можно сказать, что для мусульманина 
возвращение его земель - это неотъемлемая часть его мировоззрения. Это 
данность, с которой необходимо считаться. И надо отделять этот момент от 
выступлений с ура-патриотическими лозунгами. 
- Как Вы относитесь к деятельности миссионеров, не 
принадлежащих к представителям основных религий? 
-Это как раз та самая палка о двух концах, на одной стороне которой 
права человека, а на другой безопасность государства. Но я думаю, что не 
нужно заново изобретать велосипед, а можно руководствоваться 
международными стандартами для решения данных вопросов. Пропаганда 
философских, политических, традиционных и нетрадиционных религиозных 
течений может быть запрещена, только если она наносит ущерб 
национальной безопасности Азербайджана. А наносит она этот ущерб или 
нет, может решать только суд. Поэтому, ни я, ни кто-либо другой не вправе 
говорить о законности или незаконности функционирования как 
традиционных, так и нетрадиционных религиозных образований. Кроме того, 
нужно быть предельно аккуратным в данном вопросе и не допустить, чтобы 
под видом борьбы за национальную безопасность, нарушались права 
человека. Необходимо также пресекать всякого рода популистские заявления 
по этому поводу. Повторяю, в этом вопросе мы должны руководствоваться 
законами' Азербайджана и имеющимися международными стандартами. 
- В последние годы, особенно после известного террористического 
акта в США 11 сентября ислам все чаще обвиняют как воинствующую 
религию террористов. Отражается ли это на ситуации в Азербайджане? - 
53 
 
- Думаю, это уже вчерашний день. Уже и в Евросоюзе всерьез говорят 
об ограничениях в употреблении выражений типа «исламский терроризм» 
есt. Ведь в результате долгосрочной индоктринации для многих людей эти 
понятия стали почти тождественными. Но ведь любой беспристрастный 
человек подтвердит, что ислам - религия любви и терпимости. Для этого 
достаточно обратиться к первоисточнику - к самой религии. А подобные 
измышления - суть оскорбление свободы совести и вероисповедания свыше 
миллиарда человек! Надеемся, что ситуация в скорейшем времени 
выправится. 
Что касается Азербайджана, то и здесь некоторые деятели хотели быть 
большими католиками, чем Папа Римский и рьяно пускались в поиски 
«фундаменталистов». Но к счастью, закордонных потребителей на свою 
«продукцию» не нашли и вроде бы угомонились. 
- Что для Вас религиозные свободы? 
- Для меня религиозные свободы - это гарантия создания плоскости 
выхода из экзистенционалыюго кризиса в эпоху глобализма. Современный 
мир характеризуется глобальными трансформациями практически во всех 
областях. Вместе с тем, этот процесс сопровождается значительным 
духовным кризисом. Создается впечатление, что скорость развития научно- 
технического прогресса прямо пропорциональна глубине духовного кризиса, 
которая, к тому же, растет по геометрической прогрессии. Налицо 
экзистенциональный кризис. Вот уже на протяжении десятилетий 
наблюдаются тщетные попытки пассионариев-экзистенционалистов 
пробудить совесть человечества. Предупредить человечество о 
надвигающейся смертельной опасности при переходе от одной крайности к 
другой, превращаясь в догматиков философии бездуховности. 
Однако, пора принять приглашение величайших умов человечества и 
сказать решительное «Нет!» равнодушию, косности, роботизации. Пора 
человечеству вернуться к своему «Я». Пора найти золотую середину и 
перейти к гармонии бытия, в коем материальное развитие человечества не 
превращалось бы в преграду для его духовного пробуждения. 
Человечеству пора понять, что права человека есть то самое ценное, 
которое гарантирует неприкосновенность его чести и достоинства. 
В свете этого, религиозные свободы обретают все более 
возрастающую значимость. Со всей ответственностью можно заявить, что в 
эпоху постмодернизма, а может уже и постпостмодернизма, религиозные 
свободы претендуют на роль своего рода гарантии для создания той 
необходимой ситуации, при которой человечество могло бы выйти из 
экзистенционального кризиса. Ведь именно религиозные свободы являются 
знаковыми фундаментальными правами человека, поэтому их защита 
является одной из основных миссий всего мирового сообщества. Но при этом 
54 
 
необходимо учесть, что речь должна идти о комплексном развитии прав и 
свобод человека. Ведь свободы островками не бывает 
- И последний вопрос: как Вы расцениваете ситуацию с правами 
человека в глобальном плане? 
- В мире, в котором мы живем, права человека превратились в 
ценность, которая принимается всеми людьми, вне зависимости от религии, 
идеологии, национальности, расы, географического места проживания, от 
уровня развития страны проживания, пола, образования. Другой вопрос, что 
пока многие, к сожалению, воспринимают эту ценность сквозь призму 
эгоцентризма, а не любви к ближнему. Однако, налицо прогресс и в этом 
вопросе. По крайней мере, в теоретическом плане, подавляющее 
большинство людей воспринимают права человека как абсолютную 
ценность. И, по сути, на самом деле это отношение берет начало в изменении 
отношения к самому человеку. Так, в современном мире сам человек 
постепенно перемещается в центр внимания и уважение к человеку 
становится тем общим знаменателем, который соединяет разные культуры, 
мировоззрения, мышления. Этот процесс можно обозначит как 
Центральность Человека. 
То есть постепенно именно человек превращается в центр Вселенной, 
вытесняя менее глобальные системы. 
 
  
55 
 
«ХРИСТИАНСТВО - ЭТО ПРИЗЫВ,  
НЕ ПРИЗНАЮЩИЙ ОГРАНИЧЕНИЙ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Председатель богословского центра «Гандзасар» и радиоканала  
«Вем» священник Месроп Амирян 
 
- Почти во всех постсоветских странах отмечают бурное и 
массовое обращение к религии. У нас также можно говорить о таком  
явлении? 
- Да, и это особенно чувствуется по количеству людей, посещающих 
церковь и участвующих в церковных обрядах. В центральных церквах 
Еревана во время обедни возникают длинные очереди за получением 
причастия. Среди них много молодежи. Но круг людей, проявляющих 
интерес к религии не ограничивается теми, кто приходит в церковь, он более 
широк. Вообще по своей сути человек является религиозным существом, и 
как и растения, стремящиеся к физическому свету, человеческая душа 
тянется к божественному свету. Однако поиск Бога часто бывает 
неосознанным и происходит на глубоком подсознательном уровне. Миссия 
церкви заключается в том, чтобы помочь человеку в осознании своей 
духовной сущности и дать истинные плоды духовной жизни. Нужно 
отметить, что в постсоветский период все больше усилилась церковная 
пропаганда, стало выпускаться множество книг, открылись духовно-
культурный радиоканал, затем и телевидение. Они стали заниматься 
образованием людских душ, преподаванием тех знаний, которые исходят из 
их духовных источников и соответствуют их внутреннему характеру. 
Конечно, о духовности сегодня могут говорить представители самых разных 
направлений. Вы знаете, что сегодня весьма актуальна проблема сект. В этом 
плане есть множество фальсификаций и опасностей. 
- Но разве сегодня секты могут быть угрозой для народа, который 
первым принял Христианство как государственную религию и обладает 
56 
 
большим религиозным наследием? Неужели и правда сектантство 
распространилось (как принято считать) из-за слабой пропаганды 
церкви? Есть ли необходимость борьбы против сект в нашем обществе? 
- Во-первых, у нас секты появились после распада Советского Союза, и 
в определенном смысле церковь оказалась не готовой для удовлетворения 
возникшей сразу духовной потребности. У людей есть потребность в чувстве 
пути, самости, духовного самосознания. Секты попытались заполнить этот 
пробел, удовлетворить эти потребности. Часть сект сегодня уже исчезли, 
другие, наоборот, распространились больше. Вообще интересно проследить 
за этой динамикой. В Ереване и там, где влиятелен и слышен голос 
Армянской Апостольской церкви, секты не расширяются, даже есть обратная 
картина, когда после ознакомления с церковными проповедями люди 
обращаются к нам, хотят получить крещение в церкви, заявляют, что 
заблудились и теперь желают становиться на истинный путь. Мы должны и 
даем людям возможность для выбора. Наш радиоканал действует уже пять 
лет, и многие в самом начале утверждали, что мы должны ставить акцент на 
антисектантских передачах. Но не это было правильным путем. Правильный 
путь заключался в преподнесении света, и тогда тьма сама собою исчезнет. 
Если они говорят о Библии, мы также должны это сделать, если они 
проповедуют, мы также должны проповедовать. Естественно, что наше слово 
будет более влиятельным и богатым, так как оно основано на богатом 
наследии и опыте церковных отцов и учителей. И так и есть. Для многих 
сектантов, по их же признанию, церковь была местом, где можно поставить 
свечу и исполнить обряд, но теперь это не так. 
- Мне всегда казалось, что в отличие от других стран в советской 
Армении у армянского народа не было особых преград для посещений 
церкови, для исполнения там свадебных обрядов или крещения. 
Следовательно, волна к религии, поднявшаяся в постсоветский период, 
но сравнению с другими странами должна была быть более спокойной... 
- Произошло много событий, которые подтолкнули людей к церкви. И 
это связано не только с распадом СССР. Во время потрясений происходит 
перестановка ценностей. Люди больше не могут цепляться за свои прежние 
ценности, или за те удобства, которые они сами создавали для себя же. Они 
понимают, что должны связывать свои надежды с более фундаментальными 
вещами, которые не подвластны никаким встряскам. Кроме того, мы - народ, 
который прошел через геноцид. В Армении собрались выжившие обломки из 
различных частей исторической родины - из Вана, Муша, Сасуна, Карса и 
т.д. В течение многих лет пытались склеить эти обломки советским 
идеологическим клеем, но он не мог объединить нас как народ. 15 
постсоветских лет - очень маленький период для осознания вопросов, в чем 
заключаются наши истинные, этнические, духовные ценности, на основе 
57 
 
которых мы должны объединяться как народ. На этом пути многие вещи 
стали очень модными, говорю с положительной точки зрения. Например, 
беспрецедентно много людей стали следовать Великому Посту. Почти во 
всех ресторанах в этот период предлагают соответствующее меню. Это 
может быть проявлением неосознанного, модного Христианства, но многие 
вещи именно так и начинаются. Сначала люди следуют внешней форме, 
дальше углубляются в суть, пробуют воспринять смысл, совет. 
- Почему карабахская война, конфликт не получили религиозный 
оттенок, характер? 
- Война, конфликт не могли иметь религиозный характер, так как в 
этот момент и у армян, и у азербайджанцев не было религиозного сознания. 
Посчитайте, сколько действующих церквей было на тот момент в Армении. 
Не думаю, что с этой точки зрения в Азербайджане картина значительно 
отличалась от нашей. Это действительно было межнациональным вопросом, 
и именно в этой плоскости нужно рассматривать его. Не могу сказать, что 
конфликт не подтолкнул людей к самосознанию, к переоценке своих 
ценностей. Есть один весьма любопытный факт. Карабах был единственной 
территорией во всем Советском Союзе, где наблюдалось абсолютное вето на 
религию. Там ни одна церковь не действовала. И пожалуй правомочно то 
мнение, что распад этой безбожной империи начался с того места, где была 
запрещена вера в Бога. Если рассматривать с этой точки зрения, то можем 
сказать, что в Карабахе попиралось самое элементарное право - право 
свободы совести. Но я не думаю, что это также оказало какое-либо серьезное 
воздействие на характер конфликта. 
- А может ли быть такая тенденция в дальнейшем, если 
учитывать, что и у нас, и в Азербайджане есть всплеск религиозного 
сознания? 
- Не думаю, что может быть такое развитие, так как у нас есть 
традиционно дружеские связи с рядом мусульманских государств. С моей 
точки зрения армянский народ должен быть признателен арабскому народу, 
так как значительная часть спасшихся от уничтожения наших 
соотечественников не только выжила в арабской среде, но и стала 
развиваться культурно и материально. То же самое можно сказать о соседнем 
Иране, где армяне были всегда в процветающем состоянии, и где вообще есть 
большое уважение к Христианству. Даже Геноцид произошел не на 
религиозной основе, а из-за национальной ненависти. Хотя и были попытки 
придать этому религиозный оттенок и исказить религиозные переживания 
людей. Нельзя все, что происходит в регионе переносить в плоскость 
религиозного конфликта. Думаю, что ни с исторической, ни с социально- 
психологической точек зрения нет предпосылок для изменения данной 
ситуации в будущем. Хотя, сегодня делаются подобные попытки со стороны 
58 
 
третьих сил, пытаются внести напряжение между мусульманским и 
христианским мирами. Чтобы подчеркнуть насколько трезво подходят в 
Иране к этому вопросу, приведу один пример. Последний фильм «Код Да 
Винчи», который является откровенной бранью в адрес нашего Всевышнего, 
и который в какой-то мере является ответом на фильм Мела Гибсона 
«Мучения Христа», был запрещен в Иране, не был продемонстрирован 
людям. В Иране это официально объяснили следующим образом: так как 
Христос является величайшим пророком, нельзя допустить, чтобы брань в 
адрес пророка была посеяна в Иране. Я хочу сказать, что как мусульманское 
государство Иран подошел к проблеме с довольно серьезной осторожностью, 
и в отличие от Армении, где фильм демонстрируется в кинотеатрах, запретил 
его. 
- Какова была роль церкви у нас и в Азербайджане в годы войны? 
- Я немного затрудняюсь говорить о роли священнослужителей в 
Азербайджане в годы войны. Наша церковь была за диалог и старалась 
делать все возможное, чтобы проблемы не решались через войны. Война 
является абсолютно неприемлемой вещью с духовной точки зрения. Но если 
народ находиться в состоянии войны, то церковь обязана быть рядом, как 
утешитель, как организация, оказывающая гуманитарную помощь. У церкви 
много дел, особенно в послевоенный период, есть разбитые души, 
искаженные судьбы, церковь должна как-то реагировать на все это. 
Настоящая война начинается после ее завершения. 
- Понятно, что в этом вопросе делать большую ставку на 
представителей церкви нельзя. Но, если война неприемлема для 
духовенства, независимо от религии и различий вероисповедания, то 
почему нет знаков диалога между священнослужителями сторон? 
- Я думаю, что потребность в диалоге всегда есть, но мы должны также 
понимать, чего хотим от духовенства. Нужно иметь такие ожидания, которые 
оно в состоянии выполнить, и что находится в рамках его основной 
деятельности, нельзя наделять священнослужителей политическими 
обязательствами. Иначе это будет контрпродуктивно. Но если бы, к примеру, 
диалог развивался в том направлении, чтобы мы — священно служители 
старались не раздражать психологию людей в не правильном направлении, и 
избавить народы от тех опасностей, в которые стараются их втянуть третьи 
силы, то это было бы серьезным достижением. Именно с этой точки зрения 
важен диалог. У нас был карабахский конфликт, думаю, что наши народы 
найдут то средство, благодаря которому этот вопрос получит правильное 
решение... 
- Вы верите в то, что вопрос получит правильное решение? 
- Я хочу верить в это. Но не этого я боюсь, я опасаюсь более крупных 
столкновений, которые могут произойти в этом региона, если религия 
59 
 
(которая несмотря на свою традиционность, является немного новым 
явлением для нас) будет воспринята радикально, будет поставлена на ложно 
национальной основе. Потому, что мы должны хорошо понимать, где 
находиться религия, а где национальное, где они работают на правильной 
основе, а где получают неправильные акценты? 
- Об армянах говорят, что у них религия и национальное 
совпадают, следовательно трудно отделить одно от другого. Вы согласны 
с этим? 
- Во-первых, нужно понимать, что более 1 миллиарда человек 
исповедует Христианство, и Армянская Апостольская церковь составляет 
часть этой всехристианской семьи. Если быть более точным, то Армянская 
Апостольская церковь принадлежит к семье восточных православных 
церквей, в которую кроме армян входят копты, эфиопцы, православные 
ассирийцы и последователи церкви индусов-малабаров. С этими церквами у 
нас нет никаких вероисповедальных препятствий. У нас есть некоторые 
вероисповедальные отличия с Византийской или Русской православной 
церковью, но по преданиям мы ближе к ним, чем скажем, к Католической 
церкви. Армянская церковь - составляющая этой всехристианской семьи, и 
отождествление национального и религии является ошибкой. Да, потерявший 
свою национальную государственность этот народ, благодаря церкви 
сохранил свои ценности, но это не означает, что эти ценности были слиты 
воедино с церковной пропагандой. Порою это даже опасно, когда на церковь 
возлагается такая ноша, из-за которой она не могла бы выполнять свои 
основные, духовные функции. Нужно быть осторожными в этом вопросе, но 
также нужно учитывать, что духовное каждого народа формируется по 
своему, со своими особенностями. Такие особенности есть в армянском 
христианстве, русском, коптском. Как и любой человек, изучающий язык, по 
своему воспринимает и пользуется им. Христианство - общечеловеческий, 
универсальный призыв, не признающий национальных, культурных 
ограничений. Например, не случайно, что армяне в названии своей церкви 
сохранили слово «апостольская». Этим они хотят сказать, что благодаря им 
сохранилась кристально чистая линия в апостольской вере, которая могла и 
исчезнуть в мире. У армян никогда не было имперских притязаний, они не 
пытались кривить своей верой и приводить ее в соответствие со своими 
имперскими претензиями, не использовали христианство во имя достижения 
мелочных целей. Христианство для армян просто было тем, во имя чего они 
были готовы жертвовать своей жизнью, и именно этот дух жертвования был 
самой характерной особенностью христианства апостольского периода. Это 
может превратиться в национальное сознание, но в хорошем смысле этого 
слова: что мы являемся народом, который принадлежит к этому наследию, и 
это абсолютно далеко от националистического восприятия. Наша вера кроме 
60 
 
географического адреса дала нам и другой адрес: если ты - народ, который в 
течение многих веков жертвовал собой во имя христианства, значит ты 
становишься армянским христианином, и здесь нет никаких опасностей. 
Опасности возникают тогда, когда мы пытаемся придать всему 
искусственный заряд, т.е. когда мы преувеличиваем нашу исключительность 
или вносим другого рода фальсификации. Но если мы пойдем по данной нам 
дороге, скромно и покорно неся эту миссию, своеобразно свидетельствуя о 
христианстве, которое может быть утеряно другими народами, я думаю, что 
это могло бы стать самым лучшим примером для других. 
Новое Время № 119 (1181) 14 июля 2006 
 
ПЕРЕГОВОРНЫЙ ПРОЦЕСС 
 
«ОПЯТЬ ДВОЙКА, ИЛИ ОЧЕРЕДНОЙ ЭТАП 
УРЕГУЛИРОВАНИЯ КАРАБАХСКОГО КОНФЛИКТА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ариф Юнусов 
Руководитель Департамента Конфликтологии и Миграции 
Института Мира и Демократии 
 
Нынешний год в Армении и Азербайджане прошел под знаком 
урегулирования Карабахского конфликта. Собственно, тон был задан летом 
прошлого года, когда посредники, а вслед за ними власти Азербайджана и 
Армении неожиданно заявили о возможности решения в самое ближайшее 
время конфликта. И даже дали контуры этого решения, обсуждение которого 
было начато еще летом 2004 г. в Праге, почему и названного тогда же 
«пражским процессом». Смысл этих предложений сводился к следующему: 
армяне освобождают оккупированные районы вокруг Нагорного Карабаха, 
куда возвращаются азербайджанские беженцы, восстанавливаются 
61 
 
коммуникации и другие связи обоих народов, тем самым восстанавливается 
доверие сторон. И в заключение этого процесса путем проведения 
референдума решается самый главный и спорный вопрос конфликта - статус 
Нагорного Карабаха. 
В этих принципах многое носило достаточно расплывчатый характер. 
В первую очередь наибольшую реакцию сторон вызвал вопрос о решении 
статуса Нагорного Карабаха путем референдума. При этом в Азербайджане 
реакция была крайне негативной. А поскольку эти принципы были оглашены 
накануне парламентских выборов в Азербайджане, и это могло сыграть 
серьезную роль, то власти республики сочли момент неудачным и поспешили 
заявить, что вопрос о референдуме в ходе урегулирования карабахского 
конфликта вообще не стоит. Естественно, посредники с пониманием 
отнеслись к таким действиям азербайджанских властей, и на время 
карабахская тематика отошла на второй план. 
Однако сразу после завершения парламентских выборов 
представитель США в Минской группе посредников Стивен Манн сделал 
заявление, что конфликтующие стороны как никогда близки к разрешению 
конфликта и подписание мирного соглашения произойдет именно в 2006 
году. Ведь в этом году ни в Азербайджане, ни в Армении не будет каких-
либо выборов и, соответственно, как объяснили посредники жителям 
конфликтующих стран, нет возможности для использования процесса 
урегулирования в политических целях. 
Уже тогда бросалась в глаза главенствующая роль США в 
переговорном процессе. Конечно, и французский, а тем более российский 
сопредседатели также делали определенные заявления, но это носило скорее 
дежурный характер. Впрочем, ни у кого в Азербайджане и Армении не 
вызывало сомнений, что торопливость и активность американцев была тесно 
связана с вводом в строй нефтепровода Баку-Джейхан и все более ухуд-
шающимися американо-иранскими отношениями. Иначе говоря, у армян и 
азербайджанцев не было сомнений, что в первую очередь геополитический 
фактор играет основную роль в стремлении посредников, особенно США, 
решить поскорее Карабахский конфликт. 
Так или иначе, но уже в январе нынешнего года стало известно о 
намеченной встрече президентов Азербайджана и Армении в феврале во 
Франции для подписания мирного соглашения. Этот факт сразу оттеснил в 
сторону все другие политические и иные события в обеих странах. 
Возможно, не будь знамени того заявления Стивена Манна о том, что 
конфликт будет обязательно решен в 2006 году, не было бы и такого 
ажиотажа. И для азербайджанцев и армян встреча президентов их стран по 
урегулированию конфликтов стала бы очередной, то ли 25-ой, то ли еще 
какой, точную цифру уже позабыли даже эксперты, не говоря уже о рядовых 
62 
 
гражданах обеих республик. Но Стивен Манн заверил, что именно в этом 
году конфликт будет решен. И конфликтующие страны мгновенно пришли в 
движение. Весь январь Азербайджан и Армению лихорадило, эксперты, 
политологи и еще бог знает какие «-тологи» дискуссировали, объясняли и 
доказывали в чем преимущества и отрицательные стороны предлагавшегося 
мира. Уже тогда было видно, что армян предлагаемый мир в целом 
устраивал. Ведь речь шла фактически о том, что в обмен на возвращение 
Азербайджану оккупированных районов, Нагорный Карабах становился 
независимым. Правда, не сразу, а через 10-15 лет. Но какая разница? Главное 
Нагорный Карабах юридически выходил из состава Азербайджана. 
Естественно, это не устраивало другую сторону, и потому в Азербайджане 
крайне негативно отреагировали на предлагавшийся вариант урегулирования 
конфликта. 
Видимо, власти Азербайджана осознали этот факт и, как следствие, 
февральская встреча в Рамбуйе провалилась. Армяне и азербайджанцы 
практически единодушно восприняли этот факт как провал, что, однако, не 
сильно их обеспокоило. Ведь в многочисленных комментариях армянских и 
азербайджанских экспертов до встречи в Рамбуйе доминировали 
беспокойство и тревога по поводу возможного дипломатического поражения. 
Армяне писали о колоссальном нажиме на них со стороны США, азербай-
джанцы придерживались того же мнения, только были уверены, что 
давлению со стороны американцев подвергается их страна. Теперь же 
негласно обе стороны вздохнули «Обошлось!». 
Примечательно, что и российские и французские посредники также не 
скрывали, что встреча в Рамбуйе провалилась. Позиция американцев была 
иной. Да, они были сильно разочарованы итогом февральской встречи 
президентов. Но ставки были слишком велики, чтобы сразу опускать руки. 
Разочарование американцев вылилось в отставку Стивена Манна, которого 
сменил Мэтью Брайза. И вновь американцы стали прикладывать огромные 
усилия, чтобы добиться согласия сторон на предлагаемый вариант. Вообще, 
со стороны казалось, что проблема урегулирования Карабахского конфликта 
больше волновала американцев, в то время как конфликтующие стороны де-
лали им просто большое одолжение. 
Однако и вторая попытка в июне в Бухаресте в ходе встречи 
президентов привела к тому же плачевному результату. И тогда последовала 
американская реакция: Мэтью Брайза сделал заявление, в котором впервые в 
истории переговоров раскрыл суть предлагавшегося сторонам мирного 
плана. Это вызвало очень бурную реакцию в Азербайджане и Армении, и 
даже спровоцировало дипломатическую перепалку сторон, в ходе которой 
одно обвинение следовало за другим. В то же время последовали обвинения 
сторон в адрес самого Брайза и вообще Минской группы. Ведь обычно 
63 
 
переговорный процесс проходил в обстановке конфиденциальности и об 
обсуждавшихся вариантах народы Армении и Азербайджана узнавали после 
провала того или иного плана. Да и то не в полном объеме. Сейчас же 
впервые стало известно, что предлагается сторонам. 
Наконец, 22 июня на заседании Постоянного Совета ОБСЕ в Вене 
сопредседатели Минской группы ОБСЕ сделали совместное Заявление по 
урегулированию Карабахского конфликта. Тем самым, впервые за 12 лет 
переговоров были обнародованы принципы предлагаемого мирного 
соглашения, которые обсуждаются президентами. При этом в тексте 
Заявления прямо говорится о необходимости «информирования широких 
слоев общественности» и их «включения в процесс обсуждения этих 
принципов». Иначе говоря, впервые посредники призвали к обсуждению 
предлагаемого варианта урегулирования общественность обеих народов. 
Как же отреагировали на это наши общества? Армяне достаточно 
сдержанно отнеслись. Пусть и с оговорками, но предлагавшийся план 
урегулирования означал фактически отторжение Нагорного Карабаха от 
Азербайджана. Но у армян не было уверенности в том, что азербайджанская 
сторона, даже дав под давлением посредников согласие на проведение рефе-
рендума, не откажется от этого впоследствии. И это вынуждало армян быть 
крайне осторожными и готовить запасные варианты. И в качестве козырной 
карты всплывал вопрос о будущей судьбе Лачинского и даже 
Кельбаджарского районов. 
В Азербайджане власти в лице министра иностранных дел Эльмара 
Мамедъярова осторожно сделали заявление, что идея референдума 
достаточно продуктивна. Это заявление вызвало тут же негативную реакцию. 
Однако сравнительно недавно возникший Общественный совет по Карабаху, 
в состав которого вошли достаточно известные общественно-политические 
деятели республики, неожиданно выступил с заявлением в поддержку 
известного заявления посредников Минской группы от 22 июня, а также 
заявления азербайджанского министра иностранных дел. И в первую очередь 
поддержал идею референдума. Это вызвало очень бурную реакцию в 
республике. 
Это настолько вступало в противоречие с господствующими в 
азербайджанском обществе настроениями, что члены Общественного Совета 
были вынуждены сделать многочисленные заявления, в которых стали 
оправдываться. Оказывается, все дело в том, что нам невыгодно оказываться 
в плохом свете перед Западом, особенно перед США. Надо сделать так, 
чтобы армяне сорвали предложенный план. Или, как изящно выразился член 
Совета Э. Намазов, «армяне должны провалить тест на демократичность». 
Ведь референдум - это демократический процесс и нельзя от него так просто 
отказываться. 
64 
 
Главное, имитировать свое согласие, а потом добиться, чтобы армяне 
сорвали переговорный процесс и на них бы посыпались все обвинения и 
шишки. 
Однако армяне отличаются от нас только в отношении религии и 
языка, а ментальность у них точно такая же. Иначе говоря, они также 
относятся к переговорному процессу, там также очень многие хотели бы, 
чтобы азербайджанская сторона сорвала бы переговоры. Многие в Армении 
еще не понимают, что сохранение статус скво давно уже противоречит 
интересам армян. 
А пока обе стороны просто имитируют и ведение переговоров и 
желание завершить процесс подписанием мирного соглашения. 
Однако для все большего числа наблюдателей, в том числе и за 
пределами страны, становится ясно, что переговорный процесс в таком виде 
и в таких условиях просто обречен на провал. Без демократизации Армении и 
Азербайджана нельзя решить Карабахский конфликт. Только легитимная 
власть, пользующаяся поддержкой общества, имеющая доверие граждан 
может взять на себя ответственность за принятие компромиссного решения и 
убедить народы в необходимости заключения мирного договора на 
компромиссных условиях. В правовом демократическом государстве 
граждане любой национальности будут чувствовать себя защищенными 
законом. 
В условиях политической, информационной изоляции, 
поддерживаемой властями двух стран атмосфере ненависти и страха, 
невозможно достижения доверия сторон, без которого немыслимо 
совместное проживание двух народов. 
Процессы демократизации стран Южного Кавказа и мирного 
разрешения конфликтов- взаимосвязаны. К сожалению, до сих пор и в 
отношении переговорного процесса, и в отношении процесса 
демократизации обеих стран было больше имитации, нежели реальных 
шагов. 
 
  
65 
 
«ТУПИК» В ПЕРЕГОВОРНОМ ПРОЦЕССЕ И «НОВЫЕ» 
ЭЛЕМЕНТЫ В КАРАБАХСКОМ УРЕГУЛИРОВАНИИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Лаура Багдасарян 
Директор Исследовательского центра «Регион» «Журналистов-
расследователей Армении» 
 
В одном оправдались заявления посредников Минской группы ОБСЕ и 
представителей ряда международных организаций по поводу 2006 года. 
Выход из тупика, о котором в армянских и азербайджанских экспертных 
кругах, говорится давно и постоянно, можно было найти либо в 
коллективном прорыве и разломе всяческих преград, либо в отступлении от 
никуда не ведущей дороги и апробирования совсем иных троп. И с первой, и 
со второй точек зрения 2006 год уже точно не пройдет не замеченным во всей 
истории переговорного процесса. 
Две сенсации в одном «пакете» 
До июня 2006 г. многие в Армении, Азербайджане и Карабахе 
недоуменно пытались угадать, что же такого экстраординарного могло 
произойти с незыблемыми принципами сторон? Больше всего удивлял 
однозначный оптимизм посредников, связанный с предвыборным для 
Армении и Азербайджана 2006 годом. Судя по всему именно в этом году 
должен был осуществиться прорыв в переговорном процессе, стороны 
одновременно должны были сделать свой второй и уже более основательный 
шаг к миру (первый шаг, как известно, был сделан подписанием соглашений 
по прекращению огня и усилиями по его поддержанию). 
Первый раунд переговоров в начале года (февраль, пригород Парижа 
Рамбуйэ) всплеск эмоций среди «угадывающих» не вызвал. После 
неудачного второго «захода в окно возможностей» (начало июня, Бухарест), 
на котором так и не были подписаны уже расширенные, а значит описанные 
более подробно принципы урегулирования, в азербайджанских и армянских 
66 
 
общественных кругах почти уже негодовали по поводу беспочвенного 
ажиотажа международных сил. То, что ничего уже не может произойти, 
тогда не вызывал ни у кого сомнения. 
Однако в июне сразу две сенсации сделали сами посредники. Во-
первых, они, неожиданно для всех обнародовали содержание предложений, 
тем самым вынудили армянских и азербайджанских переговорщиков 
конкретно и предметно выступать перед своими обществами и обосновывать 
причины очередного провала. Это был беспрецедентный шаг, ибо 
складывалось впечатление, что посредники без согласования со сторонами 
конфликта, в одностороннем порядке решили изменить характер секретности 
переговоров и вовлечь в процесс дискуссий общества в целом. А посему, эти 
дискуссии должны были подтвердить или опровергнуть утверждения 
переговорщиков о том, что любое принуждение для принятия предложений 
чревато серьезными внутриполитическими коллизиями в Армении, 
Азербайджане и самом Карабахе с вытекающими отсюда последствиями: 
внутриполитические обострения не только ни к чему положительному не 
приведут в переговорном процессе, но и могут вообще окончательно его 
сорвать. Такая мотивация на самом деле имела огромное воздействие. 
Судя по всему трудно сейчас ответить на вопрос кто больше именно 
из-за такого опасения был заинтересован не в самом урегулировании, а в 
поддержании процесса мирных переговоров - армянская, азербайджанская 
стороны, или сами посреднические державы? Может поэтому наряду с 
обвинениями своих властей из-за их заинтересованности в имитации урегу-
лирования, в Армении и Азербайджане критиковали и посредников из-за 
участия в этом имитационном «сговоре». Таким образом, снятие завесы 
секретности с переговоров преследовало довольно конкретную тактическую 
цель - выяснить степень полярности мнений в общественных кругах сторон, а 
главное определить «на местах» потенциал той критической массы, которая 
может превратить в действительность эти опасения. 
Вторая сенсация произошла из-за другого шага посредников. В этом 
же совместном заявлении они подчеркнули, что не одобренные предложения 
- самый сбалансированный до селе вариант, где максимально возможным 
образом учтены интересы сторон (что здесь как никогда раньше мирно 
уживаются принцип территориальной целостности и принцип права на 
самоопределение), что воображение посредников на этом исчерпано и их 
дальнейшие шаги будут зависеть от самих лидеров сторон. Ряд экспертов уже 
давно говорят, что на самом деле вариантов урегулирования не может быть 
бесконечное количество, ибо достаточно прочны рамки границ 
принципиальных разногласий. Однако, с моей точки зрения, главной целью 
посредников было не только официальное признание этой данности. А то, 
что нужно было дать ясно понять сторонам три вещи: 
67 
 
1. посредническая миссия ОБСЕ - самый оптимальный формат для 
карабахского конфликта и заинтересованных в его бескровном 
урегулировании сторон, отдельных сил и мировых держав, 
2.  у этого самого оптимального формата больше не может быть таких 
кардинально новых вариантов, которые будут составлены на компромиссной 
основе,  
3. если «самоотвод» посредников будет принят сторонами, то 
тупиковость ситуации в карабахском урегулирования будет еще больше 
усугублена. 
А судьи кто? 
На фоне активных обсуждений и скрупулезного анализа 
предложенных принципов, который отражался в армянских и 
азербайджанских СМИ, остались почти незамеченными такие опасения, 
какие выражены, например, в заявлении руководителя Кавказской 
программы Международной кризисной группы Сабины Фрейзер (британская 
организация): «Посредники впервые заявили о бессмысленности 
продолжения своей деятельности. Меня очень удивило то, что в Армении и 
Азербайджане мало говорят об этом. Это означает, что стороны могут вести 
переговоры самостоятельно. Если США, Россия и Франция отступают, то 
какие международные силы имеют необходимый авторитет и наделены 
полномочиями для выполнения посреднической миссии? Я не верю в 
вероятность появления новых посредников. Мы входим в весьма страшный 
этап, где между сторонами не будут вестись какие-либо мирные 
переговоры». 
И действительно, не помню, чтобы вместе с определением степени 
проармянскости или проазербайджанскости последних предложений в 
общественных кругах конфликтующих сторон также серьезно 
рассматривались такие вопросы, как: захотят ли сами стороны вести мирные 
переговоры без посредников, и не будет ли это желание лидеров сторон 
воспринято по обе стороны противодействия капитулянтским шагом; 
возможно ли ведение переговоров напрямую в принципе, если учесть то 
обстоятельство, что карабахский конфликт — это сгусток трудно 
разрешимых армяно-азербайджанских противоречий с довольно толстым 
налетом геополитических, несогласующихся пока интересов; и главное, не 
приведет ли любое изменение заинтересованных «сторонних» стран другими 
к еще большим осложнениям в переговорном процессе? 
До сентября в размышлениях о «ходе конем» стран-сопредседателей 
Минской группы ОБСЕ превалировали утверждения: это- РК. кампания 
посредников, направленная на демонстрацию своих непрекращающихся 
потуг для приближения позиций сторон и повышения доверия к их усилиям. 
Неудовлетворенность посредниками выражалось до этого и армянской, и 
68 
 
азербайджанской сторонами. Однако если в первом случае это делалось 
исключительно на уровне ряда экспертов и отдельных сил, то в 
Азербайджане недовольства выражались в том числе и на официальном 
уровне. Следовательно, если это было и РК кампанией, то она должна была 
адресоваться Азербайджану. 
Уверенность в такой адресности укрепилось особенно после того, как 
в повестку вопросов ежегодного заседания Генеральной Ассамблеи ООН (61-
й по счету) усилиями стран ГУАМ был занесен вопрос замороженных 
конфликтов на пространстве СНГ и их последствии для международной 
безопасности в целом. Такие попытки были предприняты и прежде (начиная 
с 2004 года), однако теперь этот шаг расценивался в Армении, да и в 
европейских структурах как усилия Азербайджана изменить формат 
посреднической миссии и перенести его в рамки ООН. 
Еще в 2001 году, на 56-м заседании ГА ООН подавляющим 
большинством голосов была принята резолюция о сотрудничестве между 
ООН и ОБСЕ в области укрепления европейской стабильности как 
составляющей международного мира и безопасности, но при 
главенствующей роли Совета Безопасности ООН. Если принять во внимание 
то обстоятельство, что в Совет Безопасности входят в том числе и страны-
сопредседатели Минской группы, то этой резолюцией скорее подчеркивалось 
доверие к ОБСЕ, нежели наоборот. Значит, изменение формата посредников 
карабахского урегулирования предполагал подмену России или Франции 
какой-либо другой европейской страной. Вопрос США просто не мог быть 
поставлен из-за ряда причин, и это было очевидно. Хотя бы потому, что тогда 
невозможно было бы совместное выступление Азербайджана и Грузии в 
ООН. О России и Франции в Азербайджане давно говорят как о странах, 
поддерживающих армянскую сторону. Но если для Азербайджана 
«освобождение» от Франции не сулило никаких из ряда вон выходящих 
последствий, то с вопросом России все было намного сложнее. Несмотря на 
многочисленные утверждения в Азербайджане о том, что это с подачи 
России армянская сторона смогла одержать победу в карабахской войне, да и 
сам конфликт - дело рук России, тем не менее резких дипломатических 
движений против России Азербайджан не может себе позволить. 
Таким образом, несмотря на совместное выступление стран ГУАМ на 
арене ООН, каждая из стран ее членов преследовала разные цели. Если для 
Грузии было важно идти напролом против России (из всех четырех стран 
членов ГУАМ только Грузия выступала на заседании на уровне президента 
страны, остальные члены - на уровнях министров ИД), то для Азербайджана 
стояли два возможных вопроса: 
1. фиксирование в качестве агрессора не армян Нагорного Карабаха 
(как это отмечено в четырех резолюциях СБ ООН, принятых в 1993 г.) или 
69 
 
армянских сил (как это отмечено в документах, принятых евроструктурами), 
а саму Армению. 
2. включение в формат сопредседателей новой европейской, более 
лояльной к Азербайджану с азербайджанской же точки зрения страны 
(возможно, Германии). Уже то, что на состоявшемся накануне рассмотрения 
карабахского вопроса в ООН форуме Бертельсман в Германии Азербайджан 
выступал на уровне президента страны, подтверждает наше предположение о 
том, что когда речь идет о возможном изменении формата посредников, то 
имеется ввиду не его «перенесение в рамки ООН», а изменение одного 
европейского посредника на другого. Кстати, из выступления И. Алиева на 
форуме в Германии уже можно было предположить, что с европейскими 
структурами Азербайджан окончательно «порвать» не собирается по двум 
основным причинам: во-первых, потому что Азербайджан сам стремиться 
стать элементом культурно-политической европейской архитектуры, и во-
вторых, потому что связь с европейскими структурами продиктована 
геополитикой страны, тем, что безопасность магистрали БТД не может быть 
обеспечена без заинтересованности в этом европейских же стран. Поэтому, 
странно было бы полагать, что «расширение узкого круга для армян» 
посредников новыми членами, о чем говорили в Азербайджане еще 
несколько лет тому назад, может произойти без активного участия самой 
Европы же. 
Старые посредники с «новым» элементом 
Кульминация в обычной войне армяно-азербайджанких заявлений, 
которая по стабильной тенденции ожесточается сразу после очередных 
срывов в переговорном процессе, достигла своего пика именно накануне 
рассмотрения карабахского вопроса в ГА ООН. Параллельно с этим 
появилась первая информация и о «продолжении деятельности» 
сопредседателей Минской группы. 13 сентября стало известно о некоем 
документе, который передал министр ИД Азербайджана сопредседателям, 
который однако не был еще представлен армянской стороне. В конце 
сентября, в дни пребывания министров ИД РА и АР в Нью-Йорке, стало 
известно об их отдельных встречах с сопредседателями. 3 октября 
сопредседатели дали пресс-конференцию также и в Ереване, на которой они 
сообщили о возможных переговорах между президентами Р.Кочаряном и 
И.Алиевым на предстоящем в этом же месяце саммите СНГ. 6 октября в 
Москве встретились министры В. Осканян и Э. Мамедъяров. 
Что будет обсуждаться конкретно на встрече президентов двух стран, 
если она состоится? Об этом приходиться снова догадываться, ибо, очевидно, 
что эксперимент сопредседателей с открытыми текстами не дал ожидаемых 
результатов. Во всяком случае общества не стали инструментом давления на 
своих лидеров и не вынуждали их возвратиться за стол переговоров. 
70 
 
Сейчас говориться о том, что предложения, которые были в ходу еще с 
февраля 2006 года, в принципе, не изменились, они одобрены в столицах 
стран сопредседателей (значит - на консенсусной основе), и речь идет о 
некоем «новом» элементе в одном из принципов урегулирования. Если 
считать правдой то, что как утверждалось неоднократно, для армянской 
стороны предложения были приемлемы как основа для переговоров в 
дальнейшем, а для азербайджанской стороны больше всего было 
неприемлемо возможность проведения в Карабахе референдума для 
определения его статуса, то можно сделать предположение, что новый 
элемент касается именно данного вопроса. Иначе, какой смысл встречаться 
снова? 
Можно сделать и другое предположение. А именно, что в 
сложившейся обстановке в регионе в целом, когда российско-грузинские 
взаимоотношения достигли также взрывоопасной точки, сейчас важно не 
срывать переговорный процесс и не усугублять ситуацию по всему региону. 
Есть еще два- три, вытекающих из всего случившегося, предположения о 
том, что конкретно будут обсуждать стороны в ближайшее время. Но чтобы 
сделать выбор в пользу одного из них, нужно будет знать ответ на вопрос: 
кто именно из лидеров или какая из трех сторон - армянская, 
азербайджанская или сами посредники, сделала после «шумной паузы» шаг 
первой? 
Новое Время № 176, 12 октября 2006 
 
  
71 
 
«ПРЕЗИДЕНТ Р.КОЧАРЯН ЗАЯВЛЯЕТ О 
НЕСОВМЕСТИМОСТИ АРМЯНСКОГО 
И АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАРОДОВ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Политолог Ильгар Мамедов 
 
- Ильгар-муаллим, как может повлиять на ход карабахского 
конфликта дальнейшее развитие кризиса вокруг Ирана? 
- "Иранский вопрос" в более жесткой форме будет стоять на повестке 
дня в мире не сейчас, а через два или три года. И именно тогда усилится роль 
Азербайджана в этом важном вопросе, влияющем на весь мировой 
геополитический расклад. С учѐтом развития целого ряда других 
обстоятельств, влияющих на обстановку в нашем регионе, в числе которых 
необходимо отметить бурное экономическое развитие Азербайджана, и 
сопряжѐнный рост военных расходов, этот факт откроет для нашей страны 
новые преимущества в вопросе урегулирования карабахской проблемы. 
- Как может повлиять на решение карабахского конфликта 
косовский фактор? 
- Безусловно, независимость Косова может вскружить голову тем, кто 
хотел бы отторгнуть у Азербайджана земли. Но это всего лишь иллюзии. 
Обратите внимание, что международное признание Косова сдерживается 
Россией, которая грозится в ответ признать независимость Южной Осетии, 
Абхазии и Приднестровья. Как видим, Россия не ведет речи о признании так 
называемой "Нагорно-Карабахской Республики". И это является отражением 
уже достигнутых достаточно сильных позиций Азербайджана в отношениях с 
Россией. Поэтому непосредственного ущерба Азербайджану признание 
Косова не принесет. Однако, это признание может стать толчком к 
возобновлению приднестровского, южно-осетинского, абхазского и 
карабахского конфликтов. А их возобновление - далеко не лучший сценарий 
развития ситуации чисто с гуманитарной точки зрения и с точки зрения 
72 
 
регионального сотрудничества на Южном Кавказе. Однако и тут нужно 
учитывать то, что при складывающемся более нейтральном отношении 
России к карабахскому конфликту, чем к конфликтам в Южной Осетии, 
Абхазии и Приднестровье, у Азербайджана появляется шанс для успешного 
решения карабахского конфликта в одиночном военном противостоянии с 
республикой Армения. Шанс, которого не было в начале 1990-х. 
- Нефтепровод Баку-Джейхан - это шанс для мира или основа для 
войны в нашем регионе, и конкретно, между Арменией и 
Азербайджаном? 
- Без сомнения, нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан (БТД) служит 
миру и в сущности способствует экономическому развитию всего южно-
кавказского региона, что и должно стать основой мирного сосуществования 
представителей всех проживающих в этом регионе народов. Армения 
поставила себя вне рамок этого регионального развития, которое дает БТД, 
исключительно из-за за своей захватнической политики. Благодаря БТД, как 
Азербайджан, так и Грузия будут экономически развиваться, а 
экономический рост Азербайджана выводит на новый уровень и военные 
возможности нашей страны, что увеличивает шансы нашей страны 
справедливо решить карабахский конфликт путѐм военно-политического 
давления на Армению. Перед лицом этого давления, Ереван постепенно 
будет становиться безоружным, и мир в нашем регионе может наступить 
даже без возобновления войны - если конечно в Армении возобладает 
здравый смысл. Так что, проект БТД - это, конечно, же шанс для 
долгосрочного мира во всем южно-кавказском регионе. 
- Насколько сегодня обоснованы заявления о том, что 
карабахский конфликт затрагивает безопасность всего южно-
кавказского региона? 
- Конечно же это так и есть. Не будь карабахского конфликта, весь 
южно- кавказский регион ныне выглядел бы совершенно по другому - 
процветающими развитым. Более того, я считаю, что в случае решения 
карабахского конфликт очень скоро будут решены абхазский и южно-
осетинский конфликты. Справедливое решение карабахского конфликта 
способствовало бы такому росту благосостояния Армении, Азербайджана и 
Грузии, что у Абхазии и Осетии просто не стало бы оснований идти на 
поводу у России. Но справедливому решению карабахского конфликта 
мешают территориальные аппетиты руководства Армении и консервативные 
круги в России, которые ошибочно считают, что у Москвы просто не будет 
возможности сохранить свое влияние в нашем регионе, если все 
территориальные конфликты на Южном Кавказе найдут решение. Правда, в 
этом отношении наметился определенный пересмотр позиций со стороны 
России. Дело в том, что за 15 лет существования этих конфликтов на 
73 
 
территории бывшего СССР, Россия потеряла общественное мнение 
Азербайджана, Грузии, Украины, Молдовы, которые создали организацию 
под названием ГУАМ. Взамен Россия приобрела влияние лишь на очень 
небольших территориях четырѐх крохотных, непризнанных образований и в 
Армении. Этот результат диктует России смену приоритетов в вопросе 
сепаратизма в странах ГУАМ. Я уверен, что как только Россия окончательно 
осознает всю ошибочность проводимой в регионе Южного Кавказа политики, 
изменится и позиция Армении в карабахском конфликте. Ибо Армения 
фактически является вассалом России на Кавказе. 
- В чем конкретно выражаются вопросы безопасности 
армянского, азербайджанского народов в нынешних процессах 
карабахского урегулирования? 
- Конечно же главным образом в отсутствии боевых действий. При их 
наличии не может быть и речи о каких-то гарантиях безопасности гражданам 
конфликтующих сторон. Справедливое решение карабахского конфликта, 
которое состоит в освобождении оккупированных Арменией территорий 
нашей страны, предоставлении населению Нагорного Карабаха высокого 
статуса самоуправления в составе Азербайджанской Республики и гарантий 
безопасности, подтвержденных как азербайджанским правительством, так и 
международными структурами, а при необходимости и силами по 
поддержанию мира, позволило бы решить большинство из проблем 
безопасности для Азербайджана и Армении. 
Однако, если бы решение карабахского конфликта зависело только от 
обеспечении безопасности и прав населения Нагорного Карабаха, то этот 
конфликт был бы решен уже очень давно. Решению конфликта мешают 
главным образом территориальные аппетиты руководства Армении. 
Достаточно вспомнить, что автором фразы о несовместимости армянского и 
азербайджанского народов является никто иной, как президент Армении 
Роберт Кочарян. Это заявление еще раз доказывает, какая из сторон 
конфликта препятствует мирному и справедливому урегулированию 
проблемы и ставит под угрозу безопасность всего региона Южного Кавказа. 
Если мировое сообщество заставит Азербайджан признать силу, 
применѐнную Республикой Армения до прекращения огня, в качестве 
законного и приемлемого инструмента решения этого конфликта, то в 
реальности армяне никогда не получат гарантий безопасности, а регион - 
гарантий спокойного, безопасного развития. Новая война и жертвы станут 
неизбежными, потому что сила будет восприниматься всеми как 
единственный действенный аргумент. Компромисс, ведущий к 
долговременной безопасности, должен быть достигнут не вокруг апелляции к 
прошлому или будущему использованию силы в качестве аргумента, а вокруг 
прав всего населения бывшей НКАО па особую организацию своей жизни — 
74 
 
и эти права признаны официальным Баку. Но никакая территория не может 
быть отторгнута от Азербайджана. Армения, которая обращалась со своим 
азербайджанским меньшинством хуже, чем Азербайджан со своим 
армянским, не имеет даже морального права на фактические 
территориальные приобретения. Это прямой путь к новым войнам в регионе. 
Вместо территориальных споров, обе страны обязаны улучшать свою 
внутреннюю организацию, чтобы соответствовать европейским стандартам 
демократии, свободы личности и местного самоуправления. 
 
«КАРАБАХ МОЖЕТ СТАТЬ ПРЕЦЕДЕНТОМ 
ДЛЯ МНОГИХ СТРАН» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Член Руководства партии АРФ (Дашнакцутюн) Киро Маноян 
 
- Как может повлиять на ход карабахского конфликта дальнейшее 
развитие кризиса вокруг Ирана? 
- Когда конфликтующие стороны почти что уже пришли к согласию в 
Ки -Уесте, сопредседатели Минской группы ОБСЕ решили, что нужно 
поставить в известность о процессе и Иран. Иран сильно заинтересован тем, 
что происходит у своих северных границ. Развитие кризиса вокруг Ирана 
может иметь разные воздействия на процесс урегулирования карабахского 
конфликта. Если кризис углубиться и дойдет до военных действий, то это 
окажет весьма негативные воздействие на карабахском конфликте и развитии 
региона в целом. Иран действительно может сыграть большую роль в 
вопросе урегулирования. Если даже стороны и придут к согласию, которое не 
удовлетворит Иран, то это воспрепятствует урегулированию. То же самое 
относиться к другим заинтересованным странам. До сих пор Иран вел 
сбалансированную политику в карабахском вопросе и способствовал 
мирному урегулированию. С этой токи зрения нужно, чтобы Иран был в 
75 
 
курсе подробностей. Думаю, что сегодня так и есть, и интересам Ирана 
ничего не угрожает, так как Иран в этом плане весьма спокоен. В противном 
случае неопределенность беспокоила бы Иран и вынуждала бы ему вести 
другую политику. 
- Как может повлиять на решение карабахского конфликта 
косовский фактор? 
- После падения Берлинской стены в жизни международного 
сообщества начались такие процессы, которые не могли не повлиять на 
международный политический климат. Неправильно сегодня утверждать, что 
карабахский конфликт будет разрешен так, как косовская проблема, 
неправильно все связывать с Косово. Но, в то же время надо признать, что 
если проблема Косово решиться с предпочтением принципа самоопределения 
народов, то позиции армянской стороны в карабахском вопросе еще более 
укрепятся. Я против того, чтобы в урегулировании карабахского конфликта 
Косово был принят за основу как прецедент. Карабах сам может стать 
прецедентом для многих стран. После падения Берлинской стены мир стал 
очевидцем появления новых государств, отколовшихся от других. Уже это 
обстоятельство говорит в пользу Карабаха, независимо от того, эти 
государства отделились в результате референдума, или другим путем. 
Атмосфера, царившая сегодня в мире способствует тому, чтобы карабахская 
проблема была воспринята как вопрос самоопределения нации, 
восстановления исторической справедливости. То же падение Берлинской 
стены в мире было воспринято как восстановление исторической справедли-
вости. Эта стена разделяла один и тот же народ на две части. С этой точки 
зрения карабахская проблема напоминает Берлинскую стену. Как немецкий 
народ насильно разделили на две части, так и армянский. Я не согласен с 
теми утверждениями, что международное сообщество сегодня не принимает 
право НК на самоопределение. За последние 5-6 лет предложения тех же 
сопредседателей Минской группы ОБСЕ свидетельствуют о признании права 
на самоопределение НК. Это было очевидно и из предложений, выдвинутых 
в Париже, Ки-Уесте, которые означали, что Карабах должен присоединиться 
к Армении. Этим объясняется то, что переговоры с Азербайджаном ведет не 
Карабах, а Армения. Переговаривается Армения, так как она должна 
получить что-то. На самом деле в этом заключается суть Парижских 
принципов. Эти принципы были приняты и Гейдаром Алиевым. Выступая по 
этому вопросу в Меджлисе Азербайджана он призвал азербайджанцев, 
наконец, понять и принять, что уже 10 лет Карабах живет в независимости. 
Он призывал принять Парижские принципы, объясняя, что они позволяют 
вернуть прилегающие к границам НКЛО районы. Если об этом говорил сам 
Гейдар Алиев, это означает, что этот подход был приемлем и для 
посредников. Все это ставит под сомнение то утверждение, что 
76 
 
международное сообщество не принимает самоопределение народа Карабаха. 
Сегодня карабахская проблема не разрешается не потому, что международ-
ное сообщество не признает Карабах, а потому, что Азербайджан 
препятствует урегулированию. Во время переговоров Азербайджан 
принимает предложенные принципы, но когда наступает момент сообщения 
об этом своему народу, отказывается. Причина не урегулирования проблемы 
заключается и в том, что Ильхам Алиев сегодня не хочет показаться 
побежденным. На самом деле если он урегулирует проблему, то может стать 
крупным государственным деятелем в истории Азербайджана, который 
вывел Азербайджан из состояния «ни мира, ни войны», урегулировал 
карабахский конфликт. 
- Нефтепровод Баку-Джейхан - это шанс для мира или основа для 
войны в нашем регионе, и конкретно, между Арменией и 
Азербайджаном? 
- Нефтепровод как может способствовать установлению мира, так и 
стать поводом для войны. Нефть любит мир, поиски нефти могут стать 
причиной войны, но пока течет нефть, будет мир. Нефтепровод построен 
международными кругами, и они сделают все, чтобы в регионе был мир и 
была стабильность. Думаю, что международное сообщество сможет 
отговорить Азербайджан от намеренности воевать, так как Азербайджану 
кажется, что если бюджет на военные расходы сегодня достигает весь 
бюджет Армении, то могут нанести удар первыми и урегулировать конфликт 
военным путем. С этой точки зрения опасность есть всегда, но я уверен, что в 
случае возобновления войны Азербайджан понесет еще большие потери. В 
Азербайджане забывают о том, что в мире сегодня есть много стран с 
огромными военными бюджетами, но не имеющие боеспособные армии. 
Азербайджан окончательно потерял Карабах, а новая война принесет новые 
потери, в том числе выведет из строя нефтепровод Баку-Джейхан. Если даже 
агрессивные заявления Азербайджана сегодня делаются для внутреннего 
пользования, не исключено, что в дальнейшем там будут вынуждены делать 
шаги в этом направлении, будучи пленниками собственных же заявлений о 
войне. Не будем забывать о заявлении сопредседателей Минской группы о 
том, что сегодня оба президента готовы урегулировать карабахский 
конфликт, но не готовы к этому общества сторон. Заявления президента 
Азербайджана, призывающие к войне не могут готовить азербайджанское 
общество к урегулированию, и толкает народ к проявлению 
бескомпромиссного поведения. С этой точки зрения я не принимаю тот 
подход сопредседателей, по которому они пытаются отождествлять 
официальные поведения армянской и азербайджанской сторон. В Армении не 
только не призывают к войне, но и проявляют чрезмерно уступчивое 
поведение. На уровне президента страны, министров ИД и обороны мы 
77 
 
заявляем, что готовы к компромиссам, между тем, как Азербайджан и не 
намекает на то, что может что то дать взамен. Заявления посредников о том, 
что у них нет больше новых идей свидетельствует: они не будут брать новое 
решение с воздуха, и в конце концов Карабах будет присоединен к Армении. 
Сопредседатели Минской группы не представляют больше другого решения, 
и это потому, что хорошо знают проблему. 
- Насколько сегодня обоснованы заявления о том, что 
карабахский конфликт затрагивает безопасность всего южно-
кавказского региона? 
- Я бы не сказал, что карабахский вопрос - тот единственный 
неурегулированный конфликт, от которого зависит безопасность региона. 
Конечно, любой неурегулированный конфликт - угроза для безопасности. 
Завтра карабахский конфликт может быть урегулирован, но если это не 
случиться и с другими конфликтами, то безопасность региона не будет 
обеспечена. Однако нет сомнения в том, что если карабахский конфликт 
будет урегулирован, то взаимоотношения между тремя странами Южного 
Кавказа приобретут новое качество. 
- В чем конкретно выражаются вопросы безопасности 
армянского, азербайджанского народов в нынешних процессах 
карабахского урегулирования? 
- Урегулирование карабахского конфликта может стать гарантией 
для обоих народов. Армянский народ почти 100-летнюю проблему Карабаха 
решил в ходе навязанной ему войны. После закрепление этого решения де-
юре у нас больше не будет причин для взаимных угроз. Конечно, мы должны 
быть осторожными, чтобы третья сторона не стала угрозой нашей 
безопасности. Например, Турция может подтолкнуть Азербайджан к 
подобному шагу. Наконец, Азербайджан должен понять, что если бы мы 
угрожали Азербайджану, то продолжили бы войну. Мы просто взяли то, что 
принадлежит нам. 
Новое Время № 208 (1270) 5 декабря 2006 
 
  
78 
 
БЕЖЕНЦЫ И ВЫНУЖДЕННЫЕ  
ПЕРЕСЕЛЕНЦЫ 
 
«ЭТОТ ПРЕЗРЕННЫЙ СТАТУС 
ВЫНУЖДЕННОГО ПЕРЕСЕЛЕНЦА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вынужденный переселенец Бабир Зейналов 
 
Бабир Зейналов, наш собеседник, - вынужденный переселенец из 
Шуши. Он выпускник Бакинской Музыкальной Академии, музыковед по 
специальности. Ныне в числе огромной армии вынужденных переселенцев 
проживает в Баку, работая педагогом в Шушинском культурно-
просветительском техникуме. О чем он думает после всех этих долгих лет, 
прожитых жизнью вынужденного переселенца? Что его больше всего 
волнует? И вообще, как ему живется? Всем этим он и поделился с нами в 
беседе. 
- Где вы жили до того, как стали вынужденным переселенцем? 
Сколько человек в вашей семье? Каким имуществом вы владели? 
- Родился я в 1972 году в Шуше, в интеллигентной семье: отец был 
главным архитектором города, мать - преподаватель по классу фортепиано в 
музыкальной школе. Детей в семье было двое: я и сестра, на два года младше 
меня. Вплоть до конца 80-х годов мы, как и все, жили счастливой, 
беззаботной жизнью и строили прекрасные планы на будущее... Теперь все 
это кажется какой-то далекой чудесной сказкой... 
Все стало резко меняться к худшему с 1988 года, когда армяне 
Нагорного Карабаха начали активно выступать, требуя для этой автономной 
области независимости от Азербайджана. Конечно, тогда мы по своей 
сверхнаивности еще не осознавали, с чем столкнулись, и воспринимали все 
происходящее как нелепое недоразумение, которому суждено скоро просто 
79 
 
развеяться. Увы, все оказалось куда сложнее и трагичнее... Учился я в 
русской школе, где было немало преподавателей армянской национальности. 
Вместе со мной училось много армянских детей. Могу даже сказать, что 
нашей классной старостой была армянская девочка. И до вступления в 
активную фазу известного сепаратного процесса мы, насколько нам казалось, 
жили мирно. Хотя должен признать, что были основания для раздумий. К 
примеру, помню, как армянские дети в нашем классе говорили что они 
(армяне) ежемесячно собирают в какой-то фонд деньги. Помню даже, 
однажды, я спросил об этом у учителя, но она всерьез не восприняла мой 
вопрос, и только отмахнулась. Помню также, как мой отец цитировал 
покойного дедушку: "Нам никогда не забыть 1905 год", но наши отцы ви-
димо забыли. Только спустя годы, наш трагичный исход заставил вспомнить 
и горькое прошлое. А тогда мы еще не представляли, какой ужас, в полном 
смысле этого слова, нас ждет. 
- Где вы жили в первый год после того как были из гнаны из 
своего дома? 
- Как известно, в результате предательской сдачи Шуши, мы в мае 
1992 году стали вынужденными переселенцами. Первый год нашу семью 
разместили в Пиршагах (село на Апшеронском полуострове- Примечание 
ред.). Даже тогда казалось, что все это временно, все образумится.... Ну а 
теперь спустя годы после активных военных действий, под шум и гуляние 
отечественного шоу бизнеса обращение "вынужденный переселенец" уже 
воспринимается как нечто обыденное, в порядке вещей. Но, конечно же, нет 
ничего более низкого и презренного, чем носить статус вынужденного 
переселенца. Теперь осознайте моральное уродство общества, где граждане 
со столичной пропиской завидуют вынужденным переселенцам, исклю-
чительно по причине того, что они освобождены от уплаты за коммунальные 
услуги. 
- Кто и как помогал вам? Как сложилась судьба членов вашей 
семьи за эти годы? Как трудоустраивались? Сравните ваше положение с 
положением более успешных или наоборот более несчастных соседей, 
земляков? 
- Позвольте мне на этот ваш вопрос ответить следующим образом, нам 
никто не помогал. Потому что если бы нам помогли бы мы не стали бы 
носителями этого позорного клейма. А то, что нам кто-то преподнес коробку 
масла, или мешок муки... Я более чем уверен, и очень хочу, что бы вы эту 
мою мысль обязательно записали: мы начали терять наши земли с того 
момента как к нам начала поступать гуманитарная помощь. Вместо того, что 
бы посылать нам картошку или лук, лучше бы помогли разобраться с 
военизированными армянскими силами. То же самое можно сказать и по 
нынешней ситуации. Вместо того, что бы вернуть земли, власть доблестно 
80 
 
докладывает о переселении вынужденных переселенцев из палаточных 
городков в городки для вынужденных переселенцев, кстати говоря, 
состояние во вторых не на много лучше чем в первых. 
Вот проходя через все это и приходиться жить, если это можно назвать 
жизнью. Работаем, где получится... На первый взгляд кажется, что все на 
птичьих правах. А так смотришь, вся жизнь уходит... 
Что касается вашего последнего вопроса, то знаете, жизнь она 
разнообразна, в том числе и для вынужденных переселенцев. Кто -то нашел в 
Баку хлеб с маслом, а кто-то нищенствует, и конечно же, вторые, как и в 
целом в обществе, возобладают. А так, по сути, все вынужденные 
переселенцы и все. 
- Думаете ли вы о возвращении на прежнее свое местожительство? 
Если будет такая возможность, вы сами возвратитесь? 
- Позвольте сказать, что нахожу этот ваш вопрос более чем не 
корректным. Если мы об этом не думаем, значить совсем выжили в быдло. 
Конечно же думаю. Или кто-то серьезно предполагает, что Шуша может не 
быть нашей. Конечно же мы возвратимся. Вопрос- когда? А может это от нас 
самих и зависит, как вы думаете?... 
- Как отразилось ваше положение на жизни ваших детей? 
- К вашему сведению в меня нет детей, и семью в 35 лет я еще не 
создал. Думаю, причина понятна, не имею дома, да и зарплата не позволяет 
что бы снять квартиру. Вот так и приходиться пока существовать... 
- Какого рода проблемы сейчас больше всего вас волнуют, 
отличаются ли эти проблемы от проблем других вынужденных 
переселенцев? 
- Думаю у всех нас проблема должна быть одна -освобождение 
оккупированных территорий. Но нас вынуждают ждать. Что до бытовых 
материальных проблем то они есть у всех. В том числе у самых, что ни есть 
обеспеченных, нашего, лишенного социального баланса, общества. Только 
один думает буквально о хлебе насущном, ну а другой об апартаментах в 
богамской гостинице с лучшим видом на море. 
 
  
81 
 
«НИКТО НЕ БУДЕТ ЗНАТЬ 
ЦЕНУ ПОМОЩИ ГОЛОДАЮЩЕМУ...» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Беженка Нина Беджанян 
 
- Где вы жили до того, как стали беженкой? Сколько человек в 
вашей семье? Каким имуществом вы владели? 
- Мы жили в центре Баку, в трехкомнатной квартире по адресу Ага 
Нейматула 23. В семье нас было 8 человек - наши родители, старший брат с 
женой и двумя детьми, младший брат и я. В доме тесноту мы не ощущали, 
особо и не задумывались над тем, что кто-то из нас должен жить отдельно. 
Мы жили большой дружной семьей, были счастливы. Не могу сказать, что 
жили богато, но наш уровень был немного выше среднего, У нас было все 
необходимое. 
Отец и мои братья были известными в городе портными, старший брат 
был замдиректора ателье. Этим ремеслом в нашей семье занимались 
несколько поколений. По происхождению мы из Карабаха, из Гадрутского 
района, из династии ашуга Арустама. Он был и портным, и ашугом, и даже 
ученым (он написал несколько книг, которые переведены на арабский и 
фарси). Мой отец жил в Баку с 16, а мать - с 14 лет. Я родилась в Баку, но 
училась в Ереване, в госуниверситете имени В. Брюсова. По профессии я - 
педагог, но после окончания вуза в Ереване я работала в Бакинском 
горсовете, была заведующей отдела кадров. 
- Где вы жили в первый год после того как были изгнаны из 
своего дома? 
- Когда начались известные события, мы переехали в Ереван, был 
декабрь 1988 года. Нам здесь помогли, и брату удалось обменять нашу 
бакинскую квартиру на квартиру одного ереванского азербайджанца. Но 
наша там была лучше, просторней, в Ереване же нам досталась квартира с 
двумя небольшими комнатами, да и общее состояние нашего нового жилища  
82 
 
было не хорошее. Все мы - 8 человек разместились в этой квартире и 
прописались там же. 
- Кто и как помогал вам? Как сложилась судьба членов вашей 
семьи за эти годы? Как трудоустраивались? Сравните ваше положение с 
положением более успешных или, наоборот, более несчастных соседей, 
земляков? 
- Можно сказать, что нам никто не помогал. Мы были одни с нашими 
проблемами, годы подряд ни гроша не получали от государства. 
Сколько бы не говорили, что это не так, но все равно, в обществе 
ставиться разница между беженцами и коренными жителями. Я слышала, что 
после ухода армян из Азербайджана там распространилось выражение: 
«уехали люди со светлыми головами и золотыми руками». Здесь беженцы не 
смогли найти себе применения, между тем, как большинство из них были с 
высшим образованием и мастерами своего дела. 
В Ереване мой старший брат занялся своей профессией, работал 
портным. Он и кормил всю семью. В 2000 году брат получил инфаркт, чудом 
выжил, сейчас он инвалид первой степени и больше не может работать. Его 
жена неизлечимо больна, у нее рак. Младший брат женился, снял с семьей 
квартиру. У них родилась дочь, но потом его семья распалась, жена развелась 
с ним, забрала ребенка и уехала к родным в Россию. Сейчас мой младший 
брат опять живет на съемной квартире и с трудом зарабатывает себе на 
скудное пропитание. 
Через год после нашего приезда в Ереван я познакомилась с одним 
карабахским мужчиной. Он был танцором Карабахского госансамбля. Мы 
поженились. Но стали стремительно развиваться события в Карабахе, и муж 
уехал в Степанакерт. Я осталась жить у старшего брата. В 1990 году из-за 
стрессового состояния я потеряла своего первенца. Муж периодически при-
езжал ко мне в Ереван. В 1992 году я должна была родить ребенка, поехала к 
мужу в Карабах, 6 месяцев жила в нечеловеческих условиях, в подвале 
полуразрушенного здания, под бомбежками. У меня родился сын. Через 
полтора месяца после моих родов муж отправил нас в Ереван, обратно к 
брату. Это были страшные годы, холод, темнота, мы ложились спать впрого-
лодь. В течение года после рождения нашего ребенка муж поддерживал с 
нами связь, но потом забыл о нас. Не знаю, почему, наверное, мы больше не 
были ему нужны. Сейчас, насколько я знаю, он живет в Карабахе, не женат. 
Через несколько месяцев после нашего приезда в Ереван, в 1989 году у 
меня скончалась мама. В 1993 году ушел из жизни и отец. Если не считать 
день рождения моего сына, то не помню ни одного хорошего дня в моей 
жизни после 1988 года. Правду говорят, что если человек покидает свое 
родное «гнездо», то все, начинаются его несчастья. 
83 
 
- Думаете ли вы о возвращении на прежнее свое местожительство? 
Если будет такая возможность, вы сами возвратитесь? 
- Это уже невозможно, чтобы мы возвратились в Азербайджан и жили 
бы, как прежде. Зачем мне думать о том, чего уже не будет никогда. Но очень 
хочется хотя бы раз снова увидеть свой город - Баку. Во сне меня часто 
посещают дни нашей прежней жизни. Не знаю, как сейчас, но тогда Баку был 
интернациональным городом, все мы, и даже азербайджанцы, говорили на 
русском. У нас были очень хорошие соседи, я всех их помню. 
- Как отразилось ваше положение на жизни вашего ребенка? 
- Очень тяжело ему, он рос с большими лишениями. До 2002 года мы 
жили у брата. Нам никто не помогал, множество раз я обращалась в разные 
организации, в государственные инстанции за помощью. Нам не давали даже 
пособия, мне говорили, что нам пособие не полагается, так как мы были 
прописаны у брата. Я просила, чтобы приходила комиссия и увидела, в каких 
условиях мы там живем, чтобы у меня с ребенком хотя бы была своя крыша 
над головой. Результата никакого... 
Был декабрь 2001 года. Я пошла в школу им. Ф. Нансена и попросила 
у директора какую-то работу, мне надо было кормить ребенка. Понятно, что с 
моими пошатнувшимися нервами и здоровьем я не могла войти в класс в 
качестве учительницы. Я просила работу уборщицы школы. Мой сын был со 
мной. Когда директор узнал, что ему уже 8 лет и он еще не ходит в школу, 
очень рассердился. Стал заниматься его вопросами, и после новогодних 
каникул принял сына в свою школу. У меня очень умный мальчик, за полгода 
одолел годовую программу первого класса. Но все равно, на год он отстает от 
своих сверстников. Директор школы помог мне составить заявления в разные 
инстанции. В конце концов, в 2002 году в Нор-Поркском общежитии нам 
дали комнату. Через некоторое время мы стали получать и пособие. Сейчас 
вместе с пособием на ребенка я получаю от государства 12 тысяч драммов 
(около 40 долларов США -ред.). Но постепенно уменьшается пособие на 
ребенка, будто с ростом он не одевает обувь или перестает питаться. 
Раньше здоровье позволяло мне работать, убиралась в чужих 
квартирах, сейчас уже не могу это делать, часто оказываюсь в постели. 
Работает мой 15-летний сын, в разных местах, помогает рабочим на стройках, 
в день получает 1000-2000 драммов. В школу нормально не ходит, и вообще, 
у него не было нормального детства. Многие его сверстники во время 
каникул уезжают в дома отдыха, растут беззаботно, наконец, у них есть 
нормальная одежда и питание. А мой бедный мальчик трудится, чтобы 
заработать на хлеб. 
- Какого рода проблемы сейчас больше всего вас волнуют, 
отличаются ли эти проблемы от проблем других вынужденных 
переселенцев? 
84 
 
- Вопрос квартиры меня уже не волнует. В этом общежитии раньше 
жили 60 семей беженцев. С 2005 года по 20 семей в год по жребию получили 
сертификаты для приобретения квартир. Мне тоже полагается квартира, у 
меня статус беженки, гражданство я не получала. Три раза я тоже тянула 
жребий, но мне не везло, мы попали в последнюю очередь. Сейчас осталось 
19 таких семей, и в будущем году всем нам (уже без жребия) дадут квартиры. 
Меня волнует только вопрос пропитания, нашего выживания. Хоть бы 
государство выделило чуть больше пособия. У многих беженцев есть 
родственники в России, они им помогают. Если даже у них нет никого за 
рубежом, то хотя бы уже имеют взрослых детей, которые работают. 
Единственные мои родственники - это мои браться, но они сами нуждаются в 
помощи. То, что мой сын работает, это губит его будущее, он не получает 
должного образования. Я вырастила его с большим трудом, были случаи, 
когда просила денег у других. Но, у более менее близких мне людей, у тех, 
кто потом не попрекнет меня этим. Даже в моем нынешнем состоянии, если 
кто-то просит меня о помощи, и если у меня есть хоть малейшая возмож-
ность, стараюсь помочь. Никто не будет знать цену помощи голодающему, 
если сам не был в таком положении. 
Новое Время № 191 (1477 ) 22 ноября 2007 
 
«ДЕТЯМ БУДЕТ СЛОЖНЕЕ НАЙТИ 
ОБЩИЙ ЯЗЫК С АРМЯНАМИ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вынужденная переселенка Роза Ибрагимова 
 
-Где вы проживали до того как стали вынужденной переселенкой? 
Каким имуществом (дом, хозяйство) вы обладали? 
Я сама родом из Шуши, но после замужества я переехала в 
Физулинский район и 35 лет вплоть до оккупации проживала там. Я сама 
работала педагогом, а муж врачом и мы все время трудились во благо нашей 
85 
 
семьи. Мы построили большой двухэтажный дом со всеми удобствами. И 
сейчас мне снится наш дом и наши счастливые дни проведенные там. Пусть 
Аллах покарает тех, кто развязал эту войну. Вот уже более 15 лет мы стали 
беженцами на своей земле и не дай Бог никому перенести те страдания, 
которые мы перенесли. 
- Сколько человек в вашей семье? Где вы жили в первый год, 
после того как были изгнаны из своего дома? 
-В нашей семье было шесть человек. У нас четверо сыновей и всем им 
мы дали образование. До оккупации мы думали, что наши дети, получив 
образование, будут работать в нашем родном районе. Однако после начала 
войны они все ушли на фронт, чтобы защитить свою родину. После того, как 
наш район был оккупирован первый год мы вынуждены были переехать в 
село Араз Йаглывенд Физулинского района, которое было под нашим 
контролем. Однако уже осенью 1993 года и это село было захвачено, и наша 
семья переехала в Баку, где мы оставались у сестры. Однако и у нее семья 
большая, и мы вынуждены были переехать оттуда в двухкомнатную квартиру 
в поселке Ени Ясамалы (один из отдаленных от центра районов г.Баку - 
примечание ред.) и остаемся там до сих пор. Вы наверно сами понимаете, как 
тяжело жить уже нескольким семьям вместе в маленькой квартире. 
-Кто и как помогал Вам? Как сложилась судьба членов вашей 
семьи за эти годы? Как трудоустраивались? Сравните ваше положение с 
положением более успешных или наоборот более несчастливых соседей, 
земляков? 
- Главной нашей проблемой остается безработица. Очень долго мои 
сыновья вообще не могли найти себе работу. Только в последние три года 
они нашли себе работу и могут заработать, слава Богу, кусок хлеба для своей 
семьи. Благодаря нашему Президенту в последние годы положение беженцев 
изменилось к лучшему. Каждый год увеличиваются наши пособия, мы 
освобождены от уплаты коммунальных услуг. Справедливости ради надо 
отметить, что правительством предпринимается ряд мер по обеспечению 
занятости этих слоев населения. В построенных для них поселках 
открываются малые предприятия, выделяются земельные участки для 
занятия сельским хозяйством и т.д. 
- Думаете ли Вы о возвращении на прежнее свое местожительства? 
Если будет такая возможность, Вы сами возвратитесь? 
-Конечно. Я живу этой надеждой (плачет). Ведь это земля моих 
предков, как может быть так, чтобы я забыла о своей Родине. Я хочу, чтобы 
все знали, что рано или поздно мы освободим наши земли и вернемся к 
своим родным очагам. Большинство беженцев думает также, и хочет 
вернуться к родным очагам. Достаточно выехать немного за пределы Баку, 
86 
 
чтобы увидеть, в каких ужасных условиях живут вынужденные переселенцы 
и виноваты в этом те, кто оккупировал наши земли. 
-Как отразилось ваше положение на жизни ваших детей? 
- Время изменило все. Последствия Карабахского конфликта 
приобрели для Азербайджана характер национального бедствия. Эта 
трагедия принесла стране многочисленные людские потери, более одного 
миллиона беженцев, потерявших родные очаги, разбросаны по всей 
территории республики и обречены на несчастливую жизнь беженца, 
переселенца. Мои дети уже большие. Однако за этот период у меня родились 
внуки, которые часто у меня спрашивают о своей малой Родине и ужасах 
войны. Когда по телевизору показывали жертвы в Ходжалы, внучка спросила 
меня, почему погибали дети? Поэтому считаю, что раны войны очень 
глубокие и будущим поколениям будет гораздо сложнее найти общий язык с 
армянами. 
- Какого рода проблемы сейчас больше всего вас волнуют, 
отличаются ли эти проблемы от проблем других внутренних 
переселенцев? 
- Как я сказала выше, основной проблемой все-таки остается 
безработица. Эту наболевшую проблему беженцев можно снять их 
обустройством там, где они живут. Кроме того, по указу главы государства в 
ближайшее время вообще будут ликвидированы палаточные городки и 
беженцы переедут в современные городки, построенные государством. И я 
надеюсь что пока повзрослеют наши дети и внуки и будут в состоянии 
понимать, что такое потеря земель, беженцы, война и кровь, эти проблемы 
найдут свое решение. Несмотря на все проблемы все мы живем одной 
надеждой вернуться на свои земли. 
 
  
87 
 
«ЛЮДИ ДОЛЖНЫ ЛЮБИТЬ ЗЕМЛЮ, 
НА КОТОРОЙ ЖИВУТ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Беженка Виктория Оганян 
 
- Где вы жили до того, как стали беженкой? Сколько человек в 
вашей семье? Каким имуществом вы владели? 
- До конфликта мы жили в Баку, на улице Расула Рза, дом 27, кв. 27. У 
нас была еще одна квартира в Баку, на улице Профсоюзная, дом 21, кв. 113. 
Мы жили хорошо, у нас были хорошие соседи - армяне, азербайджанцы, 
евреи, русские. В семье нас четверо, у нас с мужем двое детей - дочь и сын. Я 
родилась в 1946 году, с 1971г. по 1990г. работала главным бухгалтером 
Шаумяновского райсовета г. Баку. Мой муж — Ашот из Армении (из 
Шамшадинского района), но вся семья жила в Баку. Муж был хорошим 
слесарем, его многие знали в городе. Наши дети были студентами. Помню 
этот день - 16 января 1990 года, мы должны были получить зарплату. Я 
пошла на работу, меня взяли в заложники, но руководители райсовета 
помогли мне выйти из здания. 20 января в Баку вошли войска на танках. На 
пароме «Казахстан» нас довезли до Красноводска. Там нас сразу заре-
гистрировали, и на самолетах, прилетевших из Армении, отправили в Ереван. 
26 января мы уже были здесь. Муж раньше нас уехал из Баку, много было 
угроз в его адрес. Требовали, чтобы он больше не ходил на работу и уезжал в 
свою Армению. Страшно вспоминать обо всем этом. 
- Где вы жили в первый год после того как были изгнаны из 
своего дома? 
- После приезда нас повезли в Дилиджан, где нас хорошо приняли. В 
первые 4 года мы жили в пансионате «Пишик», который расположен в лесу. 
Лес нам помогал, кормил. Также спасибо людям, которые приняли нас и 
разместили. У нас ведь с собой ничего не было. 
88 
 
- Кто и как помогал вам? Как сложилась судьба членов вашей 
семьи за эти годы? Как трудоустраивались? Сравните ваше положение с 
положением более успешных или наоборот более несчастных соседей, 
земляков? 
- Уже в марте 1990 года меня приняли на работу, я была экономистом 
дилиджанского завода «Импульс». Часто ездила в командировки. Мой сын 
закончил в Дилиджане техникум, а дочь, которая в Баку училась на химика-
технолога, продолжила учебу в Ереване. Наш пансионат был для 
туберкулезников, должны были там разместить больных, поэтому в 1994 
году нас перевезли в Ереван. Я уже сказала, что мой муж уехал раньше нас, и 
из Баку он сразу поехал в свое родное село Цахкаван, в Щамшадинский 
район. Он и сейчас живет там. В Ереване нам дали эту квартиру в Нор-
Норкском общежитии. Сын хотел поступить в Политехнический институт, но 
у него были проблемы с армянским, мы ведь не можем писать и читать на 
армянском, из-за этого нам трудно. Дети уехали в Россию. Сын закончил в 
Таганроге радиотехнический вуз. Сейчас он со своей сестрой живет в 
Подмосковье, но у моих детей нет постоянного места жительства, снимают 
дом в деревне. Мои дети работают вместе, в каком то учреждении по 
водоочистительным вопросам. Мы с мужем сейчас уже приняли гражданство 
Армении. Муж не хочет приезжать в город, говорит: «Буду жить на своей 
земле, мои родные похоронены здесь, скоро и я помру, зачем приезжать?». Я 
же не могу жить в деревне, но и в Россию не поеду, зимой, как всегда поеду к 
мужу в деревню, летом приеду опять в свою квартиру. Чему быть, того не 
миновать... 
Когда мы жили в Дилиджане, нам продуктами питания помогал 
«Красный крест». В Ереване мы и другие беженцы получили квартиры 
(комнаты) сроком на 5 лет, но потом, так как здесь остались в основном 
пожилые беженцы, нам оставили это жилье. В 2001 году ООН 
отремонтировал наши комнаты, я свою приватизировала в 2003 году. А тем, у 
кого нет собственности, по жребию дают сертификаты для приобретения 
жилплощади. Я очень довольна тем, что у меня есть эта комната, знаете, как 
плохо, когда человек не имеет крыши на головой? Это страшно... 
Моя работа временная. Бюро по трудоустройству дает работу на 6 
месяцев. Сейчас мы работаем в парке 7-го массива (Нор-Норкский 7 массив). 
Получаю в день 1300 драммов (около 4 долларов США), на эти деньги 
покупаю муку, подсолнечное масло. И то- хорошо. 
- Думаете ли вы о возвращении на прежнее свое местожительство? 
Если будет такая возможность, вы сами возвратитесь? 
- Нет (резко качает головой). Пусть возвращаются те, кто не видел 
всего того, что пришлось пережить мне и моей семье. 
- Как отразилось ваше положение на жизни ваших детей? 
89 
 
- Я уже сказала, что дети уехали в Россию. Там они в целом не 
жалуются на жизнь. Моя дочь не может приезжать в Армению, так как у нее 
нет заграничного паспорта, но сын раз в год приезжает к нам, помогает, чем 
может, вот дверь поменял. Денег у своих детей я не беру, они им нужней. В 
целом, Слава Богу, наше положение не такое уж страшное. Армения остается 
их родиной. Я их воспитывала в патриотическом духе, в Баку много у нас 
было исторических книг, так и оставили там. Мои дети любили читать эти 
книги, армянскую поэзию, особенно стихи Ваана Теряна. 
- Какого рода проблемы сейчас больше всего вас волнуют, 
отличаются ли эти проблемы от проблем других беженцев? 
- В жизни я не смогла бы сама купить квартиру в Ереване. Значит, 
если бы ни эта комната, я была бы на улице. Не так ли? Хотела бы, чтобы все 
беженцы имели хотя бы такие комнаты, свою крышу над головой. Дай Бог, 
пусть у них будет лучше моей. Еще хотела бы, чтобы люди любили землю, на 
которой живут, чтобы старались сделать все, чтобы было на ней жить  
хорошо. 
«Новое Время» № 195 (1481) 29 ноября 2007 
 
МОЛОДЕЖЬ 
 
«МЫ НЕ ИСПЫТЫВАЕМ НЕНАВИСТИ 
К ПРОСТЫМ ЛЮДЯМ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Члены Молодежного движения «Далга» 
 
-Приходилось ли вам общаться с армянами? Каковы ваши 
главные источники информации об армянах? Как вы думаете, как 
живут в соседней стране ваши сверстники? 
Председатель организации Вафа Джафарова - Лично я общаюсь с 
армянами на различных международных конференциях и семинарах, которые 
проходят в Тбилиси, Москве и в других городах. У нас складывались с ними 
довольно таки нормальные отношения и мы не испытывали к друг другу 
90 
 
какой-либо ненависти. А что касается источников информации об армянах, 
то мы в основном черпаем информацию из СМИ и Интернет-ресурсов. 
Нармин Рамазанова член правления - У меня нет с армянами 
никаких отношений. Если даже когда-нибудь и появятся такие отношения, то 
я к этому отнесусь нормально. У меня неприязнь может быть только к 
армянам с ружьем, которые оккупировали наши территории, а к мирным 
людям я отношусь нормально. 
Рамин Гаджилы почетный председатель организации – Я никогда 
не общался с армянами. Я сам родом с Карабаха и мне, конечно, будет 
трудно пойти с ними на какой-то контакт. Но вместе с тем я понимаю, что мы 
с армянами два кавказских народа, и обречены жить вместе. Поэтому 
насколько это не было бы трудным, считаю, что мы должны найти с ними 
общий язык. Ведь войну развязали не мирные граждане, а конкретные люди 
и силы, в интересах которых и было поссорить эти два народа. 
- Что ценно для вас лично, для ваших знакомых, друзей- жизнь 
человека или земля? 
Рамин Гаджилы - Конечно жизнь человека. Если подойти к этому 
вопросу с точки зрения либерализма, то если мы не будем заботиться о 
жизни конкретного человека, то мы не сможем отстоять ни свою землю, ни 
государство. Ведь самым большим богатством любого государства являются 
его граждане. Поэтому на первое место мы ставим интересы людей. 
Вафа Джафарова - Я тоже такого же мнения. Потому что ни что не 
может заменить человеческую жизнь. Люди это главный ресурс любого 
государства. Конечно, и земля для нас очень дорога, но она становится еще 
дороже если там живут люди. Я верю, что наши люди вернутся к своим 
родным очагам, которые потеряли во время войны. Но вместе с тем я 
сторонница мирного урегулирования конфликта, чтобы больше не было 
жертв. 
- Могут ли у армян и азербайджанцев быть общие интересы кроме 
Карабаха? В 21 веке азербайджанцы и армяне смогут жить в мире, как 
например немцы и французы, которые 130 лет воевали из-за спорных 
территорий Эльзаса и Лотарингии? 
Вафа Джафарова - Мы с армянами соседи и мы просто обречены, 
жить вместе. Ни они, ни мы никуда не уедем с наших земель. Я думаю, что 
лет через 10-20 когда вся эта абсурдная ситуация прекратится мы снова 
сможем мирно сосуществовать. Но сейчас каким-то третьим силам нужно, 
чтобы мы воевали. Я полностью уверена, что война ни нам, ни им абсолютно 
не нужна, просто такое положение выгодно некоторым великим державам. 
Ни США, ни Россия не хотят, чтобы мы снова обрели мир и поэтому они 
сталкивают два наших народа. Но это политический вопрос и я не хочу 
вдаваться в подробности. Однако думаю, что наши народы когда -нибудь 
91 
 
найдут в себе силы и помирятся. Кавказ это наш общий дом и мы сами 
сможем решить наши проблемы без посторонней помощи. 
Эльвин Кязимов член правления организации - Вафа, абсолютна 
права. Решение этого конфликта в первую очередь не в интересах России, 
которая не хочет мира на Кавказе. Если посмотреть на историю, культуру и 
обычаи азербайджанцев, грузин и армян, то можно найти много общего. И 
хотим мы этого или нет, мы обязаны жить вместе. Поэтому надеюсь, что мы 
придем к мирному соглашению, и снова сможем мирно сосуществовать, как 
и раньше. 
Нармин Рамазанова- Хочу добавить, что если мы не придем к миру, 
то азербайджанская молодежь готова отстоять свои земли любым путем. 
Повторюсь, что мы считаем своими врагами армян с ружьем, а не простых 
1раждан. Мы знаем, что простые люди ни в чем не виноваты. Поэтому если 
простые армяне готовы с нами мирно жить, то мы тоже готовы протянуть им 
руку. 
Рамин Гаджилы- Я считаю, что армянский народ оказался в 
заложниках у группы агрессивно настроенных людей, которые не хотят мира. 
В результате этой политики, теряет только армянский народ, который и так 
остался в стороне от многих региональных проектов. Однако если армяне 
поймут ошибочность своей политики, то в будущем они могут присоеди-
ниться к этим проектам. Конечно, только после того как они вернут Карабах 
и заключат мирный договор с Азербайджаном. 
-Возможно ли урегулирование карабахского конфликта без 
вмешательства извне, что для этого должны сделать стороны? 
Вафа Джафарова- Этот конфликт нашим народам навязала Россия. 
Поэтому считаю, что без ее вмешательства мы не сможем решить эту 
проблему. Сейчас в мире только две сильные страны США и Россия могут 
повлиять на Армению, чтобы она освободила наши территории, но они этого 
не делают. Поэтому не думаю, что мы сможем найти общий язык с армянами, 
пока вот эти страны не поменяют свое отношение к этому конфликту. 
Если мы не испытываем к армянам ненависти, то это не означает что 
все наше общество думает также. В нашем обществе люди больше всего 
склонны решить этот конфликт военным путем. Однако думаю, если США и 
Россия повлияют на наши страны, то этот конфликт может найти свое 
мирное решение. 
 
  
92 
 
«СЛЕДУЮЩИЕ ПОКОЛЕНИЯ СПОКОЙНЕЕ 
ОТНЕСУТСЯ К ВОПРОСУ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Студентка Ереванского госуниверситета Эмма Саркисян, филолог Артур 
Тухикян и инженер Армянской атомной 
электростанции Арам Арутюнян 
 
 - Приходилось ли вам общаться с азербайджанцами? Каковы 
ваши главные источники информации об азербайджанцах? Как вы 
думаете, как живут в соседней стране ваши сверстники? 
Эмма Саркисян - Нет, с азербайджанцами я никогда не встречалась. 
Информацию о них получаю из местных СМИ и из сайтов информационных 
агенств. Не могу сказать, что внимательно слежу за тем, что происходит в 
Азербайджане. Только в тех случаях, когда есть какое-то событие или же 
какая-то важная встреча по карабахскому конфликту. В целом у нас СМИ 
рассказывают об Азербайджане довольно сдержанно, злорадства нет. 
Артур Тухикян - Да, у меня был опыт общения с азербайджанцами. 
Также в течение трех лет в интернет-форуме я общался с одним 
азербайджанцем, который как-то потом приехал в Ереван на конференцию, я 
решил с ним встретиться «вживую», посидели в кафе, поговорили спокойно. 
Информацию об Азербайджане получаю из местных и азербайджанских 
СМИ, но больше - из интернет-форумов, посредством виртуальных общений, 
предпочитаю этот источник информации, так как отношусь к информациям 
СМИ с некоторым недоверием. Если все время читать только 
азербайджанские СМИ, то надо будет тогда, не дождавшись их нападения, 
самим идти на войну, так как кроме пропаганды идеи уничтожения армян там 
почти нет ничего. Какую-то объективную информацию о том, что там 
происходит, что на самом деле думают там люди, найти в СМИ невозможно. 
Да, на форумах тоже армяне и азербайджанцы ругают друг друга, но я с 
такими сразу перестаю общаться и «говорю» с теми азербайджанцами, с 
93 
 
которыми возможно нормально обсуждать какие-то вопросы и проблемы и из 
общения с которыми возможно иметь представление о происходящих 
событиях. Знакомые мне азербайджанцы говорят о таких проблемах, о каких 
говорит рядовой ереванец. Конечно, исходя только из их слов нельзя в целом 
судить, как живут люди в Азербайджане. То, что у них есть нефть, по их же 
словам, не оказывает никакого существенного воздействия на повышении 
уровня социальной жизни населения. 
Арам Арутюнян - Только один раз я встречался с азербайджанцем, и 
получил хорошее впечатление. Он был молодой человек высокого уровня, 
получивший образование за рубежом. У нас была непродолжительная беседа. 
Я тоже получаю информацию только из СМИ. Но интерес появляется тогда, 
когда обсуждается какая-то важная проблема. Виртуально с азербайджанца-
ми никогда не общался, думаю, что такие общения не могут быть 
откровенными, для откровенности нужно хорошо знать друг друга. Четкого 
представления о том, как живут в Азербайджане люди, у меня нет. Но 
полагаю, что в целом ситуация такая, как и в Армении - есть и хорошо 
живущие люди, есть и нищие. Не уверен, что молодежь там получает 
объективную информацию, мне было бы интересно узнать, к примеру, как 
рассказывают подрастающему поколению в школах и других учебных 
заведениях о событиях нашего недавнего прошлого. 
-Что ценно для вас лично, для ваших знакомых, друзей - жизнь 
человека или земля? 
Эмма Саркисян - Я много думала над этим вопросом, однозначно 
могу сказать, что для меня ценна жизнь человека. 
Артур Тухикян - Это - сложный вопрос. Конечно, важна жизнь 
человека, но в глобальном смысле жизнь нации напрямую связана с 
территориями, с землей. Выбор между одним и другим может быть сделан в 
конкретных ситуациях. 
Арам Арутюнян - Если, не дай Бог, нужно будет выбирать между 
жизнью близких мне людей и землей, то сделаю все, чтобы спасти их. Но 
если придется выбирать между своей жизнью и землей предков, то для меня 
важно второе. 
- Могут ли у армян и азербайджанцев быть общие интересы кроме 
Карабаха? В 21 веке азербайджанцы и армяне смогут жить в мире, как, 
например, немцы и французы, которые 130 лет воевали из-за спорных 
территорий Эльзаса и Лотарингии? 
Эмма Саркисян - Общие интересы кроме Карабаха могут быть, 
почему нет? Ведь все мы не каждый день живем одним только Карабахом. 
Думаю, что и в Азербайджане есть люди, для которых Карабах не является 
ежеминутной проблемой. Конечно, найдутся люди, которые будут 
стремиться всячески воспрепятствовать любому сотрудничеству. Мне 
94 
 
кажется, что конфликт будет длиться долго. Немцы и французы - европейцы, 
мы с азербайджанцами - нет. По моим представлениям европейцы более бла-
говоспитанны, а это значит, что они внутренне более готовы к поиску 
возможностей для сотрудничества и решению вопросов. 
Артур Тухикян - Общие интересы будут тогда, когда появится другой 
враг или проблема, которые будут угрожать и нам, и азербайджанцам. 
Можно найти общие грани сотрудничества, но все это будет иметь 
формальный характер. Например, совместная борьба против траффикинга, 
экологических бедствий и т.д. Пример, который вы приводите, в принципе, 
возможен для нас тоже, это - вопрос изменения менталитета, 
взаимопонимания, прощения друг друга, но судя по сегодняшнему 
Азербайджану этот день кажется очень далеким. 
Арам Арутюнян - Думаю, что общий интерес для наших государств - 
это решение конфликта. Я тоже оптимистичен, смена поколений окажет свое 
воздействие, и следующие поколения более спокойно отнесутся к вопросу, не 
будут так агрессивны друг к другу. Надеюсь, что время пойдет на пользу нам 
всем. 
- Возможно ли урегулирование карабахского конфликта без 
вмешательства извне, что для этого должны сделать стороны? 
Эмма Саркисян - Я исключаю вариант, чтобы конфликт был решен 
только руководствами Армении и Азербайджана. Решение точно будет извне. 
Вообще мы многого не знаем, не представляем, что творится там «на верху», 
о чем договариваются, что обсуждают. Не удивлюсь, если будет принято 
решение об уступке территорий. 
Артур Тухикян - Я согласен с таким мнением, так как сегодня 
маленькие страны в одиночку ничего не решают. Если сверхдержавы захотят 
решить вопрос, то он будет решен, а кто в результате выиграет, кто 
пострадает, это их не будет интересовать. И что бы мы тогда не сделали, все 
равно ничего не изменится. И необязательно, что будет война, возможно, 
будут давления. 
Арам Арутюнян - Я тоже думаю, что вопрос будет решен тогда, когда 
это будет выгодно сверхдержавам. А до этого они спокойно будут 
руководить двумя странами по своему усмотрению, как сейчас. 
Новое Время № 14 (1514) 31 января 2008  
 
  
95 
 
«ОБРАЗ ВРАГА У АРМЯН МНОГО КРЕПЧЕ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор Центра Социальных Исследований 
«АДАМ» Руфат Гарагѐзли 
 
-Можно ли считать сегодняшнюю молодежь политически 
активным сегментом нашего общества, какую роль она играет или 
может играть в процессе принятия политических решений? 
- Согласно результатам социологического опроса, проведенного 
Центром «АДАМ» среди азербайджанской молодежи (18-30 лет) в июне 2007 
года, на вопрос «Участвуете ли Вы в общественно-политической жизни 
страны каким-либо из следующих способов?» 33% опрошенных ответили 
«меня политика не интересует», еще 22 % «следят за ситуаций в СМИ» и 
10% всего лишь «обсуждают политические и общественные события в кругу 
родственников, соседей, знакомых и друзей», при этом, 13 % вообще 
«затруднились с ответом» и лишь 10 % сказали, что «состоят в той или иной 
политической партии», 6 % «активно работают в общественных 
организациях» и еще 6 % «посещают различные общественные мероприятия, 
митинги». Таким образом, 78 % молодежи индифферентна к общественно- 
политической жизни страны, а активная часть молодежи составляет в лучшем 
случае 22 % от общей массы. Много это или мало? Конечно, для страны, 
которая стоит в настоящее время перед проблемами становления 
демократических основ общества (честные и справедливые выборы, права 
человека, свобода слова, независимость судов и т.д.), такой процент ак-
тивности очень низок, но проблема в том, что примерно такая же степень 
активности наблюдается не только среди молодежи, но и всего населения 
страны. Поэтому уровень общественно-политической активности молодежи 
вполне коррелируется с общей (не очень-то высокой) активностью 
населения. Причины такой невысокой активности - предмет другой темы и 
96 
 
требует отдельного разъяснения, поэтому здесь детально не затрагивается. 
На вопрос «молодежь какую играет роль или может играть в процессе 
принятия политических решений?» можно сказать, что почти во всех 
политических партиях (как в правительственной, так и в оппозиционных) 
существуют партийные молодежные организации и, в принципе, любой 
молодой человек может принять участие в политической деятельности и, 
таким образом, воздействовать на принятие политических решений, кроме 
того, законодательство страны позволяет молодым людям баллотироваться в 
депутаты законодательных органов разных уровней (парламент страны, 
муниципальные советы и даже в президенты страны). Многие (но 
малочисленные) демократические, независимые СМИ составляют молодые 
журналисты. Однако, в целом, нынешняя власть не очень-то приветствует 
вовлечение молодежи в дела политические и, тем более, государственные. 
Особенно, если эта молодежь «не своя», т.е. не разделяет ее взгляды и 
чаяния. В лучшем случае, власть позволяет заниматься общественно-
политической деятельностью той молодежи, которая вышла из ее недр 
(например, из партийной молодежной организации правительственной 
партии ЙАП или из проправительственных НПО), ко всем другим не-
зависимым и демократичным молодежным организациям отношение очень 
ревностное и суровое (могут за общественно-политическую деятельность 
жестоко избить, арестовать, уволить с работы или университета и даже 
убить). В силу тотальной коррумпированности и ангажированности 
общества, молодежь, как и другие слои общества, не очень-то верят в 
легальные способы активной общественно- политической деятельности, как 
инструмента воздействия на принятие важных политических решений и, 
вообще, как многие считают, «это опасно, и к тому же неприбыльно». Тем не 
менее, в Азербайджане существуют немногочисленные независимые 
молодежные организации (например, «Далга» (Волна), «Йени Фикир» (Новая 
мысль), «Мягам» (Время пришло), «Йох» (Нет), «Чагры» (Призыв), «Ол» 
(Будь) и некоторые другие), которые борются за развитие демократии в своей 
стране. Резюмируя, можно сказать, что повышение активности молодежи 
непосредственно связано с проблемами развития демократии в стране в 
целом. Но пока молодежь и, в особенности, студенческая не претендует и не 
проявляет особого желания на самостоятельную политическую силу в стране. 
-Вы работаете с молодежью, студентами, как бы Вы 
охарактеризовали влияние карабахского конфликта на поколение 
сегодняшних 20 летних? Они фактически выросли в условиях 
конфликта, насколько сильно он повлиял на их мировоззрение? 
- Бесспорно, этот конфликт не мог не воздействовать на 
мировоззрение людей, в том числе молодежи. Карабахский конфликт 
97 
 
вызывает наибольшую озабоченность среди населения страны и, в том числе, 
у молодежи. 
По результатам того же опроса среди молодежи на вопрос «Какие из 
ниже перечисленных проблем Азербайджана вызывают у Вас наибольшую 
озабоченность?» 48 % опрошенной молодежи назвали «Карабахскую 
проблему» (на первом месте), для сравнения - на втором месте была указана 
проблема «Безработицы» - 26 %. Оккупация соседом территории и 
нерешенность проблемы за долгие годы сформировала у людей неверие в 
идеалы справедливости в международных делах, а точнее, международного 
сообщества. Население, в особенности, молодежь стала более категорична в 
вопросах мира и войны, считая, что в таких вопросах каждый за себя и 
побеждает сильный. 
-Как Вы считаете, это влияние скорее отрицательное или в нем 
есть и положительное начало? 
- Учитывая относительно слабую историческую память 
азербайджанцев (из-за субъективных и объективных причин - отдельная 
история) и, соответственно, пониженный уровень этноцентризма, можно 
сказать, что наравне с отрицательными сторонами данный конфликт местами 
и временами продуцирует и положительные аспекты. Так, после очередного 
поднятия армянами Карабахской проблемы (последнее поднятие вопроса в 
конце 80-х было не первым в истории двух народов) азербайджанцы, в том 
числе и молодежь обратила свои взоры к проблеме своей этнической 
идентификации и к проблеме развития нации. Но в силу того, что 
разрушительный и смертоносный территориальный конфликт с соседом не 
может явиться хорошей мотивацией в деле развития идей национальной 
идентификации (лучше, конечно, если это происходит в мирное время и без 
кровопролития), то очевидно, что влияние карабахской проблемы на 
мировоззрение населения скорее отрицательное, чем положительное. 
- На основании каких знаний формируется отношение молодежи к 
противоположной по карабахскому конфликту стороне? 
- В основном на основании знаний, полученных из местных СМИ. 
Однако, с развитием спутникового телевидения и Интернета количество 
источников информации растет - население теперь может узнавать про 
данную проблему и вокруг нее из американских, европейских, турецких, 
российских (хотя это было и раньше) и других источников. Однако особых 
изменений в отношении молодежи к противоположной по карабахскому 
конфликту стороне не наблюдается - после возникновения карабахской 
проблемы оно стало негативным и остается до сих пор. Оно такое, какое 
может быть у одной стороны к другой, которая произвела жестокую 
агрессию по отношению к первой. 
98 
 
-На какие группы молодежи конфликт повлиял больше всего, у 
кого из молодых: армян или азербайджанцев, на Ваш взгляд, сильнее 
укоренился «образ врага» в лице соседа? 
- На этот вопрос полностью можно ответить, если иметь хотя бы 
социологические данные по обеим странам, чтобы можно было их сравнить. 
Бесспорно, азербайджанцы, в большинстве своем, в том числе и 
молодежь относятся к армянам, как к врагам, которые оккупировали часть их 
территории, прикрываясь принципом самоопределения. На это обычно 
азербайджанцы отвечают -сколько раз можно самоопределяться? У вас же 
уже есть Армения, в которой тоже жили азербайджанцы, но вы их прогнали, 
а за счет нашей территории хотите самоопределиться. Это есть агрессия 
против нас. 
В целом же можно сказать, что, принимая во внимание то, что 
армянская сторона, в отличие от азербайджанской, никогда, собственно, 
особенно и не пересматривала укоренившейся у нее «образ врага» по 
отношению к азербайджанцам , ведь замысел «карабахского конфликта» зрел 
еще глубоко в недрах советского периода, скорее, он никогда и не затухал - с 
начала переселения армян в Карабах, а у азербайджанцев этот образ 
сформировался после «карабахского конфликта», то полагаю, в целом «образ 
врага» у армян по отношению к азербайджанцам много больше и крепче, чем 
у азербайджанцев по отношению к армянам. 
 
«МОЛОДЕЖЬ - НЕ АКТИВНАЯ ЧАСТЬ 
НАШЕГО ОБЩЕСТВА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Координатор Армянского центра стратегических и национальных 
исследований (АЦСНИ) Сюзанна Барсегян 
 
- Можно ли считать сегодняшнюю молодежь политически 
активным сегментом нашего общества, какую роль она играет или 
может играть в процессе принятия политических решений? 
99 
 
- 24% населения Армении составляет молодежь возраста 16-30 лет. 
Наш центр периодически проводит исследования среди молодежи для 
изучения их позиций по важнейшим проблемам страны, и основываясь на 
результатах опросов, могу сказать, что наша молодежь не так уж 
ориентирована в социально-политических процессах. Это, кстати, 
свойственно и всему обществу. Т.е., как отдельный социальный слой 
молодежь отличается от других сегментов общества только по своему 
возрасту. Это означает две вещи. Во-первых, то, что молодежь не 
радикальна, позиции, мнения, представления молодежи по тому или иному 
явлению, процессу, проблеме не отделяются, резко не отличаются и не 
противоречат позициям старшего поколения. Но в то же время, это также 
означает, что среди молодежи нет определенно своего четкого подхода и 
видения какой-либо важной проблемы. Это проявляется и в повседневной 
жизни. Например, молодые люди не консолидируются, когда по отношению 
к ним или их друзьям поступают несправедливо в вузах, большая часть 
участников митингов - это люди среднего возраста, молодежь также 
пассивна во время выборов. Конечно, во всех действующих партиях есть 
молодежь, но это - отдельные лица, и они активны в социальной, 
политической жизни потому, что являются членами политпартий, а не 
потому, что молоды. Таким образом, можно сделать вывод, что молодежь 
нельзя считать активной частью общества, и она почти не играет роли в 
процессе принятия политических решений. 
- Как бы Вы охарактеризовали влияние карабахского конфликта 
на поколение сегодняшних 20 летних? Они фактически выросли в 
условиях конфликта, насколько сильно он повлиял на их 
мировоззрение? 
- Несмотря на свою гражданскую, политическую пассивность, 
армянская молодежь заинтересована национальными проблемами, в 
частности, карабахским конфликтом и проблемами армянского геноцида. 
Молодые люди считают, что карабахская борьба была справедливой, а 
выбранный путь - правильным. В ходе исследования мнений населения по 
Карабахской проблеме, которое было проведено в 2005 году, были опрошены 
также и 654 молодых людей 16-30 лет. Результаты показали, что конфликт 
интересует почти всех, несмотря на то, что большинство опрошенных 
указало, что их не удовлетворяет официальная информация о процессе 
урегулирования. При оценке достижений в Армении после ее независимости 
26,2% молодых людей на первое место поставили формирование армии, 14, 
8% - освобождение Карабаха. Именно эти две вещи указываются чаще по 
сравнению с другими достижениями Армении, отмеченными молодежью. 
Большая часть опрошенных (73%) подчеркнула, что в случае необходимости 
сами они готовы участвовать в обороне Карабаха, хотя только 25% считает 
100 
 
возможным вариант возобновления войны. Столько же молодых людей верят 
в успех решения проблемы переговорным путем. Остальная часть 
затруднилась прогнозировать. 47% молодых людей считают приемлемым 
статус Карабаха как независимого государства, для 36% опрошенных 
приемлемо присоединение Карабаха к Армении, а 4% считают возможным 
вхождение Карабаха в состав Азербайджана в качестве автономии или части 
общего государства. 
- Как Вы считаете, это влияние скорее отрицательное или в нем 
есть и положительное начало? 
- Карабахская война оказала на молодежь и отрицательное, и 
положительное воздействие. Интересно, что отрицательное воздействие 
конфликт оказал не на всю молодежь, негатив носит личностный характер. 
Отрицательные эмоции от конфликта и войны больше у тех молодых людей, 
которые непосредственно сталкивались с трудностями войны - в их семье 
были потери или же им пришлось переезжать со своих привычных мест 
жительства. А вот положительному воздействию (что связывается с победой, 
с чувством национального сознания, с опытом всеобщей консолидации и 
преодоления кризиса) подвержена вся молодежь, включая даже и тех, кто 
понес человеческие и материальные потери из-за войны. Положительное 
влияние больше носит психологический характер. 
- На основании каких знаний формируется отношение молодежи к 
противоположной но карабахскому конфликту стороне? 
- Молодые люди сами отмечают, что у них мало знаний об 
урегулировании конфликта, информация поступает незначительная. Из 1950 
опрошенных в 2004 году граждан 74,7% считают себя частично 
информированными о нынешнем состоянии карабахского урегулирования, а 
11,2% - вообще не информированными. 22,7% информацию о карабахской 
проблеме получают из телевизионных новостей. Количество получающих 
информацию о конфликте из радио, прессы, интерната, заявлений 
политических деятелей, выступлений экспертов, из не официальных 
источников не превышает в каждом случае 6% опрошенных. Причем, я 
хотела бы подчеркнуть, что наши СМИ, в отличие от азербайджанских, не 
нагнетают вражду и нетерпимость, более сдержанны и почти всегда 
реагируют на заявления, сделанные азербайджанскими источниками 
информации, выступают в роли отвечающих. Кроме того, своими 
поступками и заявлениями Азербайджан сам формирует наши знания о нем 
самом. В декабре 2007 года у нас проходила научная конференция, на ней 
молодые участники представляли также и свои взгляды на карабахский 
конфликт, подчеркивали, что они хотели бы больше знать об 
азербайджанцах, иметь возможности общения с азербайджанскими 
сверстниками, узнать, что они на самом деле думают о конфликте, как живут. 
101 
 
Конечно, наша молодежь считает Азербайджан вражеским государством, но 
на личностном уровне вражеских чувств не испытывает. 
- На какие группы молодежи конфликт повлиял больше всего, у 
кого из молодых: армян или азербайджанцев, на Ваш взгляд, сильнее 
укоренился «образ врага» в лице соседа? 
- Думаю, что азербайджанцев врагами считает та часть молодежи, 
которая непосредственно находилась в эпицентре конфликта, и, будучи еще 
детьми своими глазами видела войну. Также те молодые люди, члены семей 
которых участвовали в войне, которые имели потери. «Образ врага» среди 
молодежи укрепляется также в результате угроз, раздающихся с азербай-
джанской стороны или каких-то реальных событий. 
Новое Время №19(1519) 7 февраля 2008 
 
ПОЛИТИЧЕСКИЕ СИТЕМЫ ДВУХ СТРАН 
 
«ПОЛИТСИСТЕМЫ АРМЕНИИ И 
АЗЕРБАЙДЖАНА ВО МНОГОМ СХОЖИ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Политолог Зафар Гулиев 
 
- Главные черты общественно-политической ситуации в 
Азербайджане в 2008 году? 
- В силу резко возросшей в последние годы геополитической и 
энергетической востребованности Азербайджана прагматичный внешний 
мир (международное сообщество) зачастую закрывает глаза на многие 
очевидные негативы внутриполитической жизни страны: рост коррупции и 
монополизма, забвение принципов демократии и правового государства, 
притеснения оппозиции и независимых СМИ, фальсификацию выборов, 
грубейшие нарушения прав человека и т.д. Умело подлаживаясь под 
изменчивую геополитическую конъюнктуру и сумев, таким образом, 
обеспечить себе широкую внешнеполитическую поддержку, правящий 
102 
 
режим Азербайджана активно реализует карт-бланш на проведение жесткой 
политики внутри страны. Благодаря предоставленному геополитикой и 
нефтью щансу правящий режим за последние два года существенно усилил 
репрессивно-полицейские и тоталитарно-монополистические тенденции, 
создал абсолютно неконкурентную среду в политике, экономике, сфере 
бизнеса, информации, гражданском секторе и обществе, в целом. Итог 
подобной политики: 
- пассивное, задавленное, зомбированное и дезинтегрированное 
общество, борющееся только за выживание в суровых условиях роста цен, 
инфляции и правового беспредела; - слабая и маргинализированная 
оппозиция, утратившая почти весь потенциал влияния; 
- перманентное сужение зоны плюрализма и свободы слова; 
- отказ даже от имитации демократических реформ. В таком 
гротескном состоянии идет Азербайджан на формальные президентские 
выборы. 
- Есть ли какие-либо предпосылки, чтобы президентские выборы 
2008 года в Азербайджане существенно отличались от предыдущих 
выборов? 
В силу вышесказанного, таких предпосылок нет и на ближайшее время 
не предвидится. В лучшем случае нас ожидает очередная имитационная игра 
в политическую активность накануне выборов, с привычным и лицемерным 
завершающим финалом: «сделан очередной шаг на пути к демократии». Не 
более. Единственная интрига нынешних выборов сводится к банальному 
любопытству: какой процент участия избирателей и победы главы 
государства будет установочно задан на этот раз. Это в лучшем случае. А, 
скорее всего, выборы пройдут почти незамеченными для общества и 
внешнего мира, представляя собой лишь формальную процедуру 
переутверждения власти. 
- Что общего в политических системах Армении и Азербайджана? 
Если сравнить предыдущие выборы президентов в двух странах - чего 
было больше, общего или различий между ними? 
Политсистемы Армении и Азербайджана во многом схожи: в обеих 
странах царит произвол коррумпированной бюрократии, не считающейся с 
интересами общества. По этой причине весьма схожи и выборные баталии в 
этих странах: они далеки от требований демократии и проходят под диктовку 
авторитарной власти, а также с учетом интересов внешних патронов. Так 
было. Но, в отличие от Азербайджана, президентские выборы в Армении в 
этом году изначально были заряжены гораздо большей интригой: не было 
полной уверенности в успешном и безболезненном осуществлении 
трансферта власти от Кочаряна Саркисяну. В силу данной интриги и наличия 
реальных конкурентов в лице Тер-Петросяна и Багдасаряна, а также 
103 
 
вследствие существенной активизации политической жизни в Армении, 
привычный сценарий успешной фальсификации выборов в пользу кандидата 
правящей элиты мог на этот раз и не сработать. Впрочем, он и не сработал 
так, как этого хотелось бы власти. Хотя выборы и завершились ожидаемой 
победой преемника Кочаряна уже в первом туре, но, судя по масштабу и 
накалу разгорающейся поствыборной борьбы, еще не расставлены все точки. 
Главные оппоненты власти вряд ли рассчитывали на успех по итогам 
практикуемого на всем постсоветском пространстве «выборного шоу». Их 
шансы с самого начала были связаны с раскруткой поствыборной ситуации в 
«бархатном» либо «не бархатном» направлении. Надо полагать, к такому 
варианту, предполагающему возможность силового усмирения оппозиции, 
изначально готовилась и власть. Так что, спонтанные революционные 
притязания оппозиции могут натолкнуться на организованные и жесткие 
контрреволюционные доводы власти (как это ранее уже не раз было в 
странах Южного Кавказа). 
- «Избиратель - 2008», это? 
В Азербайджане, мы, скорее всего, будем свидетелями спонтанного 
абсентеизма - массового уклонения избирателей от участия в выборах. И не 
потому, что сработает какая-то тактика бойкота выборов, а в силу 
политической апатии общества и отсутствия доверия и к избирательному 
процессу, и ко всем политическим субъектам в нем участвующем. В 
Армении же, в силу ухода с политической сцены Кочаряна и наличия 
геополитически разновекторных и примерно равношансных кандидатов в 
президенты, можно было ожидать более высокого уровня активности и более 
высокого эмоционального накала предвыборной и поствыборной борьбы. 
Что и наблюдалось. Впрочем, это вряд ли может служить свидетельством 
большего демократизма избирательной кампании и процедуры голосования. 
К сожалению, несмотря на все правовые и процедурные изменения, 
выборные процессы на постсоветском пространстве (за исключением, быть 
может, Украины) никак не приближаются к стандартам демократии, 
продолжая оставаться имитационным шоу и игрой без правил. Если что и 
меняется, то не сами выборы, а их конъюнктурные оценки со стороны 
международных наблюдателей и организаций: то они признаются значимым 
шагом вперед на пути к демократии, то они сурово порицаются, вдохновляя 
часть общества на революционную борьбу за демократию. На поверку и 
выборы в Армении оказались, хотя и весьма интригующей, но, тем не менее, 
игрой без правил (почему-то не только наблюдатели от СНГ, но и миссия 
ОБСЕ этого не заметила). Да, и можно ли играть по правовым 
(демократическим) правилам внеправовых (недемократических) странах, 
какими по сей день являются и Азербайджан, и Армения?! И в условиях 
такого международного судейства, которое, в силу разброса геополитических 
104 
 
и прагматических интересов, если и думает о правилах демократии, то только 
в последнюю очередь?!... 
 
«ВЫБИРАЮТ НЕ ПРЕЗИДЕНТА, А СПАСИТЕЛЯ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Специалист по проблемам избирательного права Грайр Товмасян 
 
- Каковы главные черты общественно-политической ситуации в 
Армении в 2008 году? 
- Многое зависело от выборов. Во-первых, на этот раз, в отличие от 
предыдущих выборов, для кандидата от власти крайне важно быть 
избранным с полноценным ресурсом легитимности и иметь полный контроль 
над ситуацией в дальнейшем. Но насколько ему удалось это сделать - уже 
другой вопрос. Буквально со следующего дня выборов (с 20 февраля) на 
Площади свободы люди стали заявлять о своем недоверии к результатам. 
Думаю, что сейчас оппозиция не исключает варианта прихода к власти 
силовым путем, хотя она же заявляла, что сделает это только на законном 
основании, не ломая ворота. Если все-таки победит оппозиция, то будет 
ошибочно полагать, что на этом завершится процесс смены власти: в нашей 
стране правительство формируется парламентским большинством, а сегодня 
такое большинство в НС составляет Республиканская партия. Конечно, 
президент может попытаться воспользоваться лазейками в Конституции РА и 
назначить на должность премьер-министра не из парламентского 
большинства, но тогда теперь уже несогласие последнего спровоцирует 
правительственные кризисы, и процесс может выйти за рамки конституци-
онного регулирования. 
С точки зрения конкуренции в плохой ситуации был кандидат от 
партии «Дашнакцутюн». Он вел грамотную предвыборную кампанию, но 
двойственность положения, в котором он находился, не позволяла ему 
105 
 
набирать очки: ведь он критиковал то правительство, членом которого 
является и его партия. А если бы не критиковал, то возник бы вопрос, кому в 
таком случае должны были достаться лавры? Сравнительно в лучшем 
положении был Артур Багдасарян. У него есть некоторый стабильный 
электорат, и те избиратели, которые были против и властей, и оппозиции, 
увидев какую-то силу в команде Багдасаряна, могли перейти на его сторону. 
С моей точки зрения действительно с президентской программой выступал 
Вазген Манукян. Но он, имея больший электорат, получил меньше голосов. В 
президентских выборах люди не хотят терять свои голоса и отдают их в 
пользу того кандидата, победа которого более вероятна. 
- Отличались ли выборы 2008 г. в Армении от предыдущих 
выборов? 
- Да, есть много отличий. На этот раз на пост президента претендовал 
не действующий президент, как это было в 2003 году, а новый кандидат от 
власти. Но власть была не едина, составляющая ее часть - партия 
«Дашнакцутюн» - выставила своего кандидата. Еще об одном важном 
отличии: после 10-летнего молчания сформировал оппозицию первый 
президент. Несомненно, он интересен обществу. В нем люди видели некую 
силу, способную «идти до конца», «не сворачивать с пути борьбы», и 
напряженность в ходе выборов была обусловлена в основном этим 
обстоятельством. Во время предыдущих выборов у кандидата от оппозиции 
не было имиджа лидера. В 1996 году в сценариях Вазгена Манукяна не было 
варианта достижения власти силовым путем. 
- Что общего в политических системах Армении и 
Азербайджана? Если сравнить предыдущие выборы президентов в двух 
странах - чего было больше, общего или различий между ними? 
- Общее есть не только в политических системах Армении и 
Азербайджана, но и в системах всех тех постсоветских стран, где 
распределяется собственность, и где единственной гарантией участия в 
процессе перераспределения и сохранения собственности является 
нахождение во власти. Если в Армении процесс перераспределения подходит 
к концу, то в Азербайджане этот процесс будет еще долго продолжатся, что 
связано с эксплуатацией или обнаружением новых нефтяных месторождений. 
Общими чертами, свойственными политическим системам Армении и 
Азербайджана, также являются историческое прошлое и то, что эти системы 
еще не сформированы. Большинство сегодняшних избирателей еще не 
видело традиции формирования власти избирательным путем. Обеим 
странам свойственна низкая избирательная культура, отсутствие воли у 
властей для проведения демократических выборов. 
И в Армении, и в Азербайджане происходило воспроизводство власти. 
Но в отличие от Азербайджана, в Армении это осуществлялось не путем 
106 
 
наследования. Передача власти по наследству свойственно авторитарным 
странам. В этом смысле в Армении подобных ситуаций не было. 
Среди важных отличий нужно отметить также и то, что у нас была 
конкуренция, не было безальтернативных выборов с одним кандидатом, как 
это имело место в Азербайджане. В 1998 и в 2003 годах у нас были вторые 
туры. В 1996 году второго тура не было, но события показали, что он должен 
был быть. Конкуренция на выборах - это уже реальность в Армении. 
Хотел бы отметить еще об одном отличии. Азербайджан может 
позволить себе иметь недемократические выборы, надеясь на то, что будет 
развиваться за счет нефтедолларов. У Армении кроме демократии нет иного 
пути развития. Другой вопрос, как Азербайджан на самом деле распорядится 
этими нефтедолларами. Если Армения, после некоторых шагов, имеет шанс 
выбраться из сегодняшней административно-приказной системы и перейти к 
демократии, то, с моей точки зрения, Азербайджан еще долго будет лишен 
такой возможности. 
- «Избиратель - 2008», это? 
- Главный внутриполитический выбор - это выборы в парламент. Но в 
Армении люди большие надежды связывают с президентскими выборами, 
надеясь, что придет кто-то и спасет их. В этом смысле в психологии 
избирателя ничего не измени лось: выбирают не президента, а спасителя. 
Именно так ориентируется большая часть электората. Избиратель был 
активен. 
Армяне довольно аккуратны в бытовых вопросах, но во время 
политических выборов подобную аккуратность и последовательность не 
проявляют. Факторы, на основе которых они ориентируются - это прямые 
или опосредованные связи с кандидатами, а также связанные с ним 
ожидания. Т.е. важны два вопроса: какая есть от этого выгода, и кто может 
быть большим спасителем? Это означает, что наше общество еще пока не 
полностью осознало истинное значение выборов. 
Новое Время №34 (1534) 28 февраля 2008 
 
  
107 
 
«САРКИСЯНУ БЛИЖЕ ПОЗИЦИЯ КОНФРОНТАЦИИ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Политолог Расим Мусабеков 
 
- Вы согласны с тем, что выборы, а особенно выборы 
президентские - время перерыва в переговорном процессе? Если да, это 
желание кандидатов в президенты от власти, от оппозиции или 
предложения международных посредников? 
- Конечно, предвыборная обстановка, период избирательных кампаний 
не самое лучшее время для принятия и обнародования компромисса, 
основанного на серьезных взаимных уступках, без чего урегулирование 
такого сложного конфликта, как карабахский, не возможно. Но, принимая во 
внимание высокую вероятность того, что правящая команда сохранится у 
власти, как в Баку, так и в Ереване, перерыва в переговорном процессе нет, и 
не будет. Просто с публичным обнародованием возможных оглашений могут 
повременить. Насколько я могу судить по поведению основных участников 
переговорного процесса, именно это и происходит в настоящее время. Ведь 
визиты сопредседателей не отменены, визиты проходят, работа над 
документами идет, планируется встреча глав МИД. Только встреча и 
переговоры на уровне глав государств, видимо, если и произойдет, то лишь 
по завершению президентских выборов в Армении. Сопредседатели сейчас 
стараются добиться от сторон согласия, чтобы после президентских выборов 
2008 года, Баку и Ереван опять не начали с нуля переговоры по 
урегулированию конфликта. Для достижения этой цели сопредседатели 
пытаются склонить руководство двух стран к продолжению переговоров на 
основе согласованных до этого второстепенных вопросов. 
Однако очевидно, что предложенный ныне пакет не в пользу 
Азербайджана - и это связано в первую очередь с предложением оставить за 
Арменией контроль над Лачином и отсрочкой на долгие годы 
(неопределенный период) возвращения азербайджанской общины в 
Нагорный Карабах. Кроме того, эти предложения бессмысленны, если в них 
108 
 
не указан график вывода оккупационных войск с азербайджанских 
территорий. Кроме того, не понятно на основе каких конкретных условиях 
безопасности вернутся на освобожденные территории, изгнанные оттуда 
азербайджанцы, какие конкретные работы по подготовке их возращения 
намечается провести, с какого времени начнут открываться 
коммуникационные линии? Эти и другие важные моменты остаются как бы 
за кадром. Остаются открытыми вопросы, в каком виде будет определен 
статус Карабаха, в каком формате состоится референдум. В общей форме 
отмечается, что вопрос статуса должен быть решен волеизъявлением народа. 
И на первый взгляд, такая формулировка более приемлема для армянской 
стороны. Как видите, позиции сторон по самым важным проблемам 
практически взаимоисключающие. Это подтверждает мысль -сборник 
предложений сопредседателей Минской группы, в какой бы "обложке" он ни 
был "издан", на самом деле ничего не стоит. Как минимум, и в 2008 году 
между Азербайджаном и Арменией сохранится положение «ни войны, ни 
мира». 
- Перерыв в переговорном процессе в период выборов это в целом 
хорошо или плохо для результативности самих переговоров? 
- Любой перерыв в переговорном процессе плох для достижения 
соглашения. Окна возможностей для достижения договоренностей могут 
захлопнуться. Может измениться внешнеполитическая ситуация. И, наконец, 
состав сопредседателей Минской Группы не вечен, время от времени 
меняется, а это субъективно может сказаться на темпах переговорного 
процесса. 
- Может ли отдельно взятый лидер полностью изменить 
результаты предыдущих раундов переговоров или же принять решение 
по урегулированию? 
- Если объективная ситуация и общество созрели для принятия 
прорывных решений, а большая часть правящей элиты это пока не осознает, 
то лидер, способный подняться над инерцией, взять на себя смелость 
предложить радикальные решения, может изменить результаты предыдущих 
раундов переговоров и велика вероятность в такой ситуации прорыва в 
переговорном процессе. 
Но, следует отдавать отчет в том, что Армения и Азербайджан не 
являются крупными державами и всегда вынуждены считаться с волей 
мирового сообщества. Так что резких движений, идущих в разрез с 
наблюдаемыми тенденциями и процессами я в ближайшее время не жду. 
Я исключаю вероятность возобновления военных действий, во всяком 
случае, со стороны Азербайджана. Без прямой провокации со стороны армян, 
Баку вряд ли по собственной инициативе начнет крупномасштабные военные 
действия. Азербайджан находится в процессе перевооружения и 
109 
 
значительного усиления своей армии. Эта программа скорее всего продлится 
еще пару лет и в год президентских выборов, которые у нас пройдут осенью, 
неразумно идти на риски, с которыми сопряжены любые военные действия. 
- Насколько публикации в Армении о кандидатах в президенты 
могут повлиять на мнение избирателей в Азербайджане? 
Кампания еще не началась. Однако очевидно, что если не произойдут 
какие-либо форс-мажорные события, преимущество действующего 
президента и правящей элиты в Азербайджане подавляющее. При тех 
финансовых, медийных и административных ресурсах, которые имеются в их 
распоряжении, обеспечить на выборах нужный результат не составит 
большого труда. Публикации в Армении не могут, на мой взгляд, влиять на 
мнение избирателей в Азербайджане. Хотя понятно, что такие публикации 
отслеживаются и оцениваются. 
Относительно выборов президента в Армении. Серж Саркисян, 
объявленный победителем на этих выборах, на мой взгляд, не отвечает 
новым реалиям. Команда Роберта Кочаряна, Сержа Саркисяна реально не 
понимают сложившейся ситуации в регионе и не видят опасности в том, что 
Азербайджан становится все сильнее. Они не понимают, что упускают 
(упустили) реальный шанс, время для достижения соглашения максимально 
выгодного армянской стороне. Сержу Саркисяну ближе, понятнее позиция 
конфронтации. Но вместе с тем победа Саркисяна может обернуться и 
положительными моментами для карабахского процесса. Саркисян является 
представителем нынешней администрации, которая ведет переговоры с Азер-
байджаном. В этом случае нет необходимости откладывать переговорный 
процесс. Ему не нужно будет время на ознакомление с ситуацией, он ее 
знает, он находится в процессе. 
 
  
110 
 
«ДЛЯ ПЕРЕРЫВА ВАЖНЫ МОТИВЫ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Председатель правления Аполитического центра по глобализации и 
региональному сотрудничеству Степан Григорян 
 
- Вы согласны с тем, что выборы, а особенно выборы 
президентские - время перерыва в переговорном процессе? Если да, это 
желание кандидатов в президенты от власти, от оппозиции или 
предложения международных посредников? 
- Вопрос заключается не в том - правильно ли брать во время выборов 
перерыв на переговорах по решению Карабахской проблемы, а в том - 
каковы мотивы взятия паузы? Думаю, что в случае с Карабахским 
конфликтом, перерыв в переговорном процессе в период выборов - это 
желание властей Армении и Азербайджана (возможно в большей степени 
желание властей Армении, нежели Азербайджана). Действительно, 
последние 4-5 лет переговоров в рамках МГ ОБСЕ показали отсутствие 
готовности у Р. Кочаряна и И. Алиева идти на взаимоприемлемые решения. 
Более того, у них не проявлялась политическая воля к серьезным 
компромиссам, без чего мирное решение проблемы невозможно. Поэтому 
президентские и парламентские выборы в Армении и Азербайджане - 
достаточно удобный предлог для властей наших стран для затягивания 
(«замораживания») решения конфликта. Что касается международных 
посредников, то они очень часто идут на поводу у сторон и также в 
предвыборный период не склонны к «решительным действиям». Хотя, в 
случае с сопредседателями Минской Группы ОБСЕ, мы последние два года 
были свидетелями их высокой активности (по крайней мере внешне это 
выглядело так) и исключительного оптимизма (для которого мы не видели и 
не видим серьезных оснований) в возможности скорого решения 
111 
 
Карабахского конфликта, вплоть до подписания неких общих принципов, 
еще до начала предвыборной президентской гонки в Армении 2008 года. 
- Перерыв в переговорном процессе в период выборов это в целом 
хорошо или плохо для результативности самих переговоров? 
- Что касается того общего вопроса, имеет ли смысл в выборный 
период принимать решения по ключевым вопросам, касающимся 
безопасности народа и государства (включая решение конфликтов), то, 
возможно, действительно не имеет смысла этого делать. Т.к. от результатов 
выборов (как парламентских, так и президентских) зависит 
внешнеполитический курс страны. Поэтому имеет смысл подождать 
результатов выборов и в зависимости от них формировать политику по реше-
нию ключевых вопросов (действительно, по результатам выборов в Армении 
и Азербайджане могут быть ощутимые изменения в политике сторон 
конфликта). Конечно, здесь речь идет первым долгом о президентских 
выборах, т.к. в Армении и Азербайджане роль Парламентов к сожалению 
невысока, в частности Национальное Собрание Армении находится в 
сильной зависимости от Правительства. Президентские выборы, в зави-
симости от их результатов, могут оказать серьезную роль в решении 
конфликтов. Наиболее современный и актуальный пример, это 
президентские выборы, состоявшиеся в Армении 19 февраля 2008 года. 
Позиции первого президента Армении Левона Тер-Петросяна по ключевым 
внешнеполитическим вопросам (решению Карабахского конфликта и 
нормализации армяно-турецких отношений) существенно отличаются от всех 
других кандидатов в президенты. Поэтому в зависимости от того, кто 
победит на выборах многое во внешней политике Армении может 
измениться. Как известно, ЦИК Армении объявил победителем 
президентских выборов действующего премьер-министра Сержа Саркисяна. 
Однако масштаб фальсификаций и насилия на выборах против доверенных 
лиц Левона Тер-Петросяна и оппозиции был настолько велик, что в Армении 
начались многотысячные акции протеста: митинги, шествия, демонстрации, 
пикеты, сидячие забастовки, забастовки студентов и голодовки. 26 февраля 
по самым скромным подсчетам в митинге Левона Тер-Петросяна участвовало 
400 тысяч человек. На его сторону перешли некоторые высокопоставленные 
чиновники и дипломаты, депутаты от правящих партий, герои Карабахской 
войны, сотрудники полиции и госбезопасности страны. Кандидат в 
президенты Армении Левон Тер-Петросян не признал объявленных 
результатов голосования и требует проведения новых выборов. В настоящее 
время его доверенными лицами готовятся материалы для обжалования 
результатов голосования в Конституционном Суде. Добавим, что в Армении 
начался серьезный политический кризис, который с неизбежностью 
112 
 
закончится сменой власти и, соответственно, изменением 
внешнеполитического курса страны. 
- Может ли отдельно взятый лидер полностью изменить 
результаты предыдущих раундов переговоров или же принять решение  
по урегулированию? 
- Минской Группой ОБСЕ (главный международный формат решения 
Карабахского конфликта), за 15 лет проделана огромная работа по 
подготовке и представлению сторонам, разных вариантов решения 
конфликта. Поэтому начинать всю работу заново, либо разрушать созданное 
не имеет смысла, тем более, что реалистические варианты решения уже 
существуют в рамках предложений МГ ОБСЕ (как представляется, они 
находятся в вариантах и разновидностях поэтапного решения проблемы). Не 
думаю, что даже самый яркий лидер может отказаться или полностью 
поменять тс или иные уже существующие варианты решения конфликта. Нам 
представляется, что роль яркого лидера будет заключаться в том, что он, 
имея высокую легитимность и политическую волю, предложит 
взаимоприемлемое решение Карабахского конфликта. Причем это 
предложение может быть синтезом уже существующих вариантов решения 
конфликта, наработанных в рамках МГ ОБСЕ. Возможны, конечно, 
отдельные новые и неожиданные инициативы в рамках существовавших 
вариантов решения Карабахского конфликта. Однако все это нереализуемо в 
отсутствии политической воли у руководителей Армении и Азербайджана, 
что собственно мы и наблюдали последние годы. Отсутствие политической 
воли к принятию серьезных решений у Р. Кочаряна и И.Алиева загнало 
конфликт в тупик, повысив вероятность его военного решения. 
- Насколько публикации в Азербайджане о кандидатах в 
президенты РА могут повлиять на мнение избирателей в Армении? 
- На президентских выборах в Армении, состоявшихся 19 февраля 
2008 года, достаточно активно эксплуатировались темы, связанные с 
решением Карабахской проблемы и армяно-турецкими отношениями. Все 
дело в том, что в большую политику возвратился первый президент Армении 
Левон Тер-Петросян, имеющий подходы, серьезно отличающиеся от взглядов 
действующих властей Армении на решение Карабахской проблемы и армяно-
турецким отношениям. Более того, из девяти зарегистрированных кандидатов 
в президенты лишь у Левона Тер-Петросяна были подходы по 
вышеназванным вопросам, ключевым образом отличающиеся от позиции 
действующих властей Армении. Поэтому, на последних президентских 
выборах азербайджанский и турецкий факторы, а также публикации в 
азербайджанской прессе о тех или иных кандидатах в президенты вызывали 
серьезное внимание граждан Армении. Более того, практически всеми 
кандидатами в президенты и провластными средствами массовой 
113 
 
информации были сделаны попытки дискредитировать первого президента 
тем, что якобы он в Карабахском вопросе занимает достаточно мягкую 
позицию и не столь патриотичен (не буду здесь упоминать более личностных 
выпадов в его адрес, пусть это остается на совести их авторов). Однако, как 
видно из результатов голосования, многотысячных митингов сторонников 
Левона Тер-Петросяна, шествий и сидячих забастовок перманентно идущих в 
Ереване после 19 февраля, желаемого результата власти и подконтрольные 
ими кандидаты в президенты не добились. Даже но очевидно 
сфальсифицированным данным ЦИК Армении Левон Тер-Петросян занял 
второе место, а по оценкам независимых экспертов и социологов он реально 
победил уже в первом туре. 
Новое Время №39(1539) 6 марта 2008 
 
В КАРАБАХСКОМ ВОПРОСЕ У ВСЕХ 
КАНДИДАТОВ ЕДИНАЯ ПОЗИЦИЯ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Профессор Западного университета Фикрет Садыхов 
 
- Какие проблемы составляют основу избирательных программ 
кандидатов в президенты? 
- Основу избирательных программ кандидатов в президенты 
составляют, как правило, принципы, на которых базируются приоритетные 
направления внутренней и внешней политики страны. Вне сомнения -это 
экономика, социальная сфера, повышение материального благополучия 
населения, борьба с коррупцией и монополией, рост доходов населения, 
разумное распределение нефтяных доходов, а также развитие ненефтяного 
сектора экономики. Важное место занимают вопросы регионального 
развития республики, открытие новых рабочих мест, построение новых 
объектов промышленности, а также жилищных комплексов для семей, 
114 
 
ставших беженцами в результате захвата Арменией семи районов нашей 
страны. Собственно - это та предвыборная платформа, с которой выступал 
президент Ильхам Алиев в канун выборов в 2003 году. Немалое место 
занимают и вопросы развития демократии и формирования гражданского 
общества Наряду с этим значительное место в предвыборный период 
уделяется вопросам внешнеполитического характера, в том числе 
взаимоотношениям с ведущими государствами мира, соседними странами, 
международными организациями. 
- Какое место урегулирование карабахского конфликта занимает в 
избирательной платформе? 
- Среди вопросов внешнеполитического характера проблема 
урегулирования армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта 
занимает, пожалуй, ведущее место. И это вполне естественно, так как 
неурегулированность данной проблемы, отсутствие реальных результатов 
мирных переговоров с Арменией при посредничестве Минской группы ОБСЕ 
вызывают определенную напряженность в обществе и негативное отношение 
населения к международным организациям. 
- Есть ли отличия в предложениях по Карабаху у различных 
кандидатов в президенты? 
- В вопросах справедливого урегулирования карабахской проблемы, 
восстановления территориальной целостности страны, возвращения 
беженцев в места своего постоянного проживания, предоставления 
Нагорному Карабаху самого высокого статуса автономии в рамках 
Азербайджана у кандидатов в президенты как правило принципиальных 
отличий не бывает. Различия по данному вопросу носят скорее тактический 
характер, связанный, к примеру, с изменением формата переговоров, 
привлечением к ним других государств, переносом проблемы в другие 
международные организации, использованием военной силы и т. д. Вместе с 
тем некоторые кандидаты не прочь воспользоваться популистскими 
лозунгами и призывами, не имеющими под собой реальной основы, 
нацеленными на то, чтобы вызвать симпатии у избирателей и привлечь их на 
свою сторону. 
- Есть практика отчитываться перед избирателями за 
Выполненные обещания? 
- В соответствии со сложившейся практикой, с отчетами о 
реализованных проектах и программах, о проделанной работе перед 
депутатами парламента выступают, как правило, руководители министерств 
и ведомств, а также руководитель правительства Азербайджана. Что касается 
главы государства, то о выполнении обещаний, данных им во время 
предвыборных баталий, он отчитывается в ходе своих многочисленных вы-
ступлений перед общественностью страны на различных мероприятиях, в 
115 
 
том числе во время поездок по республике. Именно здесь затрагиваются 
ключевые проблемы внутренней и внешней политики страны, даются 
разъяснения по выполнению и реализации различных программ. 
 
«КОНФЛИКТ БЫЛ ВАЖНЫМ АКЦЕНТОМ ВЫБОРОВ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Секретарь парламентской фракции «Наследие», член 
Постоянной комиссии по внешним сношениям Национального Собрания 
РА Степан Сафарян 
 
- Какие проблемы составляли основу избирательных программ 
кандидатов в президенты? 
- «Спор» между кандидатами в президенты в целом проходил вокруг 
концепции развития. Серж Саркисян и поддерживающие его силы 
утверждали, что нужно двигаться вперед, основываясь на завоеваниях 
предыдущих годов. Оппозиционный кандидат - Левон Тер-Петросян 
парировал, утверждая, что нужно менять действующую систему, называл эту 
систему бандитской. Он отмечал, что если даже и есть достижения, то во 
всеобщей отрицательной атмосфере они не видны. Почему проблема 
изменения или сохранения систем сегодня остается актуальной? Вопрос в 
том, что в отличие от развитых стран, где демократические институты 
являются реальностью, и где кандидаты в президенты могут позволить себе 
спорить, скажем, о темпах развития, снижении налогов или о проблемах 
экологии, у нас, пока демократия не стала фактом, остается актуальным 
выбор концепций, на основе которых можно достичь этой самой демократии. 
Они соревнуются в вопросах корректировок, а мы пока еще говорим о 
системах. После приобретения независимости в предвыборных программах 
кандидатов в президенты РА приоритеты менялись в соответствии с 
требованием времени. В 1998 году кандидат в президенты (Р. Кочарян) 
116 
 
акцентировал вопрос урегулирования Карабахского конфликта. Выборы 
проходили в период переговоров. Это была первая попытка урегулирования, 
и предвыборная гонка прошла довольно болезненно: после тяжелой победы 
общество не было готово к дискуссиям по вопросам компромисса. В 2003 
году внешнеполитические проблемы сменились вызовами экономического 
развития страны, людей волновали социально-экономические проблемы, и в 
программах кандидатов в президенты они были на первом месте. 
Предвыборные программы 2008 года были более разнообразными, в них 
отражались все сферы жизнедеятельности - коррупция, монопольная 
экономика, малый и средний бизнес, вопросы безопасности, внешняя 
политика и т.д. Но основные и самые важные акценты ставились на 
проблемах Карабахского конфликта и демократизации. 
- Какое место в избирательных платформах занимало 
урегулирование Карабахского конфликта? 
- Я уже отметил, что проблема карабахского урегулирования в этих 
выборах акцентировалась. Вопрос заключается в том, что день ото дня в 
Азербайджане все больше делаются воинственные заявления, призывы о 
возобновлении войны и решении вопроса силовым путем. В этих условиях, 
естественно, что каждого гражданина Армении интересуют и волнуют 
внешнеполитические вопросы. И каждый кандидат в президенты, 
претендующий на руководство страной в ближайшие пять лет, должен был 
предложить решения: как должна Армения ответить на эти вызовы, как 
можно преодолеть изоляцию и адекватно реагировать на угрозы? Он не мог 
сказать своему избирателю, что не имеет ответов на все эти вопросы. Хочу от 
метить также, что такое внимание на Карабахский вопрос (выдвигались 
предложения, делались оценки, звучали призывы и т.д.) были обусловлены 
не столько их патриотическими чувствами, сколько действиями 
Азербайджана. Ведь конфликтующие стороны похожи на взаимосвязанные 
сосуды, и если в одном из них повышается давление вражды, то эта вражда 
распространяется и по другим сосудам. Карабахский конфликт стал 
предметом довольно бурных дискуссий также и по той причине, что за 
несколько дней до выборов был рассекречен очень важный документ, 
согласно которому в свое время сторонами был принят вариант обмена 
Мегри на Лачин. 
- Были ли отличия в предложениях по Карабаху у различных 
кандидатов в президенты? 
- Да, разница была. Серж Саркисян и его команда в вопросе 
Карабахского конфликта предлагали программу силового ответа. Т.е. - 
мощную армию, не сильное, а силовое государство, органы, обеспечивающие 
безопасность, охраняющие границы и т.д. Левон Тер-Петросян в вопросе 
нейтрализации угроз выступал с других позиций. Он придавал важное 
117 
 
значение политическим решениям, отмечал, что когда переговорный процесс 
пойдет по пути реального урегулирования и уменьшатся военные угрозы, то 
нужно будет государственные ресурсы направлять не на военные расходы и 
содержание многочисленной армии, а на развитие других сфер. Он предлагал 
создать профессиональную армию. Если в результате проводимой внешней 
политики и дипломатических усилий будут уменьшены военные угрозы, то 
ослабнет и необходимость сохранения большой армии. С 1997 года позиции 
Левона Тер-Петросяна в этом вопросе почти не изменились. О других 
кандидатах много говорить не хочу, потому что их в реальности и не было. 
Сегодняшняя коалиция - тому свидетельство. В прежние годы в Карабахском 
вопросе в позициях Артура Багдасаряна наблюдались крайние противоречия, 
в предвыборный период 2008 года его подходы по этому вопросу были не 
совсем ясными. Мнения же Ваана Ованесяна были однозначными: этот 
вопрос он всегда рассматривал и рассматривает в контексте «Ай дата». 
- Есть практика отчитываться перед избирателями за 
выполненные обещания? 
- Культуры отчетности нет не только в нашей стране, но и в других 
государствах региона. Проблема более глубока. В целом власть имущие не 
только избегают отчетности, но и в течение времени становится очевидной 
огромная пропасть между их за явлениями, тайными намерениями и 
реальными действиями. Обещают одно, делают другое. В 1998 году Роберт 
Кочарян по ставил перед Левоном Тер-Петросяном требование иметь 
международно признанный Карабах с площадью 8000 квадратных 
километров. Первый президент ответил, что он не в состоянии удовлетворить 
это требование, подал в отставку. Роберт Кочарян пришел к власти с 
намерением реализовать эту программу. Время показало, что у него 
абсолютно нет желания и возможности решить этот вопрос. Более того, он 
даже подчинил все это задаче сохранения власти. Думаю, что общество 
должно требовать отчетность за выполненные или невыполненные обещания. 
Новое Время №49 (1549) 3 апреля 2008 
 
  
118 
 
«АВТОРИТЕТ ДЕМОКРАТИЧЕСКИХ  
ИНСТИТУТОВ ПАДАЕТ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вице-президент Far Центра Хикмет Гаджизаде 
 
- Новые технологии будут использованы в ходе выборов 2008 
года? 
- Надеюсь, что будут использованы все прогрессивные технологии, 
однако следует помнить, что пока всѐ идет к тому, что реальных выборов у 
нас, как и в Армении не будет, - ожидаются массовые фальсификации и 
жестокие подавления протестов. Но это не означает, что демократы страны 
должны сложить руки, нам следует идти на выборы и использовать все те 
преимущества, которые дает предвыборная кампания и донести правду о 
происходящем со страной до избирателей. 
- Можно ли считать выборы тестом на демократию, как относится 
общество к возможности своего выбора? 
- Выборы являются первым и самым главным тестом на демократию: 
нет выборов, нет демократии. В тех странах где есть выборы обычно 
голосуют примерно чуть больше половины избирателей (если нет чего-то 
чрезвычайного) и этот явление - "абсентизм" является одной из проблем 
демократии. А тех странах где реальных выборов нет на избирательные 
участки могут придти лишь а) подневольные люди и б) небольшое число 
убежденных демократов, готовых выразить свой протест во чтоб это ни 
стало... 
- Насколько эффективны институты местных и международных 
наблюдателей? 
- Они совершенно не эффективны - эти наблюдатели приезжают на 3 
дня до выборов, 3 часа сидят у ящиков для голосования, затем вечером на 
прощальном банкете пьют за здоровье победителя (которым обычно является 
представитель власти) и разъезжаются по домам. Порядок их работы должен 
119 
 
быть изменен, в противном случае они будут способствовать лишь разоча-
рованию избирателей в демократических ценностях и странах. 
- Как воспринимаются оценки международных наблюдателей в 
Азербайджане? 
- Я отрицательно отношусь и к их работе и к их оценкам. Как и 
многие, я наблюдал за выборами в Армении по спутниковым каналам ВВС, 
CNN, EuroNews и видел там очередную беспомощную картину поведения 
миссии наблюдателей ОБСЕ на этих выборах. Уже вечером дня выборов по 
ТВ показали представителя миссии, который заявил, что «выборы, в целом, 
прошли демократично, и небольшие нарушения не могут повлиять на общие 
результаты». Таким образом, ОБСЕ хоть и в расплывчатой форме, но 
поддержал организаторов выборов и те были очень довольны и объявили об 
успехах армянской демократии по всему миру. На следующий день мы 
увидели массовые демонстрации протеста против фальсификаций и вновь 
беспомощное лицо представителя ОБСЕ, который заявил: «Да, в некоторых 
местах были серьезные нарушения и, возможно, надо было бы там 
пересчитать голоса». Еще через день митингов протеста представитель ОБСЕ 
заявил: «Имеющиеся нарушения должны быть внимательно рассмотрены так 
как Серж Саркисян набрал лишь 52% голосов и даже небольшие нарушения 
могли сильно повлиять на ход выборов, возможно, что пересчет голосов 
укажет на необходимость проведения второго тура» и так далее. У меня глаза 
прослезились - вспомнил я и наши выборы, и старые заявления ОБСЕ об 
«еще одном шаге на пути к демократии, хотя имелись и некоторые 
нарушения». Сделав очередное подобное заявление представители ОБСЕ 
пообедав, уезжают по домам и приезжают вновь через 2-3 года и выдают тот 
же текст, от которого обществу и демократии ни холодно ни жарко. В то 
время как суть деятельности ОБСЕ заключается в «способствованию 
развития демократических институтов и уважения прав человека». 
Согласитесь, что эффективность у них пока тут равно нулю. Может ли кто-
нибудь после таких вещей говорить о каком-нибудь авторитете этой 
европейской структуры? Наоборот авторитет демократических стран и 
демократических институтов в странах подобных нашей всѐ падает и падает. 
Сколько это может продолжаться? В начале документа идет преамбула, в 
которой в лучшем случае (как это было у нас в 2005) пишется: «Миссия 
ОБСЕ стала свидетелями определенных продвижений (например, 
установление прозрачных ящиков и пр.), однако наблюдались и следующие 
нарушения». Далее на 42 страницах шли описания нарушений. НО ИХ УЖЕ 
НИКТО НЕ ЧИТАЛ! Организаторы выборов выдергивали из доклада фразу 
«Миссия ОБСЕ стала свидетелями определенных продвижений»: и во всѐ 
горло заявляли, что ОБСЕ их похвалил и признал демократичными ребятами. 
Оппозиционные кандидаты долго после этого цитировали 42 страницы 
120 
 
отчета о нарушениях, но их уже никто не слушал: Миссия ОБСЕ после за-
ключительного банкета разъезжалась по домам, чтобы приехать в 
следующий раз и опять выдать точно такой же документ с такой же 
преамбулой, который НИКАКОЙ - ни юридической, ни моральной силой не 
обладает. Я бы предложил изменить МЕТОДИКУ ОТЧЕТНОСТИ, 
ПОРЯДОК СОСТАВЛЕНИЯ ИТОГОВОГО ДОКУМЕНТА. МОЕ 
ПРЕДЛОЖЕНИЕ НЕ КАСАЕТСЯ ПОЛИТИЗИРОВАННОСТИ ОБСЕ - тут 
не рассматриваю обвинения в их предвзятости, ангажированности и прочее: 
Если это и есть, то изменить это мы пока не в силах. Но следует попытаться 
изменить их методику отчетности. Итоговый отчет ОБСЕ должен быть 
составлен в балльной, индексной, коэффициентной и пр. системе, подобно 
отчетам FREEDOM HOUSE, BERTELSMANN INDEX, DOING BUSINESS и 
прочее. Итоговый отчет о выборах должен выставлять в итоге некоторый 
суммарный балл, который бы включал в себя, например, конкретные 
балльные показатели за итоги прошлых выборов (рассмотрения прошлых 
жалоб в судах); предвыборную обстановку; наличие свобод; деятельность 
судебной системы в вопросах выборов и свобод; поведение сторон в день 
выборов, подсчет голосов, поведение всевозможных избиркомов, 
поствыборную обстановку (реакции на жалобы) и прочее. 
Тогда в ИТОГОВОМ ОТЧЕТЕ НАШИМ ВЫБОРАМ БУДЕТ 
ВЫСТАВЛЕН, НАКОНЕЦ, КОНКРЕТНЫЙ БАЛЛ вроде - 7.84. До этого 
объявляется что все кто набрал баллов от 9 до 7 попадают в разряд 
«демократические выборы», кто от 7 до 5 «полу-демократические выборы» и 
так далее. И все сразу станет ясно, как по сравнению с прошлым разом 
прошли нынешние выборы и почему такой у нас суммарный балл и такой-то 
показатель в такой-то графе. На следующих выборах мы получим новый балл 
и сравним его с прежним - если у нас стало 8,31 то дела идут хорошо, если 
стало 5, 89 то есть причины для беспокойства. Вот такое мое предложение. 
Надеюсь, что общественность пост-советских стран поддержит его. 
 
  
121 
 
«ВЫБОРЫ - НЕ ЭКЗАМЕН» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Востоковед Давид Оганесян 
 
- Были ли применены новые технологии в избирательной 
кампании в ходе выборов 2008 года? 
- На этот раз была шире применена технология выдвижения 
лжекандидатов. Объединив свои усилия, они выступили против 
единственного оппозиционного кандидата. В деле отнятия у Левона Тер-
Петросяна голосов определенных результатов достиг Артур Багдасарян 
(партия «Страна законов» - ред.), другие же - Арташес Гегамян (партия 
«Национальное единство» - ред.), Вазген Манукян (партия «Национально 
демократический союз» - ред.) и т.д. - в этом серьезной роли не сыграли. В 
ходе предвыборной кампании ощутимое воздействие оказала совершенно 
новая технология распространения информации посредством DVD — дисков. 
В условиях, когда телекомпании Армении были практически закрыты перед 
оппозиционным деятелем, такой способ помог ему довести свое слово до 
широкого населения. Организаторы РК кампании Сержа Саркисяна сделали 
почти все, чтобы их кандидат был представлен в наиболее худшем виде. 
Например, расклеивание его портретов всюду по всей стране напомнило 
советское прошлое, когда перед взором представал портрет только одного 
человека. Я с интересом наблюдал за кампанией партии «Дашнакцутюн». 
Здесь были попытки применения элементов западной модели предвыборной 
кампании. К примеру, партия организовала на улицах предварительные 
выборы для выдвижения одного из двух своих кандидатов в президенты. В 
ходе выборов заработали известные и не новые технологии фальсификаций - 
«карусели», сбор паспортов, стирание печатей и т.д. 
- Можно ли считать выборы тестом на демократию, как относится 
общество к возможности своего выбора? 
122 
 
- В обществах наподобие нашего теста на демократию быть не может, 
так как мы еще не знаем, что на самом деле есть эта самая демократия. Та 
часть общества, которая готова продать свои голоса, применять насилия, 
делать все, чтобы их кандидат получил на несколько голосов больше, для 
этой части людей демократия является ритуалом, в основе которого нет 
ценностей. Это примерно то же самое, когда не верующий в Бога человек 
ходит в церковь и ставит там свечу. Выборы для этой части являются 
болезненной необходимостью, они предпочли бы, чтобы выборов вообще не 
было, чтобы они сами всегда оставались бы на своих местах. Для другой 
части общества, с моей точки зрения, выборы рассматриваются не как 
экзамен по демократии, а как средство изменения своей жизни. Причины, из-
за которых они хотят этих изменений, могут быть, конечно, разными, но 
люди хотят, чтобы их голоса были применены по своему предназначению. 
Для наблюдателей извне, конечно, Армения сдавала тест на демократию. Но 
как она это сделала - другой вопрос. Прошедшее после выборов время 
показало, что люди пытаются защитить свои права, и в их числе — право 
изменения власти посредством выборов. В выборах участвовало огромное 
количество избирателей, которые, даже осознавая, что результаты будут 
сфальсифицированы, попытались своим голосом воздействовать на процесс, 
а после вышли на площадь, мирными митингами продемонстрировали свое 
несогласие с совершенными фальсификациями. По сравнению с прошлыми 
годами гражданская активность людей проявилась в большей степени. 
- Насколько эффективны институты местных и международных 
наблюдателей? 
- В целом наблюдательные миссии в мире эффективны и 
обеспечивают какой-то контроль. Но западные наблюдатели, пребывая в 
такие страны, как наша, выполняют свои функции с некоторыми издержками, 
считая, что нарушения - это результат нашего недостаточного понимания 
демократии. Первичные их оценки нынешних выборов были 
положительными. Но интересно то, что случилось потом. Вдруг они поняли, 
что сейчас общество воспринимает их оценки не так, как они ожидали, как 
это было во время прошлых выборов. Они поняли, что общество, хотя и 
фрагментарно, но развивается, и все, что говорится, оно воспринимает 
неоднозначно. Столкнувшись с предельно жесткой реакцией на свои оценки, 
с откровенным неприятием своей деятельности, наблюдатели были 
вынуждены более серьезно отнестись к вопросу, глубже изучить его, и в 
результате оценки наблюдателей были изменены. Эффективность 
деятельности института наблюдателей зависит от общества. Если общество 
ставит требования перед наблюдателями, показывает свое недоверие, то и их 
подходы, отношение меняются. Если нет внутренней потребности, то 
наблюдатель – это временный человек, его действия предельно просты - 
123 
 
прибыть, сделать заметки, уехать. Если в обществе не будет потребности, 
стремления и базы для достижения цели, то силы извне не смогут никогда 
повлиять на развитие ситуации. Думаю, что во время этих выборов общество 
было готово требовать уважения своей воли, своего достоинства. Это было 
обусловлено тем обстоятельством, что четко проявлялось оппозиционное 
поле, был сильный оппозиционный деятель, который сумел объединить не 
только либеральные круги, а вообще ту часть общества, которая была 
недовольна сложившейся ситуацией и выступала против нее. В результате 
развития некоторых институтов малого и среднего бизнеса был сформирован 
средний слой, который захотел жить в более современном государстве, быть 
более защищенным, иметь независимую судебно-правовую систему и 
свободы. Я думаю, что перед властями и наблюдателями эти требования 
были поставлены именно средним слоем и молодежью. Что касается местных 
наблюдателей, то видимо какую-то работу они провели, но их было почти не 
видно. На-ши власти особо не стесняли себя перед нашими собственными 
наблюдателями. 
- Как воспринимаются оценки международных наблюдателей в 
Армении? 
- Смотря кого вы имеете ввиду. Например, для Общественного 
телевидения и властей было достаточно первое предложение из оценок 
международных наблюдателей - «Выборы в основном соответствовали 
международным стандартам». В следующих предложениях этих оценок были 
довольно серьезные замечания, но все это их не интересовало. Здесь было бы  
правильнее, конечно, трезво смотреть на ситуацию. В конце концов, задача 
людей заключается не в том, чтобы верить или не верить этим оценкам. 
Каждый видел, что происходило до выборов, во время выборов и после них. 
Сработал следующий механизм: люди стали сравнивать оценки 
наблюдателей со своим личным опытом, знанием, представлениями, 
сформировавшимися в результате полученной информации, и сделали свои 
личные выводы. Если бы эти оценки совпали с их личными выводами, то 
избиратели были бы довольны. Не совпали, и люди стали требовать и искать 
причины, не поверили наблюдателям. В результате оценки наблюдателей, как 
я уже сказал, были изменены. Наблюдатели глубже подошли к вопросу 
только тогда, когда перед ними были поставлены требования, также и по той 
причине, что определенные группы общества стали тщательно изучать, 
обсуждать, и попытались понять причины, побудившие выносить ту или 
иную оценку. 
Новое Время №54(1554)10 апреля 2008 
 
  
124 
 
ГЕОПОЛИТИЧЕСКИЙ КОМПОНЕНТ 
И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРЕЦЕДЕНТЫ 
УРЕГУЛИРОВАНИЯ КОНФЛИКТОВ 
 
«НУЖНА ВИРТУАЛИЗАЦИЯ КОНФЛИКТОВ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Политолог Ниязи Мехти 
 
- В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
- Мой ответ будет связан с методологическим аспектом всяких 
вопросов, связанных с мотивом «геополитические интересы». Есть один 
недостаток в нем. Упрощение, которое вносится им слишком часто не служит 
«научному упрощению», а вызывает разные конспиралогические 
мифотворчества. Оперируя в связи с Карабахским конфликтом 
геополитическими аргументами, мы часто создаем линейные построения 
виновных и невиновных актеров действия, хороших и плохих последствий их 
акций. К сожалению, современная политология не дает ни теорию, ни язык 
описания, адекватные к иному подходу. Между тем, в физике теории 
сложных систем синергетика стала потребной из-за необходимости 
постижения нелинейных процессов. В философии для сложных ситуаций 
была разработана так называемая диалектическая логика. Но марксисты 
слишком преувеличивали, слишком абсолютизировали ее возможности. В 
последнее время в философии также начали активно рассуждать о 
нелинейном (нон-линиарном) мышлении, о нелинейной логике. Так вот, 
диалектическая логика может быть эффективно применена только как 
вспомогательный инструмент, уровень нелиниарного процесса познания, но 
не обратно. Это означает, что диалектическое обыгрывание каких-то фигур 
мира может быть рассмотрено как частный факт в рамках нелинейной 
модели мира. 
125 
 
Если после этого методологического отступления возвратиться к 
вашему вопросу о Карабахе, то должен признаться, что по этой проблеме 
всем нам не хватает исследований, стремящихся стать чуткими к нон-
линиарным процессам. Как должна решаться карабахская проблема? 
«Выгодный для нас вариант» в каждой стороне понимается линиарно, 
причем эта линиарно понятая выгода вырисовываться в «координатах» 
современных событий, тогда как такая выгода не может оставаться 
неизменной и в будущем. Ведь выгодность Бен Ладена для США во времена 
оккупации Афганистана Советским Союзом, со временем обернулась для них 
же катастрофической опасностью. 
Линиарное мышление проблему решения межэтнических конфликтов 
понимает только в терминах окончательного решения, тогда как нон-
линиарное мышление знает, что в этой сфере могут быть ситуации, 
относительно которых верным будет подход «вечного» решения. Мне 
кажется, что в Испании правительственный подход к баскскому вопросу 
ориентируется на идею «вечно решаемых конфликтов», тогда как баскские 
радикалы мыслят процесс в терминах окончательного решения. Россия в 
связи с чеченским конфликтом не смогла создать ситуацию «вечного» 
решения, поэтому была вынуждена избрать путь «хирургического» 
вмешательства. Добавим, что, в основном, соблюдение Прав Человека 
содействует тому, что стороны конфликта психологически настраиваются, 
или соглашаются на перспективу «вечно решаемых конфликтов». 
Еще один пример. Нон-линиарное мышление знает, что бывает 
конфликты, для которых следует создать ситуацию естественного погашения, 
умиротворения. Линиарное мышление при своем подходе не способно 
учитывать такие перспективы. 
Вот, при учете нон-линиарных процессов, приходится построить более 
сложные и многотактные варианты концепции для решения конфликтов, для 
понимания выгоды от решения конфликтов, и шире, для постижения 
национальных интересов, на что, увы, не хватает ни достаточной 
теоретической базы, ни достаточной прогностической, футурологической 
способности. 
Добавим, что вопросы кто виноват, а кто не виноват в течении всего 
конфликта и ответы на них опять носят линиарный характер. 
Нам в Азербайджане, вообще, не хватает нон-линиарности в 
понимании «баланс геополитических интересов» вокруг Карабахского 
конфликта, хотя термин «баланс» как будто наводит на мысль о системе 
компенсаций, которая иногда имеет нелинейный характер. Из-за линиарности 
геополитического мышления нам кажется, что главные геополитические 
актеры, озабоченные в силу разных мотивов ситуацией в Карабаха действуют 
по принципу «знаю - действую - занят достижением заранее намеченной 
126 
 
цели». В этой схеме нет места существенным коррективам, отклонениям, 
уступкам, разочарованиям. И главное нам не хватает знаний, что Россия, 
Европа, США, Турция и Иран сами могут быть заложниками нон-линиарных 
процессов как внутри, так и вне себя. 
- К каким главным выводам можно прийти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
-По-моему, в оценке факта признания независимости Косова 
упускается из виду один аспект. Дело в том, что до Косова сепаратистские 
движения в мире, какие бы не давали им моральные, исторические, 
этнические основания, оправдания, велись с мрачным ощущением будущего 
из-за неопределенных международных правовых перспектив. Тайвань не был 
признан США, признание Северного Кипра Турцией, хотя было «понятно» 
остальному миру с этнической точки зрения (ведь по отношению к Турции 
из-за этого не были применены принципиальные санкции) но все же не 
вызвало аналогичных признаний со стороны, даже дружественных ей 
восточных стран. В мире и в Международном Праве существовало само 
собой разумеющееся мнение, что та страна, которая признает «государство», 
возникшее в результате сепаратизма допустит действие, представляющее 
угрозу Международному Праву. Страны по разному выражали свои 
симпатии и поддержку таким новым «государствам», но не решались на 
трансформацию своих симпатий в официальные признания. Так вот, Косово 
разрушило эту ситуацию. Отныне, по-моему прогнозу, страны легко будут 
трансформировать свои симпатии, вытекающие из этнической, или 
религиозной солидарности в официальное признание. Всякое тиражирование 
уменьшает воздействие первоначального факта. Поэтому после Косова в 
мире, наверное, акция непризнания (соответственно и признания) 
удешевиться в ценности, коей она имела в последние десятилетия. 
- Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности азербайджанскою народа, и каков 
сейчас лучший формат международного посредничества для 
азербайджанской стороны? 
- Мне кажется, что каков бы не был этот институт, при нем должен 
быть Суд по Правам Человека на Южном Кавказе, куда могли бы обращаться 
и азербайджанцы и армяне, и кроме того, этот институт должен обладать 
силой санкций, болезненной для Южно-Кавказских государств. Уже эти 
признаки наводят на мысль, что должна быть специализация этого 
международного института по Южно-Кавказским государствам с целью 
защиты прав меньшинств. И туда должны быть включены также 
представители этих государств и этнических меньшинств. 
127 
 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
урегулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- Конечно, история с Косово, события в Ираке показывают, что 
сверхдержавы силовым путем могут погасить конфликты, хотя, «погашение» 
не всегда входит в категорию «решение конфликта», а тем более 
«справедливое решение конфликта». Если США, или Россия видели бы, к 
примеру, в лице Азербайджана злейшего и вечного врага, это как-то 
оправдывало бы возможность грубого несправедливого «решения» 
конфликта. Но кажется, кроме Армении никто не «удостаивает» 
Азербайджан такой оценкой. 
Сверхдержавам по плечу заставить стать на колени почти все 
маленькие страны. Но так как я не представляю основных геополитических 
игроков отягощенных злобой против Азербайджана, думаю, что они 
предпочитают такое решение конфликта, которое не вызвало бы глубокой 
ненависти против Запада и/или против России (хотя, признаюсь, факт Косова 
требует внесения некоторой коррективы в однозначность такого убеждения). 
Если из сверхдержав взять США, то я думаю, что в их политике есть 
следующие взаимокорректирующие, взаимосдерживающие принципы: во-
первых, принцип «нельзя одновременно успеть везде», во-вторых, «есть 
регионы, народы, в которых ошибки США не будут катастрофичными», т.е. 
такие ошибки, если они будут допущены, всегда можно исправить. По-
моему, Карабахский конфликт для Запада тот конфликт, в котором 
ошибочность растягивания, ошибочность частных шагов не представляются 
катастрофичными. Оттого его решение так затягивается. 
- Общее и отличие в конфликтах на пространстве бывшего СССР 
(Карабахского, Абхазского, Южно-Осетинского, Чеченского, 
Приднестровье)? 
- Мой ответ здесь тоже будет носить методологический характер. В 
философии есть идея о «семейных сходствах». Л.Витгенштейн разработал ее 
для того, чтобы показать: не всегда события, подведенные под одно имя, под 
одно понятие имеют общее для всех свойства (соответственно, и одну 
сущность). Бывают случаи, когда факты под одним именем обладают 
сходством между собой так же, как в семье, где вовсе не все дети похожи 
друг на друга. Сын может быть похож на деда, дочь на мать, а другой сын на 
отца и на мать. 
128 
 
Теперь я могу сказать, что перечисленные вами конфликты, возможно, 
что объединены не общей сутью, а образуют класс по принципу семейного 
сходства. Я не специалист по этническим конфликтам, поэтому, не знаю, есть 
ли исследования по перечисленным вами конфликтам, в которых 
фиксируются тождества и различия по принципу семейных сходств. Но ясно 
одно, если конфликты имеют существенную общность, тогда к ним могут 
применить один рецепт решения с некоторыми модификациями, 
учитывающими местную специфику. Но если здесь события объединены на 
основе семейных сходств, то и решения должны составляться 
соответственно. Когда-то для решения Карабахского конфликта я предлагал 
модель «аномальной автономии» (см.: Resolution of Conflicts in the Caucasus 
according to the Principle of `Sеmiotic Anomalies`. – ―Marko Polo‖ magazine. 
Supplement to ―Acque & Terre‖. 2/2000. На русском см.: 
http://www.ca- 
c.org/datarus/karabakh.rus/03.variant.rus.shtml). Она по моему мыслу 
имела не практическое, а теоретическое значение, т.е. я пытался показать, что 
в пакет рекомендаций для решения межэтнических конфликтов могут быть 
включены и разные символико-семиотические правила. На базе этой модели 
я пришел к такому дискурсу как «виртуализация конфликтов». Теперь в 
ответ на ваш вопрос могу сказать, что человечество должно найти разные 
способы виртуализации конфликтов - если конкретизировать сказанное 
мною, можно добавить, что этнический характер сторон конфликта может 
быть таков, что сиволичекие уступки могут им давать моральное 
удовлетворение, тогда как в других случаях участники других конфликтов 
могут удовлетворяться, скажем, денежной компенсацией, или согласием 
одной из сторон на «унижение». 
 
  
129 
 
«КОСОВО МОЖЕТ НЕ СТАТЬ АБСОЛЮТНЫМ 
ИСКЛЮЧЕНИЕМ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Аналитик Центра стратегического анализа «Спектрум» 
Сергей Саркисян 
 
- В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
- Баланс геополитических интересов вокруг Нагорно-Карабахского 
конфликта (НКК) означает лишь то, что в настоящее время имеющийся 
статус-кво является для основных региональных и внерегиональных игроков 
наиболее приемлемым положением из всех реально возможных. 
Наиболее вероятным переходом в состояние другого, может, не менее 
приемлемого баланса геостратегических интересов является возобновление 
боевых действий. Во время их ведения, а скорее всего, и на значительный 
период после окончания их активной фазы, ситуация в регионе будет 
оставаться нестабильной - здесь и новые потоки беженцев, и перспектива 
гуманитарной катастрофы, угроза экономическим интересам как в Армении, 
так и в Азербайджане, так и транзиту нефти и газа через регион, — что не 
устраивает очень многих. 
Как представляется, действительная и действенная реакция 
международного сообщества на возобновление боевых действий в Карабахе 
будет определяться быстротечностью военной кампании, динамикой и 
конечной результативностью наступательных \ оборонительных операций 
сторон. А ее вектор будет направлен на приведение ситуации в «ближайшее» 
наиболее реальное и наименее затратное состояние баланса геополитических 
интересов — или «старое», ныне существующее, или какое-нибудь новое. 
130 
 
Понимание наличия нескольких приемлемых для основных 
геополитических игроков состояний баланса интересов стимулирует все 
стороны конфликта к оценке возможных сценариев развития ситуации и 
осуществлению наиболее для себя приемлемого. 
В настоящее время это сводится к накоплению Азербайджаном 
наступательного военного потенциала - закупке тяжелого вооружения, 
реформированию всех своих силовых структур, а для Армении и Нагорно-
Карабахской Республики - к укреплению своего оборонительного 
потенциала, разработку сценариев перехода от пассивной к активной 
обороне. 
- К каким главным выводам можно прийти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
- Понятно, что международное сообщество стремится создать для 
каждого «уникального» конфликта «уникальную» технологию его 
разрешения для достижения «уникальных» результатов - поскольку в этих 
конфликтах все геополитические игроки, не говоря уже о странах-соседях, 
имеют различные интересы. 
Признание независимости Косово действительно может стать 
исключением, но дело в том, что оно вряд ли станет абсолютным 
исключением - исходя из тенденций развития геополитических процессов, 
будут и другие. 
- Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности армянского народа, и каков сейчас 
лучший формат международного посредничества для армянской 
стороны? 
- Те, кто реально специализируются на разрешении проблем региона 
Южного Кавказа, в которых действуют специальные структуры для 
всестороннего и глубокого изучения всех аспектов конфликта; имеющие 
высокий международный авторитет, и которые объединяют государства не 
по этническому или конфессиональному признакам. На сегодняшний день 
такими могут стать ООН, ОБСЕ, ОДКБ, НАТО и ШОС. 
Даже при кажущемся или реальном наличии между некоторыми из 
них конфликта интересов, одна из основных задач их существования - 
развитие равноправного регионального сотрудничества, установление 
долгосрочного мира. 
Исходя из этих критериев, на нынешнем этапе развития НКК более 
подходящей структурой посредничества в деле его разрешения является 
Минская группа ОБСЕ. 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
131 
 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
урегулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- Урегулирование любого конфликта наподобие НКК зависит как от 
баланса военно-политических, экономических потенциалов и морально-
психологического состояния обществ, способности и профессионализма 
госуправления самих конфликтующих сторон, так и от значимости проблемы 
неразрешенности конфликта для основных геополитических и региональных 
игроков. При поддержании баланса сил между сторонами конфликта, в 
случае, если конфликт в реальности, а не в представлениях конфликтующих 
сторон, не представляет угрозы региональным и глобальным игрокам, статус-
кво может сохраняться длительное время. 
А изменение в дальнейшем геополитической ситуации может быть 
полностью или частично компенсировано соответствующим изменением 
баланса сил между сторонами конфликта. Но для проведения такой активной 
политики по отстаиванию своих интересов в условиях динамичных 
геополитических процессов необходимо осуществление эффективного 
многовариантного разновекторного стратегического анализа и прогно-
зирования. Та сторона конфликта, которая сможет сократить время своего 
реагирования на региональные или геополитические процессы, будет в 
состоянии проводить более успешную внешнюю и внутреннюю политику и в 
меньшей степени зависеть от внешних геополитических процессов. 
- Общее и отличие в конфликтах на пространстве бывшего СССР 
(Карабахского, Абхазского, Южно-Осетинского, Чеченского, 
Приднестровье)? 
- Из общих для этих конфликтов признаков, которые имеют на их 
развитие кардинальное влияние, можно отметить присутствие этнического и 
конфессионального компонента. Отличий у НКК от остальных конфликтов - 
значительно больше: 
1. Процесс выхода НКР из состава СССР и Азербайджанской ССР 
сопровождался выполнением всех необходимых юридическо-правовых 
процедур; НКР имеет больше признаков состоявшегося государства. 
2. Только в НКК из всех действующих конфликтов не задействованы 
силы по поддержанию мира с международным мандатом. 
3. В случае возобновления полномасштабных боевых действий, 
конфликт перейдет в открытое межгосударственное столкновение. 
4. Линия противостояния в зоне НКК является наиболее оснащенной в 
инженерно-техническом плане; активно продолжается снайперская война. 
5. НКК в меньшей степени полиэтничен. 
«КОСОВО - НЕ ПРЕЦЕДЕНТ, А ИСКЛЮЧЕНИЕ» 
132 
 
6. В зоне конфликта имел место насильственный трансферт 
армянского населения из Азербайджана, а азербайджанского - из Армении и 
НКР. Не рассматривая гуманитарный аспект этой проблемы, необходимо 
отметить, что отсутствие потенциальной «пятой колонны» предопределило 
то, что здесь не ведутся партизанские действия, а разведывательно-
диверсионная деятельность выражена относительно слабо. 
7. Отсутствуют прямые переговоры между Баку и Степанакертом; 
практически отсутствуют какие-либо контакты между конфликтующими 
сторонами на государственном и общественном уровнях. 
8. НКК имеет место на стыке границ трех государств. 
Новое Время №77(1577) 15 мая 2008 
 
«КОСОВА – НЕ ПРЕЦЕДЕНТ, А ИСКЛЮЧЕНИЕ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель Центра мира и разрешения конфликтов 
Эльхан Мехтиев 
 
- В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
- Этот фактор немного преувеличивают. Баланс-это когда необходимо 
уравновесить, сбалансировать различия взглядов сторон. В Карабахском 
конфликте сильных противоречий сторон я не вижу. Геополитические 
интересы в этом регионе выражаются больше в других областях. Нужно 
констатировать, что симпатии всех посредников Минской Группы, а также 
Ирана, как крупной региональной державы на армянской стороне. Поэтому 
мы здесь не видим острой конкуренции, а напротив видим почти 
единодушие. Потому что конкуренция возникает тогда, когда посредники 
поддерживают одну или другую сторону, а в нашем случае все дело сводится 
к тому, чтобы вынудить Азербайджан согласиться с потерей Карабаха. 
133 
 
- К каким главным выводам можно прийти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
- Признание независимости Косово-это не является актом признания 
односторонней, декларативной независимости, а напротив является 
результатом консенсуса между США и Евросоюзом. Поэтому признание 
Косово может быть исключением в международном плане, потому что и 
США, и НАТО, и ЕС, и даже Россия заявили, что Косово не может стать 
претендентом для других регионов. Но вместе с тем, нужно отметить, что это 
не означает, что Армения и другие страны, поддерживающие сепаратизм не 
будут использовать этот претендент в своих интересах. А что касается 
международных посредников, то в случае с Косово они признали его 
независимость без согласия Сербии, а в нашем случае, они хотят отделить 
Нагорный Карабах с согласия Азербайджана. Поэтому Азербайджану 
необходимо упорно работать: работать в международных организациях, как 
это удачно он сделал в рамках ООН. Кроме того, наряду с международной 
активностью Азербайджан должен наращивать свой военный потенциал. 
- Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности азербайджанского народа, и каков 
сейчас лучший формат международного посредничества для 
азербайджанской стороны? 
- Сейчас говорить о безопасности Азербайджана несерьезно. Потому 
что 20% территорий Азербайджана находится под оккупацией. В гоже время 
вступление Азербайджана в НАТО в будущем могло бы гарантировать нашу 
безопасность. 
Но в НАТО Азербайджан могут принять только после разрешения 
карабахского конфликта. 
Поэтому считаю, что мы полностью сможем обеспечить свою 
безопасность, лишь в том случае если восстановим свой контроль над 
оккупированными территориями. Ясно, что с МГ ОБСЕ мы не добьемся 
никаких результатов. Целью посредников остается демонстрация того, что 
переговорный процесс продолжается и они на правильном пути, благодаря их 
усилиям встречаются высокопоставленные чиновники. А в реальности 
следует обратить внимание на заявления конфликтующих сторон о том, что в 
этом году никаких продвижении в урегулировании конфликта не ожидается. 
Поэтому цель сопредседателей только в том, как они сами выражаются, 
чтобы процесс переговоров не останавливался, чтобы стороны сохраняли 
режим прекращения огня, и между ними продолжался обмен мнениями. То 
есть в их интересах сохранять ситуацию ни войны ни мира, а в идеальном 
случае, как я уже выразился выше, вынудить Азербайджан проститься с 
Карабахом. Поэтому я считаю, что самым лучшим форматом для 
134 
 
Азербайджана было бы участие Турции в числе сопредседателей МГ ОБСЕ. 
Именно отсутствие Турции является причиной тупика в переговорном 
процессе. Но самым правильным, по моему мнению, составом посредников 
для урегулирования конфликта был бы состав Россия-Иран-Турция, то есть 
ведущие страны региона. 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
урегулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- Оба взгляда имеют свое право на существование. Если говорить о 
членах МГ ОБСЕ, то Россия больше других заинтересована во влиянии на 
Армению и Азербайджан и использует Карабахский конфликт, как 
инструмент для этого влияния. 
Для США и Франции разрешение этого конфликта имеет больше 
внутриполитический аспект, поскольку в этих странах проживают 
значительные армянские общины, которые, естественно, заинтересованы в 
решении этого конфликта в пользу Армении. 
- Общее и отличие в конфликтах на пространстве бывшего СССР 
(Карабахского, Абхазского, Южно-Осетинского, Чеченского, 
Приднестровье)? 
- Отличие карабахского конфликта состоит в том, что открыто за 
сепаратистами в НК стоит Армения, а завуалировано Россия. Другое отличие 
Карабахского конфликта в том, что проблема урегулирования этого 
конфликта давно вышла на международную арену. Грузия только сейчас 
пытается вынести решение абхазского и югоосетинского конфликтов на меж-
дународную арену, а Карабахский конфликт давно находится в поле зрения 
международного сообщества. Еще одна особенность этого конфликта в том, 
что мы имеем дело с мощным армянским лобби за рубежом, которого нет не 
у абхазов, не у чеченцев, не у осетин, не у молдаван. 
 
  
135 
 
«КОСОВСКИЙ ПРЕЦЕДЕНТ ОЧЕНЬ ОПАСЕН» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Эксперт Фонда «Нораванк» Сурен Мовсисян 
 
В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
- Ни один из существующих сегодня конфликтов не может получить 
окончательного решения без наличия геополитического равновесия вокруг 
него. Следовательно, геополитический баланс имеет большое значение и для 
Карабахского конфликта. Несмотря на то, что сегодня наряду с США 
набирают мощь Китай и Россия, мир пока продолжает оставаться однополюс-
ным. Чем быстрее будут развиваться эти два государства, тем они больше 
смогут воздействовать на соотношение геополитических сил. Проблема 
заключается в том, что в любом конфликте государства преследуют свои 
собственные интересы. И в случае с Карабахским конфликтом свои интересы 
есть у каждой занимающейся им державы - России, США, Франции. И если 
будет нарушен баланс между этими государствами, то это отразится на 
конфликте, доминирующее государство попытается диктовать свои условия. 
В таком случае в вопросе урегулирования согласия быть не может. С моей 
точки зрения, урегулирование Карабахского и любого другого конфликта во 
многом зависит от геополитического баланса. 
- К каким главным выводам можно прийти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
- Признание независимости Косово уже есть исключение из принятых 
правил. Хотя в международном праве есть и принцип самоопределения 
народов, и принцип территориальной целостности, однако до сих пор 
применялся только второй принцип, так как не было прецедента применения 
136 
 
принципа самоопределения. До признания Косово на основе принципа 
территориальной целостности государств конфликты урегулировались или 
нет, замораживались или получали другое развитие. Теперь нарушены 
правила игры, принятые в мире, и не понятно, что будет дальше? Это - очень 
серьезный и опасный вызов, так как фактически оба взаимоисключающие 
друг друга принципа становятся применимыми, и вынести какого-либо 
решение по урегулированию конфликтов становится вдвое сложнее. В мире 
есть много конфликтов наподобие Карабахского, и Косово может стать 
примером и для остальных. Я не думаю, что признание Косово будет иметь 
положительное воздействие. 
- Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности армянского народа, и каков сейчас 
лучший формат международного посредничества для армянской 
стороны? 
- Географическое расположение Армении таково, что о членстве 
нашей страны в НАТО и речи быть не может. С моей точки зрения Армения 
должна расширить свое участие в проектах Евросоюза, и у страны нет 
альтернативы по возможности тесному сотрудничеству с Россией. Выбор 
посредников за конфликтующими сторонами. Обычно они предпочитают 
таких посредников, с которыми у них есть исторические, культурные и 
экономические связи, надеясь на то, что эти обстоятельства помогут им в 
защите своих интересов. Сегодня, к примеру, Россия является очень хорошим 
посредником и для Армении, и для Азербайджана. Армении весьма выгодно 
посредничество Франции. Было бы интересным опытом подключение к 
посреднической миссии и Ирана. А для Азербайджана очевидно более 
приемлемо участие Турции в качестве посреднического государства. То же 
самое можно сказать и о США, так как в Соединенных Штатах имеют 
большое влияние турецкое и еврейское лобби. 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
урегулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- В случае с Карабахским конфликтом оба мнения основательны. И 
поэтому я бы предложил третью формулировку, которая является их 
симбиозом: урегулирование карабахского конфликта во многом зависит от 
сверхдержав и не возможно без согласия конфликтующих сторон. Одно 
условие невозможно без другого. 
137 
 
- Общее и отличие в конфликтах на пространстве бывшего СССР 
(Карабахского, Абхазского, Южно-Осетинского, Чеченского, 
Приднестровье)? 
- Основное отличие заключается в том, что в Карабахском конфликте 
есть «патронирующее государство» в лице Армении, которая представляет 
интересы Карабаха на международной арене. Это - хорошее обстоятельство 
для Карабаха. У непризнанных абхазского, южноосетинского, 
приднестровского государств «своей Армении» нет. Упомянутые вами 
конфликты отличаются друг от друга и тем, что в годы Карабахской войны 
было несравненно больше жертв, чем в случае с другими конфликтами. А 
общее заключается в том, что все эти образования отделились и стремятся 
основать свою государственность. 
Новое Время №82(1582) 22 мая 2008 
 
«МГ ИЗ НЕЙТРАЛЬНЫХ СТРАН БЫЛА БЫ БОЛЕЕ 
ЭФФЕКТИВНОЙ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Политолог Тогрул Джуварлы 
 
- В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
- Собственно говоря, уже давно идет неприкрытая конкуренция 
между США и Россией за включение Южного Кавказа в зону своего влияния. 
Это две основные силы, которые противостоят и балансируют в регионе. Для 
каждой из этих двух стран значимость региона определяется разными 
факторами. Для России Южный Кавказ - это ворота на «большой Ближний 
Восток», одна из серьезных точек соприкосновения с исламским миром. Для 
США плацдарм для контроля над Ираном и крупный транзитный коридор, 
который позволяет странам нашего региона вести независимую от России 
138 
 
политику. В активе России - ее соседство с регионом и большое знание его 
особенностей, «авторитарный» проект управления, который устраивает 
некоторые политические режимы в регионе, бурное экономическое развитие 
России в последние годы, кавказские мигранты, работающие в этой стране. В 
активе США - успешно реализованный проект грузинской демократии и 
развитие энергетических проектов в регионе. Есть и иные, менее активные 
геополитические игроки – Европейский Союз, Иран, Турция. Так как 
геоэкономическая значимость нашего региона поддерживается большими 
запасами природного сырья в Центральной Азии, очень интересными Китаю, 
так что, можно сказать, что и эта страна небезразлична к событиям, 
происходящим в регионе. 
Вес это непосредственно влияет на процесс урегулирования и это 
можно наблюдать по спаду и росту напряженности в регионе в разные 
периоды. Но баланс интересов крупных держав поддерживается, особенно, в 
краткосрочной перспективе. 
- К каким главным выводам можно придти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
- Пока, да. И такая ситуация может сохраниться довольно долго. Об 
этом свидетельствуют очень осторожные заявления сепаратистских режимов 
и движений в самых разных концах мира. Любой следующий режим, 
который объявит о своей независимости, позволит говорить о появлении 
прецедента и это очень серьезно. Никто не хотел бы брать на себя такую 
ответственность. К тому же ведь самозваным образованиям нужно еще и 
международное признание, а они его вряд ли получат. Красноречивей всего 
позиция России. Она довольно активно выступала против объявления 
независимости Косова, понимая угрозы, которые могут последовать, если 
включится прецедентное право, дающее право на выход из состава страны 
этнически однородных территорий. После объявления независимости Косова 
Россия вначале смягчила некоторые санкции в отношении Грузии, затем 
объявила о новом формате отношений с Абхазией и Южной Осетией. Затем 
началось военно-политическое нагнетание ситуации, которое продолжается 
по сей день. Грузия стала концентрировать военные силы на 
абхазскочрузинской линии разделения, а Россия в полтора раза увеличила 
контингент миротворцев, причем десантниками. Никакой войны не будет, но 
Россия пытается эмпирически «прощупать» новую реальность, которую мир 
получил после Косова. 
- Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности азербайджанского народа, и каков 
сейчас лучший формат международного посредничества для 
азербайджанской стороны? 
139 
 
- Сегодня азербайджанская дипломатия хотела бы вовлечь в процесс 
урегулирования конфликта все международные институты, работая во всех 
форматах урегулирования. Такая позиция вполне понятна в рамках 
дипломатического противоборства между Арменией и Азербайджаном, так 
как оно предполагает расширение круга стран, поддерживающих позиции 
Азербайджана. Но конкретный перевод посредничества в другой формат 
вряд ли что-то способен изменить принципиально. Совсем другое дело - 
состав стран, со-председательствующих в Минской группе ОБСЕ. Как-то 
забылось, что в середине девяностых президент Гейдар Алиев довольно 
активно пытался повлиять на состав стран, со председателей в Минской 
группе. Собственно говоря, в нынешнем составе председателей, скорее всего, 
представлен геополитический баланс интересов, да и то не в полном объеме. 
Еще ряд стран в разное время предлагался и пытался войти в состав со- 
председателей, но это не увенчалось успехом. 
Не удивительно, что время от времени сопредседатели делают взаимо- 
противоречивые заявления. Минская группа, составленная из определенно 
нейтральных стран (например, скандинавских) была бы возможно более 
эффективной в работе, чем нынешняя. Это не значит, что она игнорировала 
бы геополитические интересы крупных держав, так или иначе включенных в 
урегулирование, но это был бы иной, консультативный уровень 
взаимодействия. 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
урегулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- Безусловно, некоторая свобода выбора всегда была. Азербайджан со 
своей стороны предложил максимум - пусть пока абстрактную, но самую 
высокую степень автономии для Нагорного Карабаха. У Армении больше 
возможностей для политических жестов. Непонятно, что, например, мешало 
Армении в качестве жеста доброй воли вернуть хотя бы часть захваченных 
районов. Тем более, что захваченный участок азербайджано-иранской 
границы стал фактически «зоной безответственности» и это уже 
международный вопрос. Скорее всего, это было желание сохранить сильные 
позиции в переговорах. Но Армения подрывает переговорный процесс, 
пытаясь колонизовать районы лежащие за Нагорным Карабахом. Политики, 
конечно, стараются воздерживаться от любых заявлений, которые не 
встретят одобрение в обществах. Но заявления Тер-Петросяна в 1997 году, 
стоившие ему власти, весьма характерны. Он пытался переломить ситуацию 
140 
 
психологически, проявив большую личную волю. Его позиция в какой-то 
степени осталась неизменной и во время выборной компании 2008 года, но, 
конечно, с понятными коррективами, вроде того, что весь народ и оппозиция 
в Армении объединятся в случае военной угрозы со стороны Азербайджана. 
Также факт, что ни Запад, у которого появились свои политические и 
экономические интересы в регионе, ни Россия, всегда рассматривавшая 
регион, как сферу своего влияния, уходить из Южного Кавказа не соби-
раются. Хотя вслух провозглашается, что страны сами должны решить свои 
отношения, на самом деле, крупные державы активно вмешиваются в этот 
процесс. По большому счету ни заключение мира, ни начало военных 
действий сегодня невозможны без согласования с крупными 
геополитическими игроками. Есть лишь теоретический шанс, что 
конфликтующие страны могут договориться сами, но это требует 
необычайно сильной политической воли элит в обоих странах и отказа от 
целого ряда мифов. 
- Общее и отличное в конфликтах на пространстве бывшего 
СССР (Карабахского, Абхазского, Южно-Осетинского, Чеченского, 
Приднестровье)? 
- Общее, что объединяет эти конфликты, их исходная точка - открытая 
манифестация национальных идентичностей, которая была продуктом 
распада большого государства, и одновременно инструментом конфликтного 
урегулирования. Спустя едва ли не два десятилетия мы видим, что система 
конфликтного регулирования осталась той же. 
Но различий все же более чем сходств. Для Абхазии и Чечня, 
автохтонных народов это была попытка реализовать право на создание 
собственных независимых государств. Оно выглядело более «справедливым» 
с моральной точки зрения, хотя международное право однозначно 
отказывало им в этих чаяниях, полагая, что это может положить началу 
цепному распаду государств. Конечно, появление в сепаратистских режимах 
новых политических элит, их желание сохранить собственную власть имела 
огромное влияние на течение конфликтов. 
Случай Южной Осетии и Нагорного Карабаха - это сецессия с 
попыткой присоединения к «материнской» стране или республике, то есть 
попытка аннексировать чужую или просто спорную территорию. 
Наиболее странный случай представляло собой образование 
Приднестровья в месте дисклокации 14 армии. Так как Приднестровье 
полиэтничено, то здесь можно говорить о противостоянии «привычно-
советского» и национального. Нельзя сбрасывать со счетов и то 
обстоятельство, что значительная часть экономического потенциала 
Молдовы сосредоточена в самозваной автономии. Поэтому шансы на 
разрешение этого конфликта со стороны Запада или России остаются 
141 
 
достаточно высокими и мы уже несколько раз видели сближение позиций 
сторон. 
Подчеркнем и то, что в нашем регионе для урегулирования 
конфликтов применяются принципиально разные схемы: абхазский конфликт 
решается в рамках ООН, карабахский - в рамках Минской группы, южно-
осетинский - при посредничестве России. 
 
«СОПРОТИВЛЕНИЕ УРЕГУЛИРОВАНИЮ ГЛУБИННО- 
ВНУТРЕННЕЕ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор Кавказского института СМИ (Армения)  
Александр Искандарян 
 
- В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
- Карабахский конфликт есть сумма балансов вокруг Карабаха. 
Первый круг балансов (кстати, не самый важный, важность часто 
преувеличивается) - это круг собственной безопасности в районе Карабаха. 
Сюда входит военное составляющее, географическое составляющее, людские 
ресурсы, которые есть у Армении и Азербайджана, сюда входит 
экономическое составляющее, например, какими экономическими 
возможностями обладает та или другая сторона и так далее. Это - круг, 
который обеспечивает некоторый баланс в районе. Второй круг баланса я бы 
назвал региональным балансом. В этот круг входят региональные страны 
тоже, к которым я отношу Россию, Турцию, Иран, США. Я не оговорился 
насчет США, так как это государство является силой в любом регионе мира. 
Соответственно, элементами баланса могут являться позиции этих стран, их 
142 
 
разногласия, их хотение или нехотение урегулировать конфликт, их 
экономическое составляющее (например, динамика цен на нефть) или 
географическое положение. 
Третий круг баланса составляют мировые организации и внешние 
силы, вовлеченные в конфликт. Здесь и Европа, и Америка (кстати, другая 
Америка, Америка лоббингов). 
Геополитика является составной частью этого конфликта. Силы, 
которые привлекаются к тому, чтобы выиграть или проиграть, могут быть не 
только в виде того или этого танка, той или этой высотки, но и, к примеру, в 
лице какого-то лоббиста в Вашингтоне, или певца в Париже, или в виде 
какой-то культурной обстановки в Греции. 
Вот все эти механизмы задействованы для того, чтобы решать задачи в 
Карабахе. Очень часто в СМИ говорят, что мы - игрушки в руках великих 
держав. Я же считаю, что наоборот, если бы мы были в руках великих 
держав, то конфликт давным-давно был бы решен. Структура действует 
наоборот - это мы (Армения, Азербайджан и Карабах) используем великие 
Державы. Это не Армения пророссийская, а Россия проармянская, ну и, 
конечно, в каких-то других сюжетах Армения может быть пророссийской. Но 
в этом сюжете Армения использует Россию и Францию для того, чтобы что-
то делать, Азербайджан использует Турцию и США. Это не им нужен 
Лачинский коридор, коридор нужен Армении и Карабаху. 
В балансе армяно-азербайджанского конфликта геополитическое 
составляющее имеет очень большое значение. Если бы его не было, никто 
никаких переговоров бы не вел, а все было бы по другому- завоевали, 
провели границу, пойди, попробуй завоюй! 
- К каким главным выводам можно прийти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
- Никакого признания Косово не состоялось. Международное право не 
запрещает, и никогда не запрещало создавать государства, которые другие 
государства не признают. Таких случаев в мире десятки. Ну, например, 
порядка 30 государств признают Тайвань, а Китай Тайвань не признает, и 
этого государства нет в ООН. Чеченскую Республику Ичкерия признали 4 
государства. Некоторые государства признали талибанский Афганистан и так 
далее, могу продолжить перечисление. Хочу сказать, что таких ситуаций 
много. В юридическом смысле никакого признания не было. С юридической 
точки зрения Франция, Бурундия, Зимбабве - это одинаковые субъекты. Мало 
что Косово признали 31 государство, а Ичкерию - 4 других. С юридической 
точки зрения ситуация была бы другой, если бы Косово признала ООН, вот 
тогда бы состоялось международное признание и тогда можно было бы об 
этом спрашивать. До тех пор пока этого не произошло в юридической 
143 
 
реальности, значит не произошло ничего. Появилось некое политическое 
тело (энтитет), которое было признано другими политическими телами, уже 
признанными государствами. Важные эти государства или неважные - это в 
юридическом контексте не имеет значения. Что касается политики, то, 
конечно, с политической точки зрения произошла чрезвычайно важная вещь 
в том смысле, что Косово признали те государства, которые в политическом 
смысле играют серьезную роль, как в нашем регионе, так и вообще во всем 
мире. Процесс в политическом смысле принципиально более значимый. 
Международное право было создано в конкретном месте и в 
конкретное время для послевоенной Европы и не нарушалось. Причин 
нарушения было огромное количество с момента создания - восстание ГДР в 
1948 году, Чехословакии в 1968 г., много было таких случаев, но не 
нарушалась нерушимость границ по одной очень простой причине- в 
основании этого типа международного права лежала структура 
биполярности, страшно было нарушать, потому что ценой риска была 
ядерная война, и несколько раз в истории мир стоял па грани ядерной войны 
при попытке изменения границ. 
Соответственно разрушения основ этой системы стали приводить к ее 
эрозии. Почему к эрозии, а не к резкому обрушению? Потому что право есть 
категория консервативная, нельзя менять право, особенно международное 
право, каждый раз при изменении ситуаций. Этот процесс эрозии права 
начался далеко не сегодня, а с распадом СССР. Есть такое выражение: 
«Когда нельзя, но очень хочется, то можно». То есть право запрещает это 
делать, но когда оно вступает в абсолютное противоречие с реальностью, 
люди просто упираются в то, что надо что- то делать. 
Если бы Карабах находился в двухстах километрах от Рима, если бы 
беженцы из Карабаха были бы не в Варденисе, а в Вене, то я думаю, что 
проблему Карабаха решали бы европейцы, приехав на своих самолетах и 
танках, потому что надо было бы что-то с этим делать. Было очевидно, что 
албанцы не будут жить в составе Сербии, и с этим нужно было что- то 
делать. 
А в тех местах, которые не так важны, не под ногами, где-то далеко, 
например, в Сальвадоре или в Малайзии, можно не обращать внимания на 
такого рода конфликты. Можно Сомали на карте рисовать одним цветом, и 
говорить что это - одно государство, при том, что там их минимум семь. Что 
же важно в таком случае с тем, что случилось в Косово? Это еще один по-
казатель изменения политического фона, не более того. Например, это - 
лишний кирпичик в балансе в армяно-азербайджанском конфликте. Все 
прекрасно понимают, что это - прецедент. Другое дело, что прецедент не 
работает в политике следующим образом - решили одно, и тут же все 
остальные по тому же принципу выстроились. Ситуаций подобно Косово и 
144 
 
Карабаху в мире 50, и Франция признав Косово, тут же не признает какую-то 
другую сторону. 
- Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности армянского народа, и каков сейчас 
лучший формат международного посредничества для армянской 
стороны? 
- Для урегулирования не может быть страны, которая хороша только 
для армян или только для азербайджанцев. Если бы был вопрос 
урегулирования, в котором заинтересованы в Армении, Азербайджане и 
Карабахе, то теоретически я ответил бы на вопрос, что, к примеру, хорошо 
было бы участие Новой Зеландии, которая абсолютно не вовлечена в 
конфликт и может выполнить чисто техническую роль. На самом деле я 
думаю, что в случае армяно-азербайджанского конфликта такая внешняя 
сторона не нужна. Армяне и азербайджанцы сами заставляют вовлеченные в 
урегулирование стороны вести переговоры, они и ведут. Но всякий раз, когда 
заставляешь кого-то сделать что-то, происходит одна из двух вешей - либо 
это превращается в имитацию, либо эта ситуация используется в других 
целях. Соответственно, переговорный процесс превращается в поле 
соперничества. Все стороны изнутри сопротивляются попыткам 
урегулирования конфликта и в рамках этого процесса, используя 
международные площадки, соперничают. Например, азербайджанцы 
заявляют в ООН, что им нужен этот формат, а не тог, и не для того, чтобы 
прийти к урегулированию, а чтобы победить другими средствами. Армяне 
заявляют о том, что выйдут из процесса урегулирования в рамках ОБСЕ, и 
это не для того, чтобы пойти на уступки, а чтобы не пойти, и так далее. 
Сопротивление приводит к тому, что люди работают в международных 
организациях - армяне, азербайджанцы, турки, русские, французы не для 
того, чтобы урегулировать конфликт, а для того, чтобы продолжать сопер-
ничать на этих площадках. Дело не в международных организациях, не в тех 
площадках, которые могут предложить международные организации 
сторонам, дело не в оптимальности предложенного продукта, а в том, что 
потребности в этом продукте нет внутри региона. 
По большому счету стороны, вовлеченные извне, хотят 
урегулирования. Тем способом или иным, не важно. Внешним сторонам 
нужна какая- та стабильность, завтра Азербайджан согласится на какие- то 
условия, подпишут и тут же весь мир все признает. 
А сопротивление происходит потому, что Карабахский конфликт - это 
часть процесса строительства национальных государств. Он - не просто 
конфликт, он - часть процесса политического самоопределения 
азербайджанской и армянской наций. Главное в Карабахском конфликте то, 
145 
 
что это - центр, зерно политической идентичности и для армян, и для 
азербайджанцев. 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
урегулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- И то, и другое. Но ключи от проблемы, конечно же, здесь, в регионе, 
не в Баку, не в Степанакерте, и не в Ереване, а в регионе. Проблемы 
глубинно- внутренние, сопротивление урегулированию глубинно- 
внутреннее, соперничество тоже глубинно-внутреннее и даже угрозы, 
которые существуют для региона, идут не извне, а изнутри. Но, скорее, 
урегулирование больше зависит от конфликтующих сторон. 
- Что общего и что отличает конфликты на пространстве бывшего 
СССР (Карабахский, Абхазский, Южно-Осетинский, Чеченский, 
Приднестровский)? 
- Это - разные конфликты, и то, что в пример приводят именно их, 
является результатом ограниченности сознания территорией СССР и не 
включенности в мировой контекст. В конфликте в Чечне гораздо больше 
общего с конфликтом в Гватемале, чем с конфликтом в Карабахе. У 
кавказских конфликтов общим является этническая основа, которой нет в 
Приднестровском конфликте. Изначально в основе Приднестровского 
конфликта лежал не этнический, а социальный фактор. Все кавказские 
конфликты имеют этническую основу (осетины, армяне, чеченцы, абхазы- 
это этносы). Во всех случаях, что опять -таки отличает от Приднестровья, эти 
конфликты произошли между этносами, которые имели политическую 
единицу в составе СССР. Три южно-кавказских конфликта объединяет также 
и то, что в результате конфликта образовались территории, управляемые 
правительствами. Их на самом деле можно назвать государствами. В случае с 
Чечней этого не произошло, потому что Ичкерия фактически есть военная 
организация, которую поддерживает некоторая часть населения. Чеченцам 
сначала удалось захватить какую-то территорию, но построить на этой 
территории дееспособное управление не получилось. Степень контроля над 
территориями различная. Я бы сказал, что наиболее сильная степень 
контроля у Карабаха, наименьшая у Южной Осетии. В Южной Осетии нет 
территориальной непрерывности, они не провели этнической чистки. Они не 
депортировали грузинское население. Села грузинские сохранились. В 
Южной Осетии очень маленькое население, оно разорвано, и это тоже влияет 
на управление. Есть фактор России, который очень сильно влияет на 
146 
 
политику Южной Осетии. Абхазия несколько больше похожа на Карабах. 
Население здесь более национальное, не так много, но и не так мало как в 
Южной Осетии. Они управляют не всей территорией, но реально управляют 
хоть какой-то ее частью. У Карабаха есть Армения. Этот момент очень 
красочно выразил первый президент Абхазии. Он сказал, что у Карабаха есть 
Армения, у Приднестровья есть Россия, у Осетии есть Южно-северная 
Осетия, а у нас нет ни папы, ни мамы. 
Новое Время №90(1590)5 июня 2008 
 
«К СОГЛАСИЮ ДОЛЖНЫ ПРИЙТИ НАРОДЫ ДВУХ СТРАН» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ариф Юнусов 
Руководитель Департамента Конфликтологии и Миграции 
Института Мира и Демократии 
 
- В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
- Безусловно, роль геополитического фактора не только относительно 
Карабахского конфликта, но вообще в нашем регионе очень велика. Сегодня 
идет сложная политическая игра внешних игроков вокруг нашего региона, 
что оказывает серьезное воздействие на многие процессы в наших странах, а 
также на урегулирование Карабахского конфликта. В первую очередь, речь 
идет о политике и роли США и Западной Европы, с одной стороны, и России, 
с другой. Вместе с тем серьезную роль в политической жизни региона играют 
также Турция и Иран, плюс косвенно Израиль, Греция и Китай. Безусловно 
после распада СССР мир стал однополярным и сегодня роль и влияние США 
в регионе очень заметны. Однако США в регионе находятся в конфронтации 
147 
 
не только с Ираном, но с все быстрее набирающей силу Россией, что делает 
ситуацию в регионе достаточно сложной. По сути, Армения и Азербайджан 
сегодня стали заложниками этой большой геополитической конфронтации 
внешних игроков. При этом Армения близка с Россией и входит в 
пророссийский военно-политический блок -Организация Договора о 
коллективной безопасности (ОДКБ). А Азербайджан ориентируется на США 
и Западную Европу и фактически выступает против политики России в 
регионе, входя в антироссийский, но сути, блок ГУАМ и стремясь в НАТО. 
Иначе говоря, в регионе фактически идет конфронтация между двумя 
мощными военно-политическими блоками - НАТО и ОДКБ. Более того, в 
Азербайджане имеются три радиолокационные станции этих двух блоков - 
одна российская в Габале, а две другие американские (на севере близ г.Хызы 
против России и на юге около г.Астара против Ирана). 
Вместе с тем есть и другие военно-политические блоки, которые 
официально не существуют, но де-факто имеют место. Азербайджан вместе с 
Грузией и Турцией, а также Израилем фактически составляют один военно-
политический блок. В свою очередь, Армения действует вместе с Россией и 
Ираном, а также Грецией, составляя как бы противовес вышеуказанному 
блоку. 
Таким образом, сегодня имеет место определенный баланс сил и 
геополитических интересов в регионе, который оказывает влияние на 
процесс решения Карабахского конфликта. И при этом не всегда это влияние 
имеет позитивный характер. Так, к примеру, Россия, декларируя о своем 
стремлении помочь в решении Карабахского конфликта, на деле в этом не 
заинтересована, причем по объективным причинам. Ведь не секрет, что в 
случае решения, скажем, Карабахского конфликга, Россия будет просто 
выдавлена из региона. Сегодня она рассматривается армянами как опора 
против Азербайджана и Турции. Но решение Карабахского конфликта 
приведет к открытию границ и с Азербайджаном, и с Турцией, улучшению 
отношений Армении с ними. И тут обязательно возникнет вопрос о 
необходимости дальнейшего присутствия российских войск в Армении. 
Зачем и против кого они в таком случае будут нужны? Также ясно, что 
финансово более могущественные США и страны Западной Европы не 
потерпят присутствия в регионе конкурента в лице России. 
Можно продолжить список проблем и геополитических разногласий, 
особенно в вопросе американо-иранских взаимоотношений и вокруг 
каспийских энергоресурсов, и тогда становится ясно, что в ближайшее время 
надеяться на более благоприятный внешнеполитический климат вокруг 
Карабахского конфликта пока не приходится. 
148 
 
- К каким главным выводам можно прийти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
- Еще в период острых дискуссий вокруг Косово США и страны 
Евросоюза не раз отмечали, что одностороннее признание независимости 
этой части Сербии всего-навсего исключение из правил, которое не может 
стать прецедентом для других конфликтов. В Азербайджане прозападные 
политические силы и эксперты также поспешили заявить то же самое. На 
самом деле последовавшие после одностороннего признания независимости 
Косово события явно свидетельствуют о том, что это решение было очень 
поспешным, носило откровенно непродуманный и политизированный 
характер и сегодня уже является опасным фактором. В чем его опасность? 
Конфликты, тем более на этнической почве, в истории всегда были и будут 
после этого. Это, увы, неизбежные спутники истории человечества. И чтобы 
ввести их в определенные рамки правового поля, а также избежать хаоса, 
начиная с 19 века, шел упорный поиск путей Решения. Последними по 
времени были соглашения в Хельсинки в 1975 году, подписанном 33 
европейскими странами, а также США и Канадой. Там были определены 
основные принципы международной безопасности, причем на основе призна-
ния нерушимости государственных границ, за исключением изменений, 
согласованных мирным путем и на основе международного права. Теперь же, 
после Косово, правового поля просто не существует. Но если до этого мы 
слышали о прецедентах на других частях планеты (в Африке - Эритрея, в 
Азии -Тимор и т.д.), то сейчас впервые был создан прецедент на про-
странстве ОБСЕ. И в этом главная опасность Косово. Посмотрите, как в 
Косово развивались события, причем с точки зрения международного права: 
вначале в Косово были посланы миротворцы, причем фактически для защиты 
сепаратистов! Абсурдный парадокс - пострадавший от сепаратизма 
Азербайджан также поспешил направить гуда свой взвод миротворцев. После 
ввода миротворцев дальше под их защитой была осуществлена аннексия 
территории суверенного государства, причем без всякого уважения к 
позиции этого государства (Сербии) и международного права, за которое 
тридцать лет назад те же американцы и европейцы боролись. Где гарантия, 
что когда-нибудь это не аукнется и по отношению к Азербайджану, по 
принципу: если албанцам можно, то почему нельзя армянам? Не сейчас, то 
хотя бы лет через 10, когда, скажем надобности в азербайджанских нефтяных 
энергоресурсах уже не будет, да и ситуация в регионе резко изменится? И 
аргументы Азербайджана о соблюдении международного права будут просто 
проигнорированы, как это было сделано в отношении Сербии. Собственно, 
последние действия властей России, особенно указ В.Путина в апреле 
нынешнего года по Абхазии и Южной Осетии, откровенно свидетельствуют, 
149 
 
что признание независимости Косово создало серьезную угрозу 
международной безопасности. 
- Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности азербайджанского народа, и каков 
сейчас лучший формат международного посредничества для 
азербайджанской стороны? 
- Проблема национальной безопасности любой страны, а не только 
Азербайджана, связана с влиянием трех факторов: внутренние процессы, 
идущие в обществе; взаимоотношения с государствами своего региона; 
внешнее влияние или конфронтация геополитических игроков. При этом все 
три процесса тесно взаимосвязаны и порой даже сложно определить - где 
начинается одно и завершается другое. В нашем случае, внутренние 
процессы связаны с переходом нашего, а также армянского, обществ от 
советской экономики и изменения бывшей коммунистической политической 
системы к новым реалиям. Эти процессы в каждой из трех стран Южного 
Кавказа развиваются не идентично, но в целом пока мы сильно отстаем в 
своем развитии, если особенно проводить параллели с бывшими советскими 
странами, особенно Прибалтики. Второй уровень - это взаимоотношения 
между государствами региона. Здесь у нас конфликт с Арменией из-за 
Нагорного Карабаха, сложные и запутанные отношения с Россией и Ираном, 
да и с Грузией порой возникают трения. Еще большую опасность 
представляет влияние геополитического фактора, о котором сказал выше. 
Если же рассматривать вопрос безопасности в связи с Карабахским 
конфликтом, то в Азербайджане очень недовольны деятельностью Минской 
группы ОБСЕ и все чаще и чаще слышатся призывы о замене этого формата. 
Но я не уверен, что кардинальная смена формата (скажем, замену ОБСЕ на 
ООН) что-то серьезно даст Азербайджану, особенно с точки зрения его 
безопасности. Конечно, низкая результативность и, соответственно, 
неэффективность Минской 1руппы ОБСЕ во многом является результатом 
того, что сопредседатели отражают позиции своих стран. А здесь интересы 
далеко не всегда совпадают. И именно потому до сих пор усилия Минской 
группы ОБСЕ не дали и вряд ли в обозримом будущем дадут реальный и, 
главное, положительный результат. Возможно, лучше будет, если в роли 
посредников будут представители стран, не имеющие в регионе своего 
интереса. Или хотя бы сбалансировать состав посредников. Ведь сегодня два 
сопредседателя (Россия и Франция) занимают фактически проармянскую 
позицию и не случайно к ним у армян огромное доверие. А США 
заинтересованы в наших энергоресурсах и в то же время армянская диаспора 
в США очень активна и сильна. В результате, политика США в вопросе 
урегулирования Карабахского конфликта в целом более сбалансирована. 
Безусловно, Россия является активным игроком в нашем регионе, да она и 
150 
 
часть нашего региона и ее исключить из состава Минской группы ОБСЕ вряд 
ли удастся. Да и нет смысла. Но не мешало бы в противовес России, скажем, 
подключить Турцию. В итоге мы получим иной состав сопредседателей: 
балансирующей между энергоресурсами и армянской диаспорой США, 
проармянской Россией и проазербайджанской Турцией. 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
урегулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- На самом деле нельзя оба подхода отделять друг от друга. Они оба 
обоснованы, конечно. К примеру, признание независимости Косово вопреки 
воле Сербии говорит о том, что действительно сегодня от сверхдержав очень 
многое зависит. Вместе с тем, сербам не повезло, поскольку они находятся в 
Европе и неурегулированность Косовского конфликта сильно беспокоила 
западноевропейцев. А США исходили из того, что Сербия была союзником 
России. В Карабахском конфликте все несколько иначе. Мы слишком далеки 
от Европы, не представляем угрозу безопасности западным странам и потому 
такого сильного давления на одну из сторон конфликта вряд ли стоит ждать. 
По крайней мере, в обозримом будущем. И именно по этой причине делается 
ставка на поиск компромиссов, который устроил бы обе стороны. Иначе 
говоря, в Карабахском конфликте у ведущих стран мира есть понимание, что 
не только руководители конфликтующих стран, но и народы этих стран 
должны принять условия мира, предложенного посредниками. Иначе говоря, 
для принятия решения по Карабахскому конфликту необходимы условия, 
при которых смогли договориться не только президенты, но и народы двух 
стран. Поэтому считаю, что конфликт должен и будет быть решен с учетом 
вот этих обоих факторов. 
-Общее и отличие в конфликтах на пространстве бывшего СССР 
(Карабахского, Абхазского, Южно-Осетинского, Чеченского, 
Приднестровье)? 
- Общим для всех этих конфликтов является то, что они вышли из 
шинели Советского Союза. Это их родимое пятно. Другим общим фактором 
является то, что все они, если отбросить в сторону пропагандистскую 
эквилибристику, являются сепаратистскими движениями и поставили своей 
целью отделиться от «своих» республик и стать самим независимыми. Здесь 
меньше всего не повезло чеченцам, которым оказалось все-таки сложно 
выдержать удар мощной российской армии. Другим сепаратистам в этом 
отношении сильно повезло, поскольку им противостояла не имевшая 
151 
 
огромный опыт и колоссальное численное превосходство российская армия, 
а спешно создававшиеся армии молодых независимых стран. Более того, в 
Азербайджане, Грузии и Молдове та же российская армия откровенно встала 
на сторону сепаратистов. Вместе с тем внутри этих конфликтов есть и 
отличия. Карабахский конфликт имеет ярко выраженный ирредентистский 
характер. Термин имеет итальянское происхождение и связан с борьбой 
Италии в конце 19 в. по присоединению к Италии земель, населенных 
итальянцами. Сегодня в конфликтологии так называется политика, 
направленная на объединение в рамках одного государства парода, 
проживающего на территории нескольких соседних государств. И хотя 
Карабах позиционирует себя как независимое государство, однако отнюдь не 
случайно с экономической точки зрения он полностью является частью 
Армении. То есть Декларативные заявления армян о независимости Карабаха 
носят откровенно пропагандистский характер и рассчитаны на иностранцев. 
Реально армяне воспринимают Карабах частью Армении и проводят 
политику именно в этом направлении. И именно поэтому Азербайджан 
воспринимает Карабахский конфликт как агрессию Армении и этап в ее 
ирредентистской политике по захвату и отторжению части азербайджанской 
территории. И потому Азербайджан ведет переговоры именно с Арменией и 
в то же время отказывается вести какие-либо переговоры с лидерами 
армянской общины Карабаха. Всего этого нет в случае с Абхазией, Южной 
Осетией и Приднестровьем. Но там есть Россия, которая стремится 
использовать эти конфликты для решения своих государственных интересов 
и восстановления своего влияния в этих регионах. 
 
  
152 
 
«РЕШАЮЩЕЕ СЛОВО ЗА СТОРОНАМИ КОНФЛИКТА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор Института востоковедения Национальной Академии 
Наук РА Рубен Сафрастян 
 
- В чем выражается сейчас «баланс геополитических интересов» 
вокруг Карабахского конфликта, и какое значение имеет этот баланс для 
процесса урегулирования? 
-Действительно есть баланс геополитических интересов вокруг 
Карабахского конфликта. Он выражается в том, что в Карабахе пока еще 
продолжает сохранятся режим прекращения огня. Но есть и обратная сторона 
медали: из-за того же баланса геополитических интересов до сих пор нет 
окончательного варианта урегулирования конфликта. На этот момент, с моей 
точки зрения, более важно то, что благодаря этому равновесию война не 
возобновляется. Это равновесие создается за счет интересов России, Турции, 
Ирана, США и Евросоюза. 
К каким главным выводам можно прийти после признания 
независимости Косово, может ли это признание стать исключением из 
принятых международных правил? 
-Факт признания Косово имеет двойное значение. С одной стороны, 
впервые в международном праве был применен принцип самоопределения 
наций, и это, кажется, вселяет надежду, что и в Карабахском вопросе тоже 
обратятся к этим подходам. Однако, с другой стороны, мы видим, что США и 
ЕС, которые были главными действующими лицами в вопросе реализации 
права Косово на самоопределение, полны решимости не допустить, чтобы 
пример Косово стал прецедентом, и они оказывают довольно серьезное 
давление для предотвращения подобных случаев. Даже можно прийти к 
выводу, что у них есть внутренняя договоренность о недопущении 
тиражирования «Косово» по всему миру. Если с точки зрения 
153 
 
имплементации международного права пример Косово может положительно 
отразиться на решении Карабахского конфликта, то с политической точки 
зрения, наоборот, это воздействие может быть неблагоприятным. 
-Какие международные институты, с Вашей точки зрения, могут 
реально способствовать безопасности армянского народа, и каков сейчас 
лучший формат международного посредничества для армянской 
стороны? 
-Я думаю, что посреднический формат ОБСЕ на этот момент лучший 
из возможных вариантов, так как при любом другом формате будет нарушен 
баланс. Может быть и посредник, делегированный со стороны ООН. Этот 
вопрос пока еще остается открытым. Теоретически возможно, чтобы формат 
ООН не воздействовал на процесс урегулирования, но вообще может и 
воздействовать. Изменить формат, значит на несколько лет двинуть назад 
переговорный процесс. Кроме того, я уверен, что посредническая миссия 
может способствовать урегулированию, но никак не может иметь решающего 
значения в нем. Решающее слово за сторонами конфликта. 
- Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от 
конфликтующих сторон ничего не зависит и, урегулирование будет 
тогда, когда это станет угодно сверхдержавам, и второе мнение, что 
уремулирование зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это 
всего лишь удобные оговорки для сторон. Какое из этих двух 
объяснений, на Ваш взгляд, обоснованней? 
- Обычно правда кроется где-то посередине. Отмеченные подходы 
полярные. Для урегулирования конфликта, с одной стороны, должна быть 
готовность, решимость и воля сторон конфликта, с другой стороны, должен 
быть положительный подход сил, обеспечивающих геополитический баланс. 
Но как показывает переговорная практика последних лет одна из со- 
председательствующих стран при желании всегда может сорвать 
переговорный процесс. Даже Турция, у которой нет посреднической миссии, 
благодаря своему большому воздействию на Азербайджан сумела вмешаться 
в этот процесс. Иначе говоря, если даже в регионе и будет достигнуто 
согласие, то нельзя с уверенностью говорить, что согласие будет и в мире. 
- Что общего и что отличает конфликты на пространстве бывшего 
СССР (Карабахский, Абхазский, Южно-Осетинский, Чеченский, 
Приднестровский)? 
- Сразу могу сказать, что в отличие от четырех других конфликтов, 
государственность в Карабахе состоялось более отчетливо. Еще одно 
отличающее обстоятельство заключается в том, что во всех перечисленных 
конфликтах, кроме Карабахского, Россия пытается реализовать 
самостоятельные операции, и одна из сторон этих конфликтов однозначно 
154 
 
ориентирована на Россию. В Карабахском конфликте подобного 
обстоятельства нет. Россия является одной из сопредседательсвующих стран, 
и Карабах в одностороннем порядке не обращается к России, не связывает 
свои надежды с ней. А общее заключается в том, что в основе всех этих 
конфликтов лежит вопрос национального самоопределения. 
Новое Время №95(1595) 13 июня 2008 
 
«НИКАКИХ ИЛЛЮЗИЙ 
Именно так можно резюмировать в целом позицию 
азербайджанских и армянских экспертов» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Политический обозреватель газеты «Зеркало» 
Рауф Миркадыров 
 
Продолжается реализация проекта «Разрушение стереотипов и 
формирование общего информационного пространства» при поддержке 
организации «Ресурсы Примирения» в рамках проекта «Инициатива 
Консорциума», финансируемого британским правительством. Отметим, что с 
азербайджанской стороны в реализации данного проекта участвует Институт 
Мира и Демократии, а с армянской - Исследовательский центр «Регион» 
журналистов-расследователей. 
Напомним, что в рамках этого проекта азербайджанские и армянские 
политологи, эксперты пытаются проанализировать различные аспекты 
урегулирования конфликта вокруг Нагорного Карабаха. На этот раз эксперты 
попытались в целом рассмотреть тему «Геополитический компонент и 
международные прецеденты урегулирования конфликта». 
Как ни странно, несмотря на существенные различия в аргументации, 
практически все эксперты считают, что нынешнее состояние урегулирования 
армяно-азербайджанского конфликта вокруг Нагорного Карабаха 
обусловлено «балансом геополитических интересов» в регионе. Получается, 
155 
 
что нынешняя ситуация «ни мира, ни войны» вполне устраивает основных 
геополитических игроков. А причину подобной ситуации, как мне кажется, 
достаточно четко объяснил азербайджанский политолог Ниязи Мехти. 
Ответы остальных политологов и экспертов, по сути, подтверждают подход 
Н.Мехти. 
Политолог отмечает, что «выгодный для нас вариант» каждой 
стороной понимается линиарно, то есть, линейно. Причем эта линиарно 
понятая выгода вырисовываться в «координатах» современных собьггий, 
тогда как такая выгода не может оставаться неизменной и в будущем. Ведь 
выгодность Бен Ладена для США во времена оккупации Афганистана 
Советским Союзом, со временем обернулась для них же катастрофической 
опасностью. 
Линиарное мышление проблему решения межэтнических конфликтов 
понимает только в терминах окончательного решения, тогда как нон-
линиарное мышление знает, что в этой сфере могут быть ситуации, 
относительно которых верным будет подход «вечного» решения. «Мне 
кажется, что в Испании правительственный подход к баскскому вопросу 
ориентируется на идею «вечно решаемых конфликтов», тогда как баскские 
радикалы мыслят процесс в терминах окончательного решения. Россия в 
связи с чеченским конфликтом не смогла создать ситуацию «вечного» 
решения, поэтому была вынуждена избрать путь «хирургического» 
вмешательства. Добавим, что, в основном, соблюдение прав человека 
содействует тому, что стороны конфликта психологически настраиваются 
или соглашаются на перспективу «вечно решаемых конфликтов». 
Еще один пример. Нон-линиарное мышление знает, что бывает 
конфликты, для которых следует создать ситуацию естественного погашения, 
умиротворения. Линиарное мышление при своем подходе не способно 
учитывать такие перспективы», - отмечает азербайджанский политолог. 
Например, аналитик Центра стратегического анализа «Спектрум» 
Сергей Саркисян отмечает, что баланс геополитических интересов вокруг 
Карабахского конфликта означает лишь то, что в настоящее время 
имеющийся статус-кво является для основных региональных и 
внерегиональных игроков наиболее приемлемым положением из всех 
реально возможных. 
«Наиболее вероятным переходом в состояние другого, может, не менее 
приемлемого баланса геостратегических интересов является возобновление 
боевых действий. Во время их ведения, а скорее всего, и на значительный 
период после окончания их активной фазы, ситуация в регионе будет 
оставаться нестабильной - здесь и новые потоки беженцев, и перспектива 
гуманитарной катастрофы, угроза экономическим интересам как в Армении, 
156 
 
так и в Азербайджане, так и транзиту нефти и газа через регион, - что не 
устраивает очень многих»,- заявляет он. 
С ним, по сути, согласен и азербайджанский политолог Тогрул 
Джуварлы, который считает, что уже давно идет Неприкрытая 
конкуренция между США и Россией за включение Южного Кавказа в зону 
своего влияния. Это две основные силы, которые противостоят и 
балансируют в регионе. Для каждой из этих двух стран значимость региона 
определяется разными факторами. Для России Южный Кавказ - это ворота на 
«большой Ближний Восток», одна из серьезных точек соприкосновения с 
исламским миром. Для США - плацдарм для контроля над Ираном и крупный 
транзитный коридор, который позволяет странам нашего региона вести 
независимую от России политику. В активе России - ее соседство с регионом 
и большое знание его особенностей, «авторитарный» проект управления, 
который устраивает некоторые политические режимы в регионе, бурное 
экономическое развитие России в последние годы, кавказские мигранты, 
работающие в этой стране. В активе США - успешно реализованный проект 
грузинской демократии и развитие энергетических проектов в регионе. 
«Все это непосредственно влияет на процесс урегулирования и это 
можно наблюдать по спаду и росту напряженности в регионе в разные 
периоды. Но баланс интересов крупных держав поддерживается, особенно, в 
краткосрочной перспективе», - отмечает Т.Джуварлы. 
Эксперт Фонда «Нораванк» Сурен Мовсисян также считает, что 
проблема заключается в том, что в любом конфликте государства преследуют 
свои собственные интересы: «И в случае с Карабахским конфликтом свои 
интересы есть у каждой занимающейся им державы - России, США, 
Франции. И если будет нарушен баланс между этими государствами, то это 
отразится на конфликте, доминирующее государство попытается диктовать 
свои условия. В таком случае в вопросе урегулирования согласия быть не 
может. С моей точки зрения, урегулирование Карабахского и любого другого 
конфликта во многом зависит от геополитического баланса». 
А известный политолог Ариф Юнусов вообще считает, что роль 
геополитического фактора не только относительно Карабахского конфликта, 
но вообще в нашем регионе очень велика. «Сегодня идет сложная 
политическая игра внешних игроков вокруг нашего региона, что оказывает 
серьезное воздействие на многие процессы в наших странах, а также на 
урегулирование Карабахского конфликта. В первую очередь, речь идет о 
политике и роли США и Западной Европы, с одной стороны, и России, с 
другой. Вместе с тем серьезную роль в политической жизни региона играют 
также Турция и Иран, плюс косвенно Израиль, Греция и Китай. Безусловно, 
после распада СССР мир стал однополярным и сегодня роль и влияние США 
в регионе очень заметно. Однако США в регионе находятся в конфронтации 
157 
 
не только с Ираном, но с все быстрее набирающей силу Россией, что делает 
ситуацию в регионе достаточно сложной. По сути, Армения и Азербайджан 
сегодня стали заложниками этой большой геополитической конфронтации 
внешних игроков», считает он. 
Однако, директор Кавказского института СМИ (Армения) 
Александр Искандарян признавая роль геополитического фактора, 
отмечает, что утверждения о том, что конфликтующие стороны 
являются игрушкой в руках великих держав в корне ошибочно. «Я же 
считаю, что наоборот, если бы мы были в руках великих держав, то конфликт 
давным-давно был бы решен. Структура действует наоборот - это мы 
(Армения, Азербайджан и Карабах) используем великие державы. Это не 
Армения пророссийская, а Россия проармянская, ну и, конечно, в каких-то 
других сюжетах Армения может быть пророссийской. Но в этом сюжете 
Армения использует Россию и Францию для того, чтобы что-то делать, 
Азербайджан использует Турцию и США. Это не им нужен Лачинский 
коридор, коридор нужен Армении и Карабаху», - утверждают он. 
Таким образом, почти единодушное мнение экспертов заключается в 
том, что нынешний статус-кво вокруг нагорно-Карабахского конфликта - это 
результат существующего краткосрочного баланса геополитических сил в 
регионе, а точнее противоречий между ведущими геополитическими 
центрами и способности конфликтующих сторон использовать данные 
противоречия в собственных интересах. То есть, получается, что борьба за 
зоны влияния не позволяет ведущим геополитическим центрам, прежде 
всего, в лице США и России выработать единую позицию по 
урегулированию конфликта, а Армению и Азербайджан умело пользуются 
этими противоречиями, не позволяя, чтобы симпатии международного 
сообщества склонилось в пользу той или иной конфликтующей стороны. 
Создается патовая ситуация. Ни одна из соперничающих ведущих 
геополитических центров пока что не способна добиться подавляющего 
преимущества. Поэтому, они единым фронтом выступают попыток 
конфликтующих сторон, прежде всего, Азербайджана нарушить 
существующий статус-кво, так как это может создать неконтролируемую 
ситуацию в регионе. 
Только руководитель Центра мира и разрешения конфликтов 
Эльхан Мехтиев считает, что баланса геополитических интересов нет. 
«Баланс-это когда необходимо уравновесить, сбалансировать различия 
взглядов сторон. В Карабахском конфликте сильных противоречий сторон я 
не вижу. Геополитические интересы в этом регионе выражаются больше в 
других областях. Нужно констатировать, что симпатии всех посредников 
Минской Группы, а также Ирана, как крупной региональной державы на 
армянской стороне. Поэтому мы здесь не видим острой конкуренции, а 
158 
 
напротив видим почти единодушие. Потому что конкуренция возникает 
тогда, когда посредники поддерживают одну или другую сторону, а в нашем 
случае все дело сводится к тому, чтобы вынудить Азербайджан согласиться с 
потерей Карабаха» - считает он. 
Однако, в этом случае, возникает вопрос: если все на самом деле так 
однозначно, и все так единодушно поддерживают Армению, то как 
Азербайджану в течении 17 дет удается выдержать натиск всего мирового 
сообщества?! Ведь, большинство экспертов считают, что при желании 
ведущие державы способны заставить такие страны как Азербайджан и 
Армения, подчиниться собственной воле. 
Практически все эксперты, опять же за исключением Э.Мехтиева, 
считают, что вариант урегулирования конфликта вокруг Косово, а 
точнее одностороннее признание независимости этой территории может 
стать опасным прецедентом для других подобных конфликтов. По 
мнению Н.Мехти, в оценке факта признания независимости Косова 
упускается из виду один аспект. В мире и в Международном Праве 
существовало само собой разумеющееся мнение, что та страна, которая 
признает «государство», возникшее в результате сепаратизма, допустит 
действие, представляющее угрозу Международному Праву. Так вот, Косово 
разрушило эту ситуацию. «Отныне, по-моему прогнозу, страны легко будут 
трансформировать свои симпатии, вытекающие из этнической или религи-
озной солидарности в официальное признание. Всякое тиражирование 
уменьшает воздействие первоначального факта. Поэтому после Косова в 
мире, наверное, акция непризнания (соответственно и признания) 
удешевиться в ценности, коей она имела в последние десятилетия» - 
утверждает политолог. 
По мнению Сергея Саркисяна, международное сообщество стремится 
создать для каждого «уникального» конфликта «уникальную» технологию 
его разрешения для достижения «уникальных» результатов - поскольку в 
этих конфликтах все геополитические игроки, не говоря уже о странах-
соседях, имеют различные интересы. 
При этом, С.Саркисян считает, что признание Косово вряд ли станет 
абсолютным исключением - исходя из тенденций развития геополитических 
процессов, будут и другие. 
Сурен Мовсисян считает, что после признания Косово нарушены 
правила игры, принятые в мире, и не понятно, что будет дальше? Это - очень 
серьезный и опасный вызов, так как фактически оба взаимоисключающие 
друг друга принципа, то есть, и принцип самоопределения, и 
территориальной целостности становятся применимыми, и вынести какого-
либо решение по урегулированию конфликтов становится вдвое сложнее. «В 
мире есть много конфликтов наподобие Карабахского, и Косово может стать 
159 
 
примером и для остальных. Я не думаю, что признание Косово будет иметь 
положительное воздействие», - отмечает он. 
Александр Искандарян обращает внимание на то, что, по сути, с 
правовой точки зрения никакого признания Косово не произошло. 
Подобные факты признания независимости отдельными государствами 
происходили и ранее. В качестве примера политолог приводит Турецкий 
Кипр, Тайван и т.д. По его мнению, опасность косовского прецедента 
заключается в другом, а конкретно в том, что независимость этой 
территории признали ведущие государства мира. 
При этом стоит отметит, что азербайджанские политологи и эксперты 
придерживаются в данном вопросе целом более осторожной позиции. 
Например, Тогрул Джуварлы предполагает, что, по крайней мере, пока 
признание независимости Косово будет исключением из правил, так как 
никто не захочет взять за себя ответственность и стать очередным возмутите-
лем международного спокойствия. «Красноречивей всего позиция России. 
Она довольно активно выступала против объявления независимости Косова, 
понимая угрозы, которые могут последовать, если включится прецедентное 
право, дающее право на выход из состава страны этнически однородных 
территорий. После объявления независимости Косово Россия вначале 
смягчила некоторые санкции в отношении Грузии, затем объявила о новом 
формате отношений с Абхазией и Южной Осетией. Затем началось военно-
политическое нагнетание ситуации, которое продолжается по сей день. 
Грузия стала концентрировать военные силы на абхазско-грузинской линии 
разделения, а Россия в полтора раза увеличила контингент миротворцев, 
причем десантниками. Никакой войны не будет, но Россия пытается 
эмпирически «прощупать» новую реальность, которую мир получил после 
Косово»- считает он. Примерно в том же русле рассуждает Эльхан Мехтиев. 
Однако, Ариф Юнусов считает иначе. Он отмечает, что еще в 
период острых дискуссий вокруг Косово США и страны Евросоюза не раз 
отмечали, что одностороннее признание независимости этой части Сербии 
всего-навсего исключение из правил, которое не может стать прецедентом 
для других конфликтов. В Азербайджане прозападные политические силы и 
эксперты также поспешили заявить то же самое. Па самом деле 
последовавшие после одностороннего признания независимости Косово 
события явно свидетельствуют о том, что это решение было очень 
поспешным, носило откровенно непродуманный и политизированный 
характер и сегодня уже является опасным фактором. В чем его опасность? 
«Конфликты, тем более на этнической почве, в истории всегда были и будут 
после этого. Это, увы, неизбежные спутники истории человечества. И чтобы 
ввести их в определенные рамки правового поля, а также избежать хаоса, 
начиная с 19 века, шел упорный поиск путей решения. Последними по 
160 
 
времени были соглашения в Хельсинки в 1975 году, подписанном 33 
европейскими странами, а также США и Канадой. Гам были определены 
основные принципы международной безопасности, причем на основе призна-
ния нерушимости государственных границ, за исключением изменений, 
согласованных мирным путем и на основе международного права. Теперь же, 
после Косово, правового поля просто не существует. Но если до этого мы 
слышали о прецедентах на других частях планеты (в Африке - Эритрея, в 
Азии -Тимор и т.д.), то сейчас впервые был создан прецедент на про-
странстве ОБСЕ. И в этом главная опасность косовского прецедента», -
считает азербайджанский политолог. Таким образом, А.Юнусов в какой-то 
степени солидарен с А.Искандаряном, который полагает, что с развала 
Восточного блока началась эрозия системы обеспечения европейской 
безопасности, которая была создана в середине 70-х годов прошлого 
столетия. 
Большинство армянских аналитиков считают, что нынешний 
формат переговоров, Минская Группа ОБСЕ в лице сопредседателей 
является самым оптимальным. Хотя никто не питает особых иллюзий в 
связи с эффективностью деятельности сопредседателей Минской 
Группы ОБСЕ. При этом, большинством армянских экспертов и 
политологов США рассматриваются как проазербайджански 
настроенным сопредседателем МГ ОБСЕ. 
Кроме того, никто из армянских экспертов, даже в перспективе не 
рассматривает обеспечение безопасности Армении в рамках НАТО, но 
при этом, выступают за усиление интеграционных процессов с 
Евросоюзом. То есть, большинство армянских экспертов считают, что и 
в дальнейшем Армения для обеспечения своей безопасности должна 
ориентироваться на Россию и ОДКБ. 
А азербайджанцы не так довольны деятельностью сопредседателей. 
Высказываются конкретные предложения по изменению состава 
сопредседателей. Имеются варианты: не имеющие геополитических 
интересов в регионе нейтральные скандинавские страны, Россия-Турция-
Иран и т.д. В качестве одного из вариантов азербайджанскими экспертами 
рассматривается и перевод обсуждения вопроса в иные международные 
организации, в том числе, в ООН. 
Эксперты попытались разобраться и в том, какие общие и 
отличительные черты имеют конфликты на постсоветском пространстве 
(карабахский, абхазский, южно-осетинский, приднестровский, чеченский). 
Как ни странно, обе стороны были согласны с тем, что главным отличием 
карабахского конфликта от других является то, что в ней есть 
«патронирующее государство» в лице Армении, которая представляет 
интересы Карабаха на международной арене. Азербайджанские эксперты еще 
161 
 
и отмечают, завуалированной форме за этим конфликтом стоит и Россия, 
притом, поддерживает сепаратистов. А у остальных сепаратистов своей 
Армении нет. Хотя некоторые эксперты отмечают, что в случае с 
грузинскими сепаратистами в последнее время на эту роль начинает 
претендовать Россия. 
При этом некоторые азербайджанские эксперты отмечают, что для 
Абхазии и Чечня, это была попытка реализовать право на создание 
собственных независимых государств. Оно выглядело более «справедливым» 
с моральной точки зрения, хотя международное право однозначно 
отказывало им в этих чаяниях, полагая, что это может положить началу 
цепному распаду государств. Просто, в отличии от других сепаратистов, 
чеченцам просто не повезло, так как им не удалось выстоять перед мощью 
российской армии. 
А случаи с Южной Осетией и Нагорным Карабахом — это сецессия с 
попыткой присоединения к «материнской» стране или республике, то есть 
попытка аннексировать чужую или просто спорную территорию. Будучи 
полиэтничной, Приднестровье не входит ни одну из этих групп. 
Общее, что, по мнению экспертов, объединяет эти конфликты, их 
исходная точка - открытая манифестация национальных идентичностей, 
которая была продуктом распада большого государства, и одновременно 
инструментом конфликтного урегулирования. При этом практически все 
эксперты отмечают этнический характер всех кавказских конфликтов. 
Таким образом, если резюмировать в целом все ответы экспертов на 
поставленные вопросы, то можно прийти к выводы о том, что с одной 
стороны, они отражают все главенствующие в азербайджанском и армянском 
обществах стереотипы и взгляды, но с другой стороны, как парадоксально 
это не звучало, лишены всяких иллюзий, которые были присуще всем нам 
лет десять тому назад... 
 
  
162 
 
«ПРЕДЕЛЫ ЗАЛОЖНИЧЕСТВА: ИНТЕРЕСЫ В ФАС И В 
ПРОФИЛЬ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Лаура Багдасарян 
Директор Исследовательского центра «Регион» «Журналистов-
расследователей Армении» 
 
Причин, по которым мы провели опросы армянских и 
азербайджанских экспертов (с каждой стороны по четыре специалиста) на 
предмет геополитических интересов в Карабахском конфликте именно 
сейчас, когда по общепринятым прогнозам в течение с 2007 по 2010 год 
никаких существенных перемен в переговорном процессе ожидать не стоит, 
было несколько. Правда, ни признание независимости Косово, ни активные 
действия Азербайджана для если не полной смены формата посреднической 
организации, то хотя бы изменения состава сопредседателей МГ ОБСЕ, ни 
открыто демонстрирующийся настрой Азербайджана на силовое решение 
конфликта по большому счету изменений пока еще не вызвали. Но, правда и 
то, что эти факторы при определенных обстоятельствах могут стать 
главными возбудителями смены нынешнего статус-кво. Что же нового 
можно найти в ответах экспертов из Армении и Азербайджана на вопросы по 
такой казалось бы извечной и уже проанализированной со всех точек зрения 
теме, как геополитика в Карабахском конфликте? И наоборот, какие подходы 
опрошенных специалистов строго придержаны в духе общепринятых 
стандартов? 
Тема геополитических интересов, проявляющихся и оказывающих 
воздействие на Карабахский конфликт сегодня, также как и в предыдущие 
годы, остается самой живо обсуждаемой среди армянских и азербайджанских 
экспертных кругов. Больше, чем внутренние проблемы и явления, вызванные 
из-за нерешенности конфликта. Здесь в целом проявляется большее 
«понимание» этих издержек внутренней жизни. Даже в периоды внутренних 
163 
 
обострений, когда в ход пускаются такие формулировки, как «нерешенность 
вызвана неполным ресурсом легитимности (или вовсе не легитимностью) 
властей» или «преследованием оппозиционными силами не общенацио-
нальных, государственных, а своих узкополитических, узкокорпоративных 
целей». 
Несмотря на то, что отношение ко всему тому, что касается самого 
конфликта, в армянском и азербайджанском обществах и сегодня высоко 
эмоционально, дискурс оценок и анализа ситуации, возникшей из-за 
воздействия извне (ему придается если не решающее, то очень важное 
значение), как правило, предельно категоричен, в нем мало места для 
вероятностей, возможностей и даже вариантов для ошибок. Каждый из экс-
пертов ответил на все предложенные нами вопросы в рамках своей, 
определенно логической конструкции, и их корреляция противоречий не 
выявила. Разнообразие и даже противоречия заключаются во всей массе 
ответов всех восьми экспертов, и не только при сравнении позиций и оценок 
армян и азербайджанцев, но и представителей одной и той же стороны. 
Если суммировать все характеристики, данные Карабахскому 
конфликту экспертами, то, пожалуй, количество общих с каждым из других 
конфликтов постсоветского пространства (Абхазский, Южно-осетинский, 
Приднестровский, Чеченский) и специфичных особенностей примерно 
совпадут. Не удивительно, что если для армянских экспертов в качестве 
наиболее важного отличия является, например, такая особенность, как 
«полный контроль жителей Карабаха над территориями», или же как 
«формирование государственности в Нагорном Карабахе в большей степени, 
чем в остальных конфликтных зонах», то для азербайджанских экспертов 
отличителем является ярко выраженный ирредентский характер конфликта 
(«хотя Карабах позиционирует себя как независимое государство, однако от-
нюдь не случайно с экономической точки зрения он полностью является 
частью Армении» - А. Юнусов) или «сецессия, с попыткой присоединения к 
«материнской стране, т.е. попытка аннексировать чужую или просто 
спорную территорию» (Т. Джуварлы). Однако не эти противоречия в оценках 
обращают на себя внимание, в конце концов, все то, что касается самого 
конфликта изначально состоит из полярно-противоположных оценок и 
аргументаций представителей армянской и азербайджанской сторон. 
Обращает на себя внимание то, что почти не затрагивается та важнейшая 
отличительная характеристика, которая касается войны. А ведь именно в зоне 
Карабахского конфликта были самые большие человеческие потери во время 
войны начала 90-х годов, именно в Карабахском конфликте с некоторого 
времени официально и открыто и заявляется о намерении военного реванша. 
Правда, только один из восьми (С. Саркисян) экспертов затрагивает тему 
войны, отмечая, что «в случае возобновления полномасштабных боевых 
164 
 
действий конфликт перейдет в открытое межгосударственное столкновение» 
и «линия противостояния в зоне конфликта является наиболее оснащенной в 
инженерно-техническом плане». Однако стоит добавить, что в таком случае 
конфликт перейдет не просто в войну между Арменией и Азербайджаном, а в 
более широкое международное столкновение, результаты которых сейчас 
предсказать трудно. 
Геополитический баланс вокруг Карабахского конфликта толкуется по 
разному, ему придается разное содержание, выносятся полярно-
противоположные оценки с точки зрения его значения для ситуации в целом. 
Так, согласно одним экспертам (А. Юнусов, Т.Джуварлы) баланс сил 
заключается в противоположности интересов прежде всего участников 
процесса извне (стран сопредседателей МГ ОБСЕ, европейских структур, 
сопредельных с Арменией и Азербайджаном Турции и Ирана, и даже 
далекого Китая). Если так, тогда именно этим, а не настроенностью сторон 
конфликта на мир, на урегулирование политическим путем, можно объяснить 
многолетнее сохранение режима прекращения огня на линии фронта, причем 
своими собственными силами. С точки зрения одних экспертов (С. Саркисян) 
баланс - наиболее приемлемое положение из всех реально возможных. В 
данном отрезке времени приемлемое положение — мир. Но (и это, 
подчеркнем, относительно новое заключение), может и быть другое 
состояние баланса - состояние войны, и наличие нескольких вариантов 
баланса диктуют основным сторонам конфликта для разработки 
соответствующих сценариев действия. Т.е. как сохранение или укрепление 
мирного состояния, так и переход в военный режим, возможен при наличии 
геополитического баланса, и, следовательно, положение о том, что война 
может возникнуть «случайно, само-собой» или только в результате 
одностороннего, а не коллективного решения сегодня не выдерживает 
критики, мало вероятен. 
На первый взгляд, кажется, что оценка двух других экспертов из 
Армении полярно противоположны: «в результате этого баланса сохраняется 
мир, но в то же время из-за этого же баланса до сих пор нет вариантов 
урегулирования» (Р.Сафрастян) и «при нарушении баланса между игроками 
доминирующее государство будет диктовать свои условия, следовательно, 
процесс урегулирования во многом зависит от геополитического баланса» (С. 
Мовсисян). Но, очевидно, что в первом случае имеется ввиду вариант 
урегулирования на основе максимально приемлемого для одной из сторон 
условий, во втором случае - урегулирование на основе взаимоприемлемых 
вариантов (если таковые еще возможны). Отличается от оценок всех 
остальных экспертов, но, как я полагаю, не является единичным в 
Азербайджане, утверждение азербайджанского эксперта Э. Мехтиева о том, 
что баланс заключается не в равновесии между противоположными целями 
165 
 
внешних игроков, а во всеобщем стремлении вынудить Азербайджан на 
согласие с потерей Карабаха. 
Многосоставной, многогранный, состоящий как из внутри- и 
внешнеполитических, геополитических и геоэкономических, культурных и 
психологических и ряда еще других элементов, баланс, у части экспертов 
вызывает чувство обреченности на рефлекторное реагирование армянской и 
азербайджанской сторонами на изменение глобальных международных 
процессов («Армения и Азербайджан заложники в большой геополитической 
конфронтации внешних игроков» - А. Юнусов, «воздействие интересов 
внешних игроков можно наблюдать по спаду и росту напряженности в 
регионе» - Т. Джуварлы). У других же специалистов есть уверенность в том, 
что «структура воздействия работает наоборот, в этом сюжете Армения 
использует Россию, а не наоборот, как принято считать, Азербайджан 
использует США и Турцию, а не наоборот» (А. Искандарян), «нам не хватает 
знаний, что Россия, Европа, США, Турция и Иран сами могут быть 
заложниками нон линиарных (не линейных) процессов как внутри, так и вне 
себя» (Н. Мехти). И это хитросплетенная игра на интересах -внешних 
игроков на интересах сторон конфликта, сторон конфликта - на интересах 
внешних игроков, создает, действительно, поверхностное впечатление о 
всеобщем заложничестве из-за Карабахского конфликта. 
Обычно под интересами вокруг Карабахского конфликта, прежде 
всего, подразумеваются геополитические и геоэкономические интересы 
внешнего мира, его крупных и средних, сопредельных и отдаленных 
представителей, у которых отношение к Карабахскому конфликту могут 
быть и прямое, и опосредованное, вызванное как необходимостью 
политического воздействия на Армению и Азербайджан (регион в целом), так 
и «чисто» прагматичными, экономическими соображениями. Между тем, как 
конфликт наделен активной внешнеполитической функциональностью в 
Армении и Азербайджане, меньше в Нагорном Карабахе из-за его не 
признанности. И такое понимание армянской и азербайджанской порций 
интересов во всей массе геополитических приоритетов стало укрепляться с 
все большим расширением международной значимости конфликта. 
Есть два подхода в вопросе значения геополитики: от конфликтующих 
сторон ничего не зависит и, урегулирование будет тогда, когда это станет 
угодно сверхдержавам, и второе мнение, что урегулирование именно 
Карабахского конфликта зависит только от сторон конфликта, и сложные 
геополитические процессы, препятствующие урегулированию, - это всего 
лишь удобные оговорки для сторон. Мы обратились к экспертам с вопросом 
какое из этих двух объяснений кажутся им обоснованней? Часть экспертов 
(Сафрастян, Мовсисян, Юнусов, Джуварлы) ответили по принципу «и то, и 
другое», следовательно, для урегулирования нужен более глобальный и все-
166 
 
общий баланс, и даже возможно согласие двух противоборствующих 
народов. С точки зрения С. Саркисяна и Н. Мехти урегулирование будет 
тогда, когда конфликт представит угрозу для региональных игроков, и пока 
что растягивание с конфликтом не представляется катастрофичным. А вот А. 
Искандарян, так как уверен, что сопротивление урегулированию глубинно-
внутреннее, то и урегулирование больше зависит от сторон конфликта. И все 
это разнообразие мнений наблюдается после факта признания независимости 
Косово, к чему еще до недавнего времени в Армении и Азербайджане 
относились по разному. В Армении с надеждой, в Азербайджане с опаской, 
что Косово все же может стать прецедентом, несмотря на изначальное 
отрицание этой возможности европейцами и США. Сейчас, уже все, и 
армяне, и азербайджанцы четко осознают ту опасность ситуации, которая 
исходит из того факта, то Косово было политическим решением, и именно 
этот прецедент еще больше может запутать ситуацию с геополитическими 
интересами и усугубить противостояние не только в Карабахе и за Карабах. 
И опасность, как утверждает Ниязи Мехти, заключается в том, что «страны 
легко будут трансформировать свои симпатии, вытекающие из этнической, 
или религиозной солидарности в официальное признание, поэтому после 
Косова в мире акция непризнания (соответственно и признания) удешевиться 
в ценности». 
«Нужна виртуализация конфликта», делает оригинальное предложение 
этот азербайджанский эксперт. Правда, сам же и отмечает, что это его 
предложение имеет скорее не практическое, а теоретическое значение. 
Новое Время №102(1602) 25 июня 2008 
 
  
167 
 
ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ СВОБОДЫ И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА 
 
«В ОТНОШЕНИИ К АЗЕРБАЙДЖАНУ НА ПЕРВОМ  
МЕСТЕ СТОИТ НЕФТЬ.» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель Правозащитного Центра Азербайджана 
Эльдар Зейналов 
 
- Удовлетворены ли Вы отношением ОБСЕ, СЕ, ЕС, вниманием 
этих организаций к проблемам законности, демократии и прав человека 
в Азербайджане? 
- Безусловно, что без помощи этих организаций, Азербайджан скатился 
бы до уровня Беларуси и Узбекистана. Промышленно развитые западные 
страны, которые контролируют указанные организации, заинтересованы в 
стабильности в Азербайджане для успешного нефтяного бизнеса и некотором 
минимальном соблюдении прав человека властями, чтобы Европу не 
заполонили бы беженцы из нестабильных стран. 
Международная организация UNITED, в которую входит наш 
Правозащитный Центр Азербайджана, с 1993 г. по настоящее время 
насчитала 11.105 беженцев, которые погибли при попытке нелегально 
въехать в Европу или умерли в лагерях для беженцев. Это много больше, чем 
количество немцев, погибших на границе между ФРГ и ГДР за 40 лет 
существования проблемы разделенной Германии. В 2004 г. беженцы из 
Азербайджана составили в Швеции треть всех искателей убежища, выйдя на 
первое место и опередив Чечню и Руанду с их геноцидом. Так что нынешние 
правители Европы мечтают о "железном занавесе" потолще, чем во время 
СССР. Этот прагматический интерес и диктует заботу о правах человека на 
Западе. 
При этом ОБСЕ, СЕ и ЕС являются не международными, а 
межгосударственными организациями, т.е. клубом правительств с их 
168 
 
конъюнктурными интересами. Например, опасение кризиса в области 
энергоносителей дает правительствам нефтегазодобывающих стран лишние 
очки и смягчает критику их со стороны Запада. Этим объясняется, что 
Беларусь ругают больше, чем Азербайджан, а Узбекистан - больше, чем 
Туркменистан. В выступлениях лидеров Европы в отношении Азербайджана 
на первом месте стоит нефть, на втором - борьба с терроризмом, и лишь на 
третьем месте - права человека. Конечно же, это вызывает критику со 
стороны правозащитников. 
- Считаете ли вы оценку ситуации с демократическими 
свободами и их соответствия международным стандартам в трех странах 
Южного Кавказа со стороны международных организаций (ОБСЕ, 
Совета Европы, ЕС) справедливой и сбалансированной или имеет место 
политика двойных стандартов? 
- Думаю, что имеет место политика даже не двойных, а тройных 
стандартов, отдельных для каждой из стран. Грузия напрашивается в НАТО. 
Азербайджан добывает нефть и газ. Но вот Армения, на мой взгляд, не 
представляет самостоятельного интереса для Запада и отношение к ней 
производно от той опаски, которую на Западе питают к России. На самом 
деле, это единственная страна Южного Кавказа, открыто демонстрирующая 
симпатии к режиму Тегерана, поддерживающая курдских сепаратистов, 
проявляющая территориальные претензии к стране-члену НАТО, да и 
неприязнь к самой НАТО, по собственной инициативе держащая на своей 
территории российские военные базы и активно вовлеченная в конфликт со 
своим соседом Азербайджаном. С ней у Запада больше головной боли, чем 
каких-то радужных ожиданий. Долгий период это как-то сдерживалось 
проармянскими симпатиями США, но в последние годы Европа начинает все 
больше давить на Армению. Это и рассмотренные жалобы в Европейском 
Суде по Правам Человека, и критика послевыборного насилия. Похоже, что 
критика в отношении Армении будет возрастать. 
- Каково отношение в Азербайджане к оценкам европейских 
организаций по поводу процессов демократизации в стране, насколько 
они действенны для реального продвижения в этом направлении? 
- У нас чиновники и депутаты традиционно с порога отрицают наличие 
любых проблем и встречают в штыки критику действий властей. Но надо 
помнить, что Азербайджан - не совсем европейская страна, здесь 
господствует восточный менталитет, когда власти одно говорят, другое 
делают, а третье держат в уме. Поэтому необходимо оценивать позицию 
правительства не по заявлениям чиновников, а по реальным сдвигам, 
которые есть. Я не могу согласиться с тем, что сейчас ситуация хуже, чем 
при вступлении страны в Совет Европы. Во многом чиновники ведут себя 
приличней, чем раньше. 
169 
 
Другое дело, что в стране не завершена экономическая реформа, и 
капиталы находятся в руках мафиозной группы, которая их потеряет при 
смене власти и поэтому подавляет инакомыслие. Поэтому до отмывки 
грязных капиталов, установления верховенства закона и выхода реальных 
капиталистов из тени не может идти речи о демократизации, и никакие уси-
лия Европы тут не помогут. Можно вымазать люминесцентными чернилами 
хоть все пальцы рук, но если правящая партия твердо решила власть не 
отдавать и при этом контролирует силовиков, Центризбирком и 
Конституционный Суд, то никаких демократических выборов в стране не 
будет. 
- В повестку дня июньской сессии ПАСЕ включено обсуждение 
ситуации с демократическими институтами в Азербайджане и 
поствыборная ситуация в Армении. Какие факторы оказывают влияние 
на обсуждение ситуации в Армении и Азербайджане в ПАСЕ? 
- Ситуация в Армении, даже на фоне традиционных для всего Кавказа 
фальсификаций выборов, выглядит чрезвычайной ввиду стрельбы по демоне 
грантам и большого количества новых политзаключенных, которое в 
несколько раз превысило количество политзаключенных в Азербайджане и 
Грузии. 
Что касается Азербайджана, то претензии ПАСЕ тоже в основном 
касаются предстоящих выборов. Другая часть проблемы – это 
невыполненные до сих пор обязательства, взятые на себя Азербайджаном 
перед СЕ еще в январе 2001 г. 
Хочу отметить, что у европейцев есть некоторые "священные коровы", 
покушение на которых воспринимается очень нервозно. Одна из них - это 
свобода выражения мнения. В этой связи давление на журналистов со 
стороны силовых структур и судов вызывает вполне предсказуемую 
негативную реакцию со стороны Совета Европы. Трудно отделаться от 
мысли о неслучайности давления на журналистов, обостряющегося перед 
каждой сессией ПАСЕ, на которой обсуждается положение в Азербайджане. 
Например, сейчас полиция разогнала вполне безобидную тусовку 
поклонников Че Гевары. При этом был избит, либо, по версии властей, 
доведен до нервного приступа, журналист и правозащитник Эмин Гусейнов. 
Хотя происшествие еще расследуется, но ответственное лицо из Аппарата 
Президента уже поспешило назвать это "спланированной провокацией", 
причем со стороны потерпевшего, задав тем самым направление дознанию по 
делу. До этого было происшествие с журналистом "Азадлыг" Агилeм 
Халилом, которое тоже списали частично на него самого (как в известном 
фильме: "упал, очнулся, гипс"). Еще раньше произошла история с Ганиматом 
Захидовым, которого побили и самого же обвинили. Другой избитый 
журналист был обвинен полицией в том, что сам упал и покалечился... 
170 
 
Складывается странная картина: журналисты, все как один, сами собой 
падают, калечат себя, вымогают, провоцируют. И в то же время не 
зафиксировано ни одного случая, когда кого-то наказали за избиение 
журналистов, хотя такое происходит во всем мире. Но только не в 
Азербайджане, где нет нападений на журналистов и пыток. Не странно ли? 
Вообще, кажется, что при 90 с лишним процентов раскрытых полицией 
уголовных преступлений этот небольшой остаток как раз и приходится на 
побитых журналистов. 
На Западе такие сказки не проходят. Думаю, что после прохождения 
процедур в Европейском Суде по Правам Человека, власти получат 
чувствительный удар по самолюбию и сертифицированное Страсбургом 
пятно на репутации. 
- Правозащитники трех стран Грузии, Азербайджана и Армении 
впервые после вступления этих стран в СЕ подготовили совместное 
обращение в ПАСЕ о назначении специального докладчика но проблеме 
политических заключенных. Может ли это сотрудничество привести к 
конкретным результатам, и сеть ли смысл в том, чтобы это 
сотрудничество правозащитников стало продолжительным? 
- В таком полном составе действительно впервые. Но армяно-
азербайджанские заявления о необходимости разобраться с проблемами 
политзаключенных в этих двух странах делались еще в 2000 г., перед 
вступлением двух стран в СЕ. Именно поэтому эксперты были назначены 
сразу для двух стран. Армяне срочно освободили двух своих заключенных из 
пилотного списка экспертов, и тем самым избежали дальнейшего интереса co  
стороны ПАСЕ, хотя политзаключенные у них оставались и после 2001 г. -
например, отказники от военной службы по религиозным убеждениям. А 
после марта 2008 г. Армения вообще заняла первое место на Южном Кавказе 
по количеству политзаключенных. 
Вообще, должен сказать, что идеи о более универсальном 
распространении критериев определения политзаключенного делались и с 
другой стороны, т.е. проправительственными депутатами от Азербайджана 
еще в январе 2003 г. (документ 9652). Как я понял, это был шаг, чтобы 
напугать те страны, которые в массовом порядке применяют политические 
репрессии, например, Россию, Турцию, страны Балканского полуострова. Но 
сама идея заслуживает внимания, потому что политзаключенные - это не 
специфически азербайджанская проблема. Например, Народный Защитник 
Грузии (омбусман), т.е. правительственный правозащитник, признал на днях, 
что "за последнее время, прошедшее с событий ноября прошлого года в 
Грузии появилось много арестованных но политическим мотивам, из-за их 
оппонирования властям или за участие в оппозиционных митингах, чего 
ранее практически не было". Месяц назад около десятка видных российских 
«ОЦЕНКИ ДЕМОКРАТИИ - ЭТО ИНСТРУМЕНТЫ 
ВОЗДЕЙСТВИЯ» 
171 
 
правозащитников обратились с заявлением о том, что в стране есть по 
меньшей мере 14 политзаключенных, и т.д. Проблема существует и в других 
странах СНГ. Поэтому, думаю, что инициатива назначения спецдокладчика 
по политзаключенным может выйти за границы Кавказа. 
 
«ОЦЕНКИ ДЕМОКРАТИИ – ЭТО ИНСТРУМЕНТЫ 
ВОЗДЕЙСТВИЯ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бывший кандидат в президенты РА, Арман Меликян 
 
-Удовлетворены ли Вы отношением ОБСЕ, СЕ, ЕС, вниманием 
этих организаций к проблемам законности, демократии и прав человека 
в Армении? 
- В не сомнения, что у европейских стран есть свои политические и 
экономические приоритеты в нашем регионе, и свое внимание и отношение к 
странам Южного Кавказа они обуславливают своими же интересами. С этой 
точки зрения мы можем провести параллели между Арменией, 
Азербайджаном и Грузией. На Западе Грузия воспринимается, вернее 
преподносится, как более демократическая страна по сравнению с 
Азербайджаном и, теперь уже возможно, с Арменией. Такое положение 
вещей обусловлено тем обстоятельством, что Грузия занимает довольно 
четкую прозападную позицию, и находится в конфликте с Россией. С этой 
точки зрения отношения Грузии с западными странами находятся в 
благоприятном состоянии, ибо они в нашем регионе конкурируют с Россией  
и противодействуют се влиянию здесь. Фактически страны, находящиеся в 
одном и том же положении с точки зрения демократии, воспринимаются и 
представляются на Западе по разному. Отмеченные вами организации, 
172 
 
исходя из своих интересов, вольны давать более строгие или более мягкие 
характеристики нашему соответствию демократии. 
- Считаете ли Вы оценку ситуации с демократическими свободами 
и их соответствия международным стандартам в трех странах Южного 
Кавказа со стороны международных организаций (ОБСЕ, СЕ, ЕС) 
справедливой и сбалансированной или имеет место политика двойных 
стандартов? 
- Критерии демократии одни и те же, интересы разные. Я уже сказал, 
что оценки международных организаций в основном обусловлены вопросом - 
какую роль играет каждая из стран региона в контексте их интересов? Тем 
более, что не трудно давать особенно отрицательные оценки, так как во всех 
трех странах с точки зрения демократии и защиты прав человека 
действительно есть много упущений. Нужно понимать, что оценки 
обусловлены исключительно конкретными интересами. Политика двойных 
стандартов не применяется, просто для каждого конкретного случая, исходя 
из предельно конкретных интересов, проявляется соответствующий подход. 
Критерии демократии одни и те же, но различны интересы. И конечно в этом 
контексте то, что говорится об Армении, не будет сказано в случае с Грузией 
или Азербайджаном. Подход названных вами организаций заключается в 
этом. Оценки не являются критериями, а политическими инструментами для 
воздействия. 
- Каково отношение в Армении к оценкам европейских 
организаций по поводу процессов демократизации страны, насколько 
они действенны для реального продвижения в этом направлении? 
- В политических кругах нашей страны эти оценки тоже превращаются 
в инструмент для сведения внутриполитических счетов. Для властей они 
становятся темой, по которой можно говорить и разворачивать дискуссии, и 
тем самым продемонстрировать, как они идут навстречу применения 
критериев демократизации. А для оппозиции они служат непосредственной 
возможностью иллюстрации того, как плохо обстоят дела в Армении с 
демократическими ценностями. В обоих случаях оценки, данные 
международными организациями, не воспринимаются и не осознаются как 
приоритетный интерес для нашей страны и народа. Эти идеи не 
воспринимаются в качестве содержания, мы имеем дело больше с 
формальной стороной вопроса. Это следствие того, что у нас нет единого 
отношения, нет осознания действительной значимости этих оценок. А в свою 
очередь причина такого состояния кроется в том, что у нас нет дипломатии, а 
есть только внешние отношения. Шаги, направленные на демократизацию, 
для нас являются не целенаправленным процессом, а цепочкой 
ситуационных действий. Нет единства и единой концепции в вопросах, что 
из себя сегодня представляет окружающий нас мир, в чем заключаются 
173 
 
интересы этого мира в нашем регионе, что мы представляем из себя в их 
контексте и вне этих интересов? 
- В повестку дня июньской сессии ПАСЕ было включено 
обсуждение ситуации с демократическими институтами в Азербайджане 
и поствыборная ситуация в Армении. Какие факторы оказывают 
влияние на обсуждение ситуации в Армении и Азербайджане в ПАСЕ? 
- Да, есть четкие факторы, воздействующие на эти обсуждения. В 
поствыборный период в Армении возросло влияние и присутствие России, и 
соответственно уменьшилось влияние Европы и США. Это не может не 
волновать европейцев и американцев. Естественно, что этими способами, 
также поддержкой радикальной оппозиции, европейские структуры 
пытаются воздействовать на власти Армении и предотвратить нарушение 
баланса. В случае с Азербайджаном есть опасения, что эта страна может 
попытаться повернуться лицом к России, если в Карабахском вопросе 
получит ее поддержку. В то же время, уже сегодня Азербайджан связан с 
Западом множеством нитей и зависит от него. С одной стороны, Запад 
должен сохранить партнерские отношения с Азербайджаном в сфере 
экономики, с другой стороны, в сфере зашиты прав человека, утверждения 
демократических ценностей должен попытаться внести определенные 
изменения. Для Запада важно, чтобы партнерская страна в лице Азербайджа-
на была ближе по ценностям, так как по большому счету по форме 
демократический, но по содержанию тоталитарный режим Азербайджана 
является довольно уязвимым. 
- Правозащитники трех стран Грузии, Азербайджана и Армении 
впервые после вступления этих стран в СЕ подготовили совместное 
обращение в ПАСЕ о назначении специального докладчика по 
проблемам политических заключенных. Может ли это сотрудничество 
привести к конкретным результатам, и есть ли смысл в том, чтобы это 
сотрудничество правозащитников стало продолжительным? 
- Безусловно, сотрудничество в области правозащиты необходимо, так 
как во всех трех странах есть угнетенные и давления. Вообще, я думаю, что 
мы должны сотрудничать во всех тех областях, где это возможно. Войны не 
бывают вечными, постоянно бывают и периоды напряжения, но параллельно 
с этим у нас должны быть и объединяющие отношения. Другой вопрос, 
что обращаясь с таким вопросом в европейские структуры, правозащитники 
дают европейцам в руки инструменты для воздействия на страны региона. 
Эта инициатива предоставляет оружие только одному актору, действующему 
в регионе, и нарушает тот баланс, который мы могли бы и сохранить. Если в 
сфере защиты прав человека есть проблемы, то может было бы лучше 
обратиться во все те структуры, приоритетами которых являются эти 
вопросы и которые в области правозащиты проявляют активность во всем 
174 
 
мире, в том числе и в нашем регионе. Сейчас я не готов предугадывать, 
насколько результативным окажется сотрудничество правозащитников трех 
стран, так как результаты зависят от реакции европейских структур, США. 
Новое Время №106(1606) 4 июля 2008 
 
«ВЛИЯНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ НА 
АЗЕРБАЙДЖАН МИНИМАЛЬНО» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор Информационно-Аналитического агентства 
«Туран» Мехман Алиев 
 
- Удовлетворены ли Вы отношением ОБСЕ, СЕ, ЕС, вниманием 
этих организаций к проблемам законности, демократии и прав человека 
в Азербайджане? 
- Роль этих организаций в развитии и защите демократии в 
Азербайджане, да и в целом на Южном Кавказе, нельзя считать 
удовлетворительной. За годы тесного сотрудничества Азербайджана с 
западными институтами ситуация в стране ухудшалась во всех областях. Из 
года в год в различных рейтингах международных организаций страна 
уверенно лидирует по всем негативным показателям. Я как представитель 
СМИ ответственно заявляю, что в Азербайджане целенаправленно и 
последовательно уничтожают свободу выражения и монополизируют медиа 
пространство, пытаясь установить контроль над общественным сознанием. 
Подобные процессы идут во всех сферах. Всего этого не было бы, если бы 
международные организации действительно выполняли свой мандат. А так 
мы порой видим имитацию демократии нежели реальные дела. 
- Считаете ли вы оценку ситуации с демократическими свободами 
и их соответствия международным стандартам в трех странах Южного 
175 
 
Кавказа со стороны международных организаций (ОБСЕ, Совета 
Европы, ЕС) справедливой и сбалансированной или имеет место 
политика двойных стандартов? 
- Оценка выборов в странах Южного Кавказа никогда не была 
справедливой и сбалансированной со стороны международных организаций. 
Более того, эти организации своей позицией поощряли власти на новые 
нарушения. Возьмем свежие примеры: неадекватная оценка результатов 
предыдущих выборов привела к тому, что в Армении выборы завершились 
разгромом мирного сопротивления и убийствами, в Грузии масштабными 
фальсификациями парламентских выборов, а в Азербайджане ужесточением 
избирательного процесса. 
- Каково отношение в Азербайджане к оценкам европейских 
организаций по поводу процессов демократизации в стране, насколько 
они действенны для реального продвижения в этом направлении? 
- Если принять во внимание, что власти Азербайджана нарушают 
права граждан во всех сферах ежедневно, то это означает, что влияние 
решений международных организаций на нашу страну нулевое. Все это 
говорит о том, что демократические институты на Западе переживают 
серьезный кризис и им самим нужно реформировать эти институты. 
- В повестку дня июньской сессии ПАСЕ включено обсуждение 
ситуации с демократическими институтами в Азербайджане и 
поствыборная ситуация в Армении. Какие факторы оказывают влияние 
на обсуждение ситуации в Армении и Азербайджане в ПАСЕ? 
- ПАСЕ, как и другие организации, исходит из реализации 
стратегических интересов в отношениях со странами Южного Кавказа, идя 
на тактические уступки. Например, вопрос замораживания голоса Армении 
был перенесен на январь. Так происходило и с Азербайджаном. К 
псевдодемократической Грузии отношение особое. Я не думаю, что 
тактические уступки в вопросе демократии можно как-то оправдать. И 
печальный опыт во всех трех странах Южного Кавказа тому пример. 
Большое число тактических поражений не может перерасти в стратегическую 
победу. 
- Правозащитники трех стран Грузии, Азербайджана и Армении 
впервые после вступления этих стран в СЕ под готовили совместное 
обращение в ПАСЕ о назначении специального докладчика по проблеме 
политических заключенных. Может ли это сотрудничество привести к 
конкретным результатам, и есть ли смысл в том, чтобы это 
сотрудничество правозащитников стало продолжительным? 
- Давно наступила пора сотрудничества гражданского общества трех 
стран за установление демократии на Южном Кавказе и это начинают 
понимать приверженцы демократии. Регион нуждается в комплексном 
176 
 
региональном подходе к решению проблем отдельно взятых кавказских 
стран. Только установление демократических ценностей на всем 
пространстве Южного Кавказа является ключом к решению многих проблем 
в регионе, начиная от вопросов обеспечения равных прав граждан в 
различных сферах, свободы слова, верховенства закона до мирного решениях 
существующих территориальных конфликтов. 
 
«В ОСНОВЕ ОТНОШЕНИЯ ЛЕЖАТ НЕ ЦЕННОСТИ, А 
ИНТЕРЕСЫ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Эксперт Армянского центра стратегических и национальных 
исследований (ЛЦСНИ) Овсен Хуршудян 
 
- Удовлетворены ли Вы отношением ОБСЕ, СЕ, ЕС, вниманием 
этих организаций к проблемам законности, демократии и прав человека 
в Армении? 
- Нет, не удовлетворен. У меня такое впечатление, что Армения и 
другие страны региона в этом смысле во многом лишены внимания. Это 
проявляется следующим образом: беззакония, которые европейцы не 
потерпели бы у себя дома, допускают в случае с Арменией и Азербайджаном. 
Структуры Евросоюза часто закрывают глаза на нарушения прав человека и 
ограничение свобод на Южном Кавказе. Фактически, есть разделение на 
своих и чужих. Также и право на самоопределение применимо, для них 
приемлемо и не подлежит сомнению в случае с албанцами, а в случае с 
Нагорным Карабахом - нет. Более того, в последней резолюции по 
Азербайджану даже отмечено, что демократизации страны мешает 
нарушение ее территориальной целостности. Подобное ни разу не было 
сказано про Сербию. Процессы демократизации Сербии проходили 
параллельно с приобретением Косово независимости и с формированием там 
государственности. Эта резолюция - хороший повод для Азербайджана 
177 
 
приостановить процессы демократизации. Армения и Азербайджан для 
европейцев являются чужими странами, и они думают, что с нами можно 
общаться на основе двойных стандартов - преследовать геополитические 
цели и рассматривать защиту свобод и прав человека на втором плане. В 
этом, с моей точки зрения, есть большая опасность. Из-за такого поведения 
чиновников СЕ европейские ценности постепенно теряют свою значимость в 
глазах южнокавказских народов. 
- Считаете ли Вы оценку ситуации с демократическими свободами 
и их соответствия международным стандартам в трех странах Южного 
Кавказа со стороны международных организаций (ОБСЕ, СЕ, ЕС) 
справедливой и сбалансированной или имеет место политика двойных 
стандартов? 
- Оценки не справедливы. Именно протестом против этих оценок и 
подходов стало решение председателя партии «Наследие» Раффи Ованесяна 
приостановить свою работу в ПАСЕ. Он заявил, что вернется к своему 
мандату тогда, когда Армения будет соответствовать своим и европейским 
критериям. В выступлении Рафии Ованесяна был призыв к чиновникам СЕ 
вернуться к высокому уровню европейских ценностей. Вместо справедливого 
разбирательства европейские чиновники заняты задачей достижения 
геополитических целей. Этот шаг Раффи Ованесяна сразу вызвал критику. Но 
если даже его критиковали, призывая вернуться к своему мандату, то многие 
поняли, что что-то в их действиях не правильно. Так что это было 
единственным средством для отрезвления европейцев, и результаты этого 
шага еще будут видны. Некоторые лжепатриоты в Армении отмечают: мол, 
смотрите, представитель оппозиции хотел, чтобы против Армении были 
применены санкции. На самом же деле, то, что большинство нашей 
делегации все свои силы направили на отстаивание нрава властей на 
антидемократические методы управления, привело к тому, что Армения 
получила более серьезное наказание - свобода ее граждан и граждан НКР 
была заменена территориальной целостностью Азербайджана. Нам таким 
образом дали понять, что если мы еще не достигли той зрелости, чтобы нас 
оценивали по европейским критериям, то мы и не достойны применения к 
нам нрава наций на самоопределение. 
- Каково отношение в Армении к оценкам европейских 
организаций по поводу процессов демократизации страны, насколько 
они действенны для реального продвижения в этом направлении? 
- Уровень политической грамотности наших граждан довольно высок, 
они могут анализировать, не принимать информацию СМИ за чистую 
монету, часто даже не доверять ей. Также и с оценками, звучавшими с самых 
высоких трибун Совета Европы: люди задумываются, а объективны и 
справедливы ли эти оценки? Если есть лукавство и непоследовательность, то 
178 
 
люди это сразу чувствуют. Отношение властей к этим оценкам также 
неоднозначно. Если содержание оценок их устраивает, то власти 
утверждают, что это - правда в последней инстанции. Если не устраивает, то, 
начиная с Тиграна Торосяна (спикера парламента РА - ред.) и заканчивая 
депутатами Республиканской партии (партии власти, имеющей 
парламентское большинство в НС РА - ред.), критикуют, жалуются. Любая 
оценка трактуется с позиции сиюминутных требований. В основе этого 
отношения лежат не ценности, а мелкие властные интересы. 
- В повестку дня июньской сессии ПАСЕ было включено 
обсуждение ситуации с демократическими институтами в Азербайджане 
и поствыборная ситуация в Армении. Какие факторы оказывают 
влияние на обсуждение ситуации в Армении и Азербайджане в ПАСЕ? 
- Отношение структур Совета Европы к Армении и Азербайджану 
неадекватное. Четко проявляется политика двойных стандартов. В случае с 
Арменией говорится, что страна пребывает в переходном периоде, у нее есть 
проблема состоятельности, все в короткий срок не решается. Но все это - 
всего лишь оправдания, которые дают возможность властям продолжить 
свои антидемократические действия. Причиной для снисходительности в 
случае с Азербайджаном может быть нефтяной фактор, заигрывания Баку с 
Москвой, или же то обстоятельство, что страна вступает в предвыборный 
период. 
- Правозащитники трех стран Грузии, Азербайджана и Армении 
впервые после вступления этих стран в СЕ подготовили совместное 
обращение в ПАСЕ о назначении специального докладчика по 
проблемам политических заключенных. Может ли это сотрудничество 
привести к конкретным результатам, и есть ли смысл в том, чтобы это 
сотрудничество правозащитников стало продолжительным? 
- Думаю, что сотрудничество особенно в этой области, может стать 
хорошей основой для работы организаций, занимающихся защитой прав 
человека в трех странах. Очень важно, что все три страны Южного Кавказа 
провозгласили евроинтеграцию как общий вектор своего развития. В 
европейских ценностях самыми главными являются не границы, а человек и 
его права. Я не думаю, что в этом вопросе нам есть, что скрывать друг от 
друга. Кстати, по моему глубокому убеждению, было бы правильно 
подключить к этой инициативе также и правозащитников непризнанных 
государств Южного Кавказа, где тоже есть много проблем с правами 
человека. Наши взаимоотношения могут улучшиться не тогда, когда 
Армения победит, а Азербайджан проиграет (или наоборот), а тогда, когда в 
Армении начнут уважать права своих граждан и граждан Азербайджана, а в 
Азербайджане - уважать права граждан Армении и Нагорно-Карабахской 
республики. Новое Время №110(1610)11 июля 2008 
179 
 
«РЕШЕНИЯ ЕВРОПЕЙСКОГО СУДА СТАЛИ ВЛИЯТЬ НА 
СУДЕБНУЮ СИСТЕМУ АЗЕРБАЙДЖАНА» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Адвокат Фуад Агаев 
 
- При вступлении в Совет Европы Азербайджан взял на себя 
обязательства в области изменения национального законодательства, 
мирного урегулирования Карабахского конфликта, в области 
демократических свобод и прав человека. Прошло 8 лет, в каких именно 
из перечисленных направлений в большей степени не выполнены эти 
обязательства, и с чем это связано? 
- Обязательства Азербайджана в сфере обеспечения прав человека и 
основных свобод продолжают регулярно нарушаться. Правда, ратификация 
Конвенции о защите прав человека и основных свобод дает возможность во 
многих случаях обращаться в Европейский Суд по правам человека в 
Страсбурге. Однако, это право используется, на мой взгляд, все еще редко 
ввиду низкой правовой культуры граждан и многих адвокатов. Кроме того, 
рассмотрение дел в Европейском Суде по правам человека занимает 
довольно долгое время. Тем не менее, уже состоявшиеся решения этого 
органа начали положительно влиять не безобразную практику 
азербайджанских судов. К сожалению, не видно политической воли, 
направленной на улучшение обстановки в этой сфере. Хотя в последние годы 
судейский корпус значительно пополнился и обновился, нельзя сказать, что 
улучшилось его качество, скорее наоборот. Когда мы говорим о правах 
человека, необходимо учитывать, что люди, чьи права, ущемляются из-за их 
политических убеждений, пользуются значительной поддержкой со стороны 
правозащитных организаций. Но все же, количество таких людей крайне 
незначительно в сравнении с количеством тех, чьи права ущемляются 
180 
 
вследствие передела собственности, коррумпированности чиновничьего 
аппарата и многих судей. Такие люди, особенно когда они лишены серьезной 
юридической поддержки, остаются практически беззащитными перед лицом 
произвола со стороны госаппарата, а иногда просто отдельных "могучих 
персон". Для ограничения произвола, необходимы демократически 
избранные органы власти. Однако, начиная с 1991 г. результаты выборов в 
Азербайджане фальсифицируются. На мой взгляд, единственный случай, 
когда их итоги не вызывали сомнения, имел место в 1993 г. - когда победа 
Гейдара Алиева не вызвала сомнений у абсолютного большинства серьезных 
наблюдателей и экспертов. Но даже тогда действительные результаты были 
непомерно повышены. 
- Влияет ли Карабахский конфликт на процесс демократизации в 
Армении и Азербайджане? 
- Безусловно, нерешенность Карабахской проблемы влияет на 
демократизацию страны, но истинная степень се влияния гораздо менее 
значительна, чем декларируют власти. 
- Международные организации, в частности Совет Европы, 
указывают на наличие в Азербайджане политически мотивированных 
арестов, а также пыток и других незаконных методов воздействия на 
задержанных. Были ли случаи привлечения к уголовной 
ответственности сотрудников правоохранительных органов за эти 
действия? 
- В последние годы я не слышал о случаях привлечения к уголовной 
ответственности сотрудников правоохранительных органов за применение 
пыток. Даже после решения Европейского Суда по жалобе Сардара 
Джалалоглы, когда факт пыток был установлен в Страсбурге, Прокуратура 
Республики уклоняется от возбуждения уголовного дела в отношении 
виновных. 
- К основополагающим демократическим свободам относится 
свобода слова. В Азербайджане гарантирована свобода слова? С какими 
проблемами сталкиваются неподконтрольные властям СМИ и 
журналисты? 
- Основная проблема независимых журналистов Азербайджана - это, 
во-первых, отсутствие достаточных финансов, во-вторых, предвзятость 
судей, рассматривающих иски о защите чести и достоинства. 
- Совершенен ли механизм воздействия на наши страны у Совета 
Европы? Не являются ли резолюции этой организации просто бумагами, 
которые наши власти игнорируют? 
- Власти нашли способы общения со структурами Совета Европы, 
которые позволяет нивелировать значение различных резолюций о 
невыполнении Азербайджаном своих международно-правовых обязательств. 
181 
 
Например, коррупция ныне охватывает все сферы жизнедеятельности 
государственных органов Азербайджана и жителей нашей страны. Хотя по 
обязательствам перед СЕ в последние годы в Азербайджане приняты многие 
законодательные акты в этой сфере, в частности, закон о борьбе с 
коррупцией, изменен и дополнен закон о государственной службе, но, к 
сожалению, они носят в общем-то декоративный характер и создают 
видимость борьбы с этим явлением. Однако, думаю, что властям не удастся 
воздействовать на самый важный орган Совета Европы - Европейский Суд по 
правам человека так, чтобы как-то повлиять на содержание решений этого 
суда. 
 
«ВОЗДЕЙСТВИЕ КОНФЛИКТА НА 
ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ АЗЕРБАЙДЖАНА 
БОЛЕЕ ОЩУТИМО» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Председатель правления Национально демократической партии 
Шаварш Кочарян 
 
- При вступлении в Совет Европы Армения взяла на себя 
обязательства в области изменения национального законодательства, 
мирного урегулирования Карабахского конфликта, в области 
демократических свобод и прав человека. Прошло 8 лет, в каких именно 
из перечисленных направлений в большей степени не выполнены эти 
обязательства, и с чем это связано? 
- Став членами Совета Европы и Армения, и Азербайджан взяли 
обязательство по мирному урегулированию Карабахского конфликта, но с 
одной разницей: Армения обязалась не вести переговоры, а задействовать 
свое влияние в Карабахе для достижения урегулирования. Логика здесь была 
верна, ибо основными конфликтующими сторонами являются Азербайджан 
182 
 
и Нагорный Карабах. К сожалению, эта логика была нарушена другими 
резолюциями, принятыми в СЕ, и сегодня складывается такое впечатление, 
что стороной конфликта является Армения. С моей точки зрения именно в 
этом заключается основная причина отсутствия прогресса в этом 
направлении до сих пор. Виноваты в этом и власти Армении, так как они 
подчинились и согласились вести переговоры вместо Карабаха. Что касается 
законодательства, то после членства в СЕ были сделаны очень серьезные 
изменения. Есть большая разница между старой и новой Конституциями РА. 
Скажем, сейчас граждане могут обратиться в Конституционный суд. Самый 
яркий пример - акция жителей Северного проспекта. Конечно, в итоге они не 
восстановили свою собственность, но, с другой стороны, этот их шаг стал 
заслоном, препятствием, чтобы подобные явления не стали 
продолжительными (речь идет об акциях жителей одной из центральных 
улиц Еревана, протестующих против нарушения их права на собственность и 
не принимающих условия, предложенные им взамен на их старые снесенные 
жилища - ред.). Были внесены изменения и в Избирательный кодекс: 
конечно, наши выборы вызывают справедливое недовольство, однако 
законодательная основа выборного процесса явно улучшена. В последнее 
время в первом чтении был принят Закон о городе Ереване, по которому мы 
сможем иметь избранных старейшину и мэра. Основная наша ошибка 
заключается в том, что на практике полностью не использованы ресурсы, 
кроющиеся во всех этих реформах не только по объективным, но и субъек-
тивным причинам. Я думаю, что меньше всего сделано в направлении 
имплементации принятых законов. 
Влияет ли Карабахский конфликт на процесс демократизации в 
Армении и Азербайджане? 
- Да, влияет, но это влияние воспринимается преувеличенно. Принятая 
на июньском заседании резолюция ПАСЕ по Азербайджану, в которой 
говориться, что демократия в Азербайджане хромает, потому что есть 
территории, не находящиеся под юрисдикцией страны, мягко говоря, не 
логична. Если это так, как отмечается в резолюции, то пусть превратят в рай 
те территории, которые подконтрольны Азербайджану. Отрицательное 
воздействие конфликта на демократических процессах Азербайджана 
ощутимо потому, что руководство Азербайджана использует фактор 
Карабаха для укрепления системы своей самоличной власти. А укрепление 
авторитаризма всегда сопровождается воинственными заявлениями и 
националистическими призывами. В Армении тоже и власти, и оппозиция 
периодически спекулируют Карабахским вопросом в ходе 
внутриполитической борьбы. У нас отрицательное воздействие конфликта 
меньше, чем в Азербайджане. С другой стороны, я думаю, что в качестве 
вызова конфликт даже может иметь положительное воздействие, а то, что 
183 
 
происходит в Карабахе, может стать примером и для Армении, и для 
Азербайджана. Если сравнить те реформы, которые проводятся там, то с 
точки зрения демократии Карабах по многим вопросам ушел вперед по 
сравнению с Арменией и Азербайджаном. Это было впервые на 
пространствах СНГ, когда действующий президент Аркадий Гукасян 
добровольно отказался от переизбрания на третий срок, хотя была принята 
новая Конституция, и новые правила игры позволяли ему прибегнуть к этому 
шагу. Он не сделал этого, заявив, что хочет быть в ладах со своей совестью. 
В конце концов, получается, что азербайджанцы претендуют на то, чтобы им 
подчинился народ, который живет более свободно и по справедливым, 
демократичным законам, чем они сами. 
- Международные организации, в частности Совет Европы, 
указывают на наличие в Армении политически мотивированных 
арестов, а также пыток и других незаконных методов воздействия на 
задержанных. Были ли случаи привлечения к уголовной 
ответственности сотрудников правоохранительных органов за эти 
действия? 
- Я не знаю, были ли такие случаи у нас, или нет? В Армении на людей 
из-за их политических взглядов давление не оказывается, это происходит 
тогда, когда есть противостояние, как правило, в поствыборный период. В 
отличие от Азербайджана, когда политзаключенные, независимо от выборов, 
имеют стабильный статус, у нас в периоды между выборами людей по 
политическим мотивам не арестовывают, такие случаи очень редки. У нас 
пресса бывших властей пытается представить тот или иной случай в качестве 
политического ареста. К примеру, в основе обвинения, выдвинутого против 
главного редактора газеты «Жаманак Ереван» Армана Бабаджаняна, был 
состав преступления, однако срок его осуждения мог быть и поменьше. И это 
обстоятельство дает основание утверждать, что, так как его газета не угодна 
властям, то дело в отношении редактора имеет политическую подоплеку. 
- К основополагающим демократическим свободам относится 
свобода слова. Гарантирована ли в Армении свобода слова? С какими 
проблемами сталкиваются неподконтрольные властям СМИ и 
журналисты? 
- Наша пресса разобщена. Есть властные СМИ, есть и пресса, 
представляющая бывших властей. Вся проблема заключается в этом. Я 
должен сказать, что пресса бывших властей по качеству и с точки зрения 
своей справедливости отнюдь не лучше СМИ, подконтрольных нынешним 
властям. Совершенно малую долю составляют те средства информации, 
которые пытаются быть ни там, и не здесь. Основные проблемы, с которыми 
сталкиваются неподконтрольные властям СМИ - это налоговые давления и 
финансовые трудности. 
184 
 
- Совершенен ли механизм воздействия на наши страны у Совета 
Европы? Не являются ли резолюции этой организации просто бумагами, 
которые наши власти игнорируют? 
- Совет Европы не преследует цель с помощью своих совершенных 
механизмов сделать Армению страной, соответствующей своим критериям. 
Мы сами обращались с просьбой о членстве в СЕ и взяли четкие 
обязательства. Совет Европы всего лишь следит за тем, насколько мы 
выполнили эти обязательства. Часто особенно оппозиционные силы 
жалуются на Совет Европы, что есть очевидные нарушения и ничего не 
делается. Если бы подходы были таковыми, то мы не стали бы членами СЕ, 
так как на тот момент было очевидно, что мы очень далеки от европейских 
критериев. Значит, для преодоления этого пути нужно время и совместная 
работа властей и европейских структур. Власти даже очень хорошо 
считаются с этими резолюциями, невозможно их игнорировать. 
Рекомендации выполняются, не полностью и не с той скоростью, как 
хотелось бы, но выполняются. 
Новое Время №120(1620) 26-28 июля 2008 
 
«КАРАБАХ ПРЕВРАТИЛСЯ В ИНСТРУМЕНТ ВНУТРЕННЕЙ 
ПОЛИТИКИ В КОНФЛИКТУЮЩИХ СТРАНАХ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель Центра исследований Восток-Запад 
Арастун Оруджлу 
 
- При вступлении в Совет Европы Азербайджан взял на себя 
обязательства в области изменения национального законодательства, 
мирного урегулирования Карабахского конфликта, в области 
демократических свобод и прав человека. Прошло 8 лет, в каких именно 
из перечисленных направлений в большей степени не выполнены эти 
обязательства, и с чем это связано? 
185 
 
- По-моему, больше всего обязательства не выполнены в области 
обеспечения демократических свобод и соблюдения прав человека. Все эти 
годы велась активная политика имитации выполнения взятых на себя 
обязательств, однако нельзя считать, что обязательства, взятые по другим 
пунктам были выполнены полностью, т.к. при изменении национального 
законодательства за основы брались принципы укрепления и сохранения 
власти (например, законодательство о политических партиях или же о 
выборах). Обязательства же по демократическим свободам и правам человека 
имитируются по той простой причине, что существенная часть правящей 
элиты видит в выполнении этих пунктов реальную угрозу собственной 
власти. 
- Влияет ли Карабахский конфликт на процесс демократизации в 
Армении и Азербайджане? 
- Кажется карабахский конфликт в большей степени является 
предметом спекуляции в вопросах обеспечения демократических и 
экономических свобод, чем он на самом деле прямо влияет на процессы 
демократизации в конфликтующих странах. При наличии подобного 
неразрешенного конфликта довольно легко списывать все пороки управления 
и негативные последствия проводимой внутренней политики на наличие 
данного конфликта. Однако, имеет место также прямое влияние конфликта 
на демократическое развитие в стране. Нерешенность социально-
экономических проблем беженцев и насильственно перемешенных лиц в 
обществе, безусловно, негативно влияет на процессы демократического 
развития. Но главное, все-таки, это то, что за все эти годы карабахский 
конфликт превратился в надежный инструмент внешней и, особенно, 
внутренней политики в конфликтующих странах. 
- Международные организации, в частности Совет Европы, 
указывают на наличие в Азербайджане политически мотивированных 
арестов, а также пыток и других незаконных методов воздействия на 
задержанных. Были ли случай привлечения к уголовной 
ответственности сотрудников правоохранительных органов за эти 
действия? 
- К сожалению, нет. Имели место только единичные случаи 
административного наказания и более того, были многочисленные заявления 
в защиту тех, кто совершал подобные уголовно наказуемые деяния. Это, 
вероятно, имеет важную причинно-следственную связь: фактор грубой 
физической силы имеет важное место среди политтехнологий, применяемых 
в азербайджанской политике. Сила применяется и принимается как важный и 
убедительный аргумент в политических баталиях. В случае наказания за 
подобные правонарушения власти могли бы потерять важный с их точки 
186 
 
зрения инструмент воздействия па общественно-политические процессы в 
стране. 
- К основополагающим демократическим свободам относится 
свобода слова. В Азербайджане гарантирована свобода слова? С какими 
проблемами сталкиваются не подконтрольные властям СМИ и 
журналисты? 
- Свобода слова гарантирована формально. В реальности же, в 
условиях отсутствия разделения власти и верховенства закона, 
исполнительная власть имеет много разных способов воздействия на 
неповинующихся СМИ и журналистов посредством разных 
правоохранительных органов или же отдельных граждан, за которыми, 
зачастую стоят весьма конкретные госструктуры, например, путем 
применения к журналистам наказания заправонарушения чисто уголовного 
характера, которых зачастую они (журналисты) не совершали, т.е. 
фабрикация разных уголовных дел. Важной проблемой остается отсутствие 
условий для создания экономической базы СМИ (скудность и 
подконтрольность рекламного рынка), а также отсутствие законодательства о 
диффамации. Кроме того, важным элементом воздействия на СМИ и журнал 
истов пока остается фактор насилия. 
- Совершенен ли механизм воздействия на наши страны у Совета 
Европы? Не являются ли резолюции этой организации просто бумагами, 
которые наши власти игнорируют? 
- Порой механизмов воздействия у Совета Европы не хватает. Однако, 
резолюции этой структуры являются также своего рода рекомендацией для 
других, более влиятельных международных структур и демократических 
стран при построении двусторонних отношений с провинившимися 
странами. В этом смысле можно считать, что резолюции Совета Европы не 
рассчитаны на быстрый эффект, а направлены в большей степени на 
перспективу выстраивания отношений со странами, не выполняющими свои 
обязательства и игнорирующими современные демократические ценности. 
Что же касается игнорирования властями резолюций Совета Европы, скорее 
всего, власти имитацию игнорирования больше всего используют для 
внутренней аудитории. 
 
  
187 
 
«ПРОБЛЕМЫ СМИ СОИЗМЕРИМЫ СО СТЕПЕНЬЮ ИХ 
ВОЗДЕЙСТВИЯ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Председатель общественной организации 
 «Европейская интеграция» Карен Бекарян 
 
- При вступлении в Совет Европы Армения взяла на себя 
обязательства в области изменения национального законодательства, 
мирного урегулирования Карабахского конфликта, в области 
демократических свобод и прав человека. Прошло 8 лет, в каких именно 
из перечисленных направлений в большей степени не выполнены эти 
обязательства, и с чем это связано? 
- У нас нет прогресса в вопросе урегулирования Карабахского 
конфликта. В списке взятых обязательств перед СЕ это — единственное 
обязательство, за которое ответственна не только Армения. Такое же 
обязательство, но немного в иной формулировке есть и у Азербайджана. И 
если бы был процесс, то он мог быть только в случае обоюдного согласия. 
Конечно, сохранение режима прекращения огня и продолжение 
переговорного процесса свидетельствуют, что нет и движения назад. Мы 
топчемся на месте. Изменение законодательства состоит из двух уровней: 
приведение юридических актов в соответствие с европейскими стандартами 
и их практическое применение. Если не считаться с вопросом 
«практического применения» реформированных законов, то 
законодательную базу Армении нужно считать более состоявшейся, чем во 
многих странах Центральной и Восточной Европы. Отходы начинаются при 
имплементации законов, что в свою очередь приводит к ограничениям в 
сфере защиты прав и свобод. Ведь защита прав человека не является 
независимой категорией и также регулируется правовыми нормами. 
188 
 
Влияет ли Карабахский конфликт на процесс демократизации в 
Армении и Азербайджане? 
- Отрицательное воздействие конфликта имеет место, но часто оно 
представляется в преувеличенном виде. Кажется, что есть дилемма между 
безопасностью и демократией. Составной частью демократии является 
толерантность. Если в одной из стран, имеющей проблему урегулирования 
конфликта, в результате демократизации достигается достаточный уровень 
свобод, формируется атмосфера толерантности, при наличии которых 
военные действия исключаются, то эта страна должна иметь гарантии, что те 
же самые процессы происходят и в противоположной стране. Иначе 
демократия может дорого обойтись одной из сторон конфликта. Поэтому 
кажется, что возникает дилемма - безопасность или демократия? Если в 
сказанном мною есть доля правды, то в действительности она умножается в 
неимоверной степени. Всегда легко объяснять причину происходящего 
наличием внешних факторов. Такой подход применяется и в Армении, и в 
Азербайджане. В последнее время в ПАСЕ было заявлено о том, что 
демократические институты в Азербайджане не развиваются из-за наличия 
Карабахского конфликта. Если европейская структура демонстрирует к 
вопросу подобный подход, то на чем основываются требования и вера, что 
действующие власти двух стран будут и должны стремиться к демократии? 
Это означает, что они могут поступать со своими народами так, как им 
заблагорассудиться и объяснять это наличием Карабахского конфликта. Я не 
знаю как отразиться июньская резолюция ПАСЕ по Азербайджану на 
переговорном процессе. 
- Международные организации, в частности Совет Европы, 
указывают на наличие в Армении политически мотивированных 
арестов, а также пыток и других незаконных методов воздействия на 
задержанных. Были ли случаи привлечения к уголовной 
ответственности сотрудников правоохранительных органов за эти 
действия? 
- Не могу однозначно утверждать, что таких случаев нет, может я не 
знаю о них. Если бы кто-то понес адекватное наказание за давления и 
насилия, то я бы знал об этом. Значит, подобных случаев наказаний нет или 
же они были неадекватными. Самая большая проблема здесь заключается в 
том, что до сих пор не оценена степень адекватности противодействия со 
стороны властных структур. 1 марта в Армении произошли события, когда 
противодействие не соответствовало ситуации. В системе полиции Армении 
нет механизмов и подразделений, которые могут действовать так, чтобы 
можно было не наносить вреда людям и их здоровью если мирные 
демонстрации и митинги начнут выходить из рамок закона. 
189 
 
- К основополагающим демократическим свободам относится 
свобода слова. В Армении гарантирована свобода слова? С какими 
проблемами сталкиваются неподконтрольные властям СМИ и 
журналисты? 
- Ситуация со свободой слова в Армении такая, какая характерна 
молодым демократическим странам. Телевидение, имеющее самую большую 
аудиторию, конечно, находится под контролем. В прессе со свободой 
выражения полегче. Здесь сохраняется степень свободы, но у прессы нет того 
воздействия, когда можно было бы говорить о наличии свободы слова в 
целом в стране. Есть и обратная сторона вопроса. К примеру, что делают 
сами журналисты с этой самой свободой слова? Достаточны ли их усилия для 
использования имеющейся свободы? Если бы был действительный спрос на 
свободное слово, то даже высокопоставленному чиновнику было бы трудно 
бороться против этого. Проблемы СМИ соизмеримы со степенью их 
воздействия. К примеру, у регионального телеканала «ГАЛА» была большая 
аудитория, и он подвергся налоговым давления из-за своего неповиновения 
властям (речь идет о канале, действующем в Ширакском марзе Архмении, 
который смог продолжить вещание благодаря добровольным денежным 
сборам телезрителей, выплаченным впоследствии за аренду передатчика  
- ред.). У многих СМИ вообще нет проблем, но причина заключается не в 
том, что по отношению к ним власти толерантны, а просто в том, что их 
воздействие мизерное. 
- Совершенен ли механизм воздействия на наши страны у Совета 
Европы? Не являются ли резолюции этой организации просто бумагами, 
которые наши власти игнорируют? 
- Не думаю, что наши власти не считаются с этими резолюциями. Они 
понимают, что Совет Европы - это довольно авторитетная структура и 
возникающиеся с ней проблемы потом периодически будут отражаться и в 
других сферах, например, на экономическом сотрудничестве с Европейским 
Союзом, в области безопасности и т.д. Что касается механизмов, 
применяющихся к нашей стране, то они адекватны поставленным целям, 
имеющимся возможностям и интересам. Если закроются двери перед нами 
(лишат членства или ограничат право голоса), то потеряют возможность 
коммуникации с нашей страной, следовательно, и свое влияние. Понятно, что 
в Совете Европы не хотят идти этой дорогой. Если там начнут оценивать все 
47 страны по идеальным критериям, то половина из них будут удалены из 
списка членов СЕ. И Турция абсолютно не соответствует и не отвечает 
многим критериям, но перед ней двери не закрываются. Понятно, что есть 
интересы, есть необходимость сохранения путей коммуникации. 
Новое Время №123(1623)31 июля 2008 
 
190 
 
«ОСТОРОЖНО, ДВЕРИ ЗАКРЫВАЮТСЯ» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Лаура Багдасарян 
Директор Исследовательского центра «Регион» 
«Журналистов-расследователей Армении» 
 
Армении придется жить в режиме европейской экзаменационной 
сессии еще до января 2009 года, когда на очередном заседании ПАСЕ будут 
рассмотрены выполнение принятых в течение трех месяцев (апрель-июнь) 
этого года двух резолюций под номерами 1609 и 1620. В таком положении 
страна оказалась впервые за все прошедшие после вступления в СЕ годы. 
Миф о демократическом, стабильном развитии Армении разбился вдребезги. 
Правда, это случилось при самом серьезном для любой страны испытании 
демократии на прочность - при совершенно реальном сценарии смены власти 
выборным путем. Если отмеченные в резолюциях по Армении требования, 
которые в большей степени адресованы властям, будут не выполнены, то 
встанет вопрос о лишении страны права голоса. Чем это может быть чревато, 
сейчас общественности Армении подробно не представляют ни власти, ни 
даже оппозиционные силы. Все они ограничиваются общими 
формулировками об усугублении ущерба имиджу страны в целом. Что 
касается восприятия выдвинутых в резолюциях задач, то оно полностью 
соответствует логике поствыборной политической борьбы - никто полностью 
не удовлетворен, оценки носят исключительно черно-белые оттенки. Власти 
плохо скрывают свое недовольство тем, что не сумели убедить европейские 
инстанции в справедливости своих поступков. В не властных политических 
кругах отношение к положению дел двоякое. Те, кто занял нишу так 
называемых «третьих сил» («ни за власти, и ни за Тер-Петросяна»), быстро 
вошли в роль «конструктивной оппозиции» и стали помогать властям в деле 
«спасения» лица страны. Силы же, поддерживающие Левона Тер-Петросяна, 
подвергли резкой критике европейские структуры, которые на их взгляд 
191 
 
предали европейские принципы приоритетности демсвобод. Бес-
прецедентным было сложение своих полномочий депутата ПАСЕ от 
Армении лидера партии «Наследие» Раффи Ованесяна на июньском 
заседании ПАСЕ. Из формулировки «до тех пор, пока Армения и 
европейские структуры не будут соответствовать европейским критериям» 
ясно, что срок сложения мандата будет продолжительным. 
Предстоящие 15 октября в Азербайджане президентские выборы по 
результатам очередного отчета Мониторингового комитета ПАСЕ стали 
причиной для принятия на том же июньском заседании ПАСЕ резолюции под 
номером 1614 «О функционировании демократических институтов в 
Азербайджане». Можно ли считать эту резолюцию предупреждением, 
превентивным шагом для недопущения повтора армянского поствыборного 
сценария, сейчас трудно сказать. Даже если иметь ввиду, что в документе 
отмечено об ограничении свободы выражения, о нарушении свободы 
собраний и объединений, о преследованиях и арестах по политическим 
мотивам, о проведенных после вступления в СЕ всех выборов, не 
отвечающих основным демократическим стандартам, о том, что «страна не 
может позволить все это еще раз». Трудно, не потому что в течение 
оставшегося времени (до октября к тому моменту было всего три месяца) 
даже при желании властей невозможно исправить ситуацию в корне (в 
августе в Азербайджане уже начался процесс официального баллотирования 
кандидатов в президенты). А из-за того, что почти все рекомендации и наде-
жды сводятся на нет в результате беспрецедентного привязывания ситуации с 
демократией в Азербайджане к проблеме Карабахского конфликта. 
Формулировка о том, что «Ассамблея считает, что устойчивое 
демократическое развитие будет чрезвычайно затруднительным в 
Азербайджане до тех пор, пока не восстановлена территориальная 
целостность страны» в принципе позволяет и на этот раз иметь такие 
президентские выборы, какие были и раньше. Не стоит удивляться в таком 
случае словам главы парламентской делегации Азербайджана в ПАСЕ 
Самеда Сеидова о том, что да, принятый по Азербайджану европейский 
документ «сбалансированный», но потому, что он носит рекомендательный 
характер, то правительство оценит его с точки зрения национальных 
интересов. Нужно ли тогда озвучивать банальный вопрос - входит ли вообще 
демократизация страны в круг национальных интересов Азербайджана? 
На фоне этих событий в начале июня совместно с Институтом мира и 
демократии в Азербайджане мы провели последний блок опросов армянских 
и азербайджанских экспертов, правозащитников и политдеятелей, который 
был посвящен теме демократизации Армении и Азербайджана и роли 
европейских структур в этих процессах. 
192 
 
Можно ли было в принципе обойтись без сравнения ситуации с 
демократией в двух, и даже трех южнокавказских странах? Наивно было бы 
думать, что да. Ибо, несмотря на до сих пор проявляющиеся старания 
главных арбитров по нашей демократизации - европейцев 
продемонстрировать свою «равноотдаленность» от Армении и 
Азербайджана, мало кто из армян и азербайджанцев мог оставаться в рамках 
только своих, домашних проблем, и оценивать отношение европейских 
структур к проблемам прав и свобод у себя дома не с той точки зрения, 
насколько адекватно это отношение к внутренним реалиям, а на основе 
сравнения с противоборствующей страной. Связывание вопроса 
«стабильного демократического развития Азербайджана» с Карабахским 
конфликтом (получается, что с уровнем демократического развития и 
Армении тоже) ставит в тупик приверженцев демократии как в 
Азербайджане, так и в Армении. И это, главный отрицательный итог, 
который чувствуется уже сейчас, в том числе и из полученных нами 
материалов. 
Все, за исключением политолога А. Оруджлу, опрошенные из 
Армении и Азербайджана специалисты в своих ответах на вопросы о 
поведении, воздействии, роли и восприятии европейских структур, 
однозначно указывают на приоритетность геополитических интересов по 
сравнению с правами человека и свободами в обеих странах. И даже 
представитель абсолютно неполитической профессии - адвокат из 
Азербайджана Ф. Агаев, утверждает, что «власти Азербайджана нашли 
способы общения со структурами Совета Европы, которые позволяют ни-
велировать значение различных резолюций о невыполнении Азербайджаном 
своих международно-правовых обязательств». Более однозначны в своих 
ответах правозащитник Э. Зейналов («в выступлениях лидеров Европы в 
отношении Азербайджана на первом месте стоит нефть, на втором — борьба 
с терроризмом, и лишь на третьем месте - права человека») и бывший 
кандидат в президенты РА, бывший министр ИД НКР А. Меликян («оценки 
международных организаций обусловлены вопросом — какую роль играет 
каждая из стран региона в контексте их интересов»). Однако, в таком случае 
возникает вполне логичный вывод, что не во всех 47 странах СЕ 
рассматривают свое членство в этой организации в первую очередь с точки 
зрения необходимости соответствия европейским стандартам. 
Мы обращались к экспертам с вопросом воздействует ли Карабахский 
конфликт на процесс демократизации Армении и Азербайджана и все (и 
армяне, и азербайджанцы) без исключения ответили, что воздействие есть, но 
оно не является причиной того состояния, что есть в двух странах сегодня. И 
такое мнение превалирует. Знают или знали ли в ПАСЕ об этом мнении при 
включении отмеченной выше формулировки в резолюцию по Азербайджану? 
193 
 
В отличие от опрошенных деятелей из Армении, эксперты из 
Азербайджана апеллируют к конкретным случаям правонарушений в своей 
стране как по отношению к политическим деятелям (лидер Демпартии 
С.Джалалоглу), так и по отношению к журналистам, находящимся в местах 
лишения свободы. Да, в Армении со свободой слова обращаются более 
изощренно: финансовые и налоговые давления, ограничение рекламы, припо-
минание при удобном случае (когда журналист увеличивает сам себе 
дозволенную дозу свободы выражения) какого-нибудь совершенного им 
правонарушения и наказание его за это, и т.д. и т.п., и грубая сила 
применяется в особо кризисных ситуациях -как это было не раз в периоды 
внутренних непродолжительных обострений. Да, из-за «этой священной 
коровы» для европейских структур Армения еще не оказывалась под таким 
их вниманием, под каким находиться Азербайджан. Но, ведь до последнего 
времени Армения считалась и страной, где политзаключенных нет? В 
отличие от Азербайджана, утверждает лидер Национально-демократической 
партии Ш. Кочарян (2 августа он был назначен на пост замминистра ИД 
Армении), в Армении «на людей из-за их политических взглядов давление не 
оказывается. Это происходит тогда, когда есть противостояние, как обычно, в 
поствыборный период». Можно не подозревать об истинных причинах почти 
бытовых дел, по которым оказываются давления на не согласных с 
официальной точкой зрения деятелей, адвокатов заключенных после 
мартовских событий известных и совсем неизвестных граждан, можно 
воспринять как бытовую разборку избиение активистов молодежного 
движения «Сейчас», выступающих против действий властей в поствыборный 
период, но дышится ли от этого легче? И можно ли говорить об отсутствии 
преследований по политическим мотивам граждан Армении, если даже они 
«очень редки», или если они происходят только в дни «испытаний»? 
Наоборот, именно эти периоды и наиболее важны и именно по таким 
периодам можно судить об уровне свобод в любой стране. 
Никто из опрошенных экспертов, кроме юриста по профессии, 
адвоката Ф. Агаева не вспомнил о такой важнейшей составляющей для 
демократической системы в любой стране, каковой является судебная 
система. До последнего времени считалось, что в Армении и в этом 
направлении есть резкое продвижение вперед. Однако, проходящие сейчас 
судебные разбирательства дел взятых в постмартовский период под стражу 
лиц, тоже говорят о синдроме «сдачи позиций демократии в период 
испытаний», о котором указывает Ш. Кочарян. Кстати, ход этих 
разбирательств освещаются исключительно не подвластными СМИ, и 
складывается впечатление, что для армянского телевидения эта тема вообще 
не существует и судебные заседания вообще не проводятся. 
КАВКАЗ И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА 
194 
 
Где искать правду простым гражданам, права которых ущемляются, а 
судебные инстанции выносят предвзятые решения? Адвокат Агаев уверен, 
что «властям (Азербайджана -ред.) не удастся воздействовать на самый 
важный орган Совета Европы — Европейский суд по правам человека так, 
чтобы как-то повлиять на содержание решений этого суда». Может, дей-
ствительно, с делами частных лиц это так, но меня не покидает один вопрос: 
случайно ли после 5 лет ожидания подошла очередь в Евросуде дела 
армянского телеканала «А1+» именно в период вынесения известных 
резолюций ПАСЕ по Армении? 
Практика процедуры лишения голоса какой-либо страны в СЕ 
(начиная от заявления о вероятности этого шага и заканчивая фактическим 
лишением) показывает, что дело либо может не дойти до фактической 
реализации ультиматума, причем без реального исправления сложившейся 
ситуации (как это было в случае с Азербайджаном после парламентских 
выборов 2005 года), либо лишение голоса осуществиться на какое-то, как 
правило, непродолжительное время (как это было в случае с Россией в 1996 
году после второй Чеченской кампании). Правда, Россия и Азербайджан - 
страны, вызывающие у европейских государств и вообще у международного 
сообщества такой основной интерес, который имеет мало что общего с 
демократией и верховенством прав человека. С Арменией все иначе. Если в 
январе 2009 года Армения все же лишиться права голосования при принятии 
решений в СЕ, то это может еще больше подорвать внутреннюю 
нестабильную ситуацию, сильно сказаться и на возможностях страны для 
дальнейшего маневрирования в дебрях комплиментаризма. Вот почему, хотя 
и во властных кругах Армении абсолютно не изменились оценки про-
изошедших внутренних процессов, стараются продемонстрировать 
понимание к провозглашенным европейским документам: тезис о том, что 
выполнение этих резолюций прежде всего на руку самих властей, усердно 
озвучивается публично. 
 
  
195 
 
КАВКАЗ И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ариф Юнусов 
Руководитель Департамента Конфликтологии 
и Миграции Института Мира и Демократии 
 
Завершилась публикация очередной серии интервью в рамках 
совместного проекта Института мира и демократии (Азербайджан) и 
Исследовательского центра «Регион» Журналистов-расследователей 
(Армения) по преодолению стереотипов в азербайджано-армянских 
взаимоотношениях. Темой последнего цикла интервью представителей двух 
республик стала очень и очень сложная -для нашего региона тема - права 
человека и ситуация в этой сфере в Азербайджане и Армении. 
В чем сложность этой темы, спросит читатель? Вроде давно в 
прошлом остались советские времена, когда о правах человека говорили 
только диссиденты, а широкие круги населения просто не понимали, о чем 
речь. А на международном уровне советские власти напрочь отрицали 
наличие политзаключенных в стране и вообще существование проблем в 
сфере прав человека. В СССР проблемы были, но «кое-где и порой лишь», да 
и то, конечно, «в соседнем районе, но не у нас», как говорил герой комедии 
«Кавказская пленница». 
И вот все это позади, мы - независимы. Более того, через три года 
наши страны будут отмечать двадцать лет своей независимости. За этот 
период они многого официально добились -стали частью международного 
сообщества, объявили о курсе на евроинтеграцию, приняли массу новых 
законов и добровольно взяли на себя демократические обязательства. А 
главное, сегодня тема прав человека для граждан наших республик уже не 
являются чем-то непонятным и заморским. О них много говорят и пишут, 
196 
 
десятки НПО занимаются на профессиональном уровне этими вопросами, за 
ситуацией в стране следят и дают свои оценки многие международные 
организации. Словом, сегодня вопрос о правах человека - это часть нашей 
жизни. И тем более интересно, как ситуация в этой сфере оценивается теми, 
кто этим занимается на профессиональном уровне или с политической точки 
зрения, как сильно изменился менталитет? 
Что показали ответы экспертов из Азербайджана и Армении? Вначале 
им было предложено оценить роль и деятельность международных 
организаций (ОБСЕ, СЕ и ЕС) по проблемам законности, демократии и прав 
человека. Реакция была единой - никто не оценил положительно. Однако 
подход оказался разным. Если азербайджанские эксперты (правозащитник 
Эльдар Зейналов и директор агентства «Туран» Мехман Алиев) критиковали 
эти международные организации за двойные стандарты по отношению 
конкретно к своей стране и слабой реакций на нарушения в сфере 
демократии со стороны властей, то армянские (политолог Овсеп Хуршудян и 
экс-кандидат в президенты Армении Арман Меликян) - по сути лишь за 
подход к Карабахскому конфликту, словно в Армении нет проблем в области 
прав человека и развитии демократии. Такой же подход эксперты де-
монстрируют и в других вопросах. Скажем, говоря о влиянии решений ПАСЕ 
на развитие ситуации в обеих республиках, азербайджанские эксперты резко 
критикуют позицию ПАСЕ не только по отношению к Армении и Грузии, но 
еще больше и в первую очередь - по отношению к Азербайджану. При этом 
Э.Зейналов уделил очень много внимания ситуации с журналистами и 
отсутствию должной реакции ПАСЕ, а также опасной игре азербайджанских 
властей в этой сфере. А что же армянские эксперты? Свои ответы они давали 
на фоне политического кризиса в Армении после президентских выборов и 
массы арестованных политзаключенных (по информации правозащитников 
Армении - около 90 человек), как минимум десяти погибших и до двух сотен 
раненых. И что же? Опять в советском стиле нам поют старую песню о 
«проблемах в соседнем районе, но не у нас», опять речь о геополитике, но не 
о ситуации внутри страны. 
Особенно разителен контраст по вопросу об инициативе 
правозащитников трех республик Южного Кавказа о назначении единого 
специального докладчика из ПАСЕ по проблеме политзаключенных. Если 
азербайджанские эксперты единодушно поддержали эту инициативу и даже 
дали обоснование по каждой из этих республик причину, по которой 
необходим спецдокладчик, то реакция армянских экспертов была иной. 
Формально не выступая против сотрудничества, они вместе с тем опять-таки 
попытались больше уклон сделать в сторону геополитики, а не прав 
человека. А ответ Армана Меликяна вообще выдержан в духе прежних 
советских времен: указав традиционно на необходимость сотрудничества 
197 
 
сторон, тут же однако он предупреждает: «... обращаясь с таким вопросом в 
европейские структуры, правозащитники дают европейцам в руки 
инструменты для воздействия на страны региона»! Точь-в-точь, как 
советские лидеры обвиняли диссидентов в том, что их выступления льют 
воду на мельницу врагов. 
Практически аналогичную картину мы видим и по следующему блоку 
ответов уже других экспертов двух республик, посвященному проблемам 
демократии и прав человека. Вновь азербайджанские эксперты (адвокат Фуад 
Агаев и политолог Арастун Оруджлу) делают основной акцент на 
внутриазербайджанские реалии в области демократии, причем без всякого 
стеснения и понятного на Кавказе желания «не выносить сор из избы». Они 
оба жестко указывают на то, что власти Азербайджана занимаются 
имитацией выполнения обязательств, а на самом деле регулярно нарушают 
взятые на себя при вступлении в Совет Европы обязательства и в первую 
очередь именно в области демократических свобод и нрав человека. 
Реакция армянских экспертов (политик Шаварш Кочарян и 
представитель НПО Карей Бекарян) иная: они расписывают те «серьезные 
изменения», которые были сделаны в Армении после вступления в Совет 
Европы. Тот же подход виден и по другим вопросам. Все эксперты согласны, 
что нерешенность Карабахского конфликта влияет на процесс 
демократизации в их странах, но если азербайджанские эксперты опять-таки 
очень самокритичны и все свое внимание обращают на ситуацию в своей 
стране, то у армянских экспертов мы вновь видим советское стремление 
приукрасить и замолчать проблемы. Особенно далеко зашел Шаварш 
Кочарян, который умудрился озвучить сложившуюся в последнее время 
среди части армян легенду: оказывается, «Карабах может стать примером и 
для Армении и для Азербайджана» с точки зрения демократии. По-
разительно, но ему в голову не приходит простая мысль: а почему тогда в 
«демократическом» Карабахе так откровенно слабо развито гражданское 
общество, почему там меньше, к примеру, НПО или газет вообще, а не 
только независимых и оппозиционных, чем в каком-то из районов Армении и 
Азербайджана? Как можно говорить о демократии региона, который живет в 
условиях военного времени, что уже само предполагает ограничение в 
области именно демократии? Выборы в любом районе Азербайджана также 
проходят официально с участием и представителей оппозиции и острой, 
якобы, борьбы, при этом без фиксации каких-либо серьезных нарушений со 
стороны международных наблюдателей. Но никому в Азербайджане в голову 
не придет сопоставить значимость и уровень демократичности выборов, 
скажем в Ленкоранском районе, где проживает больше жителей, чем во всем 
Нагорном Карабахе, с выборами в трехмиллионном Баку, а тем более - со 
всей республикой. 
198 
 
Такая же картина разного подхода к освещению ситуации в своих 
странах с демократией видна и в ответах экспертов на другие вопросы. Если 
азербайджанские эксперты откровенно констатируют наличие серьезных 
проблем в области свободы слова и факты применения пыток, то армянские 
стремятся преподнести читателям явно красивую обертку. Они пытаются 
уверить нас, что не знают о наличии в Армении политически 
мотивированных арестов, а также пыток и других незаконных методов 
воздействия на задержанных, при этом К.Бекарян уверяет, что «если бы кто-
то понес адекватное наказание за давления и насилия, то я бы знал об этом. 
Значит, подобных случаев наказаний нет или же они были неадекватными». 
Как всегда в своем амплуа Ш.Кочарян, указывая, что «в Армении на людей 
из-за их политических взглядов давление не оказывается», в отличие, 
разумеется, от Азербайджана. Ну, просто Советский Союз! 
И далее та же картина в том же духе. Да, уверяют нас эксперты, в 
Армении бывают отдельные случаи (опять советское «кое-где и кое-кто»), по 
заявлению оппозиции, но там у осужденных, оказывается, есть состав 
преступления! И со свободой слова, оказывается, в Армении все нормально, 
есть только «налоговые давления и финансовые трудности» (Ш.Кочарян) и 
«неумение самих журналистов воспользоваться этой самой свободой слова» 
(К.Бекарян)! 
Читая подобное, создается впечатление, что эксперты из Армении 
забыли, что на дворе уже 21 век, что есть Интернет и любой человек может 
читать прессу той же Армении и узнать о тех или иных проблемах. В 
Армении, особенно после печальных мартовских событий, унесших жизни 
людей в результате полицейского насилия, применения оружия против 
безоружных, сегодня до 90 политзаключенных (больше, чем в Азербайджане 
и Грузии вместе взятых), есть Комитет по защите политзаключенных, есть 
жесткая реакция ПАСЕ и ее председателя Луиса Марии де Пучча по 
проблеме политзаключенных в Армении. Сегодня мы читаем интервью 
других армян, в том числе правозащитников, которые приводят факты о 
насилиях и пытках. 
Конечно, если спросить у близких к властям Азербайджана политиков 
и экспертов о ситуации с правами человека и демократии, то мы прочтем (и 
регулярно читаем) абсолютно то же самое, что сказали вышеупомянутые 
эксперты из Армении. В Азербайджане есть точно такие же люди с 
советским менталитетом, которые заявляют, что в Азербайджане нет 
политзаключенных, а есть люди, в том числе и журналисты, которые 
посажены за конкретные уголовные преступления, и со свободой слова у нас 
все отлично. Недавно президент Ильхам Алиев даже выделил средства на 
развитие СМИ в Азербайджане (более 250 тысяч долларов США), в том 
числе и всем оппозиционным газетам, между прочим. И процесс демократии 
199 
 
у нас идет семимильными шагами, мы вообще стали лидерами в регионе в 
этой и других сферах, с нас уже даже пример берут. И т.д. и т.п. И что, будем 
верить всему этому? А главное, возникает один закономерный вопрос: если 
люди явно говорят неправду по такой болезненной и, будем откровенны, 
опасной на Кавказе теме, как свобода слова и права человека, то о чем это 
говорит? 
В конце прошлого года, за два месяца до кровавых событий в Ереване, 
на сайте Южно-Кавказской Интеграции было опубликовано интервью с 
хорошо известным и в Азербайджане армянским политиком Ашотом 
Блеяном, где он с грустью заметил, что в современной Армении «есть только 
скотский страх. Ведь наше общество ничем не отличается от советского 
тоталитарного строя». Безусловно, то же самое мы можем сказать и об 
Азербайджане, здесь сегодня точно такая же ситуация. Правда, здесь могут и 
говорят лидеры гражданского общества о наличии серьезных проблем в 
сфере прав человека и демократии, причем не только на страницах 
азербайджанской прессы, но и армянской, а это требует большего мужества. 
К сожалению, подобного не удалось заметить в ответах армянских экспертов, 
которые явно не пожелали «вынести сор из избы», безусловно, и чувства 
страха может быть непреодолимым. Все это наводит на грустные 
размышления. 
Новое Время №128(1628) 7 августа 2008 
  
200 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ. «РЕСУРСЫ ПРИМИРЕНИЕ».............................................. 3 
ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО. Директор Института Мира и Демократии 
Лейла Юнус ........................................................................................................ 5 
«МОЛОДОЕ ПОКОЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНА И АРМЕНИИ ДОЛЖНО 
ЗНАТЬ О СИТУАЦИИ В ПРОТИВОБОРСТВУЮЩИХ СТРАНАХ ОТ 
САМИХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ЭТИХ СТРАН». Директор Института Мира 
и Демократии Лейла Юнус ............................................................................... 6 
СМИ, ИСКУССТВО, КУЛЬТУРА 
«КАРАБАХСКИЙ КОНФЛИКТ НАДО РЕШАТЬ В ОБЩЕ-КАВКАЗСКОМ 
КОНТЕКСТЕ, В КОНТЕКСТЕ КАВКАЗО-ЕВРОПЕЙСКОЙ 
ИНТЕРГРАЦИИ». Директор Информационно-Аналитического Агентства 
«ТУРАН» Мехман Алиев .................................................................................... 9 
«ДЛЯ АРМЯНСКОГО ЖУРНАЛИСТА ПАТРИОТИЗМ ПРЕВЫШЕ 
ПРОФЕССИОНАЛИЗМА». Президент Ереванского пресс- клуба Борис 
Навасардян ...................................................................................................... 11 
«КАРАБАХСКИЙ КОНФЛИКТ - ЭТО ТОРМОЗ ДЛЯ РАЗВИТИЯ ОБЕИХ 
СТРАН-УЧАСТНИЦ КОНФЛИКТА». Кинорежиссер Аяз Силаев ............... 16 
«ИСТОРИЯ О КАРАБАХСКОЙ ВОЙНЕ ЕЩЕ НЕ РАССКАЗАНА» 
Кинорежиссер Тигран Хзмалян ....................................................................... 20 
ПЕРЕГОВОРНЫЙ ПРОЦЕСС 
«НУЖНО ДОГОВАРИВАТЬСЯ НА ОСНОВЕ ДОБРОЙ ВОЛИ И ВСЕМ 
ОБЩЕСТВОМ».  Политолог Лейла Алиева .................................................... 24 
«БЕЗ НАГОРНОГО КАРАБАХА НЕ БУДЕТ ДОЛГОСРОЧНОГО РЕШЕНИЯ 
КОНФЛИКТА». Председатель правления Аналитического центра по 
глобализации и региональному сотрудничеству Степан Григорян ............... 27 
УГРОЗА ВОЙНЫ В ИРАНЕ 
«МЫ ЖИВЕМ РЯДОМ С МЕСТОМ НОВОГО КРУПНОГО КОНФЛИКТА. 
НУЖНО ЭТО ПРИЗНАТЬ И ГОТОВИТЬСЯ». Вице - президент FAR Центра 
Хикмет Гаджизаде ......................................................................................... 33 
«ЛЕГКОЙ ВОЙНЫ В ИРАНЕ НЕ СЛЕДУЕТ ОЖИДАТЬ». Заместитель 
директора фонда «Нораванк» Севак Саруханян ............................................ 36 
201 
 
ОБЩЕСТВО 
«В АПАТИЧНОМ ОБЩЕСТВЕ РАСТЕТ ПОКОЛЕНИЕ БУНТАРЕЙ» 
Психолог Азад Исазаде .................................................................................... 42 
«ДЛЯ УРЕГУЛИРОВАНИЯ НУЖНО ПОМЕНЯТЬ КАНАЛ СВОЕЙ 
САМОСТИ». Директор «Службы психологического здоровья», психолог 
Хачатур Гаспарян ........................................................................................... 46 
«СВОБОДЫ ОСТРОВКАМИ НЕ БЫВАЕТ». Имам мечети «Джума», 
Председатель центра по защите свободы совести и вероисповедания 
(DEVAMM) Ильгар Ибрагимоглу. .................................................................... 50 
«ХРИСТИАНСТВО - ЭТО ПРИЗЫВ, НЕ ПРИЗНАЮЩИЙ 
ОГРАНИЧЕНИЙ». Председатель богословского центра «Гандзасар» и 
радиоканала «Вем» священник Месроп Амирян .............................................. 55 
ПЕРЕГОВОРНЫЙ ПРОЦЕСС 
«ОПЯТЬ ДВОЙКА, ИЛИ ОЧЕРЕДНОЙ ЭТАП УРЕГУЛИРОВАНИЯ 
КАРАБАХСКОГО КОНФЛИКТА». Ариф Юнусов. Руководитель 
Департамента Конфликтологии и Миграции Института Мира и 
Демократии ..................................................................................................... 60 
«ТУПИК» В ПЕРЕГОВОРНОМ ПРОЦЕССЕ И «НОВЫЕ» ЭЛЕМЕНТЫ В 
КАРАБАХСКОМ УРЕГУЛИРОВАНИИ. Лаура Багдасарян. Директор 
Исследовательского центра «Регион» «Журналистов-расследователей 
Армении».......................................................................................................... 65 
«ПРЕЗИДЕНТ Р.КОЧАРЯН ЗАЯВЛЯЕТ О НЕСОВМЕСТИМОСТИ 
АРМЯНСКОГО И АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАРОДОВ». Политолог Ильгар 
Мамедов ........................................................................................................... 71 
«КАРАБАХ МОЖЕТ СТАТЬ ПРЕЦЕДЕНТОМ ДЛЯ МНОГИХ СТРАН». 
Член Руководства партии АРФ (Дашнакцутюн) Киро Маноян .................... 74 
БЕЖЕНЦЫ И ВНУТРЕННИЕ ПЕРЕСЕЛЕНЦЫ 
«ЭТОТ ПРЕЗРЕННЫЙ СТАТУС ВЫНУЖДЕННОГО ПЕРЕСЕЛЕНЦА» 
Вынужденный переселенец Бабир Зейналов ................................................... 78 
«НИКТО НЕ БУДЕТ ЗНАТЬ ЦЕНУ ПОМОЩИ ГОЛОДАЮЩЕМУ...» 
Беженка Нина Беджанян ................................................................................ 81 
«ДЕТЯМ БУДЕТ СЛОЖНЕЕ НАЙТИ ОБЩИЙ ЯЗЫК С АРМЯНАМИ» 
Вынужденная переселенка Роза Ибрагимова ................................................. 84 
202 
 
«ЛЮДИ ДОЛЖНЫ ЛЮБИТЬ ЗЕМЛЮ, НА КОТОРОЙ ЖИВУТ». Беженка 
Виктория Оганян ............................................................................................. 87 
МОЛОДЕЖЬ 
«МЫ НЕ ИСПЫТЫВАЕМ НЕНАВИСТИ К ПРОСТЫМ ЛЮДЯМ». Члены 
Молодежного движения «Далга» ................................................................... 89 
«СЛЕДУЮЩИЕ ПОКОЛЕНИЯ СПОКОЙНЕЕ ОТНЕСУТСЯ К ВОПРОСУ» 
Студентка Ереванского госуниверситета Эмма Саркисян, филолог Артур 
Тухикян и инженер Армянской атомной электростанции Арам Арутюнян . 92 
«ОБРАЗ ВРАГА У АРМЯН МНОГО КРЕПЧЕ». Директор Центра 
Социальных Исследований «АДАМ» Руфат Гарагѐзли .................................. 95 
«МОЛОДЕЖЬ - НЕ АКТИВНАЯ ЧАСТЬ НАШЕГО ОБЩЕСТВА» 
Координатор Армянского центра стратегических и национальных 
исследований (АЦСНИ) Сюзанна Барсегян ..................................................... 98 
ПОЛИТИЧЕСКИЕ СИТЕМЫ ДВУХ СТРАН 
«ПОЛИТСИСТЕМЫ АРМЕНИИ И АЗЕРБАЙДЖАНА ВО МНОГОМ 
СХОЖИ». Политолог Зафар Гулиев ............................................................. 101 
«ВЫБИРАЮТ НЕ ПРЕЗИДЕНТА, А СПАСИТЕЛЯ». Специалист по 
проблемам избирательного права Грайр Товмасян ...................................... 104 
«САРКИСЯНУ БЛИЖЕ ПОЗИЦИЯ КОНФРОНТАЦИИ». Политолог Расим 
Мусабеков ...................................................................................................... 107 
«ДЛЯ ПЕРЕРЫВА ВАЖНЫ МОТИВЫ». Председатель правления 
Аполитического центра по глобализации и региональному сотрудничеству 
Степан Григорян ........................................................................................... 110 
В КАРАБАХСКОМ ВОПРОСЕ У ВСЕХ КАНДИДАТОВ ЕДИНАЯ 
ПОЗИЦИЯ». Профессор Западного университета Фикрет Садыхов ......... 113 
«КОНФЛИКТ БЫЛ ВАЖНЫМ АКЦЕНТОМ ВЫБОРОВ» Секретарь 
парламентской фракции «Наследие», член Постоянной комиссии по внешним 
сношениям Национального Собрания РА Степан Сафарян ......................... 115 
«АВТОРИТЕТ ДЕМОКРАТИЧЕСКИХ ИНСТИТУТОВ ПАДАЕТ». Вице-
президент Far Центра Хикмет Гаджизаде ................................................. 118 
«ВЫБОРЫ - НЕ ЭКЗАМЕН». Востоковед Давид Оганесян ........................ 121 
 
ГЕОПОЛИТИЧЕСКИЙ КОМПОНЕНТ И МЕЖДУНАРОДНЫЕ 
ПРЕЦЕДЕНТЫ УРЕГУЛИРОВАНИЯ КОНФЛИКТОВ 
203 
 
«НУЖНА ВИРТУАЛИЗАЦИЯ КОНФЛИКТОВ» Политолог Ниязи Мехти124 
«КОСОВО МОЖЕТ НЕ СТАТЬ АБСОЛЮТНЫМ ИСКЛЮЧЕНИЕМ» 
Аналитик Центра стратегического анализа «Спектрум» Сергей Саркисян
 ....................................................................................................................... 129 
«КОСОВА – НЕ ПРЕЦЕДЕНТ, А ИСКЛЮЧЕНИЕ». Руководитель Центра 
мира и разрешения конфликтов. Эльхан Мехтиев ....................................... 132 
«КОСОВСКИЙ ПРЕЦЕДЕНТ ОЧЕНЬ ОПАСЕН». Эксперт Фонда 
«Нораванк» Сурен Мовсисян ......................................................................... 135 
«МГ ИЗ НЕЙТРАЛЬНЫХ СТРАН БЫЛА БЫ БОЛЕЕ ЭФФЕКТИВНОЙ» 
Политолог Тогрул Джуварлы ........................................................................ 137 
«СОПРОТИВЛЕНИЕ УРЕГУЛИРОВАНИЮ ГЛУБИННО- ВНУТРЕННЕЕ» 
Директор Кавказского института СМИ (Армения) Александр Искандарян
 ....................................................................................................................... 141 
«К СОГЛАСИЮ ДОЛЖНЫ ПРИЙТИ НАРОДЫ ДВУХ СТРАН». Ариф 
Юнусов. Руководитель Департамента Конфликтологии и Миграции 
Института Мира и Демократии ................................................................. 146 
«РЕШАЮЩЕЕ СЛОВО ЗА СТОРОНАМИ КОНФЛИКТА» Директор 
Института востоковедения Национальной Академии Наук РА Рубен 
Сафрастян..................................................................................................... 152 
«НИКАКИХ ИЛЛЮЗИЙ. Именно так можно резюмировать в целом позицию  
азербайджанских и армянских экспертов». Политический обозреватель 
газеты «Зеркало» Рауф Миркадыров ........................................................... 154 
«ПРЕДЕЛЫ ЗАЛОЖНИЧЕСТВА: ИНТЕРЕСЫ В ФАС И В ПРОФИЛЬ» 
Лаура Багдасарян. Директор Исследовательского центра «Регион» 
«Журналистов-расследователей Армении» .................................................. 162 
 
ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ СВОБОДЫ И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА 
«В ОТНОШЕНИИ К АЗЕРБАЙДЖАНУ НА ПЕРВОМ МЕСТЕ СТОИТ 
НЕФТЬ.»  Руководитель Правозащитного Центра Азербайджана Эльдар 
Зейналов ......................................................................................................... 167 
«ОЦЕНКИ ДЕМОКРАТИИ – ЭТО ИНСТРУМЕНТЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ» 
Бывший кандидат в президенты РА, Арман Меликян .................................. 171 
«ВЛИЯНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ НА АЗЕРБАЙДЖАН 
МИНИМАЛЬНО». Директор Информационно-Аналитического агентства  
204 
 
«Туран» Мехман Алиев .................................................................................. 174 
«В ОСНОВЕ ОТНОШЕНИЯ ЛЕЖАТ НЕ ЦЕННОСТИ, А ИНТЕРЕСЫ» 
Эксперт Армянского центра стратегических и национальных исследований 
(ЛЦСНИ) Овсен Хуршудян ............................................................................ 176 
«РЕШЕНИЯ ЕВРОПЕЙСКОГО СУДА СТАЛИ ВЛИЯТЬ НА СУДЕБНУЮ 
СИСТЕМУ АЗЕРБАЙДЖАНА» Адвокат Фуад Агаев ................................. 179 
«ВОЗДЕЙСТВИЕ КОНФЛИКТА НА ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНА БОЛЕЕ ОЩУТИМО». Председатель правления 
Национально демократической партии Шаварш Кочарян .......................... 181 
«КАРАБАХ ПРЕВРАТИЛСЯ В ИНСТРУМЕНТ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ 
В КОНФЛИКТУЮЩИХ СТРАНАХ». Руководитель Центра исследований 
Восток-Запад. Арастун Оруджлу ................................................................ 184 
«ПРОБЛЕМЫ СМИ СОИЗМЕРИМЫ СО СТЕПЕНЬЮ ИХ ВОЗДЕЙСТВИЯ» 
Председатель общественной организации «Европейская интеграция» Карен 
Бекарян .......................................................................................................... 187 
«ОСТОРОЖНО, ДВЕРИ ЗАКРЫВАЮТСЯ» Лаура Багдасарян. Директор 
Исследовательского центра «Регион». «Журналистов-расследователей 
Армении»........................................................................................................ 190 
КАВКАЗ И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА Ариф Юнусов Руководитель Департамента 
Конфликтологии и Миграции Института Мира и Демократии ................. 195 
 
205 
 
 
 
 
 
ПО ОБЕ СТОРОНЫ КАРАБАХСКОГО КОНФЛИКТА 
 
 
Верстка: Садагет Керимова  
Дизайнер: Рахила Мамедова 
 
 
Подписано в печать: 30.12.2008 
Формат: 60x90 1\16 
Условн. печ.л.: 17,25 
Заказ: 442 
Тираж: 200 экз. 
 
 
Книга подготовлена к печати в издательстве "Адильоглы"  
Тел.: 498-68-25; 418-68-25; факс: 498-08-14 
 
 
Отпечатана в типографии ООО "Илай" 
из готовых диапозитивов. 
Адрес: г.Баку, ул. Шарифзеде, 202 
Тел.: 433-00-43 
 
