 
Yol hərəkəti haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
Birinci fəsil. Ümumi müddəalar 
Maddə 1. Əsas anlayışlar  
Bu Qanunda aşağıdakı anlayışlardan istifadə olunur: 
1) yol hərəkəti — xüsusi nəzərdə tutulmuş yollarda nəqliyyat vasitələrinin 
köməyi ilə və ya belə kömək olmadan hərəkət etmək, habelə sərnişin və yük 
daşınması üzrə fiziki və hüquqi şəxslərin tələbatlarını ödəmək prosesində yaranan 
ictimai münasibətlərin məcmusudur; 
2) yol hərəkətinin təşkili — nəqliyyat vasitələrinin və ya piyadaların 
təhlükəsizliyini, fasiləsiz və rahat hərəkətini, optimal sürətini təmin etmək 
məqsədilə küçə-yol şəbəkəsində həyata keçirilən və yol hərəkətinin ayrılmaz 
hissəsi olan mühəndis və təşkilati tədbirlər sistemidir; 
3) yol hərəkətinin təhlükəsizliyi — yol hərəkəti iştirakçılarının və cəmiyyətin 
yol-nəqliyyat hadisələrindən və onların nəticələrindən müdafiə olunma dərəcəsini 
göstərən yol hərəkəti vəziyyətidir; 
4) beynəlxalq yol hərəkəti — bir dövlətin fiziki və ya hüquqi şəxsinə məxsus 
olan və başqa dövlətin ərazisinə müvəqqəti gətirilərək və orada qeydiyyata 
alınmayan nəqliyyat vasitəsinin iştirak etdiyi yol hərəkətidir; 
5) avtomobil yolu — yol hərəkəti qaydalarına, dövlət standartlarına və digər 
normativ-hüquqi aktlara uyğun olan ölçülərə və kütləyə malik avtomobillərin, 
avtobusların, motosikletlərin müəyyənləşdirilmiş sürətlə təhlükəsiz və rahat 
hərəkətini təmin etmək üçün nəzərdə tutulan yoldur; 
6) avtomagistral — nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti üçün xüsusi çəkilmiş və 
nəzərdə tutulmuş elə bir yoldur ki: 
 həmin yol boyunca yerləşən təsərrüfat, istehsal və ya tikinti təyinatlı 
obyektlər digər nəqliyyat vasitələri tərəfindən istifadə edilə bilməz;  
 ayrı-ayrı yerləri istisna olmaqla və ya müvəqqəti qaydanın 
müəyyənləşdirildiyi hallarda başqa, əks istiqamətlərdə hərəkət 
istiqamətləri üçün ayrı-ayrı hərəkət hissələri vardır, həm də bu hissələr 
arasında hərəkət üçün nəzərdə tutulmayan ayırıcı zolağın və ya müstəsna 
hallarda başqa vasitələrin köməyi ilə hədd qoyulmuşdur;  
 dəmiryol, tramvay yolları və başqa yollarla, habelə piyada zolaqları ilə bir 
səviyyədə kəsişmələri yoxdur; 
7) yolun hərəkət hissəsi — yolun nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti üçün istifadə 
edilən hissəsidir (yolun ayırıcı zolaq vasitəsilə dürüst müəyyən edilən və ya 
müxtəlif səviyyələrdə olan bir neçə hərəkət hissəsi ola bilər); 
8) yol çiyini — yolun hərəkət hissəsində hərəkətin kənar zolağı və ya kənar 
zolaqları, yaxud velosiped zolaqları müəyyən nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti 
üçün nəzərdə tutulduqda, «yol çiyini» digər yol istifadəçiləri üçün yolun qalan 
hissəsinin kənarıdır; 
9) baş yol — kəsişən (bitişən) yola nisbətən müvafiq nişanlarla işarələnmiş yol və 
ya torpaq yola nisbətən bərk örtüyü olan (asfalt və ya sement-beton, daş 
materialları və s.) yol, yaxud bitişik ərazilərdən çıxışlara nisbətən hər hansı yoldur 
(ikinci dərəcəli yolda yolayrıcı qarşısında örtüklü sahənin olması, onu 
əhəmiyyətcə kəsişdiyi yola bərabər etmir); 
10) piyada keçidi — yolun hərəkət hissəsində piyadaların yolu keçməsi üçün 
nəzərdə tutulan sahə, yaxud mühəndis qurğusudur; 
11) yolayrıcı — yolların bir səviyyədə hər hansı kəsişməsi, birləşməsi və ya 
şaxələnməsi, o cümlədən bunların əmələ gətirdiyi ərazidir; 
12) nizamlanan yolayrıcı — hərəkət növbəliliyi svetoforun və ya nizamlayıcının 
siqnalları ilə müəyyənləşdirilən yolayrıcıdır; 
13) nizamlanmayan yolayrıcı — nizamlayıcının olmadığı, svetoforun 
qurulmadığı və ya söndürüldüyü, yaxud yanıb-sönən sarı rəngli işıq siqnalının 
işlədiyi yolayrıcıdır; 
14) ayırıcı zolaq — yolun ayrılmış elementi olub, yanaşı yerləşən hərəkət 
hissələrini bir-birindən ayıran, lakin nəqliyyat vasitələrinin, piyadaların hərəkəti 
və ya dayanması üçün nəzərdə tutulmayan hissəsidir; 
15) hərəkət zolağı — yolun hərəkət hissəsinin nişanlama xətti vasitəsilə 
bölünmüş, eni avtomobillərin bir sırada hərəkəti üçün kifayət edən hər hansı 
uzununa zolağıdır; 
16) səki — yolun hərəkət hissəsinə bitişik olan və ya qazon vasitəsilə ondan 
ayrılmış, piyadaların hərəkəti üçün nəzərdə tutulan hissəsidir; 
17) nəqliyyat vasitəsi — yolda hərəkət üçün konstruksiya imkanları olan və insan 
tərəfindən idarə edilən qurğu, habelə onun qoşqusudur (nəqliyyat vasitələri 
mexaniki və insanın, yaxud heyvanın əzələ enerjisi ilə hərəkətə gətirilən nəqliyyat 
vasitələrinə bölünür); 
18) mexaniki nəqliyyat vasitəsi — asma mühərrikli velosipedlər və relsli 
nəqliyyat vasitələri istisna olmaqla, hər hansı özügedən nəqliyyat vasitəsidir; 
19) avtomobil — yollarda adamların və ya yüklərin daşınması, yaxud adam və ya 
yük daşıyan nəqliyyat vasitələrinin yedəyə alınması üçün istifadə edilən mexaniki 
nəqliyyat vasitəsidir (bu anlayış trolleybusları, yəni elektrik naqili ilə 
birləşdirilmiş relssiz nəqliyyat vasitələrini də əhatə edir. Lakin yollarda adamların 
və yüklərin daşınması və ya bu məqsədlə istifadə edilən nəqliyyat vasitələrinin 
yedəyə alınması üçün istifadə edilən və yalnız yardımçı funksiya daşıyan kənd 
təsərrüfatı traktorları kimi nəqliyyat vasitələrini əhatə etmir); 
20) operativ nəqliyyat vasitələri — yanğından mühafizə, polis, təcili tibbi 
yardım, qəza-xilasetmə bölmələrinin , hərbi avtomobil müfəttişliyinin funksional 
tapşırıqlarının yerinə yetirilməsi, pul mədaxilinin inkassasiyası və qiymətli 
yüklərin daşınması, Azərbaycan Respublikasının ali vəzifəli şəxslərinin 
mühafizəsi vəzifələrinin icrası üçün nəzərdə tutulan, Milli operatora məxsus olan 
və poçtun daşınmasında istifadə edilən, üstündə xüsusi qrafikalı rəngli sxemlər, 
yazılar və tanınma nişanları olan, xüsusi işıq və səs siqnalları ilə təchiz edilmiş 
avtomobillərdir; 
21) qoşqu — mexaniki nəqliyyat vasitəsi ilə yedəyə alınmaq üçün nəzərdə tutulan 
hər hansı nəqliyyat vasitəsidir; 
22) yarımqoşqu — avtomobillərə birləşdirilmək üçün nəzərdə tutulan, bir hissəsi 
avtomobilə söykənərək özünün və yükün kütləsinin xeyli hissəsini onun üstünə 
salan hər hansı qoşqudur; 
23) uzun ölçülü nəqliyyat vasitəsi — uzunluğu 24 metrdən çox olan nəqliyyat 
vasitəsidir; 
24) özügedən maşınlar — tırtıllı traktorlar da daxil olmaqla tikintidə, meşə və 
kənd təsərrüfatında, başqa işlərdə istifadə üçün nəzərdə tutulan nəqliyyat 
vasitəsidir; 
25) təkərli traktor — yollarda qoşquları yedəyə almaq üçün istifadə edilən və 
konstruksiyasına görə maksimum sürəti saatda 30 kilometrdən yüksək olmayan 
nəqliyyat vasitəsidir; 
26) motosiklet — mühərriki olan ikitəkərli, arabalı və ya arabasız mexaniki 
nəqliyyat vasitəsidir (tam ləvazimatlı vəziyyətdə kütləsi 400 kiloqramdan çox 
olmayan üç və dördtəkərli mexaniki nəqliyyat vasitələri də motosikletlərə bərabər 
tutulur); 
27) moped — iş həcmi 50 kub santimetrdən çox olmayan mühərriklə hərəkətə 
gətirilən və maksimum konstruksiya sürəti saatda 50 kilometrdən yüksək olmayan 
iki və ya üç təkərli nəqliyyat vasitəsidir (asma mühərrikli velosipedlər, motosiklet 
və oxşar xüsusiyyətli digər nəqliyyat vasitələri də mopedlərə bərabər tutulur); 
28) velosiped — əlil arabaları istisna olmaqla, idarə edən şəxsin əzələ enerjisi ilə, 
xüsusən pedalların və ya dəstəklərin köməyi ilə hərəkətə gətirilən hər hansı 
nəqliyyat vasitəsidir; 
29) nəqliyyat vasitəsinin dayanması — adamların minməsi və ya düşməsi, 
yaxud yüklərin yığılması və ya boşaldılması üçün zəruri olan vaxt ərzində 
nəqliyyat vasitəsinin hərəkətsiz vəziyyətə gətirilməsidir; 
30) məcburi dayanma — texniki nasazlıq və ya aparılan yükün, sürücünün 
(sərnişinin) vəziyyətinin və ya yolda maneə yaranmasının doğurduğu təhlükə 
üzündən nəqliyyat vasitəsinin hərəkətinin dayandırılmasıdır; 
31) nəqliyyat vasitəsinin durması — əgər nəqliyyat vasitəsi digər yol istifadəçisi 
və ya hər hansı maneə ilə toqquşmanın qarşısını almaq və ya hərəkət qaydalarının 
göstərişlərini yerinə yetirmək səbəblərindən başqa digər səbəblərə görə hərəkətsiz 
vəziyyətə gətirilmişdirsə və onun dayanması adamların minməsi və ya düşməsi, 
yaxud yüklərin yığılması və ya boşaldılması üçün zəruri olan vaxtla 
məhdudlaşmırsa, nəqliyyat vasitəsi durmuş hesab edilir; 
32) parklanma — nəqliyyat vasitəsinin onun üçün xüsusi ayrılmış müvafiq 
qaydada işarələnmiş yerdə durmasıdır; 
33) yol hərəkəti iştirakçısı — hərəkət prosesində piyada, nəqliyyat vasitəsinin 
sürücüsü, sərnişin, velosipedçi, mal-qara ötürən qismində iştirak edən, habelə 
avtomobil yollarından, küçələrdən, dəmiryol keçidlərindən və ya nəqliyyat 
vasitələri ilə adamların və yüklərin daşınması üçün nəzərdə tutulmuş digər 
yerlərdən istifadə edən şəxsdir; 
34) sürücü — hər hansı növ nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsdir (sürücülüyü 
öyrədən avtomobil təlimatçısı da sürücüyə bərabər tutulur); 
35) sərnişin — nəqliyyat vasitəsində hərəkətdə olan, lakin onun idarə edilməsinə 
aidiyyəti olmayan şəxsdir; 
36) piyada — nəqliyyat vasitələrindən kənarda yol hərəkətində iştirak edən və 
yolda hər hansı iş görməyən şəxsdir (mühərriksiz əlil arabalarında gedən, 
velosiped, moped və ya motosiklet aparan, kirşə, əl arabası, uşaq və ya əlil arabası 
aparan şəxslər də piyadaya bərabər tutulur); 
37) velosipedçi — əlil arabaları istisna olmaqla, velosipedi idarə edən şəxsdir; 
38) mal-qara ötürən — mal-qaranı, yük və ya minik heyvanlarını yoldan keçirən 
şəxsdir; 
39) ötmə — qarşı hərəkət zolağına (hərəkət hissəsinin qarşı tərəfinə) çıxmaq və 
əvvəlki zolağa (hərəkət hissəsinin əvvəlki tərəfinə) qayıtmaq üsulu ilə bir və ya 
bir neçə nəqliyyat vasitəsini keçməkdir; 
40) üstünlük — nəzərdə tutulan istiqamətdə digər hərəkət iştirakçılarına nisbətən 
ilk növbədə hərəkət etmək hüququdur; 
41) yol vermək — sürücünün hərəkəti davam etdirməsi və ya yenidən hərəkətə 
başlaması, hər hansı manevr etməsi başqa nəqliyyat vasitələrinin sürücülərini 
qəflətən hərəkət istiqamətini və ya sürəti dəyişdirməyə məcbur edə biləcəyi halda, 
onun hərəkəti davam etdirməməsi və ya yenidən hərəkətə başlamaması, manevr 
etməməsidir; 
42) məhdudiyyətli görünmə — duman, yağış, qar və başqa şəraitdə, habelə 
toranlıqda yolun 300 metrdən az məsafədə görünməsidir; 
43) yol-nəqliyyat hadisəsi — yollarda, küçələrdə, meydanlarda, dəmiryol 
keçidlərində nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti prosesində baş verən və adamların 
həlakına və ya müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti almasına, heyvanların və ya 
hərəkətsiz maneənin vurulmasına, nəqliyyat vasitələrinin, yolların, qurğuların 
zədələnməsinə və ya başqa maddi zərər dəyməsinə səbəb olan hadisədir. 
Maddə 2. Qanunun təyinatı  
Yol hərəkəti haqqında Qanun yollarda nəqliyyat vasitələrinin və piyadaların təhlükəsiz və 
rahat hərəkətini təşkil etmək məqsədi ilə kompleks tədbirlər həyata keçirilməsi, yol 
hərəkəti ilə bağlı insanların həyatının və sağlamlığının qorunması, ətraf mühitin, xüsusi, 
bələdiyyə və dövlət əmlakının mühafizəsi, yol-nəqliyyat hadisələrinin qarşısının alınması 
və onların ağırlıq dərəcəsinin aşağı salınması üçün tədbirlər görülməsinin hüquqi 
əsaslarını və bu sahədə dövlətin, habelə yol hərəkəti iştirakçılarının hüquqlarını və 
vəzifələrini müəyyən edir. 
Maddə 3. Yol hərəkəti haqqında qanunvericilik  
Yol hərəkəti haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasından, bu Qanundan, Azərbaycan Respublikasının digər 
qanunvericilik aktlarından və Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrdən ibarətdir. 
Maddə 4. Yol hərəkəti sahəsində dövlət vəzifələri  
Yol hərəkəti sahəsində dövlətin aşağıdakı vəzifələri vardır: 
1) dövlət siyasətini, o cümlədən vahid elmi-texniki siyasəti, habelə yol hərəkəti 
standartlarını müəyyən etmək və onları həyata keçirmək; 
2) yol hərəkətinin təşkili, onun təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, ətraf mühitin 
mühafizəsi, yol hərəkəti qaydalarının, habelə onların pozulmasına görə 
məsuliyyətin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı qanunlar və digər normativ-hüquqi 
aktlar qəbul etmək, onların icrasını həyata keçirmək; 
3) yol hərəkətinin inkişafının və təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə dair ölkə və 
onun inzibati ərazi vahidləri üzrə proqramları və planları qəbul etmək, onların 
icrası üzrə dövlət orqanlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsini təmin etmək; 
4) yol hərəkətinin inkişafına və təhlükəsizliyinə dair proqramları və planları, 
avtomobil yolları şəbəkəsinin saxlanılması və inkişaf etdirilməsi, yollarda 
təhlükəsiz hərəkətin, habelə yol hərəkətinə dair ekoloji tələblərin təmin edilməsi 
sahəsində həyata keçirilən tədbirləri dövlət yol fondundan və dövlət büdcəsindən 
maliyyələşdirmək; 
5) yol hərəkətinin təşkili üzrə ixtisaslaşdırılmış xidmətləri təşkil etmək, o 
cümlədən texniki vasitələrin və avtomatlaşdırılmış sistemlərin qurulmasını və 
istifadəsini, qəza-xilasetmə işləri görülən və kütləvi tədbirlər keçirilən yerlərdə 
nəqliyyat vasitələrinin və piyadaların hərəkətinin təhlükəsizliyini təmin etmək; 
6) avtomobil yollarının tikintisinə, yenidən qurulmasına, təmirinə, saxlanılmasına 
və mühafizəsinə dair, habelə Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan 
nəqliyyat vasitələrinin konstruksiyasına və texniki vəziyyətinə dair vahid tələbləri 
müəyyən etmək və onlara əməl olunmasına nəzarət etmək; 
7) avtomobil yollarının təmiri və saxlanılması ilə bağlı fəaliyyətin, yol hərəkətinin 
təhlükəsizliyinə təsir göstərən digər növ fəaliyyətin həyata keçirilməsi, nəqliyyat 
vasitələrinin təmiri və istismarı, daxili və beynəlxalq sərnişin və yük daşımaları, 
təhlükəli yüklərin daşınması qaydasını müəyyən etmək; 
8) nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsinin, dövlət qeydiyyat nişanının 
və sürücülük vəsiqəsinin nümunələrini müəyyən etmək; 
9) ekoloji təhlükəsiz tələblərinə əməl etməklə, yol hərəkəti iştirakçılarının 
ehtiyaclarının təmin olunması məqsədilə avtomobil yollarının saxlanılmasını, 
təmirini, yenidən qurulmasını və tikintisini təşkil etmək və onların həyata 
keçirilməsinə nəzarət etmək, yolların qəza təhlükəli sahələrini aradan qaldırmaq; 
10) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin tələblərinə uyğun olaraq dövlət yollarında 
texniki xidmət sahələri təşkil etmək; 
11) yol hərəkəti iştirakçılarının tibbi təminatını, o cümlədən yol-nəqliyyat 
hadisələrində zərər çəkənlərə tibbi yardımın göstərilməsini təşkil etmək; 
12) sürücülərin hazırlanmasını və onların ixtisasının artırılmasını həyata keçirən 
məktəb və kursların açılmasına razılıq vermək, onların fəaliyyətinə nəzarət etmək, 
nəzəri və təcrübi imtahanlar qəbul etmək, imtahanlardan müvəffəqiyyətlə 
keçənlərə sürücülük vəsiqəsi vermək, onların uçotunu aparmaq; 
13) əhaliyə yol hərəkəti qaydalarının öyrədilməsini və yol hərəkəti 
təhlükəsizliyinin təbliği işini təşkil etmək, yol hərəkəti təhlükəsizliyi sahəsində bu 
Qanunla müəyyən olunmuş tələblərə hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən əməl 
olunmasını təmin etmək; 
14) yaşayış məntəqələrinin baş planlarına, müfəssəl planlaşdırılması və tikintisi 
layihələrinə, kompleks nəqliyyat sxemlərinə və yol hərəkətinin təşkili sxemlərinə 
uyğun olaraq rayon (şəhər) ərazilərində yol hərəkətinin avtomatlaşdırılmış 
idarəetmə sistemlərini təşkil etmək; 
15) pullu duracaqlarda, qarajlarda nəqliyyat vasitələrinin saxlanılması qaydasını 
müəyyən etmək; 
16) yol hərəkəti təhlükəsizliyi məsələləri üzrə elmi-tədqiqat işlərinin aparılmasını 
təşkil etmək; 
17) yol hərəkət təhlükəsizliyini təmin etmək və ya hərəkət şəraitini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə, yollarda təmir-tikinti işləri aparılarkən, zəruri olduqda, 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətini məhdudlaşdırmaq və ya qadağan etmək, ümumi 
istifadədə olan nəqliyyatın müntəzəm hərəkəti marşrutlarının açılması qaydasını 
müəyyən etmək və onun həyata keçirilməsini təşkil etmək; 
18) nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyətinə nəzarət etmək, dövri texniki 
baxışları həyata keçirmək, konstruksiyası və ya texniki vəziyyəti müəyyən 
olunmuş standartlara, habelə mühərrik, ban və şassi nömrələri qeydiyyat 
sənədlərində göstərilmiş nömrələrə uyğun gəlməyən nəqliyyat vasitələrinin 
istismarını qadağan etmək; 
19) nəqliyyat vasitələrinin konstruksiyalarının hazırlanmasına və yenidən 
quraşdırılmasına, aqreqat, ban və ban hissələrinin dəyişdirilməsinə icazə vermək 
və yol hərəkəti təhlükəsizliyinin tələblərinə uyğun olmasına nəzarət etmək; 
20) Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan nəqliyyat vasitələrinin hərəkət 
təhlükəsizliyi, ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı tələblərə uyğunluğu baxımından 
onların texniki layihə sənədlərinə və texniki vəziyyətinə dair müvafiq rəylər 
vermək, onların sınaqlarında iştirak etmək, bu tələblərə cavab verməyən 
nümunələrin (məmulatın) istehsalını dayandırmaq barədə müvafiq orqanlara 
təqdimatlar vermək; 
21) nəqliyyat vasitələrinin qeydiyyatını, özgəninkiləşdirilməsinin 
sənədləşdirilməsini və onların uçotunu aparmaq, girov müqaviləsinin qeydiyyata 
alınması barədə şəhadətnaməni, nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsini 
və dövlət qeydiyyat nişanlarını vermək; 
22) yollarda nəqliyyatın və piyadaların təhlükəsiz, səmərəli və rahat hərəkətini 
təşkil etmək, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş 
qaydada müqavilələr əsasında nəqliyyat vasitələrinin müşayiətini təşkil etmək; 
23) yol hərəkətinə nəzarət funksiyalarını yerinə yetirmək məqsədilə stasionar 
postların siyahısını və dislokasiyasını müəyyənləşdirmək və təşkil etmək, bu 
postları texniki vasitələrlə, habelə binalarla, nəqliyyat və rabitə vasitələri ilə, yol-
nəqliyyat hadisələrində zərər çəkənlərə ilk tibbi yardım göstərilməsi üçün tibbi 
ləvazimatla və dava-dərmanla təmin etmək, insanın adi həyati ehtiyaclarının 
ödənilməsi üçün lazımi şəraitlə təmin etmək; 
24) yol nişanlarının və göstəricilərinin quraşdırılmasını, yol hərəkətini nizamlayan 
və ona nəzarət edən nəqliyyat və texniki vasitələrin, yol-nəqliyyat hadisələrinin 
nəticələrini yüngülləşdirmək üçün hadisə yerində tətbiq olunan qəza-xilasetmə 
avadanlığının, habelə yol hərəkətinin təhlükəsizliyini artırmağa kömək edən digər 
texniki vasitələrin və cihazların, yol hərəkətinin təhlükəsizliyinin təbliğinə xidmət 
edən təşviqat vasitələrinin; xüsusi məhsulların (sürücülük vəsiqələrinin 
blanklarının, nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnamələrinin, dövlət 
qeydiyyat nişanlarının və tanınma nişanlarının) sifarişçisi və istehsalçısı 
funksiyalarını həyata keçirmək və Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının struktur bölmələrini bunlarla təmin etmək; 
25) hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən bu Qanunun tələblərinin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət etmək, yol-nəqliyyat hadisələri ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada cinayət işləri üzrə 
təhqiqatın aparılmasını və inzibati işlər üzrə icraatın həyata keçirməsini təşkil 
etmək; 
26) zədələnmiş nəqliyyat vasitələrinin müəyyən edilmiş yerlərə aparılmasını və 
sahibsiz qalmış əmlakın mühafizəsini, habelə qaçırılmış, oğurlanmış nəqliyyat 
vasitələrinin, yol-nəqliyyat hadisəsi yerlərindən qaçıb gizlənmiş yol hərəkəti 
iştirakçılarının axtarılmasını təşkil və təmin etmək; 
27) yol-nəqliyyat hadisələrinin, nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququndan 
məhrum olunmuş vətəndaşların, yol hərəkəti qaydaları pozuntularının, bununla 
əlaqədar görülmüş tədbirlərin uçotunu aparmaq; 
28) hərəkət üçün ayrılmış yollara nəzarət etmək, hərəkət sürətinin 
məhdudlaşdırıldığı zonaları müəyyənləşdirmək, orada müvafiq yol nişanları 
qurmaq, habelə təhlükəli yüklərin daşınmasını və nəqliyyat dəstələrinin 
şəhərlərdən və digər yaşayış məntəqələrindən keçməsini təşkil və təmin etmək; 
29) bu Qanunla müəyyən olunmuş digər tələbləri yerinə yetirmək. 
Maddə 5. Yol hərəkəti sahəsində hüquqi şəxslərin vəzifələri  
I. Yol hərəkəti sahəsində mülkiyyət formasından asılı olmayaraq hüquqi şəxslərin 
aşağıdakı vəzifələri vardır: 
1) yol hərəkətinin təşkili, onun təhlükəsizliyini təmin etmək, ətraf mühitin 
mühafizəsi və yol hərəkəti qaydalarının tələblərinə riayət etmək; 
2) yol hərəkəti qanunvericiliyinin tələblərinə əməl olunması üzrə əmək 
kollektivlərində profilaktik iş aparmaq; 
3) həmkarlar ittifaqı təşkilatları ilə razılaşdırmaqla sürücülərin sağlamlıq 
vəziyyətinə, sürücülər tərəfindən əmək və istirahət rejiminə əməl olunmasına 
nəzarət etmək; 
4) daşıma fəaliyyəti ilə məşğul olduqda daşımaların xüsusiyyətlərini nəzərə 
alaraq, Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə 
razılaşdırmaqla, yol hərəkəti sahəsində qüvvədə olan qaydalar, normativlər və 
standartlar əsasında xüsusi qaydalar qəbul etmək; 
5) yol-nəqliyyat hadisələrinin profilaktikası ilə bağlı tədbirlərin təşkili və 
maliyyələşdirilməsi, nəqliyyatın fövqəladə hallarda istismarı məsələlərini həll 
etmək; 
6) bu Qanunla müəyyən olunmuş digər tələbləri yerinə yetirmək. 
II. Hüquqi şəxslərin sürücüləri yol hərəkətinin təhlükəsizliyi tələblərini pozmağa hər 
hansı fomada sövq etməsi qadağandır. 
Maddə 6. Yol hərəkəti sahəsində fiziki şəxslərin hüquq və vəzifələri  
I. Yol hərəkəti sahəsində fiziki şəxslərin aşağıdakı hüquqları vardır: 
1) müəyyən edilmiş qaydalara müvafiq olaraq avtomobil yollarında sərbəst və 
maneəsiz hərəkət etmək, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarından yol hərəkəti 
şəraiti haqqında məlumat almaq; 
2) avtomobil yollarında hərəkətin məhdudlaşdırılmasının və ya qadağan 
edilməsinin səbəbləri barədə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarından məlumat almaq; 
3) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlı məmulatların və 
xidmətlərin keyfiyyəti haqqında məlumat almaq; 
4) yol-nəqliyyat hadisələri zamanı Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada pulsuz tibbi yardım və digər təcili kömək almaq; 
5) yolların hərəkət təhlükəsizliyi tələblərinə uyğunsuzluğu nəticəsində baş vermiş 
yol-nəqliyyat hadisələri zamanı səhhətinə, eləcə də nəqliyyat vasitəsinə dəymiş 
zərərin ödənilməsini Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq 
qaydada tələb etmək; 
6) yol hərəkəti təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının vəzifəli şəxslərinin hərəkətlərindən məhkəməyə şikayət etmək; 
7) bu Qanunla müəyyən olunmuş digər hüquqlardan istifadə etmək. 
II. Yol hərəkəti sahəsində fiziki şəxslərin aşağıdakı vəzifələri vardır: 
1) yol hərəkətinin təşkili, onun təhlükəsizliyini təmin etmək, ətraf mühitin 
mühafizəsi ilə bağlı tələblərə və yol hərəkəti qaydalarına əməl etmək; 
2) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsində iştirak etmək və bunun üçün 
keçirilən tədbirlərdə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarına köməklik göstərmək; 
3) onlara məxsus olan nəqliyyat vasitələrinin saz vəziyyətdə saxlanılması və 
istismarı üçün tədbirlər görmək; 
4) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin tibbi təminatı və ətraf mühitin nəqliyyatın zərərli 
təsirindən qorunması üçün tədbirləri həyata keçirmək; 
5) bu Qanunla müəyyən olunmuş digər tələbləri yerinə yetirmək. 
Đkinci fəsil. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi 
Maddə 7. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin başlıca 
prinsipləri və əsas istiqamətləri  
I. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin başlıca prinsipləri aşağıdakılardır: 
1) yol hərəkətində iştirak edən insanların həyatının və sağlamlığının təsərrüfat 
fəaliyyətinin iqtisadi nəticələrindən üstünlüyü; 
2) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə görə dövlətin məsuliyyətinin 
yol hərəkətində iştirak edən insanların məsuliyyətindən üstünlüyü; 
3) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi zamanı insanların, cəmiyyətin və 
dövlətin mənafelərinə əməl olunması; 
4) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlı fəaliyyətə məqsədyönlü 
və kompleks yanaşma. 
II. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi aşağıdakı əsas istiqamətlər üzrə həyata 
keçirilir: 
1) yol hərəkətinin təşkilində yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi; 
2) yol hərəkəti təhlükəsizliyi sahəsində Azərbaycan Respublikası müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyətlərinin və məsuliyyətlərinin müəyyən 
edilməsi; 
3) yol hərəkəti təhlükəsizliyinə dair qaydaların, standartların, texniki normaların 
və digər normativ sənədlərin Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada işlənib hazırlanması və onların təsdiq edilməsi; 
4) avtomobil yollarında yol hərəkəti üçün sərfəli və rahat şəraitin yaradılması; 
5) avtomobil, şəhər yerüstü elektrik nəqliyyatının və yol təsərrüfatı fəaliyyətinin 
nizama salınması; 
6) nəqliyyat vasitələrinin yol hərəkətinə buraxılması; 
7) yol hərəkətinin nizama salınması; 
8) nəqliyyat vasitələri sürücülərinin hazırlanmasının və ixtisasının artırılmasının 
təşkili; 
9) yollarda təhlükəsiz davranma qaydalarının vətəndaşlara öyrədilməsi; 
10) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin tibbi təminatı ilə bağlı kompleks tədbirlərin 
həyata keçirilməsi; 
11) ətraf mühitin mühafizəsi; 
12) yol hərəkəti təhlükəsizliyi tədbirlərinin maddi və maliyyə təminatı; 
13) yol-nəqliyyat hadisələrinin qarşısının alınması və onların nəticələrinin 
ağırlığını azaltmaq məqsədilə Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi; 
14) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyinin və müvafiq qaydaların, standartların, texniki 
normaların və digər normativ sənədlərin tələblərinin yerinə yetirilməsinə dövlət 
nəzarətinin həyata keçirilməsi. 
Maddə 8. Yol hərəkətinin təşkili zamanı yol hərəkəti təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi  
I. Yol hərəkəti təhlükəsizliyi Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan standartlarda və 
yol hərəkətinin təşkili ilə bağlı layihə və sxemlərdə nəzərdə tutulan texniki vasitələrdən, 
konstruksiyalardan kompleks şəkildə istifadə olunması əsasında təşkil edilməlidir. 
II. Yol hərəkəti təhlükəsizliyi səviyyəsinin azaldılması hesabına yolların buraxılış 
qabiliyyətinin artırılması məqsədi ilə və ya digər məqsədlərlə yol hərəkətinin təşkilində 
dəyişikliklərin edilməsi qadağandır. 
III. Yol hərəkətinin təhlükəsizliyi üçün real qorxu mövcud olan təcili hallarda nəqliyyat 
vasitələrinin və piyadaların hərəkətinin təşkilində dəyişikliklər Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir. Azərbaycan 
Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının göstərişlərinin icrası yol hərəkətinin 
bütün iştirakçıları üçün məcburidir. 
Maddə 9. Avtomobil yollarının layihələşdirilməsi, tikintisi, yenidən 
qurulması və təmiri zamanı yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi  
I. Azərbaycan Respublikası ərazisində avtomobil yollarının layihələşdirilməsi, tikintisi, 
yenidən qurulması və təmiri sahəsində bütün işlər yol hərəkəti təhlükəsizliyi üzrə 
beynəlxalq standartlar, qaydalar və normativlər, habelə nəqliyyat vasitələrinin avtomobil 
yollarında hərəkəti üçün ayrılmış zolağın yetərliliyinin təmin edilməsi zərurəti nəzərə 
alınmaqla həyata keçirilməlidir. Avtomobil yollarının layihələşdirilməsi, tikintisi, 
yenidən qurulması və təmiri qaydası Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən olunur. 
II. Avtomobil yollarının təmiri, tikintisi, yenidən qurulması, tədqiqi və sınağı üzrə layihə 
və podrat işlərinin icrası müsabiqə əsasında seçilən hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən yol 
təsərrüfatı orqanları ilə bağlanan podrat müqavilələri əsasında həyata keçirilir. 
III. Avtomobil yollarının tikintisinə, yenidən qurulmasına və təmirinə dair birtipli və ya 
fərdi layihələrdə yol hərəkəti təhlükəsizliyinin, ətraf mühitin mühafizəsinin, habelə 
əlillərin və sağlamlıq imkanları məhdud uşaqların spesifik ehtiyaclarının təmin edilməsi 
ilə bağlı olan bütün tədbirlər kompleksi nəzərdə tutulmalıdır. 
IV. Avtomobil yollarının tikintisinə, yenidən qurulmasına və təmirinə dair layihələr yol 
hərəkətinin təhlükəsizliyi qaydalarının, normativlərinin və standartlarının tələblərinə 
uyğunluğu baxımından Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarında ekspertizadan keçirilməli və onlarla razılaşdırılmalıdır. Ekspertiza 
keçirilməsi zamanı aşkar edilmiş uyğunsuzluqlar aradan qaldırılmalıdır. 
V. Şəhərlərarası avtomobil yollarının sanitariya-mühafizə zonasında yolların tikilməsinə, 
yol kompleksi tikililərinin ucaldılmasına, səsudan qurğuların və çirkləndirici maddə 
tutucularının qurulmasına, mühəndis kommunikasiyalarının, bionəqliyyat yollarının 
çəkilməsinə, yaşıllıq zolağı salınmasına, xidmət obyektlərinin açılmasına və hərəkət 
təhlükəsizliyi tələbləri nəzərə alınmaqla, müəyyənləşdirilmiş qaydada hazırlanan və 
razılaşdırılan layihələrə uyğun olaraq icazə verilir. Payız-qış mövsümündə yolun 
sanitariya-mühafizə zonasında müvəqqəti qarsaxlayan qurğunun qurulmasına icazə 
verilir. 
VI. Avtomobil yollarının tikintisi, yenidən qurulması və təmiri zamanı yol hərəkəti 
təhlükəsizliyi təyinatlı məsrəflərin azaldılması qadağandır. 
VII. Müvafiq razılaşdırma olmadan, layihəçi layihələşdirməyə dair müəyyən edilmiş 
tələblərdən və ya tapşırıq şərtlərindən kənara çıxdıqda, bu uyğunsuzluğu öz hesabına 
aradan qaldırır. Layihənin ayrı-ayrı hissələrinin həyata keçirilməsini qeyri-mümkün edən 
şərait yarandıqda, işlərin icraçısı yol hərəkətinin təhlükəsizliyinə dair əlavə tədbirlərin 
hazırlanması məqsədilə layihəçiyə və sifarişçiyə məlumat verməlidir. 
VIII. Tikilmiş, yenidən qurulmuş və ya təmir olunmuş avtomobil yollarının yol hərəkəti 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə dair inşaat normalarının, qaydalarının, standartlarının 
və digər normativ sənədlərin tələblərinə uyğunluğu avtomobil yollarının qəbul edilmə 
aktı ilə təsdiq olunur. Avtomobil yollarının qəbul edilmə aktı yalnız nəzarət qaydasında 
keçirilmiş müayinənin, yoxlamanın və sınağın nəticələri əsasında xüsusi komissiya 
tərəfindən verilir. Bu komissiyanın avtomobil yollarının və müvafiq yol qurğularının 
mülkiyyətçilərinin təqdimatı əsasında təşkili qaydası və tərkibi, habelə avtomobil 
yollarının qəbul edilməsi zamanı müayinənin, yoxlamanın və sınağın keçirilməsi qaydası 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
IX. Avtomobil yollarında yol hərəkətini nizamlayan texniki vasitələr Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının icazəsi ilə quraşdırılır. 
X. Avtomobil yollarının layihələşdirilməsini, tikintisini, yenidən qurulmasını və təmirini 
həyata keçirən hüquqi və fiziki şəxslər yol hərəkəti təhlükəsizliyinə dair standartlara, 
qaydalara və normativlərə əməl edilməməsinə görə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 10. Avtomobil yollarının saxlanılması və abadlaşdırılması zamanı 
yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi  
I. Avtomobil yollarının saxlanılması və abadlaşdırılması yol hərəkəti iştirakçılarının 
tələbatlarının maksimum ödənilməsinə və yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin 
olunmasına xidmət etməlidir. Bu məqsədilə: 
1) avtomobil yolları yol hərəkətinin iştirakçıları üçün sərfəli və rahat şəraitdə 
saxlanılmalı və daha da yaxşılaşdırılmalıdır. Yol hərəkətinin təhlükəsizliyi üçün 
qorxu törədən şərait yarandıqda, yol hərəkəti qadağan edilməli və ya 
məhdudlaşdırılmalıdır, təhlükəsiz hərəkət şəraitinin bərpası üçün təxirəsalınmaz 
tədbirlər görülməlidir; 
2) avtomobil yollarında nişanlama xətləri çəkilməli, yol nişanları və göstəriciləri 
(o cümlədən təhlükəli və çətin keçilən sahələri əks etdirən marşrut xəritələri və 
sxemləri), svetoforlar və yol hərəkəti təşkilinin digər texniki nizamlama vasitələri 
quraşdırılmalıdır; 
3) avtomobil yolunun yaxınlığında xəstəxananın olması, onun istiqaməti, 
yerləşdiyi məsafə, xəstəxananın telefon nömrəsi barədə məlumat verən müvafiq 
yol nişanları quraşdırılmalı, yolların yaxınlığında tibb müəssisələrinin yerləşməsi 
«Tibbi yardım məntəqəsi» yol nişanı ilə bildirilməlidir; 
4) texniki qurğuların quraşdırılması, kommunikasiyaların çəkilməsi, mühafizə 
işlərinin görülməsi, servis obyektlərinin tikilməsi və avadanlıqlarının qurulması 
təmin edilməlidir; 
5) avtomobil yollarında yol şəraiti və hərəkət rejimi haqqında yol hərəkəti 
iştirakçılarına vaxtında məlumat verilməli, yol şəraitinin xeyli pisləşməsi zamanı 
(qar yığınları, yolun buz bağlaması) isə, bu məqsədlə radio və televiziya 
vasitələrindən istifadə olunmalı, əlverişsiz hava şəraitində yol hərəkəti 
iştirakçılarının təhlükəli yol sahələrini qəzasız keçmələri təmin edilməlidir; 
6) avtomobil yollarında işlərin görüldüyü, yol tikintisində istifadə olunan 
mexaniki nəqliyyat vasitələrinin, tikinti materiallarının və s. qoyulduğu yerlər, yol 
örtüyünün hərəkət üçün təhlükə törədə biləcək zədələri (kələ-kötür və çökək 
yerlər, çuxurlar və s.) qəza təhlükəli sahələr və yol-nəqliyyat hadisələrinin tez-tez 
baş verdiyi yerlər vaxtında aşkar edilməli və təxirəsalınmadan aradan 
qaldırılmalıdır, bu mümkün olmadıqda isə müvafiq yol nişanları ilə, çəpərləyici 
və yönəldici vasitələrlə bu Qanunla nəzərdə tutulmuş xəbərdarlıq nişanları ilə 
işarələnməlidir; 
7) avtomobil yollarının hərəkət hissəsinin palçıqdan, su, qum və ya qar 
yığınından, buzdan və yaxud daş düşməsindən təcili olaraq təmizlənməsi üçün 
tədbirlər görülməlidir; 
8) tırtıllı, uzun ölçülü, iri qabaritli, təhlükəli və yükdaşıyan digər ağır çəkili 
nəqliyyat vasitələrinin avtomobil yollarının üst örtüyünü, yol qurğularını, dəmir 
yolunu və ya dəmiryol keçidinin avadanlığını zədələyə biləcəyi hallarda, onların 
hərəkəti qadağan olunmalı və ya yolun təhlükəli olan sahələrini qəzasız keçmələri 
təmin edilməli, xüsusilə təhlükəli hallarda isə, başqa yol hərəkəti iştirakçılarının 
hərəkəti məhdudlaşdırılmalıdır; 
9) şəhərlərarası avtomobil yollarında təcili yardım çağırış sistemləri qurulmalıdır, 
nəqliyyat vasitələrinin dayanacaqları, duracaqları, təşkil edilməli və yol hərəkəti 
iştirakçılarının ilk tibbi yardım almaq, dincəlmək, qidalanmaq, insanın adi həyati 
və məişət ehtiyaclarının ödənilməsinin təmini məqsədi ilə müvafiq yerlər 
düzəldilməlidir; 
10) avtomobil yollarından yol nişanlarının, svetoforların, hərəkətin təşkilinin 
digər texniki vasitələrinin çıxarılmasına, görünüşünün müxtəlif maneələrlə 
məhdudlaşdırılmasına, zədələnməsinə, özbaşına qurulmasına, görmə şəraitini 
pisləşdirən reklam lövhələrinin və transparantların qurulmasına yol 
verilməməlidir. 
II. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün avtomobil yollarının bu maddənin 
birinci hissəsinin tələblərinə uyğun olaraq saxlanılmamasına və abadlaşdırılmamasına, 
habelə avtomobil yollarında təhlükəsiz hərəkət şəraitinin yaradılmamasına görə: 
1) dövlət əhəmiyyətli avtomobil yolları üzrə Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı; 
2) yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları, küçələr və meydanlar üzrə müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları; 
3) özəl avtomobil yolları üzrə bu yolların sahibləri; 
4) dəmiryol keçidləri üzrə dəmiryol təşkilatları Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
III. Bu maddənin birinci hissəsində göstərilmiş tələblərin hüquqi və ya fiziki şəxslər 
tərəfindən yerinə yetirməsinə nəzarət Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir. 
IV. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada və həddə bu maddənin 
birinci hissəsində göstərilmiş tələbləri pozan hüquqi və ya fiziki şəxsləri məsuliyyətə cəlb 
və tənbeh etmək ixtiyarı vardır. 
V. Bu maddənin ikinci hissəsində göstərilmiş hüquqi və fiziki şəxslər avtomobil 
yollarının lazımi vəziyyətdə saxlanılmaması, onların abadlaşdırılmaması və ya avtomobil 
yollarında təhlükəsiz hərəkət şəraitinin yaradılmaması nəticəsində baş vermiş yol-
nəqliyyat hadisələri zamanı yol hərəkəti iştirakçılarına dəymiş maddi zərəri ödəməyə 
borcludurlar. 
Maddə 11. Avtomobil yollarından istifadə olunması zamanı yol hərəkəti 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi  
I. Azərbaycan Respublikasının ərazisində olan bütün hüquqi və fiziki şəxslər bu 
maddənin tələblərinə riayət etməklə avtomobil yollarından istifadə edə bilərlər. 
Avtomobil yollarında yalnız dövlət qeydiyyatından keçmiş, texniki cəhətdən saz 
vəziyyətdə olan nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinə yol verilir. 
II. Nəqliyyat vasitələri yol hərəkəti qaydalarına uyğun olaraq, ancaq yolun hərəkət 
hissəsində hərəkət edə bilərlər. Nəqliyyat vasitəsinin yol çiyini ilə hərəkətinə yalnız dar 
yollarda başqa nəqliyyat vasitəsi ilə toqquşmamaq, habelə qısamüddətə dayanmaq üçün 
icazə verilir. 
III. Nasaz nəqliyyat vasitələrinin, yüklərin, materialların sahibləri onları ümumi 
istifadədə olan yolun təhkim zolağı (yolların tikintisi və ya çəkilmiş yol üçün ayrılan 
zolaq) hüdudlarından kənara çıxarmadıqda, avtomobil yollarına xidmət edən yol 
təsərrüfatı müəssisələri özləri bu nəqliyyat vasitələrini, yükləri, materialları təhkim 
zolağının hüdudlarından kənara çıxarmaq hüququna malikdirlər. Bu zaman avtomobil 
yollarına xidmət edən yol təsərrüfatı müəssisələri nəqliyyat vasitələrinin, yüklərin və 
materialların salamatlığı üçün məsuliyyət daşımırlar. 
IV. Avtomobil yollarında və təhkim zolağında aşağıdakılar qadağandır: 
1) örtüyü təkmilləşdirilmiş yollarda tırtıllı, yaxud metal tikanlı şinləri olan 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti (dolayı yollar olmadıqda, onların körpülərdən, 
bəndlərdən, bataqlıq yerlərdən keçən yol sahələrindən hərəkəti, yol örtüklərinin 
zədələnməməsi şərti ilə, yollara xidmət edən yol təsərrüfatı müəssisələrinin yazılı 
icazəsi ilə həyata keçirilə bilər); 
2) yolların və ya yol qurğularının kənar predmetlərlə zibillənməsi, yaxud 
tutulması, yolda kənd təsərrüfatı məhsullarının qurudulması, zibil və qar 
yığınlarının yaradılması; 
3) yolların hərəkət hissəsində yanacaq-sürtkü materiallarının, kimyəvi 
maddələrin, bitumun axmasının mümkünlüyü ilə bağlı işlərin görülməsi, habelə 
yük vurulub-boşaldılması; 
4) yollardan qum və çınqıl çıxarılması; 
5) xüsusi olaraq buna uyğunlaşdırılmamış körpülərin altından taxta-şalban 
axıdılması; 
6) mal-qaranın otarılması, habelə onların yolun müəyyən edilməmiş və 
uyğunlaşdırılmamış yerlərindən keçirilməsi; 
7) üzən nəqliyyat vasitələrinin körpü dayaqlarına yan alması, körpülərin altında 
qayıq stansiyalarının, digər qurğuların yerləşdirilməsi; 
8) torpaqların şumlanması, yaşıllığın qırılması; 
9) kütləvi istirahət yerlərinin təşkil edilməsi; 
10) kanalizasiya, sənaye və çirkli suların axıtması; 
11) yolu və təhkim zolağını zibilləyə bilən materialların və yüklərin müvafiq 
qaydada qablaşdırılmadan aparılması; 
12) müəyyənləşdirilməmiş yerlərdə yola girmə və yoldan çıxma. 
V. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaşdırmadan 
avtomobil yollarında və nəzarət edilən zonalarda aşağıdakılar qadağandır: 
1) yolun hərəkət hissəsində və ya səkilərdə materialların yığılması və 
predmetlərin saxlanılması (səkilərdə materialların və ya predmetlərin saxlanılması 
nəticəsində yaranmış məhdudiyyətlərin piyadaların gediş-gəlişi üçün yolun 
hərəkət hissəsindən istifadə etməsinə səbəb olmadığı hallar istisna olmaqla); 
2) geoloji, axtarış, tikinti, meliorasiya işlərinin aparılması, rabitə və elektrik 
xətlərinin, digər kommunikasiyaların çəkilməsi; 
3) daimi və müvəqqəti giriş-çıxış yerlərinin, başqa yollarla birləşmələrin və 
kəsişmələrin yaradılması; 
4) yolların hərəkət hissəsində sədlərin, şlaqbaumların qurulması və nəqliyyat 
vasitələrinin hərəkətinin başqa üsullarla kəsilməsi; 
5) təhkim zolağında hərəkət təhlükəsizliyinə aid olmayan nişanların və 
göstəricilərin, reklam lövhələrinin və transparantların qurulması; 
6) dəmiryol keçidlərinin, bəndlərin, şlüzlərin, nohurların, digər meliorasiya və 
hidrotexniki qurğuların tikintisi, yenidən qurulması, təmiri və ləğvi, çayların və 
kanalların yatağının dərinləşdirilməsi; 
7) bərk örtüklü yollarda avtomobillərin, traktorların, digər özügedən və qoşqulu 
nəqliyyat vasitələrinin zavod sınaqlarının keçirilməsi; 
8) təhkim zolağında nəqliyyat vasitələrinin durması və yuyulması üçün 
meydançaların, servis obyektlərinin, köşklərin, pavilyonların, digər qurğuların 
yerləşdirilməsi və ticarət aparılması; 
9) yarışların, məşqlərin və digər idman tədbirlərinin keçirilməsi (krosslar, 
avtomotoyarışlar, digər kütləvi tədbirlər). 
VI. Tırtıllı, uzun ölçülü, iri qabaritli, ağır çəkili və ya təhlükəli yükləri daşıyan nəqliyyat 
vasitələrinin avtomobil yollarında hərəkəti bu Qanunun 10-cu maddəsinin ikinci 
hissəsində göstərilən hüquqi və ya fiziki şəxslər ilə razılaşdırılmalıdır. Tırtıllı, uzun 
ölçülü, iri qabaritli, ağır çəkili və ya təhlükəli yükləri daşıyan nəqliyyat vasitələrinin 
avtomobil yollarından istifadə qaydası Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən olunur. Tırtıllı, uzun ölçülü, iri qabaritli, ağır 
çəkili və ya təhlükəli yükləri daşıyan nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti zamanı avtomobil 
yoluna və yol qurğularına zərər dəydikdə, onların sahibləri bu zərəri ödəməyə 
borcludurlar. 
VII. Bu maddədə sadalanan qadağanlar və məhdudiyyətlər bu Qanunun 10-cu 
maddəsinin ikinci hissəsində göstərilmiş hüquqi və ya fiziki şəxslər tərəfindən avtomobil 
yollarının saxlanılması, abadlaşdırılması və avtomobil yollarında təhlükəsiz hərəkət 
şəraitinin yaradılması üçün görülən işlərə şamil edilmir. 
VIII. Avtomobil yollarından istifadə olunması zamanı yol hərəkəti təhlükəsizliyinin bu 
maddədə göstərilmiş tələblərini pozan şəxslər Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 12. Yol hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və ya qadağan 
edilməsi  
I. Yol hərəkəti yalnız aşağıdakı hallarda müvəqqəti məhdudlaşdırıla və ya qadağan edilə 
bilər: 
1) yollarda təmir və ya abadlaşdırma işləri görüldükdə; 
2) təbii fəlakət, qəza və ya digər fövqəladə hadisə baş verdikdə; 
3) yol hərəkətinin təhlükəsizliyi, insanların həyatı və ya əmlakı üçün təhlükə 
yarandıqda; 
4) hava-iqlim şəraiti xeyli pisləşdikdə; 
5) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş hallarda 
kütləvi tədbirlər həyata keçirildikdə. 
II. Yol hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və ya qadağan edilməsi haqqında 
qərar, yolun mənsubiyyətindən asılı olaraq, Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları və ya özəl yolun sahibi tərəfindən qəbul edilir. Yol şəraiti hərəkət 
üçün ciddi təhlükə yaradarsa, yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə nəzarəti 
həyata keçirən orqan yol hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və ya qadağan 
edilməsi haqqında qərarın qəbul edilməsi barədə göstəriş verə bilər. Qərar olmadan, yol 
hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və ya qadağan edilməsi, yalnız fövqəladə 
hadisələr, habelə qəza təhlükəsinin aradan qaldırılması ilə bağlı işlərin görülməsi zərurəti 
ilə əlaqədar hallarda mümkündür. 
III. Yol hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və ya qadağan edilməsi haqqında 
qərarda yol hərəkətinin məhdudlaşdırılmasının və ya qadağan edilməsinin yeri, səbəbi, 
vaxtı və şərtləri, qəbul olunan qərar barədə yol hərəkəti iştirakçılarına məlumat verilməsi 
qaydası, yol hərəkətinin təhlükəsizliyi tədbirləri və işlərin yerinə yetirilməsi müddətləri, 
zəruri işlərin icrasına cavabdeh olan şəxslər göstərilir. 
IV. Yol hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və ya qadağan edilməsi haqqında 
qərar təxirəsalınmadan dövlət orqanlarının və əhalinin nəzərinə çatdırılmalıdır. Qərarda 
göstərilmiş zəruri işlərin icrasına cavabdeh olan şəxslər yol hərəkəti təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsinə nəzarəti həyata keçirən orqanla birlikdə zəruri, o cümlədən dolayı yol 
ilə yol hərəkətinin təşkil edilməsinə dair tədbirləri həyata keçirməlidirlər. 
V. Yol hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və ya qadağan edilməsi zamanı, 
təhlükəsizlik tədbirlərinin həyata keçirilməsi şərtilə, yalnız bu Qanunda nəzərdə tutulmuş 
xüsusi işarələrdən, fərqləndirici nişanlardan, svetoforlardan və digər texniki vasitələrdən 
istifadə olunmalıdır. 
VI. Yollara xidmət edən yol təsərrüfatı müəssisələri, fövqəladə hallar istisna olmaqla, 
avtomobil yollarında hərəkətin müvəqqəti məhdudlaşdırılmasının və ya qadağan 
edilməsinin planlaşdırılması, habelə bunun üçün müəyyən olunmuş müddətlər haqqında 
yol istifadəçilərinə qabaqcadan xəbər verməlidirlər. Yol hərəkətinin müvəqqəti 
məhdudlaşdırılmasının və ya qadağan edilməsinin hər bir halında yollara xidmət edən yol 
təsərrüfatı müəssisələri yol hərəkətinin müəyyən olunmuş müddətdə təcili bərpası üçün 
zəruri tədbirlər həyata keçirməlidirlər. 
VII. Bu maddənin müddəalarını, habelə yol hərəkətinin müvəqqəti məhdudlaşdırılması və 
ya qadağan edilməsi haqqında qəbul olunmuş qərarla müəyyənləşdirilmiş göstərişləri və 
ya qadağan edilməsi müddətlərini pozan və ya özbaşına yol hərəkətini müvəqqəti 
məhdudlaşdıran və ya qadağan edən təqsirli şəxslər Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 13. Küçələrin, meydanların və ya dəmiryol keçidlərinin tikilməsi, 
saxlanılması və istifadə olunması zamanı yol hərəkəti təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi  
Avtomobil yolları küçələrdən meydanlardan və ya dəmiryol keçidlərindən keçirsə, 
avtomobil yollarının tikilməsi, saxlanılması və istifadə olunması zamanı yol hərəkəti 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə, habelə avtomobil yollarında hərəkətin müvəqqəti 
məhdudlaşdırılmasına və ya qadağan edilməsinə dair bu Qanunun 9—12-ci maddələrində 
nəzərdə tutulmuş müddəalar eyni dərəcədə həmin küçələrin, meydanların və ya dəmiryol 
keçidlərinin tikilməsinə, saxlanılmasına və istifadə olunmasına, habelə küçələrdə, 
meydanlarda və ya dəmiryol keçidlərində hərəkətin müvəqqəti məhdudlaşdırılmasına və 
ya qadağan edilməsinə də şamil olunur. 
Maddə 14. Nəqliyyat vasitələrinin yol hərəkətində iştirak etməyə 
buraxılması  
Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan vahid beynəlxalq texniki göstərişlərə, yol 
hərəkətinin təhlükəsizliyi normativlərinə və standartlarına uyğun gələn, bu tələblərə 
uyğunluğu barəsində sertifikatı olan, qeydiyyatdan, dövlət texniki baxışından keçmiş 
nəqliyyat vasitələri Azərbaycan Respublikası ərazisində yol hərəkətində iştiraka 
buraxılırlar. 
Maddə 15. Yol hərəkətinin nizama salınması  
Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün yol hərəkətinin vahid qaydaları 
müəyyənləşdirilir. Yol hərəkəti Qaydaları bu Qanunla təsbit olunur və Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində olan bütün fiziki və hüquqi şəxslər üçün məcburidir. 
Azərbaycan Respublikasında yol hərəkətinin xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirən digər 
normativ-hüquqi aktlar (xüsusi yüklərin daşınması, nəqliyyat vasitələrinin ayrı-ayrı 
növlərinin istismarı, qapalı ərazilərdə hərəkət etməsi və s.) yol hərəkəti Qaydalarının 
tələblərinə əsaslanmalı və onlara uyğun olmalıdır. 
Maddə 16. Nəqliyyat vasitələri sürücülərinin hazırlanması və 
ixtisaslarının artırılmasının təşkili  
I. Nəqliyyat vasitələri sürücülərinin hazırlanması və ixtisaslarının artırılması lazımi 
texniki-metodiki tədris vasitələri ilə təmin olunmuş, Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada razılıq almış kurslarda həyata keçirilir. Belə 
kursların fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən təsdiq edilən «Nəqliyyat vasitələri sürücülərinin hazırlanması və onların 
ixtisasının artırılması kursları haqqında» Əsasnamə ilə nizama salınır. Nəqliyyat 
vasitələri sürücülərinin hazırlanması və ixtisaslarının artırılması ilə məşğul olan bütün 
tədris müəssisələri Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqan 
tərəfindən müvafiq icra hakimiyyəti orqanından alınmış məlumatlara əsasən uçota 
alınmalıdır. 
II. Nəqliyyat vasitələri sürücülərinin hazırlanması və ixtisaslarının artırılması xüsusi 
proqramlar üzrə aparılır. Müvafiq kateqoriyalı nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri üçün 
proqramlar, dövlət təhsil standartları əsasında, Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən hazırlanır və təsdiq edilir. 
III. Sürücülük vəsiqəsini almaq üçün yol hərəkəti qaydaları üzrə nəzəri və nəqliyyat 
vasitələri idarəetmə məsələləri üzrə təcrübi imtahanlara müstəqil hazırlanmasının 
qaydaları Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən olunur. 
Maddə 17. Nəqliyyat vasitələri sürücülərinin sağlamlığının qorunması və 
onlar üçün lazımi əmək şəraitinin yaradılması  
I. Nəqliyyat vasitəsinin sürücüsünü işə götürmüş hər hansı fiziki və ya mülkiyyət 
formasından asılı olmayaraq hüquqi şəxs: 
1) yol-nəqliyyat hadisələrindən sürücünün sığortalanmasını təşkil etməlidir; 
2) sürücülərin işini Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə, əmək və 
istirahət rejiminə uyğun olaraq təşkil etməlidir; 
3) sürücülərin əmək gərginliyinin və yorğunluğunun səviyyəsini azaltmağa 
yönəldilmiş lazımi tədbirlər görməlidir. 
II. Sürücülərinin sayı 100 nəfər və daha çox olan nəqliyyat vasitələrinin sahibləri 
ixtisaslaşdırılmış tibbi idarə və sağlamlaşdırma məntəqələri, tibbi-sanitariya hissələri, 
poliklinika bölmələri və səhiyyə müəssisələri yaradırlar. Sürücülərinin sayı 100-dən az 
olan nəqliyyat vasitələrinin sahibləri isə, onlara tibbi xidmət göstərilməsi üçün ərazi tibb 
müəssisələri ilə müqavilələr bağlayırlar. 
Maddə 18. Yollarda təhlükəsiz davranma qaydalarının vətəndaşlara 
öyrədilməsi  
I. Yollarda təhlükəsiz davranma qaydaları vətəndaşlara məktəbəqədər, ümumtəhsil və 
xüsusi təhsil müəssisələrində, habelə Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada razılıq almış digər müəssisələrdə öyrədilir. 
II. Yollarda təhlükəsiz davranma qaydaları vətəndaşlara Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən hazırlanmış və təsdiq edilmiş nümunəvi 
proqramlar və metodik tövsiyyələr əsasında öyrədilir. 
III. Yollarda təhlükəsiz davranma qaydalarının vətəndaşlara öyrədilməsi barədə müddəa 
müvafiq dövlət təhsil standartlarına daxil edilir. 
IV. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, bu maddənin birinci 
hissəsində nəzərdə tutulmuş müəssisələr tərəfindən, yollarda təhlükəsiz davranma 
qaydalarının vətəndaşlara öyrədilməsi işinə köməklik göstərməlidirlər. 
V. Yollarda təhlükəsiz davranma qaydalarının vətəndaşlara öyrədilməsi üçün kütləvi 
informasiya vasitələrindən də istifadə oluna bilər. 
Maddə 19. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin tibbi təminatı  
I. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin tibbi təminatı sürücülüyə namizədlərin və nəqliyyat 
vasitələri sürücülərinin məcburi qaydada tibbi müayinədən və təkrar müayinədən 
keçməsindən, nəqliyyat vasitələri sürücülərinin reys qabağı, reysdən sonra cari tibbi 
müayinədən keçməsindən, yol-nəqliyyat hadisələri zamanı zərər çəkmiş şəxslərə tibbi 
yardım göstərilməsindən, yol-nəqliyyat hadisələri zamanı zərər çəkmiş şəxslərə, ixtisaslı 
həkim köməyinədək ilk tibbi yardım göstərilməsi üsullarının yol hərəkəti iştirakçılarına, 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının və ixtisaslaşdırılmış 
bölmələrin vəzifəli şəxslərinə, habelə əhaliyə öyrədilməsindən ibarətdir. 
II. Məcburi tibbi müayinənin və təkrar müayinənin məqsədi sürücülüyə namizədlərin və 
nəqliyyat vasitələri sürücülərinin sağlamlığının sürücülük fəaliyyətinə zidd 
göstəricilərinin və ya digər məhdudiyyətlərin müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
III. Yol-nəqliyyat hadisələri zamanı zərər çəkmiş şəxslərə göstərilən tibbi yardım 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) yol-nəqliyyat hadisələrinin baş verdiyi yerdə ilk tibbi yardımın 
göstərilməsindən; 
2) yol-nəqliyyat hadisələrinin baş verdiyi yerdə, tibb müəssisəsinə gedərkən və 
tibb müəssisəsində tibbi yardımın göstərilməsindən. 
IV. Məcburi tibbi müayinənin dövriliyi, onun keçirilməsi qaydası, Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşları tərəfindən nəqliyyat vasitələrinin idarə olunmasını qeyri-
mümkün edən tibbi göstəricilərin siyahısı, habelə yol-nəqliyyat hadisələri zamanı zərər 
çəkmiş şəxslərə tibbi yardımın təşkili qaydaları Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Maddə 20. Yol-nəqliyyat hadisələrində zərər çəkənlərə tibbi yardım 
göstərilməsinin təşkili  
I. Azərbaycan Respublikasının səhiyyə müəssisələri yol-nəqliyyat hadisələri nəticəsində 
zərər çəkənlərə yardım göstərilməsini təmin edir, nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxslərin 
alkoqoldan, narkotik vasitələr, psixotrop maddələrdən və onların analoqlarından və 
güclü təsir göstərən digər maddələrdən istifadə nəticəsində sərxoş vəziyyətdə olub-
olmadıqlarını müəyyən edir, onların uçotunu aparır, nəqliyyat vasitələrini idarə etməyə 
yararlılıq haqqında arayış verirlər. 
II. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları mütəxəssislərlə, şöbə 
və palatalarla təchiz olunmuş, müayinə və müalicə etmək imkanına, Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının stasionar postları ilə rabitə əlaqəsinə 
malik olan müalicəxanaları yolların konkret sahələrinə təhkim edirlər. Bu müalicəxanalar 
yol-nəqliyyat hadisəsi yerinə dərhal getmək və zərər çəkənlərə zəruri tibbi yardım 
göstərmək üçün lazımi tədbirlər görməlidirlər. 
III. Yolların yaxınlığında olan tibb müəssisələri (xəstəxanalar və müalicə-profilaktika 
müəssisələri) rabitə vasitələri ilə təchiz edilməli və tibbi yardım çağırışlarına cavab 
verməlidirlər. Yollara təhkim edilmiş xəstəxanalar və təcili yardım stansiyaları da 
müvafiq rabitə cihazları ilə təmin olunur. Məlumatı qəbul etməməyə, eləcə də yol-
nəqliyyat hadisəsi yerinə vaxtında getməməyə və ya ixtisaslı tibbi yardım göstərməməyə 
görə, tibbi heyətin məsul şəxsləri Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
IV. Sürücülər idarə etdikləri nəqliyyat vasitələrində xüsusi dərman qutularının olmasını, 
onların komplektləşdirilməsini təmin etməlidirlər. 
Maddə 21 Ətraf mühitin mühafizəsi  
I. Mexaniki nəqliyyat vasitələrini layihələşdirən, istehsal və istismar edən fiziki və 
hüquqi şəxslər göstərilən nəqliyyat vasitələrinin ətraf mühitə çirkləndirici maddələr 
buraxmasının, eləcə də səs-küyün və vibrasiyanın qarşısını almaq və onları azaltmaq 
üçün tədbirlər görməlidirlər. Tullantılarında müəyyən edilmiş normadan artıq 
çirkləndirici maddələr olan nəqliyyat vasitələrinin istehsalı, idxalı və istismarı 
qadağandır. 
II. Bütün hüquqi və fiziki şəxslər müvafiq nəqliyyat tipinin ətraf mühitə tullantılarında 
çirkləndirici maddələrin yol verilən hədlərini və fiziki təsir göstərilməsinin yol verilən 
səviyyələrini müəyyən edən normativlərə əməl edilməməsi üçün məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 22. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi proqramları  
I. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində dövlət siyasətinin həyata 
keçirilməsi məqsədilə və yol-nəqliyyat hadisələrinin sayının, bu hadisələr nəticəsində 
dəyən zərərin azaldılmasına yönəldilmiş dövlət və yerli əhəmiyyətli proqramlar işlənib 
hazırlanır. 
II. Bu proqramlar ərazi və sahə planlaşdırılmasının səmərəli əlaqələndirilməsi, bir-birinə 
bağlı olan balanslaşdırılmış göstəricilərin formalaşdırılması əsasında, konkret regionun 
sosial-iqtisadi və ekoloji şəraiti, yol şəbəkəsinin inkişaf səviyyəsi, qəza vəziyyəti və yol 
hərəkətinin vahid uçotu sisteminin digər göstəriciləri nəzərə alınmaqla hazırlanır. 
III. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin olunması proqramına aşağıdakılar daxil 
edilməlidir: 
1) yolların inkişafı və genişləndirilməsi; 
2) yol hərəkətinin təşkilinin təkmilləşdirilməsi; 
3) yol hərəkətinin təhlükəsizliyi vəziyyətinin təhlili və yol-nəqliyyat hadisələrinin, 
onların nəticələrinin azaldılması üzrə tədbirlər; 
4) müəyyən dövr üçün proqnozlar; 
5) əsaslandırılmış konkret məqsədlər; 
6) həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan məqsədlərə çatmağa imkan verəcək 
tədbirlər; 
7) proqramın dəyəri və onun maliyyələşdirilmə mənbələri, yol fondlarının 
yaradılması; 
8) proqramın yerinə yetirilməsinə nəzarətin formaları və mütəmadiliyi. 
Maddə 23. Yol hərəkəti təhlükəsizliyini təmin etmək tədbirlərinin 
maliyyələşdirilməsi  
I. Proqramlarda nəzərdə tutulmuş tədbirlər, habelə yol hərəkəti təhlükəsizliyini təmin 
etmək sahəsində digər tədbirlər Azərbaycan Respublikası büdcəsinin, yerli büdcələrin, 
büdcədənkənar vəsaitlərin və Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının vəsaiti hesabına maliyyələşdirilir. 
II. Yol hərəkəti təhlükəsizliyini təmin etmək tədbirləri həmçinin Azərbaycan 
Respublikası dövlət yol fondunun vəsaiti və bu Qanunun müddəalarını pozmağa görə 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilən cərimələrin ödənilməsi, 
nəqliyyat vasitələrinin sığortası, onların qeydiyyatı, nəqliyyat vasitələrinin dövlət 
qeydiyyatı şəhadətnamələrinin və nişanlarının verilməsi, sürücülərin hazırlanması və 
ixtisaslarının artırılması üzrə kurs imtahanlarının qəbulu, sürücülük vəsiqələrinin 
verilməsi, nəqliyyat vasitələrinə texniki baxış keçirilməsi, nəqliyyat vasitələrinin 
müşayiət olunması və haqqı ödənilən digər əlavə xidmətlər nəticəsində Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına daxil olan vəsait hesabına 
maliyyələşdirilir. 
III. Bu Qanunun müddəalarını pozmağa görə fiziki və hüquqi şəxslər tərəfindən ödənilən 
cərimələrdən daxil olan vəsait Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müəyyən etdiyi qaydada və subyektlər tərəfindən təyinatı üzrə istifadə 
olunmalıdır. 
Maddə 24. Yol hərəkəti təhlükəsizliyi vəziyyətinin əsas göstəricilərinin 
dövlət uçotunun təşkili  
I. Azərbaycan Respublikası ərazisində yol hərəkətinin təhlükəsizliyi vəziyyətinin əsas 
göstəricilərinin dövlət uçotu aparılır. Bu göstəricilər aşağıdakılardır: 
1) yol-nəqliyyat hadisələrinin; 
2) yol-nəqliyyat hadisələrində zərər çəkmiş şəxslərin; 
3) nəqliyyat vasitələri sürücülərinin; 
4) yol hərəkəti qaydalarını pozmuş şəxslərin; 
5) yol hərəkəti sahəsində inzibati xətaların və cinayətlərin sayı; 
6) yol hərəkəti təhlükəsizliyi vəziyyətini əks etdirən göstəricilər və yol hərəkəti 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə dair fəaliyyətin nəticələrinin göstəriciləri. 
II. Azərbaycan Respublikası ərazisində yol hərəkəti təhlükəsizliyi vəziyyətinin dövlət 
uçotu aparılarkən yol-nəqliyyat hadisələrində zərər çəkmiş şəxslər aşağıdakılar sayılır: 
1) yaralılar — yol-nəqliyyat hadisəsi nəticəsində səhhətinin müəyyən müddətə 
pozulmasına səbəb olan şəxslər; 
2) həlak olanlar — yol-nəqliyyat hadisəsi yerində həlak olmuş və ya bu cür 
hadisə nəticəsində sonrakı 7 gün ərzində ölmüş şəxslər. 
III. Dövlət uçotunun sistemi Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanları tərəfindən yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində dövlət 
siyasətinin formalaşdırılması və həyata keçirilməsi işinin təşkilini və tətbiqini təmin edir. 
IV. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində dövlət uçotunun aparılması, 
məlumat uçotlarının istifadəsi və hesabat məlumatlarının formalaşdırılması Azərbaycan 
Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyənləşdirilir. 
Maddə 25. Yol hərəkəti və onun təhlükəsizliyi göstəricilərinin vahid uçot 
sistemi  
I. Azərbaycan Respublikasında yol hərəkəti və onun təhlükəsizliyi göstəricilərinin 
(avtomobil yollarının, nəqliyyat vasitələrinin, sürücülərin və yol hərəkəti sahəsində 
inzibati xətaların, yol-nəqliyyat hadisələrinin, yol-nəqliyyat zədələnmələrinin və sair) 
vahid dövlət uçotu sistemi müəyyən edilir. 
II. Yol hərəkətinin təhlükəsizliyi göstəricilərinin siyahısını, uçot və hesabat qaydasını 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir. 
III. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları yol hərəkəti və onun 
təhlükəsizliyi göstəricilərinin vahid uçotu sistemində nəzərdə tutulmayan hesabatlar 
verilməsini tətbiq edə bilməzlər. 
Maddə 26. Layihə və elmi işlərin aparılması  
Mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formalarından asılı olmayaraq, yol hərəkəti təşkilinin 
perspektiv proqramlarını, kompleks sxemlərini və layihələrini hazırlayan, habelə bunları 
həyata keçirən fiziki və hüquqi şəxslər həmin sənədlərdə hərəkət təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi, ətraf mühitə çirkləndirici maddələr buraxılmasının və tullanmasının, habelə səs-
küyün və vibrasiyanın qarşısının alınması və azaldılması istiqamətində tədbirlər nəzərdə 
tutmalı və bunları Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə 
razılaşdırmalıdırlar. 
Üçüncü fəsil. Nəqliyyat vasitələrinin yol hərəkətində 
iştirak etməyə buraxılması 
Maddə 27. Nəqliyyat vasitələrinin dövlət qeydiyyatı  
I. Azərbaycan Respublikasının ərazisində bütün mexaniki nəqliyyat vasitələri və onların 
qoşquları bu Qanunla və ona uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən qəbul edilən «Mexaniki nəqliyyat vasitələrinin və onların 
qoşqularının müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatından keçirilməsi və dövlət 
qeydiyyatı üzrə uçota alınması haqqında» Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş qaydada dövlət 
qeydiyyatından keçirilərək uçota alınırlar. Dövlət qeydiyyatı nəqliyyat vasitələrinin 
konstruksiyasının, texniki vəziyyətinin və avadanlığının qəbul olunmuş təhlükəsizlik 
qaydalarına uyğun olması, nəqliyyat vasitələrinin istifadə olunması və ya çıxdaş edilməsi 
zamanı uçot göstəricilərində dəyişiklik aparılması, nəqliyyat vasitələrinin hərbi 
mükəlləfiyyətinin müəyyən olunması, nəqliyyat vasitələrinin sahibləri tərəfindən 
rüsumların və ya vergilərin, yaxud ödənclərin ödənilməsi, eləcə də nəqliyyat vasitələrinin 
mərkəzləşdirilmiş şəkildə və regionlar üzrə uçota alınması, həmçinin cinayətkarlığa və 
digər hüquqpozmalara qarşı mübarizə aparılması məqsədi ilə həyata keçirilir. Nəqliyyat 
vasitəsinin qoşqu və yarımqoşqunun qeydiyyatı sahibinin (hüquqi və fiziki şəxslərin) 
adına, kollektiv mülkiyyətdə olan nəqliyyat vasitələri isə yalnız bir şəxsin adına aparılır. 
Qeydiyyat üzrə daimi uçota alınan nəqliyyat vasitələrinin sahiblərinə nəqliyyat 
vasitəsinin dövlət qeydiyyat şəhadətnaməsi və dövlət qeydiyyat nişanları verilir. 
II. Mexaniki nəqliyyat vasitələrinin dövlət qeydiyyatını Azərbaycan Respublikasının 
rayon, şəhər və bölgələrində aşağıdakılar aparırlar: 
1) hüquqi və fiziki şəxslərə məxsus olan (Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələrindən və digər birləşmələrdən başqa) və mühərrikinin işçi həcmi 50 
kub/sm və daha çox, konstruktiv maksimal sürəti saatda 50 kilometrdən artıq olan 
bütün tipli, markalı və modelli mexaniki nəqliyyat vasitələrinin, onların 
qoşqularının və yarımqoşqularının — Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı; 
2) tramvayların və trolleybusların — Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı; 
3) traktorların, həmçinin meşə və kənd təsərrüfatında istifadə edilən digər 
mexaniki nəqliyyat vasitələrinin—Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı; 
4) hüquqi və fiziki şəxslərin ümumi istifadədə olan küçə-yol şəbəkəsində 
istismar üçün nəzərdə tutulmayan texnoloji nəqliyyat vasitələrinin, 
həmçinin bu maddənin ikinci hissəsinin 3-cü bəndində göstərilən nəqliyyat 
vasitələri istisna olmaqla mühərrikinin işçi həcmi 50 kub/sm-dən az və 
konstruktiv maksimal sürəti saatda 50 kilometr və daha az olan digər 
mexaniki nəqliyyat vasitələrinin—Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı; 
5) hüquqi və fiziki şəxslərin yarış məqsədli idman nəqliyyat vasitələrinin — 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı; 
III. Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin və digər birləşmələrin mexaniki 
nəqliyyat vasitələrinin vahid dövlət qeydiyyatını Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı aparır. 
IV. Hüquqi və fiziki şəxslər hüquqi ünvanı və ya yaşayış yeri üzrə bu maddənin ikinci və 
üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş orqanlarda: 
1) əldə edildiyi vaxtdan on gün ərzində; 
2) fiziki şəxsin yaşayış yeri və hüquqi şəxsin olduğu yer dəyişildiyi vaxtdan on 
gün ərzində; 
3) nəqliyyat vasitələrinin girov qəbul edildiyi vaxtdan on gün ərzində; 
4) nəqliyyat vasitəsinin mühərrik, ban və şassi nömrələri dəyişdirildiyi və ya 
qeydiyyat məlumatlarının dəyişdirilməsini tələb edən digər halların yarandığı 
vaxtdan on gün ərzində onlara məxsus olan mexaniki nəqliyyat vasitəsini dövlət 
qeydiyyatından keçirməli və daimi uçota aldırmalıdırlar. 
Qeyd: Vərəsəlik üzrə alınan nəqliyyat vasitələrinin qeydiyyatı istisna olmaqla, nəqliyyat 
vasitələri 18 yaşına, asma mühərrikli velosipedi, mopedi və motosikletləri isə 16 yaşına 
çatmış fiziki şəxslərin adına qeydiyyata alınır. Nəqliyyat vasitəsi yetkinlik yaşına 
çatmamış vərəsənin adına qeydiyyata alınarkən, qeydiyyat sənədində onun valideyninin, 
övladlığa götürənin və himayəçinin soyadı, adı, atasının adı göstərilir və belə nəqliyyat 
vasitəsinin qəyyumluq və himayəçilik orqanının icazəsi olmadan qeydiyyatdan 
çıxarılması qadağan olunur. 
V. Bu maddənin ikinci və üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş orqanlar nəqliyyat 
vasitəsinin sahibi və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxs tərəfindən müvafiq 
sənədlər verildiyi və nəqliyyat vasitəsinin mühərrik, ban və şassi nömrələri, habelə 
rəngini tutuşdurmaq məqsədilə müayinəyə təqdim edildiyi vaxtdan bir gün ərzində 
nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyatının aparılmasını və onun daimi uçota alınmasını, 
nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsinin və dövlət qeydiyyatı nişanının 
verilməsini həyata keçirməlidirlər. Təqdim olunmuş sənədlərdə çatışmazlıqlar aşkar 
edildikdə ərizəçiyə məlumat verilir və bunlar aradan qaldırıldıqdan sonra dövlət 
qeydiyyatı aparılır. 
VI. Nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyatının aparılması və daimi uçota alınması, 
nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsinin və dövlət qeydiyyat nişanının verilməsi 
üçün nəqliyyat vasitəsinin sahibi və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxs bu 
maddənin ikinci və üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş orqanlara bu Qanunla müəyyən 
edilmiş müddətdə aşağıdakı sənədləri təqdim etməlidir: 
1) ərizə; 
2) Azərbaycan Respublikası vətəndaşının şəxsiyyət vəsiqəsi (müvafiq olaraq 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində əcnəbinin qeydiyyata alınması haqqında 
vəsiqə və ya Azərbaycan Respublikasının hüdudlarında istifadə edilməsi üçün 
vətəndaşlığı olmayan şəxsin şəxsiyyət vəsiqəsi); 
3) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada 
onun sahibliyini təsdiq edən müvafiq sənəd və ya məhkəmənin qərarı; 
4) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş rüsumların 
və ya vergilərin, yaxud ödənclərin ödənilməsi barədə qəbz; 
5) xarici dövlətlərdə alınaraq Azərbaycan Respublikasının ərazisinə hüquqi və 
fiziki şəxslər tərəfindən gətirilmiş nəqliyyat vasitəsi üçün gömrük orqanlarının 
verdiyi icazə sənədi, nəqliyyat vasitəsinin əvvəl qeydə alındığı dövlətin daimi 
qeydiyyatından çıxarıldığına dair sənədi, onun qeydiyyat və ya tranzit nişanlarını. 
VII. Əvvəl qeydə alındığı dövlətin daimi uçotundan çıxarılmadan Azərbaycan 
Respublikasına gətirilmiş nəqliyyat vasitəsi gömrük orqanlarının verdiyi icazə sənədi 
əsasında sahibinin adına müvəqqəti qeydiyyata alınaraq, qeydiyyat şəhadətnaməsi və 
nişanları ilə təmin olunur, nəqliyyat vasitəsinin əvvəlki uçot yerinə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən edilən müraciətə müvafiq 
təsdiqləyici cavab alındıqdan sonra daimi şəhadətnamə verilir. Nəqliyyat vasitəsinin 
əvvəlki uçot yerindən silinməsi Azərbaycan Respublikasında yerləşən xarici səfirlik və 
konsul nümayəndəlikləri tərəfindən həyata keçirildikdə, bu maddənin ikinci və üçüncü 
hissələrində nəzərdə tutulmuş orqanlara müvafiq konsul şəhadətnaməsi təqdim edilir. 
VIII. Dövlət qeydiyyatının aparılması və daimi uçota alınması üçün nəqliyyat vasitəsinin 
təqdim edilməsi texniki nasazlıq səbəbindən mümkün olmadıqda, nəqliyyat vasitəsinin 
sahibi ərizədə həmin səbəbi qeyd etməli və bu maddənin ikinci və üçüncü hissələrində 
nəzərdə tutulmuş orqan tərəfindən ona göstəriləcək xidmət üçün rüsum ödəməlidir. 
Rüsumun ödənilməsi barədə qəbz təqdim edildikdən sonra beş gün ərzində həmin orqan 
nasaz nəqliyyat vasitəsinin olduğu yer üzrə onun mühərrik, ban və şassi nömrələri, habelə 
rəngini tutuşdurmaq məqsədi ilə müayinə keçirməlidir. 
IX. Nəqliyyat vasitəsinin sahibi və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxs nəqliyyat 
vasitəsini dövlət qeydiyyatı üzrə daimi uçotdan aşağıdakı hallarda çıxarmalıdır: 
1) nəqliyyat vasitəsi sahibinin yaşayış yeri dəyişdikdə və onun yeni yaşayış yeri 
nəqliyyat vasitəsini qeydiyyata almış müvafiq orqanın fəaliyyət göstərdiyi 
ərazinin hüdudlarından kənarda olduqda, habelə qeydiyyat yerinin dəyişməsi ilə 
bağlı olan digər hallarda; 
2) nəqliyyat vasitəsinə mülkiyyət hüququ xitam edildikdə və ya nəqliyyat vasitəsi 
başqasına verildikdə; 
3) nəqliyyat vasitələri çıxdaş edildikdə. 
X. Xarici dövlətlərdə qeydiyyatdan çıxarılmadan Azərbaycan Respublikasına 30 günədək 
müddətə müvəqqəti gətirilən nəqliyyat vasitələri Azərbaycan Respublikasının sərhəd 
məntəqəsinin yaxınlığında yerləşən, bu maddənin ikinci hissəsinin 1-ci bəndində nəzərdə 
tutulmuş müvafiq icra hakimiyyəti orqanındatəxirəsalınmadan müvəqqəti uçota alınır. Bu 
barədə həmin nəqliyyat vasitələrinin sahiblərinə 30 gün müddətinə müvafiq sənəd verilir. 
XI. Xarici dövlətlərdə daimi qeydiyyatdan çıxarılmadan Azərbaycan Respublikasına 30 
gündən artıq müddətə müvəqqəti gətirilən nəqliyyat vasitələri, onları geriyə qaytarmaq 
barədə sahibinin verdiyi öhdəçilik və gömrük orqanlarının verdiyi icazə sənədi əsasında, 
bu maddənin ikinci və üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanında nəqliyyat vasitəsi sahibinin əcnəbilər üçün vizasında 
göstərilən müddətə, Azərbaycan Respublikası vətəndaşı üçün isə bir il müddətindən artıq 
olmamaq şərti ilə, onun öhdəçiliyi müddətinə dövlət qeydiyyatından keçirilir. Bu zaman 
həmin nəqliyyat vasitələrinin xarici qeydiyyat sənədləri və nişanları müvəqqəti olaraq 
saxlanca qəbul olunur və əvəzində onlar müvəqqəti dövlət qeydiyyat şəhadətnaməsi və 
qeydiyyat nişanları ilə təmin edilirlər. Respublika ərazisini tərk etdikdə xarici qeydiyyat 
sənədləri və nişanları nəqliyyat vasitəsi sahibinə geri qaytarılır. 
XII. Xarici dövlətlərdə qeydiyyatdan çıxarılmadan Azərbaycan Respublikasına gətirilmiş 
nəqliyyat vasitələrinin müvəqqəti dövlət qeydiyyatının aparılması və müvəqqəti uçota 
alınması üçün, onların sahibləri və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına aşağıdakı sənədləri 
təqdim etməlidirlər: 
1) nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsini; 
2) Azərbaycan Respublikası vətəndaşının şəxsiyyət vəsiqəsini (müvafiq olaraq 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində əcnəbinin qeydiyyata alınması haqqında 
vəsiqə və ya Azərbaycan Respublikasının hüdudlarında istifadə edilməsi üçün 
vətəndaşlığı olmayan şəxsin şəxsiyyət vəsiqəsi); 
3) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş rüsumların 
və ya vergilərin, yaxud ödənclərin ödənilməsi barədə qəbzi; 
4) lazım olarsa, nəqliyyat vasitəsinin idarə edilməsi hüququnu təsdiq edən sənədi; 
5) gömrük orqanlarının müvəqqəti icazə sənədlərini. 
XIII. Azərbaycan Respublikası ərazisində dövlət qeydiyyatına alınmış nəqliyyat vasitəsi 
icarə müqaviləsi, etibarnamə əsasında başqa şəxsə verildikdə, on gün müddətində 
göstərilən sənədlər əsasında bu maddənin ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuş müvafiq 
orqanlarda qeydiyyatdan keçirilməlidir. 
XIV. Təqdim edilən sənədlərdə, dövlət qeydiyyat nişanlarında saxtakarlıq əlamətləri 
aşkar edildikdə, nəqliyyat vasitələrinin mühərrik, ban və şassi nömrələri dəyişdirildikdə, 
aqreqat nömrələrinin və qeydiyyat məlumatlarının təqdim edilən sənədlərə uyğunsuzluğu, 
habelə nəqliyyat vasitələrinin və ya təqdim edilən sənədlərin axtarışda olmaları barədə 
məlumatlar mövcud olduqda həmin sənədlər və nəqliyyat vasitələri saxlanılır və müvafiq 
yoxlamalar aparılır. 
XV. Nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyatının aparılması, onun qeydiyyat üzrə daimi və 
ya müvəqqəti uçota alınması, nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsinin və ya 
dövlət qeydiyyat nişanının verilməsi üçün nəqliyyat vasitəsinin sahibindən bu Qanunla 
nəzərdə tutulmuş sənədlərdən başqa digər sənədlər tələb etmək qadağandır. 
XVI. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı nəqliyyat vasitəsini 
qeydiyyata almaqdan imtina etdikdə, onun sahibinə imtinanın səbəbləri barədə yazılı 
məlumat verməlidir. 
XVII. Azərbaycan Respublikasının ərazisində: 
1) dövlət qeydiyyatından keçməyən və yaxud nəqliyyat vasitəsinin geri 
qaytarılması barədə öhdəçiliyə əməl etməyən; 
2) dövlət qeydiyyat nişanı və ya onlardan biri yerində olmayan, eləcə də saxta və 
ya başqa nəqliyyat vasitələrinə verilmiş və ya dövlət standartına uyğun olmayan 
dövlət qeydiyyat nişanları ilə nəqliyyat vasitələrini idarə edən şəxslər Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət 
daşıyırlar. 
XVIII. Nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyatının aparılması, nəqliyyat vasitəsinin 
qeydiyyat şəhadətnaməsinin və ya dövlət qeydiyyat nişanının verilməsi üçün nəqliyyat 
vasitəsinin sahibindən bu Qanunla müəyyən olunmayan sənədləri tələb edən, nəqliyyat 
vasitəsinin qeydiyyata alınmasında və ya qeydiyyatdan çıxarılmasında süründürməçiliyə 
yol verən və ya onların həllindən qanunsuz olaraq imtina edən bu maddənin ikinci və 
üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş orqanların vəzifəli şəxsləri Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
XIX. Nəqliyyat vasitəsinin sahibi nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyata alınması və ya 
qeydiyyatdan çıxarılması zamanı süründürməçiliyə yol verilməsindən və yaxud onlardan 
imtina olunmasından inzibati qaydada və (və ya) məhkəməyə şikayət edə bilər. 
Maddə 28. Nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsi  
I. Nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsi Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
və onun hüdudlarından kənarda yol hərəkətində olan nəqliyyat vasitəsi və onun sahibi 
haqqında məlumatları təsdiq edən vahid sənəddir. Nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat 
şəhadətnaməsində ellips işarəsi daxilində Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq yol 
hərəkətində fərqlənmə nişanı — «AZ», bu sənədi verən orqanın adı, onun verilmə tarixi 
və aşağıdakı məlumatlar göstərilir: 
1) nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat nömrəsi — «A»; 
2) nəqliyyat vasitəsinin buraxılış ili və ya ilk qeydiyyatının tarixi — «B»; 
3) nəqliyyat vasitəsi sahibinin soyadı, adı, atasının adı və yaşayış yeri — «C»; 
4) nəqliyyat vasitəsi istehsalçısının adı və ya markası — «D»; 
5) nəqliyyat vasitəsinin mühərrik, ban və şassi nömrələri, rəngi — «E»; 
6) nəqliyyat vasitəsinin icazə verilmiş maksimum kütləsi (yalnız yük daşıyan 
nəqliyyat vasitəsi üçün) — «F»; 
7) nəqliyyat vasitəsinin yüksüz kütləsi (yalnız yük daşıyan nəqliyyat vasitəsi 
üçün) — «G»; 
8) nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsinin etibarlılıq müddəti (bu 
müddət Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada 
məhdudlaşdırılırsa) — «H». 
II. Nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsinin adı Azərbaycan Respublikasının 
dövlət dilində və fransız dilində («Certificat dimmatriculation»), bu maddənin birinci 
hissəsinin 1-ci—8-ci bəndlərində göstərilən məlumatların adı Azərbaycan və ingilis 
dillərində, başqa məlumatlar isə Azərbaycan dilində yazılırlar. 
III. Nəqliyyat vasitəsi qeydiyyat üzrə uçota alındıqda, bu Qanunun 27-ci maddəsinin 
ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuş orqan tərəfindən nəqliyyat vasitəsinin sahibinə 
nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsi verilir. Nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat 
şəhadətnaməsinin verilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş məbləğdə dövlət rüsumu ödənilir. 
IV. Nəqliyyat vasitəsi sahibinin soyadı, adı, atasının adı dəyişdirildikdə, ona verilmiş 
nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsi itdikdə və ya yararsız hala düşdükdə, bu 
maddənin üçüncü hissəsində nəzərdə tutulmuş qaydada onlara verilmiş nəqliyyat 
vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsi dəyişdirilir. Qeydiyyat şəhadətnaməsinin dublikatını 
almaq üçün, onun sahibi və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxs əvvəlki 
şəhadətnamənin itirilməsi barədə ərazi üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müvafiq 
arayışını təqdim edir. 
V. Bu Qanunun 27-ci maddəsinin ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuş orqan tərəfindən 
nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsindəki yazılarda dəqiqsizliyə yol 
verilmişdirsə, nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsi nəqliyyat vasitəsi 
sahibindən dövlət rüsumu alınmadan, müvafiq dövlət orqanının hesabına dəyişdirilir. 
VI. Bu Qanunun 27-ci maddəsinin ikinci və üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları nəqliyyat vasitələrinə 
verilmiş qeydiyyat şəhadətnamələrindəki məlumatların mərkəzləşdirilmiş uçotunun 
aparılmasını təmin edirlər. 
Maddə 29. Nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanı  
I. Nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanı Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
və ya onun hüdudlarından kənarda yol hərəkətində olan hər bir nəqliyyat vasitəsini 
fərqləndirən, onun qabaq və arxa hissələrində (motosikletlərdə, traktorlarda və 
qoşqularda isə yalnız arxa hissəsində) müəyyən edilmiş yerlərdə bərkidilmiş xüsusi 
lövhədir. Azərbaycan Respublikasında nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanı ərəb 
rəqəmlərində və latın əlifbasının baş hərflərindən istifadə edilməklə tərtib olunur. 
II. Nəqliyyat vasitəsi dövlət qeydiyyatı üzrə uçota alındıqda bu Qanunun 27-ci 
maddəsinin ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuş orqan tərəfindən nəqliyyat vasitəsinin 
sahibinə nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanı verilir. Nəqliyyat vasitəsinin dövlət 
qeydiyyat nişanının verilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş məbləğdə dövlət rüsumu ödənilir. 
III. Nəqliyyat vasitəsinin təkrar dövlət qeydiyyatı üzrə uçota alınması zamanı nəqliyyat 
vasitəsinin sahibinin istəyi ilə, habelə nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanı 
itdikdə və ya yararsız hala düşdükdə nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanı bu 
maddənin ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuş qaydada dəyişdirilir. Dövlət qeydiyyat 
nişanı itirildikdə, onun sahibi və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxs əvvəlki 
dövlət qeydiyyat nişanının itirilməsi barədə ərazi üzrə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müvafiq arayışını təqdim edir. 
Maddə 30. Nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyəti və onların texniki 
baxışdan keçirilməsi  
I. Azərbaycan Respublikasının ərazisində yol hərəkətində iştirak edən nəqliyyat 
vasitələrinin texniki vəziyyəti və avadanlığı yol hərəkətinin təhlükəsizliyi və ətraf 
mühitin mühafizəsi baxımından bu Qanuna 1 saylı Əlavə ilə müəyyən olunmuş tələblərə 
uyğun olmalıdır. Texniki cəhətdən nasaz olan nəqliyyat vasitələri yol hərəkətinə 
buraxılmamalıdırlar. 
II. Nəqliyyat vasitələrinin sahibləri və ya nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyətinə 
cavabdeh olan şəxslər: 
1) nəqliyyat vasitələrinin istismarı zamanı onların texniki vəziyyətinə dair 
müəyyən edilmiş tələblərə riayət etməlidirlər; 
2) nəqliyyat vasitələrinin texniki cəhətdən saz vəziyyətdə saxlanılması üçün 
onlara vaxtlı-vaxtında texniki xidmət göstərməlidirlər; 
3) texniki vəziyyəti dövlət standartlarının, yol hərəkəti qaydalarının tələblərinə 
uyğun gəlməyən, habelə müəyyənləşdirilmiş qaydada qeydə alınmamış, normativ 
tələblər pozulmaqla avadanlıq quraşdırılmış və ya avadanlığı dəyişdirilmiş və ya 
texniki baxışdan keçməmiş nəqliyyat vasitələrinin istismarına yol 
verməməlidirlər. 
III. Nəqliyyat vasitələrinə texniki xidmət yalnız nəqliyyat vasitələrinin sahibləri, xüsusi 
texniki biliyə və ixtisasa malik olan şəxslər və yaxud Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada texniki-təmir stansiyaları 
tərəfindən həyata keçirilir. Nəqliyyat vasitələrinin sayı 10 və daha artıq olan hüquqi 
şəxslər nəqliyyat vasitələrinə təminatlı texniki xidməti bu məqsədlə təşkil etdikləri 
texniki-təmir sahələrində həyata keçirirlər. 
IV. Nəqliyyat vasitəsinə təminatlı texniki xidmət göstərilməsi qaydası Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən qəbul edilən «Nəqliyyat 
vasitələrinə və onların qoşqularına dövlət texniki baxışının keçirilməsi qaydaları 
haqqında», «Nəqliyyat vasitələrinə təminatlı texniki xidmət göstərilməsi haqqında», 
«Nəqliyyat vasitələrinə təminatlı texniki xidmət göstərən texniki-təmir sahələri 
haqqında» və «Nəqliyyat vasitələrinə təminatlı texniki xidmət göstərən texniki-təmir 
stansiyaları haqqında» nümunəvi əsasnamələrlə müəyyən edilir. 
V. Đstismarda olan nəqliyyat vasitəsinə həmin modelin normativ-texniki sənədlərində 
nəzərdə tutulmayan hissələr quraşdırmaq yolu ilə onun konstruksiyasının parametrlərinin 
dəyişdirilməsi beynəlxalq normativlərə və standartlara uyğun gəlməlidir. Nəqliyyat 
vasitəsinin tam kütləsinin və bu kütlənin oxlar üzrə paylanmasının, ağırlıq mərkəzinin, 
təkər bazasının və ya təkər düsturunun pozulmasına, habelə tormoz və sükan idarə 
sisteminin əvəz olunmasına səbəb olan dəyişikliklər edilməsi qadağandır. 
VI. Azərbaycan Respublikasında qeydiyyatda olan bütün nəqliyyat vasitələrinə bu 
Qanunun 27-ci maddəsinin ikinci və üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş orqanlarda 
ildə bir dəfə texniki baxış keçirilir. Đstehsal olunduğu ildə qeydiyyata alınan nəqliyyat 
vasitəsi həmin ildə texniki baxışa cəlb olunmur. Texniki baxış keçirilməsi üçün Dövlət 
rüsumu haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş məbləğdə 
dövlət rüsumu ödənilir. 
VII. Texniki baxış keçirilməsi üçün nəqliyyat vasitəsinin sahibi və ya sərəncam vermək 
hüququ olan digər şəxs müvafiq orqana nəqliyyat vasitəsini və aşağıdakı sənədləri təqdim 
etməlidir: 
1) nəqliyyat vasitəsini idarə etməyə hüquq verən sənədi; 
2) nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsini; 
3) nəqliyyat vasitəsinin istismarının qadağan edilməsinə səbəb olan nasazlıqların 
aradan qaldırılması barədə təminatlı texniki xidmət göstərən texniki-təmir 
sahəsinin və ya stansiyasının sənədini (əgər belə xidmət həmin stansiya və ya 
sahə tərəfindən göstərilmişdirsə); 
4) Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş rüsumun və ya 
verginin və yaxud ödənclərin ödənilməsi barədə qəbzi. 
VIII. Nəqliyyat vasitəsinin sahibi və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxs 
tərəfindən müvafiq sənədlər və nəqliyyat vasitəsi bu Qanunun 27-ci maddəsinin ikinci və 
üçüncü hissələrində nəzərdə tutulmuş orqanlara təqdim edildikdə, həmin orqanlar 
təxirəsalınmadan nəqliyyat vasitəsinin texniki vəziyyətini yoxlayır, mühərrik, ban və 
şassi nömrələri, habelə rəngini tutuşdurmaq məqsədilə müayinə edir və saz nəqliyyat 
vasitəsinə texniki baxış talonu verir. 
IX. Bu Qanuna 1 saylı Əlavə ilə istismarı qadağan edilən nəqliyyat vasitələrini idarə 
etməyə və onu vaxtında texniki baxışdan keçirməməyə görə nəqliyyat vasitəsinin 
sahibləri, nəqliyyat vasitəsinin texniki vəziyyətinə cavabdeh olan şəxslər və ya sürücüləri 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət 
daşıyırlar. 
X. Nəqliyyat vasitəsinin sahibindən və ya sərəncam vermək hüququ olan digər şəxslərdən 
bu Qanunla nəzərdə tutulmayan sənədləri tələb etməyə, nəqliyyat vasitələrinə texniki 
baxışın keçirilməsində süründürməçiliyə yol verməyə və ya onların həllindən qanunsuz 
olaraq imtina etməyə görə bu Qanunun 27-ci maddəsinin ikinci və üçüncü hissələrində 
nəzərdə tutulmuş orqanların vəzifəli şəxsləri, nəqliyyat vasitəsinin sazlığı haqqında 
sənədin verilməsində süründürməçiliyə yol verməyə, onların verilməsindən qanunsuz 
olaraq imtina etməyə, həmin sənədin və sənəddəki məlumatların həqiqətə uyğun 
olmamasına görə nəqliyyat vasitəsinə təminatlı texniki xidmət göstərən təminatlı texniki-
təmir sahəsinin və ya stansiyasının müvəkkil edilmiş şəxsləri Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 31. Nəqliyyat vasitələrinin saxlanılması  
I. Nəqliyyat vasitələrinin sahibləri və ya sürücüləri nəqliyyat vasitələrini duracaqlarda və 
qarajlarda, habelə yol hərəkəti təhlükəsizliyi, ətraf mühitin mühafizəsi və ictimai 
təhlükəsizliyin tələblərinə cavab verən yerlərdə saxlamalıdırlar. «Nəqliyyat vasitələrinin 
duracaqları və qarajlar haqqında» nümunəvi Əsasnaməni Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı qəbul edir. 
II. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları: 
1) yaşayış məntəqələrinin layihələşdirilməsi zamanı nəqliyyat vasitələri 
duracaqlarının, habelə qarajlarının yollara bitişik ərazilərdə yerləşdirilməsini 
planlaşdırmalıdırlar; 
2) qarajların və ya duracaqların tikintisi üçün torpaq sahələrini bu barədə müraciət 
etmiş şəxslərin olduqları ərazinin və ya onların yaşadığı binaların yaxınlığında 
ayırmalıdırlar. 
III. Nəqliyyat vasitələri duracaqlarının, qarajlarının sahibləri nəqliyyat vasitələrinin 
toxunulmaz və təhlükəsiz şəraitdə saxlanılmasını təmin edirlər. Nəqliyyat vasitələri 
saxlanca qəbul edildikdən sonra onların müəyyən edilmiş qaydalara uyğun 
saxlanılmamasına görə duracaqların və dayanacaqların sahibləri Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
IV. Nəqliyyat vasitələri duracaqlarının, qarajlarının sahibləri: 
1) nəqliyyat vasitəsinin sahibindən və ya sürücülərindən nəqliyyat vasitəsinin 
saxlanılma qaydasına əməl olunmasını tələb etməlidirlər; 
2) saxlanılması üçün təqdim olunan nəqliyyat vasitəsinin xarici görünüşünü və 
komplektliyini, zərurət olduqda isə nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat 
şəhadətnaməsini, onu idarə edənin sürücülük vəsiqəsini yoxlamalıdırlar və onları 
hökmən qeydə almalıdırlar; 
3) nəqliyyat vasitəsinin sahibinə və ya sürücüsünə nəqliyyat vasitəsinin saxlanca 
qəbul edilməsi barədə xüsusi sənəd verməlidirlər; 
4) yol-nəqliyyat hadisəsinə dair arayışın təqdim edildiyi hallardan başqa, banın 
hissələri zədələnmiş nəqliyyat vasitəsini saxlanca qəbul etməməlidirlər; 
5) nəqliyyat vasitəsi oğurlandıqda və ya qaçırıldıqda, müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarına təcili məlumat verməlidirlər. 
V. Nəqliyyat vasitələrinin icazə verilməyən yerlərdə saxlanılması üçün sürücülər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət 
daşıyırlar. 
Maddə 32. Nəqliyyat vasitələrinin özgəninkiləşdirilməsi qaydası  
I. Bu Qanunun 27-ci maddəsinin ikinci hissəsinin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan nəqliyyat 
vasitələrinin özgəninkiləşdirilməsində və girov qoyulmasında maraqlı olan şəxs, müvafiq 
əqd bağlamazdan əvvəl, nəqliyyat vasitəsini müayinədən keçirilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim etməlidir. Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat 
sənədlərini, onun mühərrik, ban və şassi nömrələrini, rəngini informasiya-axtarış 
bazasının məlumatları əsasında yoxlayır və yoxlamanın nəticəsi barədə nəqliyyat 
vasitəsini təqdim etmiş şəxsə müvafiq arayış verir. 
II. Nəqliyyat vasitəsinin özgəninkiləşdirilməsi, girov qoyulması yalnız nəqliyyat 
vasitəsinin müayinədən keçirilməsi haqqında arayış təqdim edildikdən sonra, Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyinə müvafiq olaraq, Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada aparılır. 
Dördüncü fəsil. Nəqliyyat vasitələrini idarəetmə 
hüququ 
Maddə 33. Nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququ  
I. Bu maddənin ikinci hissəsində nəzərdə tutulan yaş həddinə çatmış, sağlamlıq cəhətdən 
sürücülüyə yararlı, yol hərəkəti qaydalarını bilən, sürmə vərdişi və sürücülük vəsiqəsi 
olan hər bir fiziki şəxs Azərbaycan Respublikasının ərazisində nəqliyyat vasitələrini 
idarəetmə hüququna malikdir. 
II. Azərbaycan Respublikasının ərazisindəki yollarda: 
1) velosipedi və ya arabanı idarəetmə hüququ — 14 yaşdan; 
2) asma mühərrikli velosipedi və mopedi idarəetmə hüququ — 16 yaşdan; 
3) motosikletləri idarəetmə hüququ — 16 yaşdan; 
4) oturacaq yerlərinin sayı sürücünün oturacağından əlavə 8-dən artıq olmayan 
avtomobilləri idarəetmə hüququ — 18 yaşdan; 
5) tramvayları idarəetmə hüququ — 20 yaşdan; 
6) trolleybusları idarəetmə hüququ — 21 yaşdan; 
7) oturacaq yerlərinin sayı sürücünün oturacağından əlavə 8-dən çox olan 
avtomobilləri idarəetmə hüququ — 21 yaşdan (müstəqil qaydada hərbi 
qulluqçular üçün 19 yaşdan) yaranır. 
III. Hər hansı şəxsin sağlamlıq cəhətdən sürücülüyə yararlı hesab edilməsinin əsaslarını, 
habelə nəqliyyat vasitələrini idarə etməsinə mane olan xəstəliklərin və ya fiziki qüsurların 
siyahısını Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir. 
IV. Bu maddənin ikinci hissəsinin 1-ci və 2-ci bəndləri istisna olmaqla, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisindəki yollarda nəqliyyat vasitələrini idarəetmə hüququ sürücülük 
vəsiqəsi əsasında həyata keçirilir. 
V. Azərbaycan Respublikasının ərazisindəki yollarda hər hansı fiziki şəxsin nəqliyyat 
vasitələrini idarəetmə hüququ yalnız aşağıdakı hallarda müvəqqəti məhdudlaşdırıla bilər: 
1) şəxsin sürücülük vəsiqəsinin etibarlıq müddəti qurtarıbsa — sürücülük vəsiqəsi 
dəyişdirilənədək; 
2) şəxs tərəfindən yol hərəkətinin qaydaları bu Qanunla müəyyən edilmiş hallarda 
kobud surətdə pozulmuşdursa — Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən olunmuş qaydada beş ildən artıq olmayan müddətin qurtarmasınadək; 
3) şəxsdə bu maddənin üçüncü hissəsində nəzərdə tutulmuş xəstəliklər və ya fiziki 
qüsurlar müəyyən edilərsə — xəstəlik müalicə olunanadək və ya fiziki qüsur 
aradan qaldırılanadək. 
VI. Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi 
siyahıda nəzərdə tutulmuş xəstəliklərlə əlaqədar psixiatriya və ya narkoloji dispanserlərin 
uçotunda olan, yaxud nəqliyyat vasitələrini idarə etmək sahəsində üç ildən az təcrübəsi 
olan, yaxud axırıncı iki il ərzində insanlara xəsarət yetirilməsi və ya onların ölümü ilə 
nəticələnmiş yol-nəqliyyat hadisəsi törətməyə, habelə nəqliyyat vasitəsini sərxoş 
vəziyyətdə idarə etməyə görə sürücülük hüququndan məhrum olunmuş şəxslər 
avtobusları, tramvayları və trolleybusları idarə etməyə buraxılmırlar. 
Maddə 34. Sürücülük vəsiqəsi  
I. Sürücülük vəsiqəsi hər hansı şəxsin nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququnu təsdiq 
edən sənəddir. 
II. Mexaniki nəqliyyat vasitələrinin tiplərindən asılı olaraq, Azərbaycan Respublikasında 
verilən sürücülük vəsiqəsinin aşağıdakı növləri vardır: 
1) motosikletləri, avtomobilləri, tramvayları və trolleybusları idarə etmək üçün; 
2) traktorları və digər mexaniki nəqliyyat vasitələrini idarə etmək üçün. 
III. Növündən asılı olmayaraq hər bir sürücülük vəsiqəsində ellips işarəsi daxilində 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq yol hərəkətində fərqlənmə nişanı — «AZ» və 
rəqəmlərlə nömrələnmiş aşağıdakı məlumatlar göstərilir: 
1) sahibinin soyadı; 
2) sahibinin adı və atasının adı; 
3) sahibinin doğum tarixi və yeri; 
4) sahibinin yaşayış yeri; 
5) vəsiqəni vermiş orqanın adı; 
6) vəsiqənin verilmə tarixi və yeri; 
7) vəsiqənin qüvvədə olma müddətinin qurtardığı tarix; 
8) vəsiqənin nömrəsi; 
9) vəzifəli şəxsin imzası, vəsiqəni vermiş orqanın ştampı və ya möhürü; 
10) sahibinin qan qrupu və imzası; 
11) xüsusi qeydlər. 
IV. Motosikletləri və avtomobilləri idarə etmək üçün verilən sürücülük vəsiqələrində, bu 
maddənin üçüncü hissəsində nəzərdə tutulmuş məlumatlardan başqa, idarə etmək 
hüququnun qüvvəsinin şamil edildiyi nəqliyyat vasitələrinin aşağıdakı kateqoriyaları 
göstərilir: 
1) «A» — motosikletləri idarə etmək üçün; 
2) «B» — «A» kateqoriyasına aid edilməyən, icazə verilən maksimum kütləsi 
3.500 kq-dan, oturacaq yerlərinin sayı, sürücü oturacağından əlavə, 8-dən artıq 
olmayan avtomobilləri idarə etmək üçün; 
3) «C» — «D» kateqoriyasına aid edilməyən, icazə verilən maksimum çəkisi 
3.500 kq-dan artıq olan avtomobilləri idarə etmək üçün; 
4) «D» — sərnişin daşınması üçün nəzərdə tutulan və oturacaq yerlərinin sayı, 
sürücü oturacağından əlavə 8-dən çox olan avtomobilləri idarə etmək üçün; 
5) «E» — qoşqusu «B», «C» və ya «D» kateqoriyalarına aid edilmiş, lakin 
tərkibləri bütövlükdə həmin kateqoriyalara və ya bu kateqoriyalardan birinə daxil 
olmayan nəqliyyat vasitələrini idarə etmək üçün; 
6) «Tramvay» — tramvayları idarə etmək üçün; 
7) «Trolleybus» — trolleybusları idarə etmək üçün. 
V. Sürücülük vəsiqəsinin etibarlıq müddəti aşağıdakı kimidir: 
1) 60 yaşına çatmamış şəxslər üçün — 10 il; 
2) 60 və daha çox yaşı olan şəxslər üçün — onların 70 yaşı tamam olanadək qalan 
müddət; 
3) 70 və daha çox yaşı olan şəxslər üçün — 2 il; 
4) siyahısı Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müəyyən edilən xəstəlikləri olan şəxslər üçün — təqdim etdikləri tibbi 
arayışda göstərilən, lakin 2 ildən artıq olmayan müddət. 
VI. Sürücülük vəsiqəsinin adı Azərbaycan Respublikasının dövlət dilində və fransız 
dilində («Permis de conduire»), bu maddənin üçüncü hissəsinin 1-ci—11-ci bəndlərində 
göstərilən məlumatların adı Azərbaycan və ingilis dillərində, başqa məlumatlar isə 
Azərbaycan dilində yazılırlar. 
VII. Sürücülük vəsiqəsinin sahibi ona verilmiş sürücülük vəsiqəsini möhkəm saxlamağa 
borcludur. 
VIII. Xarici dövlətlərin səlahiyyətli orqanları tərəfindən beynəlxalq standartlara uyğun 
verilmiş və etibarlıq müddəti qurtarmamış sürücülük vəsiqələri də Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində qüvvədədir. 
Maddə 35. Sürücülük vəsiqələrinin verilməsi və dəyişdirilməsi  
I. Bu Qanunun 33-cü maddəsinin birinci hissəsində nəzərdə tutulmuş sürücülük 
vəsiqəsini almaq istəyən hər bir şəxs: 
1) müvafiq kateqoriyalı nəqliyyat vasitələri sürücülərinin hazırlanması üzrə təhsil 
planlarında və proqramlarında nəzərdə tutulan həcmdə hazırlıq keçməli; 
2) yol hərəkətinin qaydaları üzrə nəzəri və nəqliyyat vasitələrini idarəetmə 
vərdişləri üzrə təcrübi imtahanları verməli; 
3) Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş məbləğdə dövlət 
rüsumu ödəməlidir. 
II. Sürücülük vəsiqəsi almaq istəyən şəxs Azərbaycan Respublikası müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanına ərizə ilə müraciət etməlidir. Ərizəyə aşağıdakı sənədlər əlavə 
olunur: 
1) Azərbaycan Respublikası vətəndaşının şəxsiyyət vəsiqəsi (müvafiq olaraq 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində əcnəbinin qeydiyyata alınması haqqında 
vəsiqə və ya Azərbaycan Respublikasının hüdudlarında istifadə edilməsi üçün 
vətəndaşlığı olmayan şəxsin şəxsiyyət vəsiqəsi); 
2) müvafiq kateqoriyalı nəqliyyat vasitələri sürücülərinin hazırlanması üzrə təhsil 
planlarında və proqramlarında nəzərdə tutulan həcmdə hazırlıq keçməsi barədə 
təhsil müəssisəsinin sənədi və ya müstəqil hazırlıq keçməsi ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanında qeydiyyata 
götürülməsi barədə sənəd; 
3) Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq 
olunmuş formada tibbi arayış; 
4) sürücülük vəsiqəsi verilməsi üçün dövlət rüsumunun ödənilməsi qəbzi. 
III. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı sürücülük vəsiqəsinin 
verilməsi üçün bu maddənin ikinci hissəsində nəzərdə tutulmuş sənədləri daxil olduğu 
həmin gün yoxlayır və orada göstərilmiş məlumatlar əsasında şəxsin yol hərəkətinin 
qaydaları üzrə nəzəri və nəqliyyat vasitələrini idarəetmə vərdişləri üzrə təcrübi 
imtahanlara buraxılması məsələsini həll edir. 
IV. Bu Qanunla müəyyən edilmiş yaş və sağlamlıq vəziyyəti tələblərinə cavab verən: 
1) sürücülərin hazırlanması və onların ixtisasının artırılması kurslarının 
məzunları; 
2) avtomobil nəqliyyatı vasitələri ixtisası üzrə kadrların hazırlanması nəzərdə 
tutulmuş ali və orta ixtisas tədris ocaqlarının məzunları; 
3) Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi 
qaydada imtahanlara müstəqil hazırlaşmış şəxslər onların ərizələri Azərbaycan 
Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanına daxil olduqdan sonra on gün 
ərzində yol hərəkətinin qaydaları üzrə nəzəri və nəqliyyat vasitələrini idarəetmə 
vərdişləri üzrə təcrübi imtahanlara buraxılırlar. 
V. Sürücülük vəsiqəsi Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
imtahan-qeydiyyat məntəqələrində yol hərəkətinin qaydaları üzrə nəzəri və nəqliyyat 
vasitələrini idarəetmə vərdişləri üzrə təcrübi imtahanları müvəffəqiyyətlə vermiş şəxslərə 
həmin orqan tərəfindən bir gün ərzində verilir. Sürücülük vəsiqələrinin verilməsi 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən 
edilmiş «Nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququ verən sürücülük vəsiqəsi almaq istəyən 
şəxslərdən imtahanların qəbul edilməsi və onlara sürücülük vəsiqəsinin verilməsi 
qaydaları haqqında» Əsasnaməyə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
VI. Sürücülük vəsiqəsinin dəyişdirilməsi üçün əsaslar aşağıdakılardır: 
1) onun etibarlıq müddətinin qurtarması; 
2) sahibinin soyadı, adı və ya atasının adının dəyişdirilməsi; 
3) onun yazılarında dəqiqsizlik müəyyən edilməsi; 
4) onun yararsız hala düşməsi; 
5) onun itirilməsi; 
6) yeni nümunəsinin bu Qanunla müəyyən edilmiş qaydada təsdiqi nəticəsində 
ölkədə sürücülük vəsiqələrinin dəyişdirilməsi. 
VII. Sürücülük vəsiqəsinin dəyişdirilməsi sahibinin ərizəsi əsasında əvvəllər malik 
olduğu bütün kateqoriyalar saxlanılmaqla, imtahansız Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən bir gün ərzində həyata keçirilir. 
VIII. Sürücülük vəsiqəsinin dəyişdirilməsi üçün, bu maddənin altıncı hissəsinin 3-cü 
bəndində nəzərdə tutulmuş hal istisna olmaqla, Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş məbləğdə haqq alınır. Sürücülük 
vəsiqəsinin itirilməsinə görə onun dəyişdirilməsi halında, həmçinin Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş məbləğdə cərimə ödənilir. 
IX. Sürücülük vəsiqəsində göstərilmiş kateqoriyaların dəyişdirilməsi məqsədi ilə 
sürücülük vəsiqəsinin dəyişdirilməsi bu maddənin birinci—dördüncü hissələrində 
nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirilir. 
X. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilmiş 
sürücülük vəsiqələrindəki məlumatların mərkəzləşdirilmiş uçotunu aparmalıdır. 
XI. Hər hansı şəxs bu Qanunla müəyyən edilmiş qaydada ona sürücülük vəsiqəsinin 
verilməsi və ya dəyişdirilməsi haqqında ərizəyə baxılmamasından və yaxud belə ərizənin 
süründürülməsindən, habelə yol hərəkətinin qaydaları üzrə nəzəri və nəqliyyat 
vasitələrini idarəetmə vərdişləri üzrə təcrübi imtahanlara onun buraxılmasından imtina 
edilməsindən inzibati qaydada və (və ya) məhkəməyə şikayət edə bilər. 
XII. Bu Qanunun tələblərinə zidd olaraq, sürücülük vəsiqəsinin verilməsi və ya 
dəyişdirilməsi haqqında ərizəyə baxılmamasında və ya süründürməçilik edilməsində, yol 
hərəkətinin qaydaları üzrə nəzəri və nəqliyyat vasitələrini idarəetmə vərdişləri üzrə 
təcrübi imtahanlara buraxılmasından əsassız imtina edilməsində, habelə sürücülük 
vəsiqəsinin qəsdən korlanmasında, oğurlanmasında, qanunsuz hazırlanmasında, 
saxtalaşdırılmasında, satılmasında və ya ondan qanunsuz istifadə olunmasında təqsirli 
şəxslər Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada 
məsuliyyət daşıyırlar. 
Beşinci fəsil. Yol hərəkəti qaydaları 
Maddə 36. Yol hərəkəti iştirakçılarının əsas vəzifələri və hüquqları  
I. Yol hərəkətinin iştirakçıları: 
1) yol hərəkəti Qaydalarına riayət etməli, bu Qanunun yol hərəkətinin 
təhlükəsizliyi məsələlərinə dair tələblərini bilməli və yerinə yetirməlidirlər; 
2) yol hərəkətinin nizama salınmasında istifadə olunan nizamlayıcının və 
svetoforların siqnallarına, yol nişanlarına, yolun nişanlanmasına, yol işlərində 
istifadə olunan səs və işıq siqnallarına, bəzi nəqliyyat vasitələrinin fərqləndirici 
nişanlarına və nəqliyyat vasitəsi sürücülərinin siqnallarına tabe olmalıdırlar; 
3) yol hərəkəti üçün təhlükəsiz şərait yaratmalı, öz hərəkətləri və ya hərəkətsizliyi 
ilə digər hərəkət iştirakçılarına, onların nəqliyyat vasitələrinə və başqa əmlaka 
zərər vurmamalıdırlar; 
4) yol örtüyünü zədələməməli və ya çirkləndirməməli, yol nişanlarını 
çıxarmamalı, qarşısını kəsməməli, zədələməməli, özbaşına yol nişanları, 
svetoforlar və hərəkətin təşkilinin digər texniki vasitələrini quraşdırmamalıdırlar; 
5) hərəkətə maneçilik törədən əşyaları və ya materialları ataraq, boşaldaraq və ya 
yolda qoyaraq yol hərəkətini çətinləşdirməməli və ya onun təhlükəsizliyi üçün 
qorxu törətməməlidirlər (bu cür maneənin və ya təhlükənin yaranmasına yol 
verməmək mümkün olmadıqda, onların mümkün qədər tez aradan qaldırılması 
üçün lazımi tədbirlər görməli, bunu dərhal etmək mümkün olmadıqda isə, əl 
altında olan vasitələrlə digər hərəkət iştirakçılarının xəbərdar edilməsini və 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına məlumat 
verilməsini təmin etməlidirlər); 
6) yol hərəkəti qanunvericiliyinə riayət olunması barədə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının sərəncamlarını yerinə 
yetirməlidirlər; 
7) nəqliyyat, yol, kommunal və digər müəssisə və təşkilatların vəzifəli şəxsləri, 
yolda hər hansı bir iş aparan fəhlələr, eləcə də digər şəxslər müəyyən edilmiş yol 
hərəkəti qaydalarına təsir göstərə biləcək maneələr yaratmaqdan və başqa 
hərəkətlərdən çəkinməlidirlər. 
II. Yol hərəkəti qaydalarına riayət edən yol hərəkətinin hər bir iştirakçısı digər şəxslərdən 
həmin qaydaların tələblərini gözləməyi tələb edə bilər. 
III. Yol hərəkəti iştirakçılarının: 
1) təhlükəsiz və rahat yol hərəkəti şəraitinə malik olmaq, yolların, küçələrin, 
meydanların və dəmiryol keçidlərinin hərəkətin təhlükəsizliyi tələblərinə 
uyğunsuzluğu nəticəsində dəymiş zərərin ödənilməsini tələb etmək; 
2) Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları və yol 
sahibləri qüvvədə olan qanunvericiliyi pozduqda, onların hərəkətlərindən 
məhkəməyə şikayət etmək; 
3) hidrometeorologiya, yol, kommunal və başqa təşkilatlardan yol hərəkət şəraiti 
haqqında məlumat almaq hüquqları vardır. 
Maddə 37. Mexaniki nəqliyyat vasitəsi sürücüsünün vəzifələri  
I. Mexaniki nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü: 
1) sürücülük vəsiqəsini (fərdi nəqliyyat vasitəsinin sahibi olmadıqda, sürücünün 
nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququna dair müəyyən edilmiş qaydada 
təsdiqlənmiş etibarnaməsini və ya nəqliyyat vasitəsinə ümumi mülkiyyət 
hüququna dair şəhadətnaməsini), sürücülük vəsiqəsi müəyyən edilmiş qaydada 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən alınmış 
olduqda isə onu əvəz edən xüsusi arayışı, nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat 
şəhadətnaməsini, nəqliyyat vasitələrindən kommersiya məqsədləri üçün istifadə 
edildikdə xüsusi razılıq və ya yol (marşrut) vərəqəsini və daşınan yüklərə dair 
sənədləri özündə saxlamalıdır; 
2) Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı əməkdaşının 
tələbi ilə nəqliyyat vasitəsini dayandırdıqda, həmin əməkdaş yaxınlaşdıqdan sonra 
bu maddənin birinci hissəsinin 1-ci bəndində göstərilən sənədləri yoxlanılması 
üçün ona təqdim etməlidir və zəruri olduqda həmin əməkdaşın tələbi ilə nəqliyyat 
vasitəsindən çıxmalıdır; 
3) yola düşməzdən qabaq nəqliyyat vasitələrinin istismara buraxılmasına dair bu 
Qanunun 1 saylı əlavəsinə uyğun olaraq, nəqliyyat vasitəsinin texniki cəhətdən 
sazlığını yoxlamalı və onu yol boyu təmin etməlidir; 
4) yol hərəkəti şəraitini, nəqliyyat vasitəsinin və yükün xüsusiyyətlərini nəzərə 
almaqla, nəqliyyat vasitəsini müəyyən edilmiş məhdudiyyətdən artıq olmayan 
sürətlə idarə etməlidir; 
5) hərəkət zolağının dəyişməsi, dönmə, ötmə, hərəkətə başlama və dayanma ilə 
bağlı manevrlər edərkən, xarici işıq siqnallarının köməyi ilə, bunlar olmadıqda və 
ya nasaz olduqda isə, əl işarələri ilə digər hərəkət iştirakçılarını xəbərdar 
etməlidir; 
6) konstruksiyasında nəzərdə tutulmuş təhlükəsizlik kəmərləri ilə təchiz edilmiş 
avtomobildə hərəkət edərkən kəməri bağlamalı və sərnişinlərin də kəməri 
bağlamasını təmin etməli (12 yaşınadək uşaqların, geriyə hərəkət manevri edən 
sürücülərin, hamilə qadınların, sürücülüyü öyrənən şəxs nəqliyyat vasitəsini idarə 
edərkən onu öyrədənin, yaşayış məntəqələrində isə bunlardan başqa, operativ 
nəqliyyat vasitəsi sürücülərinin və sərnişinlərinin kəməri bağlamamasına yol 
verilir), motosikletdə isə motoşlemi düymələməli və sərnişinlərin də motoşlemi 
düymələməsini təmin etməlidir; 
7) dayanaraq qırmızı və ya göy sayrışan işıq və xüsusi səs siqnalları verən 
operativ nəqliyyat vasitəsinə üstün keçid hüququ verməlidir; 
8) hərəkət təhlükəsizliyi üçün qorxu törədən alkoqol, narkotik vasitələr, psixotrop 
maddələr və ya güclü təsir göstərən digər maddələrin istifadə edilməsi 
nəticəsində, diqqəti və çevikliyi azaldan dərman vasitələrinin təsiri altında, xəstə 
və əzgin, yorğun vəziyyətdə nəqliyyat vasitəsini idarə etməməli, habelə nəqliyyat 
vasitəsini idarə etmək ixtiyarını bu cür vəziyyətdə olan və ya eyni kateqoriyalı 
nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququ olmayan şəxsə verməməlidir; 
9) yolda su və ya palçıq olduqda, nəqliyyat vasitəsini idarə edərkən, onların 
piyadalara, binalara və başqa nəqliyyat vasitələrinə sıçramamasına çalışmalıdır; 
10) hərəkətdə olan nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanının görünməsi 
üçün onun təmiz saxlanılmasını təmin etməlidir; 
11) yol hərəkətinin ən müdafiəsiz iştirakçılarının — uşaqların, əlillərin, 
velosipedçilərin və qocaların təhlükəsiz hərəkətini təmin etmək üçün mümkün 
olan bütün tədbirləri görməli, küçəni keçən kor piyadanın siqnalı ilə (siqnal — ağ 
əsanın qaldırılmasıdır) nəqliyyat vasitəsini dərhal dayandırmağa borcludur; 
12) Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşı 
tərəfindən sağ əlindəki üfiqi vəziyyətdə olan jezllə və ya onların nəqliyyat 
vasitələrindəki qırmızı və ya göy sayrışan işıqla və yaxud xüsusi səs siqnalı ilə 
ona verilən işarəyə nəqliyyat vasitəsini dayandırmalıdır; 
13) Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı əməkdaşlarının 
tələbi ilə alkoqol, narkotik vasitələr psixotrop maddələrdən və onların 
analoqlarından və ya güclü təsir göstərən digər maddələrin istifadə edilməsi 
nəticəsində sərxoşluq vəziyyətinin yoxlanılması üçün müayinədən keçməlidir; 
14) nəqliyyat vasitəsini idarə etmək qabiliyyətinin təsdiqi üçün müəyyən olunmuş 
hallarda tibbi müayinədən keçməlidir; 
15) təcili tibi yardıma ehtiyacı olan şəxsləri daşımalıdır. 
II. Bu maddə ilə müəyyən edilmiş sənədlər özündə olmayan nəqliyyat vasitəsinin sahibi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət 
daşıyır. 
III. Mexaniki nəqliyyat vasitələri: 
1) təcili tibbi yardım göstərmək üçün eyni səmtə gedən səhiyyə işçilərinə; 
2) yol-nəqliyyat hadisələri və ya nasazlıq nəticəsində zədələnmiş nəqliyyat 
vasitələrinin daşınması üçün (yalnız yük daşıyan nəqliyyat vasitələrini), təbii 
fəlakət yerlərinə getmək üçün, eləcə də qüvvədə olan qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş digər təxirəsalınmaz hallarda, Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarının əməkdaşlarına təqdim edilməlidir. 
Qeyd: 1) bu maddənin üçüncü hissəsində nəzərdə tutulmuş məqsədlər üçün nəqliyyat 
vasitəsinin təqdim edilməsi tələbi diplomatik korpusa və digər şəxslərə məxsus nəqliyyat 
vasitələrinə şamil edilmir; 2) nəqliyyat vasitəsindən istifadə etmiş şəxslər sürücünün 
tələbi ilə yol getmə müddətini, gedilmiş məsafəni, özünün soyadını, vəzifəsini, xidməti 
vəsiqəsinin nömrəsini, işlədiyi təşkilatın adını göstərməklə arayış verməli və ya yol 
vərəqəsində qeyd aparmalıdırlar, tibb işçiləri isə sürücüyə müəyyən edilmiş nümunədə 
arayış verməlidirlər; 3) nəqliyyat vasitəsinin Azərbaycan Respublikası müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının əməkdaşına təqdim edilməsi ilə əlaqədar xərclər nəqliyyat vasitəsi 
sahibinin tələbi ilə müəyyən edilmiş qaydada həmin orqanlar tərəfindən ödənilir. 
IV. Mexaniki nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü yol-nəqliyyat hadisəsi zamanı: 
1) nəqliyyat vasitəsini yerindən tərpətməməli, qəza dayanma nikanını qurmalı, 
qəza işıq siqnalını yandırmalı, ya da yanıb-sönən qırmızı işıq fənərini qoymalı, 
hadisəyə aidiyyəti olan əşyaların yerini dəyişməməlidir; 
2) zərər çəkənlərə ilk tibbi yardım göstərilməsi üçün mümkün olan tədbirləri 
görməli, «Təcili tibbi yardım» maşını çağırmalı, zərər çəkənləri həyat üçün 
təhlükəli xəsarət aldığı hallarda isə, onu səmt üzrə gedən nəqliyyat vasitəsi ilə 
yaxınlıqdakı tibbi müəssisəyə göndərməli, bu mümkün olmadıqda isə, özünün 
nəqliyyat vasitəsi ilə aparmalı, orada şəxsiyyətini təsdiq edən sənəd və ya vəsiqə, 
nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyatı sənədini təqdim etməklə özünün soyadını, 
nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat nömrə nişanını bildirməli, sonra hadisə yerinə 
qayıtmalıdır; 
3) başqa nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti qeyri- mümkün olduqda, yolun hərəkət 
hissəsini boşaltmalıdır. Yolun hərəkət hissəsini boşaltmaq və ya zərər çəkənləri öz 
nəqliyyatında müalicəxanaya aparmaq zərurəti olduqda, şahidlərin iştirakı ilə 
əvvəlcə nəqliyyat vasitəsinin vəziyyətini, izləri və hadisəyə aidiyyəti olan əşyaları 
qeyd etməli və onların qorunması, nəqliyyat vasitələrinin hadisə yerinin yanından 
keçməsini təşkil etmək üçün mümkün olan bütün tədbirləri görməlidir; 
4) hadisə haqqında Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanına xəbər verməli, hadisəni görmüş adamların soyadlarını, ünvanlarını 
yazmalı və Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
əməkdaşlarının gəlməsini gözləməlidir; 
5) əgər yol-nəqliyyat hadisəsi nəticəsində heç kim xəsarət almamışdırsa, maddi 
zərər cüzidirsə, nəqliyyat vasitələrində, onların hərəkət etməsinə mane ola biləcək 
nasazlıq yoxdursa və yol-nəqliyyat hadisəsini törədənlər hadisənin baş verdiyi 
şəraiti qiymətləndirməkdə razılığa gələrlərsə, hadisənin sxemini tərtib edib 
imzaladıqdan sonra, hadisəni müəyyən olunmuş qaydada sənədləşdirmək üçün 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına gəlməlidirlər. 
V. Mexaniki nəqliyyat vasitəsinin sürücüsünə: 
1) nəqliyyat vasitəsini qapıları bağlanmamış vəziyyətdə yerindən tərpətmək və ya 
onun hərəkəti zamanı qapıları açmaq; 
2) nəqliyyat vasitəsini idarə etməkdən diqqəti yayındıra biləcək söhbətdə iştirak 
etmək, sükan arxasında telefonla danışmaq; 
3) hərəkət zamanı sükanı əlindən buraxmaq, mühərriki söndürülmüş nəqliyyat 
vasitəsini ətalətlə idarə etmək; 
4) nəqliyyat vasitəsinin təkərlərində və ya banında yol örtüyünü zibilləyən palçıq 
və s. varsa, yaxud onlardan yanacaq-sürtkü materiallarının, kimyəvi maddələrin, 
tikinti və digər materiallarının axması olarsa, onlarla örtüyü təkmilləşdirilmiş 
yollarda hərəkət qadağandır. 
VI. Mexaniki nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü Beynəlxalq yol hərəkətində iştirak etdikdə: 
1) nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat şəhadətnaməsini, sürücülük vəsiqəsini və 
daşınan yüklərə dair sənədləri özündə saxlamalıdır; 
2) nəqliyyat vasitəsində onu qeydə almış dövlətin dövlət qeydiyyat nişanı və 
fərqlənmə nişanı olmalıdır; 
3) yük avtomobillərinin və avtobusların nəzarət qurğusu (taxoqraf) olmadan və ya 
işləməyən, yaxud möhürlənməsi pozulmuş taxoqrafla, habelə sürücünün iş və 
istirahət rejimini əks etdirən taxoqramları doldurmadan idarə etməməlidir. 
Maddə 38. Velosipedçinin vəzifələri  
Mühərriksiz velosipedi idarə edən şəxs xüsusi velosiped zolaqları ilə, bunlar olmadıqda 
isə yolun, küçənin hərəkət hissəsinin kənarı və ya yol çiyinləri ilə hərəkət etməli və 
bunun üçün: 
1) texniki cəhətdən saz və lazımınca təchiz olunmuş velosipeddən istifadə 
etməlidir; 
2) velosipedi idarə etməyə mane olan yük və ya sərnişin daşımamalıdır. 
Maddə 39. Mal-qara ötürənlərin vəzifələri  
Mal-qara ötürənlər: 
1) mal-qaranı asfalt və sement-beton örtüklü yollarla ötürməməlidirlər; 
2) sutkanın qaranlıq vaxtında və məhdudiyyətli görünmə şəraitində, dəmir 
yollarından, yolların, küçələrin, meydanların və bu məqsəd üçün xüsusi olaraq 
ayrılmayan yerlərindən, habelə yolun hərəkət hissəsindən mal-qaranı 
ötürməməlidirlər; 
3) mal-qara sürüsünü yoldan son dərəcə diqqətli nəzarət etməklə ötürməlidirlər. 
Maddə 40. Piyadanın vəzifələri  
I. Piyada: 
1) səki ilə, piyada zolağı ilə, yol çiyinləri ilə, bunlar olmadıqda isə 
velosipedçilərin hərəkətini çətinləşdirməmək şərti ilə velosiped yolu ilə hərəkət 
etməli və ya ayırıcı zolağı olan yollarda hərəkət hissəsinin xarici kənarı ilə 
getməlidir (iri əşyalar daşıyan və ya aparan piyadaların, habelə mühərriksiz əlil 
arabalarında gedən şəxslərin səki və ya yol çiyini ilə hərəkəti başqa piyadalar 
üçün maneə yaratdıqda, onlar yolun hərəkət hissəsinin kənarı ilə gedə bilərlər); 
2) dəmiryolunu, avtomobil yolunun hərəkət hissəsini, küçələri piyada keçidləri 
ilə, o cümlədən yeraltı və yerüstü keçidlərlə, bunlar olmadıqda isə yolayrıclarında 
səki xətti və ya yol çiyni xətləri boyunca keçməlidir; 
3) yaşayış məntəqələrindən kənarda yolun hərəkət hissəsi ilə hərəkət etdikdə 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti istiqamətinə qarşı getməlidir (mühərriksiz əlil 
arabalarında hərəkət edən, motosiklet, moped, velosiped sürən şəxslər belə 
hallarda nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti istiqamətində getməlidirlər); 
4) ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitəsini və taksini, yalnız yolun hərəkət 
hissəsindəki nisbətən azca hündürə qaldırılmış minik meydançalarında, onlar 
olmadıqda isə, səkidə və ya yol çiyinlərində gözləməlidir (azca hündürə 
qaldırılmış minik meydançalarının olmadığı dayanacaq məntəqələrində nəqliyyat 
vasitəsinə minmək üçün yolun hərəkət hissəsinə yalnız nəqliyyat vasitəsi 
dayandıqdan sonra çıxmağa icazə verilir. Nəqliyyat vasitəsindən düşdükdən sonra 
ləngimədən yolun hərəkət hissəsini tərk etmək lazımdır); 
5) hərəkətin nizamlandığı yerlərdə nizamlayıcının və ya piyada svetoforunun, o 
olmadıqda isə, nəqliyyat svetoforunun işarəsini əsas tutmalıdır; 
6) yolun hərəkət hissəsində zərurət olmadan ləngiməməli və dayanmamalıdır; 
7) qırmızı və ya göy sayrışan işıq və xüsusi səs siqnalı qoşulmuş nəqliyyat 
vasitəsi yaxınlaşdıqda, yolun hərəkət hissəsini keçməməlidir (hərəkət hissəsində 
olanlar isə bu nəqliyyat vasitələrinə yol verməli və hərəkət hissəsini dərhal 
boşaltmalıdırlar); 
8) dayanmış nəqliyyat vasitəsinin və ya görmə sahəsini məhdudlaşdıran başqa 
maneənin arxasından yolun hərəkət hissəsinə çıxmazdan əvvəl yaxınlaşan 
nəqliyyat vasitəsinin olmadığını yəqin etməlidir; 
9) görünmə zonasında keçid və ya yolayrıcı olmadıqda, ayırıcı zolaq olmayan və 
sədd çəkilməyən, hər iki tərəfdən yaxşı görünən sahələrdə hərəkət hissəsinin 
kənarına nisbətən yolu düzbucaq altında keçməlidir; 
10) sutkanın qaranlıq vaxtı yolun işıqlanmayan hissələrində yalnız görünüş 
dairəsində nəqliyyat vasitəsi olmadıqda keçməlidir. 
II. Piyada, nizamlanmayan piyada keçidlərində yolun hərəkət hissəsinə yalnız 
yaxınlaşmaqda olan nəqliyyat vasitələrinədək məsafəni, onların sürətini 
qiymətləndirdikdən və yolu keçməyin onlar üçün təhlükəsiz olacağını yəqin etdikdən 
sonra çıxa bilər. 
III. Keçidi başa çatdıra bilməmiş piyadalar nəqliyyat vasitələrinin əks istiqamətli 
hərəkətlərini ayıran xəttin üstündə dayanıb gözləməlidirlər. Piyadalar yalnız hərəkətin 
təhlükəsizliyinə əmin olduqdan sonra və svetoforun (nizamlayıcının) siqnalını nəzərə 
almaqla yolu keçməyə davam edə bilərlər. 
IV. Mütəşəkkil piyada dəstələrinə yalnız nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti istiqamətində, 
yolun hərəkət hissəsinin sağ tərəfi ilə, bir sırada dörd nəfərdən çox olmayan dəstə ilə 
getməyə icazə verilir. Dəstənin qabağında və arxasında — sol tərəfdə müşayiətçilər 
olmalıdırlar, onlar əllərində qırmızı bayraqcıqlar, sutkanın qaranlıq vaxtında və 
məhdudiyyətli görünmə şəraitində isə, yandırılmış fənərlər: qabaqda — ağ, arxada — 
qırmızı işıq fənəri tutmalıdırlar. 
V. Uşaqları dəstə halında yalnız sutkanın işıqlı vaxtı və böyüklərin müşayiəti ilə ancaq 
səki ilə, piyada yolu ilə, bunlar olmadıqda isə yol çiyini ilə aparmağa icazə verilir. 
Maddə 41. Sərnişinin vəzifələri  
Sərnişin: 
1) nəqliyyat vasitəsinə yalnız xüsusi minik meydançasından, belə meydança 
olmadıqda isə, səkidən və ya yolun çiyini tərəfdən yalnız nəqliyyat vasitəsi tam 
dayandıqdan sonra minib-düşməlidir (sərnişinlərin səki və ya yolun çiyini 
tərəfdən minib-düşməsi mümkün olmayan halda, onlar yolun hərəkət hissəsindən 
o şərtlə minib-düşə bilər ki, bu, təhlükəli olmasın və hərəkətin digər iştirakçıları 
üçün maneə yaratmasın); 
2) hərəkət vaxtı sürücünün diqqətini nəqliyyat vasitəsini idarə etməkdən 
yayındırmamalıdır; 
3) təhlükəsizlik kəməri olan avtomobildə gedərkən kəməri bağlamalı, 
motosikletdə isə motoşlem geyinməlidir. 
Maddə 42. Hərəkətə başlama, manevr etmə  
I. Sürücü hərəkətə başlamazdan, yerdəyişməzdən, dönməzdən, ötməzdən və 
dayanmazdan qabaq müvafiq istiqamətə dönmək üçün xarici işıq siqnallarının köməyi ilə, 
bunlar olmadıqda və ya nasazlıq yarandıqda isə əl işarələri ilə siqnal verməlidir. Bu 
zaman manevr təhlükəsiz olmalı və hərəkətin digər iştirakçıları üçün maneə 
yaratmamalıdır. 
II. Yana uzadılmış sol qol, yaxud yana uzadılaraq düzbucaq şəkildə dirsəkdən yuxarı 
bükülmüş sağ qol sola (geriyə) dönmə siqnalına uyğundur. Yana uzadılmış sağ qol, 
yaxud yana uzadılaraq düzbucaq şəklində dirsəkdən yuxarı bükülmüş sol qol sağa dönmə 
siqnalına uyğundur. Yuxarı qaldırılmış sol və ya sağ qol tormozlama siqnalına uyğundur. 
III. Dönmə göstəriciləri və ya əl ilə siqnal manevrə başlamazdan əvvəl verilir, manevr 
qurtardıqdan sonra isə dərhal kəsilir (əl ilə verilən siqnal bilavasitə manevrə başlamazdan 
əvvəl qurtara bilər). Bu zaman verilən siqnal hərəkətin digər iştirakçılarını 
çaşdırmamalıdır. Siqnal verməsi sürücüyə üstünlük vermir və onu təhlükəsizlik tədbirləri 
görməkdən azad etmir. 
IV. Sürücü yola bitişik ərazidən (yolun hər iki tərəfinə bitişik olan və nəqliyyat 
vasitələrinin birbaşa hərəkəti üçün nəzərdə tutulmayan torpaq sahələri və orada yerləşən 
həyətlər, yaşayış massivləri, avtomobil duracaqları, yanacaqdoldurma məntəqələri, 
müəssisələr və başqa obyektlər) yola çıxarkən, yolda gedən nəqliyyat vasitələrinə və 
piyadalara, yoldan kənara çıxdıqda isə, hərəkət yolunu kəsən piyadalara və 
velosipedçilərə yol verməlidir. 
V. Sürücü yerdəyişmə zamanı hərəkət istiqamətini dəyişmədən eyni səmtə gedən 
nəqliyyat vasitələrinə yol verməlidir. Eyni səmtə gedən nəqliyyat vasitələri yerdəyişməni 
eyni vaxtda edirlərsə, onda sürücü özündən sağdakı nəqliyyat vasitəsinə yol verməlidir. 
VI. Dairəvi hərəkət təşkil edilmiş yolayrıcında dönmək istisna olmaqla, sağa, sola və ya 
geriyə dönməzdən əvvəl sürücü həmin istiqamətdə hərəkət hissəsində müvafiq kənar 
vəziyyət tutmalıdır. Solda hərəkət hissəsi ilə bir səviyyədə yerləşən eyni istiqamətli 
tramvay yolları olduqda, 5.8.1 və ya 5.8.2 nişanları ilə başqa hərəkət qaydası müəyyən 
edilməmişdirsə, həmin yollardan keçərək sola və geriyə dönmək lazımdır. Bu zaman 
tramvay üçün maneə yaradılmamalıdır. 
VII. Elə dönmək lazımdır ki, nəqliyyat vasitəsi hərəkət hissələrinin kəsişdiyi yerdən 
çıxarkən, qarşıdan gələn nəqliyyatın yoluna keçməsin. Nəqliyyat vasitəsi sağa dönərkən, 
hərəkət hissəsinin mümkün qədər sağ kənarına yaxın hərəkət etməlidir. 
VIII. Nəqliyyat vasitəsi öz qabaritinə və ya başqa səbəblərə görə bu maddənin altıncı 
hissəsinin tələblərinə əməl etməklə dönə bilmirsə, həmin tələblərdən kənara çıxmağa o 
şərtlə yol verilir ki, hərəkət təhlükəsizliyi təmin olunsun və bu, digər nəqliyyat vasitələri 
üçün maneə yaratmasın. 
IX. Yolayrıcından kənarda sola və ya geriyə dönərkən, relssiz nəqliyyat vasitəsinin 
sürücüsü qarşıdan gələn nəqliyyat vasitələrinə və eyni istiqamətdə gedən travmaya yol 
verməlidir. Yolayrıcından kənarda geri dönərkən, yolun sol kənarı tərəfdən manevr 
etmək üçün hərəkət hissəsinin eni kifayət qədər olmadıqda, hərəkət hissəsinin sağ 
kənarından (yolun sağ qırağından) manevr etməyə yol verilir. Bu zaman sürücü arxadan 
və qarşıdan gələn nəqliyyat vasitələrinə yol verməlidir. 
X. Nəqliyyat vasitələrinin hərəkət trayektoriyaları kəsişdikdə, keçmənin növbəliliyi isə 
qaydalarda göstərilmədikdə, sağ tərəfdən hərəkət edən nəqliyyat vasitəsinə üstünlük 
verilir. 
XI. Tormozlama zolağı olduqda, hərəkət istiqamətini dəyişmək istəyən sürücü vaxtında 
həmin zolağa keçməli və yalnız burada sürəti azaltmalıdır. Yola giriş yerində 
sürətləndirmə zolağı olduqda, sürücü həmin zolaqla getməli və bu yolla gedən nəqliyyat 
vasitələrinə yol verərək qonşu zolağa keçməlidir. 
XII. Aşağıdakı hallarda geriyə dönmək qadağandır: 
1) piyada keçidlərində; 
2) tunellərdə; 
3) körpülərdə, estakadalarda və onların altında; 
4) dəmiryol keçidlərində; 
5) ən azı bir istiqamətdə yolun 100 metrdən az hissəsi görünən yerlərdə; 
6) ümumi istifadədə olan nəqliyyatın dayanacaq məntəqələrinin yerləşdiyi 
yerlərdə. 
XIII. Nəqliyyat vasitəsinin geriyə hərəkətinə o şərtlə icazə verilir ki, bu manevr 
təhlükəsiz olsun və hərəkətin digər iştirakçılarına maneə yaratmasın. Lazım gəldikdə, 
sürücü başqa şəxslərin köməyindən istifadə etməlidir. 
XIV. Yolayrıclarında və bu maddənin on ikinci hissəsinə əsasən, geriyə dönmənin 
qadağan edildiyi yerlərdə geriyə hərəkət qadağandır. 
XV. Yol nişanları ilə hərəkət üstünlüyü müəyyən edilməmişdirsə, dairəvi hərəkət təşkil 
olunmuş yolayrıcına daxil olan sürücü dairədə hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinə yol 
verməlidir. 
Maddə 43. Avtomagistrallarda hərəkət  
I. Nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri avtomagistrala girdikdə, avtomagistralda hərəkət 
edən nəqliyyat vasitələrinə yol verməlidirlər. Sürətləndirmə zolağı olduqda, sürücülər 
bundan istifadə etməlidirlər. 
II. Avtomagistrallarda: 
1) piyadaların, mal-qaranın, at-araba nəqliyyatının, yük motorollerlərinin, 
atlıların, əl arabalarının, velosipedlərin, mopedlərin, traktorların, kənd təsərrüfatı 
maşınlarının və özügedən maşınların, texniki xarakteristikasına və ya vəziyyətinə 
görə, sürəti saatda 50 kilometrdən az olan digər nəqliyyat vasitələrinin, 
avtomagistralda xidmət işlərinin görülməsi halları istisna olmaqla, yol 
maşınlarının hərəkəti; 
2) icazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tondan artıq olan yük avtomobillərinin 
ikinci zolaqdan sonrakılarda hərəkəti; 
3) 5.15 və ya 6.11 nişanları ilə işarə edilmiş xüsusi dayanacaq meydançalarından 
kənarda dayanmaq; 
4) geriyə dönmək və ayırıcı zolağın texnoloji kəsiklərinə girmək; 
5) geriyə hərəkət etmək; 
6) sürmə təlimi keçmək qadağandır. 
III. Sürücü avtomagistralın hərəkət hissəsində məcburi dayandıqda, nəqliyyat vasitəsini 
bu Qanunun tələblərinə müvafiq nişanlamalı və onu bu məqsəd üçün nəzərdə tutulan 
zolağa (hərəkət hissəsinin qırağını göstərən xətdən sağdakı yol hissəsinə) çıxarmaq üçün 
tədbirlər görməlidir. 
IV. Bu maddənin tələbləri 5.3 nişanı ilə işarə olunmuş yollara da şamil edilir. 
Maddə 44. Dəmiryol keçidlərində hərəkət  
I. Nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri dəmir yollarını qatara (lokomotivə, drezinaya) yol 
verməklə, yalnız dəmiryol keçidlərində keçə bilərlər. 
II. Sürücü dəmiryol keçidinə yaxınlaşdıqda yol nişanlarını, svetoforları, nişanlama 
xətlərini, şlaqbaumun vəziyyətini və keçid növbətçisinin göstərişlərini əsas tutmalı, 
yaxınlaşan qatarın (lokomotivin, drezinanın) olmadığını yəqin etməlidir. 
III. Keçidə girmək: 
1) svetoforun siqnalından asılı olmayaraq şlaqbaum bağlı olduqda və ya 
bağlanmağa başladıqda; 
2) svetoforun qadağan siqnalı yandıqda (şlaqbaumun vəziyyətindən və 
mövcudluğundan asılı olmayaraq); 
3) keçid növbətçisi qadağan siqnalı verdikdə (növbətçi əlindəki jezli, qırmızı 
fənəri və ya bayraqcığı başı üzərində tutaraq və ya qollarını yana açaraq sinəsi, 
yaxud kürəyi sürücüyə tərəf dayandıqda); 
4) keçiddən o tayda tıxac yarandıqda və bu, sürücünü keçiddə dayanmağa məcbur 
etdikdə; 
5) keçidə qatar (lokomotiv, drezina) yaxınlaşdıqda (görünmə həddində); 
6) qarşıdan hərəkət zolağına girməklə, keçid qarşısında dayanmış nəqliyyat 
vasitələrinin yanından keçib getmək qadağandır. 
Bundan əlavə: 
1) şlaqbaumu özbaşına açmaq; 
2) qeyri-nəqliyyat vəziyyətində olan kənd təsərrüfatı, yol, inşaat və s. maşınları və 
mexanizmləri dəmiryol keçidindən keçirmək; 
3) dəmiryol stansiyası rəisinin icazəsi olmadan, sürəti saatda 8 kilometrdən aşağı 
olan nəqliyyat vasitələrinin, habelə traktora qoşulan yük kirşəsinin hərəkəti 
qadağandır. 
IV. Keçiddən hərəkət qadağan olunan hallarda sürücü stop-xəttin, 2.5 nişanın və ya 
svetoforun yanında, bunlar olmazsa, şlaqbauma azı 5 metr qalmış, şlaqbaum olmadıqda 
isə birinci relsə azı 10 metr qalmış dayanmalıdır. 
V. Sürücü keçiddə məcburi dayandıqda, adamları dərhal nəqliyyat vasitəsindən düşürməli 
və keçidi boşaltmaq üçün tədbirlər görməlidir. Eyni zamanda sürücü: 
1) yaxınlaşan qatarı saxlamaq üçün maşinistə dayanma siqnalı verməyi imkan 
daxilində iki adama başa salıb, onları dəmiryol xətti boyunca 1000 metr məsafədə 
hər iki tərəfə (bir nəfər olduqda isə yolun daha pis görünən tərəfinə) 
göndərməlidir; 
2) nəqliyyat vasitəsinin yanında qalmalı və ümumi həyəcan siqnalları verməlidir; 
3) qatar görünən kimi, ona tərəf qaça-qaça dayanma siqnalı verməlidir. 
Qeyd: Dayanma siqnalı qolun dairəvi hərəkət etdirilməsindən ibarətdir (gündüz parlaq 
rəngli parça, yaxud yaxşı görünən hər hansı əşya ilə, gecə məşəl və ya fənərlə). Ümumi 
həyəcan siqnalı bir neçə dəfə, bir uzun və üç qısa səs siqnalı verməkdən ibarətdir. 
Maddə 45. Yaşayış zonalarında hərəkət  
I. Yaşayış zonası olan ərazidə piyadaların hərəkətinə həm səkilərdə, həm də yolun 
hərəkət hissəsində icazə verilir. Yaşayış zonasında piyadalara üstünlük verilir, lakin onlar 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti üçün əsassız maneə yaratmamalıdırlar. 
II. Yaşayış zonasında xüsusi olaraq ayrılmış, işarələrlə göstərilmiş, nişanlanmış yerlərdən 
kənarda saatda 20 kilometrdən artıq sürətlə hərəkət etmək, sürmə təlimi keçmək, 
mühərriki söndürmədən durmaq, habelə icazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tondan çox 
olan yük avtomobillərinin durması qadağandır. 
III. Sürücülər yaşayış zonasından çıxarkən, hərəkətin digər iştirakçılarına yol 
verməlidirlər. 
IV. Bu maddənin tələbləri həyət ərazilərinə də şamil edilir. 
Maddə 46. Velosipedlərin, mopedlərin hərəkətlərinə dair tələblər  
I. Velosipedlər və mopedlər yalnız yolun sağ kənar zolağında, yol nişanları və ya yol 
nişanlanmasının tələblərinə riayət etməklə, mümkün qədər sağ tərəfdə bir cərgə ilə 
hərəkət etməlidirlər. Piyadalar üçün maneə yaratmamaq şərti ilə velosipedlərin yol çiyini 
ilə hərəkətinə icazə verilir. Velosiped dəstələri yolun hərəkət hissəsi ilə getdikləri vaxt 
hərəsi 10 velosipedçidən çox olmayan qruplardan ibarət olmalıdırlar. Nəqliyyat 
vasitələrinin ötməsini asanlaşdırmaq üçün dəstələrin arasındakı məsafə 80—100 metr 
olmalıdır. 
II. Velosiped və moped sürücülərinə: 
1) sükanı tutmadan və ya təhlükəsizlik dəbilqələrindən istifadə qaydalarını 
pozmaqla hərəkət etmək; 
2) velosipedin və mopedin uzunu və ya eni üzrə qabaritlərindən 0,5 metrdən artıq 
kənara çıxan və ya velosipedi, mopedi idarə etməyə mane olan yük aparmaq; 
3) velosiped yolu olduğu halda, onun yanındakı yolla hərəkət etmək; 
4) tramvay hərəkəti olan yollarda və həmin istiqamətdə hərəkət üçün birdən artıq 
zolağı olan yollarda sola və ya geriyə dönmək; 
5) sərnişin daşımaq; 
6) nasaz, müəyyən olunmuş qaydada təchiz edilməyən velosipeddən istifadə 
etmək; 
7) velosiped və ya mopedlə birgə istismar üçün nəzərdə tutulan qoşqunun yedəyə 
alınması istisna olmaqla, velosipedləri və mopedləri, eləcə də velosipedlərlə və 
mopedlərlə yedəyə almaq qadağandır. 
III. Yolayrıcından kənarda yolun velosiped yolu ilə nizamlanmayan kəsişməsində 
velosiped və moped sürücüləri bu yolla hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinə yol 
verməlidirlər. 
Maddə 47. At arabalarının sürülməsinə və mal-qaranın ötürülməsinə dair 
tələblər  
I. At arabalarının (kirşələrin), yük və minik heyvanlarının yalnız yolun sağ kənar 
zolağından mümkün qədər sağ tərəfdə bir cərgədə hərəkətlərinə icazə verilir. Piyadalar 
üçün maneə yaratmamaq şərtilə onların yol çiyni ilə də hərəkət etmələri mümkündür. 
II. Yola bitişik ərazidən və ya ikinci dərəcəli yoldan çıxan zaman görünmə məhdud olan 
yerdə at arabasının (kirşənin) sürücüsü heyvanı cilovundan tutaraq əsas yola çıxarmalıdır. 
III. Ötməni asanlaşdırmaq üçün yük və minik heyvanları sürülərə, at arabaları (kirşələr) 
isə sayı 5-dən çox olmayan dəstələrə bölünməlidirlər, bu dəstə və sürülər arasındakı 
məsafə ən azı 80—100 metr olmalıdır. 
IV. Mal-qaranı yolda sutkanın işıqlı vaxtı və nəzarət etməklə ötürmək lazımdır. Mal-qara 
ötürənlər mal-qaranı yolun mümkün qədər sağ kənarı ilə ötürməlidirlər. 
V. Mal-qara dəmiryol xətlərinin və yolun hərəkət hissəsinin üstündən keçirildikdə, sürü 
mal-qaranı ötürənlərin sayı nəzərə alınmaqla elə sayda dəstələrə bölünməlidir ki, mal-
qaranın təhlükəsiz keçirilməsini təmin etmək mümkün olsun. 
VI. At arabası nəqliyyatının (kirşəsinin) sürücüsünə, yük və minik heyvanlarını sürənlərə, 
mal-qaranı ötürənlərə: 
1) mal-qaranı yolda nəzarətsiz qoymaq; 
2) mal-qaranı dəmiryol xətlərinin və yolların üstündən xüsusi olaraq bu məqsəd 
üçün ayrılmış yerlərdən kənarda, habelə sutkanın qaranlıq vaxtında və məhdud 
görünmə şəraitində keçirmək (müxtəlif səviyyələrdə mal-qaranı ötürmə 
yerlərindən başqa); 
3) mal-qaranı asfalt və sement-beton örtüklü yollarla ötürmək qadağandır. 
Qeyd: At arabaları (kirşələr) işığı əks etdirən qurğu ilə, sutkanın qaranlıq vaxtı isə, həm 
də fənərlərlə təchiz olunmalıdırlar. 
Maddə 48. Nəqliyyat vasitələrinin üstün hərəkət rejimi ilə hərəkəti və 
bununla əlaqədar digər sürücülərin vəzifələri  
I. Üstündə «polis», «təcili tibbi yardım», «yanğınsöndürən» yazılar olan, habelə 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi digər 
nəqliyyat vasitələri xüsusi tapşırığı yerinə yetirərkən üstün hərəkət rejiminə malikdirlər. 
Bu şəraitdə onların sürücüləri xüsusi işıq və səs siqnallarını qoşmalıdırlar. 
II. Yuxarıda nəzərdə tutulmuş nəqliyyat vasitələrindən biri yaxınlaşdıqda, hərəkətdə 
iştirak edən digər nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri sağa dönmə işıq göstəricisini 
yandırmalı, üstün hərəkət rejimi ilə gedən nəqliyyat vasitələri üçün zolağı boşaltmalı və 
ya yol qırağına mümkün qədər yaxın hərəkət etməli, zərurət olduqda isə nəqliyyat 
vasitəsini saxlamalıdırlar. 
III. Yolayrıcından kənarda, tramvay yollarının yolun hərəkət hissəsi ilə kəsişdiyi yerlərdə 
tramvay, onun depodan çıxması hallarından başqa, relssiz nəqliyyat vasitələrinə nisbətən 
üstünlüyə malikdir. 
IV. 5.9, 5.10.1—5.10.3 nişanları ilə işarə edilmiş, ümumi istifadədə olan nəqliyyat 
vasitələri üçün nəzərdə tutulmuş zolağı olan yollarda hərəkət edən digər nəqliyyat 
vasitələrinin həmin zolaqda hərəkəti və dayanması qadağandır. Əgər bu zaman həmin 
zolaq qırıq-qırıq nişanlama xətti ilə qalan hərəkət hissəsindən ayrılmışdırsa, nəqliyyat 
vasitələri dönərkən bu zolağa keçə bələrlər. Həmçinin belə yerlərdə yola girərkən və 
hərəkət hissəsinin sağ kənarında sərnişinlərin minməsi və düşməsi üçün bu zolağa 
keçməyə icazə verilir, lakin bu, ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələri üçün maneə 
yaratmamalıdır. 
V. Yaşayış məntəqələrində sürücülər işarələnmiş dayanacaqdan hərəkətə başlayan 
trolleybuslara və avtobuslara yol verməlidirlər. Trolleybus və avtobus sürücüləri yalnız 
onlara yol verildiyinə əmin olduqdan sonra hərəkətə başlaya bilərlər. Üstün hərəkət 
rejimli nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü yol hərəkətinin qalan iştirakçılarını təhlükə altında 
qoymamaq şərtilə, bu Qanunun tələblərindən kənara çıxa bilər. Bütün hallarda, o, 
nizamlayıcının siqnallarına tabe olmalıdır. 
Maddə 49. Nəqliyyat vasitələrinin yolun hərəkət hissəsində yerləşməsi  
I. Normal hərəkət zamanı nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri vəziyyətdən asılı olaraq, 
yolun hərəkət hissəsinin sağ kənarı ilə hərəkət etməlidirlər. 
II. Hər istiqamətdə azı iki hərəkət zolağı olan ikitərəfli hərəkət yollarında qarşıdan 
hərəkət üçün nəzərdə tutulmuş tərəfə keçmək qadağandır. 
III. Üç hərəkət zolağı olan ikitərəfli hərəkət yollarında nəqliyyat vasitələri yolun hərəkət 
hissəsinin mərkəzində yerləşən və hər iki istiqamət üçün sol kənar hesab olunan orta 
zolağa keçməməlidirlər. Orta zolağa keçməyə yalnız ötmə, yandan keçmə və sola, yaxud 
geriyə dönmə üçün icazə verilir. 
IV. Eyni istiqamətdə azı iki hərəkət zolağı olan yolda tramvay yolları olduqda, tramvay 
yollarına çıxmaq qadağandır. Başqa yollarda nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri tramvay 
yaxınlaşarkən, imkan olan kimi tramvay xəttini boşaltmalıdırlar. 
V. Eyni istiqamətdə üç və daha çox hərəkət zolağı olan yolda nəqliyyat vasitələrinin 
bütün hərəkət zolaqlarını tutduqları intensiv hərəkət vaxtı asta gedən nəqliyyat vasitələri 
yalnız sağ kənar zolaqla hərəkət etməli, tam kütləsi 3,5 tondan çox olan nəqliyyat 
vasitələri isə həmin istiqamətdə sol kənar hərəkət zolağını tutmamalıdır; hərəkət 
istiqamətini sola dəyişmək və ya dönmə halları istisna təşkil edir. 
VI. Nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri intensiv hərəkət vaxtı yalnız sola və ya sağa 
dönmək, ötməyə hazırlaşmaq, hərəkəti düzünə istiqamətdə davam etdirmək, dayanacağa 
və ya duracağa çıxmaq üçün olduqları hərəkət zolağını qaydalara əməl etməklə dəyişə 
bilərlər. 
Maddə 50. Hərəkət sürəti və nəqliyyat vasitələri arasında ara məsafəsi  
I. Sürücü hərəkətin intensivliyini, nəqliyyat vasitəsinin, yükün xüsusiyyətlərini və 
vəziyyətini, yol və meteoroloji şərati, xüsusən hərəkət istiqamətində görmə şəraitini 
nəzərə almaqla, nəqliyyat vasitəsini müəyyən olunmuş sürət məhdudiyyətindən çox 
olmayan sürətlə sürməlidir. Sürücü hərəkət üçün təhlükə yarandığını gördükdə, nəqliyyat 
vasitəsinin sürətini tam dayanma həddinə qədər azaltmaq üçün mümkün olan tədbirləri 
görməlidir. 
II. Nəqliyyat vasitələri: 
1) yaşayış məntəqələri daxilində — saatda 60 kilometrdən çox olmayan sürətlə 
(səlahiyyətli orqanlar yolun müəyyən sahələrində daha yuxarı hədd müəyyən edə 
bilərlər, lakin bu hədd saatda 90 kilometrdən çox ola bilməz); 
2) minik avtomobilləri və icazə verilmiş maksimum kütləsi 3,5 tondan artıq 
olmayan yük avtomobilləri yaşayış məntəqələrindən kənarda: 
 avtomagistrallarda — saatda 110 kilometrdən çox olmayan sürətlə;  
 başqa yollarda — saatda 90 kilometrdən çox olmayan sürətlə;  
3) şəhərlərarası və xüsusilə kiçik avtobuslar və motosikletlər yaşayış 
məntəqələrindən kənarda bütün yollarda saatda 90 kilometrdən çox olmayan 
sürətlə; 
4) digər avtobuslar, yedəyində qoşqu aparan minik avtomobilləri, icazə verilən 
maksimum kütləsi 3,5 tondan artıq olan yük avtomobilləri yaşayış 
məntəqələrindən kənarda: 
 avtomagistrallarda — saatda 90 kilometrdən çox olmayan sürətlə;  
 başqa yollarda — saatda 70 kilometrdən çox olmayan sürətlə;  
5) banında adamlar daşıyan yük avtomobilləri — saatda 50 kilometrdən çox 
olmayan sürətlə; 
6) yedəyində mexaniki nəqliyyat vasitələri aparan nəqliyyat vasitələri — saatda 
50 kilometrdən çox olmayan sürətlə; 
7) təhlükəli, ağır çəkili və iri qabaritli yüklər daşıyan nəqliyyat vasitələri — 
daşıma şərtləri razılaşdırılarkən müəyyən edilmiş həddən çox olmayan sürətlə 
hərəkət etməlidirlər. 
III. Sürücü sürətdən və hərəkət şəraitindən asılı olaraq elə ara məsafəsi seçməlidir ki, 
qabaqda gedən nəqliyyat vasitəsi sürəti kəskin azaltdıqda və ya gözlənilmədən 
dayandıqda, onunla toqquşmanın qarşısını almaq mümkün olsun. 
IV. Yaşayış məntəqələrindən kənarda ötməni asanlaşdırmaq məqsədilə, asta gedən, ağır 
yüklü və ya uzun nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri özlərindən qabaqda gedən nəqliyyat 
vasitəsi ilə kifayət qədər ara məsafəsi saxlamalıdırlar ki, onları ötən nəqliyyat vasitələri 
ötməni tam təhlükəsiz şəraitdə başa çatdırsınlar. Əgər sürücü ötmə əməliyyatına 
başlamışdırsa və ötürsə, bu tələbə əməl olunmur. 
V. Üstün hərəkət rejimli nəqliyyat vasitələri zərurətdən irəli gələn sürətlə hərəkət edə 
bilərlər. Göstərilən nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri yol-nəqliyyat hadisələrinin qarşısını 
almaq üçün hər cür tədbir görməlidirlər. 
VI. Sürücülərə: 
1) nəqliyyat vasitəsini onun texniki xarakteristikası üzrə müəyyən edilmiş 
maksimum sürətdən artıq sürmək; 
2) lüzumsuz olaraq həddindən az sürətlə hərəkət etməklə başqa nəqliyyat 
vasitələri üçün maneə yaratmaq; 
3) yol-nəqliyyat hadisəsinin qarşısını almaq üçün lazım olan hallar istisna 
edilməklə, nəqliyyat vasitəsini sərt tormozlamaq qadağandır. 
Maddə 51. Ötmə və qarşılıqlı keçmə  
I. Ötməyə başlamazdan əvvəl sürücü əmin olmalıdır ki: 
1) girmək istədiyi hərəkət zolağı ötmə üçün kifayət edəcək məsafədə boşdur və bu 
manevr ilə o, qarşıdan gələn və bu zolaqda gedən nəqliyyat vasitələri üçün maneə 
yaratmayacaq; 
2) eyni zolaqda arxasınca gələn nəqliyyat vasitəsi onu ötməyə başlamayıb, 
özündən qabaqda gedən nəqliyyat vasitəsi isə ötmə, sola dönmə, yerdəyişmə 
barədə siqnal vermir; 
3) qarşıdan gələn nəqliyyat vasitələri üçün təhlükə və ya maneə yaratmadan 
çıxmaq istədiyi hərəkət zolağı kifayət edən məsafədə boşdur və iki nəqliyyat 
vasitəsinin nisbi sürəti ötməni kifayət qədər qısa müddətdə başa çatdırmağa 
imkan verəcəkdir. 
II. Eyni istiqamətdə hərəkət üçün iki və daha artıq zolaq olmadığı halda relssiz nəqliyyat 
vasitəsini yalnız sol tərəfdən ötməyə icazə verilir. Lakin sürücüsü sola dönmə siqnalı 
verən və manevrə başlayan nəqliyyat vasitəsini sağ tərəfdən ötmək lazımdır. 
III. Ötmənin sonunda (sağ tərəfdən ötməyə icazə verilən hallardan başqa) sürücü əvvəl 
tutduğu hərəkət zolağına qayıtmalıdır. Lakin eyni istiqamətdə hərəkət üçün iki və daha 
artıq zolaq olduqda, ötən sürücü əgər əvvəl tutduğu zolağa qayıdıb dərhal yenidən 
ötməyə başlamalı olacaqsa və onun arxasınca daha yüksək sürətlə gələn nəqliyyat 
vasitələri üçün maneə yaratmayacaqsa, sol zolaqda qala bilər. 
IV. Hərəkət sürətini artırmaqla və ya başqa hərəkətlərlə ötən nəqliyyat vasitəsinin 
sürücüsünə maneçilik törətmək qadağandır. 
V. Ötmə: 
1) nizamlanan yolayrıclarında — əks istiqamətli hərəkət zolağına keçməklə və 
nizamlanmayan yolayrıclarında — baş yol olmayan yolla hərəkət etdikdə 
(hərəkətin dairəvi olduğu yolayrıclarında ötmə, yanqoşqusu olmayan ikitəkərli 
nəqliyyat vasitələrini ötmə və icazə verilmiş sağdan ötmə istisna edilməklə); 
2) piyada keçidlərində — piyadalar olduqda; 
3) dəmiryol keçidlərində və onlara 100 metrdən az qaldıqda; 
4) ötən və ya yanından keçən nəqliyyat vasitəsini; 
5) yoxuşun axırında və yolun məhdudiyyətli görünüşlü digər sahələrində — əks 
istiqamətli hərəkət zolağına çıxmaqla; 
6) tunellərdə qadağandır. 
VI. Yaşayış məntəqələrindən kənarda asta gedən və ya iriqabaritli nəqliyyat vasitəsini 
ötmək çətinləşdikdə, sürücü nəqliyyat vasitəsini mümkün qədər sağa çəkməli, lazım 
gəldikdə isə arxasında yığılmış nəqliyyat vasitələrini buraxmalıdır. 
VII. Qarşılıqlı keçmə çətinləşən hallarda — hansı sürücü tərəfdə maneə varsa, həmin 
sürücü yol verməlidir. 1.13 və 1.14 nişanları ilə işarələnmiş yerlərdə maneə olduqda, 
enişlə aşağı hərəkət edən nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü yoxuşla yuxarı gedən nəqliyyat 
vasitəsinə yol verməlidir. 
Maddə 52. Dayanma və durma  
I. Nizamlama vasitələrində başqa göstəriş nəzərdə tutulmamışdırsa, nəqliyyat 
vasitələrinin yolun sağ tərəfində — yol çiyinində, yol çiyini olmadıqda isə yolun hərəkət 
hissəsinin kənarında bir cərgədə dayanmasına və durmasına icazə verilir. Yanqoşqusu 
olmayan motosikletlər, mopedlər və velosipedlər yolun hərəkət hissəsinin kənarında iki 
cərgədə dayana və dura bilərlər. 
II. Yolun sol tərəfində dayanmağa və durmağa yaşayış məntəqələrində tramvay yolunun 
olması səbəbindən sağ tərəfdə dayanmaq mümkün olmadıqda və ya birtərəfli hərəkət 
yollarında (icazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tondan çox olan yük avtomobillərinə 
birtərəfli hərəkət yollarının sol tərəfində dayanmağa yalnız yük götürmək və ya 
boşaltmaq üçün) icazə verilir. Yolun hərəkət hissəsinə bitişik səkinin kənarında durmağa 
yalnız minik avtomobillərinə, motosikletlərə, mopedlərə və velosipedlərə bu şərtlə icazə 
verilir ki, onlar piyadaların hərəkətinə mane olmasın. 
III. Yaşayış məntəqəsindən kənarda uzunmüddətli dincəlmə, gecələmə və istirahət üçün 
durmağa yalnız bu məqsədlə düzəldilmiş meydançalarda və ya yoldan kənarda icazə 
verilir. 
IV. Aşağıdakı yerlərdə: 
1) tramvay yollarında, habelə tramvay yollarının bilavasitə yaxınlığında, əgər bu, 
tramvayın hərəkətinə maneə yaradarsa; 
2) dəmiryol keçidlərində, tunellərdə, habelə estakadalarda, körpülərdə (əgər 
həmin istiqamətdə üçdən az hərəkət zolağı varsa) və onların altında; 
3) 1.1, 1.3 və 1.11 üfüqi nişanlanma xətləri ilə dayanmış nəqliyyat vasitəsi 
arasında məsafə 3 metrdən az olan yerlərdə; 
4) piyada keçidlərində və onlara 5 metrdən az yaxınlıqda; 
5) hərəkət hissəsində təhlükəli döngələrin və yolun uzununa profilinin qabarıq 
əyintili hissəsinin yaxınlığında — hər hansı bir istiqamətdə yolun görünmə sahəsi 
100 metrdən az olduqda; 
6) 1.1—1.4 nişanlama xətti, yaxud ayırıcı zolağı olan üçtərəfli yolayrıclarındakı 
yan keçidin qarşı tərəfində dayanma halları istisna olmaqla, hərəkət hissələrinin 
kəsişməsində və kəsişən hərəkət hissəsinin kənarından 5 metrdən az yaxınlıqda; 
7) dayanacaq meydançasından, meydança olmadıqda isə marşrut nəqliyyat 
vasitələrinin və ya taksilərin dayanma yeri göstəricisinə (əgər bu, onların 
hərəkətinə mane olursa) 15 metrdən az yaxınlıqda; 
8) nəqliyyat vasitəsi svetofor siqnallarının, yol nişanlarının qarşısını tutmaqla 
başqa sürücülərin bunları görməsinə mane olduğu və ya başqa nəqliyyat 
vasitələrinin hərəkətini (girmə və ya çıxma) qeyri- mümkün etdiyi, yaxud 
piyadaların hərəkəti üçün maneə yaratdığı yerlərdə; 
9) nizamlama vasitələrində başqa göstəriş nəzərdə tutulmamışdırsa — səkilərdə; 
10) 3.27 yol nişanının təsir zonalarında dayanma qadağandır. 
V. Nəqliyyat vasitəsini duracağa qoyduqda sürücü mühərriki söndürməli, duracaq tormoz 
sistemini qoşmalı, təkərləri səkiyə və ya yolun qırağındakı başqa maneəyə tərəf çevirməli 
və qapıları kilidləməlidir. Đcazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tondan çox olan nəqliyyat 
vasitəsini yoxuşda və ya enişdə duracağa qoyduqda, nəqliyyat vasitəsinin öz-özünə 
hərəkət etməsinə yol verməmək üçün sürücü təkərlərdən heç olmasa birinin altına tıxac 
qoymalıdır. 
VI. Nəqliyyat vasitələrinin aşağıdakı yerlərdə durması qadağandır: 
1) dayanmanın qadağan edildiyi yerlərdə; 
2) yaşayış məntəqələrindən kənarda — yolların hərəkət hissəsində; 
3) 5.1 nişanı ilə işarələnmiş yerlərdə; 
4) dəmiryol keçidlərinə 50 metrdən az yaxınlıqda; 
5) girişin, habelə darvaza qarşısında; 
6) 3.28 yol nişanının təsir zonalarında. 
VII. Dayanmanın qadağan edildiyi yerlərdə məcburi dayandıqda sürücü nəqliyyat 
vasitəsinin həmin yerlərdən aparılması üçün mümkün olan bütün tədbirləri görməlidir. 
VIII. Nəqliyyat vasitəsi qapılarının açılması yol hərəkətinin digər iştirakçıları üçün 
maneə yaradarsa, onları açmaq qadağandır. 
IX. Nəqliyyat vasitəsinin öz-özünə hərəkətini və ya sürücü olmadıqda ondan istifadəni 
istisna edən zəruri tədbirləri gördükdən sonra sürücü öz yerini tərk edə və ya nəqliyyat 
vasitəsini qoyub gedə bilər. 
Maddə 53. Parklanma  
I. Nəqliyyat vasitələrinə xüsusi olaraq ayrılan, nişanlarla və ya nişanlama xətti ilə 
işarələnən yerlərdə parklanmağa icazə verilir. 
II. Yol hərəkətinin təhlükəsizliyini təmin etməyən yerlərdə və yolun hərəkət hissəsində 
nəqliyyat vasitələrinin parklanması qadağandır. 
Maddə 54. Piyada keçidləri və ümumi istifadədə olan nəqliyyat 
vasitələrinin dayanması  
I. Nizamlanan piyada keçidlərində svetoforun icazə siqnalı yandırıldıqda, sürücü imkan 
verməlidir ki, həmin istiqamətin hərəkət hissəsindəki piyadalar yolu keçməyi başa 
çatdırsınlar. 
II. Əgər nəqliyyat vasitəsi nizamlanmayan piyada keçidinin qarşısında dayanmışdırsa və 
ya sürətini azaltmışdırsa, qonşu zolaqlarda hərəkət edən digər nəqliyyat vasitələrinin 
sürücüləri yalnız dayanmış nəqliyyat vasitəsinin qarşısında piyadaların olmadığını yəqin 
etdikdən sonra hərəkəti davam etdirə bilərlər. 
III. Əgər piyada keçidindən o biri tərəfdə tıxac yaranıbsa və bu, sürücünü piyada 
keçidində dayanmağa məcbur edəcəksə, onun piyada keçidinə girməsi qadağandır. 
IV. Sürücü yaşayış məntəqələrində, piyada keçidlərindən kənarda ağ çəliklə işarə verən 
kor piyadalara yol verməlidir. 
V. Əgər ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitəsinə minmə və ya ondan düşmə yolun 
hərəkət hissəsində və ya orada yerləşən minik meydançasında aparılırsa, sürücü 
dayanacaqda duran ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitəsinə doğru gedən və ya ondan 
düşüb gedən sərnişinlərə yol verməlidir (qapılar tərəfdən). 
VI. «Uşaqlar» tanınma nişanı olan dayanmış nəqliyyat vasitəsinə yaxınlaşarkən, sürücü 
sürəti azaltmalı, lazım gəldikdə dayanmalı və uşaqlara yol verməlidir. 
Maddə 55. Nasaz nəqliyyat vasitələri və onların yedəyə alınması  
I. Nəqliyyat vasitəsi sıradan çıxdıqda, sürücü onu yolun hərəkət hissəsindən kənara 
çəkməli, bu mümkün olmadıqda səkinin bordürünün (hərəkət hissəsilə bir səviyyədə və 
ya ondan hündür olan yol örtüyünün konstruktiv yan məhdudiyyəti) yanına, yaxud yolun 
çiyininə çəkməli və bu zaman onu hərəkət hissəsinin kənarına paralel qoymalı, texniki 
yardım xidmətinə məlumat verməlidir. 
II. Dayanmanın qadağan edildiyi yerdə nəqliyyat vasitəsi məcburi dayandıqda və ya 
hərəkət hissəsində onun olması yol hərəkətinin digər iştirakçılarına maneə yaradırsa, 
sürücü qəza dayanması işıq siqnalını yandırmalı və ya qəza dayanması nişanını 
quraşdırmalıdır. 
III. Qəza dayanma nişanı nəqliyyat vasitəsinin arxa tərəfində, zərurət olduqda isə, həm də 
qabaq tərəfində, həmin zolaqda, nəqliyyat vasitəsindən ən azı 30 metr məsafədə elə 
quraşdırılır ki, yaxınlaşmaqda olan nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri onu kifayət qədər 
məsafədən görə bilsinlər. Yaşayış məntəqələrində hərəkət intensiv olduqda, qəza 
dayanma nişanı daha yaxın məsafədə və ya bilavasitə nəqliyyat vasitəsinin üstündə elə 
qoyula bilər ki, yaxınlaşmaqda olan nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri onu görə bilsin. 
IV. Əgər nəqliyyat vasitəsi qəza işıq siqnalı ilə təchiz edilməmişdirsə və ya bu siqnal saz 
deyildirsə, sürücü gecə vaxtı və ya məhdudiyyətli görünmə şəraitində yanıb-sönən 
qırmızı işıqlı portativ fənərdən istifadə edə bilər. Həmin fənər bu maddənin üçüncü 
hissəsinin tələblərinə uyğun quraşdırılır. 
V. Nəqliyyat vasitələri aşağıdakı qaydalara əməl edilməklə yedəyə alınır: 
1) yedəyə alan nəqliyyat vasitəsinin sükanı arxasında azı bir il sürücülük təcrübəsi 
olan sürücü əyləşməlidir; 
2) yedəyə alınan nəqliyyat vasitəsinin sükanı arxasında sürücü və ya müvafiq 
kateqoriyalı sürücülük vəsiqəsi olan başqa şəxs əyləşməlidir; 
3) yedəyə alan nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü hərəkətə başladıqda, gündüz vaxtı 
yaxın işıq faralarını yandırmalıdır; 
4) yedəyə alınan nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü yedəyə alan nəqliyyat vasitəsi 
sürücüsünün siqnallarına uyğun siqnallar verməlidir; 
5) nəqliyyat vasitəsi öz kütləsindən artıq olan nəqliyyat vasitəsini yedəyə 
almamalıdır (yedəyə almaq üçün xüsusi olaraq nəzərdə tutulan nəqliyyat 
vasitələrinin yedəyə alması halları istisna təşkil edir); 
6) yedəyə alma zamanı hərəkət sürəti 50 km/saatdan artıq olmamalıdır; 
7) yedəyə alma zamanı yedəyə alınan avtobusda, trolleybusda və yük 
avtomobilinin bort platformasında sərnişin daşınması qadağandır; 
8) tormozu və sükanı nasaz olan nəqliyyat vasitələrinin yedəyə alınması onların 
tam və ya qismən yüklənməsi yolu ilə həyata keçirilməlidir; 
9) birləşdirici hissə sərt yedəyə almada nəqliyyat vasitələri arasında ən çoxu 4 
metr, elastik yedəyə almada isə 4 metrdən 6 metrə qədər məsafə qalmasını təmin 
etməlidir. Elastik yedəyə alma zamanı birləşdirici hissəsinin hər metri uyğun 
olaraq siqnal lövhəcikləri və ya bayraqcıqları ilə işarələnir. 
VI. Aşağıdakı hallarda yedəyə alma qadağan edilir: 
1) buzlu yol şəraitində; 
2) yedəyə almadan sonra ümumi nəqliyyat qatarının uzunluğu 24 metrdən artıq 
olduqda; 
3) ikitəkərli motosikletlərlə və ya onları; 
4) birdən artıq nəqliyyat vasitəsini. 
Maddə 56. Adamların daşınması  
I. Banında adamlar daşınan yük avtomobillərini yalnız «S» kateqoriyalı (kabinədəki 
sərnişinlər də daxil olmaqla 8 nəfərədək adam daşındıqda), habelə «C» və «D» 
kateqoriyalı sürücülük vəsiqəsinə malik olan şəxslərin idarə etməsinə icazə verilir. 
II. Yük avtomobilinin bort platformasında gedərkən hərəkət vaxtı ayaq üstə durmaq, bort 
və ya yükün üstündə oturmaq, nəqliyyat vasitəsinin qapısını açmaq qadağandır. 
Qeyd: Hərbi sürücülərin yük avtomobillərində adamların daşınmasına buraxılması 
müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir. 
III. Bort platforması olan yük avtomobilinin banında adamların daşınmasına bu Qanunun 
müddəalarına uyğun təchiz edildikdən sonra icazə verilir. 
IV. Yük avtomobilinin banında daşınan adamların sayı oturmaq üçün düzəldilən yerlərin 
sayından artıq olmamalıdır. 
V. Yük avtomobilinin sürücüsü hərəkətə başlamazdan əvvəl minmək, düşmək və banda 
yerləşmək qaydası haqqında sərnişinlərə təlimat verməlidir. Yalnız sərnişinlərin 
təhlükəsiz daşınması üçün şəraitin təmin edildiyinə əmin olduqdan sonra hərəkətə 
başlamaq olar. 
VI. Adam daşımaq üçün avadanlıq qoyulmamış yük avtomobilinin bort platforması olan 
banında yalnız yükü müşayiət edən və ya onu almalı olan şəxslər, avtomobil bortun 
səviyyəsindən aşağıda yerləşən oturacaq yeri ilə təmin edilmiş olduqda, gedə bilərlər. 
VII. Avtobusda qrupla uşaq daşındıqda onların yanında bir nəfər yaşlı müşayiətçi 
olmalıdır. Bu nəqliyyat vasitələrinin önündə və arxasında «Uşaqlar» tanınma nişanı 
olmalıdır. 
VIII. Sürücü sərnişinləri yalnız nəqliyyat vasitəsi tam dayandıqdan sonra mindirməli və 
ya düşürməli, hərəkətə isə yalnız qapıları bağladıqdan sonra başlamalı və onları tam 
dayanana qədər açmamalıdır. 
IX. Adamların daşınması: 
1) avtomobilin (bort platforması olan yük avtomobilinin banında və ya ban-
furqonunda daşınmasından başqa), traktorun, digər özügedən maşınların 
kabinəsindən kənarda, yük qoşqusunda, qoşqu-yaylaqda, yük motosikleti banında 
və motosikletin konstruksiyasında oturmaq üçün nəzərdə tutulmayan yerlərdə; 
2) 12 yaşından kiçik uşaqları hesaba almadan, nəqliyyat vasitəsinin texniki 
xarakteristikasında nəzərdə tutulduğundan artıq sayda (nəqliyyat vasitəsinin faktik 
kütləsi istehsalçı müəssisənin müəyyən etdiyi icazə verilən maksimum kütlənin 
kəmiyyətindən artıq olmamalıdır) habelə, motosikletin arxa oturacağında, minik 
avtomobilinin qabaq oturacağında uşağı saxlayan xüsusi qurğu olmadıqda, 12 
yaşınadək uşaqları həmin nəqliyyat vasitələrində daşımaq; 
3) yük avtomobillərinin bort platformasında, ban furqonlarında uşaqların qrup 
halında daşınması qadağan edilir. 
X. Sərnişinlərə: 
1) hərəkət vaxtı ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələrinə minmək, düşmək, 
onun qapılarını açıq saxlamaq və ya güclə açmaq; 
2) hərəkət vaxtı tramvayların, trolleybusların, avtobusların və ya digər nəqliyyat 
vasitələrinin pillələrində dayanmaq və ya yük avtomobilinin banında ayaq üstə 
durmaq; 
3) nəqliyyat vasitəsi dayandıqda və ya durduqda, heç bir təhlükənin olmadığını 
yəqin etmədən onun qapılarını açmaq; 
4) sürücünü nəqliyyat vasitəsini idarə etməkdən yayındırmaq; 
5) nəqliyyat vasitəsindən çıxdıqdan sonra, səbəb olmadan yolun hərəkət 
hissəsində ləngimək; 
6) nəqliyyat vasitəsindən bayıra hər hansı əşya atmaq qadağandır. 
XI. ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələrinin, habelə adamlar daşınan yük 
avtomobillərinin sərnişinlərlə yanacaqdoldurma məntəqəsinə daxil olması 
qadağandır. 
Maddə 57. Yüklərin daşınması  
I. Daşınan yükün kütləsi və yüklərin oxlar üzrə paylanması istehsalçı müəssisənin həmin 
nəqliyyat vasitəsinin növü üçün müəyyən etdiyi kəmiyyətlərdən artıq olmamalıdır. 
II. Yükün düşməməsi, hərəkətə mane olmaması üçün sürücü hərəkətə başlamazdan əvvəl 
və hərəkət vaxtı yükün yerləşdirilməsinə, bağlanmasına və vəziyyətinə nəzarət etməlidir. 
III. Yükün daşınmasına: 
1) adamları təhlükəyə məruz qoymaması, şəxsi və ya digər əmlaka zərər 
vurmaması; 
2) sürücünün ətrafı görməsini məhdudlaşdırmaması, nəqliyyat vasitəsinin 
davamlılığını pozmaması və idarə olunmasını çətinləşdirməməsi; 
3) yükün yerlə sürünməməsi və yola düşməməsi; 
4) yükün xarici işıq siqnallarının və işıqqaytarıcıların, qeydiyyat və tanınma 
nişanlarının üstünü tutmaması, habelə əl ilə verilən siqnalların qəbul edilməsinə 
mane olmaması; 
5) səs salmaması, toz qaldırmaması, yolu və ətraf mühiti çirkləndirməməsi şərti 
ilə yol verilir. 
IV. Yükün vəziyyəti və yerləşdirilməsi göstərilən tələblərə cavab vermədikdə, sürücü 
sadalanan daşıma qaydalarının pozulmasını aradan qaldırmaq üçün tədbirlər görməli və 
ya hərəkəti dayandırmalıdır. 
V. Yük qabaq və ya arxa tərəfdən nəqliyyat vasitəsinin qabaritindən — qabarit işığının 
xarici kənarından 1 metrdən çox və ya yan tərəfdən 0,4 metrdən çox qırağa çıxdıqda «Đri 
qabaritli yük» tanınma nişanı ilə işarələnməlidir, sutkanın qaranlıq vaxtı və məhdud 
görünmə şəraitində isə, bundan başqa, qabaq tərəfdən ağ işıq fənəri və ya işıqqaytarıcı ilə 
arxa tərəfdən qırmızı işıq fənəri və ya işıqqaytarıcı ilə işarə olunmalıdır. 
VI. Ağır çəkili və təhlükəli yüklərin, zərərsizləşdirilməmiş taranın daşınması, yüklə 
birlikdə və ya yüksüz qabarit parametrlərinin eni 2,5 metrdən, hündürlüyü yolun hərəkət 
hissəsinin səthindən 4 metrdən, uzunluğu bir qoşqulu avtoqatar üçün 20 metrdən, iki 
qoşqulu avtoqatar üçün 24 metrdən artıq olan, yaxud yükü nəqliyyat vasitəsinin 
qabaritinin arxa nöqtəsindən 2 metrdən çox kənara çıxan nəqliyyat vasitələrinin, iki və 
daha çox qoşqulu avtoqatarların hərəkəti xüsusi qaydalara uyğun olaraq həyata keçirilir. 
VII. Taxıl, ot, yem və tökülən digər yüklər daşınarkən, onların üstünə örtük çəkilməlidir. 
VIII. Nəqliyyat vasitəsindən yolun hərəkət hissəsinə düşən yük maneə yaratdıqda və onu 
dərhal aradan götürmək mümkün olmadıqda, sürücü qəza dayanma nişanı və ya yanıb-
sönən qırmızı işıqlı portativ fənər qoymalıdır. 
IX. Mikroavtobusların, avtobusların və minik maşınlarının sürücülərinə: 
a) nəqliyyat vasitəsinin damında xüsusi olaraq bu məqsəd üçün yük yeri 
quraşdırılmadıqda, onun damında yük daşımaq; 
b) yük yerinin qarşısını açıq qoymaqla, iri həcmli və ya çox uzun əşyalar daşımaq 
qadağandır. 
X. Tezalışan, partlayış qorxusu olan, radioaktiv, güclü zəhərləyici maddələr və ya digər 
təhlükəli yüklər yalnız fərqləndirmə-tanınma nişanları olan xüsusi təchiz edilmiş 
nəqliyyat vasitələri ilə və xüsusi qaydalarda müəyyən edilmiş şərtlərlə daşınır. 
Maddə 58. Nizamlayıcının siqnalları  
I. Yollarda, yolayrıcılarında və digər yerlərdə yol hərəkəti qaydalarına nəzarəti həyata 
keçirmək, yol hərəkətinin gərginliyinə yol verməmək və ya onu aradan qaldırmaq üçün 
nizamlayıcı siqnallarından istifadə olunur (2 saylı Əlavə). 
II. Nizamlayıcının siqnallarının aşağıdakı mənaları vardır: 
1) Bütün nəqliyyat vasitəsi sürücülərinə və piyadalara aid olan siqnallar: 
a) «Diqqət. Hərəkət dayandırılsın» siqnalı hərəkəti qadağan edir, lakin 
siqnal verilərkən yolayrıcında olan sürücülərə və piyadalara hərəkətlərini 
davam etməyə icazə verir; 
b) «Müəyyən istiqamət üzrə hərəkət» siqnalı nizamlayıcının sinə və arxa 
tərəfindən gələn nəqliyyat vasitələrinin və piyadaların hərəkətini qadağan 
edir, sol və sağ tərəfindən gələn tramvayların düzünə, relssiz nəqliyyat 
vasitələrinin düzünə və sağa hərəkət etməsinə, sinə və arxa tərəfindən isə 
piyadalara yolun hərəkət hissəsini keçməyə icazə verir; 
v) «Sola dönmə» siqnalı nizamlayıcının sol tərəfindən gələn tramvayların 
sola dönməsinə, relssiz nəqliyyat vasitələrinə bütün istiqamətlərdə hərəkət 
etməyə, sinə tərəfindən gələn nəqliyyat vasitələrinə sağa dönməyə, arxa 
tərəfindən piyadalara hərəkət hissəsini keçməyə icazə verir, sağ və arxa 
tərəfindən gələn nəqliyyat vasitələrinin hərəkətini isə qadağan edir; 
2) Konkret nəqliyyat vasitəsi sürücüsünə və piyadaya aid olan siqnallar: 
a) «Sürəti azaldın» siqnalı nizamlayıcı əl ilə yuxarı-aşağı hərəkətlər 
edərsə, hərəkətə icazə verilən istiqamətlərdə sürücüdən öz nəqliyyat 
vasitəsinin sürətini azaldılmasını tələb edir; 
b) «Sürəti artırın» siqnalı nizamlayıcı əli ilə üfiqi vəziyyətdə (saat əqrəbi 
istiqamətində) dairəvi hərəkətlər edərsə, hərəkətə icazə verilən 
istiqamətlərdə sürücüdən öz nəqliyyat vasitələrinin sürətini artırmaq, 
piyadalardan isə yolu keçməsini tezləşdirməyi tələb edir; 
v) «Dayanın» siqnalı nizamlayacı tərəfindən hər hansı nəqliyyat vasitəsinə 
tərəf yönəldilmişdirsə, onun sürücüsündən öz nəqliyyat vasitəsini yolun 
hərəkət hissəsinin kənarında dayandırmasını tələb edir. 
III. Müstəsna hallarda (yol hərəkətinin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə təxirə 
salınmayan tədbirlərin görülməsi üçün zərurət yaranarsa), nizamlayıcı bu maddənin 
ikinci hissəsində göstərilən siqnalların mənalarından fərqli olaraq yol hərəkəti 
iştirakçılarına aydın olan digər siqnalları verə bilər. 
IV. Bu maddədə nəzərdə tutulmuş siqnalları verərkən, nizamlayıcı fitdən də istifadə edə 
bilər. 
V. Nizamlayıcı elə yerdə dayanmalı və elə təchiz edilməlidir ki, yol hərəkəti iştirakçıları 
onun tərəfindən verilən siqnalları sutkanın işıqlı və qaranlıq vaxtı seçə bilsinlər. Bu 
məqsədlə sutkanın qaranlıq vaxtında nizamlayıcı işıq düşən yerdə dayanmalıdır və ya 
istifadə edilən jezl işıq saçan və yaxud işıq verən olmalıdır. 
Maddə 59. Svetoforun siqnalları  
I. Yollarda, yolayrıclarında və digər yerlərdə yol hərəkətini nizama salmaq üçün 
svetoforlardan istifadə olunur. Svetoforların vasitəsi ilə verilən siqnallarda yaşıl, sarı, 
qırmızı və ağ-sarımtıl rənglər tətbiq edilir (3 saylı Əlavə). 
II. Təyinatından asılı olaraq svetofor siqnalları dairəvi formalı, ox (oxlar), piyadanın və 
ya velosipedin silueti şəklində və X formalı ola bilər. Dairəvi siqnallı svetoforların yaşıl 
ox (oxlar) şəklində bir və ya iki əlavə bölməsi ola bilər: həmin bölmələr dairəvi yaşıl 
siqnalın səviyyəsində yerləşdirilir. 
III. Svetoforun dairəvi siqnallarının aşağıdakı mənaları vardır: 
1) yaşıl rəngli işığın yanması — bu siqnal hərəkətə icazə verir; 
2) yaşıl rəngli işığın yanıb- sönməsi — bu siqnal hərəkətə icazə verir və bildirir 
ki, onun vaxtı qurtarır, tezliklə qadağan siqnalı yanacaq (yaşıl siqnalın sönməsinə 
qədər qalan müddəti sürücülərə bildirmək üçün rəqəmli tablo tətbiq edilə bilər); 
3) sarı rəngli işığın yanması — bu siqnal hərəkəti qadağan və tezliklə siqnalların 
dəyişəcəyi barədə xəbərdarlıq edir; 
4) sarı rəngli işığın yanıb-sönməsi — hərəkətə icazə verir və nizamlanmayan 
yolayrıcının və ya piyada keçidinin olduğunu bildirir, təhlükə barədə xəbərdarlıq 
edir; 
5) qırmızı rəngli işığın yanması və ya yanıb-sönməsi — bu siqnal hərəkəti 
qadağan edir; 
6) qırmızı və sarı rəngli işıqların eyni vaxtda yanması — bu siqnal hərəkəti 
qadağan edir və tezliklə yaşıl siqnalın yanacağını bildirir. 
IV. Svetoforun oxlar şəklində qırmızı, sarı və yaşıl rəngli işıqlarının mənası müvafiq 
rəngli dairəvi işıqların mənası ilə eynidir, lakin onların qüvvəsi yalnız oxlarla göstərilən 
istiqamətə (istiqamətlərə) şamil edilir. Həm də sola dönməyə icazə verən ox, müvafiq yol 
nişanının geriyə dönməyi qadağan etmədiyi hallarda, geriyə dönməyə də icazə verir. 
Əlavə bölmədəki yaşıl oxun da mənası belədir. Əlavə bölmənin işığının sönməsi bu 
bölmənin nizamladığı istiqamətdə hərəkətin qadağan edilməsi deməkdir. 
V. Svetoforun əsas yaşıl işığının üstünə qara konturlu ox (oxlar) çəkilmişsə, bu, 
sürücülərə svetoforun əlavə bölməsinin olduğunu bildirir və əlavə bölmənin işığında 
göstəriləndən fərqlənən digər istiqamətlərdə hərəkətə icazə verir. 
VI. Svetoforun işığı piyada (velosiped) silueti şəklindədirsə, onun qüvvəsi yalnız 
piyadalara (velosipedçilərə) şamil edilir. Bu zaman yaşıl işıq piyadaların 
(velosipedçilərin) hərəkətinə icazə verir, qırmızı işıq isə onların hərəkətini qadağan edir. 
Velosipedçilərin hərəkətini nizamlamaq üçün həmçinin dairəvi işıqları olan kiçik ölçülü 
svetoforlardan da istifadə edilə bilər; həmin svetoforlara üzərində qara rəngli velosiped 
təsviri olan 200x200 mm ölçüdə ağ rəngli düzbucaqlı lövhə əlavə olunur. 
VII. Kor piyadalara yolun hərəkət hissəsini keçməyin mümkünlüyünü bildirmək üçün 
svetoforun işıq siqnallarına səs siqnalı da əlavə edilə bilər. 
VIII. Yolun hərəkət hissəsinin zolaqları ilə, xüsusən hərəkət istiqaməti əks tərəfə dəyişə 
bilən zolaqları ilə nəqliyyat vasitələrinin hərəkətini nizamlamaq üçün belə yollarda 
qırmızı rəngli X formalı siqnalı və aşağı yönəldilmiş oxşəkilli yaşıl siqnalı olan qarşılıqlı 
svetoforlar tətbiq edilir. Bu siqnallar onların altında yerləşən zolaqda hərəkəti müvafiq 
sürətdə qadağan edir və ya ona icazə verir. Qarşılıqlı svetoforun əsas siqnallarına 
diaqonal üzrə aşağı sağa və ya sola istiqamətləndirilmiş oxşəkilli sarı siqnal əlavə edilə 
bilər; onun yanması siqnalın dəyişəcəyini və oxun göstərdiyi zolağa keçməyin 
zəruriliyini bildirir. Hər iki tərəfdən 1.9 nişanlama xətti olan zolağın üzərində asılmış 
qarşılıqlı svetofor siqnalları yanmadıqda, bu zolağa girmək qadağandır. 
IX. Tramvaylar, habelə digər ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələri üçün ayrılmış 
zolaqda hərəkət edən həmin nəqliyyat vasitələrinin hərəkətini nizamlamaq üçün «T» hərfi 
şəklində yerləşmiş ağ-sarımtıl dörd dairəvi siqnalı olan birrəngli siqnal svetoforları tətbiq 
edilə bilər. Svetoforun aşağısında yanan siqnalla eyni anda yuxarıda yanan bir və ya bir 
neçə siqnal — hərəkətə icazə verir. Aşağı siqnalla birlikdə: yuxarıdakı sol siqnal yananda 
— sola, ortadakı yananda — düzünə, sağdakı yananda — sağa hərəkət etməyə icazə 
verir. Əgər yalnız yuxarıdakı üç siqnal yanırsa, hərəkət qadağandır. 
X. Dəmiryol keçidində yerləşən dairəvi ağ-sarımtıl siqnal nəqliyyat vasitələrinin 
keçiddən keçib getməsinə icazə verir. Yanıb-sönən ağ-sarımtıl və sönmüş qırmızı siqnal 
olduqda görmə sahəsi həddində keçidə yaxınlaşan qatarın (lokomotivin, drezinanın) 
olmadığı halda hərəkətə icazə verir. 
XI. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının yol hərəkəti 
təhlükəsizlik komissiyasının qərarı olmadan onların ərazisində yerləşən yollarda 
svetoforlar qurmaq qadağandır. 
XII. Yollarda svetoforların qurulması və onların lazımi vəziyyətdə işləməsinə nəzarət 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata keçirilir. 
XIII. Müvafiq qərar olmadan svetoforların qurulması üçün onları quraşdıran şəxslər 
məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 60. Svetoforun və nizamlayıcının siqnallarının yerinə yetirilməsi  
I. Svetoforun və nizamlayıcının siqnallarının yerinə yetirilməsi yol iştirakçıları üçün 
məcburidir. 
II. Svetoforun və ya nizamlayıcının qadağanedici siqnalı verildikdə sürücülər nəqliyyat 
vasitələrini stop-xətt (1.12 yol xətti) qarşısında (əgər bu xətt yoxdursa, piyadaların 
hərəkətinə maneə törətmədən kəsişən yolun hərəkət hissəsi qarşısında), piyada keçidi 
qarşısında, digər yolayrıclarında isə svetofor qarşısında dayanmalıdırlar: 
1) yolayrıcında — kəsişən yolun hərəkət hissəsi qarşısında (bu Qanunun 76-cı 
maddəsinin dördüncü hissəsini nəzərə almaqla); 
2) bu Qanunun 44-cü maddəsinin üçüncü hissəsinə uyğun olaraq dəmiryol keçidi 
qarşısında; 
3) başqa yerlərdə — hərəkətinə icazə verilən nəqliyyat vasitələrinə və piyadalara 
maneə yaratmadan svetofor və ya nizamlayıcı qarşısında. 
III. Sürücü nəqliyyat vasitəsini nizamlayıcının göstərdiyi yerdə dayandırmalıdır. 
IV. Svetoforun sarı işığı yandıqda və ya nizamlayıcı qolunu yuxarı qaldırdıqda nəqliyyat 
vasitəsini kəskin tormozlamadan bu maddənin ikinci və üçüncü hissələrində müəyyən 
edilən yerlərdə saxlaya bilməyəcək sürücülərə hərəkəti davam etdirməyə icazə verilir. 
Siqnal verilərkən yolun hərəkət hissəsində olan piyadalar keçidi boşaltmalı, bu mümkün 
olmadıqda isə, nəqliyyat vasitələrinin əks istiqamətli hərəkətlərini ayıran xəttin üzərində 
dayanmalıdırlar. 
V. Nizamlayıcının siqnalları və göstərişləri svetoforun siqnallarına, yol nişanlarının və 
nişanlama xətlərinin tələblərinə zidd olduqda belə, sürücülər və piyadalar bu siqnallara və 
göstərişlərə əməl etməlidirlər. 
VI. Dəmiryol keçidlərində svetoforun yanıb-sönən qırmızı siqnalı ilə bərabər, keçiddən 
keçməyin qadağan olunması barədə hərəkət iştirakçılarına əlavə məlumat vermək üçün 
səs siqnalı da tətbiq oluna bilər. 
Maddə 61. Yol nişanları  
I. Yollarda yol hərəkətinin qaydaları və şəraiti barədə müəyyən məlumat saxlayan və yol 
hərəkətini nizamlayan əsas vasitələrdən biri yol nişanlarıdır (4 saylı Əlavə). 
II. Yol nişanları 7 nişan qrupundan ibarətdir: xəbərdarlıq, üstünlük, qadağan, məcburi 
hərəkət istiqaməti, məlumatverici-göstərici, servis, əlavə məlumat (lövhəciklər). 
III. Hər bir yol nişanının öz nömrəsi olur ki, onun birinci rəqəmi qrupun nömrəsinə 
uyğun olur, sonrakı rəqəmlər qrupda ardıcıl nömrəni və müxtəliflik mövcud olduqda 
onun ardıcıl nömrəsini əks etdirir. 
IV. Müxtəlif qruplardan toplanan üstünlük nişanlarından başqa, hər qrup yol nişanlarının 
özünə məxsus rəngi və forması vardır. 
V. Yol nişanlarının sutkanın hər bir vaxtı fərqləndirilməsi və oxunması üçün, onlar daxili 
və xarici işıqlandırılma və ya işıqqaytarıcı səth ilə (nəqliyyat vasitələrinin işıq 
cihazlarının işığını əks etdirən xırda şüşə kürəciklərinin əsasında xüsusi nazik pərdə) 
təchiz edilirlər. Daxildən işıqlandırılmış nişanlar yolun süni işıqlandırılmış yerlərində 
qurulur. Süni işıqlandırılmamış yollarda işıqqaytarıcı səthli nişanlar tətbiq olunur. 
Đşıqqaytarıcı səthli nişanların 100 metrdən az olmayan məsafədən görünməsi təmin 
edilərsə, onların stasionar işıqlandırılmış yollarda da qurulmasına yol verilir. 
VI. Yol nişanlarının yerləşdirilməsi müvəqqəti xarakter daşıyırsa (məsələn, yollarda 
təmir işləri görülürsə, yolun üstü sürüşkəndirsə və s.) və onların istifadə edilməsinə 
ehtiyac qalmayıbsa, bu nişanlar təcili çıxarılmalıdırlar. 
VII. Yolun eyni kəsiyində üçdən artıq yol nişanının qurulmasına icazə verilmir (təkrar 
olunan nişanlar və əlavə lövhəciklər nəzərə alınmamaqla). Xüsusi qeyd olunmuş 
hallardan başqa yolun sağ tərəfində bütün yol nişanları qurulur. Đki və ya artıq zolaqlarla 
bir istiqamətdə hərəkəti olan yollarda yol nişanları vaxtlı-vaxtında sürücü tərəfindən 
çətinliklə qavranılarsa, onlarda olan məlumat nəzərə alınmaqla nişanlar təkrar 
qurulmalıdır. Təkrar nişanlar ayırıcı zolaqlarda, əgər ayırıcı zolaq yoxdursa və əks 
istiqamətli hərəkət üçün iki hərəkət zolağından artıq hərəkət zolağı nəzərdə 
tutulmamışdırsa, belə yol nişanları yolun sol tərəfində qurulurlar. Yolun solunda 
yerləşdirilən yol nişanının görünməsinin təmin olunması mümkün deyilsə və ya əks 
istiqamətli hərəkət üçün üç və artıq hərəkət zolağı vardırsa, onda yol nişanları yolun 
hərəkət hissəsinin üstündə qurulurlar. 
VIII. Yol nişanlarının qavranması üçün münasib şəraitin yaradılmasının təmin olunması 
məqsədilə, onlar dəqiq müəyyənləşdirilmiş yerdə yolun hərəkət hissəsinə nisbətən 
yerləşdirilirlər. Yol nişanlarının qurulmasından asılı olaraq, onun alt hissəsindən örtüyə 
qədər olan məsafə: 
1) yaşayış məntəqələrindən kənar olan yolların qırağında — 1,5—2,2 metr; 
2) eyni ilə yaşayış məntəqələrində — 2—4 metr; 
3) təhlükəsizlik adacıqlarında və yolun hərəkət hissəsində — 0,6 metrdən az 
olmadan; 
4) yolun hərəkət hissəsinin üstündə — 5—6 metr təşkil etməlidir. 
IX. Yolun hərəkət hissəsinin kənarından, yol çiyninin isə torpaq örtüyünün kənarından 
quraşdırılmış nişana qədər məsafə 0,5—2,2 metr, 5.20.1, 5.21.1—5.27 nişanlarının 
qırağına qədər olan məsafə isə 0,5—5 metr olmalıdır. 
X. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının yol hərəkəti 
təhlükəsizlik komissiyasının qərarı olmadan onların ərazisində yerləşən yollarda yol 
nişanları qurmaq qadağandır. 
XI. Yollarda yol nişanlarının qurulması və onların lazımi vəziyyətdə saxlanılmamasına 
nəzarət Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən həyata 
keçirilir. 
XII. Müvafiq qərar olmadan yol nişanlarının qurulması üçün onları quraşdıran şəxslər 
məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 62. Xəbərdarlıq nişanları  
I. Xəbərdarlıq nişanları hərəkət zamanı şəraitə uyğun tədbirlər görülməsi tələb edilən 
yolun təhlükəli sahəsinə yaxınlaşma və təhlükənin xarakteri barədə yol hərəkəti 
iştirakçılarına məlumat verir. 
II. Xəbərdarlıq nişanlarının əsas fərqləndirici əlamətləri (1.3, 1.4 və 1.31 qrupları istisna 
olmaqla) onların ağ fonlu üçbucaqlı və qırmızı haşiyəli formasıdır. Onlar heç bir 
məhdudiyyət nəzərdə tutmurlar. Lakin belə nişanları görən sürücü diqqətini artırmalı və 
şəraitə uyğun təhlükəsizlik tədbirləri görməyə hazır olmalıdır. 
III. Xəbərdarlıq nişanlarını hərəkətin icazə verilmiş sürətindən, görünmə şəraitindən və 
onların yerləşdirilməsi imkanından asılı olaraq yaşayış məntəqələrindən kənarda, 
təhlükəli sahələrin başlanğıcından 150—300 metr, yaşayış məntəqələrində isə 50—100 
metr aralıda quraşdırırlar. Zərurət olduqda bu nişanlar başqa məsafədə də quraşdırıla 
bilər. Bu halda təhlükəli sahəyə qədər yolayrıcı varsa, bu yolayrıcından sonra təkrar nişan 
7.1.1 lövhəciyi ilə quraşdırılır. Bundan başqa kəsişən (və ya birləşən) yolda yolayrıcından 
50 metr məsafədə 7.1.3 və ya 7.1.4 lövhəciklərindən biri ilə birlikdə belə xəbərdarlıq 
nişanı quraşdırıla bilər. 
IV. Xəbərdarlıq nişanlarını: 
1) yolun hərəkət hissəsində qısamüddətli işlər aparılarkən 1.23 nişanı işlərin 
aparıldığı yerə 10—15 metr qalmış (7.1.1 lövhəciyi olmadan); 
2) enişlər və yoxuşlar bir-birinin ardınca gəlirsə, 1.13 və 1.14 nişanları 7.1.1 
lövhəciyi olmadan, enişin və ya yoxuşun başlanğıcında; 
3) yaşayış məntəqələrindən kənarda 1.1, 1.2, 1.9, 1.10, 1.21 və 1.23 nişanları 
təkrarlanırsa, ikinci nişan təhlükəli sahənin başlanmasına azı 50 metr qalmış; 
4) 1.3.1 və 1.3.2 nişanları bilavasitə dəmiryol keçidinin qabağında quraşdırılır. 
Maddə 63. Üstünlük nişanları  
I. Üstünlük nişanları yolayrıclarını, yolun hərəkət hissəsinin kəsişmələrini, habelə əks 
istiqamətlərdə hərəkət edən iki nəqliyyat vasitəsinin eyni zamanda keçməsinə imkan 
verməyən dar sahələrini keçmək növbəliliyini göstərir. 
II. Üstünlük nişanları başqa qruplardan toplandığına görə vahid forma və rəng fonuna 
malik deyildirlər. 
Maddə 64. Qadağan nişanları  
I. Qadağan nişanları yol hərəkəti iştirakçılarının hərəkətlərinə müəyyən məhdudiyyətlər 
qoyur, yaxud ləğv edir. 
II. Onların dairəvi forması, ağ fonu, 3.27—3.30 işarələrinin mavi və qırmızı haşiyəsi 
vardır. 3.1, 3.21, 3.23, 3.25 və 3.31 nişanlar rəngli tərtibatla fərqlənirlər. 
III. Qadağan nişanları müvafiq məhdudiyyətin qoyulduğu küçə və yolların sahələrinin 
bilavasitə qabağında və ya onun ləğv edildiyi yerlərdə quraşdırılır. Qadağan nişanları 
əvvəlcədən 7.1.1 lövhəciyi ilə quraşdırıla bilər. 
IV. 3.2—3.9, 3.34 və 3.35 qadağan nişanları müvafiq nəqliyyat vasitələrinin hər iki 
istiqamətdə hərəkətini qadağan edir. 
V. Qadağan nişanlarının qüvvəsi aşağıdakılara şamil edilmir: 
1) 3.1—3.3, 3.18.1, 3.18.2, 3.19, 3.27 — ümumi istifadədə olan nəqliyyat 
vasitələrinə; 
2) 3.2—3.8 — işarələnmiş sahədə yerləşən müəssisələrə xidmət edən, habelə bu 
sahədə yaşayan və ya işləyən vətəndaşlara xidmət edən və ya məxsus olan 
nəqliyyat vasitələrinə. Belə hallarda, nəqliyyat vasitələri işarələnmiş sahəyə 
təyinat yerinə ən yaxın olan yolayrıcından girib-çıxmalıdırlar; 
3) 3.28—3.30 — taksometri işləyən taksilərə; 
4) 3.2, 3.28—3.30 — I və II qrup əlillərin idarə etdiyi tanınma nişanına malik 
nəqliyyat vasitələrinə; 
5) 3.18.1, 3.18.2 nişanlarının qüvvəsi, qarşısında nişan qoyulmuş yolun hərəkət 
hissəsinin kəsişmə yerinə aiddir. 
VI. 3.16, 3.20, 3.22, 3.24, 3.26—3.30 nişanlarının qüvvəsi nişanın qoyulduğu yerdən ən 
yaxın yolayrıcına qədər, yaşayış məntəqələrində yolayrıcı olmadıqda isə yaşayış 
məntəqəsinin qurtaracağına qədərdir. Yola bitişik ərazilərdən yola çıxış yerlərində, çöl, 
meşə yolları və qarşısında müvafiq nişanlar qoyulmuş digər ikinci dərəcəli yollarda 
kəsişmə (qovuşma) yerlərində nişanlar qüvvəsini itirmir. 
VII. 5.22 nişanı ilə işarələnən yaşayış məntəqəsindən qabaqda qurulmuş 3.24 nişanı 
həmin nişana qədər qüvvədə olur. 
VIII. Nişanların qüvvədə olduğu sahə aşağıdakı üsullarla azaldıla bilər: 
1) 3.16 və 3.26 nişanları üçün — 7.2.1 lövhəciyi tətbiq etməklə; 
2) 3.20, 3.22, 3.24 nişanları üçün — onların qüvvədə olduğu sahənin 
qurtaracağında müvafiq olaraq 3.21, 3.23, 3.25 nişanları qoymaqla və ya 7.2.1 
lövhəciyi tətbiq etməklə. 3.24 nişanının qüvvədə olduğu sahəni maksimum 
hərəkət sürətinin başqa kəmiyyəti göstərilən 3.24 nişanı qoymaqla azaltmaq olar; 
3) 3.27—3.30 nişanları üçün — onların qüvvədə olduğu sahənin qurtaracağında 
3.27—3.30 nişanlarını 7.2.3 lövhəciyi ilə təkrarən qoymaqla və ya 7.2.2 lövhəciyi 
tətbiq etməklə, 3.27 nişanı 1.4 nişanlama xətti ilə birlikdə; 3.28 nişanı isə 1.10 
nişanlama xətti ilə birlikdə tətbiq edilə bilər: bu zaman nişanların qüvvədə olduğu 
sahə nişanlama xəttinin uzunluğu ilə müəyyənləşdirilir. 
IX. 3.10, 3.27—3.30 qadağan nişanlarının qüvvəsi yolun yalnız nişan qurulmuş tərəfinə 
şamil edilir. 
Maddə 65. Məcburi hərəkət istiqaməti nişanları  
I. Məcburi hərəkət istiqaməti nişanları sürücülərə nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin icazə 
verilmiş istiqamətini, sürətini müvafiq nəqliyyat vasitələrinin hərəkətini, eləcə də 
piyadaların hərəkəti üçün nəzərdə tutulan yolları göstərir. 
II. Bu nişanların dairəvi forması və mavi fonu vardır. 
III. 4.1.1, 4.1.2, 4.1.3, 4.1.4, 4.1.5, 4.1.6 nişanları yalnız oxlarla göstərilən istiqamətlərdə 
hərəkətə icazə verir. Sola dönməyə icazə verən nişanlar geriyə dönməyə də icazə verir. 
4.1.1—4.1.6 nişanlarının qüvvəsi ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələrinə şamil 
edilmir. 
IV. 4.1.1—4.1.6 nişanlarının qüvvəsi qarşısında nişan qoyulmuş yolun hərəkət hissəsinin 
kəsişmə yerinə şamil edilir. 
V. Yol sahəsinin başlanğıcında qurulmuş 4.1.1 nişanı ən yaxın yolayrıcına qədər qüvvədə 
olur. Bu nişan həyətlərə və yola bitişik digər ərazilərə girmək üçün sağa dönməyi 
qadağan etmir. 4.4 nişanı minik avtomobillərinin, avtobusların, motosikletlərin, ümumi 
istifadədə olan nəqliyyat vasitələrinin və icazə verilmiş maksimum kütləsi 3,5 tondan 
artıq olmayan yük avtomobillərinin hərəkətinə icazə verir. Bu nişan işarələnmiş sahədə 
yerləşən müəssisələrə xidmət edən, habelə həmin sahədə yaşayan vətəndaşlara xidmət 
edən və ya məxsus olan digər nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinə də icazə verir. Belə 
hallarda, nəqliyyat vasitələri işarələnmiş sahəyə təyinat yerinə ən yaxın yolayrıcından 
girib-çıxmalıdırlır. 
Maddə 66. Məlumatverici-göstərici nişanlar  
I. Məlumatverici-göstərici nişanlar hərəkətin müəyyən rejimini tətbiq və ya ləğv edirlər, 
eləcə də yaşayış məntəqələrinin və başqa obyektlərin yerləşməsi barədə məlumat verirlər. 
II. Bu nişanların düzbucaq forması vardır, sürücülərin və hərəkətin digər iştirakçılarını 
yolun vəziyyətinin xüsusiyyətləri, yaşayış məntəqələrinin adları, onların keçmə qaydaları, 
küçələrin və yolların ayrı-ayrı sahələrində hərəkət rejiminin müəyyənləşdirilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu qrup nişanların müxtəlif fonları vardır. Yaşıl fon avtomagistral, 
göy fon bütün başqa avtomobil yolları, ağ fon yaşayış məntəqəsi əlaməti deməkdir. 
Đşarələrin sarı fonu yolun təmir olunan hissələrinin yanından keçmə üçün tətbiq olunur. 
III. 5.40, 5.42, 5.44, 5.46 yol nişanları müvafiq zonanın başladığı yerdə, 5.41, 5.43, 5.45, 
5.47 yol nişanları həmin zonanın qurtardığı yerdə quraşdırılır. 5.40, 5.42, 5.44, 5.46 yol 
nişanları müvafiq zonada yerləşən bütün yollarda qüvvədə olur. 
IV. Qəza dayanacağı yerləri təcili rabitə telefonu və ya yanğınsöndürənlə təchiz edildikdə 
5.48.1 və 5.48.2 «Qəza dayanacağı yeri» yol nişanlarının aşağı hissəsində müvafiq 
olaraq 6.17 və 6.18 yol nişanları quraşdırılır. 
V. 5.49.1, 5.49.2 və 5.49.3 yol nişanları tunellərdə maksimum 50 metr bir-birindən aralı 
olmaqla 1-1,5 metr hündürlükdə yan divarlarda quraşdırılır və qəza çıxışlarının 
istiqamətini və məsafəsini göstərir. 
VI. 5.50.1, 5.50.2 və 5.50.3 yol nişanları avtomagistraldan çıxış yerlərinədək olan 
məsafəni göstərir. 
Maddə 67. Servis nişanları  
I. Servis nişanları yollarda müvafiq obyektlərin yerləşməsi barədə məlumat verir. 
II. Servis nişanlarının düzbucaq forması, enli mavi haşiyəsi vardır. Müvafiq rəmzlər ağ 
fon üzərində təsvir olunur. Servis nişanları yaşayış məntəqələrində bilavasitə obyektlərin 
yanında və ya onlara dönəcək yerlərdə quraşdırılır. Yaşayış məntəqələrindən kənar 
yollarda nişanlar əvvəlcədən göstərilən obyektdən 60—80 kilometr, 15—20 km və 400—
800 metr aralıda quraşdırılır. Yaşayış məntəqələrinin yollarında onları əvvəlcədən, 
göstəriləcək obyektlərdən 100—150 metr aralı məsafədə və onlara yaxın dönəcək 
yerlərdə quraşdırırlar. 
Maddə 68. Əlavə məlumat nişanları  
I. Əlavə məlumat nişanları (lövhəciklər) birlikdə tətbiq olunduğu nişanların təsirini 
dəqiqləşdirir və ya məhdudlaşdırırlar. 
II. Lövhəciklər birlikdə tətbiq olunduqları yol nişanının bilavasitə altında yerləşdirilirlər. 
Yolun hərəkət hissəsinin qırağında və ya səkinin üstündə asıldıqda, 7.2.2—7.2.4, 7.13 
əlavə məlumat nişanları yol nişanlarının yan tərəfində yerləşdirilir. 
Maddə 69. Yolun nişanlanması  
I. Yolun nişanlanması (5 saylı Əlavə) yol hərəkətinin nizamlanmasının səmərəli 
vasitələrindən biri olmaqla, nəqliyyat axınının qaydaya salınmasına və yolun buraxılış 
qabiliyyətinin yüksəldilməsinə xidmət edir. 
II. Yol nişanlanmasına hərəkət təhlükəsizliyini artırmaq məqsədi ilə yol hərəkəti 
qaydalarını müəyyənləşdirən, yol qurğularının ölçülərini və ya yolun istiqamətini 
bildirən, yolun hərəkət hissəsinə, yolun və yol qurğularının digər elementlərinə çəkilən 
xətlər, yazılar və digər qeydlər aiddir. Yol nişanlanması müstəqil şəkildə, habelə yol 
nişanları və svetoforlarla birlikdə tətbiq olunur. 
III. Yolun nişanlanmasının aşağıdakı formaları vardır: 
1) üfiqi; 
a) uzununa (1.1—1.11); 
b) köndələninə (1.12—1.15); 
v) digərləri (1.16.1—1.24); 
2) şaquli. 
IV. Yolun nişanlanması yol hərəkətinin təşkilinə, yol hərəkəti iştirakçılarının xəbərdar 
edilməsinə və istiqamətləndirilməsinə xidmət edir. Ondan müstəqil şəkildə ayrıca və ya 
tələblərini dəqiqləşdirdiyi və yaxud tamamladığı yol nişanları ilə birgə istifadə edilir. 
V. Yolun üfiqi nişanlanması müəyyən hərəkət rejimini və hərəkət tərzini müəyyən 
etməklə, yolun hərəkət hissəsinə, sarı rənglə olan 1.4, 1.10 və 1.17 xətləri istisna 
olunmaqla, ağ rəngdə çəkilir. 
VI. Üfiqi nişanlanma xətləri aşağıdakılardır: 
1) 1.1 — əks istiqamətli nəqliyyat axınlarını ayırır və yolların təhlükəli yerlərində 
hərəkət zolaqlarının sərhədini, yolun hərəkət hissəsinin giriş qadağan edilən 
sərhədlərini, nəqliyyat vasitələrinin duracaq yerlərinin sərhədlərini və 
avtomagistrallara aid edilməyən yolların hərəkət hissəsinin kənarlarını göstərir; 
2) 1.2 — avtomagistrallarda hərəkət hissəsinin kənarını göstərir (enli bütöv 
xətlər); 
3) 1.3 — dörd və daha çox hərəkət zolağı olan yollarda əks istiqamətli nəqliyyat 
axınlarını ayırır; 
4) 1.4 — dayanma qadağan olunan yerləri bildirir, müstəqil və ya 3.27 nişanı ilə 
birlikdə tətbiq edilir və hərəkət hissəsinin kənarına və ya bordürün üst hissəsində 
çəkilir; 
5) 1.5 — iki və ya üç zolağı olan yollarda əks istiqamətli nəqliyyat axınlarını 
ayırır, bir istiqamətdə hərəkət üçün iki və daha çox zolaq olduqda, hərəkət 
zolaqlarının sərhədlərini göstərir; 
6) 1.6 — əks istiqamətli və ya eyni istiqamətli nəqliyyat axınlarını ayıran 1.1 və 
ya 1.11 nişanlanma xətlərinə yaxınlaşma barədə xəbərdarlıq edir (yaxınlaşma 
xətti — cizgilərinin uzunluğu onların aralarındakı məsafədən üç dəfə böyük olan 
qırıq xətlər); 
7) 1.7 — yolayrıcının hüdudlarında hərəkət zolaqlarını göstərir (cizgiləri qısa və 
onların aralarındakı məsafə cizginin uzunluğuna bərabər olan qırıq xətlər); 
8) 1.8 — sürətləndirmə və ya tormozlama zolağı ilə yolun hərəkət hissəsinin əsas 
zolağı arasında sərhədi göstərir (enli qırıq xətlər müxtəlif səviyyələrdəki 
yolayrıclarında, kəsişmələrdə, avtobus dayanacaqları zonasında və sair yerlərdə); 
9) 1.9 — reversiv hərəkətlə nizamlanma tətbiq edilən hərəkət zolaqlarının 
sərhədlərini göstərir, qarşılıqlı hərəkətlə nizamlanma tətbiq olunan yollarda əks 
istiqamətli (qarşılıqlı hərəkət svetoforları söndürülən zaman) nəqliyyat axınlarını 
ayırır; 
10) 1.10 — duracağın qadağan olunduğu yerləri bildirir, müstəqil və ya 3.28, 5.40 
nişanları ilə birlikdə tətbiq olunur və hərəkət hissəsinin kənarına və ya bordürün 
üst hissəsində çəkilir; 
11) 1.11 — yalnız bir zolaqdan çıxaraq yerdəyişməyə icazə verilən yol 
sahələrində əks və ya eyni istiqamətli nəqliyyat axınlarını ayırır və yalnız bir 
tərəfə hərəkət etməyə icazə verilən yollarda duracaqlara girmək və çıxmaq, geriyə 
dönmək və sair üçün nəzərdə tutulmuş yerləri göstərir; 
12) 1.12 (stop-xətt) — 2.5 nişanı olduqda və ya svetoforun (nizamlayıcının) 
qadağan siqnalı verildikdə, sürücünün dayanmalı olduğu yeri göstərir; 
13) 1.13 — kəsişən yolla hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinə yol vermək üçün 
sürücünün lazım gəldikdə, dayanmalı olduğu yeri göstərir; 
14) 1.14.1 — nizamlanmayan piyada keçidini, 1.14.2 — piyadaların hərəkət 
istiqamətini, 1.14.3 — hərəkətin svetoforla nizamlandığı piyada keçidini göstərir; 
15) 1.15 — velosiped yolunun yolun hərəkət hissəsi ilə kəsişdiyi yeri göstərir; 
16) 1.16.1—1.16.3 — nəqliyyat axınlarının ayrıldığı və ya birləşdiyi yerlərdə 
istiqamətləndirici adacıqları göstərir; 
17) 1.17 — ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələrinin dayanacaqlarını və taksi 
duracaqlarını göstərir; 
18) 1.18 — yolayrıcında hərəkətin zolaqlar üzrə icazə verilmiş istiqamətlərini 
göstərir, müstəqil, yaxud 5.8.1, 5.8.2 nişanları ilə birlikdə tətbiq edilir, dalan 
təsviri çəkilmiş nişanlama xətti göstərir ki, yaxınlıqdakı hərəkət hissəsinə dönmək 
qadağandır, sol kənar zolaqdan sola dönməyə icazə verən işarə həmin zolaqdan 
geriyə dönməyə də icazə verir; 
19) 1.19 — yolun hərəkət hissəsinin daralan sahəsinə (həmin istiqamətdə 
zolaqların sayının azaldığı sahəyə), yaxud əks istiqamətlərdə nəqliyyat axınlarını 
ayıran 1.1 və 1.11 nişanlama xətlərinə yaxınlaşmanı göstərir. Birinci halda 1.19 
nişanlama xətti 1.18.1—1.18.3 nişanları ilə birlikdə tətbiq oluna bilər; 
20) 1.20 — 1.13 nişanlanma xəttinə yaxınlaşmanı bildirir; 
21) 1.21 («stop» yazısı) — 2.5 nişanı ilə birlikdə tətbiq olunduğu hallarda 1.12 
nişanlanma xəttinə yaxınlaşmanı bildirir; 
22) 1.22 — yolun (marşrutun) nömrəsini göstərir; 
23) 1.23 — ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələri üçün xüsusi zolağı göstərir. 
VII. Üfiqi nişanlanma xəttinin xüsusiyyəti: 
1) 1.1—1.3 xətlərini kəsib keçmək qadağandır; 
2) nəqliyyat vasitəsini yolun çiynində dayandırmaq üçün hərəkət hissəsinin 
kənarını göstərən və sürücüdən sağda yerləşən 1.1 və 1.2 xətlərini kəsib keçməyə 
yol verilir; 
3) 1.5—1.8 xətlərini istənilən tərəfdən kəsib keçməyə icazə verilir; 
4) qarşılıqlı hərəkət svetoforlar olmadıqda və ya söndürülmüş olduqda, 1.9 xətti 
sürücüdən sağdadırsa, onu kəsib keçməyə icazə verilir, qarşılıqlı hərəkət 
svetoforları yanarkən bir istiqamətdə hərəkətə icazə verilən zolaqları bir-birindən 
ayıran 1.9 nişanlama xəttini istənilən tərəfdən kəsib keçmək olar. Qarşılıqlı 
hərəkət svetoforları söndürüldükdə sürücü dərhal 1.9 nişanlanma xəttindən sağ 
tərəfə yerdəyişmə etməlidir. Qarşılıqlı hərəkət svetoforları söndürülmüş olduqda 
əks istiqamətli nəqliyyat axınlarını ayıran 1.9 xəttini kəsib keçmək qadağandır; 
5) 1.11 xəttini qırıq xətt tərəfdən, habelə yalnız ötməni və ya yandan keçməni 
başa çatdırdıqdan sonra bütöv xətt tərəfdən kəsib keçməyə icazə verilir. Yeri 
dəyişdirilə bilən dayaqlarda qurulmuş müvəqqəti yol nişanlarının və nişanlanma 
xətlərinin mənaları bir-birinə zidd gəldikdə, sürücülər yol nişanlarını əsas 
tutmalıdırlar. 
VIII. Yol qurğularının elementlərinə (körpülərə, dəmiryol keçidlərinə, dayaq qurğularına 
və s.) hasarlara, sütunlara, eləcə də yollarda olan və hərəkət üçün təhlükə yaradan digər 
obyektlərin üzərinə, onların ölçülərini göstərmək və həmçinin sürücülərin gözlə 
istiqaməti müəyyənləşdirməsinə kömək etmək məqsədilə, ağ və qara rəngli zolaq 
şəklində şaquli nişanlama çəkilir. 
IX. Şaquli nişanlanma xətləri aşağıdakılardır: 
1) 2.1 — yol qurğularının hərəkətdə olan nəqliyyat vasitələri üçün təhlükə 
doğuran ünsürlərini (körpülərin dayaqlarını və s.) göstərir; 
2) 2.2 — tunellərin, körpülərin aşırımlarının aşağı kənarını göstərir; 
3) 2.3 — ayırma zolaqlarında və ya təhlükəsizlik adacıqlarında düzəldilmiş 
dairəvi adacıqları göstərir; 
4) 2.4 — istiqamətləndirici dirəkcikləri, yolkənarı kötükcükləri, çəpərlərin 
dayaqlarını və s. göstərir 
5) 2.5 — kiçik radiuslu döngələrdə, sərt enişlərdə, digər təhlükəli sahələrdə yol 
sədlərinin yan səthini göstərir; 
6) 2.6 — başqa sahələrdə yol sədlərinin yan səthini göstərir; 
7) 2.7 — təhlükəli sahələrdə yol səthindən hündürə çıxan təhlükəsizlik 
adacıqlarını göstərir. 
Maddə 70. Dəmiryol keçidlərinin siqnallaşdırılması  
I. Dəmiryol keçidlərindəki işıq siqnalları eyni səviyyədə quraşdırılmış, növbəliklə işləyən 
və keçiddən hərəkəti qadağan edən iki yanıb-sönən qırmızı işıqdan ibarətdir. 
II. Đşıq siqnallarını ahənglə səslənən və keçiddən hərəkəti qadağan edən səs siqnalları 
müşayiət edə bilər. 
III. Qırmızı işıqların arasında, yaxud onların üzərində yerləşən və yanıb-sönən ağ işıq 
hərəkətə icazə verir. 
IV. Şlaqbaum quraşdırılmış keçidlərdə bağlı, yaxud bağlanmağa başlayan şlaqbaum 
olduqda, keçidə daxil olmaq qadağandır. 
V. Şlaqbaum ardıcıllıqla qırmızı və ağ zolaqlarla rənglənməlidir, ortada isə qırmızı 
rəngdə disk nəzərdə tutula bilər. Sutkanın qaranlıq vaxtı işıqlandırılmayan yollarda 
şlaqbaum işıqlandırılmalı və ya qırmızı işıqlar nəzərdə tutulmalıdır. 
VI. Dəmiryol keçidlərinə yaxınlaşma 1.1 və 1.2 xəbərdarlıq nişanları ilə, yaxud 
şlaqbaumla nişanlanmalı, keçidin bilavasitə yaxınlığında isə hər bir tərəfdən 1.3.1 və 
1.3.2 xəbərdarlıq nişanları quraşdırılmalıdır. 
VII. Dəmiryol keçidi önündə yaşayış məntəqələrindən kənarda yol boyu 1.4.1—1.4.6 
lövhələri quraşdırılır. Həmin lövhələr hərəkət boyu yolun sol tərəfində də quraşdırıla 
bilər. Bu zaman onları 1.1 və ya 1.2 xəbərdarlıq nişanları müşayiət edə bilər. 
VIII. Hərəkət intensivliyi az olan keçidlərdə 2.5 üstünlük nişanı quraşdırılır. Həmin 
keçidlərdə nəqliyyat vasitələrinin hərəkətini dəmiryol keçidi üzrə növbətçi nizamlayır. 
Maddə 71. Yol işlərində olunan işarələr  
I. Yol işləri aparılarkən, habelə yolun zədələnmiş sahələrində təhlükəsiz və fasiləsiz 
hərəkəti təmin etmək məqsədi ilə aşağıdakı işarələrdən istifadə olunur (6 saylı Əlavə): 
1) görülməli işlərin sahəsini müəyyənləşdirən lövhə və səyyari konuslar; 
2) nizamlayıcı göstəriciləri olan sürətli hərəkət lövhələri; 
3) iş sahəsini müəyyənləşdirən qırmızı və ya narıncı rəngli sarışan işıqlar; 
4) hərəkətin istiqamətini göstərən maneə; 
5) görülən yol işarələrindən yan keçməni göstərən maneələr; 
6) yol işləri sahəsinin müəyyən edilməsi üçün bayraqlar. 
II. Yol işləri görülməsinə, onun xarakteri və davam etmə müddətindən asılı olaraq, yalnız 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları ilə razılaşdırıldıqdan, 
xüsusi yol nişanlarının və ya işıq siqnallarının qurulmasından sonra başlanıla bilər. 
III. Đş aparılacaq sahələri aydın görünən stendlərlə, şlaqbaumlarla, ayırıcı dirəklərlə və ya 
digər xüsusi vasitələrlə işarə etmək lazımdır. 
IV. Yuxarıda göstərilən vasitələr işıqqaytarıcı olmazsa, axşamlar qırmızı və narıncı rəngli 
daimi və ya sayrışan işıqlar quraşdırılmalıdır. 
V. Yolun zədələnmiş hissəsində hərəkəti nizamlamaq üçün xüsusi yol nişanları və işıq 
siqnalları quraşdırılır, zəruri hallarda isə yaranmış vəziyyətə uyğun olaraq yolun 
nişanlanması aparılır. Əgər vəziyyət tələb edərsə, yol hərəkəti yol fəhlələri tərəfindən 
nizamlanmalıdır. 
VI. Yol işlərinin aparılması müddətində qurulmuş xüsusi yol nişanları və ya işıq 
siqnalları saxlanılır, işlər qurtardıqda isə ilkin vasitələr bərpa edilir və zəruri olduqda yeni 
yol hərəkəti şəraitinə müvafiq olaraq dəyişikliklər edilir. 
VII. Yolun hərəkət hissəsində işləyən şəxs narıncı qolsuz paltar geyməlidir, gecə isə 
həmin geyim işıq qaytaran olmalıdır və yaxud onun üzərində işıqqaytarıcı elementlər 
nəzərdə tutulmalıdır. 
VIII. Yol işlərinin aparılması ilə əlaqədar hərəkətin bağlanılması və ya onun 
məhdudlaşdırılması, eləcə də işin aparıldığı yerin, yaxud zonanın nişanlanması dövlət 
standartı ilə müəyyən edilir. 
Maddə 72. Nəqliyyat vasitələrinin tanınma nişanları  
Nəqliyyat vasitələrində aşağıdakı tanınma nişanlarından istifadə olunur (7 saylı Əlavə): 
1) «Avtoqatar» — qoşqulu yük avtomobillərində və təkərli traktorlarda (1,4 ton 
və daha artıq yük götürən), habelə birləşdirilmiş avtobus və trolleybuslarda — 
kabinənin damında bir-birindən 150—300 mm aralı, üfiqi yerləşdirilmiş narıncı 
rəngli üç fənər şəklində; 
2) «Tikanlı şinlər» — tikanlı şinlər qoyulmuş mexaniki nəqliyyat vasitələrinin 
arxasında — bərabərtərəfli, ağ rəngli, təpəsi yuxarı yönəldilmiş və qırmızı 
haşiyəyə alınmış içərisində qara rənglə şin təsviri olan üçbucaq şəklində 
(üçbucağın tərəfləri azı 200 mm, haşiyənin eni üçbucağın tərəfinin onda biri 
qədər); 
3) «Uşaqların daşınması» — avtobusda və ya yük avtomobilinin banında dəstə 
ilə uşaq apararkən, bu nəqliyyat vasitələrinin qabağında və arxasında — qırmızı 
haşiyəyə alınmış və içərisində qara rənglə 1.21 yol nişanının simvolu təsvir 
edilmiş sarı rəngli kvadrat şəklində (kvadratın tərəfləri azı 250 mm, haşiyənin eni 
kvadratın tərəfinin onda biri qədər); 
4) «Kar sürücü» — lal-kar və ya kar sürücülərin idarə etdiyi mexaniki nəqliyyat 
vasitələrinin qabağında və arxasında-diametri 160 mm olan, içərisində təpəsi 
aşağı yönəldilmiş bərabərtərəfli xəyali üçbucağın künclərində 40 mm diametrli üç 
qara dairəcik çəkilmiş sarı rəngli dairə şəklində; 
5) «Əlil» — I və II qrup əlillər üçün xüsusi avadanlıqlar quraşdırılmış, onlar 
tərəfindən idarə olunan və qeydiyyat şəhadətnaməsində bu barədə müvafiq qeyd 
olan nəqliyyat vasitələrinin qabaq və arxasında — tərəfləri 150 mm ölçülü, 
daxilində 7.17 simvolunun qara boya ilə təsviri olan sarı rəngli kvadrat şəklində; 
6) «Həkim» — sürücü-həkimlərin idarə etdiyi nəqliyyat vasitələrinin qabağında 
və arxasında — tərəflərinin ölçüsü 140 mm olan, içərisinə ağ dairədə (diametri 
125 mm) qızıl xaç (ştrixin hündürlüyü 90 mm, eni 25 mm) təsviri vurulmuş, göy 
rəngli kvadrat şəklində; 
7) «Təlim nəqliyyat vasitəsi» — sürücülük öyrətmək üçün istifadə olunan 
mexaniki nəqliyyat vasitəsinin qabağında və arxasında — bərabərtərəfli, ağ 
rəngli, təpəsi yuxarı yönəldilmiş və qırmızı haşiyəyə alınmış (üçbucağın tərəfləri 
azı 200 mm, haşiyənin eni üçbucağın tərəfinin onda biri qədər) və içərisində qara 
rəngdə «təlim» sözü yazılmış üçbucaq şəklində (minik avtomobilinin damında 
ikitərəfli nişan qoyulmasına yol verilir); 
8) «Nəqliyyat vasitəsinin qabaritindən kənara çıxan yük» — 400x400 mm 
ölçüdə, diaqonal boyu 50 mm enində, növbə ilə qırmızı və ağ zolaqlar çəkilmiş, 
işıqqaytarıcı səthə malik lövhəcik şəklində; 
9) «Təhlükəli yük» — belə yüklər daşıyan nəqliyyat vasitələrinin qabağında və 
arxasında — 690x300 mm ölçüdə, onun 400x300 mm ölçüdə sağ hissəsi narıncı, 
sol hissəsi isə 15 mm enində qara haşiyəyə alınmış ağ rəngdə olan düzbucaq 
şəklində (nişanda yükün təhlükəli xassələrini xarakterizə edən işarələr çəkilir); 
10) «Uzunölçülü nəqliyyat vasitəsi» — yüklü və ya yüksüz iki və daha çox 
qoşqusu olan uzunluğu 24 metrdən artıq olan avtoqatarların arxasında — 40 mm 
enində qırmızı haşiyəsi olan sarı rəngli, azı 1200x200 mm ölçülü, işıqqaytarıcı 
səthə malik düzbucaq şəklində (göstərilən ölçüdə nişanı yerləşdirmək mümkün 
olmadıqda, azı 600x200 mm ölçüdə iki eyni nişanı nəqliyyat vasitəsinin oxuna 
simmetrik yerləşdirməyə yol verilir) tanınma nişanları quraşdırılır; 
11) «Qəza dayanma nişanı» — yolun hərəkət hissəsində nəqliyyat vasitəsi 
məcburi dayandığı hallarda quraşdırılır; 
12) «AZ» fərqlənmə nişanı — beynəlxalq yol hərəkətlərində iştirak edən 
nəqliyyat vasitələrinin Azərbaycan Respublikasına mənsubiyyətini bildirmək 
məqsədilə quraşdırılır; 
13) «Təcrübəsiz sürücü» — nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsin sürücülük 
vərdişlərinə mükəmməl malik olmadığı barədə yol hərəkətinin başqa 
iştirakçılarını xəbərdar etmək məqsədilə quraşdırılır. 
Maddə 73. Nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü tərəfindən səs siqnalları və 
xarici işıq cihazlarından istifadə edilməsi  
I. Təhlükənin və ya hərəkətdə olan maneələrin aradan qaldırılması məqsədilə nəqliyyat 
vasitələrinin sürücüləri fara işıqlarından, bu və ya digər istiqamətə dönmə işıq 
göstəricilərindən, səs siqnallarından və ya əl işarəsindən istifadə edirlər. 
II. Yuxarıda göstərilən vasitələrlə səs və işıq siqnallarının verilməsi, nəqliyyat 
vasitələrinin sürücülərini sürəti azaltmaq və yol-nəqliyyat hadisəsinin qarşısını almaq 
üçün bütün digər zəruri tədbirləri görmək vəzifəsindən azad etmir. 
III. Sutkanın qaranlıq vaxtı və ya məhdudiyyətli görünmə şəraitində, habelə tunellərdə 
hərəkətdə olan nəqliyyat vasitələrində və qoşqularda işıq cihazları və işıq siqnalları 
aşağıdakı qaydada yandırılmalıdır: 
1) təchizatından asılı olaraq nəqliyyat vasitələrində — faraların yaxın və ya uzaq 
işıqları və arxa qabarit işıqları; 
2) qoşqularda — qabarit işıqları. 
IV. Uzaq işıq yaxın işığa: 
1) yaşayış məntəqələrində yol kifayət qədər işıqlandırıldıqda və yaşayış 
məntəqələrindən kənarda, əgər yolun hərəkət hissəsi yol boyu işıqlanmışdırsa və 
əgər həmin işıqlandırma sürücüyə kifayət qədər məsafədə görmək imkanı verirsə; 
2) sürücünün gözlərini qamaşdırmamaq məqsədi ilə qarşıdan gələn nəqliyyat 
vasitəsinə azı 150 metr qalmışsa; 
3) yol hərəkətinin digər iştirakçılarının gözlərini qamaşdıra bilən hər hansı digər 
hallarda keçirilməlidir. Gözü qamaşdıqda sürücü qəza işıq siqnalını qoşmalı və 
hərəkət zolağını dəyişmədən sürəti azaltmaqla nəqliyyat vasitəsini 
dayandırmalıdır; 
4) irəlidə hərəkət edən nəqliyyat vasitəsindən yaxın məsafədə hərəkət etdikdə, 
ötməzdən əvvəl qısa müddətə faraların uzaq işığını yandırmaqla xəbərdarlıq işıq 
siqnalı vermək olar. 
V. Faranın yaxın işıqları sutkanın işıqlı vaxtında: 
1) motosiklet, moped; 
2) uşaq dəstələri daşıyan avtobus və mikroavtobus; 
3) mütəşəkkil nəqliyyat dəstəsində hərəkət edən nəqliyyat vasitələri; 
4) digər nəqliyyat vasitələrini yedəyə alan nəqliyyat vasitələri; 
5) təhlükəli, ağır çəkili və iri qabaritli yük daşıyan nəqliyyat vasitələri; 
6) xüsusi olaraq ayrılmış zolaqla nəqliyyat vasitələrinin axınına qarşı hərəkət edən 
ümumi istifadədə olan nəqliyyat vasitələrinin sürücüləri tərəfindən isə, hərəkət 
edən nəqliyyat vasitəsini göstərmək məqsədilə duman faraları da yandırılmalıdır. 
Qeyd: Duman faralarından aşağıdakı hallarda istifadə oluna bilər: 1) məhdud görünmə 
şəraitində - həm ayrıca, həm də faranın yaxın və ya uzaq işıqları ilə birlikdə; 2) sutkanın 
qaranlıq vaxtı yolun işıqlandırılmamış sahələrində — faraların yaxın və uzaq işıqları ilə 
birlikdə. 
VI. Sutkanın qaranlıq vaxtı yolun işıqlandırılmayan sahəsində, habelə məhdudiyyətli 
görünmə şəraitində dayanarkən və durarkən nəqliyyat vasitəsində və avtoqatarda qabarit 
və ya dayanacaq işıqları yandırılmalıdır. Əgər qabarit işıqları nasazdırsa, nəqliyyat 
vasitəsi yoldan kənara çıxarılmalı, bu mümkün olmadıqda isə o, qəza dayanma nişanı ilə 
bu qanunun tələbinə uyğun işarələnməlidir. 
VII. Qatı duman şəraitində, güclü qar və yağış yağanda, yaxud buna uyğun digər şəraitdə, 
həmçinin faranın yaxın işıqları və ya duman faraları və dumana qarşı fənərlər yandırala 
bilər. 
Qeyd: Yuxarıda göstərilən hallar istisna olmaqla, nəqliyyat vasitələri işıq və səs 
siqnalları söndürülmüş vəziyyətdə aşağıdakı hallarda duracaqda dayana bilər: 1) 
işıqlandırılmış yollarda nəqliyyat vasitəsi kifayət qədər məsafədən aydın göründükdə; 2) 
yolun hərəkət hissəsinin kənarından aralı saxlandıqda; 3) akkumulyatorla təchiz 
olunmamış motosikletlər yaşayış məntəqəsində yolun hərəkət hissəsinin qırağında 
saxlandıqda; 4) yaşayış məntəqələrində hərəkət gərginliyi az olan küçələrdə. 
VIII. Projektor-faradan və axtarıcı-faradan yalnız yaşayış məntəqələrindən kənarda, 
qarşıdan nəqliyyat vasitələri gəlmədikdə istifadə etməyə icazə verilir. Yaşayış 
məntəqələrində belə faralardan yalnız operativ və xüsusi xidmət nəqliyyat vasitələrinin 
sürücüləri xidməti tapşırığı yerinə yetirərkən istifadə edə bilərlər. 
IX. Arxa duman fənərlərindən yalnız məhdudiyyətli görünmə şəraitində istifadə edilə 
bilər. Arxa duman fənərlərini stop-siqnallara qoşmaq qadağandır. 
X. «Avtoqatar» tanınma nişanlı avtoqatar hərəkət edərkən, sutkanın qaranlıq vaxtı isə, 
həm də məhdud görünmə şəraitində, bundan əlavə, dayandığı və ya durduğu müddətdə 
yanmalıdır. 
XI. Səs siqnallarından yalnız aşağıdakı hallarda istifadə oluna bilər: 
1) yaşayış məntəqələrindən kənarda ötmə niyyəti haqqında başqa sürücüləri 
xəbərdar etmək üçün zəruri olan hallarda; 
2) yol-nəqliyyat hadisəsinin qarşısını almaq üçün. 
XII. Ötmə barədə xəbərdarlıq etmək üçün səs siqnalı əvəzinə (və ya onunla birlikdə) işıq 
siqnalı verilə bilər. Bu işıq siqnalı sutkanın işıqlı vaxtı — faraların işıqlarını qısamüddətli 
yandırıb-söndürməkdən, sutkanın qaranlıq vaxtı isə faraların yaxın işığını dəfələrlə uzaq 
işığa keçirməkdən ibarətdir. 
Maddə 74. Xüsusi siqnalların tətbiqi  
I. Üstün keçid hüququ olan nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü yol hərəkətinin digər 
iştirakçıları üçün təhlükəli vəziyyət yaratmamaq şərtilə bu Qanunun tələblərindən kənara 
çıxara bilər. Üstün keçid hüquqi olan operativ nəqliyyat vasitələrinin xüsusi səs siqnalı və 
sayrışan işıq siqnalı olmalıdır. 
II. Hərəkətin başqa iştirakçıları qarşısında üstünlük almaq üçün belə nəqliyyat 
vasitələrinin sürücüləri sayışan işıq və xüsusi səs siqnalını qoşmalıdırlar. Həmin 
sürücülər, onlara yol verildiyini yəqin etdikdən sonra üstünlükdən istifadə edə bilərlər. 
III. Üstün keçid hüququ olan, qırmızı və ya göy sayrışan işıq və xüsusi səs siqnalı ilə 
işarə verən nəqliyyat vasitəsi yaxınlaşdıqda, hərəkətin digər iştirakçıları yolun hərəkət 
hissəsini boşaltmalı və ya yol qırağına mümkün qədər yaxın hərəkət etməli, zərurət 
olduqda isə nəqliyyat vasitəsini saxlamalıdırlar. 
IV. Dövlət standartları ilə müəyyən edilmiş rəng qrafikası sxemlərindən və rənglərin 
birləşdirilməsindən, habelə gücü dəyişən işıqlardan və avazı dəyişən çoxavazlı 
siqnallardan digər nəqliyyat vasitələrinin istifadə etməsi qadağandır. 
V. Narıncı və ya sarı rəngli sayrışan işıq siqnalları quraşdırılmış xüsusi nəqliyyat 
vasitələrinin sürücüləri yolda tikinti, təmir və ya təmizlik işləri görərkən hərəkət 
təhlükəsizliyini təmin etmək şərtilə, yol nişanlarının və nişanlama xətlərinin tələblərindən 
kənara çıxa bilərlər. Başqa sürücülər onların işinə maneçilik törətməməlidirlər. Narıncı 
və ya sarı rəngli işartılı məşəl, hərəkət zamanı üstünlük vermir və hərəkətin digər 
iştirakçılarını təhlükə barədə xəbərdar etməyə xidmət edir. 
VI. Xüsusi səs və işıq siqnalları quraşdırılmış nəqliyyat vasitələri Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarında xüsusi qeydiyyatdan 
keçməlidirlər. Belə səs və işıq siqnallarının quraşdırılmasına bu Qanunda nəzərdə 
tutulmuş hallarda icazə verilir. 
VII. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının icazəsi olmadan, 
xüsusi çoxavazlı səs və sayrışan işıq siqnalları ilə və ya sürəti ölçməyə maneçilik törədən, 
yaxud ölçmə cihazlarının işinə mane olan antiradar və digər texniki vasitələrlə və yaxud 
operativ xidmətlərin nəqliyyat vasitələri üçün müəyyən edilmiş rənglənmə sxemləri ilə 
təchiz olunmuş nəqliyyat vasitələrinin sahibləri Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 75. Yolayrıcılarının keçilməsi  
I. Sağa və ya sola dönən sürücü dönəcəyi yolun hərəkət hissəsini keçməkdə olan 
piyadalara, habelə belə hərəkət hissəsini velosiped yolu ilə keçməkdə olan 
velosipedçilərə yol verməlidir. 
II. Əgər yolayrıcında və ya hərəkət hissələrinin kəsişməsində tıxac yaranıbsa və bu 
sürücünü dayanmağa məcbur edərək digər nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti üçün maneə 
yaradacaqsa, sürücünün belə yolayrıcına və ya kəsişmə yerlərinə girməsi qadağandır. 
III. Hərəkət növbəliliyi svetoforun və ya nizamlayıcının siqnalları ilə müəyyən edilən 
yolayrıcı nizamlanan hesab edilir. 
IV. Yanıb-sönən sarı siqnal olduqda, svetoforlar işləmədikdə və ya nizamlayıcı 
olmadıqda, yolayrıcı nizamlanmayan hesab edilir və sürücülər nizamlanmayan 
yolayrıcılarını keçmə qaydalarını və yolayrıcında quraşdırılmış üstünlük nişanlarını əsas 
tutaraq hərəkət etməlidirlər. 
Maddə 76. Nizamlanan yolayrıcıları  
I. Relssiz nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü svetoforun yaşıl işığında sola və ya geriyə 
dönərkən, qarşıdan düzünə və ya sağa gedən nəqliyyat vasitələrinə yol verməlidir. 
Tramvay sürücüləri də öz aralarında bu qaydanı əsas tutmalıdırlar. 
II. Svetoforun sarı və ya qırmızı siqnalı ilə eyni vaxtda əlavə bölməsində yandırılmış ox 
işarəsi istiqamətində hərəkət edən sürücü başqa istiqamətlərdən gələn nəqliyyat 
vasitələrinə yol verməlidir. 
III. Svetoforun və ya nizamlayıcının siqnalları eyni vaxtda həm tramvayın, həm də relssiz 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinə icazə verirsə, tramvay, hərəkət istiqamətindən asılı 
olmayaraq, üstünlüyə malikdir. Lakin svetoforun qırmızı və ya sarı siqnalı ilə eyni vaxtda 
olan əlavə bölməsində yandırılmış ox işarəsi istiqamətində hərəkət edən tramvay başqa 
istiqamətlərdən gələn nəqliyyat vasitələrinə yol verməlidir. 
IV. Svetoforun icazə siqnalı yanarkən yolayrıcına girmiş sürücü yolayrıcının çıxışında 
qoyulmuş svetoforun siqnalından asılı olmayaraq, nəzərdə tutulan istiqamətdə 
dayanmadan hərəkət etməlidir, bu zaman qalan nəqliyyat vasitələri ona maneə 
törətməməlidirlər. Lakin, əgər yolayrıcında sürücünün hərəkət etdiyi yolda qoyulmuş 
svetoforların qabağında stop-xətlər (5.33 nişanı) vardırsa, sürücü hər bir svetoforun 
siqnalını əsas tutmalıdır. 
V. Svetoforun icazə siqnalı yanarkən sürücü yolayrıcında hərəkəti başa çatdırmaqda olan 
nəqliyyat vasitələrinə və həmin istiqamətin hərəkət hissəsində keçidi başa çatdırmamış 
piyadalara yol verməlidir. 
Maddə 77. Nizamlanmayan yolayrıcları  
I. Eyni əhəmiyyətli olmayan yolların kəsişdiyi yolayrıcında, ikinci dərəcəli yolla hərəkət 
edən nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü, baş yolla yolayrıcına yaxınlaşan nəqliyyat 
vasitələrinə, onların sonrakı hərəkət istiqamətindən asılı olmayaraq, yol verməlidir. 
II. Yolayrıcında baş yol istiqamətini dəyişirsə, baş yolla hərəkət edən sürücülər öz 
aralarında eyni əhəmiyyətli yolların kəsişdiyi yolayrıcını keçmək qaydalarını əsas 
tutmalıdırlar. Đkinci dərəcəli yollarla hərəkət edən sürücülər də öz aralarında bu qaydaları 
əsas tutmalıdırlar. 
III. Eyni əhəmiyyətli yolların kəsişdiyi yolayrıcında relssiz nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü 
sağdan yaxınlaşan nəqliyyat vasitələrinə yol verməlidir. Tramvay sürücüləri də öz 
aralarında bu qaydanı əsas tutmalıdırlar. Belə yolayrıclarında tramvay, onun hərəkət 
istiqamətindən asılı olmayaraq, relssiz nəqliyyat vasitələri qarşısında üstünlüyə malikdir. 
IV. Relssiz nəqliyyat vasitəsinin sürücüsü sola və ya geriyə dönərkən eyni əhəmiyyətli 
yolda qarşı tərəfdən düzünə və ya sağa hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinə yol verməlidir. 
Tramvay sürücüləri də öz aralarında bu qaydanı əsas tutmalıdırlar. 
V. Əgər sürücü yolun örtüyünün olub-olmadığını təyin edə bilmirsə (sutkanın qaranlıq 
vaxtı, palçıq, qar və s. nəticəsində), üstünlük nişanları isə yoxdursa, o, belə hesab 
etməlidir ki, ikinci dərəcəli yoldadır. 
Maddə 78. Sürmə təlimi  
I. Nəqliyyat vasitələrinin idarə edilməsi üzrə ilkin təlim bağlı meydançalarda və ya 
avtodromlarda keçirilməlidir. 
II. Yollarda sürmə təliminə yalnız təlim verən şəxsin iştirakı ilə və nəqliyyat vasitəsini 
sürməyi öyrənən şəxsin onu idarə etməkdə ilkin vərdişi olduqda yol verilir. Nəqliyyat 
vasitəsini sürməyi öyrənən şəxs bu Qanunla nəzərdə tutulmuş yol hərəkəti qaydalarını 
bilməli və onun tələblərini yerinə yetirməlidir. 
III. Sürmə təlimi verən şəxsin üstündə həmin kateqoriyalı nəqliyyat vasitəsini sürmə 
təlimi vermək hüququna dair sənəd və ya azı 5 il sürücülük stajına malik olmasına, 
habelə müvafiq kateqoriyalı nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququna dair vəsiqə 
olmalıdır. 
IV. Sürmə təlimi keçirilən mexaniki nəqliyyat vasitəsi «Təlim nəqliyyat vasitəsi» 
tanınma nişanı ilə işarələnməli və sürmə təlimi verən şəxs üçün arxanı göstərən güzgü və 
pedallar ilə təchiz olunmalıdır. 
V. Siyahısı müəyyən edilmiş qaydada elan olunan yollarda sürmə təlimi qadağandır. 
Altıncı fəsil. Yol hərəkəti qaydalarının pozuntuları 
Maddə 79. Nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxs tərəfindən yol hərəkəti 
qaydalarının pozuntuları  
Nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxs tərəfindən törədilən və inzibati və mülki məsuliyyətə 
səbəb olan pozuntular aşağıdakılardır: 
1) yolda müəyyən edilmiş hərəkət sürətinin 10—30 km/saat həddində aşılması; bu 
maddənin 2-ci bəndində göstərilən hallar istisna olmaqla, yol nişanlarının və 
yolların hərəkət hissəsinin işarələrinin tələblərinə riayət edilməməsi; nəqliyyat 
vasitəsinin yolların hərəkət hissələrində yerləşdirilməsi və ya piyada keçidlərinin 
keçilməsi, habelə dayanma, durma, yedəyə alma, yük daşıma, işıq cihazlarından, 
səs siqnallarından, təhlükəsizlik kəmərlərindən və motodəbilqələrdən istifadə 
qaydalarının pozulması; 
2) svetoforun və ya nizamlayıcının qadağanedici işarəsi verilərkən hərəkətin 
davam etdirilməsi; 3.1. «Giriş qadağandır», 3.2 «Hərəkət qadağandır» yol 
nişanları tələblərinin və ya sərnişin daşıma qaydalarının pozulması; xüsusi səs, 
qırmızı və ya göy sayrışan işıq siqnalı verən, keçid üstünlüyü hüququna malik 
olan nəqliyyat vasitələrinə yol verilməməsi; 
3) yolda müəyyən edilmiş hərəkət sürəti həddinin 30 km/saat və artıq aşılması; 
dəmiryol keçidlərinin keçilmə qaydalarının pozulması; qəza şəraitinin 
yaradılmasına, yəni hərəkətin başqa iştirakçılarının sürəti və hərəkətin 
istiqamətini məcburi dəyişməsinə səbəb olan pozuntular törədilməsi; yol hərəkəti 
təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı əməkdaşının nəqliyyat vasitəsini saxlamaq tələbinin yerinə 
yetirilməməsi; 
4) nəqliyyat vasitəsinin alkoqoldan, narkotik vasitələrdən psixotrop maddələrdən 
və onların analoqlarından və ya güclü təsir göstərən digər maddələrdən istifadə 
olunması nəticəsində sərxoş vəziyyətdə idarə edilməsi; nəqliyyat vasitəsində olan 
sahibi tərəfindən bu nəqliyyat vasitəsini idarə etmək üçün sərxoş vəziyyətdə olan 
şəxsə verilməsi; sərxoşluq vəziyyətinin yoxlanılması üçün müəyyən edilmiş 
qaydada müayinədən boyun qaçırılması; 
5) idarə etmə hüququ olmadan nəqliyyat vasitəsinin idarə edilməsi; nəqliyyat 
vasitəsində olan sahibi tərəfindən bu nəqliyyat vasitəsini idarə etmə hüququ 
olmayan şəxsə idarə etmək üçün verilməsi yaxud nəqliyyat vasitəsinin 
vəkalətnamə olmadan (nəqliyyat vasitəsinə sahiblik hüququ olan şəxsin nəqliyyat 
vasitəsində olması halları istisna olmaqla) idarə edilməsi; 
6) idarə etmə hüququ olmayan və alkoqoldan, narkotik vasitələrdən və ya güclü 
təsir göstərilən digər maddələrdən istifadə olunması nəticəsində sərxoş vəziyyətdə 
olan şəxs tərəfindən nəqliyyat vasitəsinin idarə edilməsi; 
7) bu maddənin 5-ci və 6-cı bəndlərində nəzərdə tutulan pozuntuların bir il 
ərzində təkrar törədilməsi; 
8) bu maddənin 1-ci—6-cı bəndlərində nəzərdə tutulan pozuntular nəticəsində 
zərər çəkən şəxsə maddi ziyan vurulması və ya onun bədəninə yüngül xəsarət 
yetirilməsi. 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 263-267-ci maddələrində nəzərdə 
tutulan əməllərin törədilməsi cinayət məsuliyyətinə səbəb olur. 
Maddə 80. Piyadalar və yol hərəkətinin başqa iştirakçıları tərəfindən yol 
hərəkəti qaydalarının pozuntuları  
I. Piyadalar tərəfindən törədilən və məsuliyyətə səbəb olan pozuntular aşağıdakılardır: 
1) yolun hərəkət hissəsinə çıxdıqda piyada svetoforlarına və nizamlayıcının 
işarələrinə riayət edilməməsi; 
2) yolun hərəkət hissəsinin, dəmiryol keçidinin müəyyən olunmayan yerdən 
keçilməsi; 
3) yolda yaxınlaşmaqda olan nəqliyyat vasitələrinin qarşısına qəflətən çıxılması; 
4) qırmızı və ya göy sayrışan işıq və ya xüsusi səs siqnalı qoşulmuş nəqliyyat 
vasitəsi yaxınlaşan zaman yolun hərəkət hissəsinin tərk edilməməsi. 
II. Yol hərəkətində iştirak edən nəqliyyat vasitəsinə minmə və düşmə qaydalarının 
sərnişin tərəfindən pozulması məsuliyyətə səbəb olan pozuntudur. 
III. Velosipedçilər və moped idarə edən şəxslər tərəfindən törədilən və məsuliyyətə səbəb 
olan pozuntular aşağıdakılardır: 
1) svetoforların və nizamlayıcının işarələrinə riayət edilməməsi; 
2) sərnişin daşınması; 
3) idarə etməyə mane olan yükün daşınması; 
4) yol nişanlarının və ya yolun hərəkət hissəsinin nişanlanmasının tələblərinin 
pozulması; 
5) yolda sükanı tutmadan idarə edilməsi; 
6) piyadaların hərəkəti üçün nəzərdə tutulmuş sahədə onların hərəkətinə bu 
Qanunun tələblərinə zidd olaraq maneə yaradılması; 
7) üstün hərəkət hüququ olan nəqliyyat vasitələrinə yol verilməməsi. 
IV. At arabalarını (kirşəni) idarə edən və ya mal-qara ötürənlər tərəfindən törədilən və 
məsuliyyətə səbəb olan pozuntular aşağıdakılardır: 
1) mal-qaranın yolda nəzarətsiz qoyulması; 
2) mal-qaranın, at arabasının (kirşənin) dəmir yol xətlərinin və ya yolların 
üstündən nəzərdə tutulmayan yerlərdən, habelə sutkanın qaranlıq vaxtı və ya 
məhdud görünmə şəraitində keçirilməsi; 
3) mal-qaranın asfalt və sement-beton örtüklü yollarda ötürülməsi; 
4) işıq əks etdirən qurğularla təchiz edilməmiş at arabalarının (kirşənin) 
sürülməsi; 
5) at arabalarını (kirşəni) idarə edən şəxs tərəfindən svetofor və ya nizamlayıcının 
işarələrinə, habelə yol nişanları və ya yol nişanlanması tələblərinə riayət 
edilməməsi; 
V. Yol hərəkəti iştirakçıları tərəfindən törədilən pozuntulara görə məsuliyyəti 
ağırlaşdıran hallar aşağıdakılardır: 
1) alkoqoldan, narkotik vasitələrdən psixotrop maddələrdən və onların 
analoqlarından və ya güclü təsir göstərən digər maddələrdən istifadə edilməsi 
nəticəsində sərxoş vəziyyətdə bu maddənin birinci—dördüncü hissələrində 
nəzərdə tutulmuş yol hərəkəti qaydalarının pozulması; 
2) bu maddənin birinci—dördüncü hissələrində nəzərdə tutulan pozuntular 
nəticəsində zərər çəkən şəxsə maddi ziyan vurulması və ya onun bədəninə yüngül 
xəsarət yetirilməsi. 
Maddə 81. Yol hərəkəti qaydalarını pozmağa görə məsuliyyət  
Bu Qanunla nəzərdə tutulmuş yol hərəkəti qaydalarının pozulmasında təqsirli olan 
şəxslər Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada 
məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 82. Yol hərəkəti qaydalarının pozuntuları ilə bağlı olan digər 
məsələlər  
I. Yol hərəkəti qaydalarının pozuntusu haqqında məsələlərə Đnzibati hüquqpozmalar 
haqqında Azərbaycan Respublikasının Məcəlləsi ilə nəzərdə tutulmuş qaydaya uyğun 
olaraq baxılır. 
II. Bu Qanunun 27-ci maddəsinin on yeddinci hissəsinin 1-ci bəndi, 30-cu maddəsinin 
doqquzuncu hissəsi, 31-ci maddəsinin beşinci hissəsi, 79-cu maddəsinin 1-ci bəndi, 80-ci 
maddəsinin birinci—dördüncü hissələri ilə nəzərdə tutulmuş pozuntulara görə cərimə, 
yerində ödənilir. Bu Qanunun 27-ci maddəsinin on yeddinci hissəsinin 2-ci bəndində, 79-
cu maddəsinin 2-ci—4-cü bəndlərində nəzərdə tutulmuş pozuntulara görə inzibati tənbeh 
tətbiq edilmiş şəxslərin cərimə ballarının uçotu Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada aparılır. 
III. Sürücülərin bu Qanunun 79-cu maddəsinin 2-ci bəndində göstərilən qayda 
pozuntularına yol verməsi 3 bal, 27-ci maddəsinin on yeddinci hissəsinin 2-ci bəndində 
və 79-cu maddəsinin 3-cü bəndində göstərilən qayda pozuntularına yol verməsi 4 bal, 79-
cu maddəsinin 4-cü bəndində göstərilən qayda pozuntularına yol verməsi isə 5 balla 
qiymətləndirilir. Sürücülər bir il ərzində cəmi 10 və daha çox bal topladıqda, onların 
nəqliyyat vasitələrini idarə etmək hüququ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən olunmuş qaydada müvəqqəti olaraq məhdudlaşdırılır. 
IV. Azərbaycan Respublikası ərazisində diplomatik immunitetə malik olan əcnəbilər və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər yol hərəkəti qaydalarını pozduqları halda, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. Yol 
hərəkəti qaydalarını pozduqlarına görə əcnəbilərə yalnız cərimə növündə inzibati tənbeh 
tətbiq edilə bilər. Onlar bir il ərzində bu Qanunun 79-cu maddəsinin 5-ci, 6-cı və 8-ci 
bəndləri ilə nəzərdə tutulmuş pozuntulara təkrar yol verdikdə və ya törətmiş olduqları 
pozuntulara görə cərimə ödəməkdən imtina etdikdə, Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada onların ölkədən çıxarılması məsələsini qaldıra bilər. 
Yeddinci fəsil. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsinə nəzarət 
Maddə 83. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsində nəzarətin 
həyata keçirilməsi  
I. Bu Qanunun tələblərinə ciddi əməl etməklə yollarda hərəkət təhlükəsizliyinə nəzarəti 
yalnız Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşları 
həyata keçirirlər. 
II. Yollarda hərəkət təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə nəzarət Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşları tərəfindən stasionar və 
digər postlarda, eləcə də xüsusi avadanlığı olan nəqliyyat vasitələrində və ya texniki 
nəzarətetmə vasitələrinin tətbiqi ilə həyata keçirilir. 
III. Müəyyən edilmiş hərəkət sürəti həddini aşmaq, texniki cəhətdən nasaz nəqliyyat 
vasitələrinin istismarı faktını və nəqliyyat vasitələrinin alkoqol, narkotik vasitələr 
psixotrop maddələrdən və onların analoqlarından və ya güclü təsir göstərən digər 
maddələrin istifadə olunması nəticəsində sərxoş vəziyyətdə idarə edilməsi halları 
müəyyənləşdirmək üzrə nəzarəti Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı əməkdaşları yalnız xüsusi cihazlar vasitəsi ilə həyata keçirirlər (narkotik sərxoşluq 
vəziyyətinin, narkotik vasitələrin və psixotrop maddələrin istehlakı hallarının müəyyən 
edilməsi üçün aparılan tibbi müayinə dövlət narkoloji-tibb müəssisələrində 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.). Belə halları 
müəyyənləşdirmək üçün başqa üsullardan istifadə edilməsi yolverilməzdir. 
Maddə 84. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
əməkdaşının vəzifələri  
Yol hərəkəti təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı əməkdaşının vəzifələri aşağıdakılardır: 
1) bu Qanunu mükəmməl bilmək və düzgün tətbiq etmək; 
2) yol hərəkəti təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşları üçün müəyyən 
edilmiş müvafiq formalı geyimdə olmaq; 
3) xidmətdə olarkən xidməti vəsiqəni, xidməti silahını, şəxsi nömrə ilə döş 
nişanını, jezli, fiti, xüsusi çantanı (onun içində bu Qanunun mətnini, qələmi, 
inzibati xətalar haqqında protokolun blanklarını, eləcə də inzibati cərimənin 
yerində ödənilməsi barədə qəbz blanklarını) özündə saxlamaq; 
4) yol hərəkəti iştirakçılarına qarşı ədəb və nəzakətlə rəftar etmək, onlarla 
münasibətdə insanın şərəf və ləyaqətini alçaldan hərəkətlərə və sözlərə yol 
verməmək; 
5) yol hərəkəti iştirakçılarını saxladıqda onlara yaxınlaşmaq, özünü təqdim etmək, 
dayandırmanın səbəbini, yol hərəkəti qaydalarının pozuntusu aşkar edilmişdirsə, 
onun məzmununu və həmin pozuntunun bu Qanunun hansı maddəsində nəzərdə 
tutulduğunu onlara bildirmək, habelə inzibati məsuliyyətə cəlb etmə haqqında 
qərardan şikayət verilməsi qaydasını izah etmək; 
6) tərəfindən aşkar edilmiş yol hərəkəti qaydalarının bütün pozuntularını qeyd 
etmək, onların dəqiq uçotunu aparmaq və bu barədə tabeçilik üzrə Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının yuxarı vəzifəli şəxslərinə 
raportla məruzə etmək; 
7) nəzarət etdiyi yol sahəsində yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün 
lazımi tədbirlər görmək; 
8) cinayət törətmiş şəxsləri təqib etmək, tutub saxlamaq və müəyyən edilmiş 
qaydada müvafiq dövlət orqanına təhvil vermək (bu mümkün olmadığı halda, 
tabeçilik üzrə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
yuxarı vəzifəli şəxsinə təqibi təşkil etmək təklifi ilə müraciət etmək). 
Maddə 85. Yol hərəkəti təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
əməkdaşının hərəkətləri  
Yol hərəkəti təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşı: 
1) Qanunla ona verilmiş səlahiyyətlər daxilində öz vəzifələrini yerinə yetirir; 
2) qaydanı pozan və ya nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxslərdən, onların 
sənədlərini yoxlamaq məqsədi ilə fit və ya jezllə işarə verməklə və ya 
səsgücləndirici cihaz vasitəsilə dayanmağı tələb edir; 
Qeyd: Bu tələb sürücü tərəfindən yerinə yetirilmədikdə, pozuntunun vaxtı, yeri, 
xarakteri, nəqliyyat vasitəsinin markası, rəngi və dövlət qeydiyyat nişanı göstərilməklə 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının yuxarı vəzifəli şəxsinə 
dərhal radiocihaz vasitəsilə məlumat və bundan sonra yazılı formada raport verilməlidir. 
Nəqliyyat vasitəsinin təqib olunması yalnız onu idarə edən şəxs və ya onunla birlikdə 
olan sərnişin tərəfindən cinayətin törədilməsi və ya cinayətin törədilməsində şübhəli 
olunması haqqında dəqiq məlumat olduqda həyata keçirilə bilər. 
3) nəqliyyat vasitəsi dayandıqda ona yaxınlaşır, özünü nəqliyyat vasitəsinin 
sürücüsünə təqdim edir və bundan sonra ona dayandırılmanın səbəbini bildirərək 
ondan bu Qanunun 37-ci maddəsinin 1-ci hissəsinin 1-ci bəndində göstərilən 
sənədləri təqdim etməyi tələb edir; 
Qeyd: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatlarının, Azərbaycan Respublikası Baş Nazirinin, Azərbaycan Respublikasının 
Đnsan hüquqları üzrə müvəkkilinin (ombudsmanın), Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
üzvlərinin və Azərbaycan Respublikası hakimlərinin şəxsiyyəti, həmin şəxslərin xidməti 
və şəxsi nəqliyyat vasitələri toxunulmaz olduğuna görə onların yoxlanılmasına və ya 
inzibati qaydada tutulmasına yol verilə bilməz. 
4) nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsin sənədləri qaydasındadırsa və o, yol 
hərəkəti qaydalarını pozmamışdırsa, ona hərəkəti davam etməyə icazə verir; 
5) Đnzibati cərimənin miqdarı iyirmi manatdan artıq olmadığı hallarda inzibati 
xəta törətmiş şəxs ona qarşı edilən inzibati tənbehlə razıdırsa və cəriməni pozuntu 
baş verdiyi yerində ödəmək imkanına malikdirsə, həmin pozuntuya görə cərimə 
edir və bu barədə qaydanı pozana, kötüyündə ona qol çəkdirməklə ciddi hesabat 
sənədi olan və nömrə ilə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı əməkdaşlarına verilən blank üzrə doldurulmuş qəbz verir; 
Qeyd: Nəqliyyat vasitəsinin sahibi müəyyən edilmiş hərəkət sürətinin həddini saatda 10 
kilometrdən çox aşdıqda, Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının əməkdaşı tərəfindən sürətölçənin göstəricisi və pozuntunun baş verdiyi tarix 
barədə ölçmə cihazının göstəricilərinin uçotu kitabında müvafiq qeyd aparılmalıdır (əgər 
nəqliyyat vasitəsinin sahibi müəyyən edilmiş hərəkət sürətinin həddini saatda 10 
kilometrdən çox aşaraq, Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
əməkdaşının dayanmaq tələbini yerinə yetirməkdən boyun qaçırıbsa, onu məsuliyyətə 
cəlb etmək üçün pozuntunun yeri və tarixi, sürətölçənin göstəricisi, nəqliyyat vasitəsinin 
markası, rəngi və qeydiyyat nişanı göstərilməklə, bu barədə tərtib olunmuş raport 
nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyatı üzrə daimi uçota alındığı yerə göndirilməlidir). 
6) aşkar edilmiş yol hərəkəti qaydalarının pozuntusu faktı üzrə inzibati protokol 
tərtib edir (qaydanı bir neçə şəxs pozmuşdursa, onlardan hər biri barədə ayrıca 
inzibati protokol tərtib edir); 
Qeyd: Yol hərəkəti qaydalarının pozuntusu haqqında inzibati protokol həmin pozuntu və 
qaydanı pozan şəxs barəsində məlumatları əks etdirən əsas sənəddir. Protokol xüsusi 
hazırlanmış və nömrə üzrə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının əməkdaşlarına ciddi hesabatla verilən blank şəklində tərtib edilir. Protokolda 
baş vermiş pozuntunun xarakteri konkret olaraq Azərbaycan Respublikasının Đnzibati 
Xətalar Məcəlləsinin hansı maddəsində nəzərdə tutulması, qaydanı pozan şəxs barəsində 
məlumatlar, pozuntunun aşkar edilməsində istifadə olunmuş texniki nəzarət etmə 
vasitələri və onların göstəriciləri qeyd olunur. Yol hərəkəti qaydalarının pozulması 
nəticəsində maddi zərər vurulmuşdursa və ya bədənə yüngül xəsarət yetirilmişdirsə, bu 
hallar inzibati qaydanı pozmuş şəxsin qeydləri üçün ayrılan yerdə onun qısa izahatı 
yazılır və inzibati məsuliyyətə cəlb edilən şəxsin hüquq və vəzifələrinin ona elan edilməsi 
barədə müddəa göstərilir. Protokol tərtib edildikdən sonra Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşı və qaydanı pozan şəxs tərəfindən imzalanır 
və inzibati xəta haqqında inzibati icraatın həyata keçirilməsi üçün aiddiyyəti üzrə 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına göndərilir. Nəqliyyat 
vasitəsinin sahibi yol hərəkəti qaydasını pozmuşdursa, Azərbaycan Respublikası müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşı həmin şəxsin sürücülük vəsiqəsini götürüb haqqında 
tərtib edilmiş inzibati protokola əlavə edir. Bu halda eyni zamanda Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının əməkdaşı tərəfindən qaydanı pozan 
şəxsə bir ay müddətinə sürücülük vəsiqəsini əvəz edən xüsusi hazırlanmış və nömrə üzrə 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı əməkdaşlarına ciddi 
hesabat blankı olan müvəqqəti icazə vərəqi verilməlidir. 
7) qaydanı pozan şəxs yol-nəqliyyat hadisəsi yerini tərk etmişsə, bu haqda 
şahidlər barədə məlumatları göstərilməklə raport tərtib edir və onu tabeçilik üzrə 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının yuxarı vəzifəli 
şəxsinə təqdim edir; 
8) şəxsin alkoqol, narkotik vasitələr psixotrop maddələrdən və onların 
analoqlarından və ya güclü təsir göstərən digər maddələrin istifadə edilməsi 
nəticəsində sərxoş vəziyyətdə nəqliyyat vasitəsini idarə etdiyini müəyyən etmək 
üçün texniki vasitələrdən istifadə edir və ya onun tibbi müayinədən keçirilməsini 
təşkil edir. 
Qeyd: Nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxs onun sərxoş vəziyyətdə olub-olmamasının 
müəyyən edilməsindən imtina etdikdə və ya onun sərxoşluq əlamətləri özünü aşkar 
büruzə verdikdə, belə şəxs məcburi qaydada tibbi müayinədən keçirilir. 
9) dayandırılmış nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsdə və ya onunla birlikdə 
gedən sərnişinlərdən hər hansı birində sürücülük vəsiqəsi, nəqliyyat vasitəsinin 
qeydiyyat şəhadətnaməsi, habelə həmin nəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququ 
verən digər əsas olmadıqda; nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanları və ya 
onlardan biri yerində olmadıqda (saxta və ya qeyri-standart olduqda); 
dayandırılmış nəqliyyat vasitəsinin mühərrik, ban və şassi nömrəsi onu idarə edən 
şəxs tərəfindən təqdim edilmiş nəqliyyat vasitəsinin qeydiyyat 
şəhadətnaməsindəki rəqəmlərə uyğun gəlmədikdə; dayandırılmış nəqliyyat 
vasitəsi Azərbaycan Respublikasında bu Qanunla müəyyən edilmiş qaydada 
qeydiyyatdan keçirilmədikdə; dayandırılmış nəqliyyat vasitəsi alkoqol, narkotik 
vasitələr və ya güclü təsir göstərən digər maddələrin istifadə edilməsi nəticəsində 
sərxoş vəziyyətdə olan şəxs tərəfindən idarə olunduqda və onunla birlikdə gedən 
sərnişinlərdən birində sürücülük vəsiqəsi olmadıqda; nəqliyyat vasitəsində 
normativ tələblər pozulmaqla avadanlıq quraşdırıldıqda və ya dəyişdirildikdə, 
nəqliyyat vasitəsinin ban şüşələrinə qanunla tətbiqinə icazə verilməyən örtüklər 
çəkildikdə, nəqliyyat vasitəsi müvafiq icazə olmadan xüsusi səs (çoxavazlı) və ya 
sayrışan işıq siqnalları ilə təchiz edildikdə, nəqliyyat vasitəsi yol hərəkətində 
iştirakdan kənarlaşdırılır və göstərilən səbəblər aradan götürülənədək müvəqqəti 
olaraq Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının mühafizə 
olunan duracaqlarında saxlanılması üçün nəqliyyat vasitələrini müəyyən edilmiş 
qaydada oraya göndərir (nəqliyyat vasitəsinin saxlanılması iki nüsxədə olan aktla 
rəsmiləşdirilir, onun birinci nüsxəsi inzibati protokola əlavə edilir, surəti isə 
nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsə verilir); 
Qeyd: 3 saat ərzində nəqliyyat vasitəsinin saxlanılması səbəbini yerində aradan 
qaldırmaq mümkün olduqda, nəqliyyat vasitəsi onu yol hərəkətində iştirakdan 
kənarlaşdırmış Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
əməkdaşının yanında saxlanılır. Belə səbəb aradan qaldırıldığı barədə lazımi sənədlər 
təqdim edildikdən və ya mübahisəli hallar araşdırıldıqdan və ya pozuntuya görə inzibati 
tənbeh verildikdən dərhal sonra saxlanılmış nəqliyyat vasitəsi sahibinə qaytarılır. 
3 saat ərzində nəqliyyat vasitəsinin saxlanılması səbəbini yerində aradan qaldırmaq 
mümkün olmadıqda, nəqliyyat vasitəsi Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının mühafizə olunan duracağına gətirilir. 
Nəqliyyat vasitəsinin saxlanılması səbəbi aradan qaldırıldığı barədə lazımi sənədlər 
təqdim edildikdən və ya pozuntuya görə inzibati tənbeh verildikdən, nəqliyyat vasitəsinin 
duracağa gətirilməsi və onun orada saxlanılması üçün haqq ödənildikdən dərhal sonra, 
saxlanılmış nəqliyyat vasitəsi sahibinə qaytarılır. Belə nəqliyyat vasitələrinin duracaqdan 
buraxılması üçün xüsusi icazə tələb olunmur. 
Nəqliyyat vasitəsi qanunsuz saxlanılmışdırsa və ya lazımi qaydada saxlanılmaması 
nəticəsində maddi zərər vurulmuşdursa, onun sahibi Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məhkəməyə müraciət edə bilər. 
10) Bu Qanunun 52-ci maddəsinin dördüncü və altıncı hissələrində nəzərdə 
tutulmuş hallarda nəqliyyat vasitəsini müəyyən edilmiş qaydada müvəqqəti olaraq 
saxlanılması üçün Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının mühafizə olunan duracağına göndərir; 
Qeyd: Nəqliyyat vasitəsinin sahibi inzibati pozuntuya görə müəyyən edilmiş cəriməni 
verdikdən və Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının mühafizə 
olunan duracağına nəqliyyat vasitəsinin gətirilməsi və onun orada saxlanılması üçün 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş məbləğdə haqq 
ödədikdən dərhal sonra, saxlanılmış nəqliyyat vasitəsi ona qaytarılır. 
Nəqliyyat vasitəsi qanunsuz saxlanılmışdırsa və ya lazımi qaydada saxlanılmaması 
nəticəsində ona maddi zərər vurulmuşdursa, nəqliyyat vasitəsinin sahibi Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məhkəməyə müraciət edə 
bilər. 
11) Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin və digər birləşmələrin 
nəqliyyat vasitəsini idarə edən hərbi qulluqçu yol hərəkəti qaydalarını pozduğu 
haqda, ümumi qaydada inzibati protokol tərtib edir (bu maddənin 9-cu bəndində 
nəzərdə tutulmuş hallar varsa, hərbi hissənin nəqliyyat vasitəsini idarə edən hərbi 
qulluqçu haqqında Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanına dərhal məlumat verir); 
Qeyd: Bu protokol müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən qaydanı pozan şəxsin xidmət etdiyi Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına göndərilir. Onlar belə fakt üzrə qərar 
qəbul edib bu barədə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
məlumat verirlər. 
2. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə əsasən 
Azərbaycan Respublikasında toxunulmazlıq hüququndan istifadə edən əcnəbilərin 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində törətdikləri yol hərəkəti qaydalarının 
pozulması ilə əlaqədar inzibati xətalara görə məsuliyyət məsələsi beynəlxalq 
hüquq normalarına uyğun olaraq həll edilir. 
Qeyd: Əgər diplomatik immunitetə malik olan əcnəbi törədilmiş inzibati pozuntuya görə 
cərimə ödəməkdən imtina edərsə, bu barədə inzibati protokol tərtib olunur. Həmin 
protokol müvafiq icra hakimiyyəti orqanı Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının diplomatik xətti ilə, qaydanı pozmuş şəxsin işlədiyi diplomatik 
nümayəndəliyə göndərilir və törədilmiş pozuntuya görə cərimənin ödənilməsi ona bir 
daha təklif olunur. 
Səkkizinci fəsil. Yekun müddəalar 
Maddə 86. Beynəlxalq aktların hüquqi qüvvəsi  
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə 
müəyyənləşdirilmiş qaydalar Azərbaycan Respublikasının yol hərəkəti 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulanlardan fərqli olduqda, beynəlxalq müqavilələr tətbiq 
edilir. 
Maddə 87. Qanunun qüvvəyə minməsi  
I. Bu Qanun dərc olunduğu gündən qüvvəyə minir. Qüvvəyə mindiyi gündən altı ay 
müddətində yol hərəkəti qaydalarını tənzimləyən bütün digər normativ-hüquqi aktlar bu 
Qanuna uyğunlaşdırılmalıdır. 
II. Bu Qanun qüvvəyə mindiyi gündən sükanı sağ tərəfdə olan nəqliyyat vasitələrinin 
Azərbaycan Respublikasına gətirilməsi və dövlət qeydiyyatından keçirilməsi qadağandır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər ƏLĐYEV 
Bakı şəhəri, 3 iyul 1998-ci il 
№ 517-IQ 
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir (30 avqust 1998-ci il, № 199) 
(«VneshExpertService» LLC). 
«Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu»nda dərc edilmişdir (30 
sentyabr 1998-ci il, № 9, maddə 564) ( «VneshExpertService» LLC). 
23 mart 2001-ci il tarixli, 102-IIQD nömrəli; 5 oktyabr 2001-ci il tarixli, 183-IIQD 
nömrəli; 12 oktyabr 2001-ci il tarixli, 206-IIQD nömrəli; 27 dekabr 2001-ci il tarixli, 
240-IIQD nömrəli; 2 iyul 2002-ci il tarixli, 356-IIQD nömrəli; 20 iyun 2003-cü il 
tarixli, № 484-IIQD nömrəli; 30 dekabr 2003-cü il tarixli, 568-IIQD nömrəli; 26 
oktyabr 2004-cü il tarixli, 782-IIQD nömrəli; 4 mart 2005-ci il tarixli, 855-IIQD 
nömrəli; 1 sentyabr 2005-ci il tarixli, 980-IIQD nömrəli; 20 sentyabr 2005-ci il tarixli, 
990-IIQD nömrəli; 19 dekabr 2006-cı il tarixli, 201-IIIQD nömrəli; 17 aprel 2007-ci il 
tarixli, 313-IIIQD nömrəli; 9 oktyabr 2007-ci il tarixli, 430-IIIQD nömrəli; 6 noyabr 
2007-ci il tarixli, 481-IIIQD nömrəli; 1 fevral 2008-ci il tarixli, 543-IIIQD nömrəli; 16 
may 2008-ci il tarixli, 606-IIIQD nömrəli; 2 iyun 2008-ci il tarixli, 619-IIIQD nömrəli; 
13 iyun 2008-ci il tarixli, 648-IIIQD nömrəli; 16 dekabr 2008-ci il tarixli, 742-IIIQD 
nömrəli; 24 fevral 2009-cu il tarixli, 769-IIIQD nömrəli; 20 oktyabr 2009-cu il tarixli, 
890-IIIQD nömrəli Qanunlara əsasən dəyişikliklər və əlavələrlə 
(«VneshExpertService» LLC). 
 
«Yol hərəkəti haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanuna 
1 saylı Əlavə 
Nəqliyyat vasitələrinin istismarının 
qadağan edilməsinə səbəb olan nasazlıqların 
Siyahısı 
I. Tormoz sistemləri  
1) Yolda sınaqlar zamanı iş tormoz sistemi aşağıdakı tormozlama səmərəlilik normalarını 
təmin etmədikdə: 
Nəqliyyat vasitələrinin növləri Tormoz yolu 
(m) 
ən çoxu 
Müəyyən edilmiş 
yavaşıma (m/s) ən 
azı 
Tək nəqliyyat vasitələri: minik avtomobilləri və onların 
yükdaşıma üçün modifikasiyaları 
12,2 (14,5) 6,8 (6,1) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 5 tonadək olan (5 ton da 
daxil olmaqla) avtobuslar 
13,6 (18,7) 6,8 (5,5) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 5 tondan çox olan 
avtobuslar 
16,8 (19,9) 5,7 (5) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tonadək olan (3,5 ton 
da daxil olmaqla) yük avtomobilləri 
15,1 (19) 5,7 (5,4) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tondan 12 tonadək 
olan (12 ton da daxil olmaqla) yük avtomobilləri 
17,3 (18,4) 5,7 (5,7) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 12 tondan çox olan yük 
avtomobilləri 
16 (17,7) 6,2 (6,1) 
Đkitəkərli motosikletlər və mopedlər 7,5 (7,5) 5,5 (5,5) 
Yanqoşqulu motosikletlər 8,2 (8,2) 5 (5) 
Minik avtomobillərinin və onların yükdaşıma üçün 
modifikasiyalarının yedəyə aldığı avtomobil qatarları 
13,5 (14,5) 5,9 (6,1) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 5 tonadək olan (5 ton da 
daxil olmaqla) avtobusların yedəyə aldığı avtoqatarları 
15,2 (18,7) 5,7 (5,5) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 5 tondan çox olan 
avtobusların yedəyə aldığı avtoqatarları 
18,4 (19,9) 5,5 (5) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tonadək olan (3,5 ton 
da daxil olmaqla) yük avtomobillərinin yedəyə aldığı 
avtoqatarları 
17,7 (22,7) 4,6 (4,7) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 3,5 tondan 12 tonadək 
olan (12 ton da daxil olmaqla) yük avtomobillərinin 
yedəyə aldığı avtoqatarları 
18,8 (22,1) 5,5 (4,9) 
Đcazə verilən maksimum kütləsi 12 tondan çox olan yük 
avtomobillərinin yedəyə aldığı avtoqatarları 
18,4 (21,9) 5,5 (5) 
Qeyd: 
1) Đş tormoz sisteminin sınağı sement və ya asfalt-beton örtüklü hamar yolun quru 
üfiqi sahəsində və tormozlanmanın başlanğıc sürəti avtomobillər, avtobuslar və 
avtoqatarları üçün isə saatda 40 kilometr, motosiklet və mopedlər üçün isə saatda 
30 kilometr olan halda aparılır; nəqliyyat vasitələrini təchiz edilmiş vəziyyətdə, 
sürücünün iştirakı ilə, idarəetmə orqanına iş tormoz sisteminin birdəfəlik təsiri 
yolu ilə sınayırlar; 2) Nəqliyyat vasitələrinin iş tormoz sisteminin səmərəliliyi 
dövlət standartlarına uyğun olaraq başqa göstəricilərə görə də qiymətləndirilə 
bilər. 
2) Hidravlik tormoz ötürücüsünün hermetikliyi pozulduqda. 
3) Pnevmatik və pnevmohidravlik tormoz ötürücülərində hermetikliyin pozulması 
mühərrik işləməyərkən tormoz sistemini idarəetmə orqanları tam qoşulmuş halda 
olduqda — 15 dəqiqə ərzində havanın təzyiqinin 0,05 MPa (0,5 kq—q/sm2) aşağı 
düşməsinə səbəb olursa. 
4) Pnevmatik və ya pnevmohidravlik tormoz ötürücülərinin manometri 
işləmədikdə. 
5) Duracaq tormoz sistemi aşağıdakı nəqliyyat vasitələrinin tərpənməz vəziyyətini 
təmin etmədikdə: 
 tam yüklü nəqliyyat vasitələrinin — 16 dərəcədən az olmayan enişdə;  
 təchiz olunmuş vəziyyətdə minik avtomobillərinin və avtobusların — 23 
dərəcədən az olmayan enişdə;  
 təchiz olunmuş vəziyyətdə yük avtomobillərinin və avtomobil qatarlarının 
— 31 dərəcədən az olmayan enişdə istismarı qadağan edilir.  
II. Sükan idarə mexanizmi  
1) Sükan idarə mexanizmində lüftün cəmi aşağıdakı son hədd qiymətlərindən çox 
olduqda: 
Nəqliyyat vasitəsinin növü Cəmi lüftün son hədd qiymətləri, 
(dərəcə ilə), ən çoxu 
Minik avtomobilləri və onların bazasında yaradılmış yük 
avtomobilləri və avtobuslar 
10 
Avtobuslar 20 
Yük daşıyan avtomobillər 25 
2) Detal və qovşaqların konstruksiyada nəzərdə tutulmayan yerdəyişməsinə yol 
verildikdə; yivli birləşmələr müəyyənləşdirilmiş üsulla burulub bağlanmadıqda və ya 
bərkidilmədikdə. 
3) Konstruksiyada nəzərdə tutulmuş sükan idarə gücləndiricisi və ya sükan dempferi 
(motosikletlər üçün) nasaz olduqda və ya ümumiyyətlə olmadıqda istismarı qadağan 
edilir. 
III. Xarici işıq cihazları  
1) Xarici işıq cihazlarının miqdarı, tipi, rəngi, yerləşməsi və iş rejimi nəqliyyat vasitəsi 
konstruksiyasının tələblərinə uyğun olmadıqda. 
Qeyd: Đstehsaldan çıxarılmış nəqliyyat vasitələrində başqa marka və modeldən olan 
nəqliyyat vasitələrinin xarici işıq cihazlarının qurulmasına yol verilir. 
2) Faraların nizamlanması dövlət standartlarının tələblərinə uyğun olmadıqda. 
3) Xarici işıq cihazları və işıqqaytarıcılar müəyyənləşdirilmiş rejimdə işləmədikdə və ya 
çirklənmiş olduqda. 
4) Đşıq cihazlarında işıqyayıcılar olmadıqda və ya həmin işıq cihazının tipinə uyğun 
olmayan yayıcılardan istifadə edildikdə. 
5) Sayrışan işıqlar standartın tələblərinə uyğun qurulmadıqda. 
6) Geriyə hərəkət fənərləri və dövlət qeydiyyat nişanının, işıqqaytarıcı qeydiyyat, 
fərqləndirici və tanınma nişanlarının işıqlandırılması istisna edilməklə, nəqliyyat 
vasitəsinin qabağında qırmızı rəngli, arxasında isə ağ rəngli işıq cihazları və ya 
işıqqaytarıcılar qurulduqda nasazlıq aradan qaldırılır. 
IV. Qabaq şüşənin şüşə silgəcləri və şüşəyuyanları  
1) Şüşə silgəcləri müəyyən edilmiş rejimdə işləmədikdə. 
2) Nəqliyyat vasitəsinin konstruksiyasında nəzərdə tutulmuş şüşəyuyanlar işləmədikdə 
nasazlıq aradan qaldırılır. 
V. Təkərlər və şinlər  
1) Minik avtomobilləri şinlərinin protektorundakı naxışların qalmış hündürlüyü 1,6 mm-
dən, yük avtomobillərində — 1 mm-dən, avtobuslarda — 2 mm-dən, motosiklet və 
mopedlərdə — 0,8 mm-dən az olduqda. 
Qeyd: Qoşqular üçün şinlərin protektorundakı naxışların qalmış hündürlüyü normaları 
yedəkçi nəqliyyat vasitələrinin şinləri üçün olan normalarda müəyyən edilir. 
2) Şinlərdə kordun çılpaqlaşması, habelə karkasın təbəqələrə ayrılması, protektorun və 
şinin yan rejiminin qopması kimi yerli zədələr (yarıq, kəsik, qırıq) olduqda. 
3) Bərkitmə boltu olmadıqda və ya təkərlərin diskində və çənbərlərində çatlar olduqda. 
4) Şinlər ölçüsünə və ya yükgötürmə qabiliyyətinə görə nəqliyyat vasitəsinin modelinə 
uyğun gəlmədikdə. 
5) Avtobusun, minik avtomobilinin və ya onun qoşqusunun bir oxuna radial şinlə birlikdə 
diaqonal şin və ya protektoru müxtəlif naxışlı şinlər geydirildikdə. 
Yük daşıyan avtomobilinin və ya onun qoşqusunun bir oxuna radial şinlə birlikdə 
diaqonal şin və ya protektoru müxtəlif naxışlı şinlər geydirildikdə nasazlıq aradan 
qaldırılır. 
VI. Mühərrik  
1) Đşlənmiş qazlarda zərərli maddələrin miqdarı və onların tüstülənməsi dövlət 
standartlarında müəyyən edilmiş kəmiyyətlərdən çox olduqda. 
2) Yanacaq sisteminin hermetikliyi pozulduqda. 
3) Đşlənmiş qazları xaricetmə sistemi saz olmadıqda nasazlıq aradan qaldırılır. 
VII. Konstruksiyanın digər ünsürləri  
1) Nəqliyyat vasitəsinin konstruksiyasında nəzərdə tutulmuş arxanı göstərən güzgü, şüşə 
olmadıqda. 
2) Səs siqnalı işləmədikdə. 
3) Sürücünün görünüş dairəsini məhdudlaşdıran, şüşənin şəffaflığını korlayan, yol 
hərəkəti iştirakçılarını zədələmək, təhlükəsi yaradan əlavə əşyalar qoyulduqda və ya 
şüşələrə hər hansı formada və ölçüdə örtüklər (pərdə və plyonka) çəkildikdə. 
Qeyd: Avtomobillərin və avtobusların qabaq şüşəsinin yuxarı hissəsində rəngli, şəffaf 
plyonka bərkidilə bilər. Đşığı buraxması dövlət standartlarının tələblərinə uyğun olan, 
sənaye üsulu ilə hazırlanan rəngli şüşələrin (güzgü-şüşələrdən başqa) tətbiqinə icazə 
verilir. Hər iki tərəfdə arxanı göstərən xarici güzgülər olduqda avtobusun pəncərələrindən 
pərdə asmağa, eləcə də minik avtomobillərinin arxa şüşələrində sənaye üsulu ilə 
hazırlanan jalüz asmağa yol verilir. 
4) Konstruksiyada nəzərdə tutulmuş kuzov və ya kabinə qapılarının qıfılları, yük 
platforması bortlarının cəftələri, sistern boğazının və yanacaq bakı tıxacının cəftələri, 
sürücünün oturacağının vəziyyətini nizamlayan mexanizm, qəza çıxış yerləri və onları 
hərəkətə gətirən qurğular, qapıları idarə edən ötürücü, spidometr, taxoqraf, ilin mövsümi 
şəraitlərindən asılı olaraq şüşəqızdıran və havaüfürən işləmədikdə. 
5) Konstruksiyada nəzərdə tutulmuş arxa mühafizə qurğusu, palçıqdan qoruyan fartuklar 
və brızqoviklər olmadıqda. 
6) Yedəkçinin və qoşquların ilişmə-dartı və ilişmə-dayaq qurğuları nasaz olduqda, habelə 
onların konstruksiyalarında nəzərdə tutulmuş sığorta trosları (zəncirlər) olmadıqda və ya 
nasaz olduqda. Motosikletin çərçivəsi ilə yanqoşqunun çərçivəsi birləşən yerdə lüft 
olduqda. 
7) Aşağıdakılar olmadıqda: 
 avtobusda, minik və yük daşıyan avtomobillərində, təkərli traktorda — dərman 
qutusu, odsöndürən, qəza dayanma nişanı (yanıb-sönən qırmızı fənər);  
 icazə verilmiş maksimum kütləsi 3,5 tondan çox olan yük avtomobillərində və 
icazə verilmiş maksimum kütləsi 5 tondan çox olan avtobuslarda — diyirlənməyə 
qarşı dayaqlar (azı ikisi);  
 yanqoşqulu motosikletdə — dərman qutusu, qəza dayanma nişanı (yanıb-sönən 
qırmızı fənər).  
8) Operativ və xüsusi xidmətlərə məxsus olmayan nəqliyyat vasitələrində dövlət 
standartlarında nəzərdə tutulmuş işartılı mayakcıqlardan, səs çaları növbə ilə dəyişən səs 
siqnallarından və rəng qrafikası sxemlərindən istifadə olunduqda. 
9) Təhlükəsizlik kəmərləri nəqliyyat vasitələrinin konstruksiyasında nəzərdə tutulduğu 
halda belə kəmərlər olmadıqda və ya onlar kəmərləri yararsız olduqda. 
10) Nəqliyyat vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişanının standartın tələblərinə cavab 
vermədikdə. Dövlət qeydiyyat nişanlarının rəqəmləri və hərfləri yük daşıyan 
avtomobillərinin, qoşquların (minik avtomobillərinin və motosikletlərin qoşqularından 
başqa) və avtobusların (xüsusi kiçik avtobuslardan başqa) kuzovunun arxa divarında 
təkrar və rəqəmlərin hündürlüyü ən azı 300 mm, eni azı 120 mm, cizginin qalınlığı 30 
mm, hərflərin ölçüsü rəqəmlərin 2/3-si qədər olunmadıqda, tramvay və trolleybuslarda 
müvafiq idarələrin verdikləri verdikləri dövlət qeydiyyat nişanları yazılmadıqda. 
11) Motosikletdə konstruksiyada nəzərdə tutulmuş təhlükəsizlik qövsü olmadıqda. 
12) Motosikletlərin və mopedlərin yəhərində əyləşmiş sərnişin üçün onların 
konstruksiyasında nəzərdə tutulmuş köndələn əl tutacaqları və ayaqaltılar olmadıqda. 
13) Tormoz sistemlərinin, sükan idarəsinin, digər qovşaq və aqreqatların 
müəyyənləşdirilmiş tələblərə uyğun gələn əlavə elementləri konstruksiyada nəzərdə 
tutulduğu halda, qurulmadıqda nasazlıq aradan qaldırılır. 
 
