    
 Şirin Xanım Kərimbəyli Şadiman
 YOL GEDİRİK
 
BAKI – 2018
(NƏZM YAZILAR)
Kitaba maddi və mənəvi dəstək göstərdiyinə görə 
həyat yoldaşım Əli Abdulla Əli oğluna minnətdaram.
Redaktoru və Korrektoru: Əli Abdulla 
Tərtibatçı: Əli Abdulla 
Şirin Xanım Kərimbəyli Şadiman
YOL GEDİRİK
Bakı, Qanun Nəşriyyatı, 2018, 596 səh., 500 tiraj
Çapa imzalanmışdır: 16.01.2018
Şirin xanım Kərimbəyli Şadiman Azərbaycan ədəbiyyatında öz dəsti 
xətti olan sənətkarlardan biridir. Onun yaradacılığı təkcə Vətən 
məhdudiyyətində qalmır. O, öz ürəklər fəth edən yaradıcılığı ilə çoxdan 
Azərbaycan sərhədləlrini aşıb. Dünyanın harasında bir ağrı-acı varsa, 
Şirin xanımın ilhamlı qələmi orda olur və o ağrıları nəzmə çəkir. Şair 
istər şeiriyyəti, istərsə də publisist düşüncələri ilə oxucu ürəyini riqqətə 
gətirən sənətkardır. Nəşriyyatımız adından müəllifə yeni-yeni yaradıclıqlıq 
zirvələri arzulayırıq.
ISBN 978-9952-36-471-2
© Qanun Nəşriyyatı, 2018
© Şirin Xanım Kərimbəyli Şadiman, 2018
www.shirinxanim-shadiman.net
3
    Yol gedirik
•YOL GEDİRƏM – HAQQA YETİM
Yeni çapdan çıxacaq kitabıma yazacağım fikirlərin başlığını yol 
gedirəmlə başlamağım söz gəlişi ifadə deyil. İnsan doğulan gündən dünya-
sını dəyişənə qədər yol gedir. Bu Yaradanın ona bəxş etdiyi ömür yoludur. 
Təsadüfü deyil ki, kitabın adı da 03.02.1992- ci il tarixində yazılmış «Yol 
gedirik» adlı şerimin adından götürülmüşdür. «Yol gedirik» adlı kitabın çap 
olunmasıyla bağlı verdiyimiz qərar nədən qaynaqlanır?! Bax bu məqsədin 
isbatına ehtiyac duyduğum üçün istəyirəm bunu yetərincə açıqlayım. Bu 
vaxta qədər çap olunmuş geniş həcimli kitablarımdan yığılan seçmələrin 
seçməsi bu topluda öz əksini tapmışdır. Yəni yaradıcılığıma maraq 
göstərən geniş oxucu kütləsi, sözə dəyər verən insanlar bu kitab vasitəsi 
ilə asanlıqla mənim bu illər ərzində yazdıqlarımın nəbzini tuta biləcəklər. 
Bu həm ədəbi tənqiddə bu yerə qədər yazdıqlarım haqqında öz fikrlərini 
demiş və demək istəyən söz adamlarının yazacaqlarına kömək vasitəsi, 
həm də poeziyasevər insanların mütaliyəsi üçün ərmağan olacaq. Çox 
saylı kitabların arasından müxtəlif məzmunlu şeirləri arayıb axtarıb tapmaq 
günlərlə, aylarla vaxt aparır. «Yol gedirik» kitabı bütün bu məsələlərə çıraq 
tutmaq üçün meydana gəldi.
Düzdü, bir müəllif olaraq bilirəm ki, yaradıcı insan üçün yaratdıqlarının 
hamısı doğma, hamısı əzizdir. O, gözlərinin nurunu vərəqlər üstə səpələyir. 
Yaxşı mənada yaradılan nə olursa olsun ağılın və təfəkkürün məhsuludur. 
Hər biri yazan adamın ruhundan doğur, bir bala kimi ona vazkeçilməz olur, 
amma bir həqiqət də var ki, istər oxucu, istərsə tədqiqatçı müəllifin çoxsaylı 
kitablarını axtarıb aramaq peşində olmur. Ümid edirəm ki, bu kitabın hazır-
lanıb çapa verilməsi ədəbi ictimayyətə və oxucu əhlinə ümumi yaradıcılı-
ğım üçün dəyərli ünvan olacaq. Sözün ovqatına köklənib bütün ağrı-acıları, 
dünyada, cəmiyyətdə baş verən haqlı və haqsız olayları nəzm diliylə izhar 
etmək o qədər də asan başa gələsi məsələ deyil, yaradıcı insanın ruhu 
çeşmə təki qaynamasa o heç bir hadisəyə, faciyəyə bədii sözün qüdrəti 
ilə yanaşa bilməz, onda da olsun nəzm, şerin möcüzəli dili…O dili açmaq, 
o dillə pıçıllaşmaq hər qələm sahibinin də bacardığı iş deyil. Əgər bu yerə 
qədər yazdıqlarımla oxucu ürəyinə yol tapmışamsa, Allahıma min şükür…
 Əslində «Yol gedirik» kitabı həyat yoldaşım Əli Abdullanın ideyası-
dır. Bu yerə qədər çapdan çıxan kitablarıma maddi və mənəvi cəfakeşlik 
etməkdən usanmayan, mənəviyyata inkaredilməz dəyər verən bu insanın 
aylarla çəkdiyi əziyyətlər hesabına kitab artıq çap ərəfəsindədir. 
 Kitabda şerin hər janrında yazılmış maraqlı nümunələr toplanmışdır. 
Nəzmin heca, əruz, sərbəst şeir növləri ilə cilanmış səhifələrlə bərabər 
nəzm hekayələr, rəvayətlər, dramlar, dördlüklər, rubailər, bayatılar, yanğı-
lar, ikiliklər, deyimlər, məsəllər topluda özünə yer almışdır.
4
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  Bu kitabda sıralanmış bölgələr əvvəlki çapdan çıxan kitabların bölgə 
adlarıyla eynidir. 
 Nəzm hekayələr bölməsində «Tağayım», «Ağı dastan», «Burdan bir 
atlı keçdi», «Dükan adamın hekayəsi», «Quzey elin güney elə məktubu», 
«Xocalı soyqırımı» adlı mənzum əsərlər var.
 Rəvayətlər bölməsində «Qismət Allahdandı», «Üç qisimdə olan insan», 
« Qazi və zina qadının hekayəti», «Ruzisinə asi olan kişinin rəvayəti», 
«Ana leyləyin hekayəsi» sıralanıb. 
 Dramlar bölməsində isə «Kahada ölüm hökmü» və « Sevgi vara satıl-
maz» özünə yer alıb. 
 Kiçik həcmli şeir növlərinə dördlüklər, rübailər, bayatılar, yanğılar, 
ikiliklər, deyimlər, məsəllər göstərmək olar. 
 Bu kitabda təkcə publisistik əsərlər yoxdur. Beləliklə kitab kimin əlinə 
düşsə müəllifin ümumi yaradıcılığı barədə müfəssəl məlumat ala biləcək. 
Bu baxımdan kitabın içindəkilərin toplanıb araya-ərsəyə gəlməsi əvəzsiz 
zəhmətin bəhrəsidir. Bu zəhməti çəkən Əli Abdullaya xüsusi minnətdarlıq 
düşür.
 Ruhumdan qopub gələn fərəhli və qəmli duyğularımın beşiyi olan, 
illərin eniş-yoxuşunu içində daşdıran «Yol gedirik» kitabı bu vaxta qədər 
çapdan çıxmış on yeddi çox səhvəli kitabların içindən seçilib yığılmış top-
ludur. Bu topluyla tanış olan hər bir kəs bədii yaradıcılığımın aşıb-daşan 
təbii çalarlarıyla bəhrələnəcək. Mən də bir müəllif olaraq oxucunu bədii 
ovqatıma kökləyə bilmişəmsə, demək yazdıqlarımla doğulduğum Vətənə, 
onun ədəbiyyatına hansısa töhfə verməyi bacarmışam. Bəli biz, doğulan 
gündən ölənə qədər yol gedirik. Bu yolun enişi, yoxuşu olur. İnsan özüylə 
çarpışa-çarpışa, döyüşə-döyüşə ömrünü başa vurur. Öz ağılı, düşüncəsi 
sayəsində uğurları, uğursuzluqları olur. Bir yaradıcı insan kimi mən özü-
mü uğursuz müəllif saymıram. İnanıram ki, yazdıqlarım zamanın ələyindən 
keçəcək və zaman rəfində özünün dəyərli yerini tutacaqdır. 
 Sözə , bədii yaradıcılığa qiymət verənlər, üz tutanlar sizlərə isə ünvan-
lamaq istəyirəm ki, bu kitabla tanış olmaq heç də pis olmazdı. Pis odur ki, 
müəllifin yaradıcılığıyla tanış olmamış onun haqqında fikir söyləsinlər. Hər 
birimizə sağlıq dolu günlər diləyirəm.
  Müəllif.
 07.09.2017.
5
    Yol gedirik
•BÖYÜK YARADANA 
Ey böyük Yaradan, ey qadir Allah!
Doğulduq…İşlətdik nə qədər günah.
Coşdu içimizdə saysız diləklər,
İblis hiylələrlə doldu ürəklər.
Öncə nizə, qalxan, qılınc yaratdıq,
Ovtək bir-birinin köksünə atdıq.
Əsirlər ötdükcə coşdu ehtiras, 
Vəhşi əlimizlə quruldu min yas.
Bizə Əzrayılla əcəl göndərdin,
Miskin cəsədləri torpağa sərdin.
Böldün bəndələri neçə qisimə,
Sonda məzar qıydın yalnız cisimə.
Anlaya-anlaya öləriyik biz,
Tanrı hüzurunda qatlamadıq diz.
Vəhşitək hey qırdıq biri-birini,
Sən bizdən qorudun haqqın sirrini.
Böyük Yaradanım, səbirlə yerə, 
Hey dinlər göndərdin inansın hərə.
Sonuncu dininsə oldu pak İslam!
Müqəddəs peyğəmbər Mühəmməd-salam.
O gül çöhrəsinə nur bəxş eylədin,
Quranı köksünə Sən nəqş eylədin.
Ərəb səhraları, Məkkə, Mədinə,
Tapındı rəhminə, tapındı dinə. 
İslamın işığı dünyanı tutdu,
Diz çöküb səcdənə, özün unutdu.
Fəqət, parçalandı cahanda dinlər,
İnsan da bu sitəm içində inlər…
Xaçpərəst, müsəlman, yəhudi, yezdi…
Torpaq, su üstündə el-eli əzdi.
6
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Böyük Yaradanım, töküldü qanlar, 
Məzara gömüldü əcəlsiz canlar.
Sənsə yüksəklikdən baxıb bəndənə,
Saldın ölərləri çox çəndən-çənə.
Qopartdın yerlərin min yol bağrını,
Məzara döşədin acı, ağrını.
Neçə yurd torpağın altında qaldı,
Hökmünlə bəndələr min yol alçaldı.
Gah sellər yaratdın, gahsa zəlzələ,
Qurdun ölərlərə, ey Tanrım, tələ.
Unudub qəzəbi, coşdular yenə,
Bəzən xor baxdılar Haqqa və Dinə. 
Qılınclar gülləylə əvəz olundu,
Tanklarla, toplarla qeyrət alındı.
Basıldı vicdanlar raketlər ilə,
Cahanda hökm etdi iblis və hiylə.
Sənsə qəh-qəh çəkdin ünsüz fələkdən,
Güldün bəndələrə min yol ürəkdən.
İnsanlar dinlərlə fitnə qurdular,
Savaşa yollandı saysız ordular.
Qanlar su yerinə axdı dünyada,
Atdılar namusu, qeyrəti oda,
İsanın, Musanın müqəddəs ruhu,
Böyük Mühəmədin(s) naləsi, ahı.
Qırdı dünyamızı hey qəzəb ilə,
Məzara göndərdi min əzab ilə.
Bizsə unutqanlıq yolunu tutduq,
Allahı, Quranı, Haqqı unutduq.
Özümüzü səndən qüdrətli bildik,
Sildik içimizdən inamı, sildik.
Namus da, qeyrət də qiymətdən düşdü…
Bəndənin ayağı hər dəm sürüşdü.
7
    Yol gedirik
•Ölüm qapımızda gülləyə döndü,
Söndü evimizin çırağı, söndü.
Böyük Yaradanım, adil hökmünlə,
Döndərdin ağılı, ürəyi külə.
Allahım, ey Tanrım, yuvam-məmləkət,
Başının üstündə qara fəlakət.
Yağı evimizə tökür gülləni,
Qurur torpağıma min bir hiyləni…
Yanır diri-diri ana, bacılar,
Dolaşır yurdumda ağrı-acılar.
Sitəmdən usanmış, könlümüz talan,
Yenə taxtı-tacda oturub yalan.
Hökmüylə namərdi bütə döndərir
Tülkünü quduza, itə döndərir.
Adilim, Kərimim, Haqqım, İlahi,
Qoyma məhkəməsiz naleyi-ahi,
Müqəddəs hökmünlə özün divan qur,
Yalanın, fitnənin sən boynunu vur.
Bir azca işıq ver qaranlıq yurda,
Amandır, quzunu tapşırma qurda.
Hökmü-fərmanınla zülmət nur olsun,
Yetər, içimizə halallıq dolsun.
Böyük Yaradanım, ümidim sənə,
Şahlıq quşu göndər sadiq ölkənə.
Ayılıb binəva millət yuxudan,
Özün qurtar onu qara-qorxudan.
Bu Şadiman sənə sadiq bəndədi,
Özün də görürsən yaman gündədi.
Gəl qoluzorluğu vermə yetənə,
Son qurbanlıq eylə məni Vətənə!
Hazıram, cismimi məzara göndər,
AZƏRBAYCANIMA AZADLIQ GÖNDƏR!!!
 13.12.1991 
8
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  QURANDA ŞAİRLƏR HAQQINDA AYƏ 
Şairlər surəsi şəfəqdi Ayə,
İki yuz iyirmi yeddi ayəbəayə.
***
Quranda şairlər haqqında ayə –
Deyir haqq yolunda düşsəndə vayə,
Əgər salmasalar sözünü sayə,
Zənn etmə gedibdi əməyin zayə,
Ol, düzlük yolunda sağ ikən dayə,
Axsa da göz yaşın, dönsə də çayə,
Yetişər çaldığın qələmin hayə,
Mən sənə vermişəm ilhamı qayə,
Eylə ömrün boyu haqqı himayə!
Əyrini vəsf edən şeytandır, ayə,
Şərdən yoğrulubdu kökündə mayə!
Səvabı, günahı vur günə, ayə,
O haqq dünyan üçün dönəcək sayə.
Yükləmə günahı belinə tayə,
Yüklədin nə qalar səndən dünyayə?!…
Şadiman, dönübdü qəm oxa, yayə,
Haray sal, ahını aləmə yayə!
Saldığın harayın tutar daş-qayə,
Dirikən zavallı, yetiş ah-vayə! 
 06.12.2006
 YA RA DA NIM 
Can sə nə bağ lı dır, ey Ya ra da nım,
Əm rin lə öl çü lür də qi qəm, anım.
Bü tün ka ina tı sən ver din bi zə,
Sən işıq ve rir sən ge cə, gün dü zə.
Sən gö yə qal dır dın mə nə viy ya tı,
Sə nin əlin də dir in san hə ya tı.
Aç haq qın üzü nə kor gö zü mü zü,
Ta nı yaq, qı na yaq öz-özü mü zü.
Qay tar bu dün ya nı tan rı yo lu na,
İb lis lər vur ma sın zən cir qo lu na.
Sə nin lə bağ lı dır sə adə ti miz.
Öc alır eş qin dən hə qi qə ti miz.
Sən dən ulu sa yan özün, ey Xa liq,
Yal nız lə nə ti nə ola caq la yiq.
Sə nin işı ğın dır dün ya nı tu tan,
O bö yük rəh min dir biz lə rə ça tan.
Şə rə fə yetirik mər hə mə tin lə,
Dün ya dan kö çü rük biz rəh mə tin lə.
9
    Yol gedirik
•Ol ma yır hər kə sin o da nə si bi,
Öl sə də lə nət di mə za rın di bi.
Sə nin əlin də dir yer, göy, ey Xa qan,
Əm ri nə, hök mü nə ta be dir hər can.
Dün ya da nə qə dər in san qis mi var,
Sə nin hü zu ru na qə də ri qo var.
Sən də dir hər qəl bin, bəx tin aça rı,
Rəh mə ye ti rər sən son da na ça rı.
Giz lə nə bi lər mi sən dən heç bə şər?
Hök mün ürə yi nin ba şı nı de şər.
Sən dən can giz lə dən olub mu söy lə?
Hər kə sin ca nı na ha kim sən öy lə.
Bir sə nə bəl li dir gü nah la rı mız,
Hök mün lə açı lar sa bah la rı mız.
Kim sə yə var mı yol sən dən oya na?
Kim əy mib ba şı nı, de Ya ra da na?
Ki min ürə yin də qor xu his si yox?
Önün də qu lun dur, həm ac, həm də tox.
Sən hə yat bəxş et din o in san lı ğa,
Hər ca nın yo lu var o di van lı ğa.
Özün uca sa yan sən dən aşa ğı,
Ey nur lar çeş mə si, hə yat işı ğı!
Kim say dı özü nü sən dən də ali,
Çox kə dər li ol du so nun da ha li.
Var mı de elə bir bə şər öv la dı?
Sən dən uca lı ğa qal dı ra adı.
Keç sə də his sin dən, ağ lın dan elə,
Qo pa rıb ba şın dan ver mi sən ye lə.
Yox elə bir qüv və dün ya da, Al lah,
Qop ma sın kök sün dən, si nə sin dən ah,
Önün də əyi lib dua et mə sin,
Sə nin hü zu run da əf və get mə sin.
Bü tün ka ina tın sa hi bi özün,
Hə ya ta can ve rər o nur lu üzün.
Sə nin qu lu nuq biz, Bö yük Ya ra dan,
Son da hü zu ru na qa yı da caq can!... 
 27-29. 11. 1999
 BAHAR BULUDUTƏK 
Bahar buludutək dolmuşam, Allah,
Yağmağa sel tutan çay axtarıram.
Yerlə göy arası qalmışam, Allah,
Çəkdiyim dərdlərə say axtarıram.
 27.02.2016
10
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 BİR TAN RI VAR... 
Qı rı lar kən ta le yi nin ömür sa pı,
Ru hun çı xıb ay rı la caq bə də nin dən.
Bir Tan rı var, bir kör pü var, bir də qa pı,
Ta ma hın da ça pı la caq gö də nin dən.
 
İla hi nin hü zu ru na ye tiş mək çin,
Haq la ya caq aya ğı nı o dar kör pü.
O dün ya da əzab la rın bi tiş mək çin,
Ürə yin dən alı na caq hik kə kö pü.
 
O kör pü dən ke çə bil sə ayaq la rın,
Sa nar san ki, dar qa pı ya çat dın da ha.
Bə də nin də tit rə yər sə da yaq la rın,
Ru hun yet məz o dün ya da heç Al la ha.
Yet sən əgər o qı fıl lı göy qa pı ya, 
Onu aç maq mə qa mı na haq qın ye tər.
Çat san, tə ləs iki əl li döy qa pı ya...
Açıl ma sa, ahın ər şin bağ rın ütər.
O qa pı dan ye tə bil sən dər ga hı na,
Elə bil mə ru hu na o sı ğal çə kər.
Han sı üz lə ge də cək sən Al la hı na?
Ru hun özü qoş qu sun dan çıx mış tə kər.
Ürə yi ni haqq dər ga ha qo ya caq san,
Ca va bı nı su al lar la yo ra caq lar.
Çı xan ca nı əzab lar la oya caq san,
Əməl lə ri bi rər-bi rər so ra caq lar... 
Gü nah bol sa, dər din aşıb dağ ola caq,
He sab la rı çə ki lə cək o ba şı nın.
San ki bə dən öl mə miş tək sağ ola caq,
Qu lu olar bə bək lə rin göz ya şı nın.
 
Or da rüş vət, or da da yı ol ma ya caq,
Or da kim sə, bir-kim sə ni vur ma ya caq.
Or da cib lər ha ram pul la dol ma ya caq,
Kim sə ki min ar xa sın da dur ma ya caq.
11
    Yol gedirik
•Or da bə şər öz haq qı na ça ta caq dı,
Fər qi yox du han sı din də do ğu la caq.
Tə miz ru hun tən dən ay rı ya ta caq dı,
Or da hik kə, or da ta mah da ğı la caq.
Ey in san lıq mər tə bə sin unu dan lar!
Ağır olur o dün ya nın tar pa-ta pı...
Za lım la rın əl lə rin də qan udan lar,
Bir Tan rı var, bir kör pü var, bir də qa pı!...  
 01.07.2001.
 SƏCDƏ NƏ GƏRƏK HƏR BÜTƏ 
 ALLAH OLAN YERDƏ?
Səcdə nə gərək hər bütə Allah olan yerdə?
Rəbdən nə xilas insana günah olan yerdə?
Bulmaz bir əlac ağrıya heç bir dəva dərman,
Loğman nə edər ürəyə min ah olan yerdə?
Zülmət bürüsün göylərə qapqarə çadırın,
Qarə gecəyə bir nurlu sabah olan yerdə.
Kim eşqi və əhlini sayar şeytana qulluq?
Allahı buyuran kəbin-nigah olan yerdə.
İnsana səcdə eləyən bilmir, bu xətadır,
Tanrı evi adəmə səcdəgah olan yerdə.
Səbir edən, nicata çatar, deyirlər nahaq, 
Heç kəs səbir etməsin zülümgah olan yerdə.
Qoy çırpmasın heç ələm özünü daşə, divarə,
Şadiman tifilin bağrı nişangah olan yerdə. 
 28.01.2007
12
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• RƏBBƏ... 
Zaman qovqasında zəif fərdlərik, 
Dünya dəyişdikcə elə dərdlərik, 
Biz öz-özümüzə min bir sədlərik,
Öldürüb bir-birin qisas alırıq,
Ucalmaq istərkən, Rəbb, alçalırıq!
Baş-başa, üz-üzə həyatla insan,
Fələk uf demədən, qoparır asan,
Çıxır yolumuza müşküllər hər an,
Yanır gilə-gilə hər ömrün şamı,
Hər tale qapısın döyür axşamı.
Sınaqçın həyata atıldıq, ey Rəbb,
Dünyanı insana verdin acı həb…
Önündə aşkardır çox kiçik mətləb,
Çəkdin üstümüzdən bir an kölgəni,
Aldı savaş-ölüm yurdu-ölkəni.
Sənin əlindədir sirli kainat,
O başa, bu başa zaman çapır at,
Çökür ayağına son anda həyat,
Sınaqçın şeytanı qəlbə yolladın,
Adəm övladını oda tulladın.
Dinlə pərdələndi iküzlü bəndən,
Zinətə, altuna büründü dən-dən,
Qurtula bilmədi bəşər düyündən,
O məhşər günündə önündə çökdü,
Öz böyüklüyüntək rəhmin böyükdü!
Son anda millətə bölməzsən ərzi,
Önündə ruh durar, bir də tərəzi,
Bəndənin əliylə suçu-qərəzi,
Hətta misqal-misqal çəkdirib ona,
Cəhənnəm bir açar bu son divana.
Nə qədər canımız cisimdə durur,
Bəşər bir-birinə hey tələ qurur,
O Haqq dərgahında əyilməz qürur,
Məhşəri gizlətdin son zülümədək,
Bir yol var həyatdan o ölümədək. 
13
    Yol gedirik
•
Tale qəndilləri bəxtdə şam kimi,
Hər ömür sonunda bir axşam kimi,
Alçaldır, ucaldır min yol kim-kimi?
Rəbbim, qol qoyduğun hökümlər ulu,
Bizlərsə əbədi Adilin qulu!
Şadiman yaş tökür bu miskin halə,
Ey Rəbb, neçə tale gəldi zavalə,
Zəhərlə doludu əldə piyalə,
Əzrayıl, Cəbrayıl qapıda hər gün,
Birinə yas qurur, birinə dügün. 
 26.04.1994
 HƏR NƏ VARSA ALLAHDANDI 
Ərşi, kürşü ram eyləyən,
Acılarla kam eyləyən,
Hər ağrını dam eyləyən,
Yamanlıqlar günahdandı,
Hər nə varsa, Allahdandı.
Dizimizi bükən də O,
Gözdən yaşı tökən də O,
Biçən də O, əkən də O,
Bəlanı verən ahdandı, 
Hər nə varsa, Allahdandı.
Zülmətləri işıq edən,
Haqqı qaşıq-qaşıq edən,
Bu dünyanı aşıq edən –
Göyün nuru sabahdandı,
Hər nə varsa, Allahdandı.
 Bu Şadiman Tanrı qulu,
 Gəldi gedər üzüsulu,
 Atdan düşən ömür çulu –
 Əcəl açan silahdandı,
 Hər nə varsa, Allahdandı.
 14.02.2003
14
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 TANRI SAXLASIN 
Hər gözəl çöhrədən, hər gözəl üzdən,
Hər qəlbə ürəyə od salan közdən,
Hər könlü oynadan işvəli sözdən,
   Tanrı saxlasın.
Hər addım toxunan hiylə torundan, 
Yağı ocağının düşən qorundan,
Qəlbə qış gətirən dostun qarından,
   Tanrı saxlasın.
Ağızlar qapadan şərin dilindən,
Hər cür ehtirasdan, hər cür zülümdən,
Düşmənlər əliylə qəfil ölümdən,
 Tanrı saxlasın.
İnsanı əskildən hər cürə dərddən,
Yurdlar parçalayan sərhəddən, səddən,
Pis gündə kənarə çəkilən mərddən,
    Tanrı saxlasın.
Şadiman bəxtinə düşən düyündən,
Ömrü ovsunlayan hər səsdən, ündən,
Qəlbə vay gətirən hər qara gündən,
    Tanrı saxlasın.
 29.04.1990
 DOLAŞIR YERİ-GÖYÜ 
 QƏM-QADALAR 
Dolaşır yeri-göyü qəm-qadalar,
Qoparır ürəkdə min bir nidalar.
Səhərin gözləri qan-yaşlı olub,
Canımız dərd ilə sirdaşlı olub.
İblisə bənzəri var çoxlarının,
Allahlıq iddası toxlarının.
İlahi, çarə elə qəmlərə bir,
Əlində açılmayan hər cürə sirr.
 07.06.2008
15
    Yol gedirik
•
 QORU, ALLAHIM 
Sənin tufanın da, küləyin də nur,
Sənin dünya adlı ürəyin də nur,
Göylərdən sütunlu dirəyin də nur,
Bizi izimizdən qoru, Allahım,
Bizi özümüzdən qoru, Allahım.
Sənin dairəndə bu dünya üzük,
Sənə tövbə edib, suç edən bizik,
Sənin atəşinin oduna közük,
Bizi közümüzdən qoru, Allahım,
Bizi özümüzdən qoru, Allahım.
Bizi əyri yoldan əyləyən də sən,
Adəmi imtahan eyləyən də sən,
Nizam tərəzidən söyləyən də sən…
Bizi gözümüzdən qoru, Allahım,
Bizi özümüzdən qoru, Allahım.
İblisi içində bizləyir bəşər,
Haqqı, ədaləti dizləyir bəşər,
Üzünü min rənglə gizləyir bəşər,
Bizi üzümüzdən qoru, Allahım,
Bizi özümüzdən qoru, Allahım. 
Dodaqlar əsirdi Haqq duasına,
Qaytar bu dünyanı öz yuvasına,
Şadiman qul olub söz havasına,
Bizi sözümüzdən qoru, Allahım,
Bizi özümüzdən qoru, Allahım.
 08.12.1997
16
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MƏZHƏB ACISINDAN QOP, AY MÜSƏLMAN 
Ya Rəsulum! Şübhəsiz ki, sənin firqə-firqə olub
dinini parçalayanlarla heç bir əlaqən yoxdur.
Onların işi Allaha qalmışdır. Allah sonra
(qiyamətdə) onlara nə etdiklərini xəbər
verəcəkdir!
                               Quran, 6 Surə, 159-ci ayə
Haqqına qurtuluş tap, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Müsəlman elləri qanlar içində,
Ağrılar taxt qurub canlar içində,
Dilləri hıçqırır niyə-neçində.
Özün bu sitəmdən sap, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Bizə hava təki birlik gərəksə,
Haqqın varlığına inam dirəksə,
Qurana səcdəyə gələn ürəksə…
Birliyə pak qala yap, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Allah sevdalılar bir-birin qırır,
Xaça inanclılar bizə tor qurur,
Min bir hiyləsiylə arxadan vurur…
Bizi yerə soxur lap ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Yalnız xilasımız birliyə bağlı,
Hissi yox, qaldıraq ayağa ağlı,
İslam ölkələri lal, qolubağlı,
Aslan ol, şərini qap, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Məhəmməd də bizim, Əli də bizim,
Qurbanam imana, paklığa özüm,
Türkə, kürdə, farsa, ərəbə çözüm…
Min iman atına çap, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Baxın, ölkə-ölkə oda düşmüşük,
Sanki bir-birinə qada düşmüşük,
Avropada belə yada düşmüşük?!
Onların sevgisi gop, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
17
    Yol gedirik
•
Bizi təkləyərək, dənləyəcəklər,
Bir olub birləşsək, inləyəcəklər,
Bizi də insantək dinləyəcəklər!
Şəri hissə-hissə çap, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Gör başın üstündə gəzən qadanı,
Burax bir-birinə çürük ədanı,
Birlik ilə başla qəlbə sevdanı,
İltifat qırılan sap, ey müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Bu necə Qurana, imana sevgi?
Rəbbin göndərdiyi fərmana sevgi?
Gəlib qırğınlardan dərmana sevgi,
Olub ayaqlara top, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Şadiman bu dərdi vərəqə saldı,
Bizim ağlımızı yağılar çaldı,
Qapımız ağzını gəlib şər aldı,
Dərdimiz kağızda çap, ay müsəlman,
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman.
 03.02.2012
 ALLAH 
Sorulur hər yanda məzlumun qanı,
Dünyada hökm edir min suç, min günah.
Sən öz qüdrətinlə bəndən insanı,
İçi boş başlardan uzaq et, Allah.
Baş kəsən yüzdürsə, baş kəsdirən min,
Oyuncaq edilib hər etiqad, din,
Salınır bəxtlərə gündə yüz düyün,
Hardasan, bircə yol dada yet, Allah.
Ürəklər, diləklər yoxsullanıbdı,
Vicdanlar, qeyrətlər lap qullanıbdı,
Dünyanın belinə qəm çullanıbdı,
Qalx, zülmün evinə bir yol get, Allah.
 24-25.11.1990 
18
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DİN ADI ALTINDA BU VƏHŞİLİKLƏR 
Tökülən qanlara bəs deyən yoxdu, 
Dil deyən yalana kəs deyən yoxdu,
Bunlar Yaradana – qəsd, deyən yoxdu,
İnləyər beyinlər, sızlar iliklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
İlahi bunumu əxz etdi bizə?
Yerisin qan-qırğın, dərd evimizə,
Artır fitnə-feil, boş-boş moizə, 
Hiylə qəlbə girər, vicdanı təklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Dağılır, viranə olur şəhərlər,
Boğazdan yapışıb acı qəhərlər,
Mövhumat kök atar, beyni zəhərlər,
Açar ürəklərdə min bir dəliklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Heç kəs ayranına turş deməyir ki,
Axan göz yaşına yaş deməyir ki,
Hissin törətdiyin baş deməyir ki,
Haqqa xain çıxar qəlbi dönüklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Dünyanın xilası yalnız elmdə,
İlahi kəlməsi dua bilimdə,
O öz yuvasını qurub könlümdə,
Nadan silahını sinəyə diklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Allahın varlığı savada bağlı,
Bəxtiyar o kəsdir işlədir ağlı,
Ehkama uyanlar uydurar nağlı,
İnsanın xilası yalnız biliklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Ey din kitablarla qırğınlar salan,
Allah yaradansa, sevərmi talan?!
Bəsdir İlahiyə söylədiz yalan,
Tapdanır namuslar, enir mənliklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Müsəlman ölkələr bir-bir dağılır,
Sərvəti talanır, yurdu sağılır,
Köçkünü, qaçqını küncə sıxılır,
19
    Yol gedirik
•İndi yasxanaya dönüb şənliklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Adəmə davamı öyrətdi tanrı, 
Bəlkə şüurlara illətdi tanrı,
Qana susayana alətdi tanrı,
Dünyanı savaşla titrətdi ilklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Tükənib dünyada, qalmayıb səbir,
İnsana nə qalır? Bir quru qəbir!...
Şadiman, həllini tapmayır cəbir,
Cavabsız suala dönüb tənliklər,
Din adı altında bu vəhşiliklər.
Din adı altında bu vəhşiliklər.
 3.08.2015
 UTANIRAM İLAHİ 
İnsan olmaqdan utanıram, İlahi,
Qulaq dələn ah-uflardan yanıram, İlahi.
Su yerinə torpaq suvarır qanlar,
Xarabaya dönür ünvanlar.
Hamımız bir ömür yaşayırıq,
Adam adı daşıyırıq.
Adam da adamı öldürərmi?
Allah verən ömrü gərərmi?
Qanlara, qırğınlara rəng verənlər,
Bu dünyanın işlərini cəng görənlər,
Aləmi qatır bir-birinə,
Başım şişir gedəndə dərinə.
Vəhşi niyyətləri beyinlərdən siləsən bəlkə,
Yıxırıq bir-birimizi düşəndə bərkə.
Ömürlər qırılır yarıda,
Axı dünyada qalır dünyanın varı da.
Bu müsibətləri qanıram, İlahi,
İnsan olmaqdan utanıram, İlahi…
 22.10.2014
 *** 
Sənə açılıbdı əllər, İlahi,
Sənin hüzuruna gələsiyik biz.
Səni soraqlayır dillər, İlahi,
Günün bir günündə öləsiyik biz.
 
 15.12.2009
20
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
ƏNCAM ET 
Daş-qənbər ürəklərə,
Ey Tanrım, sərancam et!
Puç olan istəklərə,
Ay Allah, bir əncam et!
Minüzlü sifətlərə,
Hiyləgər niyyətlərə,
O vəhşi silqətlərə,
Ay Allah, bir əncam et!
Axıdılan qanlara, 
Yandırılmış canlara,
Köməksiz insanlara,
Ay Allah, bir əncam et!
Hissi boğmalayırlar,
Haqqı damğalayırlar,
 Eli yağmalayırlar,
Ay Allah, bir əncam et!
Qan ağlayan ellərə,
Ağı deyən dillərə,
Bu bəlalı illərə,
Ay Allah, bir əncam et!
Bu sinəsi daşlara,
Bu üzülmüş başlara,
Bu şəhid olmuşlara,
Ay Allah, bir əncam et! 
Dərddən qovrulanlara,
Ömrü sovrulanlara,
Yanıb qovrulanlara,
Ay Allah, bir əncam et!
Bu fitnə-fəsadlara,
O qana həsadlara,
Ağıldan kəsadlara,
Ay Allah, bir əncam et!
Qandallanmış qollara,
Səd çəkilmiş yollara,
Darda mərd oğullara, 
Ay Allah, bir əncam et!
21
    Yol gedirik
•Qaralmış gündüzlərə,
Bu ağlayan gözlərə,
Qaysaqlanmış közlərə,
Ay Allah, bir əncam et!
Bu matəmli çağlara,
Bu sinəsi dağlara,
Şirin Xanım ağlara,
Ay Allah, bir əncam et!
 08.04.1990
NƏ OLA YETİŞƏM SƏNƏ, ALLAHIM 
Gecədən sübhədək səcdələrimlə,
Dualar içində gələr sabahım.
Sinəmdə alışan müjdələrimlə
Nə ola yetişəm sənə, Allahım.
Bu başsız dünyanın qəmini atıb,
Gözdə yuva salan nəmini atıb,
Ah, nalə gətirən dəmini atıb 
Nə ola yetişəm sənə, Allahım.
Ən uca dağların qalxam başına,
Baxam buludların axan yaşına,
Dönüb bircə anda Simurq quşuna,
Nə ola yetişəm sənə, Allahım.
Alışan bağrımın odundan çıxıb,
Adəmin insanlıq adından çıxıb,
Dünyanın biryolluq yadından çıxıb
Nə ola yetişəm sənə, Allahım.
Bəşər dönük olub, İlahi, sənə,
Çoxu səcdədədir yalandan dinə,
Yuxuda olsa da gələm Kəbənə, 
Nə ola yetişəm sənə, Allahım.
Gəlmir bu dünyadan Haqqın qorxusu,
Yoxdu heç Adəmin səndən qorxusu,
Gələ gözlərimə ölüm yuxusu…
Nə ola yetişəm sənə, Allahım. 
 27.09.1998
22
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  EY XUDA 
 Mum etdin hər sirini,
 Açmadın heç birini,  
 Həm ölü, həm dirini,
 Qoydun qəflət yuxuda,
 Ey Xuda.
 Bizi Məcnun eylədin,
 Eşqə cunun eylədin,
 Təni unun eylədin,
 Sındı dünya oxu da,
 Ey Xuda.
 Hökmündə bəşər ömrü,
 Dilində haqq əmiri,
 Yuğurursan xəmiri,
 Qalıb əldə çoxu da,
 Ey Xuda.
 
 Hər bədən açmış gülün,
 Aləm gözünə tülün,
 Oxur həyat bülbülün,
 Burnu min bir qoxuda, 
 Ey Xuda.
 İtirib bəşər özün,
 Boyayıb şərlə üzün,
 Qapına dizin-dizin… 
 Gələr qara-qorxuda,
 Ey Xuda.  
 Gecəmi şam eylədin,
 Təbimlə kam eylədin,
 Əhdi ilham eylədin,
 Əqlimi tam eylədin,
 Ərşə qaçıb yuxu da,
 Ey Xuda.
 Şadimanı var etdin,
 Canın qəmə zar etdin,
 İlhamıyla yar etdin,
 Bu aləmə car etdin,
 Eşqin könlümə qida,
 Ey Xuda…
 19.02.2003
23
    Yol gedirik
• NİYƏ ŞAİRLƏRİ YARATDIN, ALLAH? 
Dünya ağrısıyla yoğurub məni,
Ruhumu göylərdən qopartdın, Allah.
Ana bətinindən doğurub təni,
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Zamanın acısı sinəyə yağı,
Süzülür ürəkdən dodağa ağı,
Həyat da, dövran da, gün də bayağı,
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Biz Tanrı deyilik boğaq dərdləri,
Yıxaq sərhədləri, qıraq sədləri,
Namərdlər cəngindən alaq mərdləri,
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Ağlayan gözlərdə yaş inilləyir,
Hər şeyi düşünən baş inilləyir,
Torpaq əsir düşür, daş inilləyir,
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Qandallı dillərin sorğusumu var?
Yalan kəlmələrin doğrusumu var?
Fitnənin, fəsadın oğrusumu var?
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Dərdlərdən sinəyə tonqal qalanır,
Haqq şişə çəkilir, manqal qalanır,
Yollara, izlərə qanqal qalanır,
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Milli çəkişmələr, dini bölümlər,
Şahların taxtında sultan zülümlər,
Danışsaq, boğazdan tutar ölümlər,
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Canımıza yağı hər düz sözümüz,
Zindan sinəmizə dustaq özümüz,
Bir yol ölənədək gülmür üzümüz… 
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
Madam ki, kəlməmiz boğazda qalır,
Hər dilin üsyanı ağızda qalır,
Hər yazılan misra kağızda qalır…
Niyə şairləri yaratdın, Allah?
 03.08.1996
24
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  DÜNYA
 DÜNYA, SEVİNCDƏN DOLDU YA KƏDƏRDƏN GÖZLƏRİN?
Baxışından min əsrin dərdi-səri tökülür, 
Gündüzünün əliylə min bir zülmət sökülür,
Gözlərinə gecənlə, sanki sürmə çəkilir,
O göz yaşın deyilmi çayların, dənizlərin?
Dünya, sevincdən doldu, ya kədərdən gözlərin? 
İdrakla çarpışmada bu yöndəmsiz duyğular,
Pak sinəndən çəkilməz dərdi-sərlər, qayğılar,
Yenə baş alıb gedir çarpışmalar, sayğılar,
Bu həyat meydanında bükülmədi dizlərin…
Dunya, sevincdən doldu, ya kədərdən gözlərin?
Tamah həddin aşanda ağıl gələr haraya,
Bəzən elə olar ki, ağ deyərlər qaraya,
Çox gəlib-gedən oldu bu bəşəri saraya,
Saxladın hafizəndə gedənlərin izlərin,
Dünya, sevincdən doldu, ya kədərdən gözlərin?
Əsər çılğın küləklər bağrında sağa, sola,
Min ağrı-acı dolar köksündəki haqq yola, 
Atın çapar sinəndə min-min tale dördnala…
Ömrünü başa vurar şahların, kənizlərin,
Dünya, sevincdən doldu, ya kədərdən gözlərin?
Başında min bir qovğa, əsirlər yola saldın,
Hər günü ötürəndə bir mərhələ qocaldın,
Namərd əlində enib, mərd əlində ucaldın,
Sinəndə köçün sürdü çirkinin, təmizlərin,
Dünya, sevincdən doldu, ya kədərdən gözlərin?
İdrakıının əliylə alim verdi kəşfini,
Tamah düşdü araya hey qıcıtdı dişini, 
Hey döndərdin düz yola zamanın gərdişini,
Naqislər qulağına çatmayanda sözlərin,
Dünya, sevincdən doldu, ya kədərdən gözlərin?
Şadimanın köksündə tükənməzdir məhəbbət,
Haqsız haqqına çatar gec-tez qoynunda əlbət,
Gül açsın sinən üstə xoş məramlar, xoş niyyət,
Çox-sox « mənəm » dedilər, incitdilər özlərin,
Dünya, sevincdən doldu, ya kədərdən gözlərin? 
 16-17.03.1986
25
    Yol gedirik
• DÜNYA MƏNƏ TANIŞ GƏLİR 
Qəmi boldu, sevinci az,
Hər payıza bir qış gəlir.
Hər taledə bir dəfə yaz,
Dünya mənə tanış gəlir.
Çiçəyinin arısı bol,
Küpəgirən qarısı bol,
Hər ömürün yarısı yol…
Dünya mənə tanış gəlir. 
Cığırının izi ləkə,
Yerində min bir mərəkə,
Ceyranını qovur təkə,
Dünya mənə tanış gəlir.
Buludların dolan vaxtı,
Külək saçın yolan vaxtı,
Bənövşəsi solan vaxtı,
Dünya mənə tanış gəlir.
Yollarını keçəndə də,
Çeşməsindən içəndə də,
Əzrayıl can biçəndə də,
Dünya mənə tanış gəlir.
Fələk alın yazanda da,
Əl məzarı qazanda da,
Yuxularım azanda da,
Dünya mənə tanış gəlir.
Son, əvvəlin hey təkrarı, 
Əvvəl - axır təkdə yarı,
Rəbb ovcunda bəşər darı…
Dünya mənə tanış gəlir.
Can cisimin içində sirr,
Bu cisimi sirr də kəsir,
Hər öləni yerə həsir,
Dünya mənə tanış gəlir.
Ey Şadiman, adamıyla,
Dərdlə dolu hər damıyla,
Həm fərağı, həm kamıyla,
Dünya mənə tanış gəlir.
Dünya mənə tanış gəlir.
 10.12.1997
26
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 GÖZLƏMƏ 
Naqisdən doğruluq, namərddən düzlük,
Özünü sevəndən peyman gözləmə.
İkiüzlü adamdan saflıq, təmizlik,
Yolundan azandan iman gözləmə.
Çox «mənəm» deyənlər özündən dedi,
Min-min günahsızın başını yedi,
Özgə əməyilə zərxara geydi, 
Əyri əməllərə zaman gözləmə.
Kişilər az gəlib qoca dünyaya,
Qanmazlar qananı verib fənaya,
Çox dil pəhləvanı yetərək «haya»,
Başına ələyər duman, gözləmə.
Özündən razılar tutub dünyanı,
Bir qara qəpiyə satıb dünyanı,
Alovun köksünə atıb dünyanı,
Vicdanı yoxsuldan, aman, gözləmə.
Düzlükdən danışdı çox kələkbazlar,
Ağıl da öyrətdi ağlıdayazlar,
Suyun çirkabına baş vurar qazlar,
 «Düzəm», deyəndən qaç, yaman gözləmə.
Çox, əyri əllərdə söndü min ocaq,
Çox tale, çox ürək oldu oyuncaq,
Dost əli sinənə saplasa bıçaq…
Döz ağrı-acına, dərman gözləmə.
Şirin, sən boşalıb-dolma buludtək,
Bəmdə haray çəkmə, yanıqlı udtək,
Ömrün tufanına döz bir palıdtək…
Yaxşıya baş endir, fərman gözləmə!
 19.10.1989
 BU QƏR BƏ BƏRƏKƏLLAH 
 
Köm pü te rin əsi ri,
Ro bot la rın qə si ri,
San ki yox du kə si ri,
Rö ya dı, Al lah, Al lah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
27
    Yol gedirik
•
Ürə yi qı şın bu zu,
Öl kə lər əl də qu zu.
Nə par laq dı ul du zu?
Qan tö kür, say mır gü nah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Yal nız dil də bir lə şir,
Get dik cə se hir lə şir,
Be-em-te-si sir lə şir,
ATƏT-lə me hir lə şir,
Sa vaş do ğur hər sa bah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Ürə yi ro bot olub,
Min bir yer dən çat olub,
Hiy lə si min qat olub,
Dün ya ba ta bat olub,
Nə ve ci nə na lə-ah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
 
Ca han qey lü qal la şır,
Ağa lar cı ğal la şır,
Bə zi xalqlar bal la şır,
Yar dım la rı yal la şır...
Ətək lər dən sal la şır,
Ac lar sanır qib lə gah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Şe ri də ro bot la şır,
Sey ri də ro bot la şır,
Xey ri də ro bot la şır,
Dün ya ne cə qat la şır?
Öz-özü nə yad la şır
Söz lə ri ça lır gah-gah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Fır la dır Yer kür rə sin,
Gös tə rir fil nə rə sin,
Təy ya rə sin, bə rə sin
Ro bot edib ma şal lah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Ağa olub ha mı na,
Çə kir haq qı ka mı na,
Çı xır gö yün da mı na,
Daş atır ada mı na,
Sa lır mə rə kə, val lah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
 
28
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Alə mi qa rış dı rır,
Ha mı nın vu ruş du rur,
Din lə ri ya rış dı rır,
Dol la rı sı rış dı rır,
Olub dün ya da Al lah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Svi li za si ya de yə rək,
Özü nü hey öyə rək,
Tə rə zi ni əyə rək,
Ba şı mı za dö yə rək,
Əzir ha mın in şal lah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Yad səyyarədən gə lib,
Ay rı he yət dən gə lib,
Han sı qüd rət dən gə lib?
Baş aç maq ol mur bil lah,
Bu Qər bə bə rə kal lah.
Bu Qər bə bə rə kal lah.
 31.10.2001.
  
Sİ YA SƏT Dİ, Sİ YA SƏT 
Ca han da hey mə rə kə,
Ev-ev gə zir sək sə kə,
Qeyzlə nir hər öl kə,
Qır ğın lar alır vüsət,
Si ya sət di, si ya sət.
Nə qə dər ölüm qa da,
Sa kit lik yox dün ya da,
Ge dir vic dan lar ba da,
İn di ən yax şı sə nət,
Si ya sət di, si ya sət.
 
Din lər əl də oyun caq
Sön dü rü lür çox ocaq,
Qan için də hər bu caq,
Ar tır il bə il zil lət,
Si ya sət di, si ya sət.
Hö küm dar lar dil lə şir,
İman la kin əl lə şir,
Axan qan lar sel lə şir,
Dü şür ara ya hə şir,
Ya lan çı hör mət, iz zət,
Si ya sət di, si ya sət.
29
    Yol gedirik
•
Öl kə lər ağ la şır lar,
Ələ mə bağ la şır lar,
Dərd olub dağ la şır lar,
Əzir mil lə ti mil lət,
Si ya sət di, si ya sət.
Bö yük xalqlar ağa dır,
Ki çik xalqlar ça ğa dır,
Qar ta la şah qar ğa dır,
Yax şı lıq da hər niy yət,
Si ya sət di, si ya sət.
Qa nun la rın hər üzü,
Yat ma yır ge cə gö zü,
Çal xa la nır Yer üzü...
Sa ba hı mız, ya qis mət,
Si ya sət di, si ya sət.
 
Sa vaş bə şə rin də bi,
Artdıq ca ar tır tə bi,
Kim də qır ğı nın hə bi?!
Yə hu diy lə ərə bi
Ya ğı edən qi ya mət,
Si ya sət di, si ya sət.
 
Fə ləs tin də qan axır,
Hökmdar lar yan ba xır,
Əf qa nıs ta nı yı xır,
Ölüm, zü lüm və il lət
Si ya sət di, si ya sət.
Çe çen lər qa ra bağ lar,
Ürə yi ya ra bağ lar,
Bu dün ya qa lıb ağ lar!
Hər şah da şa ha hör mət
Si ya sət di, si ya sət.
Bal kan lar hə zar edər,
Si nə si ah-zar edər,
Evi ni mə zar edər...
Or da qan lı mü si bət
Si ya sət di, si ya sət.
Qa ra bağ qa ra bağ rı,
Kə sir bi zi bu ağ rı,
İb li sin sö zü doğ ru,
30
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Haq qı edib lər oğ ru!
Al la ha da ita ət,
Si ya sət di, si ya sət.
 
Var İsa da bir dua
Qıl mır san ca na rə va,
Et mə öz gə yə də va!
Kö kü müz Adəm, Həv va,
Əli niz də iba dət-
Si ya sət di, si ya sət.
Mil li qır ğın lar da şır,
İb lis, şey tan ula şır,
Zü lüm lər baş dan aşır,
Bü tün dün ya sa va şır...!
Edi lib qa na adət,
Si ya sət di, si ya sət.
Do lub du səb rin qa bı,
Gö yün, Ye rin yox ta bı,
Al la hın hər ki ta bı
Bə şə rin haqq-he sa bı!...
Tan rı ya da xə ya nət
Si ya sət di, si ya sət.
Fit nə-feildən hə zar,
Rəb bim bir ömür ya zar,
Biz dən son ra dar mə zar,
O da dün ya ya azar,
Bu nu duy maq da, əl bət
Si ya sət di, si ya sət.
Ağa lar din gil də yir,
Qə dəh lər cin gil də yir,
Tu la lar zin gil də yir,
Şər yo lu edi lib qət,
Si ya sət di, si ya sət.
Ey Şa di man, et mə qəm,
Ömür bəx tə dü şən dəm,
Ey lə mə nəş ə ni kəm,
Dün ya gö zün də ki nəm,
Şah qə də hin də şər bət...
Si ya sət di, si ya sət!
Si ya sət di, si ya sət!
 31.10.2001.
31
    Yol gedirik
•EY BİR DƏLİ SEVDA DÜNYA 
Nələr gəldi bu başıma?
Nələr etdim fəda dünya?
Gah döndün can sirdaşıma,
Gah könlümdə nida dünya.
Ağladanda güldürmədin,
Heç eşqini bildirmədin,
Ağrı verdin, öldürmədin,
Sandın mənə qida dünya.
Hara gedir bu cığır, yol?
Ürəyimdə alovun bol,
Boyunundan asılıb qol,
Qoyma qıra əda dünya.
Əzəlin heç, sonun puçdu,
Ağlım səvab, hissim suçdu,
Günlər əldən quştək uçdu…
Doğdu min bir səda dünya.
Hesab etdin qəlbdə kamla,
Səadətin damla-damla,
Hə oynadın hər adamla
Etdin cana vida dünya?
Doğulanlar vuruldular,
Yollarında yoruldular,
Torpağına soruldular,
Heç bitmədi cida dünya.
Şadimana sən baxmadın,
Can evinə buraxmadın,
Nədən dildən düşmür adın?
Ey bir dəli sevda dünya.
 22.07.2009
32
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• VERİLİR HAQQA CƏZA 
« İblis nədir – cümlə xəyanətlərə bais,
Ya hər kəsə xain olan insan nədir? – İblis?»
                                                  Hüseyn Cavid
Verilir haqqa cəza,
Basıb hər yanı qəza,
Ağlayan gözlərə bax,
Maskalı üzlərə bax,
Hamı Allahlıq edir,
Haqq deyən haqqı didir.
Allahın səbri çoxdur,
Bəndənin rəhmi yoxdur.
Dünya utanır özü,
Yoxdu deməyə sözü.
Tökülən qanlarına,
Didilən canlarına,
Bəndənin içində şər,
Alışır, yanır bəşər!
Edib həlalı əsir,
Tikdirir haram qəsir.
Üzülür bədəndə can,
Haramdı damarda qan.
Bəndənin işlərinə,
O quduz dişlərinə
Edir tamaşa fələk,
Görür haqq olur həlak.
Neyləsin göydə mələk?
Verdiyi canlarına,
Yazıq insanlarına
Köməyi təkcə ölüm,
Bu da cisimə zülm.
Tamah həddini aşıb,
Yerdə ara qarışıb.
Tazının tulası var,
Tulanın qalası var.
Bir deyən yoxdu bəşər,
Nədir bu içində şər?
Səni insan eyləyən,
İşi asan eyləyən,
Hər şeyi düzüb-qoşan,
Başın üstə dolaşan,
Göydəkindən et həya,
Sal onu bircə saya.
Həm su, həm quru onun,
Gözünün nuru onun.
Göydə ki, o əndaza,
Dünya bir cismi-əza,
Başın üstə hər qəza,
33
    Yol gedirik
•Onun əmrinə əsir,
Yer ayağına həsir.
Edər çoxunu gəda,
Nədir bəs böylə əda?
Unudub haqqı-sayı,
Çəkmisiz başa vayı!
Canı qandan ayıran,
Cismi candan ayıran,
Əzrayılın işini,
Onun haqq gərdişini,
Kim edib əqlə əta
Ki, cahan yasa bata? 
Dağılan yurdlara bax,
Ulayan qurdlara bax,
Gözlərin yaşı dəniz,
Saralır böylə bəniz.
Uçur haqqın sarayı,
Canın dildə harayı..!
Arar şeytanı gözü,
Şeytan insanın özü?!… 
19.10.1998
 
 BU DÜNYADA 
Kimlər gedir, kimlər qalır,
Bu dünyada, bu dünyada.
Mərd üstünə kölgə salır,
Bu dünya da, bu dünya da.
Kimsəsizin burnun ovar,
Haqq deyəni yurddan qovar,
Təmizləri satar, sovar,
Bu dünya da, bu dünya da.
Gücsüzlərə şahmar ilan,
Zor əlində qırğın, talan,
Kimdi görən sona qalan?
Bu dünyada, bu dünyada.
Əzazilin başındadır,
Sanki onun yaşındadır,
Doğru, yalan qarşındadır,
Bu dünyada, bu dünyada.
Şirin Xanım, çəkibdi sədd,
Hər addıma yoxdu bir hədd,
Parça-tikə min-min sərhəd –
Bu dünyada, bu dünyada. 
20.10.1989
34
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  
QARA FİKİRLƏR OLMASA... 
Qara fikirlər olmasa...
Heç ürəklərə dolmasa,
Ağıla zəfər çalmasa,
Adamlar olar silahsız, 
Dünya sayılar günahsız.
Gəlməsə başdan sorağı,
Sönməsə haqqın çırağı,
Paslanar qırğın yarağı,
Qalar gecəsi sabahsız,
Dünya sayılar günahsız.
Qara fikirlər dağılsa,
Şərin evinə yığılsa,
Haqqını qucan ağılsa,
Özünü görməz Allahsız,
Dünya sayılar günahsız.
Körpə gözləri güləndə,
Aləm sevincə gələndə,
Şər pisliyindən öləndə,
Ömürdən keçər gün ahsız,
Dünya sayılar günahsız. 
 22.04.2011
 KÖRPƏ GÜLÜŞÜ 
Tağına şeh dəymiş qönçəyə bənzər,
Canlara dərmandı körpə gülüşü.
Könüllər oxşayan baxışları tər,
Hər evə loğmandı körpə gülüşü.
Hiylədən uzaqdı o pak çöhrələr,
Hələ lap fidandı zərif pöhrələr,
Unutsan dünyanı qəmlə qəhr elər,
Ahıyla yamandı körpə gülüşü.
Kiçik varlığıdı bəşərin o da,
Atılsa, tuş olar atan fəryada,
Bizdən sonra qalır hələ dünyada,
Gələcək zamandı körpə gülüşü.
35
    Yol gedirik
•İlahi, hökm edən yalanlara de,
Dünyanı fitnəyə salanlara de,
Savaşda günahı olanlara de,
Bəşərə ümmandı körpə gülüşü.
İnsan başdan-başa feilsə, qansa,
Bir körpə qurğuşun odunda yansa,
O pak təbəssümü dodaqda donsa…
O zaman divandı körpə gülüşü.
 25.04.1997
 ƏLƏMİN ÖMÜRÜ ZAMANDAN UZUN 
Ələmin ömürü zamandan uzun, 
Onu talelərə yazan kim oldu?
Çoxu qəmlə dolu bəxt yolumuzun,
Bu yolda yorulub azan kim oldu?
Hər günün acısı ürəyə zəhər,
Yapışar boğazdan ikəlli qəhər,
Qəlb dərdə düşəndə qəm verər bəhər,
Ona öz könlünü qızan kim oldu?
Bədəndən ayrılıb uçduqca hər can,
Dondu damarlarda dövran edən qan,
Ölüm ayağında şirin ikən an…
Bir çarə arayıb, yozan kim oldu?
Hər insan dünyanın bir gülüstanı,
Payızı yetəndə solar bostanı,
Bütöv bir bəşərin ömür dastanı
Qaldı sinələrdə, ozan kim oldu?
Bəşər bir-birinə yağıdır nədən?
Torpaq, ölənlərlə dolukən mədən,
Köçəndə bir parça yerindi bədən,
Ona gec məzarı qazan kim oldu?
Şadiman fələyin önündə sail,
O qoyduğu yola gedənlər qail,
Verdiyi əmrə Əzrayıl nail…
Onun fərmanı pozan kim oldu?
 20-21.10.1998
36
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• YA LAN DÜN YA 
 Şəh ri ya rın «Ya lan dün ya» şe‘rinə nəzirə
 
Nəş ə ye yib kə dər qus dun, 
Hər ad dım da haq qı pus dun,
Şər önün də sən də sus dun
Hər şe yə kor olan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Ağ la ma yan bir göz ha nı?
Hey yan dır dın tən də ca nı,
Ha çan olar haqq di va nı?
Boş ye rə saç yo lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Al bə şər dən ca nı bir yol,
Sə va bı az, gü na hı bol,
Ha ra ge dir söy lə bu yol?...
Sa vaş lar da so lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Əl lə ri ni yu ma qan la,
Ba ca rır san haq qı an la,
Kə dər il lə, se vinc an la,
Hər ad dı mı ta lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Əza bı na tu tu şan biz,
Qəm lə ri nə qa tı şan biz,
Sə nin lə hey atı şan biz,
Zur na sın boş ça lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Göy lə ri ni qə min sa ğır,
Qəlb da mı na kə dər ya ğır,
Yü kün sən dən min qat ağır,
Da lın da çul, pa lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Sax la ma heç o gö də ni,
Doy dur ma dı tən mə də ni,
Can dan alıb hər bə də ni...
Boş mə za ra sa lan dün ya!
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
37
    Yol gedirik
•Di li nin hər əm ri be lə...
Çıx maz sə si-səm ri be lə,
Bu beş gün lük öm rü be lə
Əli miz dən alan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Sol du ne cə gül bə dən lər,
Əz ra yıl hər tə ni dən lər,
Doy ma dı ki, heç ge dən lər?
Özü so na qa lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Hə yat gü lün dər mə dim ki,
Qə min qo lun gər mə dim ki,
Mən ki, heç gün gör mə dim ki,
Əza bıy la ka lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Ana sın dan ba la al dın,
Qə bi ri nə nə tez sal dın?
Gu ya ki, sən zə fər çal dın,
Sə nin ki, yox ba lan, dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Əz ra yıl dan nə yin əs kik?
Çox dam, sa ray yı xıq, sö kük,
Hü nə rin var bir yu va tik,
Va rın mı heç da lan dün ya?
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Çox zir və də olan tax tı,
Tə pə sin dən ye rə çax dı,
Tə bim ki mi co şan vax tı,
Xə yal la ra da lan dün ya,
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Atı nı şər evi nə çap,
Haq qı onun əlin dən qap,
Ya bir cə yol sə adət tap,
Ya od la ra qa lan dün ya!
«Ya lan dün ya, ya lan dün ya».
Şa di ma nın əsir özü,
Tu tu lan da qəm dən üzü,
Bu lud tə ki ağ lar gö zü,
Kön lüm ki mi do lan dün ya!...
«Ya lan dün ya, ya lan dünya». 
 22-23/01.2000
38
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
DÜN YA SUS DU 
 
Qət rə-qət rə qan tö kül dü, çox ta lan dı mə ka nı mız,
İn san lı ğa yax şı bə ləd ali ədəb, ər ka nı mız.
Haq qı mı zı an lat ma ğa az ta pıl dı im ka nı mız,
Heç ol ma dı özü mü zə, içi mi zə tə ka nı mız.
Hər zü lü mə, mü si bə tə, hə qa rə tə dün ya sus du,
Ağ zı mı za daş ba sıl dı, əda lə tə dün ya sus du.
Hey çə kil di gö zü mü zə za man-za man ya ğı mi li,
Hey kə sil di cəl lad la rın əl lə rin də haq qın di li.
Nə bir qan sız, nə qov ğa sız ol ma dı ki, və tən ili,
Ocaq la rı kor qoy du lar, qu ru yurdda qal dı kü lü.
Fit va lar da biz əzil dik, biz üzül dük, dün ya sus du,
Kə tan tə ki hey na zil dik, hey sü zül dük, dün ya sus du.
Şə hi di miz mə zar-mə zar ço xal dıq ca, adi ləş dik,
Tor pa ğı mız his sə-his sə alın dıq ca, va di ləş dik.
Bey nəl mi ləl de yil dik cə üzü mü zə, sa də ləş dik,
Yur du muz dan pay ver mək çin xa in lər lə, və də ləş dik...
Qan tö kül dü, bel bü kül dü, yurd sö kül dü, dün ya sus du.
Ata mı zın qə bi ri nə xaç çə kil di, dün ya sus du.
Biz dən əv vəl gə lən lər də bir ləş mə yi ar bil dik cə,
O tay fa nın bö yük lü yün bu tay fa ya xar bil dik cə,
Ya del li nin xa tun la rın öz lə ri nə yar bil dik cə,
Öz yur du nu, öz eli ni bir-bi ri nə dar bil dik cə,
Xə ra bə yə dön dü ocaq, sön dü ocaq, dün ya sus du.
Aşıb-daş dı qan lı qu caq, don du bu caq, dün ya sus du.
 
Aman Al lah, kim aça caq bi zim bu kor gö zü mü zü?
Düş mən bil dik, ya ğı bil dik özü mü zə özü mü zü,
Oğur la dı ib lis, şey tan içi miz dən kö zü mü zü,
Ya del li yə, xa in lə rə öy rət dik cə üzü mü zü.
Xır da lan dıq, kön lü mü zə zə fər çal dıq, dün ya sus du,
Son mə qam da özü müz lə tən ha qal dıq, dün ya sus du.
Zü lüm evi yı xıl maz dır min il be lə ötüb keç di,
Zəl zə lə lər, fır tı na lar in san la rı ot  tək biç di,
Ca hil lik dən çıx mıb bə şər bir-bi ri nin qa nın iç di...
Za man-za man ölüm, qır ğın, mü si bət lər yo lun seç di,
Haq qı mı zı içi miz də şə hid edən, dün ya sus du,
Aman Al lah, bu qan la ra söy lə nə dən dün ya sus du?
Xə ra bə yə dön dü yurdlar, bi lin mə di ölüb-itən,
Unut qan lıq, bi ga nə lik qəl bi miz də o ttək bi tən,
39
    Yol gedirik
•Əs li mi zə, kö kü mü zə ağız büz dü, əf sus ye tən,
Ki çil dik cə, sö kül dük cə, bü kül dük cə ya zıq və tən!
İn san la rı iş ğal lar da üyül dük cə, dün ya sus du,
Əda lə tin baş-gö zü nə dö yül dük cə, dün ya sus du.
Ey Şa di man, yan dı bağ rın hər əza bın cə fa sın dan,
Ki mə qal dı bu ca ha nın əl çat ma yan və fa sın dan?
Za man qaç dı, Tan rı qıymıb insanlara şə fa sın dan,
Oca ğın da kül ol mu san ürə yi nin sə fa sın dan,
Sən alış dın, alo vun dan yan dı Gü nəş, dün ya sus du,
Vul kan ol du kön lün içi, doğ du atəş, dün ya sus du.
 3.04.2001.
 NİGARANAM 
Bu dünyanın qüssə dolu sabahına inamım az, 
Qarlı qışdan üzü bəri uzaqlardan əl edir yaz,
Göylər sirli, günəş altun, yol gözləyən yollar bəyaz,
Bu sərsəri oyunların hər sirindən, nigaranam,
Dünyanın üst qatı asan, mən dərindən nigaranam.
Ağrı-acı qıvrılıbdı, ilan təki, köks içində,
Çöhrə gördüm, könül gördüm, vicdan gördüm hər  biçimdə,
Bu nakişi zamanənin nə var desən o içində,
Haqq qıfılı itirilmiş açarından, nigaranam,
Sürünəni ayaqlarda uçarından, nigaranam. 
Dünya içi alovlanan bir məşəldi, yanacaq hey,
Namərdi min qədd əyilən, mərdi sızlar yanıqlı ney,
Sürükləyir eniş-yoxuş min illərdi bizi ğiley,
Yerlərə səd ət bədənlər ölümlərdən, nigaranam,
Ərzi-göyü ram eyləyən zülümlərdən, nigaranam.
Sinəm bağrım köpüklənən bir nəhrdi qalxıb ərşə, 
Əyilməzdir dağ vüqarım, amadədi hər döyüşə,
Zərif qadın vücuduma sığmaz, Tanrım, bu əndişə,
Acıları dağlar boyda insanından, nigaranam,
Hiyləsi min fil aşıran hər anından, nigaranam.
Şadimanın sinəsində dünya sığmaz, möhnəti çox,
Səadəti bircə anlıq ömrü boyu zilləti çox,
Bu dövranın hər addımı ürəyinə zəhərli ox,
Min il belə hönkürəcək sözlərimdən, nigaranam,
Ürəklərin için görən gözlərimdən, nigaranam…
 07.10.1992
40
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÇƏKƏNƏ QƏM DÜNYA 
 «Sənsiz » analar cəmiyyətinin 
 sədri Zenfira Rəhimovaya. 
Zülm ərşə bülənddi,
Həyat feildi, fənddi,
Əzrayıl himə bənddi…
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
Kiminin yurdu savaş,
Kiminin gözündə yaş,
Kiminin ürəyi daş,
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
Birinin başda tacı,
Acın puldur amacı,
Yox sabaha əlacı,
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
Toxun aca rəhmi yox,
Zaman ötür fəhmi yox,
Ölümün də zəhmi yox…
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
Göz var min çeşmə doğar,
Göydə buludu sağar,
Selində özün boğar,
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
Ömür cahana karvan,
Zaman başında sarvan,
Haqqı deyənə divan…
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
Bəşər yollar yorğunu,
Zülm əzər doğrunu,
Başa çəkər oğrunu,
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
41
    Yol gedirik
•
Bir elin gülzarı bol,
Bir elin məzarı bol,
Dünyanın azarı bol,
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
Minlər qoynunda yatar,
Minlər minini satar,
Şadimanı gəl qutar…
Ay çəkənə qəm dünya,
Çəkməyənə dəm dünya.
 10.05.1994
DOĞULAN PEŞİMAN, ÖLƏN PEŞİMAN 
Acılar könlümdə qübara dönüb,
Bir anlıq sevincim nübara dönüb,
Bəxtim, səadətim dübarə dönüb,
Görmədim çoxunda əqidə, iman, 
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Dünyanın acısı-şirini zəhər,
Boğur həyatımı büsbütün qəhər,
Zaman da dördnala çapan bir kəhər…
Alır əlimizdən anları yaman,
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Göyün yeddi qatı sirli bir kaha,
Milyonlar öldürür naləyə, aha,
Gah toydu, gah yasdı, eyvah sabaha,
Yolur saçlarını əlində zaman,
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Ərəsat gününü bir düşünən yox,
Mini ac yaşayır, biri isə tox,
Dünyanın dəlisi bilənindən çox,
Heç kəs düşünməyir axirət divan…
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Hərə günahının yükünə ulaq,
Axır zamanıyçın yanacaq qulaq,
Gözdən axan qanlar min çeşmə, bulaq,
Didir bir-birini sağ ikən insan!
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
42
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Vicdan yox, paranın bölgüsü gedir,
Ağılsız başların hörgüsü gedir,
Hər cür alçaqlığın süngüsü gedir,
Büdrəyən, yıxılan, əzilən ümman,
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Bir kimsə bilməyir dünya imtahan,
Pulu-parasıyla şirindi cahan,
Harama, halala çox azdı baxan,
Gözümüz önündə hər günahsız qan,
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Birinin altunu qucağa sığmır,
Biş-düşü min cürə, ocağa sığmır,
Birinin əyalı bucağa sığmır,
Yoxuşu, enişi, örüşü duman,
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Zaman hədələyir bizi ürəklə,
Leysanla, boranla, acı küləklə,
Allahlıq edirik, vallah, fələklə,
Döyür qapımıızı ölüm, ah, aman…
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
Demə Şadimana Tanrı naşıdır,
Dəryalar, çeşmələr gözüm yaşııdır,
Ruhum sənin, cismim vətən daşıdır!
Əbədi deyildir bəxş etdiyin can,
Doğulan peşiman, ölən peşiman.
 19.11.1992
 
SAZIM ÇAL 
Dərdlərimin təzəsi çox, azı yox,
Ölər ömrün sərt qışı var, yazı yox,
Heç alında yazım kimi yazı yox,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Mən gələli dünya yaman dünyadır,
Yazıq başım gecə-gündüz qaldadır,
Var-dövləti gözümüzü aldadır,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
43
    Yol gedirik
•Ellərimin qan ağlayan gözləri,
Alışdırır bağrın için közləri,
Yağılara göz dağıdır özləri,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Dərd sinəmi min bir yerdən oxladı,
Bu kor olmuş bəxtim yenə yuxladı,
Gül bəslədim, ətrin yağı qoxladı,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Nədəndir ki, buludlanmış nəhirlər?
Boğdu məni min bir yerdən qəhərlər,
Dünya zalım üstbəüstdən zəhərlər,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Zəmanənin üzü dönüb yenə də,
Min yara var qəmə batmış sinədə,
Tarix ağlar uçuqlanmış binədə,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Tale quşu bağrımızdan uçubdu,
Əlçatmayan zirvələri qucubdu,
Bəxt sarayı başımıza uçubdu,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Acılara ağlayan kim, gülən kim?
Dünya varın min bir yerə bölən kim?
Altunlarla çarpışan kim, ölən kim?
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Saçın yolur halımızdan mələklər,
Şimşəklərdən şivən qurur fələklər,
Qüsurlunu, qüsursuzu ələklər…
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal.
Ey Şadiman, dünya mənim deyənlər,
Varın, pulun, əyin-başın öyənlər,
Haqqı danıb, tərəzini əyənlər,
Bir gün Tanrı dərgahında hey inlər,
Yaralanmış könlü al,
Qopuzum çal, sazım çal. 
27.10.1991. 
44
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ET MƏ Dİ DÜN YA 
Heç kə sə gös tər məz öz və fa sı nı,
Çək di rər gə lə nə qəm cə fa sı nı,
Gö rən az olub du o sə fa sı nı,
Hər ha ya, ha ra ya yet mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Bo şaltdı göz lər dən do lan yaş la rı,
Kəl lə di, sü mük dü bom boz daş la rı,
Min il lər ça tı lıb dərddən qaş la rı,
Hər ömür ba ğın da bit mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
En dir di sul ta nı, şa hı tax tın dan,
Ki mi dü şürt mə di o ağ bax tın dan?
Bir öm rə qat ma dı bir an vax tın dan,
Ölən lə mə za ra get mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Ca nı bo ğa zın dan çı xa rıb al dı,
O gül bə dən lə ri qə bi rə sal dı,
Ha mı nın gö zün də axı ra qal dı,
Ömür tək tə lə sik öt mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Yo lun da yor ğun du bə şər kar va nı,
Sa lar aya ğı na ötən sar va nı,
Gə lə nə, ge də nə bəl li ün va nı,
Yo ru lub yol lar da it mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Az-az ver di yi ni əlin dən qap dı,
Za man do la yın da tər si nə çap dı,
Hər do ğu lan tən də özü nü tap dı...
Tək öz qa na dı nı üt mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Sü mük da şa dön dü, daş da di va rə,
Za ma nın əlin də ömür ava rə,
Ge dən lər gəl mə di bir də dü ba rə,
Do ğul du, heç so na yet mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Sə pər da rı sı nı tor pa ğa, dü zə,
Ke çi rər xəl bir dən çı xa rar üzə,
Bən zər tə la tüm lü, çıl ğın də ni zə,
Əv və li, axı rı bit mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
45
    Yol gedirik
•Haq dan atəş ba sıb bu ca nı mı za,
Qay na yıb qa rı şıb al qa nı mı za,
Gəl məz o dün ya ya heç ya nı mı za,
Bül bül tək gül üçün öt mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Şa di man, az olur ürək se vin ci,
O sə dəf için də giz lə nən in ci,
Ov xa lar ka şı nı, da ğı dar pin ci,
Hiy lə yə, tə lə yə get mə di dün ya,
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
Kim sə yə eti bar et mə di dün ya.
 19.03.2001
 
 DÜNYANIN QƏMİNƏ QƏM KİMİ BAXDIM 
Dünyanın qəminə qəm kimi baxdım,
Dünyanın sevinci güldürdü məni.
Bütün ağrıları qəlbə buraxdım,
Bu ağrı-acılar öldürdü məni.
Gözümdən damlayan yaş dərya oldu,
Düşüb bu dəryaya boğulub qaldım.
Sanki boğulmağım bir röya oldu,
Yenidən sabaha doğulub qaldım.
Zaman kül üfürdü gözümə mənim,
İşığı acışdı baxışlarımın.
Atəşim qarışdı közümə mənim,
Buzları əridi sərt qışlarımın. 
 13.10.2007
 
 GÜNƏŞİSEVƏRLƏR DEYİLLƏR SƏNƏ 
 Zəhmətiylə daim fəlakəti üstələyib, işıq kimi 
 parlayan yapon xalqına
Günəşisevərlər deyillər sənə,
Bütün nəcibliyi öyüllər sənə,
Vallah, düzlükdə tay deyillər sənə,
Dərdə yük çəkməyən, ey yapon xalqı,
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı. 
Vardır hər millətin böyük cəfası,
Səndə şüurludur insan vəfası,
Həyatı məntiqli, dolu qafası,
Dəhşətə çökməyən, ey yapon xalqı,
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı.
46
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
Nəhrlər titrədi ac canavartək,
Aldı cəhənginə yurdu ovartək,
Neçə şəhərini satıb-sovartək,
Bu dərddən hürkmüyən, ey yapon xalqı,
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı,
Dünyanı çalxatdın məşəqqətinlə,
Ağrını oxşadın şəfaqətinlə,
Ərzə heyrət etdin sədaqətinlə,
Qəmiylə səkmiyən, ey yapon xalqı,
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı.
 
Zəlzələ oynatdı yurdunu yerdən,
Tərpədə bilmədi qurdunu yerdən,
Fəlakət qorxusun şumlayıb dən-dən
Qəlbinə əkməyən, ey yapon xalqı,
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı.
Sunami yurdunu çatdı okyana, 
Minlərlə insanı atdı okyana,
Fəryadı, vəhşəti batdı okyana...
Belini bükməyən, ey yapon xalqı,
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı.
Dünyada bir kimsə bilmir sonunu,
Zamana bağlanmış ömür anını,
Sirli təbiətin vəhşət donunu
Əyninə tikməyən, ey yapon xalqı,
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı.
Qurduğun ocaqda alışır közün,
Kimsə ayağına düşməyir sözün,
Vaxt gələr yenə də qalxarsan özün...
Günəşə baş əyən, ey yapon xalqı, 
Göz yaşı tökməyən, ey yapon xalqı.
 26.04.2011
 BU DÜNYA QƏM ÇEŞMƏSİ 
Hər taleyə bir ömür, hər ömrə bir həyat var,
İnsanın ağılında açılmaz neçə qat var,
Şüurun fəqanından ürəkdə min cür çat var,
Bir tərəfdə göz yaşı, bir tərəfdə büsat var…
Ağrılara qul oldun, taleyin yatıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
47
    Yol gedirik
•
Sabahın naləsinə gecənin ahı-zarı,
Hiylədən hiylə doğur bu insanlıq bazarı…
Hər beyində açılmaz haqqın müdrik gülzarı,
Bəşərin əməlinə layiqdi öz məzarı,
Bədən canın libası, libasın atıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
 
Hər ağrının öz ahı, hər ahın min fəryadı,
Dildə boğulur qalır ürəklərin imdadı,
İnsana rövnəq verir gözəl həyatın dadı,
Göz qızır, ağıl çaşır, unudulur Rəbb adı,
Ölən ömrün əzabın belinə çatıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb qedir.
Hər duyğunun baharı, hər baharda qış olur,
Allah xofu olmayan sinə, ürək daş olur
Ağıldan nalə qopur göz içində yaş olur,
Fitnəyə rəvac verən iblisə qardaş olur,
Qəlbində şeytan olan aləmi qatıb gedir.
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
Ağrılara əyilən əzabların quludu,
Doğulanın həyatı bir imtahan yoludu,
Ömrümüz keşməkeşlə, fəqanlarla doludu,
Boynumuza sarılan mələklərin qoludu,
Hansı doğulan insan tam kama çatıb gedir ?!…
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
Sitəmlərin içində min agrı, min acı var,
Hər doğulan bəndənin pak olmaq əlacı var,
Cahanın başı üstə Rəbbin şahlıq tacı var,
Könlü odda qovuran iblisin şər sacı var,
Diləkləri sinədə fitnəyə satıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
İnsanın vaxt açarı fələyin boğçasında,
Bahar payıza tacdı ömürün bağçasında,
Canımızın rəfi var Yaradan taxçasında,
Dil divara çalınır haqq-hesab mıxçasında,
Zaman ömur atını dalınca dartıb gedir…
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.  
 17.11.2003
    
48
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• SEV DAM VAR HƏ LƏ 
De mə yin sol mu şam bağ ça da gül tək,
Gül zar da öt mü rəm xa rı bül bül tək,
De mə yin yel mə ni əyər sün bül tək,
Do la nar so ra ğım hey el dən-elə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Göz lə rim do lan da yaş in ci mə sin,
Ağ lın çə ki si nə baş in ci mə sin,
Ömür tə lə sən də yaş in ci mə sin,
Ax ma sın əlim dən an la rım elə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Bi tib tü kən mə yir ürək də sö züm,
Qəl bi zir və lə rə apa rır dö züm,
San ki ye rin, gö yün əsi ri özüm,
Qa nad lı mə lək tək dön mü şəm ye lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Za man acı sın dan qur tul maq çə tin,
O bir bə la sı dır bə şə riy yə tin,
Mə ra mı xoş ol sun min bir niy yə tin,
Bağ lı dır an la rım bir zə rif te lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Ürə yim za ma na kök lə nən sim di,
Kök süm dən qa çı ran mə ni his sim di,
Ka inat de di yin bir ti li sim di,
Onun çox sir lə ri düş mə yir ələ,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Kön lün acı sı nı bi lən də odur,
Bi zə qəh-qəh çə kib gü lən də odur,
Ölən lə bir yer də ölən də odur,
Keç sə də al tun tək hey əl dən-ələ,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Hər duy ğum tax tı nı bə zə yən şa hım,
Gah şövqlə, gah zövqlə açar sa ba hım,
Qə mi mi içim də bo ğar Al la hım,
An la rım bən zə yir bir coş qun se lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Dağ si sə, du ma na aşiq ki mi di,
Ay zül mət ge cə yə işıq ki mi di,
Də rə gur sel lə rə qa şıq ki mi di,
49
    Yol gedirik
•Za man to xun ma sın kön lüm də te lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Fə lək bə lək lə yir ağ rı, acı mı,
Bə zə yir il ham la kö nül ta cı mı,
Du yur ye rim, gö yüm eh ti ya cı mı,
Çap sın duy ğu la rım be lə dən-be lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Ürək alış ma sa göz də yaş ol maz,
Ağı lı ol ma yan baş dan baş ol maz,
İn san do ğu la nın qəl bi daş ol maz,
Şa di man, ölü mü gə tir mə di lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
 03.03.2001.
 QABARLI ƏLLƏR 
Böyük şəhərləri, böyük kəndləri,
Dünyaya gətirdin, qabarlı əllər.
Sussuz torpaqlarda tikdin bəndləri,
Bar-bəhər yetirdin, qabarlı əllər.
Ağılla nemətlər süfrəyə doldu,
Zəhmətin hamıdan birinci oldu,
Fərəhdən gözlərin qürurla doldu,
Daşdan gül bitirdin, qabarlı əllər.
Zinətli evlərdən uzaq yaşadın,
Çiynində ən ağır bir yük daşıdın,
Bər-bəzəkli gəzdi sənin yaşıdın,
Seltək tər itirdin, qabarlı əllər.
Sanki bol nemətdir evə-eşiyə,
Hazırdır dunyaya ulu keşiyə,
Körpəli-çağalı məsum beşiyə,
Gülabdır, ətirdir qabarlı əllər.
Yorulmaq bilmədin işdən, əməkdən,
Torpağın yükünü hər an çəkməkdən,
Dil doymaz şəninə dastan deməkdən,
Hər anın sətirdi, qabarlı əllər.
Düzgün yaşayanlar sevər Allahı, 
Gücünlə görürəm aydın sabahı,
Məni zəhmətinə bağlayan axı,
İstəkdi, xətirdi, qabarlı əllər. 
24.01.1987
50
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 QOYUN AZAD UÇSUN 
 GÖYLƏRDƏ QUŞLAR
Gəzir səmalarda çiskin-dumanlar,
Dolaşır dünyanı şübhə, gümanlar,
Dilsiz canlılar da bizi yamanlar,
Tökər üstümüzə min-min qarqışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Səma da, torpaq da el də bizimdir,
Gah acı, gah şirin dil də bizimdir,
Ömrümüzdən gedən il də bizimdir,
Göydən yağdırmayın nüvə yağışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Ey qafil, yuxudan erkən dur bir gün,
Gör necə parlaqdır səmada al gün,
Salmın bu dünyanın bəxtinə düyün,
Bir də fikirləşin, düşünün, başlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Yerin də, göyün də öz cəfası var,
Hər qarış torpağın öz səfası var,
Dilsiz canlıların öz vəfası var,
İnsanın ağlını qədər alqışlar, 
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Dağlara, düzlərə gəl diqqət edək,
Buyurub, dünyanın seyrinə gedək, 
Mənəm deyənlərin ağzını güdək,
Cahanda yenə də qan-qırğın başlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Gəl seyrinə dalaq pak ormanların,
Dəli şimşəklərin, sis dumanların,
Sabahın düşünək bu ümmanların,
Dünyanın gözünü dərd, ələm yaşlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Baxıram fəzada ağ bulud uçur,
Gah dərəyə qaçır, gah düzə qaçır,
Bu altun kainat ürəyi açır,
Gəzsin ölkələri qoy qaranquşlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
51
    Yol gedirik
•Gözəllik duyuram dağda, aranda,
Göyün seyrinə çıx gün qızaranda,
Dünya ki, dururdu biz yarananda,
Canlı həyat imiş bir zaman daşlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Biz ki, bu dünyaya günahsız gəldik,
İdrakla, ağılla hər gün yüksəldik,
Zirvəni fəth edib, ormanı dəldik,
Atomlar, nüvələr bizə nə aşlar? 
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Hər gün ömrümüzə baldı, şəkərdi,
Hər an, hər dəqiqə zaman təkərdi,
Dünyanın dərdini de kim çəkərdi?
Kim bizə yeni bir dünya bağışlar?
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Doldurmun dünyanı acı silahla,
Oynamın gündüzlə, gecə-sabahla,
Kim mərama çatıb naləylə, ahla,
Salmayın raketdən yerə naxışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Şadiman, dünyaya gəl diqqət elə,
İdraka təbiət yalvarmıb belə, 
Qitələr, okyanlar gəlibdir dilə,
Həyat, həyat deyir bütün baxışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
 17-29.06.1986
 YUXUM ÇİN OLAYDI KAŞ 
Röyada gördüm ki, bu gecə yarı...
Süd gündüz içində dünyanın varı,
Nemətlər hamıya bölünüb yarı,
Yad sözü yox, hamı – bacı və qardaş... 
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Nə silah, nə sərhəd, nə nüvələr var,
Dünyaya od qoyan nə «güvələr» var,
Babalar, nənələr, gül nəvələr var, 
Təmiz, pak sevənlər sevənə sirdaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
52
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Röyada gördüm ki, gülür kainat,
Özgə təmtəraqda silahsız həyat,
Kasıbsız, varlısız, günahsız həyat,
Dünyanın evinə dolubdu daş-qaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Çəkilib kürədən əzab, zillətlər,
Bir yerdə süfrəsin açıb millətlər,
Xoşdur hər məramlar, bütün niyyətlər,
Yox olub dünyanın gözündən qan-yaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Ağ, qara, sarıdan, hər irqdən olan,
Hamının köksündə yalnız bir inam,
Röyada olsa da mən necə danam...?
Gözəl arzularla dolub ürək, baş, 
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Uçur səmalarda sülh göyərçini,
Parlayır dünyanın orağı-çini,
Çəkir məğrur-məğrur dünya içini,
Asılıb pisliyin sinəsindən daş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Sərhədlər yerinə çinar əkilib,
Dünyanın üzünə ağ tül çəkilib,
Həyatdan yamanlıq, pislik əkilib,
Gülür çöhrələrdə bəxtəvər göz-qaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Yoxdur kürəmizə meydan oxuyan,
Yoxdur künc-bucaqda pislik toxuyan,
Hər ləhcədə, dildə nəğmə oxuyan,
Yeri zirvələrin zirvəsində baş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Töküb səmalara günəş tellərin,
Keşiyin çəkirdi xoşbəxt ellərin,
Yeri hədələyən yaman dillərin, 
Ağzına basılmış qapqara bir daş, 
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Yanıb kürəmizdə bütün silahlar,
Yox olub dünyadan, ağrılar, ahlar,
Lap ətir qoxuyur açan sabahlar,
Zillətdən, əzabdan ağrımayır baş, 
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
53
    Yol gedirik
•
Vətən bütövləşib şadlıq içində...
Dərdi baş götürüb qəlbdən köçündə,
Dillər alışmayır niyə-neçində?
Silinib sinədən əbədi təlaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Günahsız qanlara son qoyulubdu,
Yalanlar, hiylələr lap oyulubdu,
Dünya günahlardan tam yuyulubdu...
Bəxtəvər qocalır hər ömür, hər yaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş! 
 24.01.1987
 ŞAD ETDİN KİMİ DÜNYA? 
Haqla dövran eylədin,
Canda cövlan eylədin,
Ömrü viran eylədin,
Hər könlün simi dünya,
Şad etdin kimi dünya?
Ağlatdın can yiyəsin,
Sındırdın an tiyəsin,
Bilmədin şər mayəsin,
Fələyin himi dünya,
Şad etdin kimi dünya?
Diləkdə hiss yaşatdın,
Başda nəfs yaşatdın,
Ürəyi pis yaşatdın,
Uddu kim-kimi dünya?
Şad etdin kimi dünya?
Ağılda üsyan etdin,
Damladan leysan etdin,
Bədənlə ehsan etdin,
Vaxtın həkimi dünya,
Şad etdin kimi dünya?
Şadimanı sorma gəl,
Ürəyini yorma gəl,
Canla ara vurma gəl,
Rəbbin tilsimi dünya, 
Şad etdin kimi dünya? 
 14.07.2005
54
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• TA MA ŞA DÜN YA 
Ki mi nə şi rin di, ki mi nə acı,
Ki mi nin ba şın da şan-şöh rət ta cı,
Mən hus ölü mü nə tap maz əla cı,
Bən zər qa na dıy la bir qu şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Heç kəs dən va rı nı həs lə mə di ki,
Əbə di kim sə ni bəs lə mə di ki,
Ge də ni ge ri yə səs lə mə di ki,
Sul tan tək çə kil di hey ba şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Ağ la yan göz lər dən ya şı qo partdı, 
Uca sa ray lar dan da şı qo partdı,
Əz ra yıl əliy lə ca nı apardı...
Bə lən di qat ba qat daş-qa şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Şa hı gə da et di, gə da nı sa şah,
Na lə siz, sa vaş sız gəl mə di sa bah,
Bə şə rin kök sün dən qo pan fə qan, ah,
Dön dü bə bək lər də qan-ya şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Mə zar lar üs tün də mə zar ya rat dı,
Ca va nı, qo ca nı mə za ra at dı,
Ölən lə əbə di qə bir də yat dı...
Dön dü mü ürə yin de da şa, dün ya?
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Kim sə nin ha lı nı sor ma dı ki, heç,
Atı nı yol lar da yor ma dı ki, heç,
Bir yer də əbə di dur ma dı ki, heç,
Doy ma dı bax maq dan göz-qa şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Bo ya dı min rən gə göz də ki ya şı,
Da şı dı tor bay la tor pa ğı, da şı, 
Ömür lük ol ma dı dos tu, sir da şı,
Qa lıb ta ley  ilə baş-ba şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Kim sə ni özün dən in ci dən de yil,
Nə də ki, bi zim tək can gü dən de yil,
Özü nü bə şər tək xar edən de yil,
55
    Yol gedirik
•Vur maz bir gü nü nü boş-ba şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Ha mı dan uca dır Tan rı qü ru ru,
Tu tub du alə mi gö zü nün nu ru,
Çox do lu bos ta nı ey lə yər uru,
Gə lən lə, ge dən lə, ey qo şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
Yo rar yol la rın da o, Şa di ma nı,
Tu tub əl lə rin də bu şi rin ca nı,
Gə lib-ge də nin he sa bı ha nı?
Do nu nu bü rü yüb qu ma şa dün ya,
Ha mı ya bir seyr, ta ma şa dün ya.
 01.06.2001
 BU DÜNYA MƏNİMDİ 
Ruhumdan alışan odum, közüm var,
Həyatdan doymayan könlüm, gözüm var,
Hələ deyiləsi çoxlu sözüm var,
Məcnunu olmadım heç boş xülyanın,
Bu dünya mənimdi, mən də dünyanın. 
Ovqatım köklənib xoş məramlara,
Ürəyim yatmayır heç haramlara,
Cığırlar açıram canda kamlara,
Qanadlı quşuyam, sanki hər yanın,
Bu dünya mənimdi, mən də dünyanın. 
Sevda yolçuları canımdan keçir,
Eşqi şəfa təki qanımdan keçir,
Bütün səadətlər anımdan keçir,
Gözüm qonağıdır şirin röyanın,
Bu dünya mənimdi, mən də dünyanın. 
Şadiman qələmi sözə calayır,
İçində gah sevinc, gah qəm ulayır,
Dilin zəhəri də könül bulayır,
İnsan, gün ışığı olsun həyanın,
Bu dünya mənimdi, mən də dünyanın. 
 16.02.1986
 
56
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BİLMƏDİN DÜNYA 
Səndə kədər gördüm, səndə qəm gördüm,
Heç məni sevdirə bilmədin, dünya.
Gözdə çəpərlənmiş gizli nəm gördüm,
Könlümü güldürə bilmədin, dünya.
Pünhan alışmağım gecələr nalan,
Dolu dərdlərimi tutmayır palan,
Nə etdim önündə hamısı yalan,
Özümü bildirə bilmədim, dünya.
Mən ki, hər addımda səni səslədim,
İçimdə sevdalı istək bəslədim,
Bütün ağrılardan canı həslədim,
Adımı sildirə bilmədin, dünya.
Batdın tikan təki hər gün gözümə,
Elə qərar verdim yenə dözümə,
Heç gələ bilmədim bir dəm özümə,
Hər addım sevdalar saldın izimə,
Sən məni öldürə bilmədin, dünya.
 19.05.2013
 
 BU DÜNYA NƏ SƏNƏ, NƏ MƏNƏ QALMAZ 
 
Eşq ilə bəşərin könlünü alar,
Puluyla başlara qələbə çalar,
Köçəndən xatirə bir məzar qalar…
Əbədi heç kəsi qoynuna almaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
Sevdası şirindi, ömrə bəs etməz,
Sonadək kimsəylə yola da getməz,
Varından bir zərrə heç kimə yetməz,
Gözü qamaşdıran bir parlaq almaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
Dağların, daşların tarixin açmaz,
Zamantək anlara qoşulub qaçmaz,
Can təki bədəni tərk edib uçmaz,
Ömrün son nəğməsin fələksiz çalmaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
57
    Yol gedirik
•Hər başı ağradır keşməkeşiylə,
İnsanı üzdürər çətin işiylə,
Kəsər ömürləri iti dişiylə,
Özü bəşər kimi saralıb solmaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz. 
Suyundan içənlər sağlıq tapmadı,
Kimin ürəyini qəmlə qapmadı?
Həyat bağçasını soyub-çapmadı? 
Canı aparmasa, can qabı dolmaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
Əsiri olanı əsir eyləyir,
Varından, pulundan qəsir eyləyir,
Daşından, başından yesir eyləyir,
Haqqını deyənnən arası olmaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
Uca sarayları uçurtdu-tökdü,
Çox taxtın özülü əbədi çökdü,
Əlinlə tikdirdi, əliylə sökdü,
Fələkdən izinsiz bir təni almaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
Bəndənin üzünü iki eylədi,
Ömrünü zamanın tükü eylədi,
Bəşəri torpağın yükü eylədi,
Heç zaman qolunu boynuna salmaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
Can deyib yapışma anlardan heç vaxt,
Sənə əbədilik verilmib bu baxt, 
Qırılar öhdənə buraxılan vaxt,
Bədənin canına qələbə çalmaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz.
Bulma, ey Şadiman, könlü nəş’ədə,
Fələk canımızı bəslər şüşədə,
Keçirmə ömrünü boş bir guşədə, 
Çağlat ilhamını hey əndişədə, 
Üzülər tənindən duyğusu olmaz,
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz 
 06.01.2003
58
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• NƏ OLDU? 
El malın talayıb yığma bucağa,
Sərvəti künclərdə qalan nə oldu?
Haram-halal bilmib, qatma ocağa,
Sandığı haramla dolan nə oldu?
Ev yıxıb, qapılar bağlayan da var,
Sinələr, ürəklər dağlayan da var,
Bir vaxt güldüyünə ağlayan da var,
Nahaq deyən dildə yalan nə oldu?
Mənsəbin, şöhrətin əlindən tutan,
Arxa kölgəsində yüksəyi tutan,
Malını gücsüzün malına qatan,
Özgənin haqqını alan nə oldu?
Dünya keçməyibdi bir gün vaxtından,
Əli qabarlının qara baxtından,
Çox «mənəm» deyəni salıb taxtından,
Torpağı çəpərə salan nə oldu?
Xeyir-şər bilməyib, şadam, deyənlər,
Elin artığından tapıb yeyənlər,
Sutək axar işin yolun əyənlər,
Qonşunun yasında çalan nə oldu?
Həyat imtahanı çətindən-çətin,
O duyan qəlbidi bəşəriyyətin,
Özgəyə tuşlanan çirkin niyyətin,
Miskin sinəsində solan nə oldu?
Ocaq keçirənin ocağı sönər,
Addımı enişdən yoxuşa dönər,
Hiyləylə ucalan, fitnəylə enər,
«Mənəm» xəyalına dalan nə oldu?
Zaman addımlardan qəsir ucaldıb,
Dünən qaldırdığın, bu gün alçaldıb,
Şüurla ürəyi birgə qocaldıb,
Özgə bostanın yolan nə oldu?
Çox cahangirləri kor eləyibdi,
Haqqın qulağına düz söyləyibdi,
Böhtan danışanın dilin əyibdi,
Sərvətlər üstündə talan nə oldu?
59
    Yol gedirik
•
Dünya düşünəndi, dünya həyalı,
Düzə təbiidir, pisə boyalı,
Çarpışar, döyüşər evin əyalı,
İlantək bir-birin çalan nə oldu?
Ömür edir qananı, qanmayanı da,
Ürəkdən yananı, yanmayanı da,
Addımı ananı, anmayanı da,
Gedənlər getdisə, olan nə oldu?
Dünyanın malını qamarlayanlar,
Sərvətin sandığda tumarlayanlar,
Çirkin niyyətləri hamarlayanlar,
Ac qarın dərdində kalan nə oldu?
Açıq qapıları üzə bağlayan,
Hiyləni, fitnəni gözə bağlayan,
Min bir yalanları sözə bağlayan,
Haqq dili susdurdun, balan nə oldu?
Şadiman, dəryanın sirləri min-min,
Acizdir önündə yüz elm, yüz din,
Sən ki, hər addımda, haqq mənəm, dedin,
Düzlükdən tikdiyin qalan nə oldu?
 19.11.1987
 BİZİM DÜNYA ADLI VƏTƏNİMİZ VAR 
Baxıram hüdudsuz gen ormanlara,
Gümüşü tül geyən asimanlara,
Ağ gəlin libaslı sis-dumanlara,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Şırıltıyla axan dağ çaylarından,
Qızıl payızlardan, odlu yaylardan,
Əfsanə illərdən, şanlı aylardan,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Qara çadrasına bürünən gecə,
Layla nəğməsini çaldı indicə,
O zülmət gözəlin bal dili incə, 
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
60
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Dolaşar yer üzün ilıq küləklər,
Həyat min-min arzu doğar, bələklər,
Qəlblərdən-qəlblərə gəzər diləklər,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Bahar, gözəl bahar çadır qurarkən,
Yoluna çıxanı orda yorarkən,
Çiçəyə bürünüb yolda durarkən,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Dağlar, ulu dağlar qürurla baxar,
Arada-bərədə şimşəklər çaxar,
İrmaqlar ilantək qıvrılıb axar,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Sığmaz məcrasına gömgöy bulaqlar,
Suyunu göllərin üstə qalaqlar,
Öz bəyaz dumanın yayar yaylaqlar,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Qarşıdan üzümə gülmüsər Xəzər,
Tufana, şaxtaya, çovğuna dözər,
Mavi dalğalarda bir mahnı gəzər,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Təbiət ortada toy-mağar çalar,
Baharın evinə özünü salar,
Dünyaya bir şərqi, bir nəğmə dolar,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Təbiət insanı haqqa səsləyər,
Xeyrin sinəsində vicdan bəsləyər,
Şərin hər işini qəlbdən pisləyər,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
Həyat ümidlərlə baxar sabaha,
Düzlük qapıları bağlı günaha,
Üzün insanlara tutar bir daha,
Qulağımı həzin pıçıltı ovar,
Bizim dünya adlı vətənimiz var.
 07.02.1987
61
    Yol gedirik
•DÜNYA ŞEYTAN İÇİNDƏ 
Ərşi-kürşü ram edən,
Acılarla kam edən,
Qəlbə dərdi dam edən,
Bədənlərlə şam edən,
Zalımlar can biçində,
Dünya şeytan içində.
 
Yıxılıb haqq guşəsi,
Kəsir nahaqq tişəsi,
Sınır ürək şüşəsi,
Artır iblis nəş’əsi,   
Hamı niyə, neçində?
Dünya şeytan içində.
Yerdən göyə fəryaddı,
Can bədəninə yaddı,
Ağızlarda imdaddı,
Şər hər işdə abaddı,
Bəşər köçə-köçündə
Dünya şeytan içində.
Can üzülür ah ilən,
Vicdanlar günah ilən,
İllətlər sabah ilən,
Beyinlər gah-gah ilən,
Zaman keçə-keçində,
Dünya şeytan içində.
Rəbbim bizi yaratdı,
Canı bədənə atdı,
Vəhləri ağla qatdı,
Ondan kitab ucaltdı,
İmtahanı həyatdı!
Varı olan heçində,
Dünya şeytan içində.
İnsan qocalır niyə?…
Əllər uzanıb göyə,
Başına döyə-döyə,
Əzrayıl gəlir iyə,
Fələk seçə-seçində,
Dünya şeytan içində.
Şadiman, adəm yolu,
Fitnə-feyillə dolu,
62
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Bağlanıb haqqın qolu,
Zaman bilmir sağ-solu, 
Qanlar içə-içində, 
Dünya şeytan içində.
 30.10. 2003
 TUŞ OLMASIN NAKƏSƏ 
Ara qatmaq, ara vurmaq, şər işi,
Hər adama yaxşı olmaq, ər işi, 
Əcəllə də deyib-gülmək, nər işi,
Pislik etmək çətin deyil heç pisə,
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Çox sinənin bağlı qalar yol-izi,
Duman alar, uzaq görən hər gözü,
Ömrü boyu qatdalayıb diz-dizi,
Ocaq çatan, od-köz üçün döz hisə,
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Xeyir verməz hər açılan qapılar,
Şər əlində düzün köksü çapılar,
Harda olsa, düzə yağı tapılar,
Dəyirmandan dolu çıxmır çox kisə,
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Mənəm dedi, çox özündən deyənlər,
Arxasını, kökünü də öyənlər, 
Axar suyu arxa bənddən əyənlər,
Kişi adı yaraşmayır hər kəsə,
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Ar olmayır ulusunu dananda,
Baş ağrıyır, yaxşı-yaman qananda,
Qəlb dincəlməz ürək odla yananda,
Qızıl parlaq, bəxt ağlamıb güc misə, 
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Arzularla, məramlarla ucallıq,
Şənliklərdən, toy-bayramdan tac allıq,
Ömür keçər, biz də bir gün qocallıq,
Ay gələnlər, gördümü hər əl əsa? 
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Yolun üstə çox tərəzi qurular.
Lilli sular düzü görər, durular, 
63
    Yol gedirik
•Gülzarlıqda gül axtarır arılar,
Bağlı yolu namərd gələr tez kəsə,
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Ey Şadiman, həyat səni yoxlayır,
Hərzə baxış sinə için oxlayır,
Çox istəklər şər əlində yuxlayır,
Baş sahibi, tufan etmə, el əsə…
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
Mərd dediyin, tuş olmasın nakəsə.
 25.10.1987
 SƏ LAM OL SUN 
Bu dün ya nın hər üzü nü
Gö rən lə rə sə lam ol sun.
Qat la yan da şər di zi ni
Ərən lə rə sə lam ol sun.
 
Ala za man çə lə yi ni,
Dö yə şə rin di lə yi ni,
Hər na mər din bi lə yi ni
Gə rən lə rə sə lam ol sun.
Heç dön mə yə haqq yo lun dan,
Bu xov dü şə mərd qo lun dan,
Hə qi qə ti öz ko lun dan
Də rən lə rə sə lam ol sun.
 
Dər ya qop maz ma ya ğın dan,
Qəlb dön mə sin daya ğın dan,
Şə ri dar tıb aya ğın dan
Sə rən lə rə sə lam ol sun.
Haqq çı xar da səs-səm ri ni,
Tüt yə edən Rəbb əm ri ni,
Ha lal lıq la öz öm rü nü
Sü rən lə rə sə lam ol sun.
 19.02.2000
64
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• VƏTƏN
 
 BAYRAĞIM 
Həsrət ilə xəyallarda alışdığım, yandığım,
Gecə-gündüz min hicr ilə məhəbbətlə andığım,
Vüsalını uyğularda cəfalarla sandığım,
Fırtınalı nəhrlərtək coşub-daşan bayrağım,
O əzablı tale ilə qardaşlaşan bayrağım.
Başın üstən fəlakətlər əsib keçdi yel kimi,
Qabarman da, çəkilmən də dağdan aşan sel kimi,
Taleyin də dərdli imiş bu bəlalı el kimi,
İldırımlar başın üstən çaxıb keçdi, bayrağım,
Bəxt ulduzu göylərindən axıb keçdi, bayrağım.
Yetmiş ildə yağıların əyib bükdü belini,
O əzablı hekayətin yandırdıqca elini,
Bağladılar min bir yerdən qıfıl ilə dilini…
Haqq, ədalət döyülsə də bükülmədi bayrağım,
Millət qanı nahaq yerə tökülmədi, bayrağım.
Ey üç rəngli ay-ulduzum, məhbus eldə doğuldun,
Fitnələrlə, fitvalarla qara əldə boğuldun,
Fəzilətdən, həqiqətdən, istiqlaldan yoğruldun,
Parla şərəf dünyasında al günəştək, bayrağım,
Dol bu təşnə ürəklərə bir atəştək, bayrağım.
Haqsızlığı dolu təki döydün qəfil gəlişlə,
Lənətlədin məhbusluğu bu üsyankar gedişlə,
Yıxıb-sökdün əsarəti sən mərdanə gərdişlə,
Od yurduna Tanrı oldun şövqün ilə, bayrağım,
Ən şiş zirvə yuvan olsun fövqün ilə, bayrağım!
Məmməd Əmin səmasında doğan parlaq planet,
Sən dalğalan nəhr kimi yetmiş illik kama yet,
Aç azadlıq qapısıını, məmləkətə əlac et,
Gəl, bu dərdli yurdumuzda yıx qəfəsi, bayrağım, 
Qoy hayqırsın şimşək təki haqqın səsi, bayrağım.
Yasaq oldun yağı əllə doğulandan dünyada,
Başın üstə kölgələndi yer titrədən qan-qada,
Tanrıdamı gücsüz oldu yetişmədi fəryada? 
Sən idrakıın bəxş etdiyi mükafatsan, bayrağım,
Sinələrdə üsyan edən hekayətsən, bayrağım.
65
    Yol gedirik
•
Tapdalandı yurdun haqqı, millət qalxdı savaşa,
Xəyanətkar əllər ilə oxun dəysə də daşa,
Gec də olsa gəl qovuşdur sən qardaşı qardaşa,
Gəl şəhidlər eşqinə dur, yıx sədləri, bayrağım,
Torpağımı parçalayan sərhədləri, bayrağım.
Aç qapısın istiqlalın, alsın nəhri əlinə,
Bir səadət bəxş eləsin Şadimanın elinə,
O tamarzı əllər yetsin həmişəlik əlinə,
 Çıx qəhrəman savaşlardan pələng təki, bayrağım,
Boynumuza həmayil ol, çələng təki, bayrağım.
 30.10-1.11.1990
 QAN - QADALI MƏMLƏKƏTİM 
 
Azərbaycan – dərdi böyük, şəhidlərin yurdu diyar,
Hıçqırığın boğazında kilidlənib ürək oyar,
Yadellilər azğınlaşıb əleyhinə imza qoyar,
Sərvətini talayanlar, hər nəyin var satar,sovar,
Yığdığını gizlədənlər yığdığından nə vaxt doyar?…
Varlığına qənimlərin gül hüsnünə haçan uyar?
Səndən başlar, Gözəl Vətən, Allahıma ibadətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
İçindəki göz yaşını boğub, susub dayanmısan,
Fitnələrdən, fəsadlardan al qanına boyanmısan,
Qollarında qandalların ya yatıb, ya oyanmısan,
Alışmısan ocaq üstə, atəşlərə çox yanmısan,
Ağızımın dadı Vətən, təbim, ruhum, bərəkətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Sən səadət arayarkən, səadətin öldü getdi,
Düşmən gəldi torpağını tikə-tikə böldü getdi,
Xainlərin, bədxaxların hey üzünə güldü getdi,
Atəşini sovurdular, ocaqların küldü, getdi,
İzlərində, cığırında niyə donub hərəkətim?
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Sənə canı qurban dedim, qurbanını götür apar,
Atıl savaş meydanına titrət ərzi, tufan qopar,
Əliqanlı cəlladların içdə, çöldə bağrı çapar,
Ürəyim od tutub yanar, dərdlərinə misra yapar,
Harda itib, harda batıb milli hissə nəzakətim?!
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
66
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Düşmən çapır yurd-yuvanı övladların susur, durur,
Döşənibmi ayaqlara bəy babama layiq qürur?
Cəlladların Qarabağda ağac çapır, yuva qurur,
Öz ağlımız içimizin atəşini suya vurur,
Dodaqlarım kilidlənib cövlan edir sükunətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Cavidimin, Cavadımın, Mümtazımın ahı səndə,
Məmməd Əmin amalını batırdınmı duman, çəndə?
Övladının gəzdirdiyi ürəkmi, ya daşmı təndə?
Ölülərin dirilərə ağı deyir bu Vətəndə!!!…
İqtidarım – müxalifim susub, öndə fəlakətim…
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
 
Al canımı birdəfəlik, canım sənə fəda olsun,
Başın üstə bu sonuncu itgi olsun, qada olsun,
Dur əyilən qəddi düzəlt, get savaşa səda olsun,
Ayağının altın qazan övladların gəda olsun,
Düşməninə, satqınına bu mərtəbən əda olsun,
Xain çıxsam, quşlarının yemi olsun təndə ətim!…
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Səndən əziz kimim var ki, de cahanda ulu yurdum?
Ürəyinin atəşindən bu könlümə ocaq qurdum,
İçimdəki qorxuları kötüklədim, boynun vurdum,
Alacaqmı işğalçıdan torpağını Milli Ordum?
Bu məramla mən yuxumda gecəgözlü şəri yordum,
Səndən başlar Qanunuma, Kitabıma ibadətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Qarabağın qıfılına düşməyirmi heç bir açar?
Şəhidimin məzarının goru çatlar, yerim qaçar,
Bədənimin əti gedər, vücudumdan dərim qaçar,
Eyləmişik özümüzü qul fikirli qəmə düçar,
Əri olan bir ölkənin yurdu qalmaz düzdə naçar…
Boğulubmu kişi həddim, ər dözümüm, dağ cürətim?
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Bizi tarix dolaylarda min bir yerə çapdı keçdi,
Sinəmizin aynasına qara çirkab yapdı keçdi,
İtdişlilər ağzımızdan sözümüzü qapdı keçdi,
Övladların ocağını kül eylədi, sapdı keçdi,
İçimizdən xain çıxdı, oldu xara qul heyrətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Dağlar başı duman olar, yel dumanı qovar gedər,
Sel coşanda bənd-bərəni, çal-çəpəri ovar gedər,
Gözdən axar qan yaşlarım yanan könlü suvar gedər,
67
    Yol gedirik
•Sinəmizdən qorxuları gurşadların yuvar gedər,
İçimdəki sərsəmlərə üsyan edər can qeyrətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Nədir belə qoruyuruq canımızı tən altında?
Kürsülərə aşiq olduq, hiss boğuldu mən altında,
Ağlımızı ovxalayır iradəmiz çən altında,
Sərçələrin sürüləşib, qartalların dən altında…
Öz gözümün güzgüsündən sanki mənə Ay surətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Kərkükümə,Təbrizimə, Dərbəndimə ağı Vətən!
Övladların özü oldu yurd-yuvana yağı, Vətən!
Getməz qeyrət hissi olan sinədən el dağı, Vətən!
Vuruşmasaq, döyüşməsək, bitməz işgal çağı, Vətən!
Dur ayağa çalxat yeri, qopart göydən tağı, Vətən!
Kəs Xətayi qılıncınla əllərindən bağı, Vətən!
Ürəyimdə yaram sızlar, təbib bulmaz bir illətim,
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Şadimanın bağrı partlar, dözməz sənin möhnətüvə,
Qarabağın əldən gedib, düşmən gülür möhlətüvə,
Dodaqların dilin tutub, mat qalmışam millətüvə,
Pardaqlanır yağlananlar, fərman verir zillətüvə,
Qolun harda qopub düşüb, nə olubdu qüvvətüvə?
Tanrı özü təkan versin donub qalan sürətüvə,
Haçan qalxar ayaqlardan ucalığa ləyaqətim?!…
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim.
Ey qovğadan qurtulmayan qan-qadalı məmləkətim… 
 03. 05. 2003
 QƏRİBƏM, VƏTƏN… 
Bir içim suyumsan, bir udum havam,
Dilimdən göylərə ucalan duam,
Köksümü sığdığım ən isti yuvam,
Ruhum ağuşunda bülbültək ötən,
Sənsiz yerdə, göydə qəribəm, Vətən. 
 29.04.2016
 SƏNİ QANA SALAN 
Səni qana salan qanda boğulsun,
İçinə dünyanın qəmi yığılsın,
Başından dərd-bəla bir yol dağılsın,
Ruhumuz içində eşqiylə bitən,
Ey candan, könüldən boylanan Vətən. 
13.05.2016
68
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ƏSKİ AZƏRBAYCANIN İYİRMİ SƏKKİZ MAYISAN 
Ürəyində dərdləri qubarlanan, bayramım,
Şanlı istiqlal eşqi qamarlanan, bayramım,
İzi-tozu silinib hamarlanan, bayramım,
Bir millətin Tanrıya ucalan ah-vayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
O böyük məmləkətin qazanılan yoluydun,
Əsir, kölə millətin açılmış əl-qoluydun,
Sildilər yaddaşlardan… tarixəsə uluydun,
Dədəm Oğuz bəyinin, sən bozqurd harayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Yetmiş il dilimizdən aldılar bu kəlməni,
Vətən bayram eylədi yağı eldən gəlməni,
Şeir nədir, xalça da işlədi bu ilməni,
Parçalanmış ölkənin qanlı Araz çayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Sən ey Məmməd Əminin ən qeyrətli balası,
Azəri türklərinin Dədə Qorqud qalası,
İstiqlal savaşında Vətən haqqı alası,
Aylara rövnəq verən əsrimizin ayısan, 
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Doğuldun onsəkkizin o daşnak davasında,
Boğuldun imperyanın əjdaha yuvasında,
İyirmi səkkiz aprel – qırmızı havasında,
Topxanası dağılmış, zəncir qırmış ayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
O iyirmi üç fevral xalqa kölə dügünü,
Bizə bayram dedilər, ərlərə bəxşiş günü,
Düşünən beyinlərə yeritdilər süngünü…
Bəxtiqara Cavidin, Müşfiqin haqq payısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Gəl şəhid olmuşların qanını hifz eylə,
Fəda olanlarının canını hifz eylə,
Əsir Qarabağının anını hifz eylə,
Üçrəngli kəhkəşanın ayparası, ayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Əldən getmiş Kəlbəcər, Laçın əsir yağıda,
Qız-gəlin nalələri parçalayır dağı da,
Bu savaş meydanını dəli nərən dağıda!
69
    Yol gedirik
•Sən əzilən millətin ikiyüzillik hayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Yenə də qalxıb daşnak istiqlalı boğmağa,
İmperya hamilədir köləliyi doğmağa,
Yuxulu məmləkəti inək təki sağmağa,
Çox millətli bir yurdun oxdan çıxan yayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Qolu dibdən vurulmuş Babəkini yad eylə,
Qətrə-qətrə soyulmuş Nəsimini ad eylə,
Dünyaya lərzə salan bir dəli fəryad eylə,
Məzarı bəy otağı şəhidlərin sayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan. 
Təbrizimin gözləri qoy yollardan çəkilsin,
Sərhəd deyilən yerə gül-çiçəklər əkilsin,
Çılğın sevinc yaşları xan Araza tökülsün…
Sən böyük bir millətin o tayı, bu tayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
Bu Şadiman ağlının külünü köz eyləyir,
Könlünün qubarını vərəqlərə söyləyir,
İstiqlalsız bu kölə məmləkəti neyləyir?
Azəri xalqlarının azadlıq sarayısan,
Əski Azərbaycanın İyirmi səkkiz Mayısan.
 23.05.1993
 PIÇILDAŞAN DEYİLMİ? 
Azərbaycan, parlaq, nurlu gözlərin,
Hər addımda tarix olan izlərin,
Bəd ayaqda bükülməyən dizlərin,
Sinələrdə coşub-daşan deyilmi?
Ürəklərlə pıçıldaşan deyilmi?
Azərbaycan, bahar gəlib elinə,
Al günəşi kəmər elə belinə,
Yenə min bir nəğmə düşsün dilinə,
Qarşı dağlar bir tamaşa deyilmi?
Lalə, nərgiz başdan-başa deyilmi?
Qoy atlansın igidlərin çəməndə,
Al bəzənsin qızlar güllü çəməndə,
Sevgi salsın ürəklərin kəməndə,
Həyat gözəl, ömür şanlı deyilmi?
Zaman bizə istiqanlı deyilmi?
 07.04.1987 
70
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
BİZİ ÖZÜMÜZƏ QAYTARAN OLA 
 
İçimdə alışan şamdı ürəyim,
Dərdlərin əlindən damdı ürəyim,
Bu necə murazdı, kamdı ürəyim?
Gəlsin Şah İsmayıl, Qacar bu hala,
Bizi özümüzə qaytaran ola.
Ana ətəyində gizlənən oğul,
Addımı gəlintək izlənən oğul,
Külək nə, mehdən də gözlənən oğul,
Doğulduğun evmi qeyrətə qala? 
Bizi özümüzə qaytaran ola.
Kişi at belində, əlində qılınc,
Başının altına qız qoyar balınc,
Utanır gözəllər – Sevda, Gül, Narınc…
Oğul dediyimiz Vətənə bəla,
Bizi özümüzə qaytaran ola.
Donub damarlarda qeyrətin qanı,
Necə miskin edib Azərbaycanı?
Hanı Cavanşirin, Babəkin canı?
Qoymasın bir ana gözləri dola,
Bizi özümüzə qaytaran ola.
Pulsuzlar gedirlər cəbhə xəttinə,
Vətənin yaralı qan sərhəddinə,
Nə oldu oğulun kişi qəddinə?
Ürək necə gedir qeyrətlə yola?
Bizi özümüzə qaytaran ola.
Niyə içimizdə namus əzildi?
Niyə bu Vətəndən belə bezildi?
Hünər kəndirimiz əldən üzüldü,
Allah içimizdən qorxunu ala,
Bizi özümüzə qaytaran ola.
Yağının hələ də vayı olmayıb,
Xain ermənin tayı olmayıb,
Heç kəsə düşməndən dayı olmayıb,
Allah nizamlasın bizi haqq yola,
Bizi özümüzə qaytaran ola.
Şadiman, çoxları qul olub vara,
Vətənin köksünə vurubdu yara,
Çəkilsin satqınlar, xainlər dara,
İblis ürəklilər payıztək sola,
71
    Yol gedirik
•Yaradan bizi də düz yola sala,
Bizi özümüzə qaytaran ola,
Bizi özümüzə qaytaran ola. 
09.11.1997
 VƏ TƏN FƏR YA DI 
Ey Və tən yo lun da ca nı ve rən lər,
Mü qəd dəs tor pa ğa ər lər, ərən lər,
Ey qa na şa hid lər, qa nı gö rən lər,
Qan lı köy nə yi ni yur da sə rən lər...
Siz şə hid, biz isə gü nah kar ol duq,
Yurdlar ha ray çək di, ni yə kar ol duq?
Qa ra bağ sız la yır aman için də,
Ya nır el lə ri miz ya man için də,
Oxu muz pas la nıb ka man için də,
Fır la nır bu dün ya za man için də,
Məğ lub tək ta rix də qal dı adı mız,
Bo ğul du si nə də ah-fər ya dı mız.
Ya ğı iş ğa lı nı dərd sa yı rıq biz,
Özü nü ca han da mərd sa yı rıq biz,
O qan lı düş mə ni səd sa yı rıq biz,
Hər dər din əla cın bəd sa yı rıq biz,
Na mus sa va şı na pul, da yı ol maz,
Heç cəngsiz ya ğı nın ah-va yı ol maz.
Vu ruş maq ki şi yə if ti xar, hü nər,
Qı lıncla, qal xan la ya tar, du rar ər,
Dün ya nərd tax ta sı bə şər isə zər,
Tök mə sən dö yüş də əgər qan lı tər,
Tor paq da, na mus da, şə rəf də ba tar,
Və tə nin əbə di ta le yi ya tar.
Bir yur du min ye rə böl mək mi olar?
Bu qa nı tor paq dan sil mək mi olar?
Bu acı dərdlə rə gül mək mi olar?
Bu qəm lə şa ha nə öl mək mi olar?
Bəs dir er mə nin na zı nı öy dük,
Yur dun qı lın cın yox, sa zı nı öy dük.
Hey bəx şiş ver dik cə tor pa ğı mı zı,
Ar tır dıq si nə də qəm da ğı mı zı,
Ər kö yün bəs lə dik biz ya ğı mı zı...
Yad lar dan ax tar dıq da ya ğı mı zı,
Ya xo fu ürək dən qo par ma lı yıq,
Ya dər di mə za ra apar ma lı yıq.
72
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Bəs dir, Ca van şir dən, Ba bək dən de dik,
Bəs dir, Ko roğ lu dan, Bey rək dən de dik,
Bəs dir, pul dan, var dan, di lək dən de dik,
Bəs dir, bu ağ rı nı ürək dən de dik,
Biz sa vaş et mə li vu ruş ma lı yıq!
Ya ölüb tor pa ğa qa rış ma lı yıq!
Ni yə yad el lər də ca nı gir lə rik?
Ni yə bir-bi ri nə söz di yir lə rik?
Ni yə bu qan ilə ölüb çər lə rik?
Ni yə içi miz də elə kür lə rik?
Yu ma lı qan ilə na mu su mu zu,
Özü müz qur ma lı ya ya sı mı zı!
Bu Və tən val la hi ha mı mı zın dı, 
Ən ali di ləktək ka mı mı zın dı,
Ba ca sı uca lan da mı mı zın dı,
Şi ri ni, şər bə ti ca nı mı zın dı,
Qo par maq olar mı kökso yu on dan?
Çı xa ra bil mə rik biz onu can dan!
Ya rı mız acın dan pul di lə ni rik,
Ya rı mız qür bət də hey tel lə ni rik,
Ya rı mız zər ge yib ve yil lə ni rik,
Dü şüb ayaq la ra çox bel lə ni rik.
Nə vaxt mil lət olub çağ la ya ca ğıq,
İb li sin qa pı sın bağ la ya ca ğıq?
Şu şa da gü lü müz, çi çə yi miz qan,
Xa rı bül bül tə ki ürə yi miz qan,
Dam altda əyi lən di rə yi miz qan,
Nə vax ta sax la nır bu ge də ri can?!
Biz cı lız laş dıq ca və tən ki çi lir,
Tor paq pa ra la nır, tor paq bi çi lir.
Dün ya da qey rə tə edi lir hör mət,
Şə rəfl ə ta nı nır hər yer də mil lət,
Aci zə, qor xa ğa, ca hi lə il lət,
Kön lü müz ol duq ca əl lər də alət,
Di lən çi yar dı mı ye di ki şi lər,
Özü nə qaç qı nam de di ki şi lər.
Oğul lar bəs lə nir bəh-bə hə ilə,
Ox şa nır boy la rı pəh-pə hə ilə,
Dil lə ri ötü şür cəh-cə hə ilə,
Düş mən gü lür bi zə qəh-qə hə ilə,
Sön müş ocaq la rın kü lü sov ru lur,
Və tən ha ray çə kir, Və tən qov ru lur.
73
    Yol gedirik
•Yer də qal ma ma lı bu tö kü lən qan,
Ya ra qay saq la nır ötüş dük cə an,
Mil lət bir-bi ri nə can de mə li, can!
İq ti dar, mü xa lif bir Azər bay can,
Əsir yurd-yu va ya et mə sək ça rə,
Son ra lap də ri nə iş lə yər ya rə.
 
Bu dağ ha mı mı zın si nə da ğı dır,
Ya ğı ha mı mı za elə ya ğı dır,
Gəl, və tən in sa nı, qey rət ça ğı dır!
Əl də Məm məd Əmin hür bay ra ğı dır,
Par la sa Gü nəş tək is tiq la lı mız,
Bəx ti yar ola caq is tiq ba lı mız.
Şa di man, və tə nin can da yu va sı,
Dər di nə dər man dır onun ha va sı,
Tü kən məz do daq dan haq qa du ası,
Bu tor paq dər ya da Tan rı qəv va sı,
Odur Yer üzün də xoş cə la lı mız,
Onun la çağ la yır çün vü sa lı mız!...
 24.12.2001 
 NEFTÇİLƏR 
Əzəldən qüdrətli şöhrət-şanınız, 
Düşdü ağızlara, elə car oldu.
Neftçi qəhrəmanlar, bu ad-sanınız, 
Vətənin dilində bir şuar oldu. 
Bürünüb bir qara qızıla diyar, 
Qorxutmasın sizi qışın tufanı.
Adınız müqəddəs, ürək bəxtiyar, 
Əməklə ucaldın Azərbaycanı! 
Boranlı günlərdə, qarlı zamanda,
İşdən soyumayır sizin əliniz.
Yağışda, yağmurda, çiskin, dumanda, 
Uğursuz keçmədi bircə iliniz.
Siz qiymətli neftin töhfələrindən,
Dünyaya tonlarla yola saldınız.
Tarixin silinməz səhfələrindən, 
Pozulmayacaqdır, sizin adınız.
Göylərə yüksələn neftin şöhrəti,
Neftçinin halalca dirliyindədir.
Doğma Vətənmizin sonsuz qüdrəti,
Bizim mübarizə birliyindədir. 
20.12.1972 Siyəzən 
74
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 EY KARVAN YOLUNDAN SORAQ, DƏVƏÇİ 
1982-ci ildə Dəvəçi bölgəsinin 
Aygünlü kəndi yaxınlığında traktorla
şumlama işi aparılakən Azərbaycanın 
mərkəzi şəhərlərindən biri Şabran 
aşkar edildi.
Ey karvan yolundan soraq, Dəvəçi,
Dərbəndlə Şirvanın könlünün içi,
Tarixdən boylanan qərinə nəçi?
Unutsun torpağın, daşın Şabranın,
Görməsin gözünün yaşın Şabranın.
Ey salnamələrdə qalan, şəhərim,
Qəsbkar əliylə talan, şəhərim
Yandırar sinəmi yaxar qəhərim,
Dağılmış qalası, yurdu Şabranın,
Yağılar boynunu vurdu Şabranın.
Xaraba yurdunda ilanlar mələr,
İnsan sümükləri haraya gələr,
Tanrıdan can alar, can verib ölə,
İnsanı torpaqda yatan Şabranın,
Adı, cəh-cəlalı batan Şabranın.
Savaşlar şahidi, ey Şabran çayı,
Əsrlər görmüsən ömürlər sayı,
Selmi, qəsbkarmı törətdi vayı?
İtdi bu dünyadan izi Şabranın,
Qaldı tarixlərdə özü Şabranın.
Keçən əsrlərin fəryadı orda,
Yolçu, ayaq saxla, baş əy bu yurda!
Bu batan şəhərin ruhları burda –
Dolaşar başının üstə Şabranın,
Sirrini daşlardan istə Şabranın.
Orta əsrlərin, ey baş sarvanı,
Çox keçdimi yurddan dəvə karvanı?
Dəvəçi, nişan ver şəhər Şirvanı,
Necə nişan verdi adı Şabranın?
Ruhlarla alışan odu Şabranın.
O küp qəbrlərdə tapılanları,
O daşa, divara yapılanları,
75
    Yol gedirik
•Ocağı, yuvası çapılanları,
Dərin qatlarında ara Şabranın,
Kim çevirdi taxtın gora Şabranın?!..
Xəqanitək həbsə atılmışları,
Şabran zindanına qatılmışları…
Zülmkar şahlara satılmışları…
Ağlar ruhlarından soruş Şabranın,
Burada hər addım, qarış Şabranın.
Dəvəçi-oğuzun bir ipək yolu,
Beşbarmaq, Qalaltı imzası, qolu,
Şadiman, bu torpaq tarixlə dolu,
Viran dam-daşından oxu Şabranın,
Hələ torpaq altda çoxu Şabranın… 
 10-11.11.1998
 
 ***
Dəvəçi-Siyəzən isti ocağım, 
Tağay, doğma yuvam, uşaqlıq çağım,
Şahdag, dağlar içrə ən uca dağım,
Coşqun, dəli-dolu Gilgilçay çayım,
Xəzər, şıltaq Xəzər, dünyaya hayım,
Anam Azərbaycan büllur sarayım!
Qanımla qaynayan diləyimdəsiz,
Siz mənim döyünən ürəyimdəsiz!
 12.11.1998
 SİYƏZƏN 
Sinəsi neft qoxulu,
Gecələri yuxulu,
Nağılları qorxulu…
Başı qarlı, Siyəzən,
Dağ vüqarlı, Siyəzən.
Uca Qafqaz dirəyi,
Gömgöy Xəzər ürəyi,
Daşdan çıxar çörəyi,
Siyah telli, Siyəzən,
Şirin dilli, Siyəzən.
Dərbəndə çatar yolu,
Torpağı tarix dolu,
Xıdırzində haqq yolu…
Dağım, düzüm, Siyəzən, 
Görən gözüm, Siyəzən.
76
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Buruqların yan-yana,
Mən övladın, sən ana,
Bu şərəfə, ad-sana,
Layiq daşın, Siyəzən,
Uca başın, Siyəzən.
Qızılburun ocağı,
Sərvətdir hər bucağı,
Çıraqqala qucağı,
Karvan yolu, Siyəzən,
Sirlə dolu, Siyəzən.
Dağlar beldə kəməri, 
Dəli Xəzri qəməri,
Qafqazın aslan əri,
Dağ qürürlu, Siyəzən,
Bəxti nurlu, Siyəzən.
Gecə-gündüz qatarlar,
Bəxtin burda taparlar,
Sağa-sola çaparlar…
Yolları ağ, Siyəzən,
Zirvəsi dağ, Siyəzən.
Səslə məni, gələrəm,
Dərdi sənlə bölərəm,
Dam-daşınçın ölərəm,
Təmiz havam, Siyəzən,
İsti yüvam, Siyəzən. 
Şadimana bala de,
Qəlbə atəş qala de,
Necə dözüm hala de,
Səndən uzaq, Siyəzən,
Qəlbdə sazaq, Siyəzən.
 11.11.1998
 VƏ TƏN OL MAZ 
Yurdda is ti hər bu ca ğın,
Qə rib da da ye tən ol maz.
Və tən sə nin öz oca ğın,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Ha səs lə sən fər ya dı na,
Ça tan ol maz im da dı na,
Yad ba xar lar öv la dı na,
Qür bət el dən və tən ol maz.
77
    Yol gedirik
•
Ağ la yar san için-için,
Yas tu tar san yu van üçün,
Ah, İla hi, bil məm ne çin?!
Qür bət el dən və tən ol maz.
Yad la şar san ana di lə,
Sə sin çat maz doğ ma elə,
Qa bar sa lar mək tub ələ,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Di lin də ki söz yad olar,
Adə ti nə göz yad olar,
Si nən də ki köz yad olar,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Məs lə kin dən dö nər kö nül,
Alış ma mış sö nər kö nül,
Ayaq la ra enər kö nül,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Din di rər lər, di lin ağ lar,
Qür bət də hər ilin ağ lar,
Göy yu xu ya kö nül bağ lar,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Su de yil sən ca la na san,
Yad ir mağ da ta la na san,
Qə rib-qə rib bu la na san,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Və tən si zə nə sə adət?
Gəl ey lə mə ya da adət,
Yad oca ğa nə iba dət?
Qür bət el dən və tən ol maz.
Və tən di lin du ası dı,
Ci yə ri min ha va sı dı,
Mil lə ti min yu va sı dı,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Qı na ma yın Şa di ma nı,
Və tən onun şi rin ca nı,
Keç mə sin heç yurdsuz anı,
Qür bət el dən və tən ol maz.
Qür bət el dən və tən ol maz. 
 29.06.2001
78
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  NECƏ GEDƏ BİLƏYDİM 
Ay Vətənim, səni atıb, qürbətə,
Özün söylə, necə gedə biləydim?
Məhəbbəti, eşqi satıb qürbətə,
Həsrətlərin üzünəmi güləydim?
Bir ocaqsan, qarışırsan oduma,
O pak adın həkk olunub adıma,
Qəriblikdə sən düşərkən yadıma,
Acıları kimin ilə böləydim?
Qınağ ollam dostlara, tanışlara, 
Sipər ollam eyhamlı baxışlara,
Ayrılığın səbəb olan yaşlara,
Öz əlimlə özüm necə siləydim?
Qürbətləri kim deyər yurd, məkandı,
Oralara düşmək özü imkandı,
Necə pozum ürəyimdən yurd andı?
Eşqimizin bağırını dələydim?
Tanrı qoyan yol-irizi azaraq,
Sevgimizin məzarını qazaraq,
Bu sevdanı baş daşına yazaraq, 
Sonra onu ziyarətə gələydim?
Şadiman – od, sən yandıran çırağa,
Sığışmayır ahım-naləm varağa,
Qorxdun məni ürək sala fərağa,
Xiffətindən saralıban öləydim! 
 08.09.1994
 CAN AZƏR BAY CAN 
Ba ğ rın par ça lan dı hey qəl pə-qəl pə,
Gə da lar bəy ol du, kül lük lər tə pə,
Ver di ba şı mız dan dər di miz lə pə,
Ya ğı lar ta pıl dı elə qan sə pə,
Ne cə qa ra gəl di an, Azər bay can,
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
Qaç qın ki şi lə ri gör dü gö zü müz,
Öy rən di ya la na hər gün üzü müz,
Şir ol duq tək lik də özü-özü müz,
Dağ la rı aşır dı dil də sö zü müz,
Yo lun da az ver dik can, Azər bay can.
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
79
    Yol gedirik
•Çıx dı əli miz dən yurdlar bir bə bir,
Elə bir-bi ri nə di lə dik sə bir,
Ya ğı lar bir lə şib ol du lar əl bir,
Düş mə nin əlin dən düş mə di xəl bir,
De di lər, partla yıb yan Azər bay can.
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
Biz Qa ra bağ tə ki yur du itir dik,
İçi miz də olan qur du itir dik,
Dö yü şə atıl dıq, or du itir dik,
Ba ba lar cah-cə lal qur du, itir dik,
Gəl bu it ki lə ri san, Azər bay can!
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
Dər bənd, Təb riz qə rib, İrə van ya ğı,
Bo ğaz dan yu xa rı söz lər ba ya ğı!
Ha nı ər ki şi lər, yur dun da ya ğı?
Əli miz saz ça lır, di li miz ağı,
Bu mu şə rəf-na mus, şan, Azər bay can?
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
Bir olub ya ğı nın kök sün oy ma dıq,
Baş bi lə ni mi zi ya xın qoy ma dıq,
Bir-bi rin tə rif dən bir an doy ma dıq,
Dər din bö yük li yin ni yə duy madıq?
Ax dı sel lər tə ki qan, Azər bay can.
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
Sə nə hiy lə qur du düş mə nin əli,
Haq qın söy lə yə nə de di lər, də li.
Yıx dı evi mi zi «baş üs tə», «bə li»,
Çök dü ba ba mı zın qey rət tə mə li!
Bat dı göy lə rin də dan, Azər bay can.
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
Əl lər də qa lıb dı sə adə ti miz,
Ümi də əl açıb iba də ti miz,
Bir-bi ri nə ya ğı bir adə ti miz,
Öz gə ni sev mək di sə da qə ti miz,
De mi rəm bun la rı dan, Azər bay can.
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can.
Olub bu dərdlər dən Şa di man xəs tə,
Söy lər qəm lə ri ni di li ahəs tə,
Tö kər dərdlə ri ni ka ğız lar üs tə,
Sən mən dən bu şi rin ca nı mı is tə,
Ey lə yib kön lü mü şan, Azər bay can.
Ey yur dum, və tə nim, can Azər bay can. 
12.12.1999.
80
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  VƏ TƏN Dİ 
Də rə siy lə, or ma nıy la, da şıy la,
Ba ha rıy la, pa yı zıy la, qı şıy la,
İs la na ram axan o göz ya şıy la,
İsi də rəm ürə yi min ba şıy la!
Ha ra yı ma, fər ya dı ma ye tən di.
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di.
Ba şım üs tə əsən sə rin ye lim di,
Oca ğım dı, mə ka nım dı, elim di,
Di li, mə nim ötən tu ti di lim di,
Dağ dan aşan, ha ray çə kən se lim di,
Ürə yi min gü şə sin də bi tən di.
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di.
Gəz qür bə tin də rə si ni, dü zü nü,
Qə rib lik də kim ta pıb dı özü nü?
Qo par dar lar ürə yi nin kö zü nü,
Öz di lin də de yər sən mi sö zü nü?!...
Adın-sa nın yad el lər də itən di.
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di.
Və tən dər di sa ğal ma yan bir ya ra!
Çə kər sə ni qür bət el də dərd da ra,
Sa hib ol san min sər və tə, min va ra,
Qə rib lik də ölən lə rə yurd ha ra?
De mə nis kil, de mə hic ran ötən di.
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di.
Ya ğı əl də o yurd, yu va qal ma sın,
Xal qı mı za qoy göz da ğı ol ma sın,
Ürək lər də qey rət eş qi sol ma sın,
Elim de yib, ana lar saç yol ma sın!
Qey rət ilə, na mus ilə yurd tən di.
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di.
Şə rəf his si hər bir hissdən baş olub,
Şu şa, La çın zir və lə rə qaş olub,
Əsir dü şüb aləm lə rə faş olub!...
Ni yə bi zim ürə yi miz daş olub?!
Kö kü müz ki, bir bə dən di, bir tən di,
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di.
Tor paq eş qi heç çıx ma sın ürək dən,
Azal ma sın, əs kil mə sin di lək dən,
Ya ğı ba şın açıl ma sın kə lək dən,
81
    Yol gedirik
•Heç bir işin dü zəl mə sin fə lək dən,
Hər cür hiy lə, hər cür fit nə ba tan dı.
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di.
Şə rəf qa taq, şöh rət qa taq anı na,
Qoy ca nı mız fə da ol sun ca nı na,
Qur ban olaq şə hi di nin qa nı na!
Yurd mə za rın, yurd anan dı, atan dı,
Can dan əziz, can dan şi rin və tən di. 
 11-12. 12.1999
 MÜƏLLİM 
Həyat yollarında sönməz çırağsan,
Sənətin ölməzdir sənin, müəllim.
Nurlu gələcəyə böyük dayaqsan,
Məsləkin dönməzdir sənin, müəllim.
Sən öyrətdin bizə özgə dilləri,
İşıqlı günlərə çatdıq əlinlə.
Nura bəxş elədin bu nəsilləri,
İyrənc cəhaləti atdıq əlinlə.
Həyat yollarında çəksən də əzab,
Sənət zirvəsində döndün ulduza.
Ağartsa saçını fikir, iztirab,
Döndü əməllərin ətirli yaza.
Bilik ver müqəddəs ellərimizə,
Vur gözəl dövranı başa, müəllim.
Böyük həyat yolun öyrətdin bizə,
Ürəkdən deyirik yaşa, müəllim.
Biliyin, savadın – uca qalası,
Sən bizə həm ürək, həm də dirəksən.
Vətən torpağının nəcib balası,
O nəcib yoluna daima əhsən.
Əziz bayramında bir nəğmə olan,
Şəninə alqışlar deyək, müəllim.
Həyatın ən şirin neməti olan,
Cansağlıq diləyək sənə, müəllim!
 15.10.1972
82
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 ŞƏHİDLƏR XİYABANI 
Əsarətinə üsyan dünyanın qəm adası,
Nakam olmuş canların şəhid ruhlar odası,
Zəncirləri qırılmış Vətənin qan-qadası,
   Şəhidlər Xiyabanı!
Gözü yaşlı analar saçın yolur ah ilə,
Məmləkət üsyan edir qul olmuş sabah ilə,
Allah necə barışır bu suç, bu günah ilə?…
   Şəhidlər Xiyabanı!
Xonçası qara geymiş igidin yas ocağı,
Cocuğu gözü yaşlı gəlinlərin qucağı,
Əli qanlı cəlladın min illik umacağı…
   Şəhidlər Xiyabanı!
Diləkləri, amacı sinəsində boğulmuş,
Onsəkkizdən bu yana iki dəfə doğulmuş,
Öz halal torpağında, öz qanıyla yoğurmuş,
   Şəhidlər Xiyabanı!
Görməyib səyyarəmiz bu cürə sitəm, zülm,
Lay-divar igidlərin sinəsi dilim-dilim,
İlahidən xəbərsiz yazılmış savaş, ölüm,
   Şəhidlər Xiyabanı!
Gözüyaşlı körpələr ata yoluna baxar,
Rüzgar da qan-qadadan ərzi yandırıb yaxar,
Selmi, sumu bədənlər hər gün qoynuna axar?
   Şəhidlər Xiyabanı!
Sonu olacaq görən bu tökülən qanların?
Şəhidlik ünvanına yazılan cavanların,
Allah hesabın çəksin qoy sonsuz divanların!
   Şəhidlər Xiyabanı!
İçimdə vulkan olan, ərzi tutan acısan,
Yağı gülləsinə tuş sən qardaş, sən bacısan,
Özünü danan xalqın tək mənlik əlacısan,
   Şəhidlər Xiyabanı!
Anaların köksünə dağ basma özü közdü,
Yetər daha məmləkət qanlı işğala dözdü!
Millət qul ola-ola öz canından əl üzdü,
   Şəhidlər Xiyabanı!
83
    Yol gedirik
•
Qərənfili matəmə boyanmış bəy məzarı,
Ağlayır sinələrdə ürəklər zarı-zarı,
Qəbirləri qucaqlar gəlin, ana, qız, qarı,
   Şəhidlər Xiyabanı!
Nə vaxt sona yetəcək, ay Allah, bu müşgüllər?
Lay-lay balam deməkdən qabar çalıbdı dillər…
Ağı deyir ağlayır bağçamızda da güllər…
   Şəhidlər Xiyabanı!
Ey millətin istiqlal dünyasının günəşi,
Məzarlara sığınmış nakam ruhların nəşi,
Min yerə parçalanmış zəncirlərin atəşi-
   Şəhidlər xiyabanı!
Sən nəhirlər ağladan ölkənin qibləgahı,
Qocadan cocuğadək hər evin səcdəgahı,
Dikiləcək min illər fələyə ana ahı…
   Şəhidlər xiyabanı!
Şadiman ölsə bir gün ruhu səcdəyə gələr,
Başdaşından dünyaya ömürlük ah yüksələr,
Məzar-məzar önündə tənim doğulub ölər-
   Şəhidlər Xiyabanı!
   Şəhidlər Xiyabanı!
 4-5.06.1994
 BƏXTİN AÇILSIN 
İstərəm sənin də bəxtin açılsın,
Üstündən çəkilsin buludlar, Vətən.
Yağının başına dağlar uçulsun,
Getsin yurd-yuvadan fəryadlar, Vətən.
Hər qara gecənin ağ sabahı var,
Səhərin nurları üzündə gülsün.
Bilirəm, içində işğal ahı var,
Gözündə dünyanın sevinci gülsün.
Şadiman ağrından dağlar yaratdı,
Gözüm bulud oldu, ürəyim qəhər.
Özünün dağların üstündən atdı,
Tək sənin varlığın qoy versin bəhər.
 14.02.2016
84
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  «YANIQ KƏRƏM» 
«Yanıq Kərəm » –
« Əsli, Kərəm » dastanın qəm havası, 
İki qəlbin İlahiyə eşq duvası,
İki canın ovsunlanmış dərd yuvası, 
Dövranına, zamanına can davası…!
«Yanıq Kərəm » –
Sevdalanmış könüllərin müsibəti,
Yandı ürək həm aşkarda, həm xəlvəti,
Göz yaşıyla axıb dolan qan səbəti,
İki gəncin bəxti qara məhəbbəti.
«Yanıq Kərəm » –
Məhəbbətin Rəbb sevdası, cana qida,
Səadəti qara gəlmiş iki qəlbdən qopan nida.
Barmaqları sarı simə haray salan dəli sevda,
İki gəncin alışdığı eşqə vida…
«Yanıq Kərəm » –
« Əsli, Kərəm » dastanın can fəryadı,
Bir millətin iki dində nalə dadı, 
O xaçpərəst Albanyanın İslam adı,
İsa (s) ilə Mühəmmədin(s) Rəbb imdadı!…
«Yanıq Kərəm » –
Əsrlərin o tayında din savaşı,
Bir millətin gözlərindən axan yaşı,
İslamını tutan Kərəm dərdə naşı.
O xaçpərəst Əsli ilə can sirdaşı.
«Yanıq Kərəm » –
İki gəncin bir məhəbbət sinfonyası,
Bir tayfanın iki dində hicran yası,
Kərəm deyib yanan qızın qız həyası,
Külə dönən iki gəncə dövran ası.
«Yanıq Kərəm » –
Əsrlərin o tayının vicdan ahı,
Dinə müti o keşişin din günahı,
Lal eyləyib bu müsibət al sabahı,
Fəryad edir yerin, göyün tək Allahı…
«Yanıq Kərəm » –
Sarı simə toxunaraq dinsin sazlar, 
Oynamaqçın, ay adamlar, çox avazlar,
85
    Yol gedirik
•Bu havanın sədasıyla qaynamazlar,
Bu faciə havasında oynamazlar!…
Bu faciə havasında oynamazlar!… 
12. 11. 2005
BİZİ BU DƏRD İLƏ BARIŞDIRMAYIN 
İnsan da öləri bir məxluqatdır,
Yaşadan-öldürən onu həyatdır,
Ruhun özü sirdir, sirri min qatdır,
Canı həyatıyla yarışdırmayın,
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın.
Hər ağrı-acıdan keçmək olardı,
Hər zülmü sinədən biçmək olardı,
Zəhəri şərbəttək içmək olardı,
Vətəni bazarla qarışdırmayın,
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın.
Quş da yuvasının üstünə gəlir,
Dil də duasının üstünə gəlir,
Düşmən yurd-yuvanın qəsdinə gəlir,
İşğalın min üzün araşdırmayın,
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın.
Hər şeydən üzünü döndərmək olar,
Başına daş-qaya əndərmək olar,
Yağını ayağa endirmək olar...
Dərdi içimizlə vuruşdurmayın,
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın.
Başsız yurdlarımız yavrudu, fələk,
Bu imansız yağı gavurdu, fələk,
Ürəyi sac üstə qovurdu, fələk,
Onu qaysaq ilə sarışdırmayın,
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın.
Şadiman içindən bağrıqan olub,
Ağlayan göz olub, yanan can olub,
Qarabağ ah edir, ah hicran olub,
Ey bizim dillilər, duruş durmayın,
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın,
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın.
 05.03.2011
86
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  VƏ TƏN, ELİ NƏ QUR BAN 
Ul duz la rın ge cə lər yan dı rar lar, ya xar lar,
Şim şək lə rin çax na şıb göy için dən ça xar lar,
Bu lud la rın göz lə rin uşaq ki mi sı xar lar,
Sel lə rin şaq qa-şa raq dağ dan, düz dən axar lar,
Coş qun se li nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban.
Çə mən lər də göy ot lar al ya şı la bü rü nər,
Ala-bə zək ilan lar köl di bin də sü rü nər,
Uzaq lar da al Gü nəş asi man dan gö rü nər,
Adam bu gö zəl li yi tərk et mək dən əri nər,
O gen çö lü nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban.
Da ğım, dü züm, çə mə nim, san ki at las ge yi nər,
Tə bi ətin ürə yi bu tor paq la dö yü nər,
Qaf qa zın məğ rur ba şı ta ri xin lə öyü nər,
O ulu keç mi şi nə qə vi düş mən de yi nər,
O ağ te li nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban.
Sən ki, doq quz iq li min mə ka nı san hə mi şə,
Üz mə sin ürə yi ni nə kə dər, nə ən di şə,
Va rın, sər və tin bol-bol dü şüb dü di lə, di şə,
Dün ya nın ta cı, tax tı, İla hi se vən gu şə,
Kö nül te li nə qur ban,
Və tən eli nə qur ban.
Anam be şik ba şın da mə nə lay la ça lar dı,
Ürə yi min içi nə elə bil od sa lar dı,
Bu lud lan mış kön lü mü ba ya tıy la alar dı,
Ho pub qa nı ma mis ra id ra kım da qa lar dı,
Şi rin di li nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban.
Ulu Tan rım de sə ni han sı an da xəlq et di,
Kön lü mü zün için də ya ki, can da xəlq et di,
Odu, su yu tü kən məz bu ün van da xəlq et di...
Kü lək lə rin üzü nü şeh yu van da xəlq et di.
Əsən ye li nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban.
Mə ni əsir edib di o məc nun mə həb bə tin,
Xoş mə qa mı na düş dün yə qin ki, o xil qə tin,
Bu hə ya tın yol la rı nə qə dər ol sa çə tin,
87
    Yol gedirik
•Əyil mə, qalx aya ğa ol dö yüş kən, ol mə tin,
Dün ya nı sil kə lə sin sə nin o qə tiy yə tin!
Qa lib ili nə qur ban.
Və tən, eli nə qur ban.
İla hi xə mi ri mi tor pa ğın dan yu ğur du,
Ru hu mu oda bü küb bə ti nin dən do ğur du,
Bu Tan rı nın hik mə ti, yo lum üs tə uğur du,
Rö yam da gör düm əlin düş mə ni mi bo ğur du...
Sın maz əli nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban.
Yel qo var du man la rı dağ la ra axı şar lar,
Əl çim-əl çim bu lud lar bir ye rə yı ğı şar lar,
Çi çək lə rin ot la rın di bin dən qal xı şar lar,
Bir-bi ri nin üzü nə sev day la ba xı şar lar,
Əs mər gü lü nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban.
Ov çu dağ da, me şə də ov gə zər, ov ov la yar,
Gah kək li yi, tu ra cı, gah fə rə ni qov la yar,
Tu mar la yıb iti ni bir do yun ca tov la yar,
Od vu rub çır-çı pı ya oca ğı alov la yar,
Qal mış kü lü nə qur ban.
Və tən, eli nə qur ban.
Qış gəl di çeş mə lə rin gö zü do nar, buz la yar,
Şax ta qı lınctək kə sər, göy lə rin ul duz la yar,
Tə bi ət ye ri, gö yü hey ağap paq duz la yar,
Da lar sü ku ta kö nül elə hey yal qız la yar...
O ağ tü lü nə qur ban.
Və tən, eli nə qur ban.
Şa di man mə zar qa zar qə mi nə, mə la lı na,
Ya nar can dan, si nə dən ürək di dən ha lı na,
Za man-za man göz di kib az ğın düş mən ma lı na,
Sö züm bi tib-tü kən məz ila hi cə ma lı na,
Bük mə be li nə qur ban,
Və tən, eli nə qur ban. 
 04.03.2001
88
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• QANLARA BOYANDI BAKI AH İLƏ 
31 mart 1918-ci ildə Bakı erməni
silahlı dəstələri tərəfindən Soyqırımına
məruz qalıb…Və bu heç vaxt ağlımızın 
yaddaş səhifəsindən silinmədi.
Otuz bir mart min doqquz yüz on səkkiz,
Saldın yaddaşlara necə qanlı iz.
Ağladın, hönkürdün diləyimizdən,
Ağrın heç getmədi ürəyimizdən!
Məzarlar dağıldı, qanunlar susdu,
Hər dəhşət beyində min yol qan qusdu.
Kitablar az yazdı bu cinayəti,
Qocalar yaşatdı bu hekayəti.
Yaddaşın gətirib imdadlarına,
Onlar pıçıldadı övladlarına.
Ağıllar hifz etdi qırğını, ahı,
Arxivlər gizlətdi haqdan günahı!
Fəqət unuduldu vaxtın sabahı,
Aldada bilməyib şeytan Allahı!…
 ***
Qanlara boyandı Bakı ah ilə,
Qırğın gecə ilə, sübh-sabah ilə.
Müsəlman olanın bağrı söküldü,
Bütün arvad-uşaq çölə töküldü.
Qanlar su yerinə axdı şəhərdə,
Boğuldu məmləkət acı qəhərdə.
Hər yeri qışqırtı, nalə bürüdü,
Burda insanları ölüm sürüdü.
Heç vaxt yayındırmır şər qibləgahı,
Aldada bilməyir şeytan Allahı.
 ***
Min doqquz yüz on səkkizin sədası,
Otuz biri martla oldu qadası.
Ölənlərin say-hesabı yox idi,
Ermənilər, bolşeviklər çox idi.
Ev-ev gəzir əllərində silahı,
Titrətdilər həm gecəni, sabahı.
Ünsüz göylər göz yaşını axıtdı,
Ölüm, qada Allahı da qorxutdu.
Minlər ilə kişi, qadın qırıldı,
Müsibətdən yerin bağrı yarıldı.
Bu fəlakət erməninin qurumu,
Otuz bir mart-Bakının Soyqırımı!
 ***
Hər həyətdə su quyusu var idi,
Bu quyular meyitlərə dar idi.
89
    Yol gedirik
•Tökürdülər ölənləri quyuya,
Etdikləri cinayətlər uyuya!
Ermənilər qırdı, çatdı Bakını,
Bircə gündə qana atdı Bakını.
Dalanlardan zarıltılar gəlirdi,
Hər qapıdan inilti yüksəlirdi.
Silahlılar, yaraqlılar at üstə,
Fəryad edib, vay deyənlər can üstə…
İblislərdən qorxusu var divin də,
Müsəlmanlar şəhid oldu evində!
Bu fəlakət erməninin qurumu,
Otuz bir mart-Bakının Soyqırımı!
 ***
Mən necə yazmayım bu qanı axı?
Sonrakı günlərdə Səlyan, Şamaxı,
Batdı qan içində Dəvəçi, Quba,
Doldu şəhidlərlə neçə el, oba.
Sanki məmləkətin bəxt çərxi döndü,
Günahsız ellərin çırağı söndü.
Erməni hiyləsi hər yeri aşdı,
Bütün yurd-yuvanı ölüm dolaşdı.
Uşaqlar atıldı oda, atəşə,
Bu qan yağılara bir iyrənc nəş’ə.
 ***
Osmanlı dözmədi bu müsibətə,
Qəlbindən hayqıran o məhəbbətə,
Yolladı köməyə Nuru Paşanı,
Qardaşın eşqiylə könlü daşanı.
Əskəri qüvvəsi yetdi imdada,
Bu böyük igidlik düşməzmi yada?
Qanı unutmadı millət ağılı,
Tarix dana bilməz qanlı nağılı.
 ***
Çox ağrılar, çox itgilər ötəcək,
Çox yaralar sinələrdə bitəcək.
Şəhidlərin nə köhnəsi, təzəsi,
Heçnə qalmıb səbrimizdən dözəsi.
Keçmişimiz bu günlərə ağlayır,
Bu dəhşətlər yeri, göyü dağlayır.
Bəşər varsa, iblis, şeytan durmada,
Canımıza min bir hiylə qurmada.
Qoy həqiqət beynimizdən itməsin,
Qəlbimizdən çox uzağa getməsin. 
Bu fəlakət ermənin qurumu,
Otuz bir mart-Bakının Soyqırımı! 
 30.03.2008
90
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• «AZƏRBAYCAN» 
 
 Səməd Vurğunun 
 «Azərbaycan» şe‘rinə 
Məhəbbətin cana dəva,
Sənsiz nədir de su, hava?
Dodağımdan qopan dua,
Can içində sevdalı can,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Xəzərinin bağrı coşar,
Fırtınalar aşıb-daşar,
Varlığımız sənlə yaşar,
Ürəyimdə dövr edən qan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Abşeronun küləkləri,
Göllərinin ördəkləri,
Coşdurar eşq ürəkləri,
Qaçaq düşər təndən hicran,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Çıraqqalan bir aləmdi,
Duman düşdü, gözü nəmdi,
Sənlə keçən nə xoş dəmdi?
Sehirləşir hər saat, an,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Könlünə yar istiqlalın,
Qəlbi oxşar bu cəlalın,
Sona yetsin qeylü-qalın,
 Çatsın kama yurdda hər yan,
 Azərbaycan, Azərbaycan.
Yel atında yal-yəhərin,
Tükənməsin bar-bəhərin,
Ötüb getsin qəm-qəhərin,
Zülmətində parlasın dan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Daim xeyrə olsun yazın,
Ötsün qışın, gəlsin yazın,
Bayrağında Ay-Ulduzun,
Qoy parlasın eşqlə hər an,
Azərbaycan, Azərbaycan.
91
    Yol gedirik
•
Sabahımsan, gözəl Vətən,
Ey ürəkdə, canda bitən,
Varmıdır de, eşqinlə tən?
Deyir sənə yer-göy ay can,
Azərbayan, Azərbaycan.
Bakı, Şirvan, Şəki mələk,
Mil-Muğanın arzu-dilək,
Qarabağın viran ürək,
Düşmənini tutubdu qan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Gözəl Bərdən bir yaraşıq,
Ona baxan olar aşıq,
Eşqindən ver qaşıq-qaşıq,
Tökülübdü Şuşaya qan, 
Azərbaycan, Azərbaycan.
Gözəl Şəki bir şahzadə,
Pak cənnəti salır yadə,
Səndən varmı heç dünyadə?
Bulaqların torpağa can,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Oğuzunun meşələri,
Cənnət-məkan guşələri,
Qartalların peşələri-
Zirvələrdən qoparmaq san,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Təbrizinə çatmır əlin,
Şux Urmiyan, Ərdəbilin,
Var Borçalı – gözəl elin
Sən bu eşqlə alovlan, yan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Cəbrayılın kəhrizləri,
Kəlbəcərin pak izləri,
Laçınının dağ-düzləri,
Yad əlində olub büryan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Sərvətlərin aşıb-daşır,
Dilə düşür, el dolaşır,
Dostun gülür, yağın çaşır,
Dərd ürəyi edir büryan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
92
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Abadlaşır kənd, şəhərin,
Yenə artır bar-bəhərin,
Ölüb gedər qəm-qəhərin,
Torpağındır gül-gülüstan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Lənkaranın yamyaşıldır,
Lerikinin üzü aldır,
Qızlarının dili baldır,
Yenə gülür üzə dövran,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Gədəbəyin gözəl üzü,
Tovuz, Qazax ceyran düzü, 
Nə gözəldir Gəncən özü?-
Səadətlə deyir zaman,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Arazın lal, Kürün şaqraq,
Gur suları yurda çıraq,
Tarixini varaq-varaq,
Fəlakətlə alıb-qucan,
Azərbaycan, Azərbaycan. 
Durub gəlsən, düş Salyana,
Tellərini bir sal yana,
Aşiqini qoyma yana,
Səninkidir, bu şöhrət-şan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Göygölünün dağ vüqarı,
Ram edibdi dostu, yarı,
Qoşqarının bumbuz qarı
Çeşmələrdən verir nişan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Gözəl Quba bir tamaşa,
Çat Xaçmaza, gir qumaşa,
İstiqlalla, eşqlə yaşa,
Dada yetsin nəş‘ə hər an,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Qusar, Xudat qoşa şamdır,
Dəvəçi-Şabran ilhamdır,
Qərib düşmüş – Dərbənd kamdır,
Bu kamınla sevdalan, yan!
Azərbaycan, Azərbaycan.
93
    Yol gedirik
•Siyəzənin gül-gülüstan,
Xızın yaşıl – göy bağ-bostan,
Tağayındır – könlə yatan,
Gözüm yatmaz görrəm haçan?
Azərbaycan, Azərbaycan.
Şadimanın ürəyisən,
Can içində diləyisən,
Yerin, Göyün mələyisən,
Eşqindəndir hiss, həyacan,
Azərbaycan, Azərbaycan.
Azərbaycan, Azərbaycan. 
 26.01.2008
 AÇILMAYIR BAXT 
 
Bir ağ gün görmədi millətin heç vaxt,
Bitib tükənməyir zillətin heç vaxt.
Üzdə can deyənlər bağrına yağı,
Vətən, bağlı qalıb açılmayır baxt.
 14. 02. 2016
 BİR TƏRƏFDƏ ŞƏHİDLƏR, 
 BİR TƏRƏFDƏ DANIŞIQ
Bir tərəfdə şəhidlər, bir tərəfdə danışıq,
Haçan yanar, ey Vətən, yurdumuzda gur işıq.
Şəhid balalarının goru çatlayır axı,
Dözmür ürəklərimiz qəmdən partlayır axı.
Qətrə-qətrə qanımız tökülür yurd-yuvaya,
Öyrəşibdi ağzımız yalvarışlı duaya.
Danışıqlar tükənmir, danışıqlar uzanır,
Biz təslimə öyrəşir, düşmən zəfər qazanır.
Bu dəyirman çox sular aparacaq deyəsən,
Yağı neçə il möhlət qoparacaq, deyəsən?
Uzanır danışıqlar, uzanır sövdələşmə,
Neçə masa önündə kağızla vədələşmə.
Qaçqın balalarından doğulanlar haralı?
Şəhid Qarabağımız min bir yerdən yaralı.
Əsir düşən balalar, şəhid olan balalar,
Yığışmışıq Bakıya ucaldırıq qalalar.
Düşmən içir Şuşanın qanını qaşıq-qaşıq,
Haçan yanar, ey Vətən yurdlarında gur işıq?!...
 31.10.2010
94
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• VƏTƏN TORPAĞI 
Qışda quzeyimsən, yayda güneyim,
Sübh çağı şehlərlə nəş‘əli meyim,
Bağrı sarı bülbül – uzaq Güneyim,
Seyir, tamaşadır aranı, dağı,
Mənə candan əziz vətən torpağı.
Bir sarı siminəm, mizrab istərəm,
Çəkdiyin ağrıya hesab istərəm,
Tabsız səbirimə mən tab istərəm,
Bizi parçaladı düşmən ayağı,
Mənə candan əziz vətən torpağı.
Göyündən asılan günəşin olum,
Sönmüş ocağında atəşin olum,
Bu haqsız dövranla gərdişin olum,
Öz insanında gəz yurda dayağı,
Mənə candan əziz vətən torpağı.
Bilməm nə hikmətdir sevgin diləkdə,
Özün boylanırsan canda, ürəkdə,
Ağrın döşək salıb yatıb kürəkdə,
Sinəyə yaradır ayrılıq dağı,
Mənə candan əziz vətən torpağı.
Dur aç sərhədləri, keçim Təbrizə,
Tikələr, parçalar dağ çəkib bizə,
Asaq müjdələri gecə-gündüzə,
Sənin harayların yırtsın qulağı,
Mənə candan əziz vətən torpağı.
Gəzək məmləkəti istək içində,
Yıxaq sərhədləri, ötək içində,
Ya qalxaq, ya da ki, itək içində!
Yazaq misra-misra bu ağ varağı,
Mənə candan əziz vətən torpağı.
 10.07.1987
95
    Yol gedirik
•MƏNİM ŞAİR BABAM… 
 
 Şah İsmayıl Xətaiyə
Birlik təşnəsiylə alışdı ürək,
Dedin ki, gur yansın ocağım, sobam.
Qoymadı kamına yetməyə fələk,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Könlündə min tonqal çatdı duyğular,
Vətənə, torpağa, yurda sayğılar,
Gecə də «birləşin» - dedi uyğular,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Alışdı içində sönməz ocaqlar,
Birlik eşqi ilə ürəyin dağlar,
Düşündün birləşməz, bu Vətən ağlar,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Dedin ki, «Təbrizdən Dərbəndə qədər,
Bir şahın əmiri, hökmü bəs edər!
Əgər ayrı düşsək yağılar didər»,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Çapdın eldən-elə o yel atını,
Yollarda keçirtdin şah büsatını,
Bu amalla verdin mərd həyatını!
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Birləşmək yanğısı içində coşdu,
Sevgiyə, torpağa şərqilər qoşdu,
Bu duyğu dağlardan, düzlərdən aşdı,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Birlikdən alışan bu cəng, bu cida,
Yandıra bilmədi hər qəlbi oda,
Əsdi başın üstə yaman qan-qada… 
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Çaldıran döyüşü – qanlı bir savaş,
Oğuzla oğuzun arasında daş,
Fələyin gözündə gilələnən yaş,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
O gün türklüyümüz düşdü ayağa,
Məmləkət büründü qara bayrağa,
96
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• O gün qan doldurdu fələk çırağa,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
O gün çarpışmada qanbir oğuzlar,
O gün söndü günəş, batdı ulduzlar,
O gün od püskürdü qanlı ağızlar,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Çaldırana suçdu oğuz savaşı,
Qırdı qılınclarla qardaş qardaşı,
Niyə Tanrı göydən tökmədi daşı?
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Sındı Qorqudumun ruhu bu dağdan,
Partladı Vətənin bağrı fərağdan,
Neçə qanlı dastan doğdu varaqdan?
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Qanadın gərdiyin torpaqlar hanı?
Qırmızı çalmalı papaqlar hanı?
Möhürlü, fərmanlı o çağlar hanı?
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Əyilib gördüyün ana məmləkət,
Alıbdı başını qara fəlakət,
Yurd içindən keçir neçə sərhəd, səd,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Ruhun lərzə salsın, ayılsın Vətən,
Fərman çıxarmasın hər yoldan ötən,
Qan yaddaşımızda qılıncla bitən,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Ey xəqan Xətai, ey şah Xətai,
Ruhun qovuşdursun bu tay, o tayı,
Qılıncın doğrasın kölə sarayı!
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Odlar ölkəsində oddan doğuldu,
Qızın Şirin Xanım dərddə boğuldu,
Yağı savaşında o da oğuldu…!
Mənim şair babam, mənim şah babam.
 08.12.1991
97
    Yol gedirik
•DÖ ZƏ BİL Mİ RƏM 
Gö zün də yaş la rın gö yər di dən-dən,
Qal dı dağ la rın da həm du man, həm çən,
Ah, kaş sən dən ay rı ol ma yay dım mən,
Ni yə o yer lər də gə zə bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Coş sun içi miz də qey rət ha va sı,
Bit sin di li miz də haq qın du ası,
Qu raq ya ğı la ra bir ölüm ya sı,
Həs rə tin ürə yin üzə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
İla hi al ma dı qəlbdən acı mı,
Sal dı ayaq la ra bü sat ta cı mı,
Düş mən əsir et di ana, ba cı mı,
O na mərd ba şı nı üzə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Hiy lə si ya man mış o düş mən lə rin,
Cə za sı bö yük dür əh ri mən lə rin,
Bağ la yaq qa pı sın acı mən lə rin,
Bu dün ya qəm do lu ku zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Əsir mə zar lar da ruh lar gi ley li,
O məc nun sev da dan ara lı Ley li,
Dü şüb ya ğı la rın yur du ma mey li,
En mi şəm də rə yə, dü zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Da ğıl mış yurdlar da ağ lar ocaq lar,
Qan li ba sı ge yib künclər, bu caq lar,
Qan ilə bo şal dı dol du qu caq lar...
Zü lü mün yu va sın əzə bil mi rəm.
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Ara ya bil mə dik düş mə ni dostdan,
Qal dı ya ğı la ra gül zar, gü lüs tan,
Xır man lar, ot laq lar, bağ-bağ ça, bos tan...
Har dan unut qan lıq bi zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Hey Cən gi üs tün də kök lən sin baş lar,
Qu ru sun göz lə ri ba tı ran yaş lar,
Göy dən ya ğış lar yox, qoy yağ sın daş lar!
98
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Xa inin şah mar dır, gür zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Biz ölüb-ge də rik, ne cə ad qa lar?
Ya ki şi lik, mərdlik, ya fər yad qa lar,
Bir lə şə bil mə sək elə yad qa lar,
Si la ha ina nım, sö zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Bi zim haq qı mı za kor olub dün ya,
Ya baş dan, bi na dan kar olub dün ya,
Ya ğı lar əlin də xar olub dün ya,
Bu qə mi mis ra ya dü zə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Sən uca mi na rə, mən kön lü ya rə,
Ya ğı dağ lar çə kib üstdən dü ba rə,
Aç dı ğın gül lə ri sax la nü ba rə,
Əsir çə mən lə ri sü zə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Sə nə qur ban de yib Şa di man ca nın,
Sus suz çə mə ni nə tök axan qa nın,
Sa hi bi ol ma yıb qan sız döv ra nın,
Dün ya qı lınc, qal xan, ni zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
 03.04.2001
  
 QONŞU, BELƏ QONŞULUĞA 
 AR OLSUN 
Hiylə toru toxuyursan gecələr, 
Şeytan, iblis, şər qulağın kar olsun!
Ağılına ağılsızlıq güc eylər,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Çörək kəsdin bir süfrədə xeyli vaxt,
Evimizdə əcəb qurdun, yağı, taxt,
Hiylələrlə millət olmaz heç xoşbaxt,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Torpağımı azaltmağa çalışdın,
Özgə eldə pis duyğuya alışdın,
Yuva qurdun işimizə qarışdın,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
99
    Yol gedirik
•
Köz bağlamış yaraları qanatdın,
Yatanları yuxusundan ayıltdın,
Öz xalqını qan-qırğına sən atdın,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Ad axtardın özgəsinin adında,
Çox isindin bu torpağın odunda,
Tarixini pis saxladın yadında,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Musiqimi, mənim deyim, çalmısan,
Özgəsinin tar-kamanın çalmısan,
Adın haydı, yurduma göz salmısan,
Qonşu belə qonşuluğa ar olsun!
Sən xalqsansa özgə yurdda nə gözün,
Barışmağa su qoymayır o üzün,
Ara qatıb, qan salmağa nə sözün?
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Millət deyib, səhər-axşam ağladın,
Albanın da sinəsini dağladın,
Günahsızın qapısını bağladın, 
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Türk şər deyib, gecə-gündüz yazırsan,
Öz xalqına yaman quyu qazırsan,
Düz olmayan yolundan da azırsan,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Böhtan dedin türk millətin adına,
Gətirmirsən tarixləri yadına,
Dönüb dilin qeybətçil bir qadına,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Yoxdur, görən, aranızda mərd ata,
İçirtdiyin zəhər suya bal qata,
Millətçilər nə verdi bu həyata?
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Şirin xanım Nigar, Həcər övladı,
Müqəddəsdir ana yurdun pak adı,
Boşa getməz, yağı, bu el fəryadı,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
 06.12.1988 
100
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  NEFT DAŞLARINDA GECƏ 
Gecədir. Qaranlıqlar çəkilib göy üzünə.
Ay buruqlar adası, nə füsunkar olmusan?
Qatar-qatar işıqlar oxşar nurlu gözünə,
Şirin arzular təki ürəyimə dolmusan.
Söylə, hansı diyarda su üstə şəhər yatır,
Hər buruq bir çıraqban ulduzlar meşəsidir.
Bu dəniz ölkəsində ulduzlara əl çatır,
Neft Daşları qəlbimin ən dilbər guşəsidir.
Suların qucağında gəmilər salamlaşır,
Yatırır sinəsində gecə gəlib-gedəni.
Bu payız axşamında xoşbəxtlik başdan aşır,
Yuyunur qaranlığın dənizdə pak bədəni.
Sərin mehlər gecəylə pıçıldaşır aşiqtək,
Sanki sevgi nəğməsi həzin-həzin səslənir.
Bu gecə gözəl Xəzər bir divanə məşuqtək,
Sevgilərin evində odlu-odlu bəslənir.
Gecə ay işığında dəmir körpü uzanır, 
Alır işdən gələni ehtiyatla qoynuna.
Ulduzlar da bu axşam bir tamaşa qazanır,
Heyranlıqla baxırlar maşınların oynuna.
Burda göydə, dənizdə topa-topa ulduzdur,
İşıq seli sularda ox təki düşüb qalıb.
Bu gecə gözəl Xəzər, sanki növrəstə qızdır,
Gur qara tellərini zümrüd sulara salıb.
Növbə qurtaran zaman binalar da gurlaşar,
Həyatsevər adamlar gəlirlər dəstə-dəstə.
Ürəklərin atəşi hünər ilə qovlaşar,
Şirin nağıla dönər sərin mehlər ahəstə.
Gündüzün zəhmətini unutdurar gecələr,
Təmiz dəniz havası gözləri yatızdırar.
Tufanların sehiri adamlarla gecələr.
Yuxulara şirinlik, şəkərlik qatızdırar.
Gecə yuxularına gələr su pəriləri,
Necə də baş vurarlar qorxmadan dərinliyə.
Almaz təki bərq vurar gümüşü dəriləri,
O ilahi mələklər öyrəşər sərinliyə.
101
    Yol gedirik
•
Oğlan, qız sədaları sularda sınıb qalar,
Dolaşar Neft Daşların pak gecə gülüşləri.
Hər qəlbə, hər ürəyə şadlıq mehrini salar,
Yığar öz ətrafına hey tanış-bilişləri.
İşıq seli altında qaranlıqlar incələr,
Növbədən qayıdanlar yavaş-yavaş yatışar.
Yorğun düşmüş əl-ayaq rahatlıqla dincələr,
Burda halal zəhmətə şirin yuxu qatışar.
Sübhədək qalıb oyaq, dəniz də layla çalar,
Mehriban ana kimi oxşayar yatanları.
Coşub-daşan dalğalar qolları üstə alar,
Şərəfli əməyiylə arzuya çatanları.
Yorğunluqdan dincələn ürəklər pərvazlanar,
Sabah görülən işi bugün ölçüb-biçərlər.
Buruqlar ölkəsində həyat necə nazlanar,
Çətin görünən yoldan asanlıqla keçərlər.
Gecə qayğılarına bürünərlər ürəklər,
Xəyallar yığın-yığın alar ağzına bizi.
Sığallar sinəmizi o məlekə diləklər,
Sabaha qarşımızda açar neçə yol-izi.
Ərzin dərdi-səriylə gözlərimiz yuxlayar,
Kiminin eşq yanğısı sinədən ərşə qalxar.
Təzə-tər könülləri bir pak sevgi oxlayar,
Bir divanə məhəbbət qəlbi yandırıb-yaxar.
Buruqlar adasında ay xoş, sevdalı gecə,
Dəniz nəsimi ilə nəvaziş göstər bizə.
Həyat da çiçəklənir, sellər gurlaşır necə.
Mübarək qədəminlə çıxmışıq hər gündüzə.
Yolumuzu gözləyir halal zəhmət, şanlı iş,
Taleyimiz, ömrümüz necə bağlıdır ona.
Bu Odlar ölkəsində baş ucaldan yüksəliş,
Həyatın yollarında olub ağ saçlı ana.
Nələr keçir qəlbimdən elə bu an, bu gecə,
Ürək min bir qürurla vurur sinə içində.
Ey Şadiman, bu dövran, bu şad, firavan büsat, 
İlhamdan bir qalaça qurur sinə içində.
 21.12.1985 
102
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•   TÜRKÜN BAYRAĞI 
Yanacaqdır yerdə, göydə nurlu, parlaq çırağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
O sevdalı ürəklərdə alışacaq şam kimi,
Zülmətlərə udduracaq yağını axşam kimi,
O Turanın sinəsində coşub-daşan kam kimi,
Altaylarda, Türküstanda gəzəcəkdir sorağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
Canımızdan, qanımızdan, ruhumuzdan boylanır,
Onun rəngin görən düşmən fəryad çəkir-oylanır,
Çıxır əngin asimana, başımıza haylanır,
Birləşəcək Turan ellər, görəcəkdir xoş çağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
Qurd ürəkli kişilərin məkanıdır uluslar,
Qan yaddaşa qayıtmağın təkanıdır uluslar,
Şərəf, namus, qeyrət, ismət ərkanıdır uluslar,
Kəsiləcək Türk yurdlardan yağıların ayağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
Gələcəkdir bir araya, Ərəm, deyən oğullar,
Qurd ruhundan qopub çıxan, nərəm, deyən oğullar,
Silah qapıb xainləri, gərəm, deyən oğullar,
Sibiryadan, Tatarlardan uçacaq yel sayağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
Çanaqqala savaşının qanı gəzir üzündə,
Şəhid ruhu alov saçır torpağının özündə,
Məhşərətək haray çəkir ocağının közündə,
Yağı özü yaddır ona, yağı sözü bayağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
Türk torpaqlar Ay-Ulduzlar istiqlalın doğacaq,
Onun ruhun sındıranı künc-bucağa sığacaq,
Bayraqların, Türkəm, deyən bir sıraya yığacaq,
Artacaqdır sülhsevənin bu topluma marağı, 
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
Göy atların kişnərtisi qulaqlardan getməyir,
Tarixlərin havacatı hələ başdan ötməyir.
Əllərimiz ayrılalı bir-birinə yetməyir,
Qıpqırmızı sancağıdır könlümüzün dayağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
103
    Yol gedirik
•Türkiyənin səmasından gəl-gəl deyir bizlərə,
Sığal çəkir al rəngiylə şəfəqli gündüzlərə,
İşığından nur ələnir könüllərə, üzlərə,
Süslənibdi məhəbbətlə tarix dolu varağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
Yanacaqdır yerdə, göydə nurlu, parlaq çırağı,
Enməyəcək səmalardan heç vaxt Türkün bayrağı.
 09.11.2012
 BU YUR DUN ELİ HA NI?... 
Da ğı lıb yurd, yu va sı,
Ne cə ca nın dan ası,
Qa na su sub ha va sı,
Odun, oca ğın ta nı,
Bu yur dun eli ha nı?
Sə adə ti bo ğu lub,
Qə mi dərddən do ğu lub,
Eli ha ra da ğı lıb?
San ki çı xa caq ca nı,
Bu yur dun eli ha nı?
Oca ğı nı su ba sıb,
Dər di özü nü asıb,
Ni yə bu Al lah su sub?
Fə ğan dır, ah dır anı,
Bu yur dun eli ha nı?
Çeş mə lə ri ağ la şır,
Bu lud lar la bağ la şır,
Bu dərd ni yə dağ la şır?
Ke çən gü nü gəl sa nı,
Bu yur dun eli ha nı?
Gəl mə yə sa bah la rı,
Bo ğub iç də ah la rı,
Mə zar la rın ruh la rı,
Gə zir na lan hər ya nı,
Bu yur dun eli ha nı?
Gə lə və tən ər lə ri,
Bo ğa dər di-sər lə ri,
Elin şi ri-nər lə ri
Ud du ra ya da qa nı,
Bu yur dun eli ha nı? 
 6.08.2001. 
104
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  EŞQİN BİTMƏZ AZƏRBAYCAN 
Nədən heç vaxt eşqin bitməz? Coşar çağlar özün kimi 
Öylə bir od tapmıram ki, alovlansın közün kimi,
Gözəlliklər ayna tutar camalına üzün kimi,
Qəlbə yatmaz heç bir istək, heç bir dilək sözün kimi,
Məhəbbətin zirvəsində daim bitən, Azərbaycan,
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Yadlar sənin qollarını zəncirlədi dönə-dönə,
Parçaladı torpaqları, sərhəd çəkdi, yandı sinə,
Dağ vuruldu düşmənlərin fitvasıyla od köksünə, 
Sərvətini apardı yad, «dostlar» getdi hey əksinə, 
Övladları savaşlarda ölüb-itən Azərbaycan,
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Mən də sənin bir zərrənəm qəbul eylə, ey çırağım,
Adın ilə bağlıdır bil hardan gəlsə xoş sorağım,
Əsir düşmüş yurdlarındı ürəyimdə can fərağım,
Ordumuzun qüdrətiylə gedəcəkdir könül dağım, 
Ürəyimin tellərində dil-dil ötən Azərbaycan.
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Gündən-günə yüksəlişin yağıları çaşdıracaq,
İgidlərin haqq yolunda qoşun çəkib səf duracaq,
Sənə olan zülümlərin hesabını ər soracaq,
Quzey-Güney bu məmləkət bir sinədə yanan ocaq!
Bu sevginlə varmı sənə dünyada tən Azərbaycan?
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Dərbəndinə Təbrizinə Borçalına can qurbandı,
Əsir düşmüş Qarabağın könlümüzün şərəf andı!
Bədənindən aralanmış Naxçıvanın qopan candı,
Məni, səni çalxaladan sevgi dolu həyəcandı,
Ərkim çatan, könlüm yatan, ünüm yetən Azərbaycan,
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Qalx ayağa, qap sılahı, yürü yağı üstünə, yurd,
Əsir ellər həqarəti toxunmurmu şəstinə, yurd?
Durub azğın düşmənlərin zaman-zaman qəsdinə, yurd. 
Yandırdılar el-obanı çox baxdılar tüstünə, yurd,
Od götürüb müsibətdən alışır tən Azərbaycan,
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Taleyimtək yollarına düzülübdü çoxlu tikan, 
Yuvalarda ocaq sönmüş savaşa nə ədəb-ərkan?
Əsirlərlə yağıların əllərinə keçib imkan,
105
    Yol gedirik
•Döyüşlərdə dağılıbdı, yıxılıbdı ulu məkan,
Ocağına kül ələnib bəxti yatan Azərbaycan,
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Sevinirəm, Güneyinin müstəqillik sevdası var,
Başımızın üstə əsən bayrağının sədası var,
Himnimizin könlümüzdə havalanan nidası var,
Sənə olan sitəmlərin düşməninə qadası var,
Qürbətlərdən heç bir zaman olmur Vətən, Azərbaycan,
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
Şadimanın ürəyini parçalayır müsibətin,
Səni sevən övladına həyat eşqi məhəbbətin,
Yavaş-yavaş faş olacaq bu dünyaya həqiqətin,
Düşməninə qan uddurmaq əvvəl-axır ibadətin!
Torpağına düşən toxum olacaq dən Azərbaycan,
Cana qida, eşqə sevda, ruha Vətən Azərbaycan!
 15.05.2014
 GÖZƏL VƏTƏN 
Gözəl Vətən, dur gur səsin yayılsın,
Süd gündüzlər yuxusundan ayılsın,
Zülmət gecə qoy zəhmindən bayılsın,
Hünər göstər, ürəyimiz şad olsun,
Bu hünərin şan-şöhrətli ad olsun.
Gözəl Vətən, əməyinlə ucal sən,
O şiş tağlı zirvələrdən bac al sən,
İgidlərin oylağına tac ol sən,
Son qoy qəmə, diləklərlə gül daha,
Alnı açıq get bugündən sabaha.
Nə tufandan, nə borandan qorxun yox,
Hünərin bol, zəhmətin bol, gücün çox,
Könlümüzdə istəyin var, gözün tox,
Qorxma, adla yenə çətin yolları,
Yenilməzdir cəsarətin qolları.
Gözəl Vətən, od yurduna dayaq ol,
Gecələrdən, zülmətlərdən iraq ol,
Azadlığın gözlərinə çıraq ol,
Qaranlıqlar gündüz olsun əlinlə,
Ürəyimiz qoy öyünsün səninlə.
 22.01.1987
106
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÇANAQQALA 
Ruhumuzun qürur yeri, Çanaqqala,
Ürəklə bir vurur yeri, Çanaqqala…
Üstümüzə gələn azğın yolun sapdı,
Qorxu bilməz igidlərin silah qapdı,
Süngülərlə düşmənlərin bağrın çapdı,
Varlığımız dincliyini səndə tapdı,
Sən titrətdin ərzi-göyü, Çanaqqala,
Nərə çəkdin, kəsdin heyi,Çanaqqala.
Yerlər-göylər bir-birinə dəydi o gün,
Əsgərlərin qurd ürəyi yedi o gün,
Paltarını süngülərdən geydi, o gün,
Yağıların bayraqların əydi o gün,
Türkə sönməz çıraq oldun Çanaqqala,
Tarixinə varaq oldun, Çanaqqala.
Türkü əymək istəyənlər vaya düşdü,
Yer titrədi başlarına qaya düşdü,
Bütün dünya için çəkdi, haya düşdü,
Qan sıçradı, ulduzlara, Aya düşdü,
Ət bədənlər çəpər oldu, Çanaqqala,
Şəhidlərlə için doldu, Çanaqqala. 
O qanların izi qalıb ürəklərdə,
Fəryadları cövlan edir fələklərdə,
Əsgərinin səsi gəzir küləklərdə,
Mərtəbəsi əlçatmayan mələklərdə,
Məzarına baş əyirik, Çanaqqala,
Qəhrəmana can deyirik, Çanaqqala.
Türkiyənin bağırından baxan diyar,
Osmanlını ağırınla yaxan diyar,
Düşmənlərin axırına çıxan diyar,
Ucalığa bayrağını taxan diyar,
107
    Yol gedirik
•Bugünümüz sənə borclu, Çanaqqala,
Müsəlmana şərəf taclı, Çanaqqala.
Başı uca millətinin Vətənisən,
Namusunun, qeyrətinin Vətənisən,
Anaların heyrətinin Vətənisən,
O kişilik sərvətinin Vətənisən,
Ay-ulduzlu sancağın var, Çanaqqala,
Al qırmızı ruhuna yar, Çanaqqala.
Sən şərəfli tarixinlə öyünməkdə,
Türk deyənin sinəsində döyünməkdə,
Xainlərin yalanlarla deyinməkdə,
Yenə türkün əleyhinə şər dinməkdə.
İgidlərin bu gün də var, Çanaqqala,
Vətən adlı torpağa yar, Çanaqqala! 
Atatürkün şərəf dolu hərb meydanı,
O möhtəşəm İnsan uddu qan-qadanı,
Göylərində qanad açır ruhu canı,
Torpağının güllərində şəhid qanı,
Hayqırtısı dağda-daşda, Çanaqqala,
Ürəklərdə yeri başda, Çanaqqala.
Bütün dünya heyran olub şöhrətinə,
Yığışırlar hər il sənin izzətinə,
Allah özü aşiq olub zəhmətinə,
Bu Şadiman canın verər millətinə,
Heç sönməyən çırağımız, Çanaqqala,
Bir milləttək sorağımımız, Çanaqqala.
 23.04.2015
108
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 MUSTAFA KAMAL ATATÜRK 
Bir zaman yağıların eylədi işğal Vətəni,
Saldı min bir əzaba gör necə bu hal Vətəni,
Qoydu qara günlərə, etdi halbahal Vətəni,
Atdı ağrı-acıya öylə qeylü-qal Vətəni, 
Oldu millətə dirək – Mustafa Kamal Atatürk,
Böyük yurduna ürək – Mustafa Kamal Atatürk.
Yığışıb cəm olaraq diddilər Osmanlını,
Min yerə parçalayıb ütdülər Osmanlını,
Elə zənn eylədilər ötdülər Osmanlını,
Sanaraq qul sayağı etdilər Osmanlını,
Millətə oldu çıraq – Mustafa Kamal Atatürk,
Açdı tarixə varaq – Mustafa Kamal Atatürk. 
Gah rus, gah ingilis, gah da fransız gəldi,
Yurdu ram eyləməyə neçə amansız gəldi?
Dövlətə xain çıxan erməni qansız gəldi,
Yağlı kökə arayan bir çox imansız gəldi,
Xalqı xilas elədi – Mustafa Kamal Atatürk,
Millətə hür dilədi – Mustafa Kamal Atatürk.
O ki, türk dünyasının özünə Günəş oldu,
Yaralı torpağının könlünə atəş oldu,
Biçdi düşmənlərini – yerində küləş oldu,
Önündə yağıları hey tökülüb qəş oldu,
Aldı silahı ələ – Mustafa Kamal Atatürk,
Xəbəri düşdü elə – Mustafa Kamal Atatürk.
Həm Vətən, həm Bayraq dedi, atıldı savaşa,
Son qoydu ana, bacı gözündəki qanlı yaşa, 
Əymədi millətini, vermədi rəvac təlaşa,
Tökdü ərlər qanını kişi təki dağa, daşa,
Oldu millətə çıraq – Mustafa Kamal Atatürk,
Açdı tarixə varaq – Mustafa Kamal Atatürk.
O türkün namusunu qoymadı yensin ayağa,
O böyük tarixini vermədi ensin ayağa,
Döndü qaradənizin sinəsidə mayağa,
Gətirdi qüdrətiylə şan və şərəf bayrağa,
Titrətdi Avropanı – Mustafa Kamal Atatürk,
Sandı Vətəni canı – Mustafa Kamal Atatürk.
Kəsdi Xaç yürüşünün qarşısını qüdrət ilən,
Getdi düşmən önünə pələng kimi həddət ilən,
Şərəfi dünyaya düşdü elə bir vüs‘ət ilən,
109
    Yol gedirik
•Qaldı həqqi sevənin sinəsində izzət ilən,
İslama nur çilədi – Mustafa Kamal Atatürk,
Yaraları bələdi – Mustafa Kamal Atatürk.
Döndü Çanaqqalanın döyüşü bir dastana,
Düşdü yağıların ürəyi zimistana,
Osmanlı torpağını çevirdi gülüstana,
Vermədi xəzan gələ baharında bostana,
Ərdi, türk övladına – Mustafa Kamal Atatürk, 
Çatdı Ata adına – Mustafa Kamal Atatürk.
O Fərid Sultanı da qoymadı çöksün yada,
Olmamaqçın təslim atdı özünü oda,
Dedi: - « Tək taxtına yox, bu Vətənə bir qada »,
Yetdi vaxtında igid millətinə imdada,
Elə işıq oldu – Mustafa Kamal Atatürk,
Yurda aşiq oldu – Mustafa Kamal Atatürk.
Şadiman, bu igidi vəsf eləyər zamanlar,
Onu səcdəyə gələr haqq arayan imanlar,
Gülər tarix adına, edər ona peymanlar,
Hələ hər gün doğular bu şərəfə fərmanlar…
Anadan təkdi belə – Mustafa Kamal Atatürk,
Doğmayıb ana hələ – Mustafa Kamal Atatürk !...
 19.05.2004
 İSTİQLALIN SORAĞI 
 İstiqlalımızın Öndəri Məmməd Əmin 
 Rəsulzadəyə…
Azərbaycan davasıyla gəzdin ölkəbəölkə,
Hər cür ağrı-acılara dözdün ölkəbəölkə,
Pak bağrını əzablarla üzdün ölkəbəölkə,
İstiqlalı ürəyində yaşatdın, Məmməd Əmin,
Qəlbdə şanlı heykəlini ucaltdın, Məmməd Əmin.
Ey millətin fədaisi, ey başı uca öndər,
Köləliyə usyan dedin, düşdün yurddan dərbədər,
Yaratdığın cumhüriyyət sanma ki, oldu hədər,
Könlümüzün şərəf dolu havası Məmməd Əmin,
O himin ki, dilimizin duası, Məmməd Əmin.
O üç rəngli ay ulduzun başımızın üstündə,
Ucalacaq bu torpaqda heykəlin də, büstün də…
Keçdin hər cür qan-qadadan bu Vətənin üstündə!…
Mirvari ki, parlaq olar sədəflə, Məmməd Əmin,
Taprixlərə düşdü adın şərəflə, Məmməd Əmin.
110
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ey taleyi məhkum olmuş Məmləkətin övladı,
Avropada aha döndü dilinin haqq fəryadı,
Sən qorudun kişiliylə o müqəddəs, pak adı,
Qürbətlərdə Vətən dedin, alışdın, Məmməd Əmin,
Bağrımızın atəşinə qarışdın Məmməd Əmin.
O qurduğun istiqlalın havası başımızda,
Çəkdiyimiz sitəmlərin ahı göz yaşımızda,
Kölə olduq, qana batdı hər zərrə daşımız da,
Öldü min bir savaşlarda bacı, qardaşımız da,
Əsirliyi dada-dada qul olduq, Məmməd Əmin, 
Selə düşmüş çay daşıtək oyulduq, Məmməd Əmin. 
Əyilmədin, qul olmadın yağılara heç zaman,
Qulpərəstlər təki, Öndər, diləmədin ah-aman,
İman əhli olanları tərk eləyərmi iman?
Ey imanı kamil başçı, yağı hiyləsi yaman,
Didərginlik fəraqına tuş oldun, Məmməd Əmin,
İstiqlalın mayağıtək faş oldun, Məmməd Əmin. 
Azərbaycan istiqbalın dünyaya e’lan etdin,
Dağıtdılar amalını, sonadək nalan etdin,
Üçrəngli pak bayrağı, himnini balan etdin,
İrmi üç ay hürr tarixin o könül qalan etdin,
Qəlbimizin səmasında Günəşsən, Məmməd Əmin,
Azadlığın ocağına atəşsən, Məmməd Əmin.
O qurduğun cumhüriyyət yenidən ucalıbdı,
Sevmədiyin köləliyə millət zəfər çalıbdı,
Başıbəlalı məmləkət öz haqqını alıbdı,
Adın, ey ulu Öndərim, tarixlərdə qalıbdı,
Ruhun azad uça bilər Vətəndə, Məmməd Əmin,
Pak olur qəlbdə hüriyyət bitəndə Məmməd Əmin.
Səni tarix yaşadacaq böyük əməllərinlə,
İstiqlal yoldaşlarınla hür qurdun əllərinlə, 
Qaldın tarix səhnəsində üsyankar illərinlə, 
Ürəyində yara açdı dərd kölə ellərinlə, 
Məzarın türk torpağında qalıbdı, Məmməd Əmin,
Ruhun ana Vətəndə yurd salıbdı, Məmməd Əmin.
Növxanıdan qanadlandın istiqlal səmasına, 
Könlümüzdə bir ocaq var o günəş təmasına,
Tuş olubdu çox diləklər taleyin əmmasına…
İlahi də imza qoyub köləliyin yasına,
Əsir olmuş torpağımız alına, Məmməd Əmin,
Şanlı Himin qul Şuşada çalına, Məmməd Əmin.
111
    Yol gedirik
•Bu Şadiman, ey Öndərim, istiqlala can deyir,
Öz qanını azadlığın yolunda qurban deyir,
Sənə arxa çevirənə savaş deyir, qan deyir!
Yumruq boyda ürəyinə haqq yolunda yan deyir!
Bayrağımın, himinimin çırağı, Məmməd Əmin,
İstiqlalın on səkkizdən sorağı, Məmməd Əmin! 
 21.01.2002 
 EL Çİ BƏY 
Və tən aşi qi Əbül fəz El çi bə yə
Can dan ar tıq sev din yur du, və tə ni,
Ka ma çat dın is tiq la la ye tə ni,
Fə lək nə tez ruh suz qoy du o tə ni?
Hə ya tı nı haq qa ver din, El çi bəy,
Bu tor pa ğa sən ki, ər din, El çi bəy.
Ürə yin də və tən eş qi gur la dı,
Ocaq ol du, atəş ol du qor la dı,
Mil lət ne cə unu dar o pak adı?
Sən ki, və tən da şı idin, El çi bəy.
Ürə yi nin ba şı idin, El çi bəy.
Kim gör mə di fə lək tar pa- ta pı nı? 
Vaxtsız ölüm nə tez döy dü qa pı nı?
Qır dı qə fil öm rün ta le sa pı nı!...
Bu get mə yin zü lüm ol du, El çi bəy.
Bu nə müd hiş ölüm ol du, El çi bəy.
İm per ya ya ha mı bo yun əyən də,
Kö lə li yin önün də qədd əyən də,
Bu əzab lar ürə yi nə də yən də,
Yan dı kök sün için-için, El çi bəy,
Fə lək qır dı öm rü ne çin, El çi bəy?
Bu yur du nu Kə‘ bə bil din qəl bi nə,
Yurd da na nın vü qa rı nə, qəl bi nə?
Zü lüm ba sıb haq qı çox dan qəl bi nə,
İş ğal altda qal dı və tən, El çi bəy,
Bu dərdlər dən əri di tən, El çi bəy.
Bu laq tə ki tə miz idi ürə yin,
Həm is tiq lal, həm əda lət di rə yin,
Ha lal lıq la yuğ rul muş du çö rə yin,
Ey və tə nin qa dir oğ lu, El çi bəy,
Bu tor pa ğın na dir oğ lu, El çi bəy.
112
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Elə tə‘ nə edib sə ni əy di lər,
Haq sız ye rə ürə yi nə dəy di lər,
Kim çar pış dı, kim lər özün öy dü lər?
Haq qa ca nı fə da et di El çi bəy,
O dün ya da haq qa yet di El çi bəy.
Söz gö tür dün yo lun üs tə ötən dən,
Ürə yin də dər də dö nüb bi tən dən,
Sən ni ga ran get din yurddan, və tən dən,
İn di ru hun özün üzər, El çi bəy,
Ba şı mı zın üs tə gə zər, El çi bəy.
Mə za rı nı Azər bay can qu caq lar,
Bu ölü mə için-için hey ağ lar,
Çək di fə lək dağ üs tü nə hey dağ lar...!
Ta rix ol du adın, sa nın, El çi bəy,
Qəl bi miz lə vu rar ca nın, El çi bəy.
Bay ra ğı mız Məm mə də min ama cı,
Hi mi ni miz is tiq la lın baş ta cı,
On la rı da sən siz gör mək çox acı,
Tə ki və tən öl məz ol sun, El çi bəy,
Mə zar evin nur la dol sun, El çi bəy,
Mə zar evin nur la dol sun, El çi bəy.  
 24.08.– 09.09.2000.
 EY BÖYÜK ŞAİRİM 
 İstiqlal şairimiz Əhməd Cavadın ruhuna!
 
Elə yaşamalı həyatda insan…
Dünyadan köçəndə yeri görünsün.
Onun yoxluğundan xəbər versin an,
Adamlar içində diri görünsün.
Yüz illər keçsə də əməli qalsın,
Adına baş əysin yaxınlar, yadlar.
Ürəklər içində zirvəni alsın,
Çün həyatda qalır layiqli adlar.
Dirikən ölülər çoxdu dünyada,
Varlığı zəhərli kol-kosa bənzər.
Var ikən elə bil yoxdu dünyada,
İçi qanla dolu bir tasa bənzər.
113
    Yol gedirik
•
Sən ey böyük şair, Vətən aşiqi,
Ölükən dirisən, ruhun ucadı.
Adınla nur saçır haqqın işığı,
Hər misran, hər sözün Rəbbə bacadı.
Sən « Göygöl » şerinlə suçlandın bir vaxt,
Şerin də adıntək uludu indi.
Etdisə ömrünü zalımlar bədbaxt,
Amalın istiqlal yoludur indi.
Onlar ölü idi, sağ ola-ola,
Səninsə dirilik haqqın əbədi.
Şairim, qandalı vurdular qola,
Sağ ikən ölünün qandalı nədi?
İndi də paxıllıq edirlər sənə,
Çünki himnimizdə yaşayır adın.
Hər misran, hər sözün, özün təntənə,
Əbədi yaşardı təbi ustadın.
Ömrünü qırdılar qəlbi kösövlər,
Qanında, canında istiqlal vardı,
Ürəyi kir ilə min cürə növlər,
Təbli həyatını əzaba sardı.
Cisminlə yox ikən, ruhunla varsan,
Adınla Vətəndə dirisən, şair.
Ziyasan, işıqsan, haqqa vüqarsan,
Millətin qeyrətli ərisən, şair.
Sağlığında ölü çoxu həyatda…
Əbədi ölməzlik qazanıb getdin.
Hər kəs qala bilməz əbədiyyatda,
Sən bunu dəhşətli zamanda etdin!…
Ey böyük şairim, ey Əhməd Cavad,
Sənin qeyrətinə baş əyirəm mən.
Vicdanı olana əzizdir bu ad,
Sənintək ucalmaq istəyirəm mən. 
 16. 04. 2003
114
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÜZEYİR ELİMİZİN DAHİSİDİR 
 Dahi Üzeyir Hacıbəylinin
 əziz xatirəsinə
Yazdı ilk operanı - ad elədi,
«Leyli-Məcnun» ilə fəryad elədi,
O böyük Füzulini yad elədi,
Şərqdə musiqini abad elədi,
Operanı yurda övlad elədi,
Bu elmdə neçə ustad elədi,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
Bəllidür aləmə bəyzadəliyi,
Bəy ola-ola elə sadəliyi,
İstiqlal yolunda azədəliyi,
Ziyalı ad-sanına zadəliyi,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
Yayılıb hər tərəfə uca adı,
Arşın-Malalan, Məşədi İbadı,
Necə heyrətdə qoyub dostu, yadı,
Ucaldır sənəti bu pak ustadı,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Müsiqi elmimizin dahisidir.
O böyük el yazarın işığı var,
Neçə min cümlə-cahan aşığı var,
Ona kəm baxanın yad qarşığı var!
Onun dürr sənətinin yaraşığı var,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
O Milli himni-inqilab elədi,
Çökdü istiqlal-iztirab elədi,
«Koroğlu»-«Cəngi» haqqısab elədi,
Bu kimi ağrılara tab elədi,
Ürəyin hər əzaba bab elədi,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
Şərqdə ilk operanın banisidi,
Bu adı danan elin canisidi,
Onun etdikləri yurdun bəsidi,
O Böyük Rəbbinin divanəsidi,
115
    Yol gedirik
•Məhəbbətin dəli pərvanəsidi,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
Bu adın şöləsi-Qarabağımız,
Xarıbülbüllü – Şuşalı çağımız,
İndi əsir olalı qəlb dağımız,
Musiqi beşiyidür sorağımız,
Nətəvan ruhuna – quldu ağımız,
Şuşaya sancılmasa bayrağımız,
Əbədi yanmayacaq çırağımız,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
O böyük ziyaya izzət eləyək,
Adının eşqinə hörmət eləyək,
Nə ki, min cövrlə minnət eləyək,
Bu ulu dahini zinnət eləyək,
Ona xor baxana – lənət eləyək,
Haqqını qorumağa – qət eləyək,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
Şadiman, çəkmə belə ağrı-acı,
O böyük sənətkarın başda tacı,
Onun ilhamının Rəbbdən xəracı,
Bunu hər kimsə danır qəlbə acı,
Onun ağlındadı şeytanın ucu,
Hər iki dünyada yoxdu əlacı,
Üzeyir elimizin dahisidir,
Musiqi elmimizin dahisidir.
 27.01.2008
 XƏLİL RZA 
Xəlil Rza! Vətənimin göylərində dolan bulud,
Xəlil Rza – tufanlara sinə gərən,
       ilğımları, sazaqları üstələyən 
       güclü palıd!
Xəlil Rza – əzabları dəmirləşən,
       düşmənləri əyilməyən qüdrətiylə
       vurub sərən bahar seli!
Xəlil Rza –Vətənimin zümzüməsi –
      dodağında kilidlənən susmaz dili.
      Zəncirlənən azadlığın Prometeyi! 
      Azərbaycan anamızın udu, neyi!
116
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Xəlil Rza – o susmayan qüdrətiylə çağlayacaq!
                  Yağıların qan-qan deyən ürəyini
       xəncər-bıçaq sözləriylə dağlayacaq!
       Od yurdunun adı bizdən 
       özü ögey dillərini bağlayacaq!
Xəlil Rza – məmləkətin azadlığa 
       təşnə olan ürəyidir!
       Azərbaycan torpağının ikibaşlı
       əjdahaya qarşı duran dirəyidir!
       Azadlığın damlasını əzizləyən,
       Yolumuzdan tikanları, qanqalları 
       xışım-xışım təmizliyən,
       Dədə Qorqud babamızdır!..
Xəlil Rza – min ildir ki, fəryad edən,
       fəğan edən qəlbi qopuq 
       dərdli sazdır!
Xəlil Rza – min bir yerdən parçalanmış,
       igidləri diri-diri xain əllə 
       odda yanmış,
       Azərbaycan adlı diyar.
       Yağıları o Koroğlu nərəsiylə başsız qoyar!
Xəlil Rza – istiqlalın özü boyda parlaq Günəş!
       Yüz yetmiş il sinəmizdə zaman-zaman,
       nəsil-nəsil doğan atəş!
       Zəncirləri qolumuzdan qıracaqdır nərəsiylə!
        Azərbaycan ölkəsini tanıdacaq kürəmizə
       öz müqəddəs haqq səsiylə!..
 22.11.1990 
 KÖÇDÜ HAQQ DÜNYASINA 
 ŞEİRMİZİN BƏXTİYARI
 Haqq dünyasına qovuşmuş ustad 
 şairimiz Bəxtiyar Vahabzadəyə
Ey Vətən aşiqi-nur, türk dilə sevda eləyən,
Ey sevib millətini eşqini qida eləyən,
Ey ana südü təki könlünə nida eləyən,
Ey ölüm xəbəriylə bizə əlvida eləyən,
Getdi əldən Vətənin canı-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
Bu ağır itgiyə heç gözdəki yaş bəs eləməz,
Bəbəyim dəryaya dönsə, bunu əbəs eləməz,
Təbi yoxsa sinənin, ustada həvəs eləməz,
Onun söz aləminin etdiyin hər kəs eləməz,
117
    Yol gedirik
•Getdi əldən Vətənin cani-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
Oxuyub kitabını sözləriylə huş etdik,
Dadaraq misrasını könlümüzə nuş etdik,
Oxşadı qəlbimizi ömrü boyu cuş etdik,
Bu böyük sənətkara hər cürə alqış etdik,
Getdi əldən Vətənin cani-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
Aparır qəbr evinə bir düşünən başı diyar,
İtirib öz dilinə, yurduna sirdaşı diyar,
Qoyacaqdı məzara böyük Vətəndaşı diyar,
Ağladır qəmi-ələm torpağı, dağ, daşı, diyar,
Getdi əldən Vətənin cani-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
Çox yazarlar gələcək, tərk edəcək dünyanı,
Bir belə şöhrəti də tutmayacaq hər yanı,
Sözü cəfəng olanın həqqi sevər xulyanı,
Salmadı kitabına, varağına riyanı!..
Getdi əldən Vətənin cani-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
Neçə il əhd elədim yetmədi ustadə dilim,
Daha gecdi yetişib getməyə o dadə, dilim,
Tutub hər beytimə yas ağlayır fəryada, dilim,
Necə gəlsin qələmim etdiyi imdadə, dilim?!
Getdi əldən Vətənin cani-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
Qələm əhli olanın könlü gedir aha sarı,
Gecə-gündüz ürəyi üz tutur Allaha sarı,
Aparır misraların sözünü sabaha sarı,
Kimi səvaba gedir, kimi də günaha sarı…
Getdi əldən Vətənin cani-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
Şadiman bu ölümə ah ilə büryanə gəlib,
Yığışıb əhli-diyar dərdə yanə-yanə gəlib,
Bu ağır itgiyə el hüzünlə həyanə gəlib,
Döyüb qapını ölüm Əzrayıl həyanə gəlib?
Getdi əldən Vətənin cani-dili-ixtiyarı,
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı.
 13.02.2009
118
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÇƏKDİ YAZIQ MİLLƏTİNİN AĞRISIN 
 Böyük Vətəndaş 
 Mirzə Ələkbər Sabirə 
Çəkdi yazıq millətinin ağrısın,
Haqqına şam etdi sözün doğrusun,
Cəhd elədi dərdü-qəmə bağırsın,
Tapmadı ahına qanan çağırsın,
Qəlbi gördü yaraları Sabirin.
Sözü gəzdi haraları Sabirin?
Etdi ağıl cövhərinə cəfanı,
Ürəyindən əksiltmədi vəfanı,
Yazdığına gözləmədi səfanı,
Bulmadılar ciyərinə şəfanı,
Uddu bəxti qaraları Sabirin,
Sözü gəzdi haraları Sabirin?
Qələmini kağıza yar eylədi,
Şeirləri aləmə car eylədi,
Haqqı yaman nahaqqı kar eylədi,
Beyitləri hər misra bar eylədi,
Dərdi üzdü çaraları Sabirin,
Sözü gəzdi haraları Sabirin?
Ölkəsinin qəflətinə ağladı,
Sağalmayan illətinə ağladı,
Ac-yalavac millətinə ağladı,
Ömrü boyu zillətinə ağladı,
Artdı şeir sıraları Sabirin,
Sözü gəzdi haraları Sabirin?
Dərdi bişdi sabun ilə tiyanda,
Haqq nazilir, üzülməyir hər yanda,
Baş ağrıyır hər bəlanı duyanda,
Bu minvalla təmizliyə uyanda,
Təbi pozdu araları Sabirin,
Sözü gəzdi haraları Sabirin?
Xalqa yanan misrasını dil etdi,
Beyti hikmət bağçasına gül etdi,
Qanmayanlar gözlərinə tül etdi!
Nadan əhli külliyatın kül etdi,
Ahı qarsdı qoraları Sabirin,
Sözü gəzdi haraları Sabirin?
119
    Yol gedirik
•Kim deyər ki, «Hophopnamə» yuxlayıb?
Fəryad ilə naqisləri oxlayıb,
Ürəklərdə hörmətini saxlayıb,
Ey Şadiman, misrasını qoxlayıb,
Bükər könül xaraları Sabirin,
Sözü gəzdi haraları Sabirin?
 06.06.2009 
BÖYÜK ƏMƏLLƏRİN YAŞAR ELLƏRDƏ 
Məşhur xeyriyyəçi Bakı milyonçusu
Zeynalabdin Tağıyevin ruhuna…
Böyük əməllərin yaşar ellərdə,
Adın nəsil-nəsil gəzər dillərdə,
Sən xalqın, millətin dayağı oldun,
Bu ana Vətənin mayağı oldun.
Yurduna sərf etdin varı, sərvəti,
Künclərə dürtmədin pulu, dövləti.
Atalıq eylədin imkansızlara,
 Fəqir-füqəraya çox kamsızlara.
Çəkdin şollar suyun Bakıya bir vaxt,
Su deyən dilləri eylədin xoşbaxt
O qız gimnazyanın adı ucaldı,
Mövhumat üstündə qələbə çaldı.
Teatr, dəyirman, fabrika açdın,
Millətin qəlbində günəştək saçdın.
İlahi tökdükcə başına pulu,
Sən onun əyilib olmadın qulu…!
Millət atasıtək tanındı adın,
Ucuz təriflərə əsir olmadın.
Şimaldan cənuba gəzdi sorağın,
Yandı məmləkətdə qeyrət çırağın.
Tikdiyin binalar Bakının gözü,
Hər biri tarixdi bunların özü.
 ***
Ey Vətən aşiqi, millət dayağı,
Varmı xeyriyyəçi səninsayağı?
Sərf etsin varını, pulunu elə,
Həkk olsun əbədi ağıza, dilə.
Sən ellər atası, ellər sevinci,
Millətin içində parlayan inci.
Pulunla, varınla öyünmədin heç,
Yabançı hisslərlə döyünmədin heç.
Vətənə xidmətdə oldun əbədi,
Qurdun könüllərdə sevda mə’bədi.
120
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
İmperya çökəndə istiqlal gəldi,
Bayraqlı ulduzlu pak hilal gəldi,
Fəqət bu səadət çəkmədi uzun,
Keçdi caynağına ölkə quduzun…
Vətənin üstünü aldı fəlakət,
Bir gün yasa batdı ana məmləkət.
Torpaq da, diyar da çox qanlar içdi…
Qırmızı terrorun əlinə keçdi.
Varını taladı gədə-güdələr,
Elə çalışdılar zülüm edələr.
Mərdəkanda bağa sığındın o vaxt,
Qaldın cəlladların əlində bivaxt.
Canına toxunub dəyməsələr də,
Üzdə mənliyini əyməsələr də,
Könlünün sutunu uçdu töküldü,
Bütün diləklərin içdən töküldü.
Sən atıb getmədin yurdu, Vətəni,
Qucdu ana torpaq müqəddəs təni.
Məzarın Mərdəkan elində yatır,
İşığın günəşin özünə çatır.
Bir el atasıtək dillərdə qaldın,
Tarixin özünə sən zəfər çaldın.
 03.11.2004
 AH, YAZIQ MƏMLƏKƏT, 
 AH, YAZIQ VƏTƏN…
Ah yazıq məmləkət, ah yazıq Vətən,
Könlümün içində eşq ilə bitən,
Adın rüşvətlə talanıb gedir,
Ürəyin ağrıyla bulanıb gedir.
Əzabdan o yana yolun yoxmu heç?!
Varsa müsibətdən bir qurtulub keç.
Dilin haqq arayır cəllad əlində,
Gözlərin boğulur kədər selində.
Rüşvət sevgisiylə çırpınır başlar,
Göydən başımıza tökülür daşlar.
Hər gün aldadan kim, hər gün alan kim?
Kim-kimə oğrudur, kim-kimə məhkum?
Qanuna zülm edən yalançı hakim,
Qanun can verərkən olarmı həkim?
Bizim ağlımıza kim deyəcək can?
Bizim içimizdə şahdı həyacan!
İşimiz rüşvətsiz keçmir heç yerdə,
Yaxşı vərdiş etdin, ey Vətən, dərdə.
Rüşvət beynimizin həyat qurşağı,
121
    Yol gedirik
•Rüşvətlə oxşanır bağça uşağı!
Məktəbdə rüşvətlə bilik alırlar,
Rüşvətlə elimli adam olurlar.
Ali məktəb pulla açır qoynunu,
Rüşvətlə fırladır iblis oynunu!
Rüşvətin quludur bütün məmləkət,
Vətən, bundan böyük yoxdu fəlakət!
Beyini rüşvətə qul olan millət,
Kimsədən diləyə bilməz ədalət.
Biz haqqı rüşvətlə əsir etmişik,
Bütün zehnimizi yesir etmişik.
Rüşvətlə maşınlar, evlər alınır,
Rüşvətlə saraylar, mülklər salınır.
Rüşvətə əyilir ağlımız hər gün,
Rüşvət almayana deyirlər miskin.
Vəzifə kürsüsü ona yad olur,
Hər gün təmizliyi bir fəryad olur.
Rüşvətin dəlisi olan millətin,
Tanrı azaltmayıb heç vaxt zillətin.
Əsir torpağımız yağı əlində,
Ölünün, dirinin ağı dilində,
Pulla düzəldirik hər işimizi,
Rüşvətə qul etdik vərdişimizi!
Sonra da yapışıb mikrafonlara,
Tele-radioyla girdik donlara,
Ekrana rəng verib düşdük anlara…
 ***
Ziyalı deyərək sinə yırtırıq,
Kütlənin gözünə hey kül atırıq.
Kütləsə fəxr edir bizlə hər zaman,
Bizə səcdə edib, gətirir iman.
Ey şair, ey alim, ey boyalı baş!!!
Vətənin gözündən seltək axır yaş!
Bu yaşlar içində boğulur millət,
Bütün yer üzünə dağılır millət!…
 ***
Dünyaya göz açır rüşvətlə körpə,
Rüşvət yatmır daha heç sapa-ipə.
Ölüyə, diriyə rüşvətdi əlac,
Ölkə başdan-başa rüşvətə möhtac.
Rüşvət verməyənə iş yox, peşə yox,
Rüşvət verənəsə bir əndişə yox.
İblisə, şeytana qul olub qaldıq,
Özmüzü iblisin gününə saldıq.
Ürəyin içində bu dərdlər bitən,
Çarə yox nə sənə, nə mənə Vətən…
 11.04.2007
122
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• HEÇ OLMADI BİR XOŞ GÜNÜMÜZ 
Heç olmadı bir xoş günümüz, ay bahalanma,
Aldı başımız üstünü ah-vay, bahalanma. 
Çoxları tökür başına şabaş təki pulu,
Bir bilməyirlər nədir o say, bahalanma.
Qəpik-quruşa meylimizi etmişik pənah,
Gözdə yaşımız olmadadı çay, bahalanma.
Bizlər də axı bu Vətənin övladı olduq,
Harayımıza kimsə demir hay, bahalanma.
Yaşayış pulu, işıq pulu, qaz pulu artar, 
Başımızı bir dürtməyə yox tay, bahalanma. 
Dediklərimə inamını etmirsən rəva,
Onda dur özün dərdimizi say, bahalanma.
Heç andıra qalmış nöyütdən görmədik səfa, 
İçlərdəki ahlarımızı yay, bahalanma.
Üzdə gülüşə olmayacaqdır daha hacət,
Dolaşıq olub bizlərə gün-ay, bahalanma.
Vətən əhli dükan-bazarı eyləyir seyir,
Borclar da edib günümüzü zay, bahalanma
İndi daha səhər bizə lazım deyil əsla,
Deyək bütün yatmışlara lay-lay, bahalanma.
Bu Şadimanın dilinə dinc durmağı dedim,
Töhmətləri etdi mənə çox pay, bahalanma.
 17.12.2013
 ŞƏHİDİN QANI 
Torpaqdan lalətək cücərib çıxır,
Cənnətə bəzəkdir şəhidin qanı.
Ruhu kainatın köksündən baxır,
Döyünən ürəkdir şəhidin qanı.
Bu yurdun sinəsi çox paralandı,
Bağrı min bir yerdən hey yaralandı,
Düşüb nahaq şərə çox qaralandı,
Göyündə küləkdir şəhidin qanı.
123
    Yol gedirik
•
Şahidlər torpağım deyib, bağırdı,
Tarixi zülümün evnə çağırdı, 
Göydən də, yerdən də güllə yağırdı,
Sınmış bir diləkdir şəhidin qanı.
Güllə yağışları həddən ziyada,
Gözlərdən yox oldu işıq, ziya da,
Ahlar parçalandı daşda, qayada,
Usanmış mələkdir şəhidin qanı.
Şadiman, boş yerə dünya döyüşdü,
Köksü paralandı, torpağa düşdü,
Haqq neçə yol enib, ayağa düşdü,
Min illər həlakdır şəhidin qanı! 
 24.07.1990 
 YARADIR İNSAN 
Həyatı yaşadır, yaradır insan,
Böyük arzularla boy atır hər an.
Pillə-pillə qalxır ucalır asan,
Həyatdan zövq alır ötdükcə zaman.
 İnsanı yaşadır illərdən bəri,
Alçaldır, ucaldır qəribə həyat.
Bu dünya evinin gözəllikləri,
Ürəyinin ömrünü uzadır heyhat.
Bir-birindən gözəl vüqarlı illər,
İnsanın ömrünə ömür calayır.
Şövqlə bir-birini ötən fəsillər,
Duyan könüllərə sevinc qalayır.
Ey odlar diyarı, Azərbaycanım,
De, hansı bir ürək zövq almaz səndən?!
Sənin gözəlliyin, ey mənim canım,
Qəlbləri ruh verir, eh günü-gündən.
 12.01.1974 
124
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• NECƏ YAŞAYIRIQ BİZ 
Gülləboran olunduq, yenə ocağımızda,
        Dərdi daşıyırıq biz.
Bəslədik iblisləri isti qucağımızda,
        Necə yaşayırıq biz?
Vətən ahlar içində, fəryada gələni yox,
Qırılıb-çatılırıq, ölümüz var yerdə çox,
Ürəyimiz partlayır, nə dözürük dərdə çox?
       Necə yaşayırıq biz?
Kölə babalar bizə, kölə Vətən saxlayıb,
Hər əsrdə min dəfə, ölüb-itən saxlayıb,
«Böyük qardaş» qəzəbli, yalançı eşq laxlayıb,
       Necə yaşayırıq biz?
Düşmənin tanımayan, başa yaman kül olur,
Ağlayan ürək üçün, haray salan dil olur,
Millət tökülür çölə, dünyada səfil olur,
       Necə yaşayırıq biz?
Azərbaycan, kimdədir sənin torpağın,daşın?!
Niyə dərddən qurtulmır, dincəlməyir heç başın?
Səni qorumaq üçün, nə etdi Vətəndaşın?!
       Necə yaşayırıq biz?
Hanı Borçalı, Dərbənd, İrəvan, Göyçə hanı?
Nədən qorumuşuq bəs, tən içində bu canı?
Bürüyüb vücudumu bir illət həyəcanı,
      Necə yaşayırıq biz?
İndi də Qarabağa göz dikib qansız yağı,
Dağılır kənd, qəsəbə, sönür yurdun çırağı,
Çatdırın məzarlarda yatanlara sorağı,
      Necə yaşayırıq biz? 
Təbriz, qaldır başını, bax o taydan, bu taya,
Bax Vətənin qəlbindən dikələn ahu-vaya,
Uçub töküləydi kaş başımıza daş-qaya!
      Necə yaşayırıq biz? 
Biz nəyin fəxrindəyik, ey dilibir yurddaşlar,
Axı necə sinədən dikəlib qalxır başlar?
Axıdırıq kişili, qadınlı acı yaşlar!!!
      Necə yaşayırıq biz?
125
    Yol gedirik
•Köləlik eşqiylə çox, a yanıb yaxılanlar,
Ey rusun ayağına qul təki yıxılanlar,
Bəsdir, sizi qorxutdu ayı donlu xoxanlar,
      Necə yaşayırıq biz?
Hanı atlar üstündə qılınc çalan dədələr?
Qalxıb qəbirlərindən bağrımızı didələr,
Hanı başı papaqlı, hanı Vətəndidələr? 
      Necə yaşayırıq biz?
 
Şadimanı dilindən durun çəkin çarmıxa,
Ya mən doğulmayaydım, ya ruhum çıxsın yoxa,
İşğala dözmək olmur, axı göz baxa-baxa,
      Necə yaşayırıq biz?
      Necə yaşayırıq biz? 
 17.03.1990
 ƏSLİ-SOYU TAMAM DANAN 
Əsli-soyu tamam danan,
Hardan gəlib, hara getdi?
Doğmaya yox, yada yanan,
Harda idi, hara yetdi?
Bədən cana xain çıxmaz,
Yaramaza kimsə baxmaz,
Şər əlindən heç buraxmaz,
Bülbül susdu, qarğa ötdü.
Qırantlarla bəslənənlər,
Bu eşq ilə süslənənlər,
Düşmənlə bir səslənənlər,
Könlə gələn sözdə bitdi.
Atı minib, tərsə çapan,
Öz xalqına çirkab atan,
Bilinməyir anan, atan,
Bilinirsə nə xislətdi?
Şər yağıdı, bəlli üzü,
Fitnə-fəsad hər bir sözü,
Baş açmaq da olmur düzü,
Kök birsə nə xəyanətdi?
Şadimanı çək çarmıxa,
Fitvalara verməm yaxa,
Xalqın gözü baxa-baxa,
Düşmənə nə ibadətdi? 
14.02.2013
126
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ÖZÜMÜ AXTARIRAM
ÖZÜMÜ AXTARIRAM 
Ömür əlimdə darı,
Günlərimi arıram,
Bala gül yığan arı… 
Özümü axtarıram.
Ötən günlərə varıb,
Qəlbi zamana sarıb,
Qəmin sinəsin yarıb,
Özümü axtarıram.
Bəşərin damı uca,
Hər dama da bir baca,
Özümdən qaça-qaça,
Özümü axtarıram.
Həyat sobası isti,
Ömür bacası tüstü,
Alıbdı möhnət üstü,
Özümü axtarıram.
Ağıl cana təsəlli,
Can yiyəsinə bəlli,
Tutub vaxtdan minəlli,
Özümü axtarıram.
Diləklərim havada,
Ürəyimlə davada,
Dilim haqqa duada,
Özümü axtarıram.
Şadiman doğulandan,
Ələmlə yoğrulandan,
Can qəmdə boğulandan,
Özümü axtarıram…
Özümü axtarıram… 
 22.11.1998
127
    Yol gedirik
• 
ULU TANRIM, NARAHATAM 
Min bəlalı sabahlarçın,
Necə deyim mən rahatam?
Dünya tutmaz günahlarçın
Ulu Tanrım, narahatam.
El içində elsiz olmuş,
Öz yurdunda dilsiz olmuş,
Cahan nahaq qanla dolmuş,
Ulu Tanrım, narahatam.
Nə qədər ki, haqq qəfəsdə,
Fitnə-fəsad min həvəsdə,
Yağlamaq hər nəfəsdə,
Ulu Tanrım, narahatam.
Nə qədər ki, yalan gülür,
Vaxt-vədəsiz bel bükülür,
Əcəlsiz də İNSAN ölür…
Ulu Tanrım, narahatam.
Cılızlaşan qeyrətlərçin,
Asiləşən millətlərçin,
Dağıdılan nemətlərçin,
Ulu Tanrım, narahatam.
Söndürülmüş ocaqlar var,
Fənd yuvası qucaqlar var,
Qan tökülmüş bucaqlar var,
Ulu Tanrım, narahatam.
Çəkilməyən dərdlərimiz,
Namərdləşən mərdlərimiz,
Keçilməyən sədlərimiz,
Ulu Tanrım, narahatam.
Tale mənə bıçaq düşüb,
Dərdi saçaq-saçaq düşüb,
Vicdan başdan qaçaq düşüb…
Ulu Tanrım, narahatam.
 8-14.03.1990
128
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
GƏL TƏLƏSMƏ AĞARMAĞA, SAÇLARIM 
Qocalığı duyuq salma, amandır,
Qoyma telə qarı yağa, saçlarım.
Vaxtsız düşən payız, qış da yamandır,
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım. 
Bu dünyanın kədəri bol, qəmi bol,
Min havada yaxşı, yaman dəmi bol,
Qəlb dolanda gözlərimin nəmi bol,
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım. 
 
Mərdlik də var, namərdlik də dünyada,
Düyünlərdən baş çıxarmır dünya da,
Ekiz olub şadlıq, kədər, xülya da,
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım.
Dünya böyük düşünən çox, duyan az,
Yaman olur «mənəm », deyəndə dayaz,
Qarlı qışdan sonra gəlir bahar-yaz,
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım.
Baş ağrıyır addım düz olmayanda,
Payız nədir yarpaqlar solmayanda?
Namərdlərdə vicdan, ar qalmayanda,
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım.
Məhəbbətdən, sədaqətdən danışdıq,
Ucalıqçın zirvələrlə yarışdıq,
Çətin anda əğyarla da barışdıq,
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım.
Biz bir olsaq dünya sevinclə gülər,
Kürəmizə nəşə, şadlıq tökülər,
Bünövrəsiz daş binadan sökülər,
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım.
Qaçhaqaçda, qovhaqovda bu zaman,
Dünən gəldi, bu gün getdi il, aman!
Şirin Xanım inci tapar dəryadan…
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım.
 14.11.1987
129
    Yol gedirik
• ÜRƏK, NİYƏ AĞRIYIRSAN? 
Nə dolmusan qəmlər ilə,
Köksün için dağlayırsan.
Dərdi-səri bilə-bilə,
Ürək, niyə ağrıyırsan?
Toysuz, vaysız bir günmü var?
Bir açılan düyünmü var?
Yorulmayan beyinmi var?
Ürək, niyə ağrıyırsan?
Sözə sadiq çıxan da var,
Nahaqdan ev yıxan da var,
Xain gözlə baxan da var,
Ürək, niyə ağrıyırsan?
Gülmək də var, ağlamaq da,
Dərddən qubar bağlamaq da,
Bəzən coşub-çağlamaq da,
Ürək, niyə ağrıyırsan?
Yaxşı sözün yaman olar,
Ömründə çən-duman olar,
Səadətin güman olar,
Ürək, niyə ağrıyırsan?
İş hər gün düz gətirərmi?
Namərd haqqı yetirərmi?
Mərd mərdliyin bitirərmi?
Ürək, niyə ağrıyırsan?
Çox deyərlər qara ağa,
Çox dözərlər min bir dağa,
Qəlbə leysan yağa-yağa,
Ürək, niyə ağrıyırsan?
Vaxt olar ki, tale gülər,
Sevinc açar, qəm bükülər,
Göydən yerə nur tökülər,
Ürək, niyə ağrıyırsan?
Şadimandan ibrət elə,
Onun dərdi gəlməz dilə,
Sən bunları bilə-bilə
Ürək, niyə ağrıyırsan?
 30.07.1985 
130
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ADIN GƏZƏR BU ELLƏRDƏ, RÜBABƏ 
Mərhum şərqi ustası Rübabə xanım Muradovaya
Bu nə atəş, bu nə yanğı, bu nə od,
Bu nə niskil, bu nə nalə, bu nə dad,
Od qaladı bağrıma o ah, fəryad,
Səsindəki o inilti, Rübabə,
Qəlbə doldu bir gizilti, Rübabə.
Zəngulədən könlümə od hopubdu,
Hər şərqindən min yol qəlbim qopubdu,
İlham atım əngin göydə çapıbdı, 
Acıları vurmub üzə, Rübabə,
Güc gəlibdi yanan sözə, Rübabə.
Gecələrin Araz keçən uyğular,
Gündüzlərin haqsızlıqlar, qayğıılar,
Zəncirlənmiş, sərhədlənmiş duyğular,
Ürəyində tonqal çatdı, Rübabə,
Sənətini dərd yaratdı, Rübabə.
Allah verdi sənə ilahi səsi,
O bənzərsiz, o qənirsiz nəfəsi,
Çoxdan söküb o tikanlı qəfəsi,
O Koroğlu zəngulələr, Rübabə,
Min il keçsə qəm güllələr, Rübabə.
Şərqin böyük ulduzusan el bilir,
Hər ağrını dəli mizrab, tel bilir,
Təbrizinə yetmiş səsi yel bilir…
Əcəl qondu qəfil cana, Rübabə,
Ruhun uçdu Savalana, Rübabə.
Heydər baba qara örtdü başına,
Ağ buludlar güc gəldi göz yaşına,
Duman çökdü Ərdəbil dam-daşına,
Araza da qan ələndi, Rübabə,
Musiqimiz güllələndi, Rübabə.
Bəxtiyarıq, yazarımız yazardı,
Öz əliylə öz qəbrini qazardı,
Sənin şərqin «şad ölkədə» azardı…
Uçardı hey Araz üstə, Rübabə,
Ürək xəstə, könül xəstə, Rübabə.
Parçalanmış yurd ağlatdı Allahı,
Ayrılıqdan ölənlərin günahı,
131
    Yol gedirik
•Qəm örtüklü gecələrin sabahı,
Tilsimləndi boğazında, Rübabə,
Zili ötdü avazında, Rübabə.
Vətən qızı, ruhun könlün mehmanı,
İsmarladın haqq səsinə sən canı,
Nəğmən coşan damarımın al qanı,
Şərqin ulu səs anası, Rübabə,
Muğamatın haqq sonası, Rübabə.
Şirin Xanım, elin sözü yaqutdu,
Füzuliylə Rübabəni bir tutdu,
Ruhun cənnət, cismin qəbrə tabutdu, 
Yaşayarsan min illərdə, Rübabə,
Adın gəzər bu ellərdə, Rübabə. 
13.09.1992
 
 AR ZU LAR 
Vu ran ürək lə rin qəlb məs lək da şı,
İn sa nı gül dü rür hər qə dəm ba şı,
Bax ma yır müd rik dir, ya da ki na şı,
Hər du yan ürə yə sir daş ar zu lar,
İn san ta le yi nə qar daş ar zu lar.
Bir cə də qi qə də kön lü şad edən,
Qor xa ğın, na mər din bağ rı nı di dən,
Bir an da kö mək siz qəl bi isi dən,
Öm rün hər gü nü nə ma yak ar zu lar,
Can lı ka ina ta da yaq ar zu lar.
Qoy maz ki, na ümid heç bir nə fə ri,
Qəlblə rin ilk kəş fi, bö yük sə fə ri,
Açı lan sa ba hın ye ni zə fə ri,
İn san ta le yi nin özü ar zu lar,
Hər bir qə lə bə nin gö zü ar zu lar.
O qu rub ya ra dan nə cib əl lə rin,
Qəlblə rə ruh ve rən tu ti dil lə rin,
Yaş üs tü nə gə lən say sız il lə rin,
Ürə yi, nə fə si, ca nı ar zu lar,
Vu ran nəbzlə rin qa nı ar zu lar.
Kör pə yə, ca va na, qo ca ya həm dəm,
Kö nül lə rin dos tu, ar xa sı hər dəm,
Dərdli ürək lər də qoy maz bir cə qəm,
Dər man sız dərdlə rə şə fa ar zu lar,
Saf düz lük, eti bar, və fa ar zu lar.
132
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• İlk an da, ilk sö zə sa diq qa la na,
O ilk mə həb bət dən do ğan ya la na,
Ürə yi ömür lük dər də sa la na
Ən bö yük məs lə hət, di rək ar zu lar,
Ürə yi xəs tə yə ürək ar zu lar.
İl lər lə ya taq da xəs tə ola na,
Var lı ğı qüs səy lə, dərdlə do la na,
Se vinclə, şad lıq la şə rik hər ana,
Ən ül vü, ən ye ni hə yat ar zu lar,
Tü kən məz xoş bəxtlik, bü sat ar zu lar.
Al tun əməl lə rin qəl bə ələ nir,
Sa yən də ürək lər eş qə bə lə nir,
Əlin dən qüs sə lər çöl də di lə nir,
Da im gü lüm sər dir bə niz ar zu lar,
Coş ğun, tə la tüm lü də niz ar zu lar.
Ürək də qə lə bən son suz bəs lə nir,
Öl məz sin fon ya dır nəş‘ən səs lə nir,
Duy ğu lar üs tü nə duy ğu lar enir,
Par laq müj də lə ri pak iz ar zu lar,
Şad lıq la, se vinclə əkiz ar zu lar.
Sə nin bö yük lü yün də niz qə dər dir,
Bə zən so nu şad lıq, bə zən kə dər dir,
Bə zən mü qəd dəs dir, bə zən hə dər dir,
Ay sir li, söh bət li, söz lü ar zu lar,
Ay od lu, alov lu, köz lü ar zu lar.
Hə qi qət, xə ya nət ol muş oca ğın,
Gah düz lük, gah pis lik sə nin bu ca ğın.
Ya ölüm, ya hə yat sir li qu ca ğın...
Ta ri xə şan-şöh rət, şə rəf ar zu lar,
Ay pak vic dan la ra əş rəf ar zu lar.
Bə zən ti kir el lər, oba lar sa lır,
Bə zən də za ma nı ge ri yə sa lır,
Bə zən no ta dö nüb şad lıq lar ça lır,
Gah qəm li, qüs sə li ağ lar ar zu lar,
Gah çıl ğın gur la yar, çağ lar ar zu lar.
O əqil, dü şün cə yo lun da nan da,
Büd rə yib özü nü şə rə ya nan da,
Gö züy lə, ara yıb, kö mək anan da,
Ha mı ya dar gün də tə bib ar zu lar,
Tən ha kö nül lə rə hə bib ar zu lar.
133
    Yol gedirik
•Fə qət, in san ad lı bir cə miy yə tin,
Da im ömür edən bə şə riy yə tin,
Ürək lə rə ke çən əbə diy yə tin,
Sus maz nəğ mə si dir bil ki, ar zu lar,
Bu nu de yə bil mir dil ki, ar zu lar.
Tor paq üs tə gə zən can lı xil qə tin,
Sel ki mi gur la yan pak hə qi qə tin,
Min il lər çağ la yan qa li biy yə tin,
Duy ğu su, ama lı, özü ar zu lar,
Aqil şü ur la rın sö zü, ar zu lar.
Çıl ğın dü şün cə lər sir lər üm ma nı,
Şi rin xə yal la rın rö ya du ma nı,
San ki quş qa nad lı əs rin za ma nı,
Əzəl ix ti ya rı, ka mı ar zu lar,
Ey kö nül lə zə ti, ta mı ar zu lar.
İnan tü kən mə yən bir ül viy yə tin,
Ən ali, ən son suz sə mi miy yə tin,
Hər şey lə öl çü lən saf kə miy yə tin, 
Döv lə ti ar zu lar, va rı ar zu lar,
Du yan ürək lə rin ya rı ar zu lar.
 
Gah qə zə bə, gah da bir ki nə dö nür,
Ya od-atəş olur, ya da ki, sö nür,
Hər dən na mərdlik lə, mərdlik lə di nir,
Bə zən əy ri li yi qu ran ar zu lar,
Lap dan xəz ri, tu fan, bo ran ar zu lar...
Bir dən keş mə keş li ne cə ge di şi?
Qəl bə ha kim olan şər dir hər işi,
Gah dan acı olur şi rin gü lü şü,
Bə zən eti bar sız olur ar zu lar.
Ni yə bar lı, bar sız so lur ar zu lar?
Ney lim ka ina ta fit nən ya man dır,
Gah ay dın, gah çis kin, gah da du man dır,
Sir li əməl lə ri ox suz ka man dır,
Çə kir ka ina ta ke şik ar zu lar...
Ay bü tün ca ha na be şik ar zu lar.
Haq sız lıq gö rən də dərddən bo ğu lan,
Düz lük be şi yin də ey pak do ğu lan,
Eh ti ras odun da hər dən yuğ ru lan,
Də yə nət, əzə mət se li ar zu lar,
Cə sa rət, mə ta nət eli ar zu lar.
134
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Hər dən şi rin, şə kər, hər dən sə acı,
Aqil şan-şöh rə tin baş la rın ta cı,
Şü ca ət, şə fa qət əq lin tu ra cı,
Kön lü bül bül tə ki açan ar zu lar,
Qar tal tək zir və yə qa çan ar zu lar.
Be yi nin, şü urun, zeh nin ay na sı,
Azad duy ğu la rın naz lı so na sı,
Əzəl in san lı ğın da hi ana sı,
Hər dən mər hə mə tə dö nən ar zu lar,
So nu ça tan şam tək sö nən ar zu lar.
Bu gü nün, sa ba hın tə miz əmə li,
Ya şa maq eş qiy lə ya radan əli,
Xoş bəxt gə lə cə yin azad tə mə li,
Mil yon kö nül lə rə sə da ar zu lar,
Məğ rur xoş bəxtli yə ada ar zu lar.
İn san, ka ina ta şaq raq gə li şin,
Do daq tə bəs sü mün, in cə gü lü şün,
Bu fa ni dün ya da hey yük sə li şin,
O çağ lar kön lü nə hə yan ar zu lar,
O sər ban ömü rə əyan ar zu lar.
 21.03.1978 
 TƏN HA QA DIN 
Sə nin bir ha lı na ya na nın yox mu?
Öm rü nü, gü nü nü ana nın yox mu?
Bu fə na bəx ti ni qa na nın yox mu?
Al nı na ta le siz ya zı lıb adın,
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Sən dən İla hi də çe vi rib mi üz?
Olur mu fə lə yin yol la rı heç düz?
Bu acı mə la lın gəl bağ rı nı üz
Gö yün nə fə si ni kə sib fər ya dın,
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
 
Ni yə bu dynya ya gəl mi sən na lan?
Ömür ötür ke çir büs bü tün ta lan,
Kön lün qan ağ la yır, gü lü şün ya lan...
Du ya bil din mi heç hə ya tın da dın?
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Sə nin ad dı mı na hey göz qo yar lar,
Qəl bi nə də yər lər, kön lü oyar lar,
135
    Yol gedirik
•O qa ra bəx ti ni nə vaxt du yar lar?
Yet mə yir heç kə sə ni yə im da dın?
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Axır göz yaş la rı ni yə içi nə?
Öm rün bu tək ev də ne cə ke çi nə?
Qəlb ca vab ax ta rır ni yə, ney çi nə?
Qa pı nı açır mı ya xı nın, ya dın?
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Ge cə lər si nən dən ahın yük sə lər,
Evin di var la rı üs tü nə gə lər,
Ürə yin hər sə sə, hər ünə mə lər!
So yuq bir tə səl lin var sa öv la dın...
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Qor xar san işı ğı ke çi rə sən bir,
Eş qin, sev gin, his sin ge cə nə qə sir,
Xə ya lın çin ol maz vü sa la əsir,
Bay quş lar bə zə yər yur dun bər ba dın,
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Sə nə han sı qa ra lə kə ya xıl maz?
Üzü nə bir tə miz eşqlə ba xıl maz,
Bəx tin bağ lı yo lu ni yə yı xıl maz?
Bo ğar göz yaş la rın gö yün gur şa dın,
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Kö çüb yar-yol da şın xə ya lı na mı?
Əl lə rin yet mə yir vü sa lı na mı?
Bir ya nan ta pı lıb de ha lı na mı?
Qa pın da nə işi evi aba dın? 
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Fə lək ta le yi nə ni yə qəm ya zıb?
Bəx tin mi ge ci kib, yol lar mı azıb?
Acı dərdlə ri nə bir mə zar qa zıb
Da da san dün ya nın şad lı ğın, şa dın,
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Şa di man gö zün də gö rür qəm izi,
Öm rün tu fa nın da so lan bə ni zi,
Ayıq ol! Ba tı rar hə yat də ni zi...
Ye tə nə yan ma sın qoy kö nül odun,
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın.
Ay gö zü köl gə li, ay tən ha qa dın. 
 14.08.2001.
136
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MƏN İNSAN AX TA RI RAM 
Gü nü gü nor ta ça ğı,
Tu tub əl də çı ra ğı,
Kü çə lər dən ke çi rəm,
Hər göz dən qəm içi rəm,
Alə mi seyr edi rəm,
Yo rul ma dan ge di rəm.
Ağın da, qa ra sın da,
Küt lə nin sı ra sın da,
Gö züm gə zir ac tə ki,
Kön lü mə əlac tə ki,
İz di ha mı ya rı ram,
Mən in san ax ta rı ram.
 ***
Hə rə nin öz dün ya sı,
Ço xu ca nın dan ası,
Ki mi nin ci bi boş du,
Ki mi nin qəl bi daş dı.
Bi ri lap göy də gə zir,
Ad dı mı ye ri əzir,
Ne çə kön lü mə kir li,
Ürə yi, qəl bi kir li,
Ötür ke çir ya nım dan,
Ha ray qo pur ca nım dan...
Yo lun sa lır qa nım dan.
Ba xı ram bu üz lə rə,
O da va lı göz lə rə,
Ürə yi mi qəm alır,
Gö züm göz lər də qa lır,
Min bir mə na arı ram,
Mən in san ax ta rı ram.
 ***
Əqi də si puç la rı,
Si nə sin də suç la rı,
Qo vu ram ba xı şım la,
Göz dən axan ya şım la!
De yi rəm, İla hi, kaş
Ağı lı, id ra kı daş,
Keç mə yə heç ya nım dan,
Bu il ham ün va nım dan.
Gö züm gə zir üz lə ri,
Ürək lə rin düz lə ri,
Yo xu şun dan az imiş,
Adəm nə da yaz imiş?
İçin də ib lis ya ğı,
Çox əmə li ba ya ğı,
137
    Yol gedirik
•Ötür ke çir yel ki mi,
Şey tan onun ha ki mi.
Kü çə qay nar adam la,
Bu şə hər do lu dam la,
Ha ra sa tə lə sən var,
Ta le yin dən kü sən var.
Ba xır ya nır ürə yim,
İm da da yet, fə lə yim!
İn san lar ya xı nın da,
Bu adəm axı nın da
Ürək lə rin pa sı bol,
Kə də ri bol, ya sı bol,
Di lin də du ası bol...
Kön lə ümid sa rı ram,
Mən in san ax ta rı ram,
Mən in san ax ta rı ram.
 5.02.2000 
 DİL NAHAQ DANIŞANDA 
Duyan insan boğular,
Zülm həddin aşanda.
Min-min fitnə doğular,
Dil nahaq danışanda.
Zamanın çərxi dönər,
Elin çırağı sönər,
Yerdə sürünər hünər,
Dil nahaq danışanda.
Dünya namərdlə dolar,
Tanrının gözü dolar,
Ömür yarımçıq solar,
Dil nahaq danışanda.
Çox yurdun odu keçər,
Günahzsız candan keçər,
Dünyamızı qəm biçər
Dil nahaq danışanda.
Şirin Xanım, bezaram,
Həqiqəti gəzərəm,
Həyatımdan bezərəm,
Dil nahaq danışanda. 
 06.04.1990
138
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• KİM DEYƏR HANSI YAXŞI? 
Göyün min bir ulduzu,
Yerin öz dadı, duzu,
Ayın nuru, sal buzu,
Bu İlahi baxışı,
Kim deyər hansı yaxşı?
Adəmin öz nəsili,
Hər nəsilin əsili,
Ömrə düşən fəsili,
Yaz-yayı, payız-qışı,
Kim deyər hansı yaxşı?
Səmanın neçə rəngi,
Şimşəklərin ahəngi,
Dolanda çalar «Cəngi»,
Buludunun yağışı,
Kim deyər hansı yaxşı?
Torpağa nemət bəşər,
İçində xeyr, ya şər,
Yer altında yerləşər…
Canına bəla başı,
Kim deyər hansı yaxşı?
Göy yeri tarazlayar,
Can cismdə nazlayar,
Əzrayıl da yazlayar,
Gələn-gedən də naşı,
Kim deyər hansı yaxşı?
İblis bəşər içində,
Gecə-gündüz biçində,
Ey Şadiman, hər dində-
Tanrının haqq baxıışı,
Kim deyər hansı yaxşı?
 24.03.1998
 *** 
Pislik günahdan gəlir,
Ağrılar ahdan gəlir,
Əcəl Allahdan gəlir,
Bunu bilən insanın,
Fələk qoruyar canın…
 05. 03. 2004 
139
    Yol gedirik
•ANA DÜNYASI 
Ana, səmalarım havam, dənizim,
Ey mənim yaxınım, doğmam, əzizim!
Titrək dodağınla layla çalanım,
Hətta, yuxumda da könlü alanım.
Bətində olanda duydum səsini,
O isti, o yumşaq pak nəfəsini.
Dünyaya gətirdin məni bir səhər…
Gecələr yuxuna hey qatdın zəhər!
Yatmadın sübhədək beşik başında,
Əritdin ömrünü cavan yaşında.
Titrək addımlarla yeridim bir gün,
Bu sənə həyatda oldu toy-düyün.
Soyuqdan, sazaqdan xəstələnəndə,
Azacıq alınım istilənəndə,
Ana, gözlərinə doldu qəm yaşı,
Ağrıdı könlünün qüssədən başı.
Qopdu dodağından Tanrıya dua,
Sənə nuş olmadı çörək, su, hava.
Allahdan canıma sağlıq dilədin,
Elə bil könlümə sən nur ələdin!
Vaxt olub sözündən çıxaraq, ana,
Adicə bir zəhmət vermədim cana.
Ağlım kəsməyəndə incitdim səni,
Elə yana-yana böyütdün məni!..
Arada uşaqlıq oldu bahanə,
Sənin duyğuların necə şahanə?
Hər şey arzuladın körpə balana,
Səni zəhmətlərə hər gün salana.
Qəlbinə dəydiyim anlarımda mən,
Çöküb ürəyinə yəqin duman, çən.
Sən qurban vermisən umu-küsünü,
Buludtək bir anlıq o hirisini-
Doğma övladının şirinliyinə,
Getmədin hər sözün dərinliyinə.
Mən üz döndərəndə küsüb yeməkdən,
Dilin yorulmadı, bala, deməkdən.
Üzümdən, gözümdən öpdün min kərə, 
Məni qucağından qoymadın yerə.
Oxşadın laylayla könlümü pəstdən,
Özünü günahkar göstərdin qəsdən.
 ***
Bir gün böyüyərək uçdum ocaqdan,
Ana, ayrı düşdüm o pak qucaqdan.
Həsrətlə yollara dikildi gözün,
Tutuldu buludtək qüssədən üzün.
140
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Yandırdı içini bala həsrəti,
Budur, analığın saf təbiəti!
İndi o qapqara tellər ağarıb,
Qocalıq palanın çiyninə sarıb.
Fəqət, saxlamısan sonalığını,
İlahi, müqəddəs analığını!
Mən sənin nazını çəkməkdən belə,
Sən mənim nazımı çəkirsən elə.
Ana, bu sevgidən dolur gözlərim,
Titrəyir ağızda, dildə sözlərim.
Çəkdiyin xiffətin bağrını deşər,
Ürəyin başında balan yerləşər.
Üstünü kəssə də qocalıq çağın,
Balayçın alışar, yanar qucağın.
Ana, yerin, göyün nurlu mələyi,
Sənə Allah verib gözəl ürəyi!
Məni ucaltmısan səcdələrinlə,
O haqdan doğulan müjdələrinlə.
Nə qədər sağamsa, bir qulam sənə,
Çünki bu həyatı sən verdin mənə.
Məzarda olsa da bədənim əgər,
Ruhum hüzurunda hər an baş əgər.
Ana, qurban olum qocalığına,
Ey vücudu pakım ucalığına!
Ana, əzabkeşim, ey zəhmətkeşim,
Sənin ayağına səcdədir işim.
Mənə çıraq etdin baxışlarını,
Ömrünün rəngarəng naxışlarını-
Çəkdin taleyinin səhvələrinə,
Mürəkkəb həyatın lövhələrinə.
Yazıldı bəxtinin anları belə,
Bir müdriklik verdi ağaran telə.
Alıb başın üstün indi qocalıq,
Gözlərin arayır elə xoşqılıq.
Tez-tez xəstələnib üşüyür canın,
Buzlanır damarda o isti qanın.
Qanımı, canımı verərəm sənə,
Mən yatağa düşüm sənin yerinə!
Yasdığım yanında bir layla oxu,
Alsın gözlərimi şəfalı yuxu…
Qəlbə məlhəm eylə odlu nəfəsi,
Oxşasın ruhumu o ana səsi.
Yenə də bas məni isti bağrına,
Ana, qurban olum acı-ağrına.
Başım ayağına səcdəyə gələr,
Sənə fəda olub, bədənim ölər.
Ruhumsa dolaşar səmalarda hey,
141
    Yol gedirik
•Nə yorulmaq bilər, nə edər giley.
Sənin işığının fövqündə uçar,
Sənə qovuşmaqçın haqqa yol açar…
Hər zaman can atar sənin adına,
Sən də can deyərsən öz övladına.
Ana, ürəyimdə hər dərdi-sərim,
İzin ver, qəlbimi yoluna sərim.
Dodağından qopan təsəlliləri,
Ana, o mübarək, titrək əlləri,
Qoy könlüm başına, ey səcdəgahım,
Həm Kəbəm, Nəcəfim, həm Gibləgəhım!
Göydə Tanrım, yerdə sənsən Allahım!
Başım ayağına səcdəyə gələr…
Sənə fəda olub Şadiman ölər!..
 04.10.1998
NƏ SƏN BİLDİN, NƏ MƏN 
 Bacım Mirvariyə
Vaxtsız ağarmış saçların 
içimdən ağ cığırlar saldı.
O yaş dolu gözlərinin atəşi 
əbədi gözlərimdə qaldı.
Tufan nə vaxt başımızın 
üstünü aldı?
Gənclik də, hərarət də, 
səadət də getdi əldən,
Nə sən bildin, nə mən.
 ***
O pənbə dodaqlarının atəşi
söndü yad nəfəsdə.
Bəxtin, taleyin, sevincin 
qaldı əbədilik qəfəsdə.
Bir zaman ömrünü bağladığın 
nakəs ayrı həvəsdə,
Acılı illərin dən-dən,
Nə sən bildin, nə mən.
 ***
Gözündə dondu səadətin yazı,
İçini, bənizini, həyatını puç etdi bu yazı.
Sındı əbədilik vüsal sazı,
Çökdü taleyinə sis, duman, çən,
Nə sən bildin, nə mən.
 ***
Gözündə kölgələndi buludlar,
Bir nankor əlində hər anın, saatın buludlar.
142
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Tufanlara dözmüş ümidlərin palıdlar,
Gözü yaşlı çocuqların ətəyindən tutar,
Özlərini o imisti qucağına atar,
Ağrılı səadətinlə qucaqlaşıb yatar.
Ümidsizlik içində arzular düşdü dildən,
Ağır gəldi il-ildən,
Nə sən bildin, nə mən.
 ***
Şadimanın ağrılı yollarının mərd bacısı,
Nə çox imiş taleyimizin acısı,
Ömrümüz də, illərimiz də, dillərimiz də ası.
Halını soruşanda «yaxşıyam» 
kəlməsi axdı dilindən,
Bağırın para-para, dən-dən,
Nə sən bildin, nə mən.
 18.11.1991
 BACIM 
 
 Bacım Xaniməyə
Çətin günlərimin anası bacım…
Sən yaşca məndən kiçiksən,
acı taleyimin sorağı oldun,
Zülmətində yıxılıb durduğum 
qara bəxtimin çırağı oldun.
Bu tənha könlümə ümid beşiyi.
Amandır, əksiltmə üstümdən qayğıkeşliyi!
Ümidsiz günlərimin möhnətində boğularkən,
Qayğıkeş gözlərinin günəşiylə 
yenidən doğularkən,
əlini çəkmə üstümdən!
Vallah gözlərim acışır 
içdən qoru alışmayan tüstümdən.
 ***
Çətin günlərimin anası bacım…
Dərd hər gün döyür 
qəlbimin qapı-pəncərəsini.
Anlarım ölçə-ölçə qəmin dərəcəsini
Zaman qapımdan qaçaq düşür.
İllərim bir-bir suya həsrət 
balıqtək əlimdən sürüşür…
Mənim də bəxtimə 
gecə-gündüz qəm yemək düşür.
 ***
Çətin günlərimin anası bacım…
Hərdən əsəbi oluram 
taleyin bəd gərdişindən.
143
    Yol gedirik
•Qopara bilmirəm qara bəxtimi 
fələyin qanlı dişindən!
Boşalıb-doluram şimşəklərlə öcəşən,
Yaşamaq eşqiylə əzrayılla əlləşən,
Ürəymin yeri-göyü titrədən fəryadından.
Amandı, sən Tanrı, sil bu umu-küsünü
yadından, yaddaşından.
Usanma bu narahat bacının
Qapqara, imisti göz yaşından.
Düşün, bu tənha bacının 
insan hənirtisinə həsrət ehtiyacını.
Qırma soyuq ürəkdən, 
soyuq dillərdən qopan sözlərlə
könlümün son əlacını.
Atma yad künclərə, 
yad gecələrə bu tənha bacını.
Qorxuram tənhalığın o qurd hovundan,
Bir canlının əsir edəcək məkirli tilovundan.
 ***
Çətin günlərimin anası bacım…
Bu şair könlümü ovutmağa,
Dərdimi başımdan dağıtmağa,
Bir xoş baxışın bəs edər mənə.
Əksiltmə bir an belə onu ürəyindən,
Bu gün agah edirəm səni bu diləyimdən.
 ***
Çətin günlərimin anası bacım…
Bir ovuc ürək hərarətinlə,
yaralı könlümə yara.
Səndən uzaq olsam belə ayla, illə,
Sən məni dinlə,
Sən Allah, sən Tanrı,
Sən məni ara,
Sən məni ara.
Çətin günlərimin anası bacım…
 03.06.1992
 ACILAR 
Acılar ömrümü parçaladılar,
Taleyin yolların haçaladılar
Sındırıb ürəyi hey caladılar,
Buna dözmək çətin, dözməmək ölüm,
Allah, haçan yetər, söylə bu zülüm?
 10.10.1991
144
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• KÜ LƏ Yİ ÖTƏN GƏ Mİ 
Ah, ye nə iz di ham, də niz li ma nı...!
Ya man kü lək əsir, üşü dür ca nı.
Kö pük lü dal ğa lar ne cə rəqs edir,
Də niz neftçi lə ri növ bə yə ge dir.
«Ge ne ral Əsə dov» gə mi si du rur,
Də niz li ma nın da löv bə rin vu rur.
 ***
Adam lar at dıq ca pil lə yə ayaq,
Xə zər qəh-qəh çə kir də li lər sa yaq.
Bir az dan neftçi lər yer lə rin tu tur,
Ço xu ayaq üs tə, ço xu da ya tır.
Gə mi yo la dü şür Neft daş la rı na,
Dal ğa lar can atır oda sa rı na.
Ne cə kü lək əsir, rüz gar qor xu lu,
Hə lə lə pə lə rin ço xu yu xu lu.
Top tə ki at dıq ca dal ğa gə mi ni,
İti rir bi nə va ta mam çə mi ni.
Gə mi lən gər vu rur, baş lar gi cə lir,
Yor ğun ürək lə ri ah-aman də lir!
Hə lə al tı sa at yol get mə li yik,
O mən zil ba şı na biz yet mə li yik.
Də niz də fır tı na, də niz də kü lək,
Bi zi im ta ha na çə kir bu fə lək.
Dal ğa lar üs tün də gə mi yel tə ki,
San ki ta le yi miz saç da tel tə ki.
Gə rir kü lək lə rin bi lə yin gə mi,
Elə hey ran edir dil siz alə mi.
Dal ğa lar şı ğı yır hey üs tü mü zə,
Fə qət, diş lə ri ni qı cı yır bi zə!
 ***
Pu lun daş dan çı xır, zəh mət ada mı,
Qoy ma sın kön lün də kü lək lər ka mı.
Üs tü nüz də ol sun Al la hın gö zü,
Tan rı sön dür mə sin ürək də kö zü,
İşi niz da ima yo lun da ol sun,
Si zə kəm ba xa nın gö zü oyul sun.
 ***
Gə mi miz ye ti şir Neft daş la rı na,
Bən zər də li dal ğa göz yaş la rı na!
Son qo yur qəlblə rin o ah-za rı na,
Kö nül lər qo vu şur öz il qa rı na.
Ah, ne cə də li sən, cə nub kü lə yi,
Ey ün süz göy lə rin şıl taq mə lə yi.
İn di ne cə dü şək bu dal ğa ilə?
Yan dı rıb ürə yi dön dər mə kü lə,
145
    Yol gedirik
•
Bəl kə rəhm edə sən, gə lə sən di lə?
Çe vir mə za ma nın an la rın ilə.
 ***
Özü lə yan alır, da ya nır gə mi,
Qay ğı ya, zəh mə tə bo ya nır gə mi.
Pi lə kən qo yu lur bi rin ci qa ta,
O yor ğun ayaq lar özü lə ça ta.
Fə qət, aman ver mir kü lək bir an da,
Ah, aman du yu lur, san ki hər can da!
Cə mi iki nə fər dü şür özü lə,
Dal ğa lar bən zə yir bir az ğın fi lə.
Pi lə kan yı ğı lır bi rin ci qat dan,
İki əl ya pı şır, hə nuz hə yat dan...
Dal ğa lar gə miy lə şir tək sa va şır,
Yor ğun adam la rın sə bi ri da şır.
Qo yu lur ikin ci qa ta pi lə kan,
Az ğın dal ğa la ra ba ta pi lə kan.
Adam lar pi lə kan üs tün də əsir,
Gə mi yır ğa la nır, can lar tə lə sir...
Özü nü özü lə çat dır maq üçün,
Al la hım, bu qə fil fır tı na ney çün?!
Əsən pil lə lər dən adam lar qa çır,
Xə zər əj da ha tək, san ki od sa çır.
Ağır çan ta lar da əl lər də na lan,
Dü şə nə mərd de yir, ar xa da qa lan.
Mən də çə tin lik lə dü şü rəm or dan...
Qo pa rıb qa çı ram kön lü mü dar dan!
Dü şən lər qa la na acı yır ne cə?
San ki lap aşa caq gə mi in di cə.
Tö kü lür adam lar gə mi dən ha mı,
Qa lır ürə yin də kü lə yin ka mı.
Dü şən lər dü şür lər, fə qət ge dən lər...
On la rın se vin cin lə pə lər dən lər.
Ötür pil lə lə ri ayaq lar bir-bir,
Gö yər tə əl çat maz, gö yər tə nə sirr?
Ne cə yel lən çək tək yel lə nir gə mi,
San ki na lə çə kir dil lə nir gə mi.
Yı ğıb adam la rı o dü şür yo la,
Qa lır Neft ada mı Xə zə rə qa la!
Çö rə yi də niz dən çı xan adam lar,
Hər cür əzab la rı ürək də dam lar.
 06.02.2000
146
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• KÖNÜL HÜCRƏM 
Dəli-dolu Xəzər,
Bə‘zən mələyə, 
bə‘zən əjdahaya bənzər.
Dirəklər üstündə bomboz meydança,
Dövrəsi dəmir tellərlə haça-haça,
Ruhumuzla birləşib 
İlahiyə yol aça-aça!
Meydançaya pərçimlənmiş evciklər,
Canımıızı soyuqdan, 
istidən qoruyan divciklər.
Hərdən mənə bura 
xatırladır zindanı,
Sanki insanların həbs meydanı.
Fırtınalı anlarda içimizdə 
ağrayır Xəzərin vicdanı!
Evciklərimizi tökmür dənizə,
Rəhm eləyir bizə!
Meydança içində evciyim,
Mənə həyan divciyim.
Evciyin içində bapbalaca üç otağım,
Misralar qanadında aləmlərdən sorağım.
Yemək otağımda kiçik masa,
Hərdən qələmimtək batır yasa.
Tufan qopanda, dəniz şahə qalxanda,
Bizə yağı kimi qanlı-qanlı baxanda,
Vərəqlərim ağlaşır,
Ürəyimlə qanı qaynayır daşır,
Duyğularımtək ucalaşır.
Bu mənim iyirmi iki ildir 
taleyimə yazılmış könül hücrəm,
Sinəmə tökülən min bir cürəm,
Altun saraylardan uca,
Beynimdən açıb aləmlərə baca.
Zamanı geniş, məkanı bapbalaca!
Ruhumu titrədən sükanım,
Bu davalı dünyamda ədəb-ərkanım,
Təbimi nehrətək çalxadan məkanım.
Sən mənim cəvahiratım, 
Gömgöy, dəli-dolu Xəzərə 
mehrini salmış busatım,
Bəxtimə yazılmış həyatım.
Odu-atəşi min bir cürəm,
Rəbbimə açılan könül hücrəm,
Könül hücrəm…
 16.05.2007
147
    Yol gedirik
•AY AMAN 
Ha mı ölüb ge də si di dün ya dan,
Əbə di lik qa lan kim di, ay aman?
Ömür ke çir san ki iti rö ya dan,
Bu ca ha nın olan kim di, ay aman?
Hər acı ya, hər ağ rı ya, hər qə mə,
Ürək lə ri dər də ba san hər də mə,
Bə şər ilə çar pı şan bu alə mə,
Bu lud tə ki do lan kim di, ay aman?
Biz dən əv vəl gə lən lər nə gör dü lər?
Bu fə lə yin ba ğın dan ah dər di lər,
Haqq de yə nin qol la rı nı gər di lər,
Öz haq qı nı alan kim di, ay aman?
Otur mu şuq bu dün ya nın be li nə,
Şan ve ri lir, şan bil mə yən əli nə.
Bu la şı rıq gö zü mü zün se li nə
Öz sa çı nı yo lan kim di, ay aman?
Ağ lar qa lan bə bək lər dən yaş uç du,
Dar ürə yə əyil mə yən baş uç du,
Ocaq sön dü, ba rı çök dü, daş uç du,
Öm rü bo yu ta lan kim di, ay aman?
Za man tu tub əli miz dən apa rır,
Sel co şan da kol-ko su tez qo pa rır,
Dər ya lar tək an lar üzə qa ba rır,
Açan kim di, so lan kim di, ay aman?
Şa di man dan ürək edir əl hə zər,
Qo pub iç dən ge cə, gün düz haqq gə zər,
Zə ma nə nin gər di şi nə et nə zər,
Şə rə zə fər ça lan kim di, ay aman? 
26.01.2000.
 
 ÖMRÜN İLLƏRİ 
Ötür karvan təki ömrün illəri,
Yaşımın üstünə yaş gəlir daha.
Saraldır bağçada açan gülləri,
İntəhasız könlü qəm dəlir daha.
İllərin çovğunu, qarı ələnib,
Qara saçlarıma müddətdi belə.
Üzümə illərin çəni ələnib,
Əzabdı, niskildi, hiddətdi belə. 
01.09.1989
148
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DEYƏCƏM 
Könlüm qul olmadı dünyada şərə,
Bağlansa bəxtimdə min bir bənd-bərə,
Madam ki, doğulan yaşar bir kərə,
Paklığı, getsəm də hara, öyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Zaman qəndilləri gözümə işıq,
Mümkünmü haramla, Rəbbim, barışıq?!
Versələr halalı zəhərqarışıq,
Açılsa könlümdə yara, yeyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Bir kəs düşünməyir bəndənin halın,
Parasız ciblərin sormun əhvalın,
Dünya əyləncəli, gün gönüqalın,
Gəlməyir kürsülər kara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Güzəran eşqiylə başlar yel olur,
Qürbətdə beyinlər axar sel olur,
Qəriblik ağzına düşən el olur,
Gəlibdi məmləkət zara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Ah, bulanıq sular durular haçan?!
Yağı köksünə dağ vurular haçan?
Millətin məlalı sorular haçan?
Yaxılır çoxuna qara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Dağılan ocaqlar, yurdlar yağıda,
Gəzdirmək olarmı bu fərağı da?
Əsir qız-gəlinin yox sorağı da,
Namus ayaqlarda qara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Millət ac-yalavac, millət quldu, qul,
Oynadır zavallı məmləkəti pul,
Neyləsin təknəsi boşalan yoxsul?!
Yoxmu bu dərdlərə çara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Məni qınamasın ağzı göyçəklər,
Bu dərdlər sinədə necə çəkilər?
Bağrıma dağ basır hey səksəkələr...
Vallah, bu yol gedir hara deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
 24.02.1995
149
    Yol gedirik
•
 GƏ RƏK 
Şə rəf də uca dı, na mus da uca,
Kim sə ayaq la ra at ma sın gə rək.
Dün ya da tə miz ad la yiq di ta ca,
Heç kəs əy ri li yi tut ma sın gə rək.
İla hi bir öm rü bəxş edib bi zə,
Unut ma, yol la rın yo xu şu ni zə,
Edək yax şı lı ğı dön sün də ni zə,
Hiy lə pər də si ni tu tan bə ni zə,
Özü nü bə şə rə qat ma sın gə rək 
Qoy tə miz ad qo yaq fa ni dün ya da,
Şə rəf siz ömür dən ki mə nə fay da?
Bu lud dan özü nü qo ru yur Ay da,
Əzəl dən be lə dir ca han da qay da,
Do ğu lan çir ka ba bat ma sın gə rək.
Ça lış ol ma ya san nə fsinin qu lu,
Sı naq lar la do lu bu hə yat yo lu,
Gur şad lar apa rır ti ka nı, ko lu,
Fə lə yin qoy du ğu im za nı, qo lu,
Heç kəs ta ma hı na sat ma sın gə rək.
Eşq də ötə ri di, gənclik də əl bət,
Qo ru, po zul ma sın ara da nis bət,
Son ra dan hön kü rüb ağ la ma xəl bət,
Gül ötə ri his sə, de yib mə həb bət...
Bül bü lün qoy nun da yat ma sın gə rək.
Dün ya nın qu la ğı de yil dir ki, kar,
Hər kə sin qa bın da olan aşi kar,
Za man ey lə mə yir kim sə ni in kar,
Hər ça tan et mə sin zir və ni şi kar,
La yiq siz şöh rə tə çat ma sın gə rək.
San ma, ey Şa di man, bu hə yat sa də,
Hər ömür za ma nın əlin də ba də,
Ba də içi lən də dəm qa lır da də,
Bə şər ölə cə yin sal ma yıb ya də,
Hiy lə sin dün ya ya çat ma sın gə rək.
 28.11.2001.
  
150
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  YOL GEDİRİK… 
Qapılıb tənha otağıma,
Sığınıb qələmimə və varağıma,
Ümidlərimin dayanacağında 
daldalana-daldalana,
Ağrı, acılardan bulana-bulana,
Qoşuluram ün yetməz axına,
Buraxmıram ilğımları yaxına.
Yol gedirik,
Sabaha qovuşmaq üçün,
Tanrı ilə danışmaq üçün…
Yol gedirik,
Ehtiyat etdiyim bircə ürəkdir, 
Qırar ömrümü yarı yolda,
Arzularımın başıbəlalı,
Taleyim qalmaqalda,
Elə hamımız məzara qədər çalışırıq,
Duyğularla alışırıq, çarpışırıq.
Sabahkı yoxluğumuzu düşünmədən 
bir-birinin işinə qarışırıq…
Nə Allah yadımıza düşür,
nə də bir gün 
bu dünyadan köçməyimiz.
Yalnız yalançı zirvələrə 
can atmaqdır səyimiz!
Qəlbimizlə döyüşə-döyüşə,
Taleyimizlə deyişə-deyişə,
Yol gedirik.
Kimi para üçün,
Kimi də əlacsız dərdinə çara üçün…
Dizimiz bükülənə qədər,
Gəncliyimiz, sağlamlığımız
xəzan olub tökülənə qədər,
Bir andan sonra ölənə qədər…
Yol gedirik.
Yol gedirik.
 03.02.1992
 BİLMİRƏM SƏNİ 
Ağrısan, acısan bilmirəm səni,
Hicran əlacısan bilmirəm səni.
Bir şirin yuxuya dönüb qalmısan,
Ömrüm, həyatımdan silmirəm səni. 
 15.02. 2016
151
    Yol gedirik
• İTİRİRİK GÜNÜMÜZÜ ZƏRRƏ-ZƏRRƏ 
 ƏLİMİZDƏN… 
İtiririk günümüzü zərrə-zərrə əlimizdən,
Ağ cığırlar salır həyat bəyaz-bəyaz telimizdən.
Lap əzəldən qol çəkib Rəbb, bu cahanda 
  zülümmüzə,
Cümə-cümə yol gedirik üzüqara ölümmüzə…
Rahat rəva bulmadı Haqq yaşamaqçın ünvanmızı,
İki dünya arasında Allah qurur divanmızı.
Doğulandan xaliq verir necə olmaq əmrimizi,
Başımızın gücü ilə işlədirik ömrümüzü!
Kimi rahat həyatını yuxularla yatmaq sayır,
Kimi qəbir evinədək kamalına çatmaq sayır.
Kimi insan əzabıyla ürəyini çox kökləyir,
Dərdə-sərə batdıqca o, dərdi-səri köpükləyir.
Vicdanının ağrısına baxan da var, baxmayan da,
Ağrılarla ürəyini yaxan da var, yaxmayan da.
İtiririk günümüzü diləklərə yetmək üçün,
Gecə-gündüz çalışırıq nəyi isə etmək üçün.
Könlümüzün məramları selləşdikcə şirləşirik,
Özümüzə vuruluruq, içimizdə pirləşirik.
Səhvimizi ağrımıza bələyirik uşaq kimi,
Sarılırıq vaxtımıza yeddi rəngli qurşaq kimi.
Axır gedir əlimizdən saatımız bir su təki,
Özümüzə yad baxırıq, bəxtimizə asi təki.
Bizi alıb ilimizdən ovsunlayır zamanımız,
İlahinin dərgahına əl uzadır imanımız…
İçimizi zindan edən günahlardan ötüşməkçin,
Yaradanın hüzuruna mələkanə yetişməkçin,
Könlümüzdə paslaşırıq günahlardan gilə-gilə.
Axır günə kim yetir ki, qəh-qəh ilə, gülə-gülə?
Doğulannan ölənədək ağlayırıq bəxtimizə,
Tanrı əcəl toru salır bu beşgünlük təxtimizə.
Hər həyatın sonu təki insana da son yazılıb,
Can vücudun astarıdır, bədən cana don yazılıb.
Bu məramı duymayanlar dünyanı çox çaldı keçdi,
Cəhənnəmi öz əliylə o dünyayçın aldı keçdi.
 ***
İtiririk günümüzü, heç gəlməyir əlimizə,
Cümə-cümə yol gedirik, fələk yazan ölümmüzə… 
 26.12.2002
152
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• GECİKMƏYİN 
Bu dünyanın dərdlərini bilə-bilə,
Dərmansızın əzabların 
soyutmağa gecikməyin.
Bir xəstənin yatağanı kəsib duran,
Əzrayılı yubatmağa gecikməyin.
Ürəkləri çilik-çilik eləməyə
dəqiqə, an bəs eyləyər.
Yaman dillər, yaman gözlər o qədər ki,
Min bir tale yollarını nəhs eyləyər.
Ürəkləri ikiayaqlı şeytanlardan 
qutarmağa gecikməyin,
Hiylələri ədalətin dəryasında 
batırmağa gecikməyin.
İlahinin varlığına tapınaraq,
İblislərin kölgəsindən sapınaraq,
Yasda, vayda ağlamağa,
Toyda qəlbdən çağlamağa gecikməyin.
Lazım gəlsə el yolunda son paranı  
bölməyə də gecikməyin, 
Haqq yolunda kişi kimi 
ölməyə də gecikməyin.
Gecikməyin.
 05.11.1992
 ÖZÜMÜ HEÇ YERDƏ TAPA BİLMİRƏM 
Hər dərdin ağrısı düşüb ürəyə,
Ağrıdan, acıdan qopa bilmirəm.
Arxanın zərbəsi dəyir kürəyə,
Ömür yollarında çapa bilmirəm.
Bəxtimin sarayı titrəyir, əsir,
Şıltaq anlarımtək elə tələsir,
Sübhün qapısını zülmətlər kəsir,
Kərpicin divara yapa bilmirəm.
Kədərim başımdan sel təki aşır,
Aşdıqca bulaqtək qaynayır, daşır,
Bu kor taleyimlə hey pıçıldaşır,
Qoyduğu qanundan sapa bilmirəm
Gecəni gündüzə qatıb gedirəm,
Bu dərdi özünə satıb gedirəm,
Ay təki, gün təki batıb gedirəm,
Özümü heç yerdə tapa bilmirəm.
 30.03.2003
153
    Yol gedirik
• ÜŞÜDÜM 
Üşüdüm gözlərin xəyanətindən,
İblis ürəklərin bəd niyyətindən,
Üşüdüm sevginin soyuqluqundan,
Sısqa baxışların donuqluqundan,
Müdrik duyğuların oyuqluqundan.
 ***
Üşüdüm yalanın qaralarından,
O haram ciblərin paralarından,
Dünyanın sağalmaz yaralarından…
Əyilməz qəddimi əydi bu ələm.
 ***
Üşüdüm, tək otaq, bir mən, bir qələm,
Əyilməz qəddimi əydi bu aləm,
Yetmədi Tanrıya, yetmədi naləm.
Zaman çıraq tutdu əyri işlərə,
Ürəklər sındıran pis vərdişlərə,
Quduzluq bəxş edən haram dişlərə.
 ***
Soyuq baxışların dönüklüyündən,
Eşqin, məhəbbətin sönüklüyündən,
Qara yalanların böyüklüyündən. 
Üşüdüm, İlahi, üşüdüm, yenə,
Yandı sitəmlərdə günahsız sinə.
 ***
Üşüdüm–tökülən nahaq qanlardan,
Yaşamaq eşqiylə solan canlardan…
Bir-birinə yağı bu insanlardan!
Sitəmləri sonsuz dünya nə yaman?
Aman istəyirəm, ey Tanrım, aman!
 ***
Üşüyə-üşüyə soldu varlığım,
Çırpındı qəfəsdə can vüqarlığım,
Qaraya büründü bəxtiyarlığım.
Dünyanın fəqanı göylərdə gülüş,
Qurtarmaq bilməyir min illər döyüş.
Əzablı vuruşda bu Şadimanın,
Tanrım bilməm niyə almayır canın?!..
 03.12.1991
 
154
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• QANUNSUZ DOĞULMUŞ QIZCAĞAZA 
Sənin göz yaşların 
atəşli könlümə ocaq,
Qəlbimdə oyandı 
mərhəmət hissi qucaq-qucaq.
Titrək əllərim uzanar yoluna…
Qollarım sarılar qoluna.
Yaralı köksüm sənə isti qucaq,
Ana nəvazişindən,
ata qayğısından uzaq bala,
Saldı həyatın uçurumları 
cocuq həyatını qeylü-qala!
Nə çılğıncasına hönkürtüylə 
nalə çəkdin?
Qəmini qəlbimə tökdün.
Onsuz da yaralı könlümdə 
min bir dərdi-qəm.
Ağlatdı qəlbimi 
narahat baxışlarındakı nəm.
Səni bu dünyaya atana-ölüm.
Qiyamət günü gələr, 
kəsər qapısının kəndarın zülüm.
Sil göz yaşlarını, 
dünya keşməkeşli.
Bizi anbaan izləyən həyat canavar dişli.
O kiçik vücudunu ələ al,
Özünü zamanın axarına sal.
Döyüşkən iradənlə irəliyə get,
Ən uca zirvələrə yet.
Dünya başdan-başa mübarizə,
Ölümüylə, zülmüylə qan çıxıb dizə,
Bu əzablı yolları şərəflə keçmək qalır bizə.
Ümidini qırma, 
sığınıb Allaha-
məğrurluqla, namusla get sabaha.
Anan içkiyə möhtac,
Atanın ölmüş cismində ruhu ac.
Sən isə iradəsiz qadının,
Qeyrətsiz kişinin atdığı 
səhv addımın qurbanı.
 ***
İndi sən tənha ikən, 
səni bu dünyaya atanlar hanı?
Qanunsuz doğuldun 
bir ağılsız qadının bətnindən,
Bəlkə də xəbəri olmadı 
onun heç bir dindən.
155
    Yol gedirik
•Allah özü saxlasın iradəsiz
qadınları bu rüsvayçı gündən…
İndi içki məclislərinə qul anan,
Özü bildiyi kimi halına yanan-
Necə qoruyacaq 
on bir yaşlı qız vücudunu?
Ay qanunsuz doğulmuş biçarə qızcağaz,
Bəxtin parça-parça, qırıq-qırıq saz.
Qəmli gözlərindən 
görürəm bədbəxt olduğunu,
Bişərəf anan bilmirmi 
bu adla doğulduğunu?
 ***
Ey dünyaya qanunsuz 
körpələr gətirənlər,
Namusunu, qeyrətini 
heyvani hisslərlə itirənlər,
Kişilərin bir saatlıq 
şirin dilinə aldanmayın,
Hər riyakar ürəyə yanmayın.
İradəsiz vücudunuzla döyüşün,
Baxın hara gedir axırı bu yürüşün?
Qanunsuz doğulanlar dünyaya zillətdi,
Kiçilən, heyvaniləşən millətdi.
Nədir bu günahsız tifillərin günahı?
Gec-tez tutar sizi onların ahı.
Hər məkirli qəlbə, ürəyə yanmayın,
Ömrünüzdə bircə an da aldanmayın.
Cocuqlar hamısı məsum, hamısı fağır,
Səhv addımdan fəlakət doğur!
 ***
Siz deyin, ey məhəbbəti 
özünə eyş-işrət bilənlər,
Dünyanın güclü varlıqları «ərlər, ərənlər.»
On bir yaşlı köməksiz qızcağaz 
kimdən imdad diləsin?
Kimə ata, ana desin?
Bu tifili kim atıbsa bu məkirli dünyaya,
Tanrı dözməyəcək vaya.
Haqqın gözü imanlarla, dinlərlədi.
Bu tifillər minlərlədi,
Bəbəkləri əbədilik nəmdi.
Onları cahana atanların 
axirəti cəhənnəmdi,
Cəhənnəmdi…
 26.06.1992
156
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• LƏNƏT VƏ RƏHMƏT 
İki şeydən birin qazanır insan,
Biri lənətdirsə, o biri rəhmət.
Lənətə sahiblik nə qədər asan,
O ki, tələb etmir heç kimdən zəhmət.
Rəhmətin yiyəsi olmaq çox çətin,
Adəmdən Tanrıya lənət – xəyanət! 
Rəhmət qazancıdır bəşəriyyətin,
İnsanlıq adına lənət – cinayyət.
Nə dövlət, nə sərvət, nə pul, nə para,
Heçnə aparmadı gedən dünyadan.
Vurduq bir-birinin köksünə yara,
Niyə gen gəzərək bu pak qayədən?
Rəhmətlə anılan insanlar böyük,
Onlar aynasıdır yaxşı işlərin,
Lənətə tuş olan dünyaya bir yük,
O ki, meyarıdır pis vərdişlərin.
Deyirlər, cahana gələndə hər kəs,
Anadan saf olur, sonra pozulur.
Mənimsə qayəmdə bu fikir əbəs,
İnsanın kimliyi köklə yozulur.
Kökdə haram varsa, demək, soy haram,
O, naqis işlərdən yapışacaqdır.
Doğulan zamandan tapmayıb aram,
Düzlüklə, şərəflə çarpışacaqdır.
Hər lənət qazanan nə qədər müti,
O ki, məzarda da məzara yaddır.
Ondan çox anılır qapının iti…
Hər iki dünyaya rəhmət həyatdır!..
Rəhmətdir bəşəri şərdən qoparan,
Onunla açılır, ey həyat, gözün,
O biri dünyaya lənət aparan,
Lənətə boyadın dünyanın özün!.. 
 06.10.1998 
 
 
157
    Yol gedirik
•BU GÖYLƏ YER ARASI 
Buludun axar yaşı,
Gözlərin çıxar yaşı,
Çatladar dağı, daşı,
Fələk bəşərdən asi,
Bu yerlə göy arası.
Göydən gələn bəndələr, 
Göylə yeri bənd elər,
Dünya heyrətdən ölər,
Qurar özünə yası,
Bu yerlə göy arası.
Özün öldürən bəşər,
Haqqa güldürən bəşər,
Bir gün torpağa düşər…
Pozular hey sırası,
Bu göylə yer arası.
Fələk yeri silkələr,
Daş-divarı övkələr,
Sönər ahla hikkələr,
Can üstə can yarası,
Bu göylə yer arası.
Göydən gələn adamlar,
İçdə təccübü damlar,
Susar ocaqlar, damlar,
Donar gözün qarası,
Bu yerlə göy arası.
Uçan nimçələr atı,
Harda, necə həyatı?…
Sirr – göyün yeddi qatı!
Bəşərlə yox arası,
Bu göylə yer arası.
Fəzanı partladanlar,
Azonu çatladanlar,
Dünyanı qatladanlar,
Ölümün nə çarası?
Bu yerlə göy arası.
Şadiman, nə mərəzi?
Dünyamızın qərəzi?
Səyyarəmiz tərəzi.
Əyilməyən harası,
Bu göylə yer arası?
 30-31.05.1997
158
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DƏNİZLƏ MƏN 
Dənizdə uğultu, tufan, sərt külək, 
İşdəyəm, narahat vaqon otaqım.
Yenə də üzülür dəhşətdən ürək,
Donur əllərimdə qələm-varaqım.
Dəmir dirəklərin üstündə bu an,
Boylanıb baxıram coşan dənizə.
Allah, rüzigarı qan tutubdu, qan,
Durub dalğalarla yenə üz-üzə.
Elə güman etmə bu sətirləri, 
Qorxudan qələmə alıram, külək.
Bu bəxt yazısıyla illərdən bəri, 
Cəsarət donunu geyinib ürək.
Dəmir dirəklərin üstündə keçdi,
Ömrümün cavanlıq, gənclik illəri.
Taleyim gah nəş‘ə, gah kədər içdi…
Ağartdı əndişə məhzun telləri.
Deməyin, küləklər qorxudur məni,
Bu şair könlümə şərqidir onlar.
Titrəyir bəxtimin tənha yelkəni,
Onu ovundura bilmir tufanlar.
Bilsin taleyimdən xəbərsiz ellər,
Bir şair yaşadı Neft Daşlarında…
Aldı ağuşuna nəhs bəxt, nəhs illər,
Dəniz də qabardı göz yaşlarında..! 
24.01.1993
 QADINLAR 
Cahanın ən incə, gözəl varlığı,
Dünyanın xoşbəxtlik üzü, qadınlar.
Bütün insanlığın əzəl varlığı,
Hər açan ömürün özü, qadınlar.
Zərif çiçəklərdi – rüzgardan solar,
Sevincdən çağlayar, kədərdən dolar,
Gözləri ümidin yolunda qalar…
Həyat ocağının közü, qadınlar.
Bəşərin ən ağır yükün çəkərlər,
Hər ağrı-acını qəlbə tökərlər,
Könül bağçasında dilək əkərlər,
Həyatın bəzəyi, gözü, qadınlar. 
05. 03. 2004. 
159
    Yol gedirik
• NİYƏ GƏRƏKDİR? 
Bağa gəlir bülbül gülün xətrinə,
Hər budaqda gəzmək niyə gərəkdir? 
Yaxşılıq et yaxşıların xətrinə,
Könlü, qəlbi üzmək niyə gərəkdir?
Zaman aqil, ömür qısa, gün yarı,
Elə qalar eldən gələn el varı,
Dar ayaqda atıb qaçıb dost yarı...
Daş torpağı əzmək niyə gərəkdir?
Dünyaya bax, əllərində tərəzi,
Biri vardır, biri namərd şər gözü,
Əzizləyir o gecəni-gündüzü,
Varı küncə düzmək niyə gərəkdir?
Başın açıb, pislik edən bir şərə,
Yamanlamaq, qarğışlamaq min kərə,
Əyri-oğru nə verdi bu bəşərə?
Haqsızlığa dözmək niyə gərəkdir?
Yol üstündə yaman-yaxşı çıxanda,
Bir nahaq dil min bir bağır sıxanda,
Naxələflər sənə əyri baxanda,
Həyatından bezmək niyə gərəkdir?
Baş ağardı, diş töküldü, yaşa nə?
Qəlb yanırsa, gözdən gələn yaşa nə?
Sonu çatıb bu payızın, qışa nə?
Hər yerişi sezmək niyə gərəkdir?
Könül uysa bir sevginin oduna,
Biri getsə bir nakəsin badına,
Əməlləri yaraşırsa adına,
Onu pis-pis süzmək niyə gərəkdir?
Bulaq gözdən bulanaraq çıxırsa,
Şəffaflığı, duruluğu axırsa,
Gözün ona bir su kimi baxırsa,
 Daha onu süzmək niyə gərəkdir?
Şirin xanım, yaman gözü el görər,
Ağ cığırı min bəlalı tel görər,
Eniş-yoxuş, dərə-təpə sel görər,
Hər çamurda üzmək niyə gərəkdir? 
 25.10.1987
160
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• EHTİYAC 
Ehtiyac – çox qəfil oyunların var,
Kəslər mərtəbədən endirmisən sən.
Sənin o boşluğun çox canlar udar,
Çoxunu yoxluqla dindirmisən sən.
Kimini tox edib, kimin ac etdin,
Çox qapı açılmıb sənin üzündən.
Yoxluğu şöhrəttək başa tac etdin,
Az adam yayınar iti gözündən.
Ümidi alaraq qəfil ağzına,
İti dişlərinlə didib çeynərsən.
Bə‘zən də sakitcə çəkilib qına,
Ağrı timsalında qəlbə dönərsən.
Çox aqil başları alçaldaraq sən,
Yerinə, yurduna həsrət qoyarsan.
Salaraq saçlara alatoran dən,
Vaxtsız ürəkləri dərdlə oyarsan.
Ehtiyac əlindən nə gəlməz daha,
İnsan iradəsin əldən alarsan.
Satarsan tamaha qiymətdə baha,
Özünü tülkütək dona salarsan.
Güclü tufan təki qəfil başlarsan,
Açıq qapıları çırparsan üzə.
Ağlamayan gözü dərdlə yaşlarsan,
Sənin qəddarlığın tez çıxar üzə.
Dolu bulaqların gözü quruyar,
Çaylar öz səmtini dəyişər tamam.
Ürək hər tərəfdən köməyə uyar.
Yoxluğun üzündən qəlb bişər tamam.
Nə yaxşı, nə yaman aramaz gözün,
O qapı qalmaz ki, daş atmayasan.
Yoxluq anlayışın bilərək özün,
O adam olmaz ki, alçatmayasan.
Bə‘zən dolu evi boşa qoyarsan,
İçində sərsəri küləklər oynar.
Bir küt bıçaq təki qəlbi oyarsan,
Başında acılı xülyalar qaynar.
161
    Yol gedirik
•Əlinlə ən aqil başlar alçalar,
Düzlüyü yolundan sən azdırarsan.
Düşmənlər sevinər, xain əl çalar,
Namərdin adını düz yazdırarsan.
Sütunlu evləri sütunsuz etdin,
Rəzil qanununun tutub ucundan,
Hər elə, obaya, qapıya getdin,
İnsan çox cəfalar çəkib ucundan.
Çox adlar alçalıb əllərin ilə,
Ehtiyac – çoxların sən susdurmusan.
Gözlərdən tökülüb yaş gilə-gilə,
Sən çox yurdsuzlara qan qusdurmusan.
Zaman bəlaların söyləyərsə ah,
Etdiyin pisliklər dünyanı tutmaz.
Şadiman gerçəyi söyləsə hərgah,
Sənin əməlinə bir əməl çatmaz.
 29.07.1985. 
 YOLLARA DİKİLİB QALIB 
Gözlərim yollara dikilib qalıb,
Könlümün evini dumanlar alıb,
Ömrümün illəri xəyala dalıb,
Nə bir gedənim var, nə bir gələnim,
Nigarançılığa qəlbim bələnib.
Tale keşməkeşli olurmuş, aman,
Məni imtahana çəkdi bu zaman,
Dünyanın işləri yamandır, yaman,
Bir gündə qəm-qüssə, sevinc də gəlir, 
Könlümdə min cürə heyrət yüksəlir. 
Mənim həyatıma ağrıyan ürək,
Səni susdurmasın fırtına, külək,
Coş, gurla sədanı eşidək, bilək, 
Həyat yollarında büdrəməyək, gəl
Fərəhlə qurulsun hər köklü təməl. 
 06.02.1985
162
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
ADDIMLAR 
Dan yeri sökülür, səhər açılır,
Başlayır dünyada gediş-gəlişlər.
Qapı üzümüzə çətin açılır…
Başlanır bir günlük görülən işlər.
Küçənin sükutun pozur addımlar...
Ayaq səsi alır ərzi ağzına.
Hər addımın sirri, hekayəti var,
Bağlıdır ürəyin öz dünyasına.
Biri çox nazlıdır, biri təmkinli,
Bir addım əsrtək sürət götürüb.
Biri çox ötkəmdir, birisə kinli,
Qeyrisi yerişin tamam itirib.
Bu ədalı addım görəsən hansı
Vəzifə sahibin idarə edir?
Bəlkə kimə isə kəsilib asi,
Kiminsə məhvinə fərmançın gedir?!
Aman qarşıdakı addım yiyəsi,
Necə nur tökülür sənin çöhrədən.
Torpağa qoyduğun hər ayaq səsi,
Alır ixtiyarı, əqli də əldən...
Ey aqil torpağın sükutun pozan
Addımlar, necə də öz ahəngin var.
Dünyanın işlərin min yerə yozan,
Səndə muğamım var, səndə cəngim var.
Beyin fikirləşir, ürək döyünür,
Addımlar həyata keçirir onu.
Addım var cəmiyyət onla öyünür,
Addım var anlamır nə olduğunu...
Addım var bir elə ölüm gətirir,
Tufanı dünyanı buza döndərir.
Addım var yollarda çiçək bitirir,
Hər keçən yolçu da bir baş endirir.
Qatı açılmamış kitab addımlar,
Sizdə Babəkim var, siz də Koroğlum.
Sizin qayənizlə həyat verər bar,
Sizlə ovsunlanar bu hissim, ağlım.
163
    Yol gedirik
•
Hər səhər küçədə axın başlanır,
Ağıllı ürəyi addım gəzdirir.
Bə‘zən ağlınızla həyat daşlanır,
Bircə təkanınız minin bezdirir.
Əsrin sizin ilə bir ağ günləyir,
Alqış ey yaradan, quran addımlar.
Sizin səsinizi zaman dinləyir,
Dünyanın qəlbiylə vuran addımlar.
Bütün qitələrdə kəndlər, şəhərlər,
Addımlarla vurur gününü başa.
Dünyanın ürəyi yerlər, nəhirlər,
Addımla çatıbdı bilinməz yaşa!..
Addımla çıxmışıq ulduza, aya,
Səyahət edirik bir an içində.
Onunla əriyir öncə daş-qaya,
Addımla üzülür qəlb can içində.
Ey könül, gəl seyr et bu mənzərəni,
Uğurlu, uğursuz addımlar axır.
Biri zirvə tutur, biri dərəni,
Gözlər ustadına ümidlə baxır.
Hər atılan addım dünyaya şirin,
Laylalar çalaydı həyat boyunca.
Səhvin sarsıtmaya tərkini yerin,
Rahat nəfəs alsın yer-göy doyunca.
Fəqət səhv addımlar xislətinizdən,
Torpaq nalə çəkib, dağlar yaranıb.
Hər çirkin, bəd rəftar niyyətinizdən, 
Bağrı şırımlanıb hey parçalanıb.
Addımlar ömrün ilkin təməli,
Səhvi sönən ocaq, düzü bulaqdır.
Min illər, əfsus pis, yaxşı əməli,
Tarixin evində qalaq-qalaqdır.
Addımlar saf-çürük edilir, yaman,
Pisi beyinlərdən pozulacaqdır.
Yaxşısı, yaxşısı, yaxşısı aman,
Əsrin yaddaşına yazılacaqdır.
 15-18.02.1986
164
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÇƏTİN GÜNDƏ YAMAN-YAXŞI SINANAR 
Yaxşı gündə dostlar gəlib cəm olar,
Ürəyindən dərdin, qəmin kəm olar,
Kef damağın başdan-başa dəm olar,
Düşünərsən səndən xoşbəxt yoxdu heç,
Oğulsansa bu illərdən qəmsiz keç.
Başın üstün qəfildən dərd alanda,
Ömrə neçə ələm kölgə salanda,
Pünhan-pünhan mərəz qəlbə dolanda,
De sailəm, yıxılmışam, gəl ey dost,
Yataqdayam, indi söylə mənə tost.
Yaxşı günüm onsuz mənə yaxşıdır,
Dost-tanışın yığın-yığın axşıdır,
Əsl kəsin yaman günə baxşıdır...
Onda bil ki, adamın var, elin var,
Bülbül kimi ötən tuti dilin var.
Eniş-yoxuş olmayan bir yol varmı?
Gücdən düşməz söylə bir əl, qol varmı?
Dost-düşmənsiz heç sağ varmı, sol varmı?
Çətin gündə yaman-yaxşı sınanar,
Şüurunda çox mətləblər qınanar.
Ələm səni girdabına salanda,
Bağrın-başın xəstəliklər alanda,
Tənhalıqdan qəfil gözün dolanda,
Onda gör ki, gəlib-gedən varmı heç?
Qohum, yadı onda yoxla, onda seç.
Şadimanın köksü dolu, yox aram,
Üzə gülən, sənin ilə yox aram,
Təmiz qəlbli, səni gəzim, mən aram,
Bu duyğudur, bu istəkdir, diləkdir,
Pak yolunda qurban olan ürəkdir.
 20.07.1985. 
 FƏLƏK 
Məni dəli edib fitnə-fəsadlar,
Ağıldan dayazlar, qəlbdən kəsadlar,
Mənsəbə, şöhrətə, pula həsadlar,
Pisliyin əlində imkandı, fələk,
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
165
    Yol gedirik
•
İçimdə ağlardır saysız diləklər,
Niyə imkansıza daşdı ürəklər?
Dünyanı qiymətdən salıb kələklər, 
Dövran zalımlara sükandı, fələk, 
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
Çox eldə, çox yurdda tökülür qanlar,
Vaxtsız torpaq olur növrəstə canlar,
Dünyaya beşgünlük gələn insanlar,
Özü öz qanını tökəndi, fələk,
Bu necə zəmanə məkandı, fələk? 
Məramı hiyləylə sovulanların,
Bəxti çay daşıtək ovulanların,
Öz yurd-yuvasından qovulanların,
Dərdi bir-birinə söykəndi, fələk,
Bu necə zamanə, məkandı, fələk?
Dünya başdan-başa sərhəddi, səddi,
Nalədi, fəqandı, fəryaddı, dərddi,
Qan tökən zənn edir dünyada mərddi…
Zülümün evini tikəndi, fələk,
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
Maskalı iblislər dövran sulayır,
Qapının iti də qurdla ulayır,
Aslanlar tülküyə quyruq bulayır,
Dünya alqı-satqı dükandı, fələk,
Bu necə zəmanə məkandı, fələk?
Günahsız günahkar qazanda bişir,
Haqqını deyənlər ayağa düşür,
Gündə min yol qəlblə əcəl görüşür…
Bu dərdlər ölümə təkandı, fələk,
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
Həyat bir iblisdir, Şadiman naşı,
Neçə min Arazdır gözünün yaşı,
Yurdum parçalanıb, sıldırım qarşı…
Sərhəd dirəkləri tikandı, fələk,
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
 08.05.1990
166
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ZƏHƏR VAR ALTINDA YAĞLI DİLLƏRİN 
Hər kəsin könlünü sanma cana yar,
Bağrının başını avarə qoyar.
Didər nizəsiylə, könlünü oyar,
Zənn etmə, içdikcə qanını, doyar,
Qorxusu çox olur əsən yellərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Üzünə güləndən qoru özünü,
Gecə alıb udar al gündüzünü,
Tufan ocağından udar közünü,
Aşikar eyləmə ürək sözünü,
Yağış aynasıdır axan sellərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Sənə can deyəndən canını həslə,
Düşmə ayağına elə həvəslə,
Zindan, zindan olur, yalnız qəfəslə!
Hiylə ciyərinə girər nəfəslə,
Hər kəsə dinlətmə könül tellərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Hər ağrı-acının qəhəri olur,
Bal verən arının zəhəri olur,
Hər gələn bəlanın bəhəri olur,
Zamanın bəd çapan kəhəri olur,
Tanrı alır bir-bir ömrün illərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Bu canın o cana yolu olmayır,
Canın gizlənməyə kolu olmayır,
Hər dolan buluddan dolu olmayır,
Günahın imzası, qolu olmayır,
Məkri və zikiri çoxdu ellərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Çoxu öz canını bağlayar haqqa,
İman qul olubdu bə‘zən nahaqqa,
Dil fəryad qoparar, bağırar haqqa,
Düzlük qiymə-qiymə, haqq şaqqa-şaqqa,
Fitnəsi mərd udur şər əməllərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
İnsanın varlığı haqqın siridi,
Canı bədəninə parlaq dürüdü,
Hiyləsi, fitnəsi könül kiridi,
O da canlılardan, vallah, biridi,
167
    Yol gedirik
•Batırıb qanlara çoxdan əllərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Başına tumarı çəkəndən qorun,
Könlünün bağında səkəndən qorun,
Ora bir fidanı əkəndən qorun,
Acına göz yaşı tökəndən qorun,
Özülü boş olar bəd təməllərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Kül solub gedəndi, köz alışandı,
İnsan taleyiylə çox barışandı,
Ömür zamanıyla hey yarışandı,
Nahaqq, haqq, hər işə o qarışandı,
Fitnəsi dağ yıxar xoş könüllərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
Bu həyat aləmi hər başa sınaq,
Çalış olmayasan sən ona qınaq,
Gəl can yuvamıza, Şadiman, qonaq,
Allah verən ömrü birlikdə yanaq, 
Hər gələn tuşlayır gözə millərin,
Zəhər var altında yağlı dillərin.
 06. 01. 2003
 KİMƏ NƏ? 
Dərdlərimin hesabı da çözülməz,
Çarə tapmaz, loğmanı yox, kimə nə?
Qəmin əli ətəyimdən üzülməz,
Bir xoş gələn zamanım yox, kimə nə?
Qara-qara yuxuları yozmağa,
Yazılmışı alınımdan pozmağa,
Dərdlərimi vərəqlərə yazmağa,
İqtidarım, amanım yox, kimə nə?
Ələyində ələnirəm dövranın,
Alıb üstün, yıxıb evin qəm canın,
Qamçısıyla döyülürəm hər anın,
Bu halımı umanım yox, kimə nə?
Şadimanı həyat çəkdi çarmıxa,
Zalım fələk, qaçar olsam sar mıxa,
Cəllad yara, yaralara göz baxa…
Təbib bulan dərmanım yox, kimə nə?
 25.04.1994
168
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MƏNİ BU TALELƏ 
TƏK BURAXMAYIN 
Dərmansız dərdimə çara demədim,
Mənim deməyimə siz heç baxmayın.
Yaram qan axıtdı, yara demədim,
Məni bu talelə tək buraxmayın.
Siz ey varlığımdan xəbər tutanlar,
Dəli harayıma gəlib çatanlar,
İstəklə könlümdə birgə yatanlar,
Məni bu talelə tək buraxmayın.
O ürək ağrısı, o can sovqatı,
Heç zaman düzəlməz daha ovqatı,
Əzabdan əzaba bükülür qatı,
Məni bu talelə tək buraxmayın.
İynə ucu boyda işığı yoxdu,
Onun qəlbim kimi aşığı yoxdu,
Zəhəri udmağa qaşığı yoxdu,
Məni bu talelə tək buraxmayın.
Mən can deyəniyəm, o can alanı,
Nə doğrusu varmış, nə də yalanı,
Bircə ümid imiş olub qalanı…
Məni bu talelə tək buraxmayın.
Şadiman hicrandan boylanıb baxır,
O nə kürədir ki, yandırıb yaxır,
Yenə göylərində ulduzu axır,
Məni bu talelə tək buraxmayın,
Məni bu talelə tək buraxmayın.
 05.03.2011
 YAXŞI ADAMLARI GƏLİN QORUYAQ 
Yaxşı adamları gəlin qoruyaq,
Onların eşqinə durur bu həyat.
Allaha açılmış əlin qoruyaq,
Gah xeyrə, gah şərə vurur bu həyat.
Zalımlar artıqca, vicdan kiçilir,
Ağlın hesabına ürək biçilir,
Gözlə baxa-baxa haqdan keçilir,
Şərə tacı-taxtı qurur bu həyat.
169
    Yol gedirik
•Yaxşı adamları sipər eyləyək,
Zülmün qabağına çəpər eyləyək…
Hər cana düzlüyü təpər eyləyək,
Ürəyi heç nədən qırır bu həyat.
Ey bəşər, bir düşün, yolun haradı?
Yamanlıq edənlər üzüqaradı,
Hər bir müşkülünə iman çaradı,
Kimə qəm, kiməsə qürur bu həyat.
Yaxşı adamların zəkası bahar,
Dünyanın dərdindən ciyəri ahar,
Könlümün qanıyla qəm edir nahar,
Ağlıyla yuxudan durur bu həyat.
Bədəndə can deyil, mələk gəzdirir,
Haqqı yaşatmaqçın dilək gəzdirir,
Yaradanı sevən ürək gəzdirir,
Qəlbimin səsiylə vurur bu həyat.
Yaxşı adamları gəlin qoruyaq,
Duyğulu sevdasın cana sarıyaq,
Usanıb yaxşıdan pisi arıyaq,
Yoxsa hamımızı qırar bu həyat. 
Şadiman tifili sanmayın dəli,
Haqqına uzanıb yetməyir əli,
Şərdən zədələnib insan təməli,
Ona min cür divan qurur bu həyat.
 19. 02. 2004
 DÜZLÜYÜ AXTARMIŞAM 
Düzlüyü axtarmışam dünyada ömrüm boyu,
İxtiyarım olsaydı qurardım şərə toyu,
Çalışardım hər oba düzlüklə nəş‘ələnsin,
Göylərdən yağış təki yerə düzlük ələnsin.
Riya, yalan önündə heç kəs boyun əyməsin,
Dünyada bir acı dil bir ürəyə dəyməsin.
Sözündə bütöv olsun hər dilin öz sahibi,
Duru olan bulağın aydın görünər dibi!
Yalan dalınca qaçan özünü aldadacaq,
Hər gözdə bir şölədi, tezcə alışar ocaq.
Ev yıxıb, ara vurmaq bu dünyada şər işi,
Yıxılanı qaldırmaq ta adəmdən ər işi.
Şirin xanım, könlünü sıxmasın ələm, kədər,
Hər addımda köməyə gələcək ölçü, qədər.
 25.08.1989 
170
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  EY SƏADƏT QUŞU, HARDA QALMISAN? 
Ey səadət quşu, harda qalmısan? 
Bəs mənim başıma niyə qonmadın?
Hansı bəxtəvərin könlün almısan?
Gəlib əhvalıma bir dəm yanmadın.
Çalıb qanadları ötdün yanımdan,
Çırpındım dəlitək həyacanımdan,
Çıxmır məhəbbətin, çıxmır canımdan,
Nədən varlığımı heç cür anmadın?
Mən sənin hüsnünün aşiqi ikən,
Tərk edib getmisən könlümü erkən,
Sən ki, saray yapan, sən ki, ev tikən,
Bəs mənim qapımda heç dayanmadın.
Ey səadət quşu, könlüm havalı,
Dəyir hər gün ona şərin zavalı,
Təbim elə çalır dəfi, qavalı,
Onun sədasına bir oyanmadın.
Mən körpə uşaqkən sən qanad açdın,
Neçə yol başımın üstündən uçdun,
Mən hara getdimsə, sən ora qaçdın.
İndi o günləri niyə sanmadın?
Gözlərim göylərin ənginliyində,
Səni arayıram zənginliyində,
Ömrümün, günümün gərginliyində,
Mənim atəşimə bir boyanmadın.
Səni səsləməkdən dildən olmuşam,
Sənə əl etməkdən əldən olmuşam,
Ömürdən olmuşam, ildən olmuşam,
Bu qədər möhnətdən heç usanmadın.
Ey səadət quşu, Şadiman xəstə,
Yüklənib ağrılar ürəyi üstə,
Mənim taleyimlə gəl durma qəsdə,
Heç kəsin varlığın axı danmadın…?
 18.10. 2004
171
    Yol gedirik
•EY MƏNİM RUHUMA CAN OLAN, FƏLƏK 
Əsdi səmum yeli könlümü aldın,
Qəlbi tufanların içinə saldın,
Onunla üz-üzə, göz-gözə qaldın,
Sən necə oynatdın min bir cür dilək?
Ey mənim ruhuma can olan, fələk.
Titrətdin eşqimi, məhəbbətimi,
Qurdun ayrılıqla vaxt ülfətimi, 
Artırdın hicrinlə sən xiffətimi,
Hönkürdü, ağladı qarşında ürək,
Ey mənim ruhuma can olan, fələk.
Dilindən düşmədi heç zaman adım,
Aləmə hay saldı dəli fəryadım,
Tək sənə yetmədi, bəs niyə dadım?
Bu ahı bir kərə duyaydın gərək,
Ey mənim ruhuma can olan, fələk.
Möhnət ağrısından sinəm hıçqırdı,
Arada sevdanı möhlətin qırdı,
Bağrım nəş‘ələrin ələmin vurdı,
Əsdi tufanlara öc verən külək, 
Ey mənim ruhuma can olan, fələk.
Qaçan zamanımın atəşin aldın,
Verdiyi əzaba mehrini saldın,
Yenə Şadimana eşqinlə qaldın,
Aç bu möcüzənin sirrini bilək,
Ey mənim ruhuma can olan, fələk.
 26.03.2008
 *** 
Ömür elə keçir ki…
Su kimi axıb gedir,
Gedərkən ürəyinə
od-atəş yaxıb gedir.
Dünən olan saatlar,
sanki bir nağıl olur.
Qəlbə çox salır çatlar,
Əzabda ağıl olur.
Ömür həyat elçisi,
İlahinin sirridir.
Səliqəli biçisi,
Sağ olanla diridir 
05.11.2013 
172
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•   ÜRƏYİM AĞLAYIR GÜNÜMƏ MƏNİM 
 
Soyuq baxışlardan üşüyür canım,
Zamanım sızlayır ünümə mənim.
Halıma can deyir dəqiqəm, anım,
Ürəyim ağlayır günümə mənim.
Əsən payızımın mehri bilinmir,
Titrəyən bağrımın qəhri bilinmir,
Dərdim öz işində, sehri bilinmir,
Ürəyim ağlayır günümə mənim.
Dünyaya vəfasız deyən insanlar,
Nə bir hala yanar, nə dili anlar,
Hara gedirəmsə dərd məni yanlar,
Ürəyim ağlayır günümə mənim.
Bu yazıq könlümə səhman bilmədim,
Kimsəni sinəmə mehman bilmədim,
Hər can yiyəsini rəhman bilmədim,
Ürəyim ağlayır günümə mənim.
Çıxıb Şadimanın tənindən canı,
Titrədir aləmi can həyacanı,
Buzladır könlümü ağlın üsyanı,
Ürəyim ağlayır günümə mənim. 
 13.10.2007
 KİM DEYİR HEÇ NƏYİ APARMIR İNSAN? 
 
Deyirlər nə qədər yığsan sərvəti,
Sağ ikən olsa da can səadəti,
Yaradan bizlərə qoyubdu qayda,
Qalır bu dünyanın malı dünyada.
Yığdığın olacaq əllərdə asan,
Lüt gəlib, lüt gedir həyatdan insan.
Amma bunu deyən, yanılır müdam,
Ölərkən, günahın aparır Adam.
Günahlar cürbəcür, günahlar əsir,
Elə günahlar da adamı kəsir.
Dirikən duymayan vicdan əzabı,
Ruha çəkdirəcək can iztirabı.
Günahın ağrısı – ruhun zülümü, 
Sağ ikən yaddaşdan silmir ölümü!
Qopur tən evindən hər canın ahı,
Özünə yük edir gedən günahı.
Bu yükü aparmaq deyildir asan,
Kim deyir heç nəyi aparmır insan?!... 
06.02.2008
173
    Yol gedirik
• TƏKLİYİM MƏNİM 
Qoparıb sinəmdə min ağrı-acı,
Mənim qəlb ağrıdan tənha günlərim.
Ürəyi qocaldır, ağardır saçı,
Qəlbdə baş qaldıran min dərdi-sərim.
Məyusluq könlümə qənim kəsilib,
Üzür gündən-günə bu təklik məni.
Gəlib-gedənimin yolu kəsilib,
Edir tarlasına bir ləklik məni. 
Dayanıb pəncərə qarşısında mən,
Sükutla baxıram gedib-gələnə.
Gələr səs-sədalar hardasa pəstən,
Maraq kəsilərəm söhbət edənə…
Şüurum, düşüncəm lap düşüb əldən,
Ürəyim qübarlı dağa dönübdü.
Düşmüşəm qüvvədən, qalmışam dildən,
Bəxtimin çırağı, sanki sönübdü.
Təklik əziz-xələf, güllü-çiçəkli,
Otağımın sadiq qonağı olub.
Ömrümün tufanı min bir küləkli,
Ağac yarpağıtək xəzansız solub.
Bu başı bəlalı təkliyim məni,
Cılız təmənnaya boynumu əyir.
Tale dəryasından qopub yelkəni,
Bərəsi dəryanın dibinə dəyir.
Girirəm otağa, divarlar ölgün,
Baxıram, ətrafda əşyalar laldır,
Laqeydliklə məni süzürlər üzgün,
Bu necə ömürdir, bu necə haldır?
Gözlərimin yaşı düşür yanağa,
Saatın sədası sükutu pozur.
Bu dilsiz otaqdan oxunur giley,
Təkliyin günahın min yerə yozur.
Məndən soruşsalar deyərdim, vallah,
Ən ağır bəladır təklik dünyada.
Şadiman, nə ölüm, nə şivən, nə ah,
Onuntək insanı verməyib bada.
 29.07.1985. 
174
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• YIXDI KÖNÜL MÜLKÜNÜ HİCRAN DOLU ƏNDİŞƏ 
Yeri, göyu yandıran bu sitəm abad deyil,
Ürəyimin ahına fəqanlarım yad deyil,
Bağırımdan hayqıran imdaddı, fəryad deyil,
Qəlbimi ovutmağa tapmıram sakit güşə,
Yıxdı könül mülkümü hicran dolu əndişə.
Ömür atına minib zaman məni sürüdü,
Dərd yığıb qoşununu ətrafımı bürüdü.
Titrəyən duyğularım vaxt içində əridi.
Saat quduz qurd təki anları çəkdi dişə.
Yıxdı könül mülkümü hicran dolu əndişə.
Acıların içindən bəxtimə yol tapmadım,
Qəmimə oldum aşiq eşqə qala yapmadım,
Ömrün dolaylarında sağa-sola çapmadım, 
Yar olmadı könlümə nə şadlıq, nə də nəş’ə,
Yıxdı könül mülkümü hicran dolu əndişə.
Əzablarım tükənmir, bu cahana qaç deyir.
Döyür həyat qapısın, gəl qapını aç deyir.
Yan mənim alovuma, atəşlərdə saç deyir.
Necə dözüm ömürlə edilən bu gərdişə?
Yıxdı könül mülkümü hicran dolu əndişə.
Şadimanın ahına inildəyir qələmim,
Məndən əvvəl doğulub bu dünyada ələmim.
Siz deyin yerlər, göylər necə imdad diləmim?
Ürəyimi taxırlar kabab təki hər şişə,
Yıxdı könül mülkümü hicran dolu əndişə. 
 16.10. 2003
 SƏADƏTİM 
Bir zamanlar hey qapımı döyərdin,
Xoş avazla mənə nəğmə deyərdin,
Sabahımla çox özünü öyərdin,
Səadətim, gələcəyi səslədin,
Ürəyimdə xoş duyğular bəslədin.
İndi hara getdi bəs o vədlərin?
Keçilməzdir, aşılmazdır sədlərin,
Açılmayır, bağlanıbdı bəndlərin,
Axar suyu kəsilibdi bəs hara?!
Səadətim, çəkmə məni gəl dara.
175
    Yol gedirik
•Yollarını haçanadək gözləyim,
Hara çatdım elə səni izləyim,
Boşa çıxsın arzum, duyğum, hər səyim,
Səadətim, nə qədər bəs yanım mən?
Lap usandım öz-özümdən, canım mən.
İldırımı, şimşəkləri çaxdırdın,
Bu sinəmi od-alova yaxdırdın,
Şadlığımı suya verdim, axdırdın,
Adın qaldı, axdın getdin sellərdə,
Bu qəzamız dastan oldu dillərdə.
Gözləyirəm qayıdasan, gələsən,
İntizarı taleyimdən siləsən,
Hər ağrımı, acımı da biləsən,
Qollarını dolayasan boynuma,
Səadətim, od tökəsən qoynuma.
Yollarına baxmaqdan göz yorulub,
O ünvanın hər obadan sorulub,
Ürək dərddən için-için qovrulub,
Səadətim, itginliyin ağrımdır,
Əzablarda batıb qalan bağrımdır.
Nə müddətdi fərağından naçaram,
Həsrətindən öz yurdumdan qaçaram,
Sənsiz necə şadlığa yol açaram?
Dərd əlindən qolu bağlı qalmışam,
Tənhalığa yaman mehr salmışam.
Səadətim, harayıma ver haray,
Həsrətindən mən tikmişəm daş saray,
Ağır olub sənsiz mənə bu il, ay,
Minnətçinəm, aç qapını, gələrəm,
Üz-gözünə ruhumdan nur ələrəm.
 29.07.1985. 
 ÖMÜR 
Keçib körpəlikdən düzəldin yola,
Günlər dolandıqca düşdün min hala,
Həyat bağçasına əkilən ömür,
Ağacdan yarpaqtək tökülən ömür,
Zaman boğçasına bükülən ömür.
 06.07.2014
176
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MÖHTACAM 
Bu bağrımı min bir əzab paralar,
Şirin sözə, şirin dilə möhtacam.
Qəlb evində ocaq açar yaralar,
Xoşbəxt aya, xoşbəxt ilə möhtacam.
İsmarladı tale kamı ürəkdə,
Bu halımdan zarə gəlib fələk də,
Bir kəs varmı görən məni ürəkdə? 
Harayımı sala dilə, möhtacam.
Arzuların qəsir evi uçuldu,
Min bir yerdən qəlbdə yara açıldı,
Şimşəklərdən üstümə od saçıldı,
Bir diləyim gəlməz ələ, möhtacam.
Dörd divarın sükutunda boğuldum,
Zülm üçün, ələm üçün doğuldum,
Bəxt əlində qolu bağlı bir quldum,
Bu sitəmi aləm bilə, möhtacam.
Zalım zaman qanımda dərd qaynatdı,
Tora saldı, qəfəsində oynatdı,
Pünhan-pünhan qəm göndərdi, baş qatdı,
Səadətə sevgim ilə möhtacam.
Dərdi-sərim sinəmdə qövr eyləyir,
Günüm, ayım aləmlə dövr eyləyir,
Şadimandan ürək də tövr eyləyir,
Bağrımdakı açan gülə möhtacam.
 15.07.1991 
 NİYƏ VAXTSIZ AĞARIRSAN 
 SAÇLARIM?
Cavanlığım hələ mənim yol gedir,
Hələ ömrün yetkin çağı əldədir,
Dəli könlün nəğmələri teldədir,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım?
Ömür gözəl, həyat gözəl, el gözəl,
Vətən gözəl, torpaq gözəl, dil gözəl,
Zil üstündə haray salan tel gözəl,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım? 
Mən ki, hələ doymamışam həyatdan,
Dünyamızdan, kainatdan, büsatdan,
177
    Yol gedirik
•Gəl tələsib salma məni yel atdan,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım? 
Yer üzünün sabahları pak nurdur,
Addımımız, hər günümüz uğurdur,
Vətənimin gözlərində qürurdur,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım? 
Ələmlərdən, kədərlərdən qaçıram,
Bəxtimizə altun bir yol açıram,
Bulud kimi üfüqlərdə uçuram,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım?
Gözəlliyin gedir əldən. Əlacı?
Cavanlığın məhəbbətin şah tacı,
Tələsməyək, günü edir şər acı,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım? 
Qara telə bəyaz qarlar yaraşmaz,
Sənə görə ürək mənlə barışmaz,
Həyat verən nemət dərdə qarışmaz,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım?
Biz ki, hələ yetginliyin çağında,
Cavanlığın bir növrəstə bağında,
Sabah üçün gün ucalıq dağında,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım? 
Ürəyimi bəxşiş bulma qəm, dərdə, 
Könlümüzü gülüş etmə namərdə,
Yaraşmayır qara telə ağ pərdə,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım? 
Üstbəüstdən sınıq könlü əyərək,
Qocalığın qapısını döyərək,
Şadimanın xətirinə dəyərək,
Niyə vaxtsız ağarırsan, saçlarım? 
 13.11.1987
 ACLIĞI OLAN BİR KƏSİN 
Genində aclığı olan bir kəsin,
Doydurmaq olmayır gödənin heç vaxt.
Tamahı öldürə bilməz həvəsin.
Yemək doldurmayır bədənin heç vaxt.
 15.02.2016
178
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DÜNYAYA GƏLMƏK YAMAN 
Keçib-gedən illərin əzabıyla qovruldum,
Acı küləklər əsdi, ocağımda sovruldum,
Coşdu tale selləri, çay daşıtək ovuldum,
Həyatın zülümü çox, üzüldüm, Tanrım, aman,
Dünyaya gəlmək yaman, dünyadan getmək yaman.
İllər ömür yolumda bir qanadlı quş oldu,
Ürək, ağıl çarpışdı, çox qanlı döyüş oldu,
Həyat-ölüm yolunda min bir anlayış oldu,
Kəsdi cığırlarımı gözəgörünməz duman,
Dünyaya gəlmək yaman, dünyadan getmək yaman.
İçi dolu qanlı kin, çox-çox gülər üz gördüm,
Ömrün hər dolayında min bir dərə, düz gördüm,
Çox quduzu, qatili pak ciliddə «düz» gördüm,
Görənlər bunu bilir, fələyin çərxi həmən,
Dünyaya gəlmək yaman, dünyadan getmək yaman.
Ölənlərə nə var ki, ölüb borcun ödədi,
Qonubdu çiynimizə sağ ikən ölüm dərdi,
Bu həyat bağçasından gedəndə kim nə dərdi?
Hər gün iradəmizi sınağa çəkir zaman,
Dünyaya gəlmək yaman, dünyadan getmək yaman.
Əldən gedən keçmişim gələcəklə davada,
Tükdən asılı bəxtim doğulandan havada,
Dünən sənə can deyən bu gün özgə havada,
Əsəblərim tarımda, sanki köklənmiş kaman,
Dünyaya gəlmək yaman, dünyadan getmək yaman.
Şirin xanım, həyatın köhlənində çox çapdın,
Getdi ömrünün çoxu, eyvah, özünü tapdın?
Acı-şirin taleyin yoluna ümid yapdın,
Bağırıma tuşlanan dərd – rəhm bilməz ox, kaman,
Dünyaya gəlmək yaman, dünyadan getmək yaman.
 10.04.1992 
 
 SƏNDƏN ÖTRÜ 
Səndən ötrü dünyamız gözəlləşir, ey insan,
Mirvari şəlalələr zirvələrdən tökülür,
Bəxtəvər təbiətlə can dilləşir, ey insan,
Viranə ələmlərin bağrı-başı sökülür.
179
    Yol gedirik
•Səndən ötrü həyata sevdalı bahar gəlir,
Dünyanın qucağında səadətlər bəslənir,
Səndən ötrü sevginin altun səsi yüksəlir,
Cahanın başı üstə həqiqətlər bəslənir.
Bundan gözəl, duyğulu, söylə, nədir həyatda?!
Bülbültək cəh-cəh vurub bəmdən zilə qaçırsan,
Sənin öz ocağın var bu ucsuz kainatda,
Odur ki, yerdə, göydə quştək qanad açırsan.
 27.11.1985. 
 MƏNƏM, MƏN 
Gecə-gündüz pünhan-pünhan alışan, 
Sinəsində fəğan, fəryad mənəm, mən.
Cismi-canı haqq evinə qarışan,
Zamanından uman imdad mənəm, mən.
İçindəki ağrıları sovuşmaz,
Ürəyi də hər ürəyə yovuşmaz,
Qərib düşmüş diləklərə qovuşmaz,
Gecə-gündüz eyləyən dad mənəm, mən.
Nalələri zilə qalxan kamanam,
Arzuları tükənməyən ümmanam,
Endirməyin, dağ başında dumanam,
Can dediyim canıma yad mənəm, mən.
Bitişməyir sinəmdəki yaralar,
Zaman qəlbi üstbəüstdən yaralar,
Sevgim, eşqim cılızlıqdan saralar,
Eşqə sadiq, könlü abad mənəm, mən.
İstəkləri dəryaları tutmayan,
Duyğuları gecə-gündüz yatmayan,
Neçə-neçə amallara çatmayan,
Bəxti dönük, qəlbi bərbad mənəm, mən.
Ey Şadiman anlamaq da bir dərddi,
Ömür gedir, xəstə ürək namərddi,
Hər əzaba dözənlər nə cömərddi,
Dili bağlı, dərdi azad mənəm, mən. 
 21.08.1989
180
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• PAYIZLARIM BELƏ BAŞLAR 
Ürək bəxti sora-sora,
Həsrət qəlbi salar tora,
Qarışanda yenə ara,
Gözlər tökər acı yaşlar,
Payızlarım belə başlar.
Bir mərhəmət umar gözlər,
Qəlb ağrıdar acı sözlər,
O keçdiyim cığır, izlər,
Köksə vurar qara daşlar,
Payızlarım belə başlar.
Ürəyimə ağrı dolar,
Göylərini bulud alar,
Qəm üstümə kölgə salar,
Hey çatılar dərdə qaşlar,
Payızlarım belə başlar.
Yanan qəlbin odu sönər,
Yol-irizdən günüm dönər,
Karvan-karvan dərdlər enər,
Ağırlaşar qəmli başlar,
Payızlarım belə başlar.
Tufanlarla açar səhər,
Duyğularım olar zəhər,
Gün keçirər qəlb bir təhər,
Tale mənə bunu aşlar,
Payızlarım belə başlar.
Ürəyimdə eşqin odu, 
Pak sevginin təmiz adı,
Gözüm arar yaxın, yadı,
Cana yovuq yox sirdaşlar,
Payızlarım belə başlar.
 05.08.1985. 
 *** 
Məndən yazdıqlarıma cavab istəmə, dostum, 
Dərdin dar ağacından min dəfə canı asdım. 
İnsanlara acılar bəxş edənlər kar-kormu?
Mənim günahımmıdı haqq yola qədəm basdım…?
 04.02.2016
181
    Yol gedirik
•YARPAQ TƏKİ İLLƏRİM 
Qopdu düşdü yarpaq təki illərim,
Qara saçlar acı yelə tuş oldu.
Zəncirləndi bəxt evində əllərim,
Cavanlığım bir köçəri quş oldu.
Səbri kəsdi ömrün eniş-yoxuşu,
Puç eylədi kimlərin bəd baxışı,
Tutdu məni yaman dillər qarğışı,
Kabab olmuş bəxtim dərdə nuş oldu.
Kim deyər ki, zaman məni güldürdü? 
İçimdəki yaram gildir-gildirdi,
Bu bəxt məni diri gözlü öldürdü,
Yaxşı işim yaman dildə faş oldu.
Əzəl gündən murad atım yıxıldı,
Köksüm dərddən min yol yanıb-yaxıldı,
Talesizlik yazıq başa çaxıldı,
Acılarım ürəyimdə daş oldu.
Nə etdim ki, ələm mənlə çarpışdı,
Çocuq təki ətəyimdən yapışdı,
İtgin düşmüş dərdlər qəlbdə tapışdı,
Gözlərimdə gilələnib yaş oldu.
Əcəl atım bəxt evinə yollandı,
Taleyimi qırx quyuya tulladı,
Ağ bəxtimi min qarayla qolladı,
Dünya tutmaz dərddən-qəmdən baş oldu.
Şadimanın içi ələm yuvası,
Öldürübən nə‘şini qəm yuvası,
Zərgər könlüm tapmaz sevinc qəvvası,
Ömrüm yaman ağızlarda tuş oldu.
 12.07.1991
KƏSİRLƏR DOSTA QURBANI 
Deyirlər kəsirlər dosta qurbanı,
Kəsilən heyvanın günahı nədir?
Eylə ürəyini dost mehribanı,
Sonra söyləmə ki, bəs ahı nədir?
Bir çoxu dostluğu səbatsız edir.
 15.02.2016
182
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• KÜÇƏ UŞAQLARI – GÖZLƏRİ QƏMLİ 
Küçə uşaqları – gözləri qəmli,
Baxışları doğar kədər yaşları.
Bütün ömürləri keçər ələmli,
Dərdləri onlarla can sirdaşları...
Kirli üst-başları gendən görünər,
Bir ana qucağın həsrətlə anar.
Dallarıyca acı tale sürünər,
Dözməyən ürəklər bu dərdə yanar.
Dilləri böyüktək danışar, amma
Yorğun üzlərində inciklik gəzər.
Onlar dilənçidi arzuya, kama,
Arzu-kam onlara salmaz bir nəzər.
Parkda dolaşarlar gündüzlər, gecə
Soyuq zirzəmilər evləri olar.
Yatırar qoynunda qaranlıq küçə,
Körpə baxışları yollarda solar.
Küçə uşaqları sahibsiz tifil,
Ana nəvazişi onlara yaddı.
Miskin həyat sürər künclərdə səfil,
Bəs kimlər onları küçəyə atdı?
Bir-birin döyərlər, vuruşarlar da,
Köhnə üst-başları cırılıb çıxar.
Yolçuluq etməkdə yarışarlar da,
Darda bir-birinə doğmatək baxar.
Bir qarın çörəyin dərdin çəkərlər,
Onlar böyüklərtək vurnuxar gündüz.
Bütün ağrıları qəlbə tökərlər,
Baxışlar dilənçi, heç vaxt gülməz üz.
Küçə uşaqları dünya yarası,
Fərqi yox hansı bir ölkə bitirib.
Onlar vicdanlara bir üz qarası,
Onları cəmiyyət özü yetirib.
 16.01.2012
 
183
    Yol gedirik
•ÖMÜR SINAQ MEYDANI 
Həyat çətin, ömür – sınaq meydanı,
Leysanları döyəcləyir başıma.
Bilinməyir əyri hanı, düz hanı?
Kim yol açar, kim səd çəkər qarşıma?
Zaman məni tələsdirər, qovlayar,
Gah fərəhlə, gah niskillə hovlayar,
Hiyləsiylə başımızı tovlayar,
Duz yerinə zəhər qatar aşıma.
Hardan gələr, hardan gedər bu günlər,
Neçə-neçə açılmayan düyünlər.
Namərd əllə bəxtimizi düyünlər,
Bir ömürlə nələr gəlməz başıma?!
Gələnlərin sinəsində çağlayar,
Gedənlərin qapısını bağlayar.
Şadla gülər, ağlayanla ağlayar,
Hansı başlar dəyməz ömür daşına?!
Qovğalıdır, məkirlidir işləri,
Parçalayar, yalquzaqtək dişləri.
Süd verəndi hər gələnə döşləri,
Özü ölçər, sayı verməz arşına.
Ey Şadiman, nə qovğadır, bu qovğa?
Buraxmayır həyat bizi heç yovğa,
Bəxtimiz də hər işində lap lovğa,
Hər gün, hər an yaş gətirər yaşına. 
24.11.1989
 
 EY MƏNİM ƏLİMDƏN QAÇAN İLLƏRİM 
Ey mənim əlimdən qaçan illərim, 
Sizdə qövr eliyən amanım getdi.
Atəşin altında qalan küllərim,
Ömrümü yaşadan zamanım getdi.
Çıxıb boylanıram dalınızca mən,
Qayıdıb-gələnə heç oxşamırsız.
Düşdüm min cövürə halınızca mən,
Dönüb gurşadlara vaxta damırsız.
184
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Zaman pilləsindən enirəm hər gün,
Gələn saatıma süfrə açıram.
Bir ağrı-acıya dönürəm hər gün,
Cismidən silkinib, candan qaçıram.
Mənim taleyimə dönük illərim,
Üzə gülə-gülə ömrümü aldız.
Dindi hər havada könül tellərim,
Siz onu mizrabla kökündən saldız.
Durub boylanırsız candan havalı,
Ötən günlərimə ağı tutursuz.
Məndən qaçanlarım düşünün halı,
Qəlbi ağrılara yağı tutursuz.
Asılıb kirpikdən zaman ağrısı,
O da Şadimanın qanından keçir.
Məni tərk edirsiz, bilməm doğrusu,
Kim kimin üstündə canından keçir?!...
 21.03.2012
 HƏYAT MƏSUM BİR KÖRPƏ 
Həyat məsum bir körpə,
Biz onu öpə-öpə
bəsləyirik ömürlə,
Bağlanırıq əmirlə.
Səsi-sədası bizdən,
Ağrı-acısı dizdən,
Gecələr canla yatar,
Səhər aləmi qatar.
Arzu-istəyi bitməz,
Çoxuna əli yetməz.
Hər şeydən bir az dadar,
Gah sevinc, gah qəm udar.
Duyğularla öcəşər,
Bütün günü əlləşər.
Hərdən düşüb yorular,
İşdən bağrı yarılar.
Çəkilər bir guşəyə,
Üz verər əndişəyə.
Candan doğar həvəsi,
Bu həyat fəlsəfəsi. 
 21.01.2013
185
    Yol gedirik
•HƏR GÜN GƏLİB KEÇİRSƏN 
Hər gün gəlib keçirsən bu küçədən sükutla,
Sükutun bu yollara ağ-qara cığır salıb.
Sən daha isnişirsən, yollaşırsan həyatla,
Yəqin ki, başın üstün qorxunc qayğılar alıb. 
O nimdaş pal-paltarın xeyirdən xəbər vermir,
Üzünün sarıltısı gözə xəzan ələyir.
Sənin arzu-diləyin donub daha, yerimir,
İçində diləklərin quzu təki mələyir.
Milyonların üstündə oturanlar kefdədir,
Sənsə qəpik-quruşu arayırsan cibində.
Sənin diləklərini yatıranlar kefdədir,
Sənsə çapalayırsan bu həyatın dibində.
Uşaqların gözünün dikib yəqin yoluna,
Deyirlər, açacaqdır indi atam qapını.
Sənsə çoxdan dönmüsən ümidsizlik quluna,
Bütün qonum-qonşular çəkir iztirabını.
Həyat çarpışmaları sevən div oğlu divdi,
Acizləri itirib batırır öz selində.
O daima güclünü basıb bağrına sevdi,
Xeyirlə şər çarpışır həm sağ, həm sol əlində.
Bunu duyan özünü, sanki ucada görür, 
Heç zaman əyilməyir heç bir kəsin önündə.
Hər bir doğulan insan bir dəfə ömür sürür,
Günü özünə bənzər, həyatı öz günündə!
 06.05.2014
 ÖMRÜN İLLƏRİ 
Ötür karvan təki ömrün illəri,
Yaşımın üstünə yaş gəlir daha.
Saraldır bağçada açan gülləri,
İntəhasız könlü qəm dəlir daha.
İllərin çovğunu, qarı ələnib,
Qara saçlarıma müddətdi belə.
Üzümə illərin çəni ələnib,
Əzabdı, niskildi, hiddətdi belə. 
 01.09.1989
186
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DOĞUM GÜNÜM 
Ömür keçir, saç ağarır, yaş artır,
Qəlb içində arzu-dilək baş qatır,
Hər keçən də yollarıma daş atır,
Çalma, partlar taleyimin qavalı,
Doğum günüm, nə gəlmisən havalı?
Mən heç yolun yarısına çatmadım,
Boş işlərlə öz başımı qatmadım,
Yorğanımı çəkib başa yatmadım,
Ömür günün dəyir cana zavalı,
Doğum günüm, nə gəlmisən havalı?
Göz açandan çarpışıram aylarla,
Ürəyimdən yara açan vaylarla,
Göz yaşımdan çeşmə gəzən çaylarla…
Fikirin var, soruşasan sən halı,
Doğum günüm, nə gəlmisən havalı?
Bu dünyaya öz xoşumla gəlmədim,
Gələn gündən bir doyunca gülmədim,
Niyə gəldim? Gəldiyimi bilmədim,
Utancdanmı, üzün-gözün həyalı?
Doğum günüm, nə gəlmisən havalı?
Deyiləsi sözün varsa, de, danış,
Ürək yanır, sən də ora dur qarış,
Bilirəm ki, deyəcəksən, nə yarış?
Sevməmişəm heç bir sözü boyalı,
Doğum günüm, nə gəlmisən havalı?
Şadimanın gözündə gəz qəmini,
Ağrılara tut gözünün nəmini,
Vurnuxuram, tapım işin çəmini,
Dodaqlarım doğulandan dualı,
Doğum günüm, nə gəlmisən havalı? 
Doğum günüm, nə gəlmisən havalı? 
02.09.1988
 
 GƏRƏK DÜRÜST OLA 
Gərək dürüst ola qonşu qonşuya,
Hər ağrı-acısın özünün saya. 
Qonşuluq adını sərrast daşıya,
Yetişə o evdən hər qopan haya.
Toyunda, vayında gələ haraya.
 15.02.2016
187
    Yol gedirik
• MƏKTƏB İLLƏRİ 
Səni ki, unutmaq mümkünsüz, inan,
Yamanca çağlatdın tuti dilləri.
Ürək sənə bağlı, getməz bu peyman,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Titrək əllərinə çanta aldığım,
Kiçik kənd yoluna cığır saldığım,
O pak uşağlığa zəfər çaldığım,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Kövrək addımlarla yollar getdiyim,
Uca zirvələri dilək etdiyim,
Boranı, sazağı eşqlə ötdüyüm,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Həyat yollarında ey düz yerişim,
Odlu sınaqlarda mətin vuruşum,
Elmdə, savadda qəti duruşum,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
İsmətin, qeyrətin yolları olan,
Yorulmaz, bükülməz qolları olan,
Elmə, maarifə gur işıq salan,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Ata-anamıztək mehribanlığın,
Uşaq dünyamıza istiqanlığın,
Aydın gələcəyə pak insanlığın,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Cəhaləti üzə bağlı eylədin,
Avamlığın köksün dağlı eylədin,
Bizi nə bəxtiyar çağlı eylədin,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Qoynuna sığındıq bir bala kimi,
Yer verdin bizlərə sən qala kimi,
İzlədin bizləri düz yola kimi…
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Bu Şirin zirvəyə hey ucalsa da,
Elmdən, ədəbdən o tac alsa da,
Unutmaz tək səni, yaş qocalsa da,
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
Əlvida, müqəddəs məktəb illəri.
 24.05.1972 
188
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  BOĞULDUM 
Laqeydilik, iküzlülük, min sifət,
Allah, niyə bu zamanda doğuldum?
Üzdü məni bu müsibət, bu xiffət,
Göz yaşımdan axan seldə boğuldum.
Haram tikə ağızlara yol tapır,
Boş fərmanlar kağızlara yol tapır,
Hiylə, fitnə gecə-gündüz at çapır,
Bu minvalla gələn ildən boğuldum.
Açan sabah göy bəyazı ağıdı,
Sərvət yatar, ağıllara yağıdı,
Hamımıza Tanrı özü ağıdı,
Hər fitnədən, hər feildən boğuldum.
Çox ocağın şər közünü üfürdü, 
Qanunlara, fərmanlara tüfürdü,
Haqqımızı zalım kəslər sümürdü,
Hərzə-hərzə ötən dildən boğuldum.
Şadimanın canı gündən bezardı,
Soyuqqanlıq içimizdə azardı,
Allah, bu nə alqı-satqı, bazardı,
Öz-özünə yağı eldən boğuldum.
 12.10.1990
 İNSAN KİMDİR? 
İnsan kimdir?
Qurduğunu dağıdan,
Öz-özünü cəfalarla ağrıdan.
Yalanlara üz tutaraq 
çox vaxt qaçan doğrudan.
Kəşfi ilə zirvələri fəth edən,
Bəzən çaşıb, varlığını mədh edən.
Aslanları, pələngləri qaçırdan,
Yeri-göyü nərəsiylə uçurdan,
Acıları içdən çölə tökəndi,
Yaratdığın bircə anda sökəndi.
Duyduğutək yaradıcı,
Varlığına aldadıcı.
Görünməyir hiyləsinin, 
yalanın heç vaxt ucu…
189
    Yol gedirik
• ***
İnsan kimdir?
Dərdlərinə bir həkimdir,
Əzabına can təhkimdir!
Ölənədək çarpışmada,
Adı ilə, özü ilə min illərdi
Azarıyla,
Məzarıyla, 
Baş daşıdı bu dünyada.
Atıb,
Atır, 
Atacaqdı əsrlərlə özün oda.
 16.11.2014
ƏLİ-QOLU BAĞLILARIN 
Əli, qolu bağlıların, 
Qolların güc aça gərək.
Haqq parlada ağılların,
Sözləri od saça gərək.
Gün getməyə boş-boşuna,
Bürünməyə göz yaşına,
Ömür düşsə sərt qışına,
Qışdan yaza qaça gərək.
Əyilmə heç çətinliyə,
Əyildinsə can inləyə,
Qəlb zəkanı çox dinləyə,
Qanad açıb uça gərək. 
Hər möhnətin xoş günü var,
Hər kələfin düyünü var,
Hər canlının beyini var,
İnsan ağlı uca gərək.
Doğum-ölüm bir möhlətdi,
Can bədənə əmanətdi,
Ömür bizə zəmanətdi,
Can ruhunu quca gərək.
Bu Şadiman təb təşnəsi,
Girib qəlbə çox rişəsi,
Gah acısı, gah nəş‘əsi,
Layiq edək taca gərək.
 23.12.2014
190
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BİR İL DƏ GETDİ ÖMÜRDƏN 
Yeni il, bir il də getdi ömürdən. 
Gəlirsən xeyirlə qapıları aç.
Zaman ötəridi, çıxmaz əmirdən,
Düzəlməz işlərə özün tap əlac.
Hamı diləyini eşqə calasın,
İnsan bir-birinə kinlə baxmasın,
Ağıla səadət odun qalasın,
Heç kəs ürəyinə dərd buraxmasın.
Yeni il, dünyanı qanda boğanlar,
Unutsun qəzəbi, sülh əhli olsun.
Döysün qapıları, hər gün xoş anlar…
Bütün qan-qadalar dünəndə qalsın!
 31.12.2014
 DİL DEYƏ BİLMİR 
Ürəyə gələni dil deyə bilmir,
Hıçqırır sözlərim ağız içində.
Qəlbin xatirinə söz dəyə bilmir,
Misralar ağlayır kağız içində.
Vicdanı qəfəsə salan adamlar,
Məddaha, yaltağa boyun əyirlər.
Yanır cızhacızla könüldə kamlar,
Vaxt dəyirmanında ömür üyürlər.
Zamanın köhləni çapdıqca çapır,
Zalımlar işləri tərsə çevirir.
Bir qarın çörəyə kim yoldan sapır,
Kimi də fələyin taxtın devirir.
Başı boş nadanlar mənlik bilməyir,
Mənlik də ayaqlar altında inlər.
Bir çoxu matəmdə, şənlik bilməyir,
Çatılıb bəxtlərə min bir düyünlər.
Özünü Allahdan yuxarı sayan,
Allahın damına çıxıb düşməyir.
Zalımdan məzluma olmayıb həyan,
Vicdan Yaradanla heç görüşməyir.
191
    Yol gedirik
•İpini yığan yox harınların heç,
Dəbdəbə içində zirvə tutarlar.
Toxundan partlayan qarınların heç,
Çarəsi bulunmaz röya qatarlar.
Bir tikə çörəyə həsrət olanlar,
Səfil həyatıyla baş-başa qalıb.
Dünyanı fırlanır, gəzir yalanlar,
Dünya bu işlərə tamaşa qalıb.
Boğazı quruyub haqqın şivəndən,
Quruyan boğaza su tapılmayır.
İlahi mat qalıb boylanır gendən,
Ömrünə hönkürən yerində sayır.
Vicdanlar lal olub, dil topuq çalır.
Ürəyi partlayan məzara köçür.
Zalımlar hallanır, məddah əl çalır,
Utanan üzlərdə tər puçur-puçur.
Hamı gəldi-gedər deyir dünyanı,
Dünya öz yerində, ağrı çəkən biz.
İtirib bir çoxu çoxdan həyanı.
Dərdini şumlayıb bostan əkən biz.
Zindanlar dustağa yox deyir daha,
Yoxsula rahat yer həbisxanadır.
Şər nərdivan qoyub çıxır Allaha,
Həyasın itirən yekəxanadır.
Kimi öz ömrünü aclıqla sürür,
Kimi də sərvətlə bilmir neyləsin?
Tərəzi əyilir, Yaradan görür,
Azğınlar haqq yola gəlmir, neyləsin?
Ürəyin çəkdiyin dil deyə bilmir,
Dilin də ağrısı candan keçirmiş.
Çəkdiyi zülümü bəs niyə bilmir?
Bilirsə, qanını özü içirmiş.
Şadiman dərdlərə olub mübtəla,
Məzlumun acısın gəzdirə bilmir.
Göydəmi? Yerdəmi? Bilməm, Haqq-tala,
Bu acı dərdləri çözməyə gəlmir! 
 07.07.2015
192
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• GƏL İÇƏRİ DOĞUM GÜNÜM
Ötüb keçən günlərimi üyütmüşəm,
Ağrıları yaşımdan çox böyütmüşəm,
Ötənlərə canın özün şam etmişəm,
Sükutunu geyinmişəm, yoxdu ünüm,
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
Bir az kövrək, bir az şıltaq uşağam mən,
Könül telim himə bənddi, aşığam mən,
Ötüb keçən illərimə işığam mən,
Gəlişinə dolu təki yağım, günüm,
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
Ayaqlarım yorğun düşüb zamanına,
Bir ömürdü sığınıram imkanına,
Məni atdın dünya adlı məkanına,
Acıların zirvə dələn dağım, günüm,
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
Zaman qovur qaça-qaçda ömür ilə,
Kainatdan qorub gələn əmir ilə,
Calayıram Tanrı verən ili-ilə,
Yavaş-yavaş solur bağçam, bağım gülüm,
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
Sevməyənlər sevənimdən çox olubdu,
Bəzən ruhum qopub məndən yox olubdu,
Ətrafımın dərdi cana ox olubdu,
Gecələrdə qalxıb ərşə ağım, günüm,
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
Çəkdiyimi qulağına oxuyacam,
Dərdlərimdən sənə xalı toxuyacam,
Sən pıçılda, hənirtini mən duyacam,
Gah fərəhdi, gah kədərdi çağım, günüm,
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
Şadimanın hönkürtüsü dolu təki,
Varmı çətin, söylə, ömür yolu təki?
Gir içəri, sən gələsən hər il təki…
Payızüzlüm, tök çiçəyi, yığım günüm,
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
Qapım açıq, gəl içəri doğum günüm.
 02.09.2017
193
    Yol gedirik
• DƏRD YÜKÜM 
Elə ağırdır ki, mənim dərd yüküm,
Sərvəti talanan Vətənəm özüm.
Bu qədər dəhşəti mən necə çəkim?
Əzablar içində itənəm özüm.
Zülmətin bağrında işıq gəzirəm,
Ulduz parıltısı yetmir gözümə.
Ruhuma qoşulub göydə süzürəm,
Necə heyran olmum canda dözümə?!
Çıxıram gecənin qaranlığından,
Düşürəm sabahın parıltısına.
Bezirəm xəyalın viranlığından,
Dönürəm ümidin pıçıltısına.
Ağrım qol götürüb oynayır mənə,
Qoşulub onunla rəqs eləyirəm.
Qapımı açıram şadlığım dönə,
Onun gəlməyini çox diləyirəm. 
Şübhəylə baxırlar əqrəblər düzü,
Sanki sağlığıma əmin deyillər,
Hönkürdür ürəyim gecə-gündüzü,
Kədərlər Allahsız mömin deyillər.
Bir şirin yuxutək ötəri ömür,
Nə vaxt düşürəcək canı taxtından?
Bütün həsrətlərin betəri ömür,
Sən də gileylisən məntək baxtından.
Nə edim, ümid də diləyə bağlı,
Ağladıb güldürür adamı hər an.
Şadiman, aparma uzağa ağlı,
Tanrı töfhəsidir bədənindən can.
 31. 07 2016
194
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 AY BU KÖ NÜL YOX SU LU 
Çat sa ən uca ada,
Da hi ol sa dün ya da,
Var mı bə şə rə fay da?
Ye tiş mə yir sə da da,
Var lı ğı ti kan ko lu,
Ay bu kö nül yox su lu.
Ürək də heç nə yi yox,
İn san lı ğa sə yi yox,
Heç bir şey də rə yi yox,
San ki can sız he yi yox,
Olar ta ma hın qu lu,
Ay bu kö nül yox su lu.
Fik ri, zik ri sər vət dir,
Qa zan dı ğı lə nət dir,
Al la ha xə ya nə dir!
Zənn elər də ya nət dir,
Dü şü nər bu haqq yo lu,
Ay bu kö nül yox su lu.
Hiy lə si baş dan aşar,
Ha ram la pı çıl da şar,
İs tə yi aşıb, da şar,
Da ğı min da ğa qo şar,
Cib lə ri ha ram do lu!...
Ay bu kö nül yox su lu.
Baş la ra ağıl qo yar,
Özü nü müd rik sa yar,
Öz ca ma lı na uyar,
Yığ dı ğın dan heç do yar?
Sa nar özü nü ulu,
Ay bu kö nül yox su lu.
Xoş olar ah dan, vay dan,
Pul qo pa rar rö ya dan,
San ki gə lib di Ay dan,
Köç edib bu dün ya dan
Get məz ki, üzü su lu, 
Ay bu kö nül yox su lu. 
 11.12.1999.
195
    Yol gedirik
•UCAL DAQ İS LA MI 
Olub məş hə di, ha cı,
Mü səl man qar daş, ba cı.
Ye yir lər ha ram fi lan,
Ço xun da iman ya lan.
On də fə ge dir ha ca,
Et mə yir kö mək aca,
Qəm qat maz əh va lı na,
Et məz fə na ha lı na,
Dü nən ki toy da özüm,
Gör dü bir ha cı gö züm,
Alıb ik ra nı ələ,
Et mə di uf da be lə,
Ye di ka bab sa ya ğı,
Gül dü son ra ba ya ğı,
De di Rəbb ne mə ti di,
İla hi qis mə ti di.
Me yi sim çək sə əgər,
Gü nah dı ye mək mə gər?
Məş hə də, Ha ca ge dən,
Haq qı zi ya rət edən,
Doy du ra bir cə acı,
Edə yet mə əla cı.
Su çə kə, mək təb aça,
El için də nur sa ça.
De mi rəm get mə Ha ca,
Al la hın yo lu uca,
Qo nu ma-qon şu na bax,
Qa zan da aşı na bax,
Ye tim tə la şı na bax,
Sal ye rə biş mi şi ni,
Ça ğır bir ac ki şi ni,
Ey lə sa vab, işi ni.
Dü zəl dər Al lah özü,
Odur xəlq edən bi zi,
İs la mın di ni uca,
De yir kö mək et aca.
Mil lə tin ya rı iş siz,
Qa lıb qa za nı biş siz.
Zi ya rət də bur da dı,
Xeyi rat də bur da dı.
Kü çə də ac uşaq lar,
Kir lə do lu qur şaq lar...
Sə ki lər də do la şır,
Toz, tor pa ğa bu la şır.
Ki mi pul suz, çö rək siz,
196
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ki mi pul lu ürək siz,
Və tə nin kön lü ya rə,
Bun la ra edək ça rə.
Mü səl man qar daş, ba cı,
Qu ra nın sə vab ta cı.
İs la mı şövqlən di rək,
İşı ğın rövqlən di rək.
Bir aya ğı mız bur da,
Bir aya ğı mız gor da.
Fə lək bi zə nə ya zar?
Müd hiş ölüm, dar mə zar!
Ucal da ğın is la mı,
Bu nu dü şün sün ha mı.
 01.11.2001. 
 Kİ Şİ Dİ BU 
Hiy lə-fit nə ba şı na tac,
Hər dər di nə şə rab əlac,
Ar vad, uşaq evin də ac,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Heç ey lə məz cə fa ca na,
Nə dü şüb ki, oda ya na,
Bu tul ka dı ba cı, ana,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Arağ ve rin qoy dəm lən sin,
Pap ro sun dan göz nəm lən sin,
Dil şə rab la hey təm lən sin,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
İşi atıb ev də yat sın,
Ar vad, uşaq ba tır bat sın,
Tək ara ğa əli çat sın,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
 
Dil-do da ğa şə rab nəş‘ə,
Ev də ya taq ra hat gu şə,
Hey düş sə də di lə, di şə,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
197
    Yol gedirik
•Ar vad düş sün da ğa, da şa,
Uşaq ac sa döy sün ba şa,
Bu da ona bir ta ma şa,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Tu la kök dən gə lər ta zı,
Ba zu get məz ye məz azı,
Ni yə çək sin uşaq na zı?
Gop la vur sun göy də qa zı,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Hey ha mı nı ev də dan lar,
Xo ruz tə ki bərkdən ban lar,
Nə na mus, nə vic dan an lar,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Ona, bu na bor ca ge dər,
Qa rı nı na qul luq edər,
Bu tul ka nın di bin gü dər,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Sər xoş luq du zöv qü-sə fa,
Ar vad, uşaq da nə və fa?
Çək dir mə yir ca na cə fa,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Ya la nı dil dən düş mə yir,
Bor ca ki mə iliş mə yir?
Ağız-do daq bi tiş mə yir,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Aylə si ni tən beh edər,
Can qə də hə şə beh edər,
Öz-özü nü va leh edər,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Ba la la rın gö zü yaş lı,
Ar va dı nın ba şı daş lı,
Ana do ğub yax şı-baş lı,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
198
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Vu ru lub öz cə ma lı na,
Kim sə tən mi kə ma lı na,
Gö zün di kər yad ma lı na,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
İçin də ib lis yer lə şər,
Pa xıl lı ğı bağ rın de şər,
Ayaq la ra enər, dü şər,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
İti rib di na mus, arı,
İç ki, si qar kö nül ya rı,
Qə də hin də şə rab ya rı,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Can qa la caq, bir də araq,
Ömür ötür va raq-va raq,
Əh va lı nı gə lin so raq,
Onun la nöş ara vu raq?
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
 30.10.2001.
 ƏLƏ BA XAN 
Alış ma dın heç zəh mə tə,
Adın la yiq nə hör mə tə?
Ağ lın kəs məz mə ri fə tə,
Əda lı san, ələ ba xan,
Sev da lı san, ələ ba xan.
Can sax la maq olub pe şən,
Ye yib, iç mək, yat maq nəş ‘ən,
Ya ta ğın dır ra hat gu şən,
Nə kə də rin, nə ən di şən?
Cin əci nə, ələ ba xan, 
Nə ve ci nə, ələ ba xan.
Gö zün öz gə ci bə ba xar,
Ürə yi ni oda ya xar,
Bə rə kə tin har dan axar?
Nə bi lə sən, ələ ba xan,
Nə kö lə sən, ələ ba xan.
199
    Yol gedirik
•
Di kib gö zün öz gə va ra,
Yax ma ona-bu na qa ra,
Bu yol çə kir sə ni ha ra?
Ağ lın ça şır, ələ ba xan,
Yox sa da şır, ələ ba xan?
Oğul-uşaq do lu da mın,
Yığ döv rə nə iş lət ha mın,
Ürə yin də çox du ka mın,
Nə əmir di, ələ ba xan,
Bir ömür dü, ələ ba xan.
San ki gö yün qur şa ğı san,
Hə lə ana uşa ğı san,
Sən ha mı dan aşa ğı san,
Özün gə da ələ ba xan
Har dan əda, ələ ba xan?
Ol ma onun-bu nun qu lu,
Ay ana nın qənd oğu lu,
Tök ci bi nə ye no ğu lu,
Öt sün ünün, ələ ba xan,
Keç sin gü nün, ələ ba xan.
Ana nın gül ba la sı san,
Soy-kö kü nün ola sı san,
Oca ğın da qa la sı san,
Qon şu nu yax, ələ ba xan,
Ca nı na bax, ələ ba xan.
Atan, anan sağ dı hə lə,
Çək sı ğa lı be lə te lə,
Ver fi ki ri, dər di ye lə,
Nə ba yı ra, nə də çö lə
Get mə yə sən, ələ ba xan,
İt mə yə sən, ələ ba xan.
Yor ğa nı nı çək ba şı na,
Zə hər qat ma heç aşı na,
Atan fi kir dən da şı na...
Ölə cək sə kül ba şı na!
Öl mə sin ha, öz ba şı na,
Tək qa lar san, ələ ba xan,
Zay olar san, ələ ba xan.
Vay olar san, ələ ba xan.
 16.07.2001
200
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• TÜL KÜ XİS LƏT Lİ ADAM 
Bo yu bir ba la ca, hiy lə si bö yük,
Dün ya nın özü nə dün ya boy da yük.
O mur dar xis lə tin için də giz lər,
Qo hu mu, qon şu nu, ha mı nı biz lər.
Hər dən bir di lən çi, hər dən pi nə çi,
Heç kə sə göy nə məz kön lü nün içi. 
Pa xıl lıq qəl bi ni da ğı dar, de şər,
İçin də ən bö yük ib lis yer lə şər.
O zü lüm ey lə yər hey ar va dı na,
Üç uşaq ana sı bəd bəxt qa dı na.
Yal nız qul luq edər öz bo ğa zı na,
Ye mək çin ya ran mış lağ-lağ ağ zı na.
Ca nı nı ha mı dan ar tıq is tə yər,
Ki şi yəm, de yə rək özü nü öyər.
Öz gə uşaq la ra ba xar ba la lar,
Bir par ça çö rəy çin sa ra lıb-so lar.
Qa dın ürə yin də çə kər bu dər di,
Bəx ti nə çı xar dıb Tan rı na mər di.
Bü tün ca van lı ğı so lub puç olub,
Dün ya ya gəl mək mi ona suç olub?
Sı ğı nıb na mu sa, is mə tə qa dın,
Ba tı rıb kök sün də ahın, fər ya dın.
Bir par ça çö rə yə möh tac di lə yi,
Partla yır ələm dən, dərddən ürə yi.
Ki mi bir öv la dın həs rə tin çə kər,
Ki mi də şü ur suz hey əkib, tö kər.
On da kı bö yüt mək mə qa mı ye tər,
Si nə si için də bir ti kan bi tər.
Nə dir kör pə lə rin gö rən gü na hı?
Tu tar bir gün si zi on la rın ahı!
Bo yu bir ba la ca əmə li zə hər,
Öm rü nü ke çi rir fəndlə bir tə hər.
Özü qəh-qəh çə kər öz əmə li nə,
O tül kü xis lə ti zi nət əli nə.
Qo hum dan, qon şu dan qal sa da da la,
Tö kər tu lu ğu na hey ba la-ba la.
Arağ dan, ça xır dan si pirtdən vu rar,
Baş ye kə, be yi ni, dü şün cə si dar.
Ba la lar sər gər dan, ba la lar na lan,
O tül kü xis lə tə qa rın dı qa lan.
Faş edər di lən çi, mur dar adı nı,
Sa lar qa pı-qa pı öz ar va dı nı!
Elə hiy lə lər lə ca nın sax la yar,
Be yin dən lax la yar, baş dan lax la yar.
Hə rə öz nəs li nə kö kü nə bağ lı,
Kök ilə, soy ilə fır la dar ağ lı.
Na qi sin ba la sı na qis ola caq,
Aqi lin ba la sı aqil qa la caq.
201
    Yol gedirik
•O ib lis xis lət lər nə qə dər ki, var,
Fə lək ha mı mı zın bu ru nun ovar!
Qu ru nun odu na yaş ya nar axı,
Ürək vur maq üçün baş ya nar axı.
O tül kü xis lə tin ye ri cə hən nəm,
Bu fa ni dün ya da dün ya ona dəm.
O mur dar tu lu ğun dol dur sun hə lə,
Ver sin ba la la rın haq qı nı ye lə.
O kö lə qa dı nı ərit sin şam tək.
Dər di ni şi şirtsin ürək də dam tək.
Hər şe yi bi lən di, gö rən di Tan rı,
Ha mı nın əmə lin bö lən di Tan rı.
Onun da cə za sı ye ti şər, gə lər,
Onun da et di yin İla hi bö lər.
Qoy hə lə unut sun öz Al la hı nı,
Qə dəh lə rə tök sün o gü na hı nı.
Şə rab la çim di rər mə lək lər onu,
Zənn edən mə zar dır hə ya tın so nu,
Gö rə cək Al la hın qa dir li yi ni,
Biz lər dən yük sək də na dir li yi ni.
On da yet mə yə cək kim sə da dı na,
Özü ba ta caq dır öz fər ya dı na!
Hər şe yi, ha mı nı gö rən di Tan rı,
Bə şə rin haq qı nı ve rən di Tan rı.
 22.08.2001
   
 OĞ RU 
Bə şər oğur luq la məş ğul dün ya da,
Bir gün də sə bəb di min bir fər ya da.
Bi ri rüş vət alıb, hər gün cib so yur,
Ne çə im kan sı zın ürə yin oyur.
Ki mi nə oğur luq gün də lik pe şə,
Çə kir zən gin lə rin ürə yin şi şə.
Ki mi bir öz gə nin yığ dı ğı va rı,
Də də ma lı tə ki, ey lə yir ya rı.
Ki mi kö nül lər dən kö zü oğur lar,
Ki mi bir mis ray çın sö zü oğur lar,
Ki mi si nə lər dən ürək oğur lar,
Ki mi fı rıl daq dan kə lək oğur lar.
Ki mi oca ğın dan od-kü l oğur lar.
Ki mi can ba ğın dan saf gü l oğur lar.
 ***
Bə şər bir-bi ri ni soy maq la məş ğul,
Aya ğı nın al tın oy maq la məş ğul.
Ki mi şan-şöh rə tə ucal maq üçün,
Ge cə lər yat ma yır çey nə yir için.
Mi ni nə al çal sın, qul ol sun nə qəm?
202
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ya lan çı şöh rət dən tə ki ol sun dəm.
Heç qiymət vermədi çoxu şə rə fə,
Ki min sə önün də çök dü min də fə.
Çox vaxt ucal maq çın yan dı ran qəl bin,
Gör mür yı xı lan da də rə nin di bin.
Ki mi öz gə si nin mə həb bə ti ni,
Mü qəd dəs, ila hi sə adə ti ni,
San ki ib lis tə ki ke çirtdi ələ,
Qur du bir bəd bəx tin eş qi nə tə lə.
Kim xəs tə ru hu na dad oğur la yır.
Ki mi də özü nə ad oğur la yır.
Ha mı oğur luq la məş ğul dün ya da,
La kin, gə tir mi rik bir cə an ya da,
Biz dən yu xa rı da Al la hı mız var,
Bil mi rik heç ne çə sa ba ha mız var...
Tan rı nın Əz ra yıl bir mə lə yi var,
Ona da oğur luq İla hi dən yar.
Hər şe yin oğ ru su olan in sa nın,
Bir gün o Əz ra yıl oğur lar ca nın!... 
4.02.2001.
 
 BU YAZIQ XALQA QALAN BOŞ, QURUCA ZƏHMƏT OLUR
Talanır sərvətimiz xarici işbazlar üçün, 
Nədir millət amalı ağlı dayaz qazlar üçün?
Banglərə dollar yığılır hər diləyi sazlar üçün,
Vətənin eşqi niyə sözləri avazlar üçün?
Nə ki var, var-yoxumuz yadlara bir nemət olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Sorulur neftimizin ən dərin qatları belə,
Aranır, axtarılır qatların çatları belə,
Təki başdakıların olsun büsatları belə,
Çağlasın min neçə cür haram həyatları belə,
Başımızda nə ki var, əcnəbiyə alət olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Torpağın tən yarısı işğala möhtac edilib,
Millətin çoxu hələ qarnı tamam ac edilib,
Bu kimi işlərimiz taleyə amac edilib,
Varsa imkan qapısı, xariciyə bac edilib?
Bizlərin bəxtlərinə düşən hələ zillət olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Sözə gələndə elə min cürə cəh-cəh vurulur,
Daşınan varımıza gör necə qəh-qəh vurulur.
Damağı çağlar üçün badələr pəh-pəh vurulur,
203
    Yol gedirik
•Əlləri əllərinə nəşədən bəh-bəh vurulur,
Əzilən kütlələrə bəxş edilən illət olur,
Bu yazıq xalqa qalan, boş quruca zəhmət olur.
Bayrağa, həm himnə nə zatlar fərman eləyir?
Yazıq istiqlal hələ yadlara dərman eləyir,
Gopu min dağlar aşan dillərə aman eləyir,
Nə qədər imkanı var, hər işi yaman eləyir?
Ayağ altda əzilən yenə də bu millət olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Amerka xammalının dəyməyib heç bir qatına,
Sərvəti başdan aşır, nur tökülür həyatına,
Düşmüşük biz də elə taleyin bata-batına,
Baxırıq Avropanın gözqamaşan busatına…
Səsimiz çıxsa əgər, lap böyük bir qələt olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Əlimiz başımıza kül eyləyir vay-vay ilən, 
Gözümüzdən yaş axır dəli-dolu min çay ilən,
Bizə hər nə verilir ölçü-biçi və say ilən.
Nəyimiz var daşınır bankələrə lap tay ilən, 
Ahı ərşi dağıdan bir neçə cür halət olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Bizim kor bəxtimizə gülmədi heç Xuda niyə? 
Diləyimiz çin olur gecələr yuxuda niyə?
Əcnəbinin burunu qalıbdı qoxuda niyə?
Ötüşür günlərimiz bəs qara-qorxuda niyə? 
Bizə çor, xariciyə bir o qədər hörmət olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Nə ki, Bakı nefti, bölgələr də dəbə düşüb,
Talananlar talanır, ürəklər də həbə düşüb.
Əlində hökmü olanlar nə yaman təbə düşüb?
Binəva millətimiz xariciyə təbə düşüb…
Ölkəyə, ay həzarat, bəs bu necə qiymət olur?
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Şadiman bir parasın söylədi bu ahımızın,
Doğulanlara görə nəyi var sabahımızın? 
Özümüzdə görürəm çoxunu günahımızın,
Yetməyir bizlərə heç haqq nuru Allahımızın!…
Gələcəyi görməyən bəxti qara millət olur,
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
Bu yazıq xalqa qalan boş, quruca zəhmət olur.
 19. 02. 2005
204
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 MÜSTƏQİLİK 
Gedib əldən Qarabağ gülzarı, bizlərə nə var?
Artıb kasıb-kusubun azarı, bizlərə nə var?
Ya çadır, ya da ola məzarı, bizlərə nə var?
Çıxıb ərşə yetimin ah-zarı, bizlərə nə var?
Torpağı yağıya verdik, özümüz müstəqilik,
Dünyaya çatır daha hər sözümüz, müstəqilik.
Əslimiz gədə-güdə, sərvətimiz başdan aşır,
Kütləni əzmək üçün qüvvətimiz başdan aşır,
Millətə elitayıq – hörmətimiz başdan aşır,
Hər yerə gedib çıxan izzətimiz başdan aşır,
Nə olar yurd-yuvamız əsir olub? Müstəqilik.
Pulumuz bəxtimizə qəsir olub, müstəqilik.
Erməni qoy Şuşada özünə cəlal açsın,
Xan qızı Nətəvanın ruhuna məlal açsın,
Qarabağı elədik yağıya həlal açsın,
Xalqımızın dilini eyləmişik lal, açsın.
Tanıyır dünya bizi, indi daha müstəqilik,
Batsa da ac-yalavac kasıb aha, müstəqilik.
Əcnəbi banglərə də doldurmuşuq dolları biz,
Açmışıq Amerkaya, Avropaya yolları biz,
Etmişik azad daha qandallardan qolları biz,
Tacımız çiçəkləyir – azadlığın kolları biz.
Cibimiz pulla dolu yoxdu azar, müstəqilik,
İndi çox şairimiz bizə yazar – müstəqilik.
Xarici maşınların yoxdu sayı-hesabı heç,
Daha süfrəmizə də qoymarıq ucuz qabı heç,
Yoxsulun dözümü çox, kəsilməyir ki, tabı heç,
Bizlərə yazılmayıb din və qanun kitabı heç,
Tökürük sağa-sola varımızı, müstəqilik,
 İndi pul həll eləyir arımızı, müstəqilik.
Çoxdu ki, torpağımız Qarabağı neyləyirik?
Savaş etsək görərik sinə dağı, neyləyirik?
Hökmümüz, fərmanımız, qanlı çağı neyləyirik?
Çadıra binə olan desin ağı, neyləyirik?
Kasıba kaha da bəs, pul-parmız müstəqilik,
İndi çox dövlət ilən saz aramız, müstəqilik.
Nefti xammal eləyib çıxarmışıq bazarlara,
Düşsün ac millətimiz min cürə qoy azarlara,
205
    Yol gedirik
•Pul basıb cibimizə, baş vururuq gülzarlara,
Kütlənin çox hissəsi ölüb düşsə məzarlara,
Tək sağ olsun canımız, külfətimiz, müstəqilik.
Artır hey dollar ilə ülfətimiz, müstəqilik.
Torpaq kasıba gərək, bizlərə pul-para yetər,
Millət ağzını aça, yaxarıq çox qara yetər,
Böyüyər uşağımız, hər əli min vara yetər,
Çəkərik danışanın dilini lap dara yetər,
Eyləsin kasıblığın ellərimiz, müstəqilik,
Necə şad xürrəm olub illərimiz, müstəqilik.
Beynəlxalq kürsülərdə bülbültək cəh-cəh vururuq,
Qudurdub var da bizi özümüzə qəh-qəh vururuq,
Əyləşib meyxanada canlara pəh-pəh vururuq,
Doldurub qədəhləri bu günə bəh-bəh vururuq,
Arzumuz çiçək açır, kamı bilir, müstəqilik,
Düşmüşük cəh-cəlala hamı bilir müstəqilik. 
Bakıda, xaricidə bir neçə adda evimiz,
Bağı bir yana hələ, gör neçə qatdda evimiz,
Göygöldə, Şüvəlanda, lap Batabatda evimiz,
Bizə şöhrət gətirir pullu həyatda evimiz,
Hələ Ulduzları da fəth edirik, müstəqilik,
Ayı Günəş eləyib mədh edirik, müstəqilik.
Xarici maşınlarla hey keçirik bir-birini,
Gözümüz qızır hələ çaş seçirik bir-birini,
Ali məclislərə də baş seçirik bir-birini,
Hərdən paxıllıq edib lap biçirik bir-birini,
İndi zirvəni dəlir dirbaşımız, müstəqilik,
İşləyir cibimizə pak başımız, müstəqilik.
Candan artıq sevirik biz Azərbaycanımızı,
O bizim pullu edib gör necə də anımızı,
Artırır sərvətiylə zirvələrə şanımızı,
Qurbandı min Qarabağ, tək qoruyaq canımızı,
Millətin səbri böyük, dözür hələ, müstəqilik,
Düşməz ki, bir belə fürsət də ələ, müstəqilik.
Şadiman hər nə qədər cəhd eləsə yazmamağa,
Təb ilə dilbir olub, əhd eləsə yazmamağa,
Ağlını qəlbinə sərhəd eləsə yazmamağa,
Od tutan şe’rinə bir həd eləsə yazmamağa.
Girir şeytan ürəyə deyir, bala, müstəqilik…
Cala beyti-beyitə, eylə qala, müstəqilik.
 20. 07. 2003 
206
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  
 ƏCƏB YAX ŞI MƏ KAN DI 
Ba kı nın ti ni, yo lu,
Şad lıq eviy lə do lu.
Ba zar dı sa ğı, so lu,
Ne cə gö zəl im kan dı?
Əcəb yax şı mə kan dı.
Fab rik, za vo du ha nı?
Fəh lə olaq biz ya nı?
Neftdir bə dən də ca nı,
Ad dı mı mız dü kan dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Be kar ol maq sə adət,
İşi ney nir bu mil lət?
İş lə mək özü zil lət,
İş siz lik də sü kan dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Ha mı nə isə sa tır,
Özü nü oda atır,
Bir ço xu ev də ya tır,
De yir lər mil lət ba tır,
Əsas ədəb, ər kan dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Yol lar da qız, gə lin lər,
Po lis önün də in lər,
İs ti-so yuq lu gün lər,
Ürə yin də dü yün lər,
Di lin də çö rək an dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Ki şi də ol sun ürək,
Fəh lə ol maq çın zi rək,
Evi ni sat sın gə rək.
Bu da za man dı, an dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
İş ye ri ta pa bil sə,
Ta le üzü nə gül sə,
Bəx ti qa ra de yil sə,
Rüş vət alan nə can dı?
Əcəb yax şı mə kan dı.
207
    Yol gedirik
•
Ha mı Ba kı ya qa çır,
Res to ran, dü kan açır,
Çay xa na lar gül açır...
Dil də Qa ra bağ an dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Pul lu lar giz lə nir lər,
Elə əziz lə nir lər,
Pul suz lar diz lə nir lər,
Hər yer də biz lə nir lər,
Ka sıb san, atan yan dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Qur ban olaq dol la ra,
Qər bə ge dən yol la ra,
Qüv vət gəl sin qol la ra,
Hər kəs evin ti kən di,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Sal ma rıq ca nı va ya,
Sə pil mi şik dün ya ya,
Gəl mə rik, və tən, ha ya,
Bu da bir ad dı, san dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Min bir sek tə do lul lar,
Lap xaç pə rəst olul lar,
Boy na xaç da sa lıl lar,
Pul-pa ra da alıl lar,
Dün ya da şi rin can dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Din də bab lıq edil lər,
Tül lab lıq edil lər,
Lap ya bı lıq edil lər,
Pis yo la da ge dil lər,
Bəd nə zə rə ti kan dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
Qo ru yaq ca nı mı zı,
Da mar da qa nı mı zı,
Ucal daq sa nı mı zı,
Azər bay ca nı mı zı,
Bu mil lə tə tə kan dı,
Əcəb yax şı mə kan dı.
 01.11.2001
208
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
RÜŞVƏTƏ PƏRƏSTİŞ 
Hər xalq bu dünyada adın daşıyır,
Öz keyfiyyətinin dadın yaşayır.
Bizim xalqın da öz cəhətləri var,
Ağlında min cürə qəhətləri var.
Azalıb mənəvi dünyaya eşqi,
Kasıblardan qopan min vaya eşqi.
İndi bu millətin bədəndə canı,
Oxşayır rüşvətlə kürsü tutanı.
Onun arvadına pərəstiş edir,
Vəzifə adına pərəstiş edir,
Altında maşina pərəstiş edir,
Mənasız yaşına pərəstiş edir.
Toyda, yasda, vayda öyülür adı,
Fəxirlə anılır özü, övladı.
Bütün məclislərdə çəkilir başa,
Gəlir ağızlarda, dillərdə cuşa.
Elə ki, yıxıldı kürsüdən yerə,
Zirvəni qurd təki ovladı dərə,
Baxışlar dikilir təzə məmura,
Əllər çəpik çalır, ağızlar ura!
Təzə rüşvətxorun atı işləyir,
Haram tikələri elə dişləyir.
Az zaman içində ev, maşın alır,
Millətin qəlbinə təzə iz salır.
Yenidən təriflər köklənir, qalxır,
Gözlər gəlişinə həsədlə baxır…
Öyülür maşını, evi bağçası,
Dolur rüşvət ilə dolur boğçası.
Rüşvətə pərəstiş bu xalqın canı,
Aləmə tanıdır Azərbaycanı.
Hər xalq bu dünyada adın daşıyır,
Öz keyfiyyətinin dadın yaşıyır…
 16. 11. 2004
209
    Yol gedirik
•MƏDDAHLIQ ZAMANIN ÜRƏYİNƏ OX 
Məddahlıq zamanın ürəyinə ox,
O ziyan gətirir beyinlərə çox.
Bitirir dünyada fəlakətləri,
Yerlə-yeksan edir məmləkətləri.
Kirlədir məkriylə bəzən saf suyu,
Qazıyır insana ən dərin quyu.
Məddahlıq insanı Allah eyləyir,
Allahın önündə günah eyləyir.
Beyni zəhərləyir çürük kam ilə,
Zehində dolaşır bu ehkam ilə.
Məddahlıq doğurur fitnə-fəsadlar,
Ona ürcah olur qəlbi kəsadlar.
O alıb sürüyür bəşəriyyəti,
Hər zaman çirkindir onun niyyəti. 
26.04.2010
 
 MƏNƏ MEYDAN VERİN... 
Mənə meydan verin, mikrofon verin...
Səsimlə aləmi dağıdıb töküm.
Deyin kədərlərin siz mənə yerin,
Dişim-dırnağımla bağrını söküm.
Göynəyən yaramı duzla sarıyım,
Qəlbimdən qopanı gəzim, arayım,
Ağrımın dərdiylə qoyun qarıyım,
Olmayın boş yerə siz ona həkim.
Mənə meydan verin, sızıldayır Şərq...
Zaman bir okean, günlər olur qərq,
Vurur saatımız su içində bərq,
Hər damla üstündə durur can çəkim.
Mənə meydan verin, sözlə oynayım,
Yerdə ocaq olum, göydə qaynayım,
Çarpışım, döyüşüm bir dəm aynayım,
Silkinən ruhumu ardımca çəkim.
Mənə meydan verin məkri olmasın,
Sözümü udmağa fikri olmasın, 
 Onu ovlamağa zikri olmasın,
Uçum səmasında quş təki səkim...
Şadimana belə ərki etməyin,
Danlağı edəndə bərki etməyin,
Ürəyim doludur sərki etməyin,
Sözün gülzarına gülləri əkim. 
11.04.2011
210
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• İLHAM 
 
 
 İL HAM PƏ Rİ Sİ 
Ah, il ham pə ri si, bu zül mət ge cə,
Kön lü mün evi nə gəl mi sən ne cə?
His sim, hə ya ca nım ye nə əlin də,
İn cə lik, lə tifl ik tu ti di lin də,
Dad lı duy ğu la rın qəl bi mi bə zər,
Ru hu mun ba ğın da mə lə yə bən zər.
Bü küb ürə yi mi o atə şi nə,
Dön mü sən bəx ti min sən gü nə şi nə.
Ah, il ham pə ri si, bu ge cə ya rı,
Gə tir din kön lü mə əh di-il qa rı,
Ba ğın da açı lan çi çək lə rin lə,
Bağ rı mı od la yan di lək lə rin lə,
Sar mı san ca nı mı sev gi li yartək,
Qoy nu ətir qo xan nur lu ba har tək.
Ürək süf rə si nə sev da dü zür sən,
Kö nül qə də hi nə duy ğu sü zür sən.
Ah, il ham pə ri si, tən də can var kən,
Bu və fa lı dün yam kön lü mə yar kən,
Gəl oy nat qəl bi min duy ğu la rı nı,
Unu daq ca ha nın qay ğı la rı nı.
Coş qun bu lud lar tək do lub-bo şa laq,
Bu qa ra zül mə ti edək daşqa laq,
Uçaq asi ma na mə lək lər sa yaq,
Yu x la sın ka inat biz isə oyaq!..
Ah, il ham pə ri si, har dan qaç mı san?
Kön lü mün qa pı sın ne cə aç mı san?
Mən ki, qolbo yun dum yu xu la rım la,
Qəl bi əsir edən qor xu la rım la.
İzin ver, bağ rı ma ba sım qoy sə ni,
Ye nə tə la tü mə gə tir din mə ni.
Çı xaq duy ğu la rın sey ran ga hı na,
Dö nək hər sə ti rin ya nan ahı na!
 
Ah, il ham pə ri si, bu kö nül odam,
Sən siz mən də or da qə ri bəm, ya dam.
Sə nin atə şi nə ya nar oca ğım,
Duy ğuy la sev giy lə do lu qu ca ğım,
Sə ni uca Tan rım gön də rib mə nə.
211
    Yol gedirik
•Kön lü mün qa pı sın gös tə rib sə nə,
Eş qin ürə yi min için də bi tər,
Sə nin çin ölü rəm mən sən dən be tər.
Ah, il ham pə ri si, bu ge cə vax tı,
Qur mu san evi min ağ zın da tax tı,
Qa pı mı ahəs tə elə açır san,
Qa ran lıq için də işıq sa çır san.
Do ğub göy lə rin də hə yat gü nə şi,
Dü şüb aya ğı na zül mə tin nə şi,
Bü tün vü cu du mu al mı san ələ,
Tut mu şam sə nin lə ye nə əl-ələ.
Ah, il ham pə ri si, kön lü mü qo par,
Mə ni də özün lə dün ya dan apar,
Bir gə qa nad açım, uçum sə nin lə,
Ey in cə mə lə yim, gəl mə ni din lə,
Ağ rı yan kön lü mə bir yu va ara,
Qo yum ürə yi mi əbə di ora!...
Ra hat lıq tap ma dım mən ki, bir dəm də,
Gəz di rə bil mi rəm onu si nəm də.
Ah, il ham pə ri si, ba xı şın in cə,
Öt mə sin ax şa mın an la rı be cə.
Dö nək ge cə mi zin tə ra nə si nə,
Bir şi rin lik qa taq in cə sə si nə.
Da ra yaq zül mə tin qa ra te li ni,
Qu caq nur lu ayın in cə be li ni.
Ürə yi oy na sın ötən anın da,
Qoy hə yat qay na sın do nan qa nın da!
 
Ah, il ham pə ri si, gə li şin tə zə,
Bə zə ürə yi mi, al-əl van bə zə.
Ge dək meh man olaq vü sal ba ğı na,
Qal xaq duy ğu la rın uca lı ğı na.
Si lək göz lə rim dən nis ki li, qə mi, 
Şad lı ğa bə lən sin kö nül alə mi.
Ye tir Şa di ma nın qəl bi ni da da,
Bun dan da gö zəl şey nə dir dün ya da?!..
 26.09.1999
212
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MAVİ YUXULARIM 
Gecələr – qaraörtüklü fələklər,
Mavidonlu mələklər.
Mavi tüllər çəkir gözlərimə,
Alovdan don biçir sözlərimə…
Alır ağuşuna könlümü diləklər,
Sanki bəmbəyaz küləklər.
Mavi yuxular, 
bağrımı didən qorxular,
Atır məni kainatın izlərinə,
Batıram fikir dənizlərinə.
Göydə durnalar təki,
Vücudum ən yüngül çəki.
Pənbə buludların üzəriylə uçuram,
Gah röyadan və yalandan qaçıram,
Gah da əlçatmaz, ünyetməz,
bu sehrin sonu bitməz
ulduzları qucuram.
O qapqara buludlara acıram.
Sanki ayrı bir dünyanın,
gözəlliklə dolu röyanın,
Qapılarını açır,
Günəş təki nur saçır
Mavi donlu mələklər üzümə,
Bütün məmləkətlər mavi şəkildə 
görünür gözümə.
 ***
İçimdə acılarla dolu yasım,
Əynimdə mavi donlu libasım,
Nalə çəkən könül sazım,
Üzümə gülən alın yazım.
Qansız, savaşsız, ölümsüz,
Divansız, sərhədsiz, bölümsüz,
Bir səyyarədə dolaşıram.
Bu dünyadan çəkdiklərimi,
Vərəqlərə tökdüklərimi…
Mavi donlu mələklərə danışıram,
Bu atəşlə alışıram.
Ayrılmaq istəmirəm,
Heç kəsə demirəm,
Mavi yuxuların şirinliyindən,
Vücudumu bir heyrət bürüyür,
Və bu heyrət buzları əriyir.
Bu sehrin dərinliyindən
Gecələr mavi paltarımda,
İçimdə ilham adlı yatarım da.
213
    Yol gedirik
•Mavi donlu mələklərlə,
Məni ovsunlayan fələklərlə
Tanrıya üz tuturam,
Haqqın dərgahına çatıram!..
Zaman naləsiz, ahsız,
Ruhlar günahsız,
Ruhlar günahkar, 
Etdiklərini edə bilmir inkar,
Küskün-küskün ətrafımda dolaşır,
Mənimlə pıçıldaşır.
Ömrün dönüklüyündən,
Cəzaların böyüklüyündən,
Dünyanın faniliyindən söz açırlar…
Önümdə o yan, bu yana qaçırlar!
Mən də mavi yuxularımla,
İçimi didən qorxularımla,
Dərdləşirəm onlarla,
Min bir dərdli canlarla!
 ***
Beləcə səhər açılır,
Nur saçılır,
Otağıma al günəş dolur.
Mavi donlu mələklər,
İçimə sığınmış diləklər,
Harasa tələsən qaranlıqda solur
Mavi yuxularımla,
Ölümdən ağır qorxularımla,
Bir göz qırpımında yox olur…
Əzab verən min bir xülya,
Qanla dolu dünya,
Sinəmə ox olur…
 05.12.1992
 İKİ DAM LA YAŞ 
Gö züm dən iki dam la yaş
Ax dı ağ və rəq üs tə.
Ağ və rəq də kön lüm tə ki ol du xəs tə.
Ölən an la rı mı yu du, ta but la dı,
Ümid lə ri mi qat la dı.
İki dam la yaş...
Ca nı ma de di sir daş,
Mə ni tən ha lı ğa apar dı,
İçim də tu fan qo par dı.
Ca nı ma sir daş ola na bax,
Gö züm də yaş ola na bax.
 17.03.2001
214
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• TİT RƏ YƏN ŞAM 
Ba şı mın üs tün də dağ tə ki ağır dam,
Ma sa mın üs tün də tən ha qı zıl gül və tit rək şam.
Qap qa ra çad ra ya bü rün müş mə sum ax şam.
Kön lüm yaz bu lu du tək dop do lu,
Eniş li, yo xuş lu bu ta le yo lu.
Tit rə yir içim də nis kil lə rim,
Açıl ma yan müş kül lə rim.
 ***
Kön lüm sev da zin da nın da məh bus tək,
Acı lar üs tü mə qəm tö kür ətək-ətək.
Sı xı lı ram ge cə nin tən ha lı ğın dan,
Bir ilə dö nür an,
Qəl bim atəş lər dən bür yan.
Nə əh va lı mı so ran var,
Nə kön lü mü aran var,
Nə də ha lı ma qa lan,
Ürək büs bü tün ta lan.
İşı ğı keç miş şam da öm rü ba şa ye tir miş,
Qəm li hə yat das ta nı nı bi tir miş,
Mən sə hə yat la çar pış ma da,
İl ham la pı çıl laş ma da.
Bu da kön lü mə Tan rı dan pay dır,
Tu fa nı bit məz bəx ti mə vay dır!
Hey dö yəc lə yir mə ni acı kü lək lər lə,
Yağ mu ru usan maz fə lək lər lə.
Al la hım dan aman di lə məz,
Sa ba hı ma du man di lə məz,
Tit rə yən göz yaş la rım la qol-bo yun,
Bi tib-tü kən məz bu oyun.
 ***
Mü rək kə bi qu ru muş qə lə mi mi,
İs la dı ram göz ya şım la,
Tə laş da yam ağ rı lı ba şım la.
Rüz ga rı sus muş kön lüm gər gin,
Qəm lər dən usan mış hə ya tım di dər gin.
Sa ba hı mın ümid lə ri yol lar da ve yil,
Öm rüm ki, bu qov ğa lar dan qur ta ran de yil.
Kə sib qa pı mın ağ zı nı ax şam,
Ma sa mın üs tün də işı ğı keç miş şam...
 06.11.1994
215
    Yol gedirik
•QƏ Rİ BƏM 
Bu adam la do lu dün ya mə nə yad,
Çə kir ürə yi min fə qan la rı dad,
Bu xə ra bə kön lüm ol ma dı abad,
Sə adət ba rı mı ib lis lər də rib,
Al lah, bu dün ya da qə ri bəm, qə rib.
Gö züm də yaş la rım şim şək tək ça xır,
Fə lə yin qəm se li üs tüm dən axır,
Heç acı dərdlə rə ol ma dı axır.
Kön lü mü ne çə yol qəm yu yub sə rib,
Al lah, bu dün ya da qə ri bəm, qə rib.
Bə şər ram olub du pis niy yət lə rə,
Bo ğaz dan yu xa rı iba dət lə rə!
Ürək uyuş ma yır yad si fət lə rə,
Zü lüm lər bəx ti min qol la rın gə rib,
Al lah, bu dün ya da qə ri bəm, qə rib.
Fə lək kə də rim lə gi rib di bəh sə,
Tu tub ürə yi mi sa lıb qə fə sə,
Mə nə dərd ver mək çin dü şüb hə və sə,
Yı ğıb əzab la rı qəl bə gön də rib,
Al lah, bu dün ya da qə ri bəm, qə rib.
Ca nım ağı lım dan olub du ası,
O da ürə yi mə qu rub du ya sı,
Ta le yin əlin də qəm do lu ta sı,
Kön lü mə ca ha nın ahın ən də rib,
Al lah, bu dün ya da qə ri bəm, qə rib.
Ağ lar ürə yi min ahı gi le yə,
Dö nüb mə nim tə ki bir qəm li ne yə.
Şa di man, bil mi rəm, bu fə lək ni yə,
Vi ra nə bəx ti mi yol dan dön də rib?
Al lah, bu dün ya da qə ri bəm, qərib.
 03.02.2000. 
216
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  QU RU MA YIR NƏM 
Mə nim əzab la rım içim də gə zir,
O sərt ad dım lar la kön lü mü əzir.
Qəl bim dən baş la yır dün ya nın qə mi, 
Dər də ba tır mı şam bü tün alə mi.
Mə nim lə do ğu lub yə qin ki, bu qəm,
Odur ki, gö züm dən qu ru ma yır nəm.
Də niz ürə yim də qo pub fır tı na,
Ke çib dal ğa la rın yed di qa tı na.
Ağ lar si nəm də ki bü tün duy ğu lar,
Umar bu na ra hat qəlbdən say ğı lar,
Hər şe yin ağ rı sın çə kir ürə yim,
Bil mi rəm onun la, Al lah, ney lə yim?
Ne cə na ra hat dı mə nim tək hər dəm,
Odur ki, gö züm dən qu ru ma yır nəm?!
 19.02.2000. 
BÜTÜN ARZULARIM QALDI ÜRƏKDƏ…
Bütün arzularım qaldı ürəkdə …
Ağrıyan ruhuma can tapılmadı.
Diləklər asılı durdu dirəkdə,
Xilasa çırpındım an tapılmadı.
Ağlım ürəyimə fəryad eylədi,
Hər aha düşəndə min dad eylədi,
Yerlərə, göylərə imdad eylədi,
Dondu damarlarım, qan tapılmadı.
Hıçqırdı zamanın yoxuşunda baxt,
Qul oldu əmrinin hökümünə vaxt,
Mən bal arısıtək çırpındım hər vaxt,
Onun pətəyinə şan tapılmadı!…
 19. 09. 2004
 DƏ Lİ ÜRƏK 
 
 *** 
Tu tub var lı ğı mı qə mə çuğ lu yan,
Ey se vincdən gü lən, dərddən ağ la yan,
Alov la, atəş lə kö nül dağ la yan,
Qəl bi in ci lər lə sər raf bağ la yan,
Qay nar bu laq lar tək co şan, çağ la yan,
İn ci dər ya sın dan çə ləng bağ la yan,
Gah şim şək, fır tı na, gah da ki, kü lək,
Coş qun tə bi ət li, ey də li ürək.
217
    Yol gedirik
•
 *** 
Bu sa kit qəl bi mi söz lə ox la yan,
Çıl ğın xə yal la rı yol dan sax la yan, 
Hər ki çik kəl mə ni gün lə yox la yan,
Haq sız lıq gö rən də döz müb lax la yan,
İl ham ota ğın da söz lə yux la yan,
Şeir gül za rın dan gül lər qox la yan,
Gah şim şək, fır tı na, gah da ki, kü lək,
Coş qun tə bi ət li, ey də li ürək.
 *** 
Xə yal kör fə zin də üz gü çü olur, 
Ba har tək açı lır, pa yıztək so lur, 
Ümid gir da bın dan tə səl li alır,
Mə ni söz pə ri min çö lü nə sa lır,
Ən gin sə ma lar tək xə ya la da lır,
Eş qi ka man olur şad lıq lar ça lır,
Gah şim şək, fır tı na, gah da ki, kü lək,
Coş qun tə bi ət li, ey də li ürək.
 *** 
Bu od lu tor paq da od la ra dö nür,
Qar tal asi ma nın kök sü nə enir,
Yal çın qa ya la rın ba şı na si nir,
Rö ya lar uçan da quş tək diksinir,
Qay nar tə bi ətə sus ma yır, di nir,
Ar zu su da şan da xə ya lı sö nür,
Gah şim şək, fır tı na, gah da ki, kü lək,
Coş qun tə bi ət li, ey də li ürək.
 *** 
Alov dil lə ri tək şö lə lər çə kər,
Kö nül bu la ğın da so na tək sə kər,
İl ha mın ba rı nı or ta ya tö kər,
Duy ğu bağ ça sın da göv hər lər əkər,
Kə də rin evi ni şad lıq la sö kər,
Se vincdən bir qə sir, bir sa ray ti kər,
Gah şim şək, fır tı na, gah da ki, kü lək,
Coş qun tə bi ət li, ey də li ürək.
 *** 
Gur şə la lə lər tək zir və dən içər,
Hər acı söz-so vu qə zəb lə bi çər,
Şad lı ğın evi ni pak mən zil se çər,
Eniş dən, yo xuş dan əzim lə ke çər,
O söz boğ ça sı nın ağ zı nı açar,
Gah şim şək, fır tı na, gah da ki, kü lək,
Coş qun tə bi ət li, ey də li ürək.
 04 ap rel 1972. 
218
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• NİYƏ ŞAİR DOĞDUN MƏNİ, AY ANA? 
Niyə şair doğdun məni, ay ana?
Niyə hamı təki olmadım mən də?
Girir bu ürəyim gündə min dona,
Batır duyğularım dumanda, çəndə.
Alışan könlümə sazaq gəzirəm,
Onun yanğıların soyutmaq üçün.
Mən özüm özümdən uzaq gəzirəm,
Bu dəli ilhamı ovutmaq üçün!
Niyə şair doğdun məni, ay ana?
Heç yerdə özümə məkan tapmıram.
Canım oda salıb təni, ay ana,
Oddan qurtulmağa imkan tapmıram.
Hamının qəm yükü sinəmdə yatır,
Bu ağır dərdlərə dözə bilmirəm.
Fəryadım içimdə boğulur, batır,
Könlü qəm əlindən üzə bilmirəm.
Niyə şair doğdun məni, ay ana?
Qəlbə divan tutur soyuq baxışlar.
Mən göllər pərisi, didərgin sona,
Dondurur sinəmi payızlar, qışlar.
Hamıdan soyuqluq, ögeylik gördüm,
Heç yerdə özümü tapa bilmədim.
Hey tale atımı sağ-sola sürdüm,
Yolum yoxuş oldu qopa bilmədim.
Niyə şair doğdun məni, ay ana?
Bu ağrı-acını çəkə bilmirəm.
Vallah, həyatımdan doymuşam cana,
Sinəmdən məlalı tökə bilmirəm.
Məni də ilhamsız doğaydın sən də,
Dünyaya hamıtək baxa biləydim.
Təbimi beşikdə boğaydın sən də,
Hamıtək ağ günə çıxa biləydim.
Aləmin qəm yükün çəkən könlümü,
Qəmlərin əlindən ala bilmədim.
Bütün kainatda səkən könlümü…
Tutub ürəyimə sala bilmədim!
219
    Yol gedirik
•Niyə şair doğdun məni, ay ana?
Doğulduğum günüm yalan olaydı.
Solaydı ömrümün dəni, ay ana?
Şadiman büsbütün talan olaydı.
 06. 03. 2003
 GÖZDƏ YAŞIM GİRYAN OLAR 
Gözdə yaşım giryan olar,
Harayıma kimsə gəlməz.
Ürək yanar, büryan olar,
Bu kar dünya səsə gəlməz.
Bezar olar tən canımdan,
Həzar edər dövranımdan,
Nalə qalxar hər anımdan,
Duman canda sisə gəlməz.
Ağlayaram için-için,
Kədər didər könlün için,
Ah, İlahi, bilməm neçin?
Can bədəndən küsə gəlməz.
Haray salar dil ağızda,
Fəryad edər söz kağızda,
Dinməz dünya bir ağız da,
Başda tufan əsə gəlməz.
Öz fəqanım məni boğar,
Gözlərimdən leysan yağar,
Qəmim dərddən hicran doğar,
Nəfəsimi kəsə gəlməz.
Ürəyimə qəm ələnər,
Donmuş dərdim istilənər,
Könlüm yanar, tüstülənər,
Boğar canı hisə gəlməz.
Uzandıqca ömür yolu,
Qandallayar əli, qolu,
Namərdlərlə dünya dolu,
Ölüm də heç pisə gəlməz.
Ey Şadiman, söylə bilim,
Niyə fəryad edir dilim?
Ürək itər ilim-ilim,
Haraylarım nəsə gəlməz. 
 06. 10. 2002
220
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• YENƏ KÖNLÜM TƏBLƏ CÖVLAN ELƏYİR 
Yenə könlüm təblə cövlan eləyir, 
Sinəmdə ah ilə dövran eləyir,
Nəşəmi qəlbimə bir an eləyir,
Girir bağrın için al qan eləyir,
Tapıbdı hər bəla dünyada məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Yanıram cövr ilə atəş oduna,
Necə ki, yandı göy günəş oduna, 
Ürəyim etmədə hey qəş oduna,
Olubdu vücudum küləş oduna,
Sandı zatən niyə o sadə məni?
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Yenə könlüm elə həsrətdə gəzir,
Alıb ilhamımı vüsətdə gəzir,
Qoymağa ruhumu heyrətdə gəzir,
Səmanı seyr ilə sürətdə gəzir,
Haxlayıbdı elə bil qadə məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Döndərir könlü gülüstanə elə,
Ya da ki, tarlaya, bostanə elə,
Çevirir sözümü dastanə elə,
Ürəyi qoydu zimistanə elə,
Salmadı eşq ilə heç yadə məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Dolaşır könlümü ah, başa vurur,
Qoparır şivəni göz - qaşa vurur,
Bəbəyi coşdurur hey yaşa vurur,
Özünü dəlidi, dağ-daşa vurur,
Bənzədir yağı kimi yadə məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Can atır sitəmi çala qanadı,
Könlümün göyünü ala qanadı,
Köçünü zirvədə sala qanadı,
Olubdu bağrıma qala qanadı,
Səsləyir hay ilə imdada məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Elə çəkir canı bu qəmə tərəf,
Baş vurur o sirli aləmə tərəf,
Düşürür gözümü hey nəmə tərəf,
221
    Yol gedirik
•Gəlməyir heç cürə xoş dəmə tərəf,
Qoyubdu ahimə amadə məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni? 
Yenə könlün təbi uçur haraya.
Yetməyir mən dili zarə-haraya,
Gəlməyir sinəmə çarə araya,
Ülfəti varmı de bu can saraya? 
Buraxıb zülmünə azadə məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Qəmləri hər anda min bar elədi,
Ürəyim zülmünə qubar elədi,
Dərdimi eşq ilən nübar elədi,
Könlümü ahlara anbar elədi,
Gəzdirir hər gecə röyada məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
Şadimanın nə görür çəkdiyini?
Bağrını başına qəm əkdiyini,
Gözünün yaşını hey tökdüyünü,
İlhamın önününə diz çökdüyünü,
Eləyib ağrıya bəyzadə məni,
Gör necə atıbdı fəryadə məni?
 17.12. 2002
 HİCRAN KÜLƏKLƏRİ 
 ƏSİR BAŞIMDA 
Hicran küləkləri əsir başımda,
Dolaşır ağrısı bu göz yaşımda.
Alır bəbəkləri bir uyğu kimi,
Ürəyi titrədir xoş duyğu kimi.
Düşüncəm qəlbimə peymana gəlir,
Soyuq baxışına imana gəlir.
Ağladır içimi dərdə ehtiras,
Qurur ümidimin qapısında yas.
Əlim ətəyimdən yapışıb qalıb,
Həsrətim vüsalla çarpışıb qalıb.
Dilimin cövrünə dözmür səbirim,
Ağlım bilməcədir, hissim qəbirim.
Taleyin atını minib çapıram,
Özümə əzabdan qala yapıram.
Suallar heykəltək durub qarşımda,
Hicran küləkləri əsir başımda.
 05.03.2011 
222
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÇƏKİL GET, QARA BULUD 
Çəkil get, qara bulud, qəlbə divan eləmə,
Al sabahın sinəsin qəmə ünvan eləmə.
Duyğularım gah göydə, gah yerdə avazlanır,
Ürəyimdə dünyanın min bir dərdi yazlanır,
Kədər mənə ərk edir, bu sinəmdə nazlanır,
Ruhun zənguləsinə təbim yenə sazlanır,
Beyitlərin içində misralar pərvazlanır…
Çəkil get, qara bulud, könlü xarab eləmə,
Mənim fəryadlarıma iblistək tab eləmə.
Yenə açdın köksünü, bağrından nə ah gəlir?! 
Sübhün könlündən qopub yurduma sabah gəlir,
Hər sabahın içində səvab və günah gəlir…
Həm yerdə, həm göylərdə ucada Allah gəlir!…
Çəkil get, qara bulud, ərşi aha bürümə,
O mələk küləkləri, gəl arxanca sürümə.
Bu payız səhərində tök ətəyindən daşı,
Təb məni havalayıb, dolub könlümün başı,
Yerdə, göydə tapmıram ruhuma can sirdaşı!
Elə bilmə fələyin felinə oldum naşı,
Çəkil get, qara bulud, gurşadını ələmə,
Fəqanımı isladıb göz yaşıma bələmə.
Ağlayan duyğulara yer tapmıram gizləyim,
Başına sığal çəkim, elə hey əzizləyim,
Götür üzdən çadranı ilhamla dənizləyim,
Ürəyimi qüssədən, kədərdən təmizləyim,
Çəkil get, qara bulud, sübhümüz xar olmasın,
Təlatümlü varlığım ağrıya yar olmasın.
Küləklərin Xəzərin tellərin daraqlayar,
Duyğularım təbimin kitabın varaqlayar,
Sən gələndə asiman tufanı yaraqlayar,
Bu divanə ürəyim bir sevda soraqlayar…
Çəkil get qara bulud, qəmimə əl eləmə,
Könül qapısın açıb həsrətə gəl eləmə.
Şadimanın ağrısı yeri-göyü tutmayır,
Sinəmdən qopan nalə səmalara çatmayır,
Arzularım bir hovur qəlb içində yatmayır,
İntəhasız kədərin sədaları batmayır,
Çəkil get, qara bulud, dünya içi zülümdü,
Ah olan içərimdi, sənə baxan çölümdü!…
 15.11.2003
223
    Yol gedirik
• DO LAN VAX TI 
Kö nül gö yün bu lud alar,
Şim şək ora yo lun sa lar,
Ümid lə rim tən ha qa lar,
Bü rü yər çən, du man bax tı,
Ürə yi min do lan vax tı.
Di lək lə rim ça xıb ke çər,
Bağ rım ba şın ya xıb ke çər,
Bəxt ul du zum axıb ke çər,
Kə dər qəlbdə qu rar tax tı,
Ürə yi min do lan vax tı.
Kül al tın da kö zü ney nim?
Qəlb için də sö zü ney nim?
Çap dı gö yə, ye rə bey nim,
Min bir xə yal qəlbdən ax dı,
Ürə yi min do lan vax tı.
Göz də ya şı dər ya yu du,
Çeş mə lə rin kök sün oy du,
Duy ğu la rı baş sız qoy du,
Şim şək lər tək kön lüm çax dı,
Ürə yi min do lan vax tı.
Bu si nəm də söz gö yər di,
Kül al tın da köz gö yər di,
Mis ra lar göz-göz gö yər di,
Və rəq lə rim ud du vax tı,
Ürə yi min do lan vax tı.
Şa di ma na hə yat odu,
Bir Gü nəş di sön məz odu,
Na lə çə kən kö nül udu,
Bu si nə min için yax dı,
Ürə yi min do lan vax tı.
 06.02.2001
EY FƏLƏK VERMİSƏN BU CANI MƏNƏ 
 
Ey fə lək, ver mi sən bu ca nı mə nə, 
Al lah dan izin siz ala bil mir sən.
Ya nır əzab lar da bu mis kin si nə,
Onun tel lə ri ni ça la bil mir sən.
   01.07.2000
  
224
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  TƏK SƏNİ İSTƏYİRƏM 
Tək səni istəyirəm,
Döyəsən pəncərəmi.
Qapqara zülmət ola, 
Oyatmadan aləmi –
Açam qapını,
Qıram tənhalığın sapını.
Gələsən otağıma,
Girəsən könül bağıma, ilhamım.
Hər şeyi unudaq,
O zərif hisslərin acısını, şirini dadaq.
Seyrangaha çıxaq təbimin dolan çağı,
Onsuz da bu tənhalıq mənə yağı!
Alışaq bir yerdə için-için,
yanaq hər ikimiz ürək üçün.
 ***
Tək səni istəyirəm gözüm dolanda,
Başımın üstünü sükut, 
Qara bulud kimi, alanda,
Çatasan dadıma,
Yetəsən bu çılğın anlarda dəli fəryadıma.
Kimsəyə könüldən vurulmadım,
Hardasan, ey mənim adım?
Biz ki, bir-birimizlə dərdimizi bölürük,
Kağızsız, qələmsiz ölürük.
 ***
Tək səni istəyirəm, ilhamım,
Gəl, tənha gecələrimin yaraşığı,
Şirin Xanımın bəxtsiz taleyinin aşığı.
Sinəmi didib parçalayan acılara,
Dünyanın için doğrayan sancılara,
Bütün dəhşətli ölümlərə,
İnsanları müti edən zülmlərə 
təsəlli olaq,
Ucalıqda qalaq.
Altundan da qiymətli,
kağız və qələmlə,
Bu sirli aləmlə,
İmisti sözümüzlə,
Açıq gözümüzlə qələbə çalaq, 
Qələbə çalaq…!
 10.06.1992
225
    Yol gedirik
•YANACAĞAM 
İçimdə alışan yanan bir odam,
Eşqi ərşə bülənd dəli fəryadam,
Məndən od alıbdı Həvva və Adam,
Min ildi qovuyla közsüz ocağam,
Ölsəm də məzarda hey yanacağam!
Köksə İlahidən basılıb atəş,
Ki, hərarətimdən od alır Günəş,
Yer-göy bu alovdan qəş eləyir, qəş!
Dünyanın sazağın mən anacağam,
Ölsəm də məzarda hey yanacağam!
Savaş istəyirsə ürək, savaşım,
Bir dəli çeşmətək qaynayıb-daşım,
Boğulub içimdə acı göz yaşım,
Əsla son mənzildə dayanacağam,
Ölsəm də məzarda hey yanacağam!
Söndürə bilməyir odumu rüzgar,
Odur ki, arada qalıbdı ögar,
Qovrulur köksümdə ürək, can-cigar, 
Külümlə alova boyanacağam,
Ölsəm də məzarda hey yanacağam!
Dad çəkir əlimdən uca fələklər,
Yanır atəşimdən odsuz ürəklər,
Göydə qanad açır mavi mələklər,
Demə ki, ey könül, usanacağam,
Ölsəm də məzarda hey yanacağam!
İçimin odundan alışır zaman,
Zili bağırımda boğulan kaman,
Dad çəkir əlimdən eyləyir aman!
Torpaqdan alovla oyanacağam,
Ölsəm də məzarda hey yanacağam!
Atəşlər sarılıb, sanki anıma, 
Düşüb bu dünyanın odu canıma,
İlğım qarışıbdı yoxdan qanıma,
Od olub Günəşə mən qonacağam,
Ölsəm də məzarda hey yanacağam! 
28. 04. 1997
226
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• QƏLBİM HƏMDƏM ARAR DİLLƏR İÇİNDƏ 
Tənhalıq – nə qədər ağırdı bu ad? 
Qoparar içərdə min cürə fəryad,
Gözlərim arayar könlümə imdad,
Qalarsan ağrılı illər içində,
Qəlbin həmdəm arar dillər içində.
Bağrına tökülər dünyanın qəmi,
Ahın lərzə gələr tutar aləmi,
Sənə kədər verər ömrün hər dəmi,
Qalar odun, közün küllər içində,
Qəlbin həmdəm arar dillər içində.
Tənhalıq evinin yayı qış olar,
İnsan hənirtisi bir alqış olar,
Bu ömür bəxtinə nə qarqış olar?
Ürək haray çəkər tellər içində,
Qəlbin həmdəm arar dillər içində.
Saatlar tarıma çəkər əsəbi,
Hönkürər uşaqtək könlünün təbi,
Düşər gözlərindən yaşamaq dəbi,
Sükutun qırılar çöllər içində,
Qəlbin həmdəm arar dillər içində.
Ağlarsan hər gecə kor taleyinə,
Batarsan ələmin sərxoş meyinə,
Yer- göy nalə çəkər bu gileyinə,
Harayın qırılar yellər içində,
Qəlbin həmdəm arar dillər içində.
Dolanar belinə ələm qurşağı,
Dərd səni bürüyər başdan aşağı,
Əgər qismət olsa qocalıq çağı…
Sonatək batarsan göllər içində,
Qəlbin həmdəm arar dillər içində.
Tənhalıq, Şadiman, gəlməyib becə,
Boğar ürəyini həm gündüz, gecə,
Zərif könlün təki duyğular incə,
Qalarsan əlində sükutun necə?
Saralıb solarsan güllər içində,
Qəlbin həmdəm arar dillər içində. 
 08. 01. 2003
227
    Yol gedirik
• NƏŞ‘Ə MƏNİ DOĞUR, 
 DƏRD İSƏ BOĞUR
 
Sirli kainatdan zərrətək qopdum,
Məni bu həyatda nə varsa boğur.
Min kərə özümü itirib tapdım,
Nəş‘ə məni doğur, dərd isə boğur.
 24.09.2008 
 DÖZÜM İŞĞALDA 
Dözüm işğalda,
Özüm işğalda,
Sözüm işğalda,
Közüm işğalda.
Mən gündüz-gecə,
Allah, bəs necə
Dözüm işğalda?
 03.07.2008
 
 ŞAİRİN VƏZİFƏSİ 
Şairin vəsifəsi şair olmaq,
Könlündə haqqa yuva salmaq,
Onun qəlbini almaq,
Düzü yazmaq,
Şərə quyu qazımaq.
Dərsini boğazından çıxarsalar da,
Ürəyini qoparıb aparsalar da,
Düzə qələmi çalmaq,
Bulud təki dolmaq,
Şairin vəzifəsi şair olmaq,
Şair olmaq...
 31.01.2009
228
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• SİZ MƏNİ TANIMAQ İSTƏSƏZ ƏGƏR 
Siz məni tanımaq istəsəz əgər,
Coşan misraların selinə gəlin.
Bu gəliş etməsin parıltıtək zər,
Türkün coşub-daşan dilinə gəlin.
Günlərim tökülən payız yarpağı,
İsidir alışan sehri torpağı,
Könül rişəsindən qopan hər ağı,
Yanır cızha-cızla, külünə gəlin.
Ürəkdən doğmasa sözlər bayağı,
İlhamın hər qəlbə dəymir ayağı,
Siz də havalanın bülbül sayağı,
Ruhun bağçasının gülünə gəlin.
Siz məni tanımaq fövqündə olun,
Tuti duyğuların zövqündə olun,
Düşün diyar-diyar ayağıyalın,
Haqqın şeir adlı elinə gəlin.
Gəlin sözə-sova, misraya doğru,
Duyun cadar-cadar alışan bağrı,
Görün ki, harayım yalanmı, doğru?
Qəlbin ud fəryadlı telinə gəlin.
Şadiman söz bəslər qucaq içində,
Doğulur misrası sıcaq içində,
İsinmək istəsəz ocaq içində,
Atəşi qövr edən yelinə gəlin.
 12.12.2009
 *** 
Məni ürəyindən çıxar, ey fələk,
Əsdir tufanları qoy coşsun külək.
Canımı qoparıb bədəndən alsın,
Onu kainatın içinə salsın. 
Düşüb səyyarələr seyrangahına,
Qoşulum buludun dolan ahına,
Çaxnaşım göylərdə şimşəklər sayaq,
Uçuşum göylərdə mələklər sayaq.
Bütün planetlər güzarım olsun,
Ulduzlar içində məzarım olsun.
Bu sənə səcdədir, deyildir dilək,
Məni ürəyindən çıxar, ey fələk. 
 30.05.2008
229
    Yol gedirik
• ŞAİR – KAMERTON 
Piano dillərini kökləmək üçün
kamerton bir cihazdır. 
Musiqini için-için 
dindirən xoş avazdır.
Lazım deyil əl vurmaq,
Hər dilə toxunarsa barmaq,
Kamertondan gəlsə səslər,
Demək piano köklənib,
Hər not da diləklənib.
Musiqilər doğulacaq,
Üni ərşə dağılacaq.
 ***
Şair də kamerton kimi olmalı,
Ağrı-acıyla dolmalı.
Təbiətin xoş səsini,
Vətənin od nəfəsini,
Bu dünyanın harayını,
İlhamıyla duymalıdır
Canın oda qoymalıdır.
Kamertontək yana-yana
hər nota səs verməlidir, 
Ağ kağıza canlı nəfəs verməlidir.
Can tağının meyvələrin söz-söz
candan dərməlidir.
Söz yığını şeir deyil,
Şeir hissdir, seyir deyil.
O vücudu titrətməli,
Yeri, göyü ram etməli.
Əgər yoxsa belə qüdrət,
Yazdığında yoxdu sənət!
Gecə-gündüz qəlb dolmalı,
Gözlər yuxusuz qalmalı.
İlhamında can olmalı,
Şair kamerton olmalı,
Şair kamerton olmalı.
 09.10.2008
230
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BİLMİRƏM NƏ GƏZİR BU CAN İÇİNDƏ? 
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Xəyalım baş vurur bu aləmlərə,
Sevinc kədər verir ötən dəmlərə,
Gözlərim baş qoyub yatır nəmlərə,
Dünya da hıçqırır bəxtikəmlərə,
Ürəyim çırpınır al-qan içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Zaman dəqiqəyə yaxa verməyir,
Sinəsin atılan oxa verməyir,
Üşüyən saata çuxa verməyir,
Acın harayını toxa verməyir,
Sübhün işartısı var dan içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Fikirlər aləmə dağılıb qalıb,
Əlim qoltuğuma sığılıb qalıb,
Gülüşüm dodağda uğunub qalıb,
Qəmim də sinədən yığınıb qalıb,
Əzabım çırpınır hər yan içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Sevdalı ürəyim gəlmir köksümə,
Telləri bənd olub bir qərib simə,
Dəlitək hovlanır cumur hissimə,
Yad kimi boylanır baxır əksimə,
Məni əsir edir bir an içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Heyrətdən böyüyür gözümdə aləm,
Ərşin yeddi qatın dağıdır naləm,
Olub çilik-çilik könül piyaləm,
Titrəyir əlimdə ah ilə qələm,
Tənim od götürür büryan içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Xəyalım aparır yuxumu ərşə,
Gah qüssə şah olur, gah da ki, nəş’ə,
Ürəyim arayır bir tənha guşə,
231
    Yol gedirik
•Qəlbə mehman olur yenə əndişə,
Gözüm haqq arayır iman içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Mənə qənim olub gecə-gündüzüm,
Fikir haçalanır, söz düzüm-düzüm,
Gah şərə açılır, gah dərdə üzüm,
Mən bu fırtınaya bəs necə dözüm?
Atəşim köz açır zaman içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində?
Canım düşüb qalıb hicran içində.
Haqqın qarşısında Şadiman nəçi,
Göynədir könlünü dünyanın içi,
Zamanın sərt gedir bu biçhabiçi,
Yamağa, yırtığa olub pinəçi,
Fələyin hər hökmü fərman içində,
Bilmirəm nə gəzir bu can içində? 
Canım düşüb qalıb hicran içində. 
 29.04.2007
 YUXUM ÇƏKİLİB ƏRŞƏ 
Yuxum çəkilib ərşə,
Çəkir məni qəm şişə,
Yerdən göyə uçuram,
Özümə yol açıram.
Yanır mənimlə gecə,
Ev sükut, sakit küçə.
Qulağımı səs alır,
Gözüm zülmətdə qalır.
Ulduz-ulduz sözlərim,
Bu yol çəkən gözlərim,
Dikilibdi aləmə,
Kimsə dinmir naləmə.
Arabir külək səsi,
O hayqıran nəfəsi,
Gecəyə layla çalır,
Gah qalxır, gah alçalır.
Zülmətdən qopan səda,
Olur könlümə qida.
Hamı yatıb yuxuda,
İlham qara-qorxuda,
Qapımda durub baxır,
Məni yandırıb yaxır.
 10.10.2008
232
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MƏNƏ DİVANƏTƏK BAXIB, EY FƏLƏK 
Mənə divanətək baxıb, ey fələk,
Bu odu könlümə sən tökmədinmi?
Hissin qılıncını taxıb, ey fələk,
Məni tərəfinə sən çəkmədinmi?
Sinəmdə alışan ocaq çatmısan,
Tutub ürəyimi ora atmısan,
Bütün vücudumu qora qatmısan,
Özün mənlə oda tez çökmədinmi?
Hara gedirəmsə səndən keçirəm,
Sənin arşınınla ömrü ölçürəm,
Hər an dəyişirəm, hər an bir cürəm,
Bu hissin ağacın düz əkmədinmi?
Zamanın dartılan həyat simiyəm,
Gah canın düşməni, gah həkimiyəm,
Mən dəvəsi ölmüş ərəb kimiyəm,
Onun karvanını bir çəkmədinmi?
Kağızlar üstündə göz qaraldıram,
Odum atəş saçır, köz qaraldıram,
Demə, sözüm ölüb üz qaraldıram,
Bu sözün xurcunun sən tikmədinmi?
Şadiman heybətli küləyə bənzər,
Göyləri, yerləri fırlanıb gəzər,
Dünya parıltısı günəş təki zər,
Onun ahu-zarın mənə dedinmi?..
 09.04.2011
 
 ALIN MƏNİ, EY DALĞALAR 
Alın məni, ey dalğalar, götürün öz sırtına.
Qorxutmayır ürəyimi heç bir zaman fırtına.
 *** 
Təbiətin istəyiylə bu dünyaya gəlmişəm.
Gah hönkürüb ağlamışam, gah ahımı dəlmişəm.
Gah sevdalı aşiqlərtək qəh-qəh çəkib gülmüşəm.
Bu cahanın ağrısını, acısını bilmişəm.
Öz əlimlə gözlərimdən axan yaşı silmişəm.
Doğulandan çarpışmada ağılımın istəyi,
Ağrılarım dopdoludur daşır zaman ətəyi.
Buludların gözlərində axan yaşa dönərəm,
Qanad açıb dəliləşən ləpələrə enərəm,
Çılğınlığım qaçsa məndən ocaq təki sönərəm.
233
    Yol gedirik
•Bu dəhşətli küləklərlə ovudaram ürəyi,
Coşan Xəzər dəli-dolu ilhamımın dirəyi.
O, ulayan tufanlarda quduz dişin qıcıdır,
Yuxusuna haram qatır, göy suları acıdır.
Şahə qalxır gur ləpələr, harayına od düşür,
Sanki sular sultanının sarayına od düşür.
Bu atəşin qığılcımı bağırımda közləşir,
Salır könül otağıma tükürpərdən hay-həşir.
 *** 
Alın məni, ey dalğalar, götürün öz sırtına,
Qorxutmayır ürəyimi heç bir zaman fırtına. 
 08.07.2007
 YANDI KÖNLÜM FƏĞAN İLƏ 
Yandı könlüm fəğan ilə, 
Ağızımda dil üşüdü.
Günbaşladı əfqan ilə, 
Vaxt qoynunda il üşüdü.
Bağ-bağçama xəzan gəldi,
Könlə bəxti yazan gəldi,
Haqq evindən azan gəldi,
Ürəyimdə tel üşüdü.
Gülzarımda çiçək açdı,
Sübh açıldı ətir saçdı,
Şeh yaxasın yellər açdı,
Bülbül öldü – gül üşüdü…
Gül bağrından qopdu nalə, 
Yandı göylər, yerlər halə,
Günəş ərşdə od piyalə,
Batdı getdi, yel üşüdü. 
Duman aldı könül bağın,
Əydi külək hər budağın,
Titrətdi çən qəlb yarpağın,
Üzündəki tül üşüdü.
Ey Şadiman, qanan başdı,
Könüllə təb pıçıllaşdı,
Zirvə ötdü, dağ dolaşdı,
Ocağımda közüm daşdı…
Alov altda kül üşüdü.
 18. 05. 2003
234
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• HAQ DAN GƏ LƏN SƏS LƏR 
Boğ du mə ni bu ələm lər,
Bə şər et di kön lə qəsdlər.
Bit məz mi heç böy lə dəm lər?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ci yə ri mə dol duz meh tək,
Çap dız qəlbdə bir fa teh tək,
Bə bək lər də doğ duz şeh tək,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Tap ma dım heç bir dəm aram,
Sa ğal ma dı kö nül ya ram,
Ürə yi mi ey lə diz ram,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Alış dıq ca kö züm artdı,
Ta le qəl bə zə hər qat dı,
Mə ni adəm oda at dı!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Hey apar dız iq ti da rı,
Ümid lə rim yol da ya rı,
Qəlbdə nə var böl düz ya rı,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ca nım çıx dı bo ğa zım dan,
Tel qı rıl dı qəlb sa zım dan,
Di lim qop du ağı zım dan!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Can de dik cə ca nım yan dı,
Gün də min yol qəlb da yan dı,
Kö nül oda hey bo yan dı,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Hər ge cə mə lay la ol duz,
Hey nəş‘əy lə, vay la ol duz,
Bağ rı ma nə hay la dol duz?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ürə yi mi alın çən dən,
Qır mın kö nül te lin dən-dən,
İs tə yi niz nə dir mən dən?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
235
    Yol gedirik
•San ki qəl bi yel ey lə diz,
Di lə yi tel-tel ey lə diz,
Göz də ya şı sel ey lə diz,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Kön lü mü nə qov ha qov du?
Kə dər mə ni sat dı, sov du,
İçim də bu nə alov du?!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Bə bək lər də doğ du nəm lər,
Ürə yi mi boğ du qəm lər,
Bit mə di ki, bu ələm lər?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Nə vaxt gir diz ota ğı ma,
Pı çıl da dız qu la ğı ma,
Hey qor tök düz ya ta ğı ma!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Evim də bir mə lək mi siz,
Qəlb için də di lək mi siz,
Hər yük çə kən ürək mi siz,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ca nım da kı köz ovul du,
Qəlbdən gö yə kül so vul du,
Şa di man ki, Rəb bə qul du!...
Siz ey haq dan gə lən səs lər.  
 18.03.2000. 
 ÖLDÜRÜN, DİRİLDİN MƏNİ ADAMLAR 
Öldürün, dirildin məni adamlar,
Ancaq ürəyimi almın əlimdən.
Qalsın kahasında sirr dolu kamlar,
Bir şəffaf büllurtək salmın əlimdən.
Siz mənim könlümdən keçirin qəmi,
Batırın ahımda bütün aləmi,
Qoy özüm eşidim, acı naləmi,
Asın harayımı hər bir telimdən.
Öldürün, dirildin məni yad kimi,
Yarın ürəyimi bir cəllad kimi,
Hər sözüm hayqırsın bir övlad kimi,
Düşməsin fəryadı heç vaxt dilimdən.
 11.04.2011
236
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  OVUN DU RA BİL MƏZ 
Gü nə şin ağ zın dan çı xan bir odam,
Dün ya nın bağ rın dan qo pan fər ya dam,
Alı şar ah lar dan bu kö nül odam,
Qa çar ha ra yım dan əsən kü lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Göz lə rim gur şa dı bo ğar be şik də,
Mə nim göz yaş la rım ya ğar eşik də,
Ürə yim dün ya ya ya nar ke şik də,
Qo par bağ rım dan, uçar di lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Qəl bə tən gəl mək də zir və lər na şı,
Dərdlə rə ocaq dır kön lü mün ba şı,
Oyat maz hay qır tım dos tu, sir da şı,
Za man da öm rü mün anın ələk lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Kön lü mün is tə yi gö zün də do nar,
Ge cə də, gün düz də bu qəl bim ya nar,
Ahım bu dün ya nı gə zib do la nar,
Qoy nu ma sı ğı nıb qa lar bi lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Si nə mi tut ma yan dərdlər ağ la şar,
Hö rüm çək to ru tək elə bağ la şar,
Hər bi ri bö yü yər, şi şər, dağ la şar,
Heç kön lü an la maz, duy maz ürək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Baş alıb dün ya dan get mək is tə rəm,
Ayı, Gü nə şi də öt mək is tə rəm,
Za ma nın gö zün dən it mək is tə rəm,
Sa at lar ömü rə qu rar kə lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Çı xıb adam lıq dan ola ram ul duz,
Göy də səy ya rə miz nə na zən də qız?
Üşü dən ba xış lar kip ri yim də buz,
Dün ya nın qəm lə ri kön lü mü tək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Şa di man, göy qo par bu fə ra qı ma,
Bu lud lar, şim şək lər döz məz ağı ma,
Öz kön lüm, öz qəl bim dö nər ya ğı ma,
237
    Yol gedirik
•Ahım dan alı şıb ya nar mə lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.  
 17.08.2001
 
 DİLƏ GƏLDİ ÜRƏYİMDƏ DUYĞULAR 
Dilə gəldi ürəyimdə duyğular,
Oxu könlüm, oxu səsin çağlasın.
Məhəbbətdən sehirləşir uyğular,
Oxu könlüm, qaranlıqlar ağlasın,
Oxu könlüm, oxu səsin çağlasın.
Bir tənimdi, bir ruhumdu, bir də sən,
Söylə mənə ya göydə, ya yerdəsən?
Öt bülbültək, əyilmə heç dərdə sən,
Oxu könlüm, nəş’ə qəmi dağlasın. 
Oxu könlüm, oxu səsin çağlasın.
Səndən əziz, səndən pünhan kimim var?
Təbim adlı dəryalarda gəmim var,
Ürək telin əsdirən bir dəmim var,
Oxu könlüm, haqq şər yolun bağlasın, 
Oxu könlüm, oxu səsin çağlasın.
Mən səninlə ilhamıma yetmişəm,
Dərin-dərin fəzalarda ötmüşəm,
Ulduzların arasında itmişəm,
Oxu könlüm, vaxt sənə əhd bağlasın, 
Oxu könlüm, oxu səsin çağlasın.
Əzəl gündən candı möhnət yuvası,
Ona məlhəm İlahinin duvası,
Getməz başdan eşq, məhəbbət havası,
Oxu könlüm, xeyir şəri dağlasın,
Oxu könlüm, oxu səsin çağlasın.
Şadimanı məmnun etdi diləyin,
İlham adlı o şahanə mələyin,
Sevdasından doğulmusan fələyin,
Oxu könlüm, təb misranı bağlasın,
Oxu könlüm, oxu səsin çağlasın.
 13. 09. 2003
238
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• AĞLADIR KÖNLÜMÜ SULTAN TƏBİM 
Bağrımı odlara atan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Dözürəm hələ də min cövrünə,
Gör necə mən yanıram qövrünə,
Düşmüşəm bu alışan dövrünə,
Bağrımı odlara atan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Hələ mənimlə davadı işi,
Nəş’əmi ələmlə doğrar dişi,
Sitəmdi bağrıma bu gərdişi,
Yorulub sinəmdə yatan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Hər gecə ürəyimi qoparır,
Bilmirəm hansı səmtə aparır?
İtirir, sonra da göyü arır,
Gah çıxıb, gah da ki, batan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Yalvarıb əl açıram Allaha,
Bir məni sağ çıxara sabaha,
Dözmürəm eylədiyi bu aha,
Aləmi hər cürə qatan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Gah üzür dəryada balıq kimi,
Gah ötür hökümlə xalıq kimi,
Gah düşür cəbrinə qalıq kimi,
Hesabın kəsirlə tutan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Elə ki, günəşə, aya dönür,
Daşdırır çeşməni, çaya dönür,
Ürəyimlə aha, vaya dönür,
Ömrümə dərd yükü çatan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Yetməyir Şadimanın dadına,
Yanıram atəş ilə oduna,
Düşməyir əhdi-ilqar yadına,
Məni ilhamına satan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
 03.03.2003
239
    Yol gedirik
•SİNƏ DOLU, GÖZÜ AĞLAR ŞAİRƏM 
Sinə dolu, gözü ağlar şairəm,
Sabah üçün pak işinə, qurbanam.
Bulaq təki qaynar, çağlar şairəm,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Bir səyyadam, səhraların qonağı,
Yazılmayıb qəlbin min bir varağı,
Sabahımın xoş məramı, çırağı,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Zaman deyir, onsuz gec-tez sözünü,
Çoxlarının şöhrət örtüb gözünü,
Bir danışdır ürəyimin özünü,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
İçimdəki məramlarım cilalı,
Atdım daha qəm-qüssəni, məlalı,
Taleyimin sabahının calalı,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Çox quruyub gözlərimdə qəm yaşım,
Dərdi-sərlə keçdi cavan, mərd yaşım,
Qurtarmazdır, cəfalardan heç başım,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Hər ömürə canlı bir gün yazılar,
Rəngarəgdir talelərdə yazılar,
Şər əliylə mərdə quyu qazılar,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Şadimana namərd dağlar çəkibdi,
Sıx ormanam, başıma çən çökübdü,
Haqq yolunda gözüm çox yaş tökübdü,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
 25.10.1987
 *** 
Ürəyimdə yatıb qalmış, 
Məni təlatümə salmış,
Ümidlərimin açarı…
Fırtınalı, qasırğalı,
Başı min bir qovğalı,
Günlərimin qaçarı.
Səni axtardığım gündən,
Qurtula bilmirəm bu düyündən… 
 22.11.1998
240
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  XƏYALIM 
Eldən qüvvət alıb uçan xəyalım, 
Yamyaşıl düzlərdən keçdin-keçmədin?
Mənim ilham adlı gözəl vüsalım,
Qaynar bulaqlardan içdin-içmədin?
O bəyaz çöllərdə qonaq olanda,
Lalələr, nərgizlər dərdin-dərmədin?
Yurduma baharın ətri dolanda,
Şadlıq süfrəsini sərdin-sərmədin?
Eşqin həvəs ilə, vəchlə coşanda,
İlhamın qaynayıb daşdı-daşmadı? 
Təbin tərəvətlə nəğmə qoşanda,
Keçilməz dağlardan aşdı-aşmadı?
Kəkliklər, turaclar koldan səkəndə,
Şiş qayalıqlara qondu-qonmadı?
Günəşli günlərdə yağış tökəndə,
Heyrətdən bir anlıq dondun-donmadın?
Səma buludları çox çaxnaşanda,
Xəyalım, tutuldun, tutulmadınmı?
Ürəyə qüssələr, qəm axnaşanda,
Bəladan qurtuldun, qurtulmadınmı?
Saf çöllərdən qazlar, qular köçəndə,
Baharın səfasın duydun-duymadın?
Köçkün qaranquşlar yurda uçanda,
Sən təbiiliyə uydun-uymadın?
Xəzər İtil ilə qoşa coşanda,
Dünyalara səda düşdü-düşmədi?
Ürəklər istəklə qoşalaşanda,
Qəmlərin bağırı bişdi-bişmədi?
Gənclik sabahlara səslər elləri,
Bu qüdrətdən de pay aldın-almadın?
Əllər coşduranda geniş çölləri, 
Sən də öz nəğməni çaldın-çalmadın?
Çöllü-biyabana həyat gələndə,
Heyrətindən nağıl oldu-olmadı?
Ellər şadlığından deyib-güləndə,
Könlə həyat eşqi doldu-dolmadı?
241
    Yol gedirik
•Vicdanla əməyə söz birləşəndə,
Göydən ilham pərin endi-enmədi?
Ölkəmizdə hər şey yeniləşəndə,
Diləklər zövq alıb dindi-dinmədi?
Sözlə əməl, işlə ayaqlaşanda,
Dastan olub elə yayılmadımı?
Hünərlə vicdanlar sayıqlaşanda,
Çətinliklər düşüb bayılmadımı? 
Çiçəkdən don geyən yurdun sevinci,
Tarda-kamançada səslənmədimi? 
Ana torpağımdır ömrə dürr, inci,
Düşüb ürəklərə bəslənmədimi?
Qafqaz duyğumuzun uca sərvəti,
Könüldə ehtişam oldu-olmadı?
Ürəkdə sevginin zinət izzəti, 
El xəzinəsinə doldu-dolmadı? 
Haqqın məramıyla dolan ürəklər, 
Birlik obasını qurdu-qurmadı?
Açıb qanadını uçan küləklər,
Erkən yuxulardan durdu-durmadı?
 05.04.1978. 
 DO NUB QA LA RAM 
Mən hə yat gö zün dən tö kü lən ya şam, 
Dər ya lar bo ğu lar hə yə ca nım dan.
Ələm lər için də ağ rı lı ba şam,
Dün ya nın ağ rı sı çıx maz ca nım dan.
Za man məh və rin dən qo pan bir me həm,
Ox şa ram na lə li bu gün düz lə ri.
Süb hün göz lə rin də bo ğu lan şe həm,
Dam lam la su la ram ya nan düz lə ri.
Bu lu da dö nə rəm su suz çə mən də,
Ya nan çi çək lə ri ovut maq üçün.
Bu laq çeş mə si ni ta pıb dı mən də,
Alı şan kök sü nü so vut maq üçün.
O müd hiş ge cə nin qa ran lı ğın da,
Ayın göz lə ri nə çı raq ola ram.
Çir kin ürək lə rin vi ran lı ğın da,
Dö nüb bir hey kə lə do nub qa la ram.
   17.03.1999. 
242
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• SƏN EY TUFAN MƏHƏBBƏTİM 
Sən ey tufan məhəbbətim, küləklərtək əs könlümdə,
Qəmin ağrı, acısının telini tap, kəs könlümdə,
Səmalarda buluda dön, yağdır göydən yağışları,
Sinəmdəki əzabların ilmələnsin naxışları.
Dincliyimə həsrət qalsın həyatıma gələn anlar,
Qoy bitməsin sinəmdəki hicran dolu bu divanlar.
Ürəyimi çalxat seltək, dağa-daşa vursun özün,
Kül altında sovur göyə, kirin - kirin yansın közün.
Sən ey tufan məhəbbətim, gözlərimdə yaşı sellət,
Buludlartək dolan könlü qoy üzməsin acı illət.
Zərrə-zərrə, hissə-hissə ağrılarım havalansın, 
Dodağımdan qopan səda fələklərə duvalansın.
Şimşəklərtək atəşləri töküm yerin bağırına,
Sən ey tufan məhəbbətim, qoy əriyim ağırına.
Bu ağrıyan ürəyimin şəfasına dəva umma,
Mən çəkdiyim əzabları bir kimsəyə rəva umma.
Başda əsən ağılımı göy üzündə quşa döndər,
Sinəmdəki qorxuları lal sükutlu daşa döndər.
Duyğulansın saatlarım, sellər təki aşıb daşsın,
Hissim qonsun sıldırıma qartallartək zirvə aşsın.
Bu hönkürən xiffətimə toxunmasın soyuq baxış,
Toxunarsa, gətirəcək sabahıma boranlı qış. 
Sən ey tufan məhəbbətim, Allahıma iman elə, 
Yerdən, göydən küsən cana təbib olub dərman elə.
Əzablardan qurtularaq fələklərtək ucalaşım,
Əl götürüm bu dünyadan əbədilik vidalaşım. 
29.02.2004 
 
 UÇAN RÖYALAR 
Gəlişin, gedişin qəfil olsa da,
Rəngin avazıyıb, üzün solsa da,
Mavi gecələrim sənsiz dolsa da,
Gəl könül qapımı döy dönə-dönə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Həsrət kəməndinə salarsa səni,
Üstünə qovlasa dumanı, çəni,
Ey uçan röyalar, unutma məni,
Zamanın təkəri geriyə dönə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
Uyğulu göylərdə şimşəklər çaxa,
Köksümü həsrətlər alova yaxa,
Gözlərim yoluna hey baxa-baxa,
Dərdimə yüklənib dolsa da sinə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
243
    Yol gedirik
•Başımın üstündə yellər əsərsə,
Dilim incəyərsə, ruhum küsərsə,
Qapımın ağzını həsrət kəsərsə,
Bəxtimin çırağı lap qəfil sönə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Gözümdən yaşlar yox, sel axıb gedə,
Min çalarlı yuxum zülümlər edə,
Həsrətlər vəhşitək köksümü didə,
Ünyetməz göylərdən bəlalar enə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Rəngli röyalara aləm gülsə də,
Külli-ixtiyarsan cahan bilsə də,
Həsrət yaşlarını ələm silsə də,
Zülmətin gözləri tuş olsun çənə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
Gecəmin xəyalı daş-qalaq olub,
Ahımı dinləyən kar qulaq olub,
Gözüm yaş axıdır, can bulaq olub…
Anlat ötənləri yuxumda mənə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
Uçan röyalarım, sızlama hər gün, 
Anların kələfi açılmaz düyün,
Ürək döyüntüsü can deyir, öyün,
Budur son qərarım, tövsiyyəm sənə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
03.11.1985
 
 QAPIM DÖYÜLDÜ 
Yatmışdım. Qərib gecə. Sükut içində hər yan.
Səssizlik öz kamında. Birdən qapım döyüldü.
Qorxulara büründüm, ruhum olmadı həyan,
Bu ani səadətin önündə qəm əyildi.
Yönəldim tez qapıya, görən gələn kim ola?
Sordum astaca: «Susqun, Kimsən? Ey gələn, danış.»
Nə səs varmış, nə səda, sükut gəlmədi yola. 
Səslənən qulağımmış, hər şey könlümə tanış.
Bu zaman daxilimdə haçalandı duyğular,
Qulaqları oxşayan ilhamın nəfəsiymiş.
Qəlbi pərvazlandıran bu bəzəkli uyğular,
Sözlərlə cilalanan ürəyimin səsiymiş… 
24.11.1989
244
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  OLAR 
Fə lək kön lə və fa qıl maz, kö nül can dan be zar olar.
Ürək ağ lar, odu qal maz, can için də azar olar.
Di lim fər yad çə kər ah dan, sə da gəl məz heç Allahdan,
Şi şib dün ya hər gü nah dan, içi mə nə mə zar olar.
Ya nar ci gər, ya nar ba ğır, bir kim sə yə yet məz ça ğır,
Fə lək edər cə fa ağır, dil ağız dan hə zar olar.
Göz lə rim dən çeş mə do ğar, bə bək lə ri tu tub bo ğar,
Qəlb səh ra ma hic ran ya ğar, bu səh ra dan gül zar olar.
Üzü gül məz heç ta le yin, edər üzə hey gi le yin,
Za man kə sər yo lun he yin, yo xuş mə nə gü zar olar.
Və fa qıl maz Rəbb adə mə, sa lar kön lü dəm dən-də mə,
Göz bu la nar acı nə mə, si nəm də hey ah-zar olar.
Za man ya par sa ray an dan, na lə qal xar hər bir yan dan,
Tən ay rı lar mə lək can dan, əl mə za rı qa zar olar.
Can ci sim dən qo par hə nuz, öz ul du zun ta par hə nuz,
İçim də dərd ça par hə nuz, kö nül mül küm ba zar olar.
Cə fa lar hey baş dan aşar, ya zıq ürək qəm lə ya şar,
Ey Şa di man, tə bim da şar, əlim ah dan ya zar olar...!  
 08.11.2001.
 
 KİM SƏ ÜRƏ Yİ MƏ TO XUN MA YAY DI 
Kaş bir bu dün ya dan qa ça bi ləy dim,
Ün va nım heç dil də oxun ma yay dı.
Baş qa səy ya rə yə uça bi ləy dim,
Kim sə ürə yi mə to xun ma yay dı.
Bu sı nıq bəx ti mə kə si lib asi,
Ba şım da sı nay dı kön lün əsa sı,
Alay dım özüm dən özüm qi sa sı,
Kim sə ürə yi mə to xun ma yay dı.
Mə nə dərd ve rən lər mən siz lə şəy di,
Qəl bin asi ma nı çən siz lə şəy di,
Kön lü mə bir ye ni nəğ mə dü şəy di...
Kim sə ürə yi mə to xun ma yay dı.
245
    Yol gedirik
•
Uçay dım yel lər tək gö yün üzü nə,
Dü şəy dim bu lu dun axan gö zü nə,
Dö nəy dim ley sa nın mən də özü nə,
Kim sə ürə yi mə to xun ma yay dı.
Sel lər dən so ray dı fə lək is mi mi,
Çır pay dı daş la ra su lar cis mi mi,
Fər ya da gə lən də kön lü mün si mi,
Kim sə ürə yi mə to xun ma yay dı.
Üzəy dim qəlblə ri, bo ğan dərdlə ri,
Dün ya dan qo vay dım mən na mərdlə ri!
Qo pa rıb atay dım bu sər həd lə ri...
Kim sə ürə yi mə to xun ma yay dı.
Ca nım bo ğa zım dan çıx say dı, nə qəm?
Ölüb di ri li rəm mən ta le yi kəm,
Va ra ğa yaş tö küb, ya nan da qə ləm...
Kim sə ürə yi mə to xun ma yay dı.  
 13-14.05.1999
 YENƏ KÖNLÜM QUŞU 
 CÖVLAN ELƏYİR
Yenə könlüm quşu cövlan eləyir,
Qəlbimin ahıyla dövran eləyir.
Yenə ötür ürəyim “Şur“ ilə,
Təb vurur könlə özün qan eləyir.
Gözümdə cilvələnir yaş dənizi,
Çalxadır qəlbi yarımcan eləyir.
Yenə bağrım savaşır ah ilə,
Qanımı bir dolu fincan eləyir.
Dil açır dadıma tez yetmək üçün,
Yetişir dilimi şan-şan eləyir.
Düşəli bu ürəyim naləyə,
Qəm gəlir könlümü nişan eləyir.
Sığmayır ev-eşiyə ilhamım, 
Özünü məni pərişan eləyir.
Salıbdı zülümə bu Şadimani,  
Ömrümü ahıya viran eləyir.
 03. 03. 2003
246
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• NƏDƏN SIZLAYIRSAN DİVANƏ, BÜLBÜL? 
Nədən sızlayırsan divanə, bülbül? 
Gəlmirsən bir dinə, imanə, bülbül,
Vermisən ömrünü fərmanə, bülbül,
Uyma, gəl hərcayi peymanə, bülbül,
Sənin də, mənimtək, fəğanın qandı,
Həyatın hər üzü canə divandı.
Sən dərdə giriftar, mən dərdə açar,
Bu könül qapımı yalnız dərd açar,
Qalmışam müsibət əlində naçar,
Qəlbim qopub təndən yanına qaçar…
Ürəyim ələmə, qəmə ünvandı,
Həyatın hər üzü canə divandı.
Bülbül, elə acı zamanlarım var,
Sinəmdə ahlarım, amanlarım var,
Nəş’əyə, şadlığa gumanlarım var…
İlhamım çağlayır, ummanlarım var,
Bəlkə bu harayın haqqa dəvandı,
Həyatın hər üzü canə divandı.
Gəl elə oxuma, can yanır axır,
Sinəmin fəryadın yandırıb-yaxır,
Könlüm buludlayır, şimşəklər çaxır,
Səni bura salan eşqə kəm baxır…
Zindan, nə zamandan, azad yuvandı?!
Həyatın hər üzü canə divandı.
İlhamım əsirdi bu məhəbbətə,
Çəkilək səninlə, gedək xəlbətə,
Salmayaq misranı, təbi xiffətə,
Girək bir-biriylə tuti-söhbətə,
Elə vurğun oldum, səntək, afətə,
Dilinin cəh-cəhi qəmi qovandı,
Həyatın hər üzü canə divandı.
Dəmir sarayının qapısı bağlı,
Çırpınma, təntimə, itirmə ağlı,
Hərəyə bir cürdü həyat nağılı,
Sən dustaq, mən çöldə sinəsi dağlı!
Gözündən axan yaş dərdi yuvandı,
Həyatın hər üzü canə divandı.
Salma Şadimanı həvəsə, bülbül,
Belə eşq göstərmə qəfəsə, bülbül,
Aram et boğaza, nəfəsə, bülbül,
Vermə ürəyimlə səs-səsə, bülbül,
247
    Yol gedirik
•Deyərlər başında dəllik havandı…
Həyatın hər üzü canə divandı.
 12.11. 2003
 PAYIZ AXŞAMI 
Qəlbimi, ruhumu alıb əlimdən,
Tufan qoparırsan, payız axşamı.
Bu coşğun təbimi o pak elindən,
Hara aparırsan, payız axşamı?
Yandırma ürəyi, atıb qoynuna,
Qoymursan könlümü odda qoruna,
Çılğın diləkləri salıb toruna,
Hara aparırsan, payız axşamı?
Sükut içindədir gecənin bağrı,
Silinib qəlbimdən hər acı-ağrı,
Hicrində alışan ürəyi, bağrı,
Hara aparırsan, payız axşamı?
Köksümdə alışan ulduzlar səf-səf,
Hüsnünü oxşayan hilalın sədəf,
Qara şallı gecə uyğuma kələf,
Hara aparırsan, payız axşamı?
Şadiman bir şərqi oxuyur pəstə,
Sevgiylə alışan ürəyi xəstə,
Durmusan təbimlə yenə də qəsdə,
Hara aparırsan, payız axşamı? 
11.11.1991
 
 *** 
Ürəyimdən qopar ahlar, bağrım başı fəğan edər,
Sınar könlüm sitəmlərdən yerə, göyə əfqan edər.
Dildən qopan harayımdan buludlar da sıxar-tökər,
Həm əzabı, həm zülümü can bədənlə birgə çəkər.
Ağlayaram için-için, fələk bilməz qəmi neçin?
Gözlər üzər qan gölündə vəfa bilən ürək üçün.
İlham qapım bağlı qalar, gəlməz kimsə sorağına,
Misralarım axar sutək ürəyimin varağına.
Oyaq qalar bəbəklərim, yuxularım uçar ərşə,
Üzər məni ah, Allahım, bu həyəcan, bu əndişə.
Alışaram, ocağıma düşər bir-bir hicran odu, 
Ötməz məndən gecə-gündüz qəlbə düşən canın odu,
Üzü gülməz Şadimanın ürəyinin cəfasından,
Ömür ötər, dadmaz könül yar dünyanın vəfasından.
 21.12. 2002
248
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÜRƏK, QINAMA SƏN MƏNİ 
 
Könlə yağanda yağışlar, 
Yuyar qəlbimdən sis, çəni. 
Ömürdən keçər baxışlar…
Ürək, qınama sən məni.
Mən gizli-gizli dolanda,
Hərdən saralıb solanda,
Qəlb intizarda qalanda,
Ürək, qınama sən məni.
Göydə buludlar coşarsa,
Şimşəklər sərhəd aşarsa,
Təb buna nəğmə qoşarsa,
Ürək, qınama sən məni.
Əslitək yanar od olsam,
Leylitək çölə yol salsam,
Şirintək dərdlə tək qalsam,
Ürək, qınama sən məni.
Gözlərimlə yaş tökərəm,
Bu yaşdan hicran əkərəm,
Dərdi ortaya tökərəm,
Ürək, qınama sən məni.
İstəkli gözlər bu gözüm,
Alışar qəlbdə od-közüm,
Bağrımda partlar bir dözüm…
Ürək, qınama sən məni.
Dolaşıq işə düşəndə,
Ağlamaqdan qəlb şişəndə,
Ruhumdan ayrı bişəndə,
Ürək, qınama sən məni.
Gözdə yağışlar yağanda,
Qüssəni, qəmi boğanda,
Ruhumda ilham doğanda,
Ürək, qınama sən məni.
Meh qovlayanda dumanı,
Gözüm gəzəndə ümmanı,
Coşanda hissin al qanı,
Ürək, qınama sən məni.
249
    Yol gedirik
•Azalar ikən dərd-acı,
Şöhrətə ensə baş tacı,
Çoxalsa qardaş, həm bacı,
Ürək, qınama sən məni.
Könlümdür sevgi adası,
İçində yanar odası,
Keç günahımdan, qadası,
Ürək, qınama sən məni.
Ovqatım qəfil tutulsa,
Ahdan çıxıb bir qurtulsa,
Ağlım sevgiyə satılsa,
Ürək, qınama sən məni.
Var Şadimanın aləmi,
Çıxmaz seyirdən qələmi,
Eşitsən içdən naləmi…
Ürək, qınama sən məni.
 25.07.1985. 
 GECƏLƏR ŞAMI 
Oduna yandığım, gecələr şamı, 
Sənin atəşindən köz var sinəmdə.
Elə cilvələnir ruhumun kamı,
Hələ deyilməmiş söz var sinəmdə.
Yenə həyacanlar bürüyür canı.
Göylərə, yerlərə sürüyür canı,
Coşur damarının çağlayan qanı,
Təbimi dindirən göz var sinəmdə.
Könlümdə diləklər gəzir havalı,
Sirli kainata qəlbdən duvalı,
Uçuşur saatlar əldə qavalı,
Telləri oynadan saz var sinəmdə.
Varağlar üstündə bağrım ahlanır,
Qələmim susanda can gunahlanır,
Zülmətdən ay doğur, yer sabahlanır,
Bəyaz qışdan sonra yaz var sinəmdə.
Ey gecələr şamı, düşdüm sevdaya,
Döndü ürəyimdə həsrət nidaya,
Şükürlər olsün ki, Böyük Xudaya,
Haqqın cığırına iz var sinəmdə.
 22. 02. 2004 
250
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  XƏYALINLA ALIŞARAM GECƏLƏR 
Xəyalınla alışaram gecələr, 
Sənsiz könül necə yatıb dincələr?
Ürək ki var, yolundaca incələr,
Ucalığım, həqiqətim, hardasan?
Göz qalıbdı yollarında didərgin,
Ömür gərgin, həyat gərgin, gün gərgin,
Gülzarlıqda bir tale var, lap ölgün,
Təmiz, şəffaf ülviyyətim, hardasan? 
Uca-uca eşq dağına çıxmışam,
Ayrılığın yurd-yuvasın yıxmışam,
Sevdanın ağ əllərini sıxmışam,
Quş qonmayan sədaqətim, hardasan?
Sellər-sular təki coşub çağlaram,
Həsrətinin əl-qolunu bağlaram,
Hicranından dağa dönmüş, dağlaram, 
Qələmimə şan-şöhrətim, hardasan?
Bahar gəlib, bağçamızda çiçəklər,
Arzularım qəlb içində ləçəklər,
Ömür keçər, qocalığım gerçəklər,
Kağızıma səadətim, hardasan? 
Şadimanın vüsalının əlacı,
Həsrət, hicran acı olur, çox acı,
Şadlığımın, fərəhimin baş tacı,
Misralara məhəbbətim, hardasan? 
11.10.1986
 DOĞULAN ŞEİR 
Bu gecə ruhumdan doğulan şeir,
Məni ağlatmağçın çox can atırsan.
Bağrımın içində boğulan şeir, 
Çaxnaşma içində əl-qol atırsan.
Yuxumu qovursan gözüm içindən,
Təlaş axtarırsan sözüm içindən,
Canımı gəzirsən dözüm içindən,
Yorğun kürəyimə şələ çatırsan.
Mən də dilsiz-dilsiz baxıram sənə,
Düşürəm zülmətə, batıram çənə,
Yenə oğrun-oğrun dil olma mənə,
Könlüm elə bilir sən də yatırsan.
251
    Yol gedirik
•Yoruldum, tükəndim səadətindən,
Vaxt, zaman bilməyən söz-söhbətindən,
Daha usanmışam məhəbbətindən,
Girib ürəyimə aləm qatırsan.
Bu gecə ruhumu burax, dincəlsin,
Bir hovur özünə, közünə gəlsin,
Verdiyin ağrının odu incəlsin,
Bəsdir ürəyimi atıb-tutursan.
23.11.2011
 EY ŞAMLAR AŞİQİ 
Ey şamlar aşiqi, gözəl pərvanə, 
Gəl belə dolanma çıraq başına.
Sinəmdən od tökür könül divanə,
Aləmi hönkürdən varaq başına.
Mən ki, əhli-qələm, sən eşqə sultan,
Qəlbimin atəşin alova tutan,
Ayıltma gecəni, uyusun yatan,
Özünü od-közün içinə atan, 
 İkimiz ocağın duraq başına.
Səni candan əziz sandım özümə,
Səntək oda düşüb yandım özümə,
Demə leylalığı belə üzümə,
Gəl tök atəşindən uyan gözümə,
Bir yerdə dəlitək vuraq başına.
Pərvanə, odlara tutma canımı,
Dəli həsrətimə gəl tut anımı,
Bu düşğün könlümlə qur dövranımı,
Qaldıraq göylərə eşqin şanını,
Bir xəta yetişər iraq başına.
Gələnlər dünyaya divanə gəldi,
Rəbbin ayırdığı ünvanə gəldi,
Gəlib bir-birindən lap canə gəldi,
Etdiyi bəlalar dövranə gəldi…
Könlüm atəşindən imanə gəldi,
Vurma tellərinin daraq başına.
Şadiman sevdana oldu mübtəla,
Qoyma ürəyini haxlasın bəla,
Mən yandığım təki sən də yan hala,
Yapma həsrətindən kədərə qala,
Gəl tökmə aləmi soraq başına. 
12. 09.2003 
252
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  HECA 
Şirin laylaların ana dilində,
Könlümün içinə dağılan heca,
Düşüb yuyunuram şaqraq selində,
Zərif çiçəklərtək yığılan heca.
O tuti ləhcənə vurulub qaldım,
Kövrək zəngulənə mehrimi saldım,
Evinə təb adlı sehrimi saldım,
Ruhumdan, canımdan doğulan heca.
Səndən qopub gəlir hər ağı, layla,
Dolmuşam küləyi, buludu hayla,
Ahımın təşnəsi sovrulsun vayla,
Doğma kəlmələrlə yoğrulan heca.
Sazımın, tarımın közü səndədir,
Min illik qopuzun izi səndədir,
Səndə bu məhrəmlik, doğmalıq nədir?!
Ögey baxışlardan boğulan heca.
Zərif çiyinində dastanlar gəzir,
Sən türk doğulana Tanrıdan nəzir,
Sənə xor baxanlar ruhumu əzir,
Ey heçdən var olan, doğrulan heca.
Anamın nəfəsin səndə duyuram,
Dəli istəyinə yartək uyuram,
Səni varlığımdan necə ayıram?!
Çocuqtək bağrıma sığılan heca.
Qolların boynuna dolar Şadiman,
Hissimin allahı, eşqimə iman,
Ağlayan könlümə bir təkcə dərman,
Təbsiz şe‘r əhlindən sıxılan heca…
Əzəldən layiqsən ən yüksək taca,
Yerin zirvələrdən ucadır, uca! 
 04.10.2013
 ŞAİRİN GÜNÜ 
Dünyada şairin günü olmayır,
Onun sözləridi həyat nağılı.
Qəlbi heç yuvada məskən salmayır,
Misralar savaşır, hönkürdür ağlı,
Şairin xoşbəxtlik qapısı bağlı. 
16.02.2016
253
    Yol gedirik
• ÜRƏYİMLƏ GÖRÜŞƏCƏM… 
Hünərim çatmır gecənin sakitliyini pozam,
Bu dəli hisslərin pərakəndliyindən yazam, 
Və yaxud onların cığırına düşüb azam.
Qaranlığın içindən gələn qəfil səslər 
qulağlarımı dəlir,
Hər tərəfdən üstümə bir hənirti gəlir.
Demə, sükutun da adam kimi beyni varmış,
Ona da həyatın hər üzü yarmış…
Yatanlar öz yuxu dünyasında,
Kim bilir nələri görür röyasında…
Mənsə mürəkkəbi tükənmiş
qələmimi tumarlayıram,
Təbimdən doğan misraları hamarlayıram…
Bir azdan səhər açılacaq,
Zülmətin qurduğu qəsir uçulacaq…
Qaranlıq öz çadrasını götürüb qaçacaq,
Şəhərin küçələri yenə adamla yarışacaq,
Üzlərində kədəri sevincə qarışacaq.
Baxışları gah sevişəcək,
Gah da bir-biriylə vuruşacaq.
Kimi haqsız olacaq, kimi haqlı,
Hamı ümidinə bağlı.
Yaxşı yaxşılıq, pis pislik edəcək,
Gah adamlar bir-birini güdəcək,
Gah da hərə öz işinin dalınca gedəcək,
Yenə qaraörtüklü axşam gələcək,
Gecəm üzümə güləcək,
Sükutun içinə düşəcəm,
Ürəyimlə görüşəcəm…
 30.10.2012
 EY DİLİ QAFİL 
Mənə yazma deyən, ey dili qafil,
Ürəyim coşanda, yazmasam olmur.
Ötkəm duyğuların necə naqafil?
Ömrün tufanında azmasam olmur.
Səadət gətirmir hər gələn səhər,
Birinə nəş’ədi, birinə qəhər,
Vururam günləri başa birtəhər,
Dərdimə məzarı qazmasam, olmur.
 18. 10. 2004
254
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 RUHUMU ƏLİNƏ ALDIN 
Sən mənim ruhumu əlinə aldın,
Duyğumu duyğuma caladın, ilham.
Titrətdin içimi, alova saldın, 
Sönməyə qoymayıb qaladın, ilham.
Mən soyuq baxışlar içində dondum,
Özümə ümiddən bir heykəl yondum,
Yazdığın nağıla özüm oyundum… 
Damağdan getmədi xoş dadın, ilham.
Səni ürəyimdən qovmaq istədim,
Səndən gələn eşqi ovmaq istədim,
İnciyib bir kərə doymaq istədim, 
Yadımdan çıxmadı heç adın, ilham.
Qapımı, bacamı bağladım bərk-bərk,
Ruhuma eylədim mən eşqini sərk,
Yalvarıb ürəyə çox eylədim ərk,
Qonağı olasan sən yadın, ilham.
Gecələr yorğanı çəkdim başıma,
Gəlib baxmayasan sən göz yaşıma,
Yatdım, yuxumda da çıxdın qarşıma,
Qəlbdə yara açdı imdadın, ilham.
Sözlər misra-misra axdı könlümə,
Şıltaq uşaq kimi çıxdı könlümə.
Dönüb şimşəklərə çaxdı könlümə,
Bağrımı gurşadla suladın, ilham.
Özün də bilirsən vurğunluq nalan,
Səndən gələn eşqi sanmışam yalan,
Sətirlər içində qəlb etdim talan,
Demə ki, sən mənə qaladın, ilham.
Qələmə, kağıza ömrü yar etdin,
İllərin içində can ögar etdin,
Sən bu Şadimanı yoxdan var etdin,
Söylə kimdir sənin ustadın, ilham?!
 04.10.2014
255
    Yol gedirik
•
GÜCÜM QALMAYIB 
Bir şam işığıtək gücüm qalmayıb,
Ələnir vüqarım ömür üstünə. 
Yaxşıya, yamana seçim qalmayıb,
Bilmirsən kim durub canın qəsdinə?
Hamı varlığından ucalıq umur, 
 «Heç kəs ayranına turş deməyir» ki. 
Hamı bir-birinin üstünə cumur,
Dil zəhər axtarır, bal yeməyir ki.
Hicran ağrıları bəstəkar olub,
Yeni nəğmələri oxur qulağa.
Bu gün ağu deyən, dünən yar olub,
Min bir tənələri yaxır qulağa.
Dözməyin özü də – qul vərdişidi,
Bizə döz deyirlər ətrafdan hamı.
Yəqin ki, zamanın tərs gərdişidi,
Uçular bir gün də fələyin damı. 
 06.01.2015 
 SƏNƏ PAK SEVDALAR 
 
Sənə pak sevdalar, mənə yazıqlar,
Dolaş bu dünyanı, sən mənsiz dolaş.
Sənə haqq dualar, mənə sazaqlar,
Yeni sevgilərə, eşqlərə ulaş. 
Gəl həsrət milini çəkmə gözümə, 
Onsuz qor olmuşam mən diləklərə.
Qara geydirmisən al gündüzümə,
Ərşə bülənd olub ahım min kərə.
Müddətdi bəbəyi göz yaşım dərib,
Əkdiyim sevincdi, dərdiyim qəmdi,
Dünyanın bir qürbət quşuyam, qərib,
Qanadımı gərən sirli aləmdi.
Şadiman zamanın odu, atəşi,
Alışıb yanacaq köksümdən dünya.
Səni itirdiyim sevgimin nə’şi,
O sənli günlərim bir dadlı röya. 
 07-08. 02.1994
256
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• GƏZİRSİZ OTAQDA 
Gəzirsiz otaqda o baş, bu başa,
Möhtəşəm xəyallar, gözəl xəyallar.
Yorğun bəbəklərdə dönüb göz yaşa,
Qəlbdə törədirsiz min cürə hallar.
Vallah, sizin üçün əsir ürəyim, 
Gəlib gecələrə hökm edirsiniz.
Sizinçin tikibdi qəsir ürəyim,
Qapımı açmamış tez gedirsiniz.
Yığışın yörəmə, içim yalqızdı,
Mənə pıçıldayın can sevdanızı.
Ürəyim min kərə qəmə uduzdu,
Gəlin, kəsim-durum mən yanınızı.
Mən can sevdalısı, üzdə gülürəm,
Mənim ürəyimi söz qələm etdi.
Sizinlə dəliyəm, sizsiz ölürəm,
Mənə acıları bu aləm etdi.
Gəzirsiz otaqda incikə oxşar,
Ey gözəl xəyallar, üzməyin məni.
Qüssə qarışqatək qəlbə daraşar,
Gəlib yuxularda, gəzməyin məni. 
 25. 04.2015
 ŞAM İŞIĞI 
 
Bir anlığa ruhun için nə titrətdin şam işığı?
Alovunla qaranlığa üsyan etdin, şam işığı. 
Ağrım canda ah qoparır, ürəyimi didir tökür,
Nədən könül sarayımın kərpiclərin bir-bir sökür?
Ömür zaman qarşısında heç durmadan dizin bükür,
Sıralanıb saniyələr, gün önündə bir-bir çökür,
Hər insanın həyatıtək yanıb sönən şam işığı,
Atəşinin dilləriylə haqqa dönən şam işığı.
Alovunun hərarəti ürəyimdə şölə saçdı,
Bağırımdan qopan səda yerdə, göydə eşqlə uçdı,
Durdu yatmış məhəbbətim, pərvanətək qanad açdı,
Özün vurdu atəşlərə, alovların üstdə qaçdı,
257
    Yol gedirik
•Nə möcüzə söyləsənə bu hikmətin, şam işığı?
Atəşlərdə alışmaqmı səadətin, şam işığı?
Şadimanın ürəyində niskilləri baş-başadır,
Sənin təki onun qəlbin atəş dolu od yaşadır,
Doğulana həyat özü bir oyundur, tamaşadır,
Kimi şəkər, kimi isə ömrü boyu zəhər dadır,
Hər bir kəsin ömrü kimi sönüb keçən şam işığı,
Qədəhində su yerinə alov içən şam işığı.
 02.01.2015
 GETMİSƏN MƏNDƏN 
Yaman üz çevirib getmisən məndən,
Duyğumu sərgərdan etmisən məndən.
Mən ki heç əlimi üzmədim səndən,
Bir dönüb gələydin aha, ruhdaşım. 
Hardasan? Gəlmirsən daha, ruhdaşım.
Günlərim axarın dəyişir sənsiz,
Ürəyim həsrətlə döyüşür sənsiz,
Qəlbimin içinə qəm düşür sənsiz,
Ağrın istəyindən baha, ruhdaşım.
Hardasan? Gəlmirsən daha, ruhdaşım.
Mən könül içində məzar qazmışam,
Məzara yetməkçin yolda azmışam,
Götür baş daşımın, üstə gətir şam,
Salma istəyimi gaha, ruhdaşım,
Hardasan? Gəlmirsən daha, ruhdaşım.
Məni xəyallara möhtac eyləmə,
Qəlbimi həsrətə baş tac eyləmə,
Hissimi duyğuya lap ac eyləmə,
Mən səni bilmişəm düha, ruhdaşım,
Hardasan? Gəlmirsən daha, ruhdaşım.
Şadiman qəflətdə naçar olubdu,
Bu acı möhnətə düçar olubdu,
Dərdin qəlb qapıma açar olubdu,
Sən mənə canımdan baha, ruhdaşım,
Hardasan? Gəlmirsən daha, ruhdaşım.
Hardasan? Gəlmirsən daha, ruhdaşım. 
 07.07.2015
258
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• PƏRVANƏ 
 
Zərif qanadların titrər küləktək,
Hönkürüb çoşursan sən də fələktək.
Dəli duyğuların coşur diləktək, 
Sala bilməyirsən eşqi səhmanə,
Özünü odlara vuran pərvanə.
Şam yanır, isidir eşqilər canı,
Artırır içində hiss-həyacanı.
Kim göstərib sənə bu od ünvanı?
Tənin kül olacaq, ömrün viranə,
Özünü odlara vuran pərvanə.
Axşamın gəlişi sənə toymudur?
Sevgin dəli kimi candan qan udur,
Şölələnən alov ömrə taymıdır?
Ütülür qanadlar qalmır nişanə,
Özünü odlara vuran pərvanə.
Eşqə dönüklərə addımın hünər,
Gecələr başına dolanıb dönər,
Sənin də həyatın alova yenər,
İzin ver, ürəyim cismintək yanə,
Özünü odlara vuran pərvanə.
 09.07.2014
 BU GECƏ YUXUMA GƏLİB 
Bu gecə yuxuma gəlmişdi təbim,
Yuxumu gözümdən qovub apardı.
Qəlbin təlatümün bilibdi təbim,
Ağrımı köksümdən sovub apardı.
Baxdı Şadimana məsum çocuqtək,
Dodağı bal daddı, gözləri atəş.
Tutub ayaqladı dərdi palçıqtək,
Zülmətin içindən parladı günəş. 
 16.02.2016
259
    Yol gedirik
• GETMƏDİN HEÇ VAXT 
Gecə işığımsan, səhər nurumsan,
Çıxıb ürəyimdən getmədin heç vaxt.
Bəlkə bu dünyada tək qürurumsan,
Qurmusan könlümün içindəcə taxt.
Hara gedirəmsə gəzdin içimdə.
Mənimlə ağlayıb, gülürsən, ey təb.
Hönkürən buludam, sənsə seçimdə,
Könlün hər istəyin bilirsən, ey təb.
Körpəcə uşağam, həyanım oldun,
Laylatək ruhuma doldun, hər gecə.
Təkcə sən dərdimi duyanım oldun,
Mənim cəfakeşim oldun hər gecə.
Şirin xatirətək gəldin ağlıma,
Zəkamdan boylandın möcüzə kimi,
Hər misra içində döndün nağlıma,
Verqüldən, nöqtədən, hər sözə kimi.
İlin fəsillərin hekayə etdin,
Buludu şimşəkdən ayrı sanmadın.
Harda alışdımsa, sən ora yetdin,
Ürək yanmayanda sən də yanmadın.
Gizli ağrılara təbimim oldun,
Hansı ki, loğmanlar çarə bulmadı.
Bəlkə sən Allahdan qəlbimə yoldun,
Səni çarə sanıb məndən almadı…
Sən bir mələkmisal, mən aciz bəndə,
Sənin əhvalına tuşlandı ürək.
Qonağım olmusan hər ayda, gündə,
Pozmadı eşqinə heç andı ürək.
Almısan özündən bu Şadimanı,
Adamlar içində tənha gəzirəm.
Ey təbim, sən verdin hər bir fərmanı,
Əmrə müntəzirəm, hələ dözürəm. 
 28.04.2016
260
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  
 BİR DOLU ÇEŞMƏYƏM 
Bir dolu çeşməyəm, suyum çağlayar,
Ürəyim dəlisov küləyə bənzər.
Özümdən xəbərsiz könlüm ağlayar,
İlhamım utancaq mələyə bənzər.
Xəyalım dolaşar gəzər dünyanı,
Acını, ağrını azaltmaq üçün.
Könlümə şah edər gecə röyanı,
Yuxuma əlimi uzatmaq üçün.
Nə üzüm xəyaldan qopa bilmirəm,
Nə yuxum gözümə yığışmaz müdam.
Nə canı bədəndə tapa bilmirəm,
Nə duyğum ürəyə sığışmaz müdam.
Mən atəş olaram gur ocaqlara,
Tufanlar içində külüm sovrular.
Ürək qopub düşər künc-bucaqlara,
Zərrəsi odumda yanıb qovrular.
Bütün vücudumu titrədər təbim,
Bağrımı özünün qulu eyləyər.
Duyğular tapılmaz dərmanım, həbim,
Loğmanı, həkimi, pulu neyləyər?
Elə kövrələrəm bir uşaq kimi,
Şirin xəyallara çıraq tutaram.
Dolanar boynuma təb qurşaq kimi,
Sığınıb köksünə səssiz yataram.
Bir dolu çeşməyəm, qurumaz gözüm,
Çağlaram meşələr, çöllər içində.
İlhamım coşmasa arımaz gözüm,
Dilim ötüşərmi dillər içində?
Şadiman çapdıqca xəyal atını,
Duyğudan-duyğuya çox cilalaşır.
Nəğməyə tutubdu bu həyatını,
Onunçın zirvədən-zirvəyə aşır.
 07. 01. 2003
261
    Yol gedirik
•GECƏNİN YASTIĞI 
Mən gecənin yastığına
Baş qoymağı unutmuşam.
Zülmət açıb qucağını,
Ona sarı üz tutmuşam.
Pıçıltılar qulaq oyub,
Yatanları çoxdan uyub,
Mənim könlüm, gözüm doyub,
Fikrə girib lap batmışam.
Ay işığın səpələyir,
Göydən yerə nur ələyir,
Qəlb içinə eşq bələyir,
Duyğuları oyatmışam.
Ruhum gəzir gen dünyanı,
Yada salmır heç röyanı,
Bilinməyir can ünvanı,
Fikirləri çox qatmışam.
Mən gecənin təlaşıyam,
Ağrıların göz yaşıyam,
Ruhumun elçi daşıyam,
Daşın üstə daş atmışam.
 06.07.2015
 RUH ORTAĞIM 
Yaman qəribsədim sənin üçün mən,
Söylə ruh ortağım, harda qalmısan?
Bilməm niyə sevdim, səni neyçün mən?
Könlümü ağrıya salan halmısan?!
Qəlbimin içində səddə dönmüsən,
Ürəkdə çıxılmaz həddə dönmüsən,
Əyilib bükülən qəddə dönmüsən,
Acı xəyallara yəqin dalmısan.
Dur gəl, ruh ortağım, masamda şam ol,
Örpəyə bürünən məsum axşam ol,
Qəfil ürəyimdə kükrəyən kam ol,
Gəlməsən, bilərəm, bir xəyalmısan.
 17.06.2016
262
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MƏNİM İLHAMIM 
Qoy çağlasın bu ürəyim,
Nə qədər ki, ilhamım var.
Odur mənim saf diləyim,
Onsuz məni qüssə qovar.
Bir sehirmi, bir nağılmı,
Aman ürək, mən bilmirəm?
Ovsunlayıb söz ağlımı,
Onsuz deyib mən gülmürəm.
Mənim üçün mənası var
Hər çiçəyin, hər otun da.
Duyğularım könlü qovar,
Günlər yüyrək can atında. 
Sökülən dan, batan axşam,
Sanki seyir, tamaşadır.
Min əsirlik sirli daşam,
Arzum, hissim baş-başadır.
Mənə gəl-gəl deyir həyat,
Köz yurdumda, söz elimdə.
Ey Şadiman, yaşa, yarat,
Öz evində, öz dilində. 
 13.04.1986 
 BA XA BİL Mİ RƏM 
Mən ürə yim də tu fan dun ya nın haqq sə si yəm,
Bü tün Yer kü rə si nin ya nıq lı na lə si yəm,
Ta le yi min əlin də hə yat pi ya lə si yəm,
Dü şüb bir gün tor pa ğa par ça-par ça ola cam,
Ca ha nın ba ğı rın da fər yad tə ki qa la cam.
Ye nə də duy ğu la rım kö pü rür sel lər tə ki,
Kön lüm elə ağ la yır ya nıq lı dil lər tə ki,
Si nə için də atəş bo za rıb kül lər tə ki,
Ay rı la bil mi rəm heç bu sev da yu xu sun dan,
Da ha se və bil mi rəm həs rə tin qor xu sun dan...
263
    Yol gedirik
•
Mən də atə şi bol du gur ya nan ocaq la rın,
Bağ rım da lay la sı var ötüb ke çən çağ la rın,
Di va nə si ol mu şam bu ürə yim ağ la rın!
Xə yal la rım öcə şir sev da də niz lə rin də,
An la rım itir-ba tır hə ya tın iz lə rin də.
Ka ina tın kök sün də qov ru lu ram kür rətək,
Vur nu xu ram dər ya da yo lun az mış bə rə tək,
Gö yün bağ rın dan qo pub düş düm ye rə zər rə tək,
Odur ki, çır pı nı ram Göy lə Yer ara sın da,
Göy də ul du zum par lar ul duz lar sı ra sın da...
Mən boş ye rə qə lə mi kön lə əsir et mə dim,
İl ha mın qa pı sı na qəlb coş ma sa get mə dim,
Do ğu lub haqq ara dım, əf sus haq qa yet mə dim,
Duy ğu la rım qar tal tək qa ya nı yu va edər,
Dil kön lü mün eş qi nə Al la ha dua edər.
Bir hə qi qət qu şu yam hə ya tın bağ ça sın da,
Di lək lə rim şan-şan dır bu kö nül boğ ça sın da,
Qo pub ürə yim tən dən, qa lıb can tax ça sın da,
Min il lik bir pa lı dam tu fan la ra dö zü rəm,
Dər ya la rın di bin də bir qəv va sam, üzü rəm.
Siz mə ni ara ma yın adam la rın için də,
Hiy lə, fit nə, qəm do lu bu dam la rın için də,
Min cü rə ləz zət alan bu kam la rın için də,
Bir ge cə lik işı ğı bu şam la rın için də
Tit rə dir vü cu du mu ürə yi min nə rə si, 
Qəl bi özüy lə ba həm fır la dır Yer kür rə si.
Do lub bağ rım içi nə Ye rin, Gö yün atə şi,
Si nə min alov la rı ram ey lə yir Gü nə şi,
Tap ma yır mə za rı nı heç fə ra qı mın nəş i,
Bo ğu lub du zü lüm lər za ma nın göz ya şın da!
Ca ha nın acı la rı ürə yi min ba şın da.
Şa di man ki, dün ya dan elə-be lə keç mə di,
Duy ğu çeş mə lə rin dən boş ye rə su iç mə di,
Bu il ham da sə bəb siz ürə yi mi seç mə di,
İla hi nin hök mün dən çı xa bil mi rəm, ney lim?
Bu dün ya ya ha mıtək ba xa bil mi rəm, ney lim?  
 13.11.2001
264
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MƏHƏBBƏT
 
 DƏYMƏ MƏNİM ÜRƏYİMƏ 
Gülə qonam bir bülbüləm,
Sevda düşüb diləyimə.
Axı özüm sənə diləm,
Dəymə mənim ürəyimə.
Eşqi təmiz saxlamışam,
Qəlb dolanda ağlamışam,
Sənə ümid bağlamışam,
Dəymə mənim ürəyimə.
Həyat başdan bizə sınaq,
Narahatlıq ona qonaq,
Gəl ikimiz birgə yanaq,
Dəymə mənim ürəyimə.
Şirin Xanım, susmaz dilin,
Yardır sənin ayın, ilin,
Əllərimdən tutsa əlin…
Dəymə mənim ürəyimə.
Dəymə mənim ürəyimə.
 22.04.1987
 QALDI YOLLARINDA YORĞUN BAXIŞLAR 
Bəxtimə saldığım min bir düyünü
Açıb bu ayləmə eyləyəydim faş.
Tək sənin oduna yandığım günü
Bir daha ömrümə qaytarardım kaş! 
Bu qəfil həsrətlə verib baş-başa,
Sənsiz günlərimlə alışmayaydım.
İnsaflı bağrımı döndərib daşa –
Bu dəli sevdaya qarışmayaydım!
İndi mən imkansız, sənsə peşiman,
Arada keçilməz min bir yoxuşlar!
Şirin Xanım, kimə gətirdin iman?
Qaldı yollarında yorğun baxışlar!.. 
 19.11.1990
265
    Yol gedirik
• ÖYRƏTMƏ MƏNƏ 
Axı bu dünyanın ayrılığı var,
Salır insanları çiskinə, çənə.
Həsrəti, hicranı ürəklər ovar,
Özünü sən belə öyrətmə mənə!
Onsuz da xəzanı düşmüş payızam,
Sinəsi ah-nalə, dərdli bir sazam,
Ayrı planetə uçan ulduzam,
Özünü sən belə öyrətmə mənə!
Tanrının önündə gücsüz bəndəyik,
Hökmü-fərmanına biz daməndəyik,
Əcəl qarşısında gör nə gündəyik,
Özünü sən belə öyrətmə mənə!
Dəli sevgimizə qənim tapılar,
Həsrət üzümüzə açar qapılar…
Ayrılıq oduyla ürək çapılar,
Özünü sən belə öyrətmə mənə!
Sübhün yazısını oxudu kimlər?
Eşqin əlacını bilməz həkimlər,
Qarışıq dünyada çoxdu hökümlər,
Özünü sən belə öyrətmə mənə!
Bəlalı ürəyim yolunda ehsan,
Mən Şirin Xanımam, sən bahar, leysan,
Hər an torpaq onu udacaq asan,
Özünü sən belə öyrətmə mənə! 
25.11.1990
 
 GÖZÜM ALDI, KÖNÜL TUTDU, SEVGİLİM 
Gözüm aldı, könül tutdu, sevgilim,
Tuti dilə, şirin sözə vuruldum.
Eşqin məni oda atdı, sevgilim,
Sinəndəki oda, közə vuruldum.
Dağdan aşan dəli seləm, çağlaram,
Xəyalınla pünhan ülfət bağlaram,
Möhnətindən illər boyu ağlaram,
Göz yaşımı süzə-süzə vuruldum!
Çiçəyinəm, üşüyürəm bağımda,
İlğımlara tuş olubdu bağım da,
266
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Tufan vurmuş, xəzəl olmuş çağımda
O qamətə, o xoş üzə vuruldum.
Bir ocağam, gəl toxunma qoruma,
Eşqi məndən, məni ondan qoruma,
Könlün düşüb mənim sevgi toruma,
Qoynuna gül düzə-düzə vuruldum!
Şirin Xanım, dərdin dağlar-qədərdir,
Taleyini qara yazan qədərdir,
Demə, gülüm, sevgi gəldi-gedərdir,
Faş eyləmə eşqi üzə, vuruldum. 
 03.12.1990
DƏLİ MÖHNƏTİNƏ DÖZÜM QALMAYIB 
Dəli möhnətinə dözüm qalmayıb,
Könlümə nəşəni düz inci-inci.
Sual et, neçə yol ğözüm dolmayıb?
Sinəm məlalını süz inci-inci.
Odlanıb yanıram neçə müddətdi,
Həsrət sağalmayan mərəzdi, dərddi,
Mənim eşqim ki var, dünyada mərddi,
Onu məhəbbətlə süz inci-inci.
Özümə yad oldum sənsiz el bilir,
Leysanın gücünü dağda sel bilir,
Məcnunun eşqini səhra, çöl bilir,
Qoy onun içinə üz inci-inci.
Ey eşqimin dağı, mən güneyinəm,
Piyalənə axan şəffaf meyinəm,
Yanıqlı kamanın, qəmli neyinəm,
Bas bağrım başına köz inci-inci!
Çılğın dağ seliyəm, yol-irız hanı?
Ömür kitabımın sənsiz yox anı,
İlqara sadiq ol, sən ömrü, canı
Şirin Xanım üçün üz inci-inci! 
 23.10.1988
267
    Yol gedirik
•İTİRDİM BİR PAYIZ SƏHƏRİ SƏNİ 
İtirdim bir payız səhəri səni,
Bu külək hayandan əsdi, bilmədim!
Tale ayrı saldı qismətdən məni,
Hicranın üstümdə əsdi, bilmədim!
Çevirdi üstümə yaman dilləri,
Yolunda sazağa verdim illəri, 
O dəli köhlənli zaman selləri,
Bəndimi-bərəmi kəsdi, bilmədim!
Söylə, puç oldumu o şirin dilək?
Şirin Xanım, sənə zülm etdi fələk,
Ağlaya-ağlaya daş oldu ürək,
Müqəddəs eşqimdən küsdü, bilmədim! 
 19.11.1990 
 YUXUMA NİYƏ GƏLMİSƏN? 
Anlaya bilmədim səni,
Açılmayan bir sirmisən.
Ürəyimə çəkib çəni,
Yuxuma niyə gəlmisən?
Düşsə də bu mənə baha,
Batsa da sevgim günaha,
Biz ki, yad olmuşuq daha,
Yuxuma niyə gəlmisən?
Sən özgə bir qəlb aradın,
Kimin telini daradın?
Başqa birinə yaradın,
Yuxuma niyə gəlmisən?
Röyan nəyimə lazımdır?
Bu da bir tale yazımdır?
Verdiyin qəmlər azmıdır?
Yuxuma niyə gəlmisən?
Şirin Xanımdan doymusan?
Könlünü darda qoymusan,
Başqa sevdaya uymusan,
Yuxuma niyə gəlmisən? 
 27.07.1985
268
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DEDİM AYRILAQ 
Könlümdə ilahi məhəbbətini,
Qoruya-qoruya, dedim ayrılaq.
Fələkdən bəxtimin səadətini,
Soruya-soruya, dedim ayrılaq.
Əlinin istisi qaldı əlimdə,
Bəlalı sevgimin adı dilimdə,
Uzaqdan, yaxından səni dilim də,
Araya-araya, dedim, ayrılaq.
Səni qoruyarkən yad alqışlardan,
Min bir tənələrdən, sərt qarğışlardan,
Könlümə muniskən, pak baxışlardan
Yarıya-yarıya, dedim ayrılaq.
Könlümün könlümə sayğılarını,
Bəlalı eşqimin duyğularını,
Tənha gecələrin uyğularını,
Yoruya-yoruya, dedim ayrılaq.
Addımlar sevgimiz bəxt küçəsiylə,
Bizi qovuşduran ümid səsiylə,
Könlüm həsrətinin işgəncəsiylə
Qarıya-qarıya, dedim ayrılaq.
Ürəyim həzin ney, yaralı tütək,
Şirin Xanım sızlar sənsiz tənha, tək,
Eşqini könlümə ipəkqurdutək,
Sarıya-sarıya, dedim, ayrılaq. 
 30.11.1989
 
MƏNƏ ELƏ GƏLİR Kİ… 
Mənə elə gəlir ki, 
Sənindir bu ürək, can.
Mənə elə gəlir ki,
Məni sən yaratmısan.
Mənə elə gəlir ki,
Bu müqəddəs torpağı,
Hər gülşəni, hər dağı,
Adicə bir yarpağı
Mənə sən yaratmısan!
269
    Yol gedirik
•
Mənə elə gəlir ki,
Qərinəni, zamanı,
Bu yağışı, dumanı,
Ürəyimdə gümanı
Mənə sən yaratmısan!
Mənə elə gəlir ki,
Göydə uçan quşları,
Sirr yuvası daşları,
Gözlərimdə yaşları,
Mənə sən yaratmısan!
Mənə elə gəlir ki,
Coşub-daşan çağlayan,
Gah gülən, gah ağlayan,
Məni sənə bağlayan,
Eşqi sən yaratmısan!
 02.11.1978
 SƏN MƏNİ HƏR YERDƏ 
 ARAYACAQSAN…
Surətim gözündə güzgü olacaq,
Eşqimlə telini darayacaqsan,
Özündən xəbərsiz gözün dolacaq,
Sən məni hər yerdə arayacaqsan!
Düşmən kəsiləcək sənə ürəyin,
Xatirəm olacaq könül dirəyin,
Didərgin düşəcək eşqin, diləyin,
Mənim xatirəmlə yarıyacaqsan!
Gözündən, könlündən düşəcək həyat,
Yalnız mən olacam bağrına səyyad,
Xəyalım köksündə quracaq busat,
Bu sirri hamıdan qoruyacaqsan!
Mənli günlərini yığıb sinənə,
Dolub boşalsa da qəlb dönə-dönə,
Bu çətin olsa da, əzizim, sənə,
Mənim həsrətimlə qarıyacaqsan! 
 24.06.1986
270
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• SƏNİ İSTƏYİR ÜRƏK 
Yoxdur gecə-gündüzüm,
Qəmə salıbdır fələk.
Qalmayıb səbri-dözüm,
Səni istəyir ürək!
Könlümü ovutmağa,
Dərdimi sovutmağa,
Qəmimi dağıtmağa,
Səni istəyir ürək!
Pərdə-pərdə gəlir qəm,
Sənsiz heçdir bu aləm,
Ərşə qalxıbdı naləm,
Səni istəyir ürək!
Açılmayır sabahım,
Tutacaq səni ahım,
Budurmu ki, günahım
Səni istəyir ürək?!
Başıma dərd açma gəl,
Qürbətlərə uçma gəl,
Qismətindən qaçma gəl,
Səni istəyir ürək!
Şirin Xanım çəkir dad,
Yetmirmi sənə fəryad?
Könlümə eylə imdad,
Səni istəyir ürək!
 19.10.1989 
271
    Yol gedirik
•BU HƏYATIM AĞLAR BİR NEY…
Bu həyatım ağlar bir ney,
Bəmdə, zildə ötər, sənsiz.
Hər sözümdən yağar giley,
Xoş günlərim bitər, sənsiz.
Diri ikən dünyam gordu,
Alışıbdı sinəm qordu,
Ürək səni məndən sordu,
Özüm ondan betər, sənsiz!
Necə dözüm bu gedişə?
Ömrüm ilə bəd gərdişə,
Gedər əldən sevinc, nəşə,
Səadətim itər, sənsiz.
Həsrət məni yaraladı,
Taleyimi qaraladı,
Ağ bəxtimi qaraladı,
Yolumda çən bitər, sənsiz.
Hicran qəmə muştuluqçu,
Şadimanın nədir suçu?
Dalınca bu ürək uçub
Yoxdu xəbər-ətər, sənsiz.
 27.11.1990 
EY MƏNİM TALEYİMİN SABAHI 
Ey mənim taleyimin sabahı,
Ömrümün, günümün pənahı,
Həsrəti könlümün günahı –
Harada qaldın?
Bəlkə kiminsə qəlbində yurd saldın,
Gəl, gəlişinlə yanıqlı könlümə bir içim su ol,
Nə məndən inci, nə də asi ol.
Bilmirəm hara aparır məni bu yol…
Fəqət hirsinlə, hikkənlə,
Həyat oynu oynama mənlə.
Gah şirin, gah acı sözlərinlə,
Bir cüt ala gözlərinlə –
Mənimki ol!
Mənimki ol!
 22.07.1990
272
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BƏYAZ GECƏLƏR 
Könlüm tənhalıqdan göz yaşı tökür,
Bağrımın ormanına sis, duman çökür.
İçimdə vüsalın acı gileyi,
Dodaqlarıma qonub şeh təki həsrətin meyi.
Ömrüm də zaman kimi incələr,
Bu bəyaz gecələr…
Başımda sevdanın möhnəti,
Kəsib qarşımı qəfləti.
Həsrət bir kabus kimi,
Eşqin başıma sərkimi?
Amansız vərdişlərdə,
Qan ağladan gərdişlərdə.
İçimə sarılır bilməcələr,
Bu bəyaz gecələr.
Qürurum sevgidən yuxarı,
İrizini itirmiş çayın axarı.
Könlüm həsrətdən naxış-naxış,
Gözlərimdən süzülür gurşad yağış.
Kəsib qapımı necələr…?
Bu bəyaz gecələr.
Sevda dənizlərində boğulur diləklər,
Qan ağlayır bir-birindən ayrı ürəklər.
Halımızdan pərişan fələklər,
Sinəmizin duyğuların hicran yelləri ələklər,
Həsrət də vüsalın işgəncəsindən dincələr,
Bu bəyaz gecələr.
Üşüyər içimdə bir acı sevda,
Bütün varlığı ilə bədbəxt eşqimizə fəda.
Şadimanın könlü şəhidi-şüəda!
Şərəfinə ağ kağızı bəzər incilər…
Bu bəyaz gecələr…
Bu bəyaz gecələr… 
 16.12.1994
273
    Yol gedirik
•GƏLMƏ YUXULARA, GƏLMƏ, SƏN ALLAH 
Könlümü qəmlərə tuş eyləmisən,
İçimdən bir anda dikəlir min ah.
Qəm bilməz gözümü yaş eyləmisən,
Gəlmə yuxulara, gəlmə, sən allah.
Unut olmuşları, unut bir daha,
Batırma özünü sən də günaha,
Bu sevgin ki, mənə çox gəldi baha,
Gəlmə yuxulara, gəlmə, sən allah.
Yatmış duyğuları saldın didərgin,
Nə qədər keçəcək ömür, gün gərgin?
Öldürür, dirildir röyalar sərgin…
Gəlmə yuxulara, gəlmə, sən allah.
Dəryada kimsəsiz xəyal yelkənim,
Qılıncı sıyrılmış kədərim, qənim,
Əzəldən bir bəxtim olmadı mənim,
Gəlmə yuxulara, gəlmə, sən allah.
İçimin ağrısı dünyanı udar,
Eşqi də, səni də biryol unudar,
Bu qara teleyim zindandan da dar,
Gəlmə yuxulara, gəlmə, sən allah.
Qəlbi bu gəlişlə ovutmayırsan,
Yanan ürəyimi sovutmayırsan,
Sən ki, bircə yolluq qayıtmayırsan,
Gəlmə yuxulara, gəlmə, sən allah.
 13.07.1991
BÜTÜN MƏMLƏKƏTİ TUTACAQ ÜNÜM 
Bütün məmləkəti tutacaq ünüm,
Ahımdan boşalıb dolmayacaqsan.
Sənsiz yaxasını cıracaq günüm,
Təkcə sən mənimlə olmayacaqsan.
Şimşəklər acıqlı çaxacaq yenə,
Buludlar gözünü sıxacaq yenə,
Günəş də yandırıb yaxacaq yenə,
Təkcə sən mənimlə olmayacaqsan.
274
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Dağları, daşları gəzəcək külək, 
Gündə min bir dona girəcək fələk,
Ağlaya-ağlaya öləcək ürək..!
Təkcə sən mənimlə olmayacaqsan.
İçin-için gözüm yaş tökəcəkdir,
Önümdə xəyalın diz çökəcəkdir,
Həsrətin başıma daş tökəcəkdir,
Təkcə sən mənimlə olmayacaqsan.
Sevgimiz röyada ulaşacaqdır,
Hicranın sisinə bulaşacaqdır,
Uyğum da uyğuna sarışacaqdır,
Təkcə sən mənimlə olmayacaqsan.
 20.09.1991
 İKİMİZ DƏ YANIRDIQ NƏ VAXTDAN BU  ATƏŞƏ 
İkimiz də yanırdıq nə vaxtdan bu atəşə,
Biz ki, od-alov verdik bu sevgiylə günəşə,
Harda qaldı o istək, o od, o yanğı, nəş’ə?
İtirdik bu sevgini o boranda, o qarda,
İndi sən harda qaldın, mən isə söylə harda?
Qınadı tanıyanlar, tanımayanlar bizi,
Unutduq sevgimizə şahid gecə-gündüzü,
Məhəbbətin nə qədər dönük olurmuş üzü?
Soldu istəyimiz də, məramımız da darda,
İndi sən harda qaldın, mən isə söylə harda?
Çilədi sevgimizin üstünə həsrət zəhər,
O dəli duyğulardan ürək görmədi bəhər,
Qınadı bizi axşam, qınadı bizi səhər,
Aradakı hicrana dodaq büzdü sabah da,
İndi sən harda qaldın, mən isə söylə harda?
Gəl birləşsin ayrılan əllərimiz yenə də,
Gör nə qədər arzu-kam, baş qaldırıb sinədə?
Sitəm edir bu illər həsrət-hicran mənə də,
İncidərmi bu qədər yarını sevən yar da?
İndi sən harda qaldın, mən isə söylə harda?
 22.03.1987
 
275
    Yol gedirik
•SƏN MƏNİM KÖNLÜMÜN MÖHNƏT YUVASI…
Sən mənim könlümün möhnət yuvası,
İçimdə ağlayan günahlarımsan.
Dilimin ovunmaz hicran duası,
Həsrətə tuş olmuş sabahlarımsan.
Qara gözlərimin yaşından doğan,
Dünyanı çalxadan dəryalarımsan.
Gecələr könlümü yataqda boğan,
Vüsala minnətçi röyalarımsan.
Mən simurq quşuna dönüb axşamlar,
Pəncərən önündə gizli səkərəm.
Qəfil otağında sönəndə şamlar,
Mən də göz yaşımla hicran əkərəm.
Səni ürəyimə buraxan gündən,
Artır, azalmır ki, işgəncələrim.
Bəxtimdə açılmaz min bir düyündən
Hönkürür mənimlə bu gecələrim.
Bir azca hərarət oduna möhtac,
Əfsus, ayaz vurmuş istəklərimsən.
Sən mənim dərdinə tapılmaz əlac,
Məzara gömülmüş diləklərimsən…
Hansı bəhanələr gətirim, fələk?
Hicran əzabını sınayanlara.
Cavabsız məktuba çevrilib ürək…
İndi Şadimanı qınayanlara! 
01.05.1997
 
 SEVGİLİM 
Sevgilim, könlümü yıxma cəhd ilə,
Demə, söküləni tikməyə nə var?
Mən sənə bağlandım min bir əhd ilə,
Demə, ayrılığı çəkməyə nə var?
Sənin eşqin ilə zülmətim – səhər,
Ağardır gecənin qara üzünü.
Üzər, sən olmasan, könlümü qəhər,
Qoyma kül olmağa eşqin közünü.
O nurlu çöhrənin ziyalarıyla,
İşığlat ömrümün sabahlarını.
Yuxulu gecəmin röyalarıyla,
Bağışla könlümün günahlarını. 
06.04.1997
276
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  SƏN YADIMA DÜŞÜRSƏN 
Sönür könül işığı,
Pozulur yaraşığı,
Qəm olub qəlb aşığı…
Sən yadıma düşürsən.
Ürək boynun bükəndə,
Qəlbə duman çökəndə,
Gözlərim yaş tökəndə,
Sən yadıma düşürsən.
Yanır ağızda dilim,
Doğranır dilim-dilim,
İtir can ilim-ilim,
Sən yadıma düşürsən.
Sönür eşqin çırağı,
Yanır tale varağı,
Artır sinəm fərağı,
Sən yadıma düşürsən.
 23.11.1998
 O ODLU GÖZLƏRİN KÖNLÜMƏ ATƏŞ 
O odlu gözlərin könlümə atəş,
Tanrı bu ocağı söndürməydi.
Doğaydı hər səhər zirvədən günəş,
Onu ucalıqdan endirməyəydi.
O yaşıl gözlərin qəlbə min çalar,
Lapdan varlığımı tilsimə salar,
Hərdən bir qərinə xəyala dalar…
Bu xəyal zülümü andırmayadı.
Yar əgər taparsa ürəkdən yarı,
Nədir bu dünyada dünyanın varı?
Tale tufanıyla hicranın qarı –
Yanan qəlbimizi dondurmayaydı.
Sarılıb ilğımtək yanan köksünə,
Bir heykəl yapaydım oddan əksinə,
Çıxıb könülmüzün fələk əksinə,
Qəlbləri hicranla yandırmayadı.
 04.08.1996
277
    Yol gedirik
• YAR, YAR 
 
Bağçamıza girəsən,
  Yar, yar.
Bir dəstə gül dərəsən, 
  Yar, yar.
Səni candan sevəni,
  Yar, yar.
Gül dibində görəsən, 
  Yar, yar. 
Alışdıraq şamları,
  Yar, yar.
Nur edək axşamları,
  Yar, yar.
Gözdolusu görək hey,
   Yar, yar.
Ürəkdəki kamları,
   Yar, yar.
Sinəmdə qəmlərim var,
   Yar, yar.
Bəbəkdə nəmlərim var,
 Yar, yar.
Sənə könüldən barat,
   Yar, yar.
Sevgili dəmlərim var, 
   Yar, yar.
Gülməsin hicranları,
   Yar, yar.
Ayırır hey canları,
   Yar, yar.
Şadimanın ömrünə
   Yar, yar.
Bəxş elə xoş anları,
   Yar, yar.
 11-12.05.1997
278
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• SƏNİN TALEYİNLƏ, MƏNİM TALEYİM… 
Necə bənzəyirlər biri-birinə,
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
Dönüb bir nağılın qəmli sirrinə…
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
Acısı yandırar qəlbin içini,
Gedir tarlasında ömür biçini,
Gah könül fəryadı, gah da iç ünü…
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
Qaşla-göz arası sevgisi yaxın,
Həsrətin əlində solana baxın,
Qəmləri sel təki hey axın-axın,
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
Tapılmır dünyada açması hələ,
Hansı bəxt görübdü kədəri belə?
Elə dastan olub düşüb ki, dilə –
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
Zaman sitəmindən yarası qanlı,
Fələyi amansız, günü divanlı,
Gah həsrət, gah da ki, vüsal ünvanlı…
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
Eşqin göz yaşında boğulur cahan,
Verər qarşısında ölümlər də can,
Sanki tək vücudda bir döyünən can –
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
Şadiman, bəxtimiz ömür nağılı,
Gah qapısı açıq, gah da ki, bağlı,
Eşqə əsir edər, eyvah, ağılı…
Sənin taleyinlə, mənim taleyim.
 16.09.1985
279
    Yol gedirik
•RÖYALARDA ÇƏMƏNLİKDƏ GƏZİRDİN 
Röyalarda çəmənlikdə gəzirdin,
Çiçəklərdən dəstə-dəstə üzürdün,
Gizli-gizli məni hərdən süzürdün,
Belə gördüm yenə səni yuxumda,
Ovsunladı gecə məni yuxum da.
Çay aşağı marallar da keçirdi,
Ceyranlar da oradan su içirdi,
Şər qarışıb, göz-gözü pis seçirdi,
Zorla duydum baxışını yuxumda,
Baxışının naxışını yuxumda. 
Sonra birdən gurşad yağış yağırdı,
Sellər çayın boğazından boğurdu,
Ay da, hənuz, buludlardan doğurdu,
İslanmışdı üst-başımız yuxumda,
Üz-gözümüz, göz-qaşımız yuxumda.
Xəfif-xəfif əsən gecə küləyi,
O göylərin şıltaq-nazlı mələyi,
Oynadırdı sinəmizdə ürəyi,
Yox olmuşdu ədamız da yuxumda,
Öpüşürdü sevdamız da yuxumda.
Ayılanda gördüm yasdıq yaş olub,
Ağırlaşan ürək dönüb daş olub,
Röyalarım, sanki sənə faş olub,
Sevgiləri adlamısan yuxumda,
Məni yaman odlamısan yuxumda.
Nə edim ki, sən də, gülüm, beləsən,
Şadimanı əfsunladın elə sən,
Deyirəm ki, bunu yaxşı biləsən,
Ürəyimi almayasan yuxumda,
Məni eşqə salmayasan yuxumda.
 22.09.1998
280
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• QO VA BİL Mİ RƏM 
Sə nin o ila hi mə həb bə ti ni
Bo ran dan, tu fan dan, qar dan qo ru dum.
Bük düm ürə yi mə sə adə ti ni,
Qə fəs dən, zin dan dan, dar dan qo ru dum.
Gü nə şə tuş ol muş qar də nə si tək,
Əri dim ah ilə ba xış la rın da,
Ağ la yan, üşü yən yar si nə si tək,
İs lan dım həs rə tin ya ğış la rın da.
Mən can da ax tar dım hey sev da mı zı,
Onu duy ğu lar da ta pa bil mə dim.
Di lək lər öl dü rən bu əda mı zı
Bi sü tun da ğıtək ça pa bil mə dim.
Hic ran ota ğın da vü sa lı mız kül,
Əs dir di ba xış da qə dər kü lə yi.
Xə zan bağ ça sın da açı lan bir gül,
San ki pa yız la rın sol ğun mə lə yi.
Xə ya lın gö züm də əsir olan dan,
Evi min ən əziz qo na ğı olub,
Eş qin ürə yim də bir sirr olan dan,
Kön lü mün, qəl bi min qı na ğı olub.
 
Gö züm dən bağ rı ma axır göz ya şı,
Sev gi lim, duy ğu nu yu va bil mi rəm.
Dərddən sı zıl la yır qəl bi min ba şı,
Sə ni ürə yim dən qo va bil mə rəm.
 26.11.1999
 NƏ DƏ HƏ YAT VAR 
Əv vəl ki il lə rə qa yı day dım kaş,
Mən sə ni se vəy dim, əziz lə yəy dim.
Atıb vü sa lı nın bu la ğı na daş
Çağ la yıb çeş mə tək, də niz lə yəy dim.
 
Pə ri şan tel lə ri tö küb çiy ni mə,
Ba xıb qı za ray dım sə ni gö rən də,
Ge yəy dim tə zə bir do nu əy ni mə,
Sən gə zən çə mən dən çi çək də rən də.
281
    Yol gedirik
•Yo lu nun üs tü nə çı xa raq hər gün,
Gu ya tə sa dü fü qar şı la şay dım,
Sa lıb bəx ti mi zə ye nə sə da, ün,
Sə nin xə ya lın la pı çıl da şay dım.
Üzü nə ta mar zı qa lay dım ye nə,
Yu xu ma gə ləy din ge cə lər giz li,
Sə nin atə şin lə alı şan si nə,
Aşi qin olay dı, ey ay bə niz li.
 
On da kı il lə rə qa yıt say dım mən,
Tək sə ni se vər dim ye ni dən, ey yar.
Mə nim hə ya tım da ol ma san ki, sən
On da nə Şa di man, nə də hə yat var.
 5.02.2000
 NƏ LA ZIM? 
Sal mı san kön lü mü dər man sız dər də,
Da ha oğ run-oğ run ba xış nə la zım?
Gö züm də sel tə ki yaş olan yer də,
Bu lud dan tö kü lən ya ğış nə la zım?
Söy lə, sev gi ol du bu nun ha ra sı?
İt di yol la rın da gö zün qa ra sı,
Vur mu san qəl bi mə sev da ya ra sı.
Xa lı tək min yer dən na xış nə la zım?
On suz da üşü yür ürək, kö nül, can,
Do nub da mar lar da döv ran edən qan,
Mə nimtək çov ğun da, bo ran da dı an,
Da ha tə bi ətə bu qış nə la zım?
Dün ya nın özü də ha ra ya dö nə,
On suz da ha ra yım yet mə yir sə nə.
Ürək olan yer də ba şa sal mə nə,
Si nə nin için də o daş nə la zım?
 27.08.2001
 OL DUM 
Ey mə nim kön lü mü ov la yan ov çu,
Vur dun ürə yi mə ya ra lı ol dum.
Bu dərddən Tan rı ya mən ki, du açı,
At dı ğın ni şa nın ma ra lı ol dum.
282
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Düş düm hic ran la rın qəm ya ta ğı na,
Bir gə lən ol ma dı heç ota ğı na,
Qar düş dü kön lü mün sev da ta ğı na,
Sa zaq dan, şax ta dan sa ra lı ol dum.
Ürək hə de yən də, yox de di di lim,
Doğ ra dı ba ğı rı qəm di lim-di lim,
Özüm də bil mə dim nə dən, sev gi lim,
Ni yə bu sev gi dən ara lı ol dum?
Sən də di kön lü mün, qəl bi min ca nı,
Fə lə yin bəx şi şin, əzi zim ta nı,
Kim po za bil di ki, fə lək ya za nı?
Mən ki, bəxt sa rı dan qa ra lı ol dum.
Et mə Şa di ma nı dər din dən xəs tə,
Sağ ikən sən mən dən kön lü mü is tə,
Yo lu nu sa lan da mə za rım üs tə,
Son ra dan de mə ki, ha ra lı ol dum?!
 10.12.1999
 O GÜN 
O gün bir kü çə də gəl dik üz-üzə,
Ürək dən xə bər siz alış dı can lar. 
Za man xa tır la dı o eş qi bi zə,
Löv bər siz gə mi yə bən zə di an lar.
Do nub iki miz də qal dıq, o yer də,
Nə dil lər da nış dı, nə qəlblər din di.
Bir an lıq səc də yə dön dü o yer də,
Yu xu lu xə yal lar özü dik sin di.
Sə nin bə bək lə rin şim şə yə dön dü,
Alış dı bağ rı mın asi ma nın da.
Elə bil kö nül lər eşqlə dö yün dü...
Qov rul du za ma nın dar gu ma nın da.
Ötən xa ti rə lər ba har da qar tək,
Əri di an la rın yo xuş la rın da.
Qal dı ara lıq da o sev gi miz tək,
Dön dü bir xə ya la ba xış la rın da. 
Də qi qə ötüş dü, san ki bir il ğım,
Bu daq dan yar paq tək ay rıl dı yol lar...
Bi zim sev gi mi zin həs rə ti la ğım,
Udar mə həb bə ti, mə za ra yol lar.
 04.12.1999
283
    Yol gedirik
• NE CƏ KE ÇİM? 
Alıb ürə yi mi atə şə sal dı,
Alı şır ba ğı rım, alı şır içim.
Hic ra nın yo lu nu Gü nə şə sal dı,
Be lə mə həb bət dən mən ne cə ke çim?
De yir lər se və ni Al lah da se vər,
Dün ya ya nur ve rən sa bah da se vər,
Sev gi gü nah dır sa, gü nah da se vər,
Be lə mə həb bət dən mən ne cə ke çim?
Ucal dıb dı ər şə eşq sa ra yı mı
Nəş ə nin əliy lə bo ğub va yı mı,
Du yur bir ba xış la hay-ha ra yı mı
Be lə mə həb bət dən mən ne cə ke çim?
Bu sev da kön lü mə pə ri şan de məz,
Qəl bi mi hic ra na heç ni şan de məz,
Bağ rı mı bu eş qə ne cə şan de məz?
Be lə mə həb bət dən mən ne cə ke çim?
Şöv qüy lə si nə mə sə adət dam lar,
Tu tub ay rı lı ğı həbs edər, dam lar,
Dün ya da saf eş qə həs rət adam lar,
Be lə mə həb bət dən mən ne cə ke çim?
 17.03.2001
 BİR SƏN OL 
Bir sən ol, mən olum, bir uçuq ka ha,
Heç nə is tə mi rəm Tan rı dan da ha!
Sə hər yel lə ri tək, bəxt cil və lən sin,
Ey yar, öm rü mü zə şad lıq ələn sin.
Nə sər vət, nə döv lət, nə pul, nə pa ra,
Heç za man tay ol maz əh də, il qa ra.
Tə miz li yə bağ lı saf mə nə viy yat,
Onun sa yə sin də bər qə rar hə yat.
Var-döv lət isi də bil məz ürə yi,
Sev gi dir qəlblə rin ür kək mə lə yi.
 ***
Bir sən ol, mən olum, bir uçuq ka ha,
Dü şüb var dər di nə bat ma yaq aha.
Yan sın, şö lə lən sin kö nül şa mı mız,
Qal ma sın ürək də hə yat ka mı mız.
Ömür yol la rın da sev gi bə ləd çi,
Ona yu va ol sun kön lü mün içi.
 ***
Bir sən ol, mən olum, bir uçuq ka ha,
Bu hə qi qi sev gi yet sin Al la ha!...
 19.02.2000. 
284
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  AMAN YA RIM 
Dün ya gö zəl, sev gi şi rin, ömür az,
Sən ol mu san hə ya tı ma ba har, yaz,
Se vən lə rə çox ya ra şır iş və, naz,
Kə dər nə dir, bil mə yə sən, gül ya rım,
Aman ya rım, gö zəl ya rım, gül ya rım.
Heç sev da dan do yan var mı dün ya da?
Eş qi mi zə hey ran olub dün ya da.
Ax tar ma yım gül üzü nü rö ya da,
Kön lü mə gəl hər dər di mi bil, ya rım,
Aman ya rım, gö zəl ya rım, gül ya rım.
Saf ürək dir mə həb bə tin ada sı,
Tə miz eşqdir ya şa ma ğın fay da sı,
Xif fət çək mək se vən lə rin qay da sı,
Eşq nəğ mə sin sə nə söy lər dil, ya rım,
Aman ya rım, gö zəl ya rım, gül ya rım.
Can dan əziz san dım sə ni ca nı ma,
Mə lək si ma, nur ve rir sən anı ma,
Dur ma gen də bir gəl mə nim ya nı ma,
Cil və lə nir ürə yim də tel, ya rım,
Aman ya rım, gö zəl ya rım, gül ya rım.
Şa di man dan üz çe vir mə, aman dı,
Ay rı lıq ki, ölüm dən də ya man dı,
Heç unut ma di lin də ki o an dı,
Alış dı rıb qəl bi et mə kül, ya rım,
Aman ya rım, gö zəl ya rım, gül ya rım.
 18.03.2001
285
    Yol gedirik
•
 VAR EŞ Qİ DƏ 
Sən ey eş qə edən cə fa,
Nə hey rət lər var eş qi də?
Əgər qıl san ona və fa,
Sə adət lər var eş qi də.
Hic rə bul ma rə va ca nı,
Onun ki, heç yox ün va nı,
Baş lar kön lə qəm di va nı,
Mü si bət lər var eş qi də.
Ömür elə ötür yeltək,
Ge dən-ge dər tut ma el tək,
Qəlbdən qəl bə yol sal tel tək,
He ka yət lər var eş qi də.
Ötür mə heç za ma nı ki,
Sev bir mə lək si ma nı ki,
Unut ma din-ima nı ki,
İba dət lər var eş qi də.
Uyan sev gi dər ga hı na,
Şü kür ey lər Al la hı na,
Sə bəb ol ma qəlb ahı na,
İta ət lər var eş qi də.
Sev da çağ lar bə hər lər dən,
Ge cə ağ lar qə hər lər dən,
Həs rət gü lər sə hər lər dən,
Əziy yət lər var eş qi də.
Qəlbdə ah lar zə ban olar,
Qəm aya ğa da ban olar,
Ürək elə sər ban olar...
Nə zil lət lər var eş qi də?!
Ey Şa di man, bu nə sev da?
Ca nı ona ey lə fə da,
Tən gəl mə yir eşqlə əda,
Mə həb bət lər var eş qi də. 
 10.11.2001 
286
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  İLK MƏ HƏB BƏT 
Sa lır san qəlblə ri dər man sız dər də,
Də va sın nə loğ man, nə hə kim ta pır.
Qar şın da diz çö kür igid də, ər də,
Dər di nin dər ma nın söy lə kim ta pır?
Bir za man Qey si Məc nun ey lə din,
Ley li ni dil lər dən dil lə rə sal dın.
Əs li ni, Kə rə mi de bir ney lə din?
On la rı kül edib, gu ya kam al dın!
Bir vaxtlar Fər ha da Şi rin eş qiy lə,
Bi su tun da ğı nı par ça lat mı san.
Söy lə, ilk mə həb bət nə əsas ilə,
Qəlblə ri bu ağır dər də at mı san?!
Çox kö nül lər ol du sən dən ya ra lı,
Qoy dun si nə lə ri dərd, qəm için də.
To ru na dü şən dən qəl bim sa ra lı,
Qoy mu san gö zü mü yaş, nəm için də. 
 1973 
 EY YAR 
Sə nin qə rib düş müş mə həb bə ti nə
Min kə rə ürək dən can de dim, ey yar,
Şü kür edib tan rı sə adə ti nə 
Sən də mə nim tə ki yan de dim, ey yar.
 
Həs rə tə dü şən də vü sal xoş olar,
Göz lər dən ya na ğa dü şən yaş olar,
Mə həb bət ol ma yan ürək daş olar,
Sən bu ger çək li yi an de dim, ey yar.
Ya man dır hic ra na qəl bin döz mə yi,
Möh nət dər ya sın da kön lün üz mə yi,
Kim dən öy rən mi sən bağ rı üz mə yi?
Qə min dən ürə yim qan de dim, ey yar.
Əh di-pey ma nı mız bir söy lə ha nı?
Ba sıb dır fə ğa nın ye nə hər ya nı,
Ni yə qı na yır san bu Şa di ma nı?
Yo lun da qur ban lıq can de dim, ey yar.
 10.12.1999
287
    Yol gedirik
•
 NƏDƏN ÜZ ÇEVİRİB GEDİRSƏN BELƏ? 
Nədən üz çevirib gedirsən belə? 
Ağlayan könlümün dərmanı sənsən.
Vermə ümidimi, sevdalım yelə,
Bəxtimin hökümü, fərmanı sənsən.
Əsən küləyimsən, doğan günəşim,
Odundan nurlanır ocaq atəşim,
Ulu məhəbbətə səcdədi işim,
Eşqimin həyatda imanı sənsən.
Getmə, sevdiciyim, dünya fanidir,
Zamanın gözündə ömür anidir,
Canı təndən alan ölüm anidir,
Qəlbimin həyatda səhmanı sənsən.
Sevda göylərində, tərlanım, uç gəl,
Ayrılıq İlahi yanında suç, gəl,
Ürəyim yollarda qalıbdı, quc gəl,
Bu dünyamın ən xoş zamanı sənsən.
Etmə həyatımı hicranlara tuş,
Vaxtımız fələyin süfrəsində nuş,
Saniyə saatın əqrəbində quş,
Gələn hər məqamın amanı sənsən.
 18. 04. 2003
 BU GECƏ GƏLMİŞDİ 
Bu gecə gəlmişdi ruhum qapına,
Qapının səsinə oyanmadın sən.
Sanki hicran əkdi ahım qapına,
Bəlkə heç acıma dayanmadın sən.
Qapı arxasında qalan canımı,
Üşütdü çilənin soyuq şaxtası.
Bürüdü dumantək həsrət anımı,
Hönkürdü halıma qapı taxtası.
Bu gecə gözümün yuxusu qaçdı,
Ürəyim ağlıma üsyan elədi.
Bu gecə hislərim haqqa əl açdı,
Allahın özünü heyran eylədi.
 06.02 2016
288
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BİR QƏRİB AXŞAMDA DÜŞDÜN YADIMA 
Bir qərib axşamda düşdün yadıma,
Zülmətin baxtına düşən şam kimi,
Yetişə bilmədin heç imdadıma,
Qaldın ürəyimdə yazıq kam kimi.
Çağırdım, səslədim ünüm yetmədi,
Səhraya çatmamış yağışlar sayaq,
Bu hicran savaşı bir an bitmədi,
Aradıq bir-birin baxışlar sayaq.
Dikildi gözümüz yola, irıza…
Dönmədi könlümüz öz yuvasına,
Tələsdi ömrümüz hey qışdan yaza,
Öyrəndik həsrətin cəng havasına.
Qəlbimiz ağladı, üzümüz güldü,
Baxanlar bəxtəvər sandılar bizi,
Payız yarpağıtək günlər töküldü…
Sevdalar hicr ilə andılar bizi.
Bir qərib axşamda xəyalın gəldi,
Bağrımın evinə bir şivən saldı.
Hicranın sinəmdən qopdu, yüksəldi,
Yazıq ürəyimi qoparıb aldı. 
8. 10. 2002
 
 BƏBƏKDƏN TÖKÜLƏN YAŞLARIM DAMLA 
Bəbəkdən tökülən yaşlarım damla,
Damlalar çeşməni doydura bilmir.
Gəl bu həsrətini bir yolluq damla,
Gözümü yuxular uydura bilmir.
Dolanıb xəyala o ötən günlər,
Vurub taleyimə hicran düyünlər,
Ürək segah üstə kamantək inlər,
Ayrılığın qəlbin oydura bilmir.
Əsiri olmuşam sənli dəmlərin,
Söylə, şahısanmı bu ələmlərin?
Necə zəngin imiş narın qəmlərin?
Könlüm qəm libasın soydura bilmir.
Həsrət zülmətimə baxışların, Ay,
Gəl bu Şadimana ver, əzizim, hay,
Könül sarayını açıb taybatay,
Qapıya bir qıfıl qoydura bilmir. 
8. 10. 2002
289
    Yol gedirik
• BİR GÜN DÖN YARINA 
Səni hər şeydən üstün tutdum,
Dəli təki sevə-sevə özümü unutdum
Və ürəyimi hicranın içinə atdım,
Gecələr o şirin xəyalınla yatdım.
Əksini gözümdən qova bilmədim,
Ayrılığın burnunu ova bilmədim.
Sənə yetmək üçün ümidlərim alışdı,
Könlün ocağına düşüb atəşinə qarışdı.
Zülmətə tuş olanda 
xəyalların çıraq oldu gözlərimə,
Əksin naxış saldı izlərimə.
Sevgin sevda dənizlərinə düşüb çalxandı,
Sərsərilər kimi məni andı.
Ürəyim çırpındı qəfəsə düşmüş quş təki,
Üzümə çırpıldı qarqış təki.
Bütün vücudumu parampaça etdi,
Köksümdən çıxıb səni aramağa getdi…
Ürəksiz qalan varlığımı titrədi,
Eşqin, sanki fələyin göndərdiyi fitrədi.
Girib həyatıma məni əsir edib,
Məhəbbəti könlümə qəsr edib.
Bu qəsirdən boylanıram yollarına,
Nə olar, əzizim? Bir gün dön yarına…
 6. 06. 2002
 
 YAR GƏRƏK KÖNLÜVÜ ALSIN GETSİN 
Yar gərək könlüvü alsın getsin,
Qoluvu boynuva salsın getsin.
Oxşasın hər kərə gül üzüvü,
Aşikar eyləməsin sözüvü.
Çəkməsin aləmə car özüvü,
Könlüvə ayna etsin gözüvü.
Eşqivü çil-çıraqban eləsin,
Canuvu canuva can eləsin. 
Sözü könlüvə məlhəm eləsin,
Ağlı yüz ölçərək cəm eləsin,
Ələmin ömrünü kəm eləsin,
Zili xatürüvə bəm eləsin. 
Könlüvün evinə ensin getsin,
Yar gərək başuva dönsün getsin.
 22. 05. 2002
290
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  XƏYALIN OTAQDA UÇUR QUŞ KİMİ 
Xəyalın otaqda uçur quş kimi, 
Əlimi atıram, tuta bilmirəm.
Düşüb kirpiklərin üstə daş kimi,
Yuxum ərşə qaçıb yata bilmirəm.
Gah masa üstündə şam təki yanır,
Önümdə kölgətək durub-dayanır,
Həsrətlər içindən həsrət oyanır,
Mən bu müsibətə bata bilmirəm.
Ömür uçur gedir elə ahəstə,
Sanki peyda olur zaman at üstə,
Qaçmaq istəyirəm qəm gəlir üstə,
Yollarım uzanır çata bilmirəm. 
17.10.2007
 
 YA DIN DA MI? 
Ya dın da mı o il lər?
Eşqlə yan ğı lı dil lər,
Alı şar dı, ya nar dı,
Za ma nım da ya nar dı.
Sən siz dün yam kü sər di,
Ümi di mi kə sər di,
Xə yal la rım uçar dı,
Tez ya nı na qa çar dı,
Kü sü şüb ba rı şar dıq,
Od olub alı şar dıq.
 *** 
Ya dın da mı bir sə hər?
Al dı kön lü mü qə hər,
Sən siz hə yat da ral dı,
Gö züm də gün qa ral dı.
Kü lək lər sa yaq, əs dim,
Gö rü şü nə tə ləs dim,
Qıv rıl dım ilan tə ki,
Gö züm gör mə di sə ki,
Eş qin çap dı ba şım da,
Sə ni gör düm qar şım da.
 ***
Ya dın da mı sə adət?
Can tək sev gi li hə yat,
Kön lü mü zə yar idi,
Həs rət, vü sal var idi.
Sel lər tə ki co şar dıq,
291
    Yol gedirik
•Çeş mə lər tək da şar dıq.
Bi zə dün ya da əziz,
Həm duy ğu lu, həm tə miz,
Saf mə həb bət nə sib miş,
Üs tü müz də əsib miş.
 ***
Ya dın da mı o vaxtlar?
Ay rı ya nar dı baxtlar, 
Alı şar dım odu na,
Heç düş məz dim ya dı na.
Öz içim də ya nar dım,
Sə ni dün yam sa nar dım.
Sən sə çə kib özü nü,
Yan tu tar dın üzü nü.
Mə ni oda atar dın,
Yu xu la rı qa tar dın.
 ***
Ya dın da mı kü lək lər?
O göy at lı mə lək lər,
Da ra yar dı te li mi,
Qu caq lar dı be li mi,
Do da ğım da gü lüş lər,
O xə ya li gö rüş lər...
Yu xu mu za gə lər di,
Həs rət dərddən ölər di.
Sə ni mə nə yar edən,
Bağ rı mın ba şın di dən,
Yu xu mu qıs qa nar dım,
Giz li-giz li ya nar dım...
 ***
Ya dın da mı, sev gi lim?
Sən siz ağ lardı ilim.
Dərd ba şım dan aşar dı,
İçim də do la şar dı,
Hə yat adi lə şər di,
Can gö züm dən dü şər di.
Kön lüm sə ni arar dı,
Qəl bi mi dərd sa rar dı.
Ağ lar dım için-için,
Sə nin o sev gin üçün,
De mə ki, bu eş qi miz,
Qoy ma yıb qəl bim də iz,
Kö kü ge dib də ri nə,
Ürə yi min ye ri nə,
Sə nin sev gin yer lə şib,
Əbə di se hir lə şib.
 15.02.2000
292
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• SURƏTİN AY KİMİ DURUB QARŞIMDA… 
Surətin ay kimi durub qarşımda…
Həsrətin parlayır bu göz yaşımda.
Edir ürəyimə hicranın sitəm,
Çəkilib getməyir könlümdən matəm.
Hər yerdə görürəm xəyalını mən,
Könlümün telləri qırılır dən-dən,
Ömrümdən boylanır elə iztirab,
Qalmayıb canımda nə taqət, nə tab.
Bitmir ayrılığın acı möhləti, 
Naləm əyan edir ərşə haləti.
Surətin ay təki yuxumdan baxır,
Bu baxış könlümü yandırıb-yaxır.
Basır yatağımı bu həyacanım,
İsinmir həsrətin oduyla canım.
Ağrılar içində illət boylanır,
Bütün həyatımdan zillət boylanır.
Gecəm sabahıma dərmanə gəlir,
Ay təki surətin fərmanə gəlir.
Yıxır ümidimin sarayın qubar,
Hər ağrı içində bir işgəncə var.
Soyuq məzar kimi üşüyür canım,
Xəyalın önündə əsirdi anım.
Tütyə sevincim də həsrətdən keçir,
Zülmün qədəhindən ruhum qan içir.
Həsrətin parlayır bu göz yaşımda,
Surətin ay kimi durub qarşımda… 
18. 02. 2005
 
OXUYUR SEVDA QUŞU CANIMDA 
Könüldə duyğularım oynayır,
Qəlbimin alovuyla qaynayır,
Niyə bəs ürəyimlə oynayır?
Onun öz sevgisi var qanımda,
Oxuyur sevda quşu canımda.
Gecəmin zülmətinə çıraqdır,
Ağrıdan, əzablardan iraqdır,
Eşqimin ülfətindən soraqdır,
Mən onu görməmişəm yanımda, 
Oxuyur sevda quşu canımda.
Vəfalı sevgili yar baratdı,
Bu yarın səadəti həyatdı,
Kim ki, bu dünyada eşqə çatdı –
İlahi diləyi var anımda,
Oxuyur sevda quşu canımda.
293
    Yol gedirik
•Şadiman ağrıya şan verməsin,
Könlünü ona nişan verməsin,
Əzrayıl gəlsə də can verməsin,
Tanrıdan mükafatdı canım da!
Oxuyur sevda quşu canımda. 
14.01.2007
 
 CAN ÇƏKƏR BƏLA ELƏ EŞQİDƏN 
Nə gələr ada belə eşqidən? 
Can çəkər bəla elə eşqidən.
Tökdürər ürəyinə cəfanı,
Az olar ki, görəsən vəfanı,
Loğmanlar bula bilməz şəfanı,
Göz yaşın dönər selə eşqidən,
Can çəkər bəla elə eşqidən.
İçdirər dərdini qaşıq-qaşıq,
Oynayar səninlə aşıq-aşıq,
Qəmi könlünə olar sarmaşıq,
Çən düşər qara telə eşqidən,
Can çəkər bəla elə eşqidən.
Bölə bilməz ürəyin acını,
Qurar həsrət sinədə tacını,
Tapmazsan heç yerdə əlacını,
Uçar yuxular yelə eşqidən,
Can çəkər bəla elə eşqidən.
Qəlbini dərdlərə mətin edər,
Hər işin dəvasın çətin edər,
Sevgini cana xilqətin edər,
Düşərsən yaman dilə eşqidən,
Can çəkər bəla elə eşqidən.
Qəm səni edər oyuncaq kimi,
Atılıb qalarsan bucaq kimi,
Alışar bağırın ocaq kimi,
Dönər ürək də külə eşqidən,
Can çəkər bəla elə eşqidən.
Şadiman, məhəbbətlə nə cida?
Odu ruhumuza verən qida,
Qoyma hicranı könlüvü uda,
Dəyər fəna gülə eşqidən,
Can çəkər bəla elə eşqidən.
 05.03. 2003
294
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  TİTRƏK BAXIŞLARIN HÖNKÜRƏN BULUD 
Bilirəm, sevirsən məni gizlicə, 
Titrək baxışların hönkürən bulud.
Mənsiz ömür, günün keçir de necə?
Yəqin ürəyin də sızlayan bulud.
Gecə də, gündüz də könlün ağlayır,
Səni dəli edir mənim xəyalım.
Bülbültək içində həsrət çağlayır,
Ağladır qəlbini bu qeylü-qalım.
Uşaqtək şuluqluq edər gözlərin,
Çırpınar, şıltaqlıq elər kipriklər.
Ələnər qəlbinə həsrət közlərin,
Qəm qəh-qəh içində çalar çəpiklər.
Yandırar baxışın bütün aləmi,
Mənim varlığımı oyatmaz, heyhat.
Fələyin çaldığı hicran qələmi,
Qəmin ürəyini eyləyər rahat.
Elə dağ çəkibdi qəfil ayrılıq,
Öldürür, dirildir baxışlar səni.
Könlün candan ayrı gəzir xoşqılıq,
Ömürdən qoparıb atmaqçın çəni.
Acılar içində tökmə göz yaşı,
Ağlama bəxtinin qəddarlığına.
Çırpanda daşlara tez sınar kaşı, 
Məhəbbət neyləsin qəlb darlığına?
O itən yollara dikmə gözünü,
Fələyin yazdığın pozan olmayıb.
Nə qədər öysə də bəndə özünü –
Hələ öz bəxtini yazan olmayıb…
 
Gah haray salırsan, gah lal olursan,
Gah da boynubükük gülə dönürsən.
Əfsus, özün boyda sual olursan,
Yanıb əzablardan külə dönürsən.
Bilirəm sevirsən, canında hicran,
Özün öz bəxtini qarqışlayırsan.
Sənə fəryad təki gəlir saat, an,
Həsrət tufanında nə qışlayırsan?
295
    Yol gedirik
•
Töküldü üstünə dünyanın qəmi,
Dərd səni dəryadan-dəryaya atdı.
Buludu ağlatdı o ələm dəmi,
Fəryadın dağ üstə min dağ yaratdı. 
 18. 06. 2002
TƏKCƏ SƏNİ UNUTMARAM 
Çıxa dünya, aləm yaddan,
Yatmış könlü oyatmaram.
Əl üzülsə bu həyatdan,
Təkcə səni unutmaram.
Hicran gəlib alsa qəlbi,
Əzablara salsa qəlbi,
İlan təki çalsa qəlbi,
Təkcə səni unutmaram.
Ağrılarım zirvə aşsa,
Qəm gözündən seltək daşsa,
Əl titrəyib, dil dolaşsa,
Təkcə səni unutmaram.
Ey könlümün can sirdaşı,
Sənə bağlı bağrım başı,
Sil ürəkdən o təlaşı,
Təkcə səni unutmaram.
Şadimandan dünya doysa,
Ürəyimi həsrət oysa,
Qəm qapıma ayaq qoysa…
Təkcə səni unutmaram. 
 13.11. 2003
 
296
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• AH, NECƏ SEVİRƏM 
Ah, necə sevirəm, sevirəm səni?
Bu sevda alıbdı qoynuna məni.
Gizli duyğuların titrəməsindən,
Ruhumun çağlayan həyat səsindən 
Ərşə çəkilibdi canın qəmləri,
Mələktək gəzirəm hey aləmləri.
Olmusan könlümün ayı, ulduzu,
Hicranın bağrıma salıbdı buzu.
Tufanlar əsdirir coşan qanımda,
Dünyanın nəş’əsi qopar canımda.
Səninlə başlayar könlümə bahar,
Edibdi sinəmi bu atəş ahar.
Ağlım ürəyimə olubdu əsir,
Tikibdi anıma arzular qəsir.
Diləkdən yeni bir dilək doğubdu,
Kədəri bələkdə tutub boğubdu.
Canım çırpınarkən o görüşünə,
Qapıların açır qəlb gəlişinə.
Həyat qaynayanda göydə və yerdə,
Həsrət dözməz axı düşdüyü dərdə.
 ***
Ah, necə sevirəm, sevirəm səni?
Sevdan ram edibdi özünə məni.
Yuxumun qapısın açaraq gecə,
Tez qaçır yanıma ruhun gizlicə.
Üz-üzə, göz-gözə, pıçıldaşırıq,
Arzudan-arzuya coşub-daşırıq.
Əllərin telimə sığal çəkəndə,
Sevda gülzarına çiçək əkəndə,
Xəyalın zülmətin bağrını yarır,
Anların içində həyat arayır.
Kədəri salaraq dəmir qəfəsə,
Qalırıq dəmlərlə nəfəs-nəfəsə.
Ötür ömrümüzdən, gedir bu anlar,
Taleyə köklənib sevdalı canlar.
Dünəndən qoparmaq olmur saatı,
Qaytaraq geriyə ötən həyatı.
Qurmusan ömrümə səadət taxtı,
Zirvədən-zirvəyə gəzdirir baxtı.
Ah, necə sevirəm, sevirəm səni?
Yaşat olduğuntək əzizim məni.
 12. 03. 2004
297
    Yol gedirik
•BU QATAR YAMANCA ŞÜTÜYÜB GEDİR 
Bu qatar yamanca şütüyüb gedir,
Qəmimi məktuba büküb aparır.
Özünü mənimtək halbahal edir,
Eşqimin ağzıını tikib aparır.
Üzümdən oxuyur həyacanımı,
Özündə ağladır bu hicranımı,
Qoparıb bədəndən şirin canımı,
Bütün ürəyimi söküb aparır.
Bu qatar verməyir anlara aman,
Tələsir mənzilin başına yaman,
Mən ah eləyirəm, ürəyim iman,
Gözümdən yaşımı töküb aparır…
Səhər mürgüsündən çöllər ayılır,
Çarxlar tıqqıldayır, anlar bayılır,
Qəlbimin fəryadı ərşə yayılır,
Yollara ayrılıq əkib aparır.
Giribdi qəlbimlə əcəb sövdaya,
Qoynunda yer verib niyə sevdaya?
Görmürmü könlümdən qopan nidaya?
Bağrıma qəm dağı çəkib aparır.
Qışın soyuğluğu gəlir səhərdən,
Tutulub boğazı dəmin qəhərdən,
Bütün varlıığımı udan zəhərdən,
Anların çiyninə çöküb, aparır.
Bu qatar bilmirmi qəm adətimi?
Alıb əllərimdən məhəbətimi…!
Nə ki, qərib olmuş səadətimi,
Məni də özüylə çəkib aparır…
 03. 01. 2005
298
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BU GECƏ XƏBƏR ET ULDUZLARA SƏN 
Bu gecə xəbər et ulduzlara sən,
De ki, ürəyimdən gedib duman-çən.
Yenə könlüm evi çıraqban olub,
İncə duyğularla mehriban olub.
Atəşlə alışıb yanır ürək, can,
Sənin həsrətinə nalan olub an.
Dərdimi deməyə qüdrətim çatmır,
Qəmimi çəkməyə vüs’ətim çatmır.
Ürəkdən nə silər bu məlalımı?
Özün yadına sal mənim halımı.
Bu gecə xəbər et, ulduzlar çıxsın,
Mənim atəşimin oduna baxsın.
Sən qəmi verənsən, mən qəmi çəkən,
Səpilsin göylərə ulduzlar erkən.
Yansın inci-inci, yansın şam kimi, 
Könlüm cilvələnsin bu axşam kimi.
Hər ulduz taleyin misalı təki,
Sənin surətinin timsalı təki,
Parlasın göylərin sinəsində qoy,
Gecənin zülmətin bu işıqla oy.
Dərdini deməyə həmdəm et məni,
Ya da bu dərdinlə gəlib öt məni!…
Sevdalı günləri salım ürəyə,
Sənin cəmalını alım ürəyə,
Oxşasın ruhumu bu gecə yarı,
Gəl birgə yaşadaq əhdi-ilqarı.
Bir sevda günəşi doğsun başımda,
Batırım ələmi bu göz yaşımda.
Canıma qonaq et ruhunu belə,
Mən də bu zülməti vurum qəm ilə.
De ki, ürəyimdən gedib duman-çən,
Bu gecə xəbər et, ulduzlara sən…
 17. 02. 2005
 
GÖZLƏRİNİN DƏNİZİNDƏ BATMIŞAM 
Gözlərinin dənizində batmışam, 
Sularına ürəyimi atmışam,
Sevda odun qəlb içinə çatmışam.
Xəyalların arzulara çatmışam.
Bu könlümün acıların bilsənə,
Sevdiciyim, canım özü dilsənə,
Gözlərimdən axan yaşı silsənə,
Küsüb gedən, ürəyimə gəlsənə. 
299
    Yol gedirik
•Ağrıların bilinməyir müddəti,
Qövr eləyir zaman-zaman şiddəti,
Nə yamanmış ayrılığın hiddəti,
Yandırmaqdı ürəkləri adəti.
Sevgimizin bir üzünə gülsənə,
Küsüb gedən ürəyimə gəlsənə. 
 12.11.2007
 ODA SƏCDƏ EDƏN BİR PƏRVANƏTƏK 
Oda səcdə edən bir pərvanətək, 
Düşüb ocağına qovrulacağam.
Həsrət karvanına tuş divanətək,
Hicran tufanından sovrulacağam.
Cismimi əzrayıl versə yellərə,
Eşqim kəfən olsa sənsiz illərə,
Qapımı bağlamış bu niskillərə,
Alınmaz qalatək dayanacağam.
Bu hicran bağrımı çəksə də şişə,
Eşqimin bağını döysə əndişə,
Vüsalın könlümdə ən gözəl guşə,
Hər an bu atəşlə yuğrulacağam.
Ötəri ümidlər güldürsə məni,
Aləmə Leylitək bildirsə məni,
Amansız ayrılıq öldürsə məni,
Ay təki gecədə doğulacağam.
Zaman niskilləri döysə başıma,
Bürünsə səyyarə bu göz yaşıma,
Fələk neçə sərhəd çəksə qarşıma,
Dəli həsrətinlə boğulacağam.
Ucuz tutanlara eşq oyuncaqdı, 
Sənə sevgilərim qucaq-qucaqdı,
Könül atəşinlə yanan ocaqdı,
Üfürsən, dünyaya dağılacağam.
Şadiman, gecən də dönər ulduza,
Gecəli-gündüzlü könlü yalqıza,
Eşqini şeirlə salıb ağıza…
Nəğməylə, şərqiylə yayılacağam.
 06. 08.1994
300
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  YAŞIL GÖZLƏR 
Yaşıl gözlər, könlün için
Od-ocaqla qalamısan.
Söylə görüm, xudam, neçin
Dərdi mənə calamısan?
Yıxıb sınmaz dirəyimi
Oxlamısan diləyimi.
Eşqlə dolu ürəyimi
Həsrətinlə talamısan.
Yaşıl gözlər, əfsunlandım,
Bir baxışla ovsunlandım.
Alovunla qorsunlandım,
Göydən enən bəlamısan.
Taleyimin yoxuşları
Saldı ömrə naxışları.
Evlər yıxan baxışları
Nə tuşladın qalama sən?
Yaşıl gözlər – bəxtin tacı,
Başdan aşır ağrı-acı.
Dərdlərimin tək əlacı
Gəl, yox eylə bəlamı sən. 
Yaşıl gözlər, gözüm yatmaz,
Özgə istək qəlb oyatmaz,
Əllərinə əlim çatmaz.
Dəryada bir talamısan.
Şadimanı alışdıran,
Sevgisinə ulaşdıran,
Eşqi qəlblə vuruşduran
Bir tilsimli qalamısan. 
 26.03.1995
301
    Yol gedirik
• ƏBƏ Dİ QO VU ŞAY DIQ 
Ürə yi dərd alıb dı,
Ye nə həs rət qa lıb dı.
Göz lə rim o gö zü nə,
O sev da də ni zi nə,
Atı lıb bir üzəy dik,
Ye ri, Gö yü sü zəy dik.
Mə lək lərtək se hir li,
Mə həb bə ti miz sir li,
Alı şay dıq, ya nay dıq,
Od la ra bo ya nay dıq.
Gö zü mü zün se vin ci,
Hər dam la sı bir in ci,
Par la yay dı Gü nəş tək,
İçi miz də atəş tək,
Bir ocaq ça tı lay dı.
Kön lü müz atı lay dı,
Bu sev da nın üs tü nə,
Du rub qə min qəs di nə,
Acı lar dan çı xay dıq,
Giz li-giz li ba xay dıq,
O sev gi nin gö zü nə.
Atı lay dıq kö zü nə,
Ya nay dıq için-için.
Ara da hic ran ne çin?
İçi miz də bir atəş,
Odu tü kən məz Gü nəş.
Yer, Göy ram olay dı,
Ürək də kam olay dı.
Bu sev da lı dün ya nı,
Hər atəş li xül ya nı,
Sə adət lə oyay dıq,
Xə yal la ra uyay dıq,
Atı şay dıq kə dər lə,
Çar pı şay dıq qə dər lə.
Hər şey kön lü müz cə,
Sev gi lim, söy lə ne cə,
Kə dər dən so vu şay dıq?
Əbə di qo vu şay dıq?  
 16.07.2001
302
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  EY MƏHƏBBƏT 
Ey məhəbbət…,
Səni munis bildim,
Ən zərif, ən gizli hiss bildim,
Bütün istəklərdən nəfis bildim,
Könlümü ağladanda pis bildim.
Ürəyimin içindən keçdin,
Neçə yol biçindən keçdin,
Niyə-neyçindən keçdin.
Şərabtək süzdün qanımı qədəhə,
Uf demədən başına çəkdin,
Guya bu istəyinlə təkdin.
Şərbət təki içdin,
Bütün istəklərimi biçdin. 
Dodağından qopdu qəh-qəhə,
Özün də alışdın bəh-bəhə.
 ***
Ey məhəbbət…,
Heyran oldum qüdrətinə.
Səni pirim bilib səcdə etdim vüsətinə,
İllərlə dözdüm həsrətinə.
Elə ki, bələd oldum xislətinə
Çəkdiyim acılara üzüldüm,
Ayrılıq cəhənnəmində əzildim,
Kədər badəsinə süzüldüm.
Canımı tənimdən qopartdın,
Qəlbimi məndən apartdın.
Arzumu-kamımı səninlə böldüm,
Həsrətinə gah ağladım, gah güldüm,
Güman etdin öldüm.
 ***
Ey məhəbbət…,
Bu munis gecələrimdən doğan ağrı,
Elə kabab etdi bağırı.
Bir içim suya döndü harayım.
Titrədi zəlzələndən könül sarayım,
Köksümə ismarlandı vayım.
Mənə etdiklərinin hansını sayım?!...
Acılar içində titrəşən xülyalarımı?
Gözlərimlə savaşan röyalarımı?
Könlümə sığmayan dünyalarımı?
 ***
Ey məhəbbət…,
İlhamı könlümə atdın,
Bütün duyğuları qəlbimdə oynatdın,
Bu rahat həyatımı bir-birinə qatdın,
Cahanın acıların qəlbimə çatdın,
303
    Yol gedirik
•Axır ki, arzuna çatdın…
Ürəyimi eylədin dəli,
İndi yetmir ona ağlımın əli!
Gəzirəm özümdən havalı,
Zehnimlə, şüurumla davalı,
Dilim haqqa dualı,
Bitmir etdiklərinin qeylü-qalı.
Kimə ərz edim halı?
 ***
Ey məhəbbət…,
Şadimanı oda saldın,
Sinəsinə qada saldın,
De haçan yada saldın?
Könlümü yaman fəryada saldın.
Çarəsi bulunmaz,
Ürəyi alınmaz.
Götür məndən əndişəni,
Qaytar nəş‘əni.
Məni sən yaratmadın axı,
Yaradıb bu dunyaya atmadın axı.
Haqqımın yanına gedərəm,
Səndən Allahıma şikayət edərəm.
Şikayət edərəm…
Ey məhəbbət…
Ey məhəbbət…
 13.05.2008 
 
HƏSRƏT VƏ SEVDA 
Həsrət və sevda,
İçdən qopan nida,
Dodaqlarda əlvida.
Ayrılığın ürəkdə açdığı 
şırımları dərin,
Sağaltmaq olmur heç 
nəylə yerin.
Ocağı sönmüş könlümün 
külləri oynaşır ətrafda,
Küskün xatirələrin
izləri qaynaşır ətrafda.
Ağrılar içində can verir ədam,
Məhəbbətin olsa da 
Könlümə qidam,
İndi mən həm özümə,
həm sənə yadam,
Yadam…
 13.09.2008
304
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• UZUN ƏHVALATDI SƏNİ SEVMƏYİM... 
Uzun əhvalatdı səni sevməyim,
Hansından başlayım, hansını deyim?!...
Ayağın basdığın küçələrimi?
Səni yatızdıran gecələrimi?
Saçını oxşuyan küləklərimi?
Qəlbdən baş qaldıran diləklərimi?
Pəncərəndən gələn qəfil işığın,
Etmişdi ürəyi, qəlbi aşığın.
Bağrımı yarardı o süzülən ay,
Sənin varlığından gələrdi haray.
Əksi bərq vurardı palçıq daxmanın,
Tutub saxlayardı eşqimin canın.
Titrərdi vücudum məsum uşaqtək,
Yanardı gözümdə ümid çıraqtək.
Hər tərəfdən əksin mənə baxardı,
Surətin köksümü oda yaxardı.
Dönüb dolanardı səmtinə üzüm,
Boylanıb baxardı işığa gözüm.
Pəncərən mənimçin pirə dönmüşdü,
Heç kəs baş açmayan sirə dönmüşdü,
Baxışım düşərdi yolun ağına,
Ürəyim gəzərdi hey sorağına.
Sən keçən yolları hamarlayardım,
Xırda daş-kəsəyi tumarlayardım.
Ləprin düşən yolu sevərdim canla,
Sənə vurulmağım çəkmişdi anla,
Amma ili-ilə calayırdım mən,
Köksümə od-atəş qalayırdım mən.
Sən qalan daxmanın bağını sevdim,
Gül-çiçək açılan çağını sevdim.
Səsin gələn yerdə gözüm dolandı,
Qarşıma çıxanda üzüm allandı.
Üz-üzə gələndə mən səndən qaçdım,
Sənin xəyalına yenə əl açdım.
Gündüz işə-gücə başım qarışdı,
Gecə xəyallarım canla yarışdı.
Surətin evimdə səhmana döndü,
Çıxıb insanlıqdan rəhmana döndü.
Mənə yad göründü bacım, qardaşım,
Gözdə kölgələndi acı göz yaşım.
Çəkildim çox zaman tənha otağa,
Vurdum öz-özümü bəzən yatağa.
Qapalı otağım nağılım oldu,
Səndən uzaq gəzən ağılım oldu.
Ürəyim minərək xəyal atına,
305
    Yol gedirik
•Çıxdı çapdı göyün yeddi qatına.
Sənin xəyalınla yapdım saraylar,
İçimdə hayqırdı acı haraylar.
Gündüzlər zəhləmi apardı dözüm,
Qurduğum xəyala heyrandım özüm...
Uzağa gedəndə yanıb töküldüm,
Xəzan çiçəyitək mehdən büküldüm.
Sən baxan gözlərə qısqandım belə,
Bunu qəlbdə çəkdim, salmadım dilə.
Özünü, sözünü müqəddəs saydım,
Könlə bu səcdəni, demə bəs saydım.
Lampa işığına gələn pərvanə –
Mənim ruhum idi sənə divanə.
Otağın içində dolaşar ikən,
Bağrında alışan eşq yaşar ikən,
Sənin hənirtindən oda düşərdi,
Lampa şüşəsində yanıb bişərdi.
Sənsə heç əhmiyyət verməzdin ona,
Adi bir hal kimi baxardın buna.
Bu ağrı əzablar verərdi mənə,
Salardı könlümü dumana, çənə.
Ürəyim titrərdi səni görəndə,
Qəfil baxışından ümid dərəndə.
Özümü dünyada xoşbəxt sanardım,
Gizli alışardım, gizli yanardım.
Anamın gözündən yayınıb bəzən,
Çıxardım eyvanın kəndarına mən,
Daxmandan süzülən nura baxardım,
Sanki pəncərəndə aytək çıxardım,
Xəyalən evinin için görərdim,
Sızqa ümidlərin köçün görərdim.
Dağılan fikirlər məni qucardı,
Dəli hisslərimə qapı açardı.
Hönkürüb ağlardım gizli-gizli mən,
Mömin kahin idim – bütüm idin sən.
İlahi səcdənin qulu olmuşdum,
Dərdin keçilməyən yolu olmuşdum.
İndi o illərdə düşüb qalmısan,
Mənim xəyalımda məskən salmısan…
Düşdüyüm bəlanın adı məhəbbət,
Tanrının yazdığı yazıdır əlbət.
Həqiqi sevginin yuvası ürək,
Onu xəlq edənə bunca nə demək?
Uzun əhvalatdı səni sevməyim,
Hansından başlayım, hansını deyim?!...
 03.12.2011 
 
306
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÖZÜNÜ SEVDİRƏ BİLMƏDİM SƏNƏ 
Özünü sevdirə bilmədim sənə, 
Eşqidən doğula bilərmi tənə? 
Bu nə bilməcədir, bu nə tapmaca,
Gümanım qalmayıb heç bir əlaca.
Çalışdım ruhunda sevda yaradım,
O sevda içində parlasın adım.
Ürək tellərində küləyə döndüm,
Könlünün içində diləyə döndüm.
Əzabdan-əzaba qatlaşdım hər gün,
Qəfil baxışların mənə toy-düyün.
Yuxular içində çırpındın quştək,
Kirpiyim üstündə parladın yaştək.
Sözümün-sovumun gərəyi oldun,
Könül tağlarının dirəyi oldun.
Hər günün həsrəti bir ilə döndü,
Dilim lal olduqca can dilə döndü.
Yalvardı ruhuma hər gecə yarı,
Əritsin qəlbinə ələnən qarı.
Sənsə soyuqluğun yolunu tutdun,
Həsrətin, hicranın qolunu tutdun.
Baxışlar içində sorğuna döndüm, 
Ürəyim içində ağrına döndüm.
Gecənin çəninə bulaşıb qaldım,
Həsrət tikanına dolaşıb qaldım.
Sevdamı bənzətdim ulduza, aya,
Döndüm pıçıltının içində vaya.
Baxışında gəzdim mehribanlığı,
Qəlbim səndən uddu pərişanlığı.
Dilimin şəkərin zəhərin bildin,
Titrək gülüşümü qəhərin bildin.
Yanan ürəyimin odundan keçdim,
Eşqə gedən yolu haqq yolu seçdim.
Bütə səcdə edən kahinin oldum,
Sənə çatmaq üçün şahinin oldum.
Sən elə bildin ki, könlündə kamam,
Verdiyin ağrıdan üzüldüm tamam.
Bu dərdim ağlatdı aləmi mənə,
Özünü sevdirə bilmədim sənə...
 26.12.2011 
307
    Yol gedirik
•HƏM ÇİÇƏKDİ, HƏM ƏTİR 
Od-atəşlə bir-birini yaxanda,
Uzaqlardan qəm bizlərə baxanda,
Sellər təki kükrəyəndə, axanda,
Fələk gələ kədərləri apara,
Qəlbimizdən niskilləri qopara.
Əllərinin hərarəti ürəkdə,
Yolun azıb, yoldan çıxıb ürək də,
Kim var söylə mənim kimi ürəkdə?
Ayrılığın sinəsindən vurmuşam,
Sənin ilə birgə yuva qurmuşam.
Məhəbbətim vüsalının adıdır,
Səadətim süfrəmizin dadıdır,
Ocağımız ürəyinin odudur,
Bu atəşi tök əbədi yoluna,
Hicran dönsün əbədilik quluna.
Qəlbimizdən ayrılıq su içməsin,
Həsrət, eyvah, qapımızdan keçməsin,
Könlümüzün evin yuva seçməsin,
Göz yaşımız səadətdən durula,
Hər anımız məhəbbətlə qurula.
Son qoyula könüllərin qəminə,
Bəbəklərin qurumayan nəminə,
Mehman olaq məhəbbətin dəminə,
Ürəyimin bağçasında gül bitir,
Sevgi özü həm çiçəkdir, həm ətir. 
20.09.1998
 
 BU ACI HƏSRƏTLƏ QALDIM BAŞ-BAŞA 
Bu acı həsrətlə qaldım baş-başa,
Ürəyim çırpınır hicran içində.
Gözüm sevda oxur bəbəkdə yaşa,
Dodaqda suallar niyə, neçində?
Qürbət sevərlərtək biganə ötdün,
Yatmış duyğuları heç ayıltmadın.
Durna qatarına qoşulub getdin,
Onlar qayıtdılar, sən qayıtmadın.
Yarpaqlar tökülür, payız başlayıb,
Məsum ağaclartək eşqimiz nalan.
Ürəyim sökülür, ayaz başlayıb,
Dön isti ocağa yollarda qalan. 
17.10.2007
308
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  MƏN YADINA DÜŞƏYDİM 
Yenə könlün dolaydı,
Qaranlıqlar solaydı,
Gözün yolda qalaydı,
Xəyalla öcəşəydin, 
Mən yadına düşəydim.
Unudaydın hər şeyi,
Qəlb olaydı eşq neyi,
Kaş ataydın gileyi,
Alovumla bişəydin,
Mən yadına düşəydim.
Yuxuların qaçaydı,
Ruhun bizə uçaydı,
Vüsala əl açaydı,
Xəyallar görüşəydi,
Mən yadına düşəydim.
O gün gələydi təki, 
Edəydin mənə ərki,
Hicranlar balıq təki,
Əlindən sürüşəydi,
Mən yadına düşəydim.
Arzuların coşaydı,
Fikir dağın aşaydı,
Eşqin aşıb-daşaydı,
Hicranla əlləşəydi,
Mən yadına düşəydim. 
07-08.11.1998
 
 MƏN DƏN ƏSİR GƏ MƏ 
Do nar göz lə rim də dün ya nın özü,
Dərd çə kər üzü mə na xış la rı nı,
Qəm lə əl çim lə nər di li min sö zü,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Rə va mı si nəm də ələm yu va sı?
Qəm ça lar kön lüm də hic ran ha va sı,
Bit məz həs rə tin lə vü sal da va sı,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Mən ki, ba xı şı nın odun da qo ram,
Ya nar si nə-ba ğır heç tap maz aram,
309
    Yol gedirik
•Sə nin möh nə tin lə qövr edər ya ram,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Qov ğa dan açıl maz bə la lı ba şım,
Səf çə kər or dutək gö zü mə qa şım,
Tit rər için-için kir pik də ya şım...
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Sev sən, ürə yi nin qo ru ola ram,
Bax san, göz lə ri nin nu ru ola ram,
Xə za nım ye ti şər, uru ola ram,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı. 
 30.04.1999
  
 BİL DİM 
Sə nin boy nu bü kük mə həb bə ti ni
Həs rə ti kön lü mü üzən də bil dim.
Çək dim il lər ilə hey xif fə ti ni
Nis ki li kön lü mü əzən də bil dim.
Qəl bi min ba ğı na uç dun meh tə ki,
Eş qin bə bə yin də bə yaz şeh tə ki,
Al dın ürə yi mi bir fa teh tə ki, 
Or da qa lib ki mi gə zən də bil dim.
Ax dı göz lə rim dən qəm ya ğış la rı,
Sal dı ürə yi mə nəm na xış la rı,
Tut dum göz lə rim də o ba xış la rı,
Mə ni oğ run-oğ run sü zən də bil dim.
Yan dır dın hic ra nı çıx maz kü lün dən,
Eş qi nə don biç din qəl bin tü lün dən,
Sən kö nül ba ğı mın sev da gü lün dən,
Bağ rı ma çə lənglər dü zən də bil dim.
Hic ran qoy keç mə sin ürək yo lun dan,
Ası lıb qal ma sın heç əl-qo lun dan,
Ya rım, bu eş qi min sev gi ko lun dan
Tə zətər çi çək lər üzən də bil dim.
Çə kən lər bi lir ki, mə həb bət bə la,
Ona tu tu lan lar dər də müb tə la,
Mə ni də o qə mə ya zıb haqq-tə la,
Eş qin dər ya sın da üzən də bil dim.  
 10.12.1999
310
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• O GÜN Kİ... 
O gün ki, ay rıl dı kö nül yo lu muz,
Qal dım həs rə ti nin kə dər lə riy lə.
Ta le göy lə rin dən yağ dı do lu muz,
İs lan dıq vü sa lın qə dər lə riy lə...
San ki ay rı düş dü tən dən ca nı mız,
Dön dük İsa-Mu sa qu şu na o gün.
Kök lən di sev gi yə, eş qə anı mız,
Kö nül dün ya sı na düş dü sə da, ün.
Hət ta yu xu la rın də rin li yin də
Toq quş du hər za man ba xış la rı mız,
Sıs qa ümid lə rin sə rin li yin də,
Don dur du ba ha rı sərt qış la rı mız.
Xə yal la bir ləş di di lək lə ri miz,
Do laş dı sev gi nin gu man la rın da.
Ağ la ya-ağ la ya ürək lə ri miz,
İt di bəx ti mi zin du man la rın da.
Ürək lər apa rıb eş qi mi zi də,
Uçub lar sev gi nin asi ma nı na.
Yə qin ki, sev gi lim, bir gün bi zi də
Alıb apa rar lar on lar ya nı na!...
 08.11.1999.
 YAL VA RI RAM 
Yal va rı ram göz lə ri nə, 
Göz lə ri mə heç bax ma sın.
Yal va rı ram iz lə ri nə,
Kön lüm də iz bu rax ma sın.
Yal va rı ram o Al la ha,
İs tə yi mi tez apar sın.
Ürə yim dən gə lib da ha,
Bu sev gi ni tez qo par sın.
Yal va rı ram fə lək lə rə, 
Ümi di mi ağ lat ma sın.
Sev gi do lu ürək lə rə,
Vü sal yo lun bağ lat ma sın.
Yal va rı ram aya, gü nə,
Öm rü mə qəm yük lə mə sin.
Ay rı lı ğın bəd üzüy lə,
Ürə yi mi tək lə mə sin.
311
    Yol gedirik
•Yal va rı ram bu alə mə,
Kön lüm tə ki sa ral ma sın.
Ağ rı ma sın qəm ələ mə,
Gün dü zü nü qa raltma sın.
Yal va rı ram Ya ra da na,
Qə mi al sın bu si nəm dən.
Mən də şux luq qa tım ca na,
Zövq alım bir bu aləm dən.
Yal va rı ram Şa di ma na,
Hər ye tə nə can de mə sin.
Yük lə mə sin dər di ca na,
Öm rü bo yu qəm ye mə sin.  
 03.08.2001. 
 SƏN DƏN AYRI DÜ ŞƏN DƏ 
Göz də ya şım do la nar,
Qəlblə qəm gö rü şən də.
Do lan dıq ca bu la nar,
Sən dən ay rı dü şən də.
Ümid lər an sız qa lar,
Ürə yim can sız qa lar,
Kön lüm ün van sız qa lar,
Sən dən ay rı dü şən də.
Dil ağ zım da qu ru yar,
Sö zü mü qəm da ra yar,
Gö züm sə ni ara yar,
Sən dən ay rı dü şən də.
Ya nı ram hey şam tə ki,
Bir qə rib ax şam tə ki,
Dər din şi şər dam tə ki,
Sən dən ay rı dü şən də.
Qəl bi min eh ti ya cı,
Eş qin kön lü mün ta cı,
Sən siz za man, gün acı,
Sən dən ay rı dü şən də.
Şa di man dan gəz mə gen,
hə yat şi rin, dün ya gen,
Hic ran göy lə rin dən en,
Sən dən ay rı dü şən də. 
03.03.2001
312
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  YE NƏ SƏ NİN OLA RAM 
Ye nə o gün gə ləy di,
O vü sal alə min dən
Göz lə ri miz gü ləy di.
Qo pub hic ran də min dən
Giz li cə gö rü şəy dik,
O il lə rə dü şəy dik.
Vü sal anı gə lən də,
Üzü mü zə gü lən də,
Sa nay dıq bəx ti ya rıq,
Ne cə sev gi li ya rıq.
Hey tu tay dıq əl-ələ,
Nəğ mə qa tay dıq di lə,
Yel lər lə öcə şəy dik,
Se vinclə gü lə şəy dik,
Çı xıb çö lə, çə mə nə,
Can de yib ya sə mə nə,
Çi çək lə ri qu cay dıq,
Qa nad la nıb uçay dıq.
Qə fil qar şı la şan da,
Ürək co şub-da şan da,
Gö zü müz ocaq ça tıb,
Bi zi od la ra atıb,
Yan dı ray dı atə şə,
Bən zə yəy di gü nə şə,
Biz də od lar için də,
Hic ran la rı bi çin də.
Vü sal dər ya ya bən zər,
Kö nül qa yıq, eşq Xə zər,
Üzüb lə pə lər üs tə,
Nəğ mə de yib ahəs tə,
Gur su la rı ya ray dıq,
Qə min boy nun vu ray dıq.
Ye nə o gün gə ləy di,
Ay rı lıq lar öləy di,
Od lu ba xış la rın la,
Qəl bə na xış la rın la,
Yo lum üs tə du ray dın,
Qə min boy nun vu ray dın.
O gün gəl sə, əzi zim,
Ye ni dən sev da bi zim.
Yep ye ni sev gi lər lə,
O sev da lı il lər lə,
Ürə yi mə gi rə rəm,
Qə min qo lun gə rə rəm,
Qol boy nu na do la ram,
Ye nə sə nin ola ram!... 
15.07.1999
313
    Yol gedirik
• SƏ NİN ÇİN 
Eş qə ya nan ürə yi mi gəl ox şa,
Kül al tın da kö züm qa lıb sə nin çin.
Bənd ol ma heç bir ötə ri ba xı şa, 
Yol la rın da gö züm qa lıb sə nin çin.
Si nəm ya nır nə müd dət di odu na
İn sa fa gəl bir yet onun da dı na,
Ürə yim də va raq-va raq adı na
Ya zıl ma mış sö züm qa lıb sə nin çin.
Bu Şa di man eş qin lə şad dün ya da,
Öm rün dən ver mə sa at, gün ba da.
Qoy ma ram ki, üs tü al sın dərd-qa da
Bu kön lüm də dö züm qa lıb sə nin çin.  
 31.03.2001
GƏL Bİ ZİM TƏ RƏ FƏ 
Şa ha nə mə həb bə tə,
Sev gi lim, xoş ərə fə,
Dü şüb gö zəl niy yə tə,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Ko lun dan çi çək üzüm,
Yo lu na bir-bir dü züm.
Hay lı ge cə-gün dü züm,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Ömür za man dan qı sa,
Qoy ma onu qəm asa,
Hic ra nı ba sa-ba sa,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Ha ray lar ayım, ilim,
İtər qəm ilim-ilim,
Sə ni səs lə yir di lim,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Sə nə bən zər tay ha nı?
Do lan san da hər ya nı,
Can dan ayır ma ca nı,
Be lə qa raltma qa nı,
Dur gəl bi zim tə rə fə.  
 17.03.2001
314
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• AĞ LA DI FƏ LƏK LƏR 
Ağ la dı fə lək lər fər yad la rı ma,
Ahım dan dün ya nın be li bü kül dü,
Tək cə sən bax ma dın im dad la rı ma,
Gö züm dən gur şad lar ax dı tö kül dü.
Za ma nım yo lun dan dön dü, da yan dı,
Üzül dü ca nım dan min bir ələm lər.
Bü tün se vinclə rim si nəm də yan dı,
Mə nə kə dər ver di sən siz bu dəm lər.
Hic ran əza bın dan üşü dü ca nım,
Yer lə rə, Göy lə rə üs yan ey lə dim.
Sə nə bağ lı qal dı kö nül ün va nım,
Dər di mi di va ra, da şa söy lə dim.
Əri di şam tə ki gün lə rim bir-bir,
Ayı mı, ili mi yax dım ah la ra.
Eş qi nə əlin lə qa zı dım qə bir,
Ni yə sə bəb ol dun, de gü nah la ra?
Xə ya lın gö zü mün önün də bit di,
Ha ra boy lan dım sa mən sə ni gör düm.
Bü tün ka ina ta ha ra yım yet di,
Bir an tü kən mə di sev dalı dər dim.
Sən sə bi ga nə lik et din əzəl dən,
Bi ga nə sev gi nin ölüm müş so nu.
Eşqin sa ra yını ov dun tə məl dən,
Əy nim dən çıx ma dı ay rı lıq do nu.
Xə ya lım at çap dı ötən il lə rə, 
Hər şe yi ye ni dən baş la maq üçün.
Za man öm rü mü zü ver di yel lə rə,
Bir bu nu an la yıb duy ma dın ne çin?
Kö nlümün evi nin sul ta nı olan, 
Uca mə həb bə tim uca dır mə nə.
San ma ki, hə qi qi sev gi lər ya lan,
Onu qo cal da ram, ver mə rəm sə nə.  
 05.08.2001. 
315
    Yol gedirik
•MƏ NƏM 
Sən mən dən giz lə mə ba xış la rı nı,
Onu yan dı ran da, ya xan da mə nəm.
Yağ dı rıb həs rə tin ya ğış la rı nı,
Si nən də şim şək tək ça xan da mə nəm.
Ərit ürə yi ni don du ran bu zu,
O ta le qa pın da bəxt mə lər qu zu,
Sev gi göy lə ri nin ya nar ul du zu, 
Hic rin də sa ra lıb axan da mə nəm.
Çək mə sə bi ri mi sən im ta ha nə,
Bir də fə gəl mi şik biz ki, ca ha nə,
Qə fil tə sa dü fü edib ba ha nə,
Ay ya zıq, üzü nə ba xan da mə nəm.
Sən mən dən giz lə mə ba xış la rı nı,
Ərit ay rı lı ğın sərt qış la rı nı,
Axı dıb yo lun da göz yaş la rı nı,
Eş qin dər ya sı na axan da mə nəm.
Qə fil atəş olub dol lam ca nı na,
Dö nə rəm da mar da axan qa nı na,
Qor olub ge cə nin vü sal anı na,
Həs rə tin evi ni yı xan da mə nəm.  
 12.12.1998. 
 ÇA ĞIR SAN 
Ça ğır san, gə lə rəm gö rüş ye ri nə,
O vü sal an la rın ya şat maq üçün.
Sə ni əv vəl ki tək se və rəm ye nə,
Eş qi sev da la ra ox şat maq üçün.
Ça ğır san kön lü mü gö tü rüb gəl ləm,
Onu əziz lə yib ovut maq üçün.
Hic ran na ğı lı nı bi ti rib gəl ləm,
Həs rə tin oca ğın so vut maq üçün.
Ça ğır san tər lan tək qa nad aça ram,
Ya yın il ğı mın da, qı şın qa rın da.
Gü nüm, də qi qəm də tap ma yır aram,
Alı şar sev gi nin duy ğu la rın da.
Ça ğır san gə lə rəm gö rüş ye ri nə,
Ge ri yə səs lə rəm sən siz gün lə ri.
316
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Mən vü sal de yə rəm gü nün bi ri nə,
Aça ram bəx tim dən bu dü yün lə ri. 
Ba xı şın kön lü nün yo lun da qa lıb,
Onu ovut ma ğa bəs dir bir cə an.
O gö rüş ye ri də dərddən qo ca lıb...
Ça ğır san nə qəm ki, ça ğır ma yır san. 
05.12.1998
 MƏ Nİ GÖZ LƏ Rİ MİN YA ŞIN DAN QO RU 
Də mir bar mağ lı ğa sal sa gö zü nəm,
Çi nar tək kök sün də boy at sa ələm,
Qəl bi cə fa lar la üz sə bu aləm,
Sön mə sin, sev gi lim, si nə nin qo ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Dərd ürək için də həl qə lə nən də,
Ağ rı ya, acı ya qəlb bə lə nən də,
Söz lə rim di lim də gül lə lə nən də,
Bağ rım da ge dən də qəm vur ha vu ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Zi nət də zənn et mə mü ka fa tı mı,
Sa də lik də ara bu hə ya tı mı,
Va ra də yiş mə rəm xoş sa atı mı,
Bə də nə zin dan dır ürə yin ko ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru. 
Ayaq lar al tı na dü şən də mən lik,
Şə rəf siz bir hə yat olur gül şən lik,
Dün ya nın bir üzü bə şə rə şən lik,
O üzü to xu sa qəl bi mə to ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Ötən də ürə yin bo ran lı qı şı,
Sev gi lim, zənn ey lə ta le na xı şı,
Ər zi bü rü yən də ba har ya ğı şı...
Çay lar çı xa bil məz sel lər dən du ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Sev gi lim, bəx ti miz an lar dan as lı,
Bir ucu se vincli, bir ucu yas lı,
Ağıl var ürə yin önün də pas lı...
Bə şə rin za man la vaxt yor ha yo ru.
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru   
 7-8.12.1998
317
    Yol gedirik
•SEVİRƏM – BU SÖZDƏ 
 HƏZİN BİR LAYLA…
 
Sevirəm – bu sözdə həzin bir layla…
Bu sözdə ən nəcib ləyaqət vardır.
Təmiz məhəbbəti susdurar ayla,
Vüqarı dağ kimi bəmbəyaz qardır.
Əyilməz bir kəsin qarşısında heç,
Safa təmiz olar, çirkinə kirli.
Deyər ki, sevgini gözlərindən seç,
Baxma ki, kəlamı sirlidir, sirli.
O, dünya evində açan qönçədir,
Hər gələn qoxlayar, hər gedən dadar.
Bir günəştək pakdır, qəlbtək incidir,
Yalanı röyanı, fitnəni udar.
O, çağlayan çeşmə, qaynayan bulaq,
Coşğun şəlalətək kükrəyib daşar,
Ordakı dil dedi, eşitdi qulaq,
Oranı əbədi ev edib yaşar.
Sevirəm, özüldür əhdü-peymana,
Təmiz məhəbbətin qülləsi olar.
Bir kəlmə altında kirləşən dona,
Çirkli yağışlardan ləpələr dolar.
Sevirəm, hər qəlbə ayaq açsa da,
Hər ürək saxlamır onu əbədi.
Pətəkdən-pətəyə arı qonsa da,
O da öz balına sevirəm dedi.
Çiçəkdən-çiçəyə qonan bülbüllər,
Hər gülə sevgisin izah etməyir.
Saxlayır köksündə eşqini illər,
O da ətir üçün bağa getməyir.
Sarmaşıq dolanar bağçada gülün,
Çəməndə lalənin altun qoynuna.
Bülbül işə salar öz şirin dilin,
Güllər ətir saçar onun oynuna.
Quşlar deməsə də sevirəm dillə,
Onların quş dili sevda söyləyir.
Sədaqət andını göndərir çöllə,
Dilsiz sədaları aman eyləyir.
318
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Sevirəm, köksündə qövr edən hər kəs,
Onu asanlıqla diliylə deməz.
Əgər lap dərindən gələrsə o səs,
O səsin harayı sevəni əyməz.
Sevirəm, həyatda ən uca çinar,
Hər kəs o çinarı adlaya bilməz.
Sədaqət olmasa sevgi də qınar,
Hər axan göz yaşın əliylə silməz.
Sevirəm, dünyanı odlayıb bir-bir,
Bütün kainata eşqin paylayır.
Paklıq qarşısında olaraq əsir,
Yatanı yuxudan, sanki haylayır.
Sevirəm, bu sözün altında əzəl,
Məhəbbət bir neçə dona bürünər.
Dildə deyilsə də tez olar xəzəl,
Yalan çöhrəsində aydın görünər.
Təmiz məhəbbətin önündə bə‘zən,
Yalan, ilan təki, sürünsədə ah.
Asanca qəlblərdə olsa da gəzən,
Bir süfrə başında açılar günah.
Çəmənlər çiçəyə bürünsə də hey,
Hər çiçək şirəsi bal ki, deyildir?
Hər dilə, dodağa dəyən sərxoş mey,
Bir yurdsuz, yuvasız səfil veyildir.
Dənizdə qağayı ömrü uzunu,
Fırlanar başına pak dalğaların.
Qurd tutsa qəflətən çöldə quzunu,
Kim ondan soracaq namusun, arın?
Sevirəm, dəyanət istər ürəkdən,
O taybatay açmaz qapısın bağın.
Qorxmaz nə tufandan, nə də küləkdən,
Başında qar olar dözümlü dağın. 
 
Sevirəm sözünü dil asan deyər,
Ürəkdə gəzdirmək lazımdır onu.
Sevənlər hicranın libasın geyər,
Qəmli hekayətin qurtarmaz sonu.
Sevirəm, hər dilə yatsa da, ancaq
hər ürək saxlamaz onu bakirə.
319
    Yol gedirik
•
Deyildir yaxaya sancılan sancaq,
Atılsa ayağa, batacaq kirə.
Sevirəm sözünün arxasında bil, 
Diqqət et, ey deyən, nələr səslənir.
Bu sözdə gizlənib bir müqəddəs sirr,
Yadı yaxın edən sevgi bəslənir.
Sevirəm, bu sözdən qılınclar susar,
Dağlar parçalanar durduğu yerdə.
Onun naləsindən göylər qan qusar,
Bahar xəzan olar, dözməz bu dərdə.
Sevirəm, dünyanı dolaşıb bir-bir,
Hər danışan dildən dodağa qonar.
Onun qarşısında qəlb olar əsir,
O sussa, insanlıq əbədi donar.
Nə zahirə baxar, nə də daxilə,
O qəlbdə yurd salıb gözlərdə yanar.
Bir müddət keçməyib axacaq dilə,
Odlu dodaqlara şeh təki qonar.
Sevirəm, bu kəlmə yanar ürəyin
Təmiz məhəbbətin aləmə yayar.
İki nəcib qəlbin birlikdə rəyin,
Önünə öz sadiq imzasın qoyar.
Sevirəm, həyatın altun beşiyi,
Eşqin damarlarda sel olan qanı.
Böyük kainata çəkir keşiyi,
Odur məhəbbətin mənzil ünvanı.
Sevirəm, dünyanın düşünən beyni,
Onsuz cahanımız qara geyinər.
Odlu məhəbbətin açılmaz eyni,
Onsuz necə eşqin qəlbi döyünər?!..
 27.09.1979.
 
320
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• MƏNİ MƏFTUN EYLƏYƏN 
Ey sevgilim, məni məftun eyləyən,
Dik baxışlı şəhla gözlərin oldu.
Sevirəm sözünü dilsiz söyləyən,
Ürəkdə deyilmiş sözlərin oldu.
Varsa məhəbbətin, varsa ilqarın,
Eşqinə sadiq ol vəfalı yarın,
Qorxma əzabından boranın, qarın,
Həyatda qələbə düzlərin oldu.
Məndən əsirgəmə baxışlarını,
Keçək biz bu yolun yoxuşlarını,
Qəlbimin min dürlü naxışlarını,
Pozan sənin ilkin izlərin oldu.
Madam ki, eşqimiz olubdu bəlli,
Quru vədlərinlə vermə təsəlli,
Gəl titrək əlimdən tut ikiəlli...
Bəlkə bu səadət bizlərin oldu.
 02.02.1978 
 QOVLA BU ÇİSKİNİ 
Dikilib üzümə odlu gözlərin,
Əridir şam kimi məni, ey gülüm.
Həsrət ocağında qalıb közlərim,
Söylə yadigarmı qəlbə, sevgilim? 
Oğrun baxışların toqquşan zaman,
Gözlərim önünü alır çən, duman,
Ani təbəssümün mənə bir ümman,
Həyatım bilmişəm səni, sevgilim.
 
Yanır bu ürəyim gizli oduna,
Məndən icazəsiz gedir badına,
Həsrətin damğasın vurma adına,
Üzülər eşqimin dəni, sevgilim.
Hicranın köksümü yandırıb-yaxır,
Sevgimin göyündə şimşəklər çaxır,
Könlümün evinə dumanlar axır,
Qovla bu çiskini, çəni, sevgilim.
 03.02.1978 
321
    Yol gedirik
• HARDASAN? 
Üzünün təbəssümü tükənməyən varımdı,
Könlünün təmizliyi mənim pak vüqarımdı,
O ülvü səadətin dağlarda ilk qarımdı,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
Bu həyat yollarında gözlədikcə yolunu,
Tökdü tale başına çox leysanı, dolunu,
Söylə, nə vaxt salarsan sən boynuma qolunu?
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
Bəxtinin soyuq əli döyəcləyir başıma,
Çox eniş-yoxuş çıxır hər gün, hər an qarşıma,
Bürünübdü həyatım bu acı göz yaşıma,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim hardasan?
Dikmişəm gözlərimi yoluna nə zamandı?
Çəkmə əlini məndən, səndən ayrı, yamandı,
Dönüklüyə dözümüm, taqətim yox, amandı,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
İçimdə buzlaşıbdı duyğuların selləri,
Hey verir mənhus yelə pərakəndə illəri,
Soldurma könlümdəki açılan pak gülləri,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
Şadimanın çöhrəsi gülməz sənsiz dünyada, 
Sənsiz mənasızlaşır bu ünyetməz dünya da,
Səsim göyləri tutur, bir çatginən fəryada,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
 08.08.1988 
322
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• VURĞUN OLMUŞAM 
Qara qaşlarının altından baxan,
Qara gözlərinə vurğun olmuşam.
Köksümün içini yandırıb-yaxan,
Sənlə alışmışam, sənlə solmuşam. 
Min bir məna dolu o baxışların,
Oğrun baxmağının əsiriyəm mən.
Qəlbdə cövlan edən soyuq qışların
Əlindən qurtarsın köksümü sinən.
Hər gün səhər-axşam yolumun üstə, 
Ucalan bir çinar deyilmisənmi?
Şirin röyalarda qolumun üstə 
Baş qoyub bəxtəvər yatanda sənmi?!
Bəxtiyar xəyallar qoynunda sənli
Yaşayır hələ də bu yalqız sinəm.
Mənsiz nigaransan, xoşbəxtsən mənli?
O məhzun gözlərdən quruyubmu nəm?!
Eşqim gecə-gündüz olub ah-vayım,
Bürüyər cahanı odsuz odlanar.
Günəşli gündüzüm, gecəli ayım,
Vüsal həsrətiylə alışıb yanar.
 10.09.1979 
 DİLSİZ SEVGİ 
Eşqim nələr çəkdi sənin əlindən,
Bir bunu mən bildim, bir də ürəyim.
Köksə atəş tökən od əməlindən,
Məcnuntək sərgərdan qaldı diləyim.
Dilsiz hekayətə nə vaxtacan mən
Giriftar edəcəm yazıq sinəmi?
Nə qədər lal gəzsən uzaqlarda sən,
Qurumaz gözümün çiskini, nəmi.
Sən ürək etmirsən bircə kəlməyə,
Bəs mənim könlümü neçin qəm ala?
Necə qıyırsan ki, qəddimi əyə,
Həsrətin könlümü çöllərə sala.
323
    Yol gedirik
•Şirin təbəssümlər, odlu baxışlar,
Söylə nə vaxtacan üzəcək məni?
Köksündən köksümə süzən yağışlar
Sevgiyə dəryamı olacaq yəni?
Saysız qüssələrin, saysız qəmlərin
Əlində kimsəsiz, naçar qalmışam.
Mənə həyat verən xoşbəxt dəmlərin
Çoxdan sorağını gözdən almışam.
Dinlə, sevdiciyim, ürəkdən gələn,
Odlu kəlmələrin səsin, sədasın.
Odu pərdə-pərdə qalxıb yüksələn,
Özüm o gözlərin alım qadasın. 
 11.09.1979 
 HƏSRƏTLİ GÖZLƏR 
Yoluna dikilib həsrətli gözlər,
İzləyir gündüzü, gecəni, gülüm.
Lallığa qapılan məhəbbət neylər?
Həsrətə bürünüb neçə ay, ilim.
Bir səhər tapmışdım, sevgilim səni,
Mərhəmət etmədin dilsiz yarına.
Bu necə eşqidir salıbdır məni,
Hicranın sıldırım qayalarına.
Amandır, sevgilim, dikmə üzümə,
Oddan qidalanan lal baxışları.
Eşqin alovunu tökmə gözümə,
Salma ürəyimə qəm naxışları.
Yaman ayrılığa dözməzdir ürək,
O vüsal oduyla çoxdan alışıb.
Sevgimiz, eşqimiz tərpənib zirək,
Amansız həsrətlə demə barışıb. 
Sevgilim, həsrətli od baxışını,
Fəqət, tökmə yanan qəlbin içinə.
Yağdır başa eşqin gur yağışını,
Naxələf hicrana getmə keçinə.
 07.09.1979 
 
 
324
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BELƏ İSTƏYİRƏM 
Mən sənin eşqinlə qalım isinim,
Gül bilib ətirli köksünə sinim,
Bircə kəlmən ilə hay çəkim, dinim,
Düşüm sonalartək gölə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Lapdan qulağıma gələndə səsin, 
Həsrəti üzəndə dürlü nəfəsin, 
Mənə göy olanda hicran qəfəsin,
Atım hicranları çölə, sevgilim, 
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Yandırıb-yaxanda alovun məni,
Qovlayım üstündən dumanı, çəni,
Qoymayım köksümdən uzağa səni,
Düşsün bu sevdamız dilə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Hicran öz evinə salanda başı,
Acı qüssələrdən çatanda qaşı,
O qara gözlərdən tökəndə yaşı,
Əllərim gözünü silə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Hərdən qəmgin-qəmgin tənha qalanda,
Başımın üstünü hicran alanda,
Könlümə iztirab, fərağ dolanda,
Harayım yayıla elə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Qarşımdan gülərək ötüb keçəndə,
Gözüm gözlərinin odun biçəndə,
Qəlbin ürəyimdən sevgi içəndə,
Sığınım köksünə elə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Hərdən xumar-xumar gizli baxanda,
Qəlbimi atəşə, oda yaxanda,
Arada ildırım, şimşək çaxanda,
Dolansın şeh dolu yelə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Gözün gözlərimə alov tökəndə,
Könlümün evini hicran sökəndə,
Arada rəqiblər nifaq əkəndə,
Olsun dərd müntəzir hələ, sevgilim, 
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
 07.04.1979.
325
    Yol gedirik
•SOYUQ PAYIZLARIM 
Soyuq payızlarım başlayır yenə,
Hərə çəkiləcək öz yuvasına.
Başımın üstünə dərd enə-enə,
Qulaq asacağam qəm duasına.
Həsrətli qalacam yenə gözlərə,
Hər payız gecəsi niskil olacaq.
Odlu köksündəki sirli izlərə
Sazaq ələnəcək, qırov dolacaq.
Soyuq payızlarım başlayır sabah,
Könlüm o gözlərə həsrət qalacaq.
Baxışın çinarın yarpağıtək ah,
Saralıb, torpaqda izi qalacaq.
Uzaqdan-uzağa dilsiz baxışa,
Səssiz danışığa həsrət qalacaq.
O qara gözlərdən yağan yağışa,
Dözməyib könlümdə ümid solacaq.
Soyuq payızlarım başlayır yenə,
Ayrılıq qoynuna salacaq bizi.
Həsrət səhrasında alışır sinə,
İtirib bulağa gedən yol-izi. 
Soyuq payızlarım başlayır sonsuz,
Eşqimiz yazacaq qəm hekayətin.
Məsum nanə təki varlığım donsuz,
Həsrətdən baharı görəcək çətin.
Soyuq payızlarım başlayır demək,
Birgünlük sənsizlik bir il olacaq.
Köksümə qalacaq sonsuz qəm yemək,
Payız yarpağıtək çöhrəm solacaq.
Soyuq payızlarım başlayır mənim,
Eşqimin baharı xəzan olacaq.
İntizar bəlalı köksümə qənim,
Mənimlə birlikdə həmdəm qalacaq. 
 11.09.1979 
326
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  HİCRİNDƏ YANIR 
Baxışlar toqqaşır, gözlər odlanır,
Ürək için-için hicrində yanır.
İnan ki, odundan özünü danır,
Bu necə intizar, bu necə həsrət?
Açığı könlümə vurur xəsarət.
Özümü atmışam sönməz oduna,
Qəlbim bilə-bilə gedir badına,
Heç çata bilərmi sükut dadına?
Niyə dinməyirsən, niyə, sevgilim?
Gəl qayıt könlümə sevdalı gülüm.
Dillər danışmasa, gözlər gülərmi?
Eşqin alışmasa, sevda bilərmi?
Acı göz yaşımı əllər silərmi?
Sən sükut evində biganə qalsan,
Günahsız eşqimi bəlaya salsan.
Aman, salma məni od-alovuna,
Çıxıbdı ayrılıq könül ovuna,
Ürək dilsiz eşqlə necə ovuna?
Din-danış harayın gurlasın, daşsın,
Könlüm ayrılığın səddini aşsın.
 07.09.1979
 O GÖZLƏRƏ HƏSRƏT QALMIŞAM 
O sevgi deyilmi könlümdə çaxan?
Sorağın yenə də qəlbdən almışam.
Hərdən günəş təki yandırıb-yaxan,
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam.
O qamət deyilmi ürkək yerişli,
Qəlblərə yol tapan ipək gülüşlü,
Qüssəsi bir aləm o sərt duruşlu?
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam.
O ürək deyilmi eşq ilə coşan,
Sellər, sular kimi kükrəyib daşan,
Küskün röyalarla çox pıçıldaşan?
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam.
O sevgi deyilmi dünyanı gəzir, 
Köksünə güllərdən bir çələng düzür,
Tale gəmisiylə dəryada üzür?
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam. 
18.03.1980
327
    Yol gedirik
• GÖNDƏRSƏN EVİMƏ KARVANLA QƏMİ 
Göndərsən evimə karvanla qəmi,
Töksən də üstümə, səsə aləmi,
Bil ki, unutmaram təkcə o dəmi,
Baxışdan-baxışa gizli yol açdın,
Könüldən-könülə izinsiz qaçdın.
Səni kim çağırdı eşq mənzilinə?
Könlüm necə dözsün qəmin zilinə?
Qəlb yaman allandı hicran dilinə,
Ürək tab gətirmir, darır köksümü,
Qırılır qəlbimin gündə min simi.
Amandır, uzaq gəz məndən, ey hicran,
Onsuz bir zindandır mənə bircə an,
Qapqara don geyər al qırmızı dan,
İnan, gündüzlərim gecəyə dönər,
Odlu gözlərinin çırağı sönər.
Onsuz həsrətliyəm, onlu bəxtiyar,
Mənim taleyimə odur ixtiyar,
Sevgim dilə düşsə, hey diyar-diyar,
Mən dönə bilmərəm əhdimdən onsuz,
Bir eşqə düşmüşəm axırı sonsuz.
Çəkdirmə köksümə düyünlü dağlar,
Onsuz için-için gözlərim ağlar,
Qoyma qəm qapımı kilidlər bağlar,
Yörəmdən duyuram hicran havasın,
Məndən sevməyimin alma qisasın.
Ürəkdə ülfətim sonsuz ümmandır,
Fəqət, yolum üstü çiskin-dumandır,
Səndən yazıq könlüm imdad umandır,
Ağlatma gözləri günahsız yerə,
Döndərmə ömrümü, ey yar, zəhərə.
 11.09.1979 
328
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  QARA GÖZLƏR 
Mənə həyat verən, ey qara gözlər, 
Həsrətlə baxmağı kimdən öyrəndin?
Nə qədər bu ürək sükutu gözlər,
Kirpikdən ayrıldın, baxışdan döndün.
Qəlbimi yandırır bu iztirabın,
Könül ocağından keçir alovun.
Möhnətin ürəyin kəsibdi tabın,
Tutur şadlığımı hicran tilovun.
Udur zamanımı lal sükutların,
Dönür əyləncənə düşüncələrim.
Ötür ağır-ağır can saatlarım,
Asılır röyadan hey gecələrim.
 14.09.1979 
 ŞİRİN KƏLMƏLƏRİN 
Şirin kəlmələrin dodaqlarından
Həzin musiqitək axdı töküldü.
Vüsal göylərində açıldı al dan,
Həsrət buludunun bağrı söküldü.
Odlu pıçıltılar qulaqlarından 
Köksümə yol aldı duyğular ilə.
Duruldu könlümün bulaqlarından,
Qarışdı sinəmə qayğılar ilə.
Gözlərim sevincdən qaynayıb daşdı,
Yoluna dikildi səhərə qədər.
Fərəhim, şadlığım keçilməz aşdı,
Ayağıma düşdü neçə min kədər.
Dünən pərvazlanan saf məhəbbətim,
Ruhumdan boylanan bir səcdəgahdır.
Ya röyası olsun, ya həqiqəti,
Sənsiz qara üzlü nalədir, ahdır.
Səninçin yaşayan sevdalı ömrüm,
Yolunda yorğundur axıra qədər.
Köksündə qövr edən səsim, səmirim,
Anbaan bağrımı oduyla didər.
 21.09.1979 
 
329
    Yol gedirik
•HƏSRƏT QALMIŞAM 
Mənə məhəbbəti hava, su edən,
Ala gözlərinə həsrət qalmışam.
Köksümin içini oduyla didən,
Acı həsrətinə mehr salmışam.
Bahanə var, söylə, görünməməkçin,
Məndən gen gəzməyə səbəb nə olmuş?
Yoxsul hicranlara bürünməməkçin,
Gözlər ümidlərin oduyla dolmuş.
Yoxluğun könlümə qəsd edir, gülüm,
Gecələr yuxumu əlimdən alır.
Varlığın mənimçin ağzımda dilim,
Gah kaman, gah da ki, dərdi ud çalır.
O isti yatağım soyuq məzartək,
Üşüdür köksümü səhərə kimi.
Qəmin qulağımda hey çalır tütək,
Qırılır sevgimin o sarı simi.
Sənsiz ayım batar, günəşim solar,
Eşqimin göyünü duman bürüyər.
Həsrət yalquzaqtək qapımda ular,
Qəmin aralıqda məni sürüyər.
Olum gözlərinin qurbanı ki, mən,
Gizlində saxlayır öz məhəbbətin.
Vaxtsız saçlarıma sevgi salsa dən,
Yazar ürəyimə eşq hekayətin.
Ay mənim eşqimin sevgili yarı,
Səni sevən gözlər yolda qalıbdı. 
Nəcib eşqimizin solmaz dildarı,
Sevgin qanadına məni alıbdı.
Aləm eşqimizi səcdəgah sanıb,
Səhər də, axşam da ziyarət edir.
Sənsə həsrətlərin oduna yanıb,
Alova qovuşdun şövqiylə nədir? 
İndi tab eləmir ruhum qəminə, 
Dərdin qabağına qovlayır məni. 
Mehlərin ilğımı vuran dəminə,
Yollayır ayrılıq çiskini, çəni.
 27.09.1979 
330
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• O GÖZLƏR KİMİ 
Uzun kirpikləri sinəmə oxdu,
Kəsibdi qarşımı igid ər kimi.
Axtarsan dünyanı dünyada yoxdu,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Hissimdə həsrəti çalar lal udu,
Tökülüb köksümə alovun odu,
Məni bəlalara salan da odu,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Yandırıb-yaxmağı bir yana qalsın,
Durubdu qəsdimə könlə qəm salsın,
Öldürüb-dirildib lap qisas alsın,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Qəfil baxışıyla könlümü ovlar,
Tökər köks içinə odlar, alovlar,
Eşqin göylərindən dumanı qovlar,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Oduna yanıram neçə müddətdi,
Onsuz hər addımı, hər işi bəddi,
Onsuz yollarımda keçilməz səddi,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Qəfil can almağı könlümə bəlli,
Odlu məhəbbəti möhkəm təməlli,
Oğrun baxışları mələk əməlli,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Belə can alanı görməyib zaman,
Kəsibdi yolumu yenə ah-aman,
Oynaşır sinəmdə çən, çiskin, duman,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Kəsilər ixtiyar, can gedər əldən,
Ürək fəğan edər lap cani dildən,
İstəyirsən soruş hər aydan, ildən,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Yollayıb həsrəti qul olum, əylim,
Necə əsir olub hiss dolu meylim,
Dərdinə düşmüşəm, bilmirəm neylim?
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
331
    Yol gedirik
•
Eşq yolunda çəkən qəmü-cəfalar,
Sevgiylə doğulur əhdə vəfalar,
Ürək bula bilməz daha şəfalar,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Baxanda diləyin, qəlbin oynayar,
İçində yüz şirin xülya qaynayar,
Verdiyi ağrıdan başmı aynayar?
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Məni həm güldürən, həm də ağladan,
Köksümü həsrətlə, qəmlə dağladan,
Çılğın ilhamımı coşub-çağladan,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Yolunda canımı fəda eyləyən,
Müqəddəs eşqini dilsiz söyləyən,
Gedəni-gələni necə əyləyən,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Odlu fəğanına dözəndi ürək,
Saf könül evində əyilməz dirək,
Gah sakit, mülayim, gah xəzri külək,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Dəli həsrət ilə yanar qəlb, sinə,
Dönüb istəklərə könlümə sinə,
Günəşdən ələnir od binəsinə,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Mən ki, baxışlara arzuyam, kamam,
Alıbdı gecəmdən yuxumu tamam,
Gecənin yatdığı bir ağır damam,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Həsrətdən könlümü qəm, qüssə oyar,
Oğrun baxışlardan qəlb necə doyar?
Dolanıb dünyanı hey diyar-diyar,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi. 
Sevgidən, eşqidən divanə olan,
Kükrəyib buludtək boşalıb dolan,
Payız xəzanıtək saralıb solan,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
 22.08.1983 
332
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• SƏNSİZ GÜNLƏRİM 
Tutur əllərimdən aparır məni,
Dərdli bir aləmə sənsiz günlərim.
Bəxtəvər dövrandan qoparır məni,
Tuş eyləyir qəmə sənsiz günlərim.
Nə daşlı, çınqıllı oldu yolumuz?
Kədərlə, ələmlə doldu yolumuz,
Əlçatmaz keçidlə boldu yolumuz.
Həsrətdi o dəmə sənsiz günlərim.
Əllərim bəs niyə çatmır əlinə?
İncə duyğuları düz xoş dilinə,
Sal könül nəğməmi ürək telinə,
Düşüb zildən bəmə, sənsiz günlərim. 
05.04.1985
 
 MƏN VURULMUŞAM 
Sinəm həsrətinə yenə qalandı,
Bir dünya dərdiylə qəlbim talandı,
Çılğın yaz selitək könlüm bulandı,
Yoxsan, işdən-gücdən lap yorulmuşam.
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Mən sənsiz olanda günəş qaralır,
Bağrımı dərd alır, rəngim saralır, 
Önümdə gen-geniş həyat daralır,
Varsan, zamanınam, bax qurulmuşam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Sən sarı bülbülsən, mən gözəl bahar,
Ömrün yolu üstə eyləyək nahar,
Qalandı odlara, qəlb oldu ahar,
Sən günəş, odunla mən yoğrulmuşam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Çeşmənin gözündən bulaq su içər,
Bulud şimşəklərçin canından keçər,
Bu da bir zamandı dolanıb keçər,
Bulağın gözütək tam durulmuşam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Yoxluğun car çəkdi bunu aləmə,
Saldı varlığımı həsrətə, qəmə,
Gəl ürəyim adlı sevgi ölkəmə, 
Eşqinin köksünə lap sarılmışam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam. 
21.04.1987
333
    Yol gedirik
• KAŞ OLMAYAYDI… 
Vüsalı saralan bir bahar kimi,
Bəxtimiz hicrana tuş olmayaydı.
Sənin ürəyində sevgi həsrəti,
Mənim gözlərimdə yaş olmayaydı.
Nə xoşbəxt olardıq ikilikdə biz?
Zülmət gecəmiz də süd kimi gündüz,
Əhdi-ilqarımız, peymanımız düz,
Ayrılıq vüsaldan baş olmayaydı.
Həsrət sinəsini cırıb töksə də,
Kədər badəmizə zəhər töksə də,
Aydın fəzamıza zülmət çöksə də,
Günəşi qaralan qış olmayaydı.
Uçub əlimizdən getdisə günlər,
Qədər bəxtimizə saldı düyünlər,
Dəli ayrılığa uyan beyinlər,
Min bir hava çalan baş olmayaydı.
İllərin qəmindən boşalıb dolan,
Hər günü yarpaqtək saralıb solan,
Hicranın əlində oyuncaq olan,
Məcnun sevgimizdə yaş olmayaydı.
Bizi bir-birindən aralı qoyan,
Qaniçən cəlladtək dərilər soyan,
Şeytanın, iblisin dilinə uyan,
Həsrətin sinəsi daş olmayaydı.
İndi bu ürəkdir cəfalar çəkən,
İlk məhəbbət adlı ağır yük çəkən,
Sinəmi oduyla yandırıb tökən,
Çəkdiyim ağrılar boş olmayaydı.
Şadiman hardadır, sən isə harda?
Odlu duyğularsa boranda, qarda,
Sevgimiz beləcə qalıbdı darda.
Dünyada ayrılıq kaş olmayaydı,
Dünyada ayrılıq kaş olmayaydı.
 14-17.01.1987
 
334
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  GÖZLƏRİNƏ BAXAYDI 
Oğrun baxışların oxtək süzdürüb, 
Sevgi bağçamızdan güllər üzdürüb,
Ömrün yollarına çələng düzdürüb,
Yalnız sən olaydın köksümə sirdaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Daima gözlərin məni güdəydi,
Yenə duyğularım bayram edəydi,
Sevgim pak eşqinə qonaq gedəydi,
Heç yorulmayaydı nə ürək, nə baş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Sərin bahar çağı, güllər açanda,
Könlünün göyünə könlüm uçanda,
Sevgi pərvazlanıb qəlbə qaçanda,
Həsrətinlə gözə dolmayaydı yaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Mən qartal deyiləm zirvəni tutam,
Füsnükar xəyallar köksündə yatam, 
Hələ açılmayıb könüldə butam,
Barı, asılmaya sinəmizdən daş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Səhər ağ örtüyün çəkəndə düzə,
Gur işıq verəndə gözəl gündüzə,
Biz də oturaydıq hər gün üz-üzə,
Heç çatılmayaydı həsrətinlə qaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Birgünlük həsrətə dözməyəydik biz,
Yenə birləşəydi, gülüm, əlimiz,
Yalan deməyəydi eşqə dilimiz,
Günəş qürb edəndə, qaralanda qaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Ömrün tufanına dözən olaydın,
Yalnız ürəyimə mehr salaydın,
Təkliyə düşəndə mənsiz dolaydın,
Qədərin hökmüylə qocalanda yaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
İkimiz yanaydıq oda, atəşə,
Artıb çoxalaydı sinədə nəş‘ə,
Ürəyim güləydi qəfil gəlişə,
335
    Yol gedirik
•Bütün diləklərdən eşq olaydı baş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
 13.05.1986
 
 USANMIŞAM MƏN DAHA 
Yorulmuşam, usanmışam mən daha,
Necə çıxım sənsiz söylə sabaha?
Parçalanan ürək olur tuş aha,
Tufan gəldi, sazaq gəldi, gəlmədin.
Yaxın gəldi, uzaq gəldi, gəlmədin.
Könlüm, ruhum oldu sənə bir əsir,
Məram, istək, duyğu, arzu tələsir,
Qəlb evində hicran yeli sərt əsir,
Qapıma dərd, ələm gəldi, gəlmədin.
Söylə, niyə aləm gəldi, gəlmədin?
Eşq dediyin dərdə dustaq olmuşam,
Qərarsızam, mükəddərəm, dolmuşam,
Ümidlərlə ürəyimi almışam,
Şövqlə qaçan zaman gəldi, gəlmədin,
Gözlərimə duman gəldi, gəlmədin.
Başım üstə əsir ömrün yelləri,
İztirabdan susub qəlbin telləri,
Qədər alır əlimizdən illəri,
Həyatıma xəzan gəldi, gəlmədin.
Qocalığı yazan gəldi, gəlmədin.
Vurulmuşam, sinəm səndən gileyli, 
Mən ki, sənə sadiq qalan bir Leyli,
Niyə saldın özgələrə sən meyli?
Min həvəsli dilək gəldi, gəlmədin,
Fəryadıma ürək gəldi, gəlmədin.
 10.11.1987
336
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
OVUNMAZ GÜLÜM 
Yanar giryan-giryan yolunda bağrım,
Qor olar təzədən soyumuş külüm.
Dikələr sinəmdən aləmə ağrım,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
Həsrətin başımda dəli bir külək,
Eyləyər könlümü dərd ələk-vələk,
Sənsiz səadətlər yollasa fələk,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
Başıma tökülsə dünyanın varı,
Süfrəmə düzülsə neməti, barı,
Silməsən qəlbimdən qəmini, barı,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
Ürəyim çəməndə solan lalədir,
İnsafsız əlində qəlb piyalədir,
İçi dünya tutmaz dərddir, nalədir,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
 12.11.1990
 BİR DAHA 
Ruhu köhləninə çatıb gecələr,
Səni yuxularda görəm bir daha. 
Eşqin dəryasında sevgim incilər,
Onları yoluna sərəm bir daha.
Əlin nə vaxt çatar titrək əlimə?
Dilin nə vaxt yetər ağlar dilimə?
Könlümdə son qoyub qəmə, ələmə,
Eşqinə çələnglər hörəm bir daha.
Qırıb qanadını quzğun həsrətin,
Bağlayam qapısın hər pis xislətin,
Bizi yadlaşdıran kirli niyyətin,
Tutub qollarını gərəm bir daha.
Qəlbdən qopan hava bir şərqi türkü,
Ötüşə izimdən hər qorxu, hürkü,
Atıb çiyinimdən mən ağır yükü,
Ömürlük qəlbinə girəm bir daha.
 11.05.1991
337
    Yol gedirik
•SEVGİ DUYĞULARI 
Könlümün içində həzin bir atəş,
Keçən ocağımın külü də közdü.
Parladı eşqinlə sinəmdə günəş,
Bağrım məhəbbətin gölündə üzdü.
O isti əllərin hərarətindən,
Soyuq ürəyimin alovu artdı.
Səadət vüsalı doğdu bətindən,
Eşqisiz dünyamda həyat yaratdı.
Gözündən gözümə bir işıq axdı,
Ömrün qaranlıqda çırağı oldu.
İlahi bircə yol mənə də baxdı…
Bu eşq taleyimin varağı oldu.
Qəlbdən haray çəkən çılğın duyğular,
Könlümə gah kədər, gah da ki, nəş’ə,
Alıb ağuşuna məni uyğular,
Öldürür, dirildir bu xoş əndişə. 
Mübarək baxışın gecəmə işıq,
Gəzər Şadimanın pak aylarında,
Bir könül bəxş etdin sevgi qarışıq,
Çapacaq ömrümün dolaylarında. 08.01.1993
 
 SƏNİ 
Sən mənim bəxtimə düşən işıqsan,
Yolumdan qovmaqçın çiskini, çəni.
Ömrümə, günümə bir yaraşıqsan,
Mənə Yaradanım göndərmiş səni!
Yoxdu bu sevginin dünyada tayı,
Ürəkdə od yoxsa, yanmaz havayı,
Yox canıma munis səndən savayı,
Mənə Yaradanım göndərmiş səni.
Odlu nəfəsindən torpaq yazlanır,
Cahanın könlündə eşq avazlanır,
Vüsal libasında sevgi nazlanır,
Mənə Yaradanım göndərmiş səni.
Oxşa Şadimanı ovutmaq üçün,
Alışan köksümü sovutmaq üçün,
İçimin dərdlərin dağıtmaq üçün,
Mənə Yaradanım göndərmiş səni. 
01.05.1997
338
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  GƏL 
Suallar üz-üzə durub ürəkdə
Məni xatirəyə aparır bu yol,
Ahım buludlara dönüb fələkdə,
Gəl, yanan könlümə bir içim su ol.
Dodaqda gülüşlər donubdu, sənsiz,
Üzümə qəm, kədər qonubdu, sənsiz,
Vallah, bilsən necə sonumdu sənsiz,
Gəl, yanan könülümə bir içim su ol.
Sanki qürbətdəyəm indi elə bil,
Eyvah, bu ürək də mənimki deyil,
Gözlərim yollarda didərgin, veyil,
Gəl, yanan könlümə bir içim su ol.
Şadiman gecələr alışan şamdı,
Dünya başdan-başa sənsiz axşamdı,
Dərdin, dirək dözməz, nə ağır damdı?
Gəl, yanan könlümə bir içim su ol. 
02.03.1997
 
 NƏ DEYƏRSƏN 
Kaman təki qaşlarını
Nə əyərsən, nə əyərsən?
Qurutsam göz yaşlarını…
Nə deyərsən, nə deyərsən?
Kipriyinə qonsam şehtək,
Pəncərəni öpsəm mehtək,
Qəlbə girsəm bir fatehtək…
Nə deyərsən,nə deyərsən?
Dönsəm vüsal yuxusuna,
Qələm çəksəm qorxusuna,
Gəlsəm sevda qoxusuna,
Nə deyərsən, nə deyərsən?
Çeşmələrtək ləpələnsəm,
Üz-gözünə səpələnsəm,
Ovucunda təpələnsəm,
Nə deyərsən, nə deyərsən.
Şadimana hicran məhrəm,
Can üstədir eşqlə bahəm,
339
    Yol gedirik
•Desəm ki, sən dərdə məlhəm,
Nə deyərsən, nə deyərsən? 
04.03.1995
 
 SƏN OLMAYANDA 
Dünya öz donunu dəyişər tamam,
Gözlərim önündə sən olmayanda.
Dönür həyatımdan yaşamaq meylim,
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
Acılı-şirinli anlarım nalan,
Zaman da, həyat da qarşımda yalan,
Qalıram yollarda ağlar, nigaran,
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
Hönkürür halıma göylər, fələklər,
Yolur saçlarını azman diləklər, 
Ayımı, ilimi hicran ələklər,
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
Dağları, daşları sızladır naləm,
Söndürür evimin çırağın ələm, 
Ocağı boranda sovrulan küləm,
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
Könül sarayımın daşları uçur,
Ürək də sinəmdən çöllərə qaçır,
Könlümün qapısın ayrılıq açır,
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
Anların qovğası başımda sınır,
Zamanın nəbizi əsla dayanır,
Həyatın nərdində zərlərim yanır,
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
Amandır, gözümdən getmə uzağa,
Sinəmdən düzülür qəmlər varağa,
Bu çılğın ürəyim dözməyir dağa,
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
Zaman öz acısın başıma tökür,
Aydın səhərimə qaranlıq çökür,
Ruhum, eşqim çağlar daşqın dəli Kür, 
Mənim bir günümdə sən olmayanda.
 08.11.1992
340
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  SƏN ÇIXAYDIN QARŞIMA 
Dəli könül dağ selitək daşanda,
Qarışaydı diləklər göz yaşıma.
Bağrım, köksüm ilham ilə coşanda,
Məni sevən, sən çıxaydın qarşıma.
Eşq qonanda zirvələrə qar təki,
Könlüm nəğmə oxar kaman, tar təki,
Ürək parça-parça olur nar təki,
Məni sevən, sən çıxaydın qarşıma.
Açılıbdı çöl-çəməndə çiçəklər,
Bağlayıbdı başlarına ləçəklər,
Nə desə də mənə ağzıgöyçəklər,
Məni sevən, sən çıxaydın qarşıma.
Sənsən könlün əzəl-başdan rənası,
Məhəbbəti sanma ömrün fənası,
Olmaz yarsız ömür-günün mənası,
Məni sevən, sən çıxaydın qarşıma.
Darıxıram səsin-sədan gəlməsə,
Gözüm baxmaz, könlüm baxmaz bir kəsə,
Ürəyimin sirin deyim mən kəsə?
Məni sevən, sən çıxaydın qarşıma.
Ömür ötür, zaman qaçır, gün qara,
Çəkir mənim ürəyimi qəm dara,
Ürəklərin ülfətində var çara,
Məni sevən, sən çıxaydın qarşıma. 
 29.06.1986 
 SƏNİN ÇIRAĞİNIN PİLTƏSİYƏM MƏN 
Sənin çırağının piltəsiyəm mən, 
Onu yandıranda ağrını düşün.
Dilinin hayqıran gur səsiyəm mən,
Səs avaz edəndə bağrını düşün.
Sevda yolçuları yorğun olurlar,
Süzgün baxışlara oğrun olurlar,
Dəlitək ürəyə vurğun olurlar,
Onu oğurlayan oğrunu düşün.
 13.05.2011. 
341
    Yol gedirik
•SƏNƏ DİLƏKÇƏ YAZIRAM 
Sənə diləkçə yazıram,
Fikirimdə lap azıram.
Əhvalını sormaq üçün,
Görüm səsin gəlmir neçin?
Unutdunmu görən məni?
Hansı iş-güc yorub səni?
Xəyalına gəlirəmi?
Dərdi sənlə bölürəmi?
Yuxuların azırmı heç?
Mənə məktub yazırmı heç?
Qəlbin yenə göylərdəmi?
Dodaqların meylərdəmi?
Hicranına verə qəmi,
Unutdunmu ötən dəmi?
Güllü-çiçəkli bağımız,
O sevdalı xoş çağımız,
Gözlərinə görünürmü?
Xatirələr sürünürmü?
Ötənlərin sorağına,
Yazırmı eşq varağına?
Bu ağlayan çağlarımı,
Çəkdiyin qəm dağlarımı…
Ürəyindən keçirəmmi?
Gözlərinə köçürəmmi?
Aramızda qalın divar,
Qovuşmağa məsafə var.
Məsafəni addıma qoş,
Xəyalımın eşqiylə coş.
Qanad açan quşlar təki,
Gözdən qopan yaşlar təki,
Könlü götür yanıma gəl,
Qop ruhundan canıma gəl.
Diləkçəm eşq sorağında,
Göyərçinin ayağında.
Sərhədlərdən qaçıb gəlir,
Sənə sarı uçub gəlir.
Çıx eyvana boylan hərdən,
Qurtar məni dərdi-sərdən.
Diləkçəm xoş barat məndən,
Cavab gözlər könlüm səndən…
 11.02.2012
342
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BAĞÇAMIZDA İKİ LALƏ BİTİBDİ 
Bağçamızda iki lalə bitibdi,
Qara xallar al üstünə yetibdi,
Ətrafında sarı bülbül ötübdü,
Üzlərində gəzişirlər duman, çən.
Ay sevgilim, biri sənsən, biri mən.
Bir-birinə baxışırlar nə vaxtı,
Oynadırlar zaman üstə pak vaxtı,
Ruhum coşdu, ürəyimə sel axdı,
Bu məhəbbət heç nə ilə gəlməz tən,
Ay sevgilim, biri sənsən, biri mən.
Mehlər əsir, yarpaqları titrəşir,
Nazik, incə saplaqları titrəşir,
Buta üstə papaqları titrəşir,
Mirvaritək şəbnəmləri lap dən-dən,
Ay sevgilim, biri sənsən, biri mən.
Deyirəm ki, möhnətlərə düşməsin,
Qüssə gəzib ürəkləri eşməsin,
Gəl seyr elə, şehlə dolu çeşməsin,
Xiffətlərə dözə bilmir könül, tən,
Ay sevgilim, biri sənsən, biri mən.
Şadimanın ruhu coşub yenə də,
Qəlb yerinə, bilməm nədir sinədə,
İki lalə açıb bizim binədə,
Etmək olmur nə günəşi, ayı tən,
Ay sevgilim, biri sənsən, biri mən.
 02.05.2012
 SƏNİ SEVMƏMƏK OLARMI? 
De sənsiz qalan gecəmə,
Səni gözləyən küçəmə,
Hər sual dolu necəmə,
Heç bunu demək olarmı?
Səni sevməmək olarmı?
Ağrıdan keçib gələnə,
Əzabı seçib gələnə,
Həsrəti içib gələnə,
Hicranı öymək olarmı?
Səni sevməmək olarmı?
Ağlayıb gülən gözləri,
Dərdindən ölən gözləri,
Sirrini bilən gözləri,
343
    Yol gedirik
•Hicrana əymək olarmı?
Səni sevməmək olarmı?
Çıxart canından ağrını,
Yandırma aha bağrını,
Tutma gözlərim oğrunu,
Heç belə əmək olarmı?
Səni sevməmək olarmı?
Gəz Şadimanda günahı,
Ağlat gözündə sabahı,
Götür sevinci, ver ahı,
Heç bunu çəkmək olarmı?
Səni sevməmək olarmı? 
06.01.2012
 
 BİR NAĞIL DANIŞ 
Mənə gizli-gizli bir nağıl danış…
Nağılın heç zaman bitməsin, ey dost.
Özün də nağılın içinə qarış,
Ruhumun evindən itməsin, ey dost.
Qursun ürəyimdə bir quş yuvası,
Açsın bəbəyimdə min yaş yuvası.
Olsun öz siriylə lap daş yuvası,
Dərdin əli ona yetməsin, ey dost.
Hərdən gözlərində kədər görürəm,
Hər kirpik içindən min qəm dərirəm,
Süfrətək könlümə onu sərirəm,
Ağrın ürəyimdən getməsin, ey dost.
Sən ki, nağıllardan keçib gəlirsən,
Eşqin şərbətini içib gəlirsən,
Ruhumu bir yuva seçib gəlirsən,
Oradan şər-xəta ötməsin, ey dost.
Sevda yolçuları ruhsevər olur,
Ah könlə girəndə, ahsevər olur,
Ömür də bir şamdır, yandıqca solur,
Günündə qəm-qüssə bitməsin, ey dost.
Mənə gizli-gizli bir nağıl danış…
Yazıq Şadimanla gah küs, gah barış,
Gəlsə də xəzandan sonra qarlı qış…
Xəzanla sevdalıq etməsin, ey dost.
Xəzanla sevdalıq etməsin, ey dost. 
04.06.2012
344
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  VAXTSIZ XƏZAN DÜŞÜB 
 GÜLÜMƏ SƏNSİZ
Nə vaxtdı saçıma sığal çəkmirsən,
Əllərim dolaşıb telimə sənsiz.
Sinəmdə bir ümid kolu əkmirsən,
Qəm qurşaq dolayıb belimə sənsiz.
Damar dilə gəlir qandan xəbərsiz,
Zamanım boylanır andan xəbərsiz,
Qonubdu könlümdən, candan xəbərsiz,
Bağrımın harayı dilimə sənsiz.
Əsir taleyimdə hicran mehləri,
Ələnir sübhümə kədər şehləri,
Ayrılıq ömrümün qəm fatehləri,
İçim divan tutur çölümə sənsiz.
Yerə-göyə bəyan günümün halı,
Gətirdin bəxtimə bu qeylü-qalı,
Yenə də üz tutub gəlir ədalı
Hicran sonaları gölümə sənsiz.
Bü ömür yolları heç olmadı düz,
Xəlbət yasa batır, aşkar gülür üz,
Mənə əzab verir gecəbəgündüz,
Toxuna bilmirəm könlümə sənsiz.
Fələk aha salıb mən biçarani,
Haradan arayım tapıb çarəni?
Ayrılıq səd çəkib, tutub arəni,
Düşmüşəm çarəsiz zülümə sənsiz.
Qalmayıb canımda daha amanım,
Təkcə yuxulara gəlir gumanım,
Sitəmlə qapımı açır zamanım,
Bu ağrı aparır ölümə sənsiz.
Ocağım soyuyub, oynayır külü,
Şadiman tarlanın yanan sünbülü,
Uçubdu könlümün şeyda bülbülü,
Vaxtsız xəzan düşüb gülümə sənsiz.
 17. 12. 2003
345
    Yol gedirik
•
 SƏNSİZ NƏ EDƏCƏM 
Gözlərim kədərdən boylanıb baxır, 
Canın dövrəsinə haylanıb baxır,
Anım əzabıma vaylanıb baxır,
Sənsiz ötməyəcək çən bu şəhərdə,
Sənsiz nə edəcəm mən bu şəhərdə?
Ötən günlərimi soraqlayacam,
Xatirə dəftərin varaqlayacam,
Hicran tellərini daraqlayacam,
Boğulub qalacaq canım qəhərdə,
Sənsiz nə edəcəm mən bu şəhərdə?
Kirpriklər döyəcək baxışlarımı,
Bəbəklər doğacaq yağışlarımı,
Ağrın qoparacaq sərt qışlarımı,
Könlümün qədəhi daşar zəhərdə, 
Sənsiz nə edəcəm mən bu şəhərdə?
Bilirsən, ayrılıq əzabdır cana,
Ağlım dilənçidir hiss-həyəcana,
Qıyıb səbəb olma, bunca hicrana,
Asılıb qalacaq ruhum səhərdə,
Sənsiz nə edəcəm mən bu şəhərdə?
Hönkürüb ağlayar getsən küçələr,
Qara örtüyündən çıxmaz gecələr,
Qəlbim haray salar, anım incələr,
Daşacaq həsrətin bağı bəhərdə,
Sənsiz nə edəcəm mən bu şəhərdə?
 16.11.2012
346
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BƏBƏYİMSƏN 
Göz yaşımsan, bəbəyimsən,
Gecələrə şam-çırağım.
Könlüm, canım, ürəyimsən,
Alın yazım, bəxt varağım.
Fələk çalan haqq qələmim,
Qismətimə düşən yazım.
Küllü-dünyam, eşq aləmim,
Fəğan edən könül sazım.
Ağlım, hissim, gümanlarım,
Arzu-kamım, saf murazım,
Sevgi dolu zamanlarım,
Qışdan sonra həyat yazım.
Təbib, loğman, həkim çarəm,
Əlac olmaz dərdə məlhəm.
Ayrılığın gəlsə zarəm,
Ömür keçsin sənlə bahəm.
Tənhalığa əlacımsan,
Oğrun, qərib baxışların.
Başımda ismət tacımsan,
Ömrə düşən naxışların.
Şadimanı alsa zülüm, 
Əllərinlə bük qumaşa. 
Ürəyimdə sevda gülüm,
Şehini çək gözə-qaşa.
 05.06.1995. 
 SƏNDƏN KÜSMƏRƏM 
Səni incidiyim bəsdir, sevdiyim,
Qəlbdə eşq bəsləyən təndən küsmərəm.
Könül iltifatın açıqca, deyim,
Özümdən küsərəm, səndən küsmərəm.
Taleyin dolanbac, yolları nalan,
Gecəli-gündüzlü könlümü alan,
İblisə, şeytana qələbə çalan,
Özümdən küsərəm, səndən küsmərəm.
Onsuz əlimizdən uçdu bu illər,
Qəlbdə yuva qurdu acı niskillər,
347
    Yol gedirik
•Tilsimdən yenicə çıxıb müşküllər,
Özümdən küsərəm, səndən küsmərəm.
Təşnə ürəyimin dəli sevdası,
Dilimin sevgiyə son mübtədası,
Qapında sərgərdan eşqin ədası,
Özümdən küsərəm, səndən küsmərəm.
Şadiman, alışan şamdı gecələr,
Gözündən qanlı yaş damdı gecələr,
Sənsiz damla dərdi damdı gecələr, 
Özümdən küsərəm, səndən küsmərəm.
 27.05.1995
 QAYIDACAQSAN 
Ümidlə baxıram gələn sabaha,
Dönük sevdamızı oyadacaqsan.
Nə ola birləşə əllər bir daha,
Bilirəm, yenə də qayıdacaqsan.
İçimdə gəzəcək başsız küləklər,
Mənasız olacaq qəlbdə diləklər,
Mənsiz boş qalacaq yerlər, fələklər,
Bilirəm, yenə də qayıdacaqsan.
Durna qatarıtək uçacaq xəyal,
Ötən günlərimlə edib həbsi-hal,
Coşacaq içimdə bir qərib vüsal,
Bilirəm, yenə də qayıdacaqsan.
Səni ayaqların apardı getdi,
Könlümsə könlünlə xəyala yetdi,
Demə ki, arada uçrum var, bitdi, 
Bilirəm, yenə də qayıdacaqsan.
Mənasız olacaq hər gündüz-gecə,
Xəyalın duracaq önündə incə,
Necə dözəcəksən, bu illər necə?
Bilirəm, yenə də qayıdacaqsan.
Ümidin qəlbimdə bir məskən salıb,
Özümdən xəbərsiz könlümü alıb,
Gözlərim yolunda intizar qalıb,
Bilirəm yenə də qayıdacaqsan.
 11.11.1989
348
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• QOPARMAQ ÇƏTİN 
Sevgini qəlbimdən qoparmaq çətin,
Özümlə sabaha aparmaq çətin,
Acılar verməkmiş mənə niyyətin,
Dəydi sevgim, eşqim vüsalım daşa,
Ürək neyləsin ki, unudulmuşa?!
 07.08.1988
 SƏN DƏ MƏNDƏN XƏBƏRSİZ 
Həyatımız keçirdi sakit axınla hər gün,
Ömrü başa vururduq necə də dərdi-sərsiz.
Baxışlar qarşılaşdı, ürəklərdən qopdu ün,
Sən də məndən xəbərsiz, mən də səndən 
     xəbərsiz.
Yalnız yuxularda biz vüsal sevinci daddıq,
Yatmış xatirələri uyğularda oyatdıq,
Kədərin xurcununu çiyindən birgə atdıq,
Sən də məndən xəbərsiz, mən də səndən 
     xəbərsiz.
Yenə də səhər oldu, ürək düşdü qəfəsə,
Bu yolda çox qatıldıq neçə yabançı hissə,
Görüşməyin eşqiylə qəlblər gəldi həvəsə,
Sən də məndən xəbərsiz, mən də səndən 
     xəbərsiz.
Çox alışıb, çox yandıq sevginin ocağında,
İsindik xəyalların pakanə qucağında,
Keçdi ömrün yarısı hicranın bucağında,
Sən də məndən xəbərsiz, mən də səndən 
     xəbərsiz.
Qarşıdan ötüb keçdin dünən elə yel təki,
Susub durub dayandım, edə bilmədim ərki,
Sonra da öz-özümə eylədim xeyli təpki,
Sən də məndən xəbərsiz, mən də səndən 
     xəbərsiz.
Şadiman şahid özü bir ömür getdi bada,
Divanə həyatımız illərlə yandı oda.
Ürəyimiz ağladı canı üzən fəryada,
Sən də məndən xəbərsiz, mən də səndən 
     xəbərsiz.
 07.03.1990 
349
    Yol gedirik
• İTİRDİM SƏNİ 
Dayanıb ömrümün zamanı, anı,
Yağır taleyimə həsrətin çəni.
Doydurdu həyatdan ayrılıq canı,
İtirdim ömürlük, itirdim səni.
Gözümün yaşları qəhərə dönüb,
Ömrün saatları zəhərə dönüb,
Xəyalın ərköyün kəhərə dönüb,
İtirdim ömürlük, itirdim səni.
Ürəyim eşqini unutsun daha,
Gözüm yollarından qayıtsın daha,
Yatmış taleyimi ayıltsın daha,
İtirdim ömürlük, itirdim səni.
Məhəbbət də bitdi, sevgi də bitdi,
O xoş səadətim bir anda itdi,
Əlim əbədilik hicrana yetdi,
İtirdim ömürlük, itirdim səni.
Gözlərim yolunda töksə yaşları,
Gətirsə ömrümə qarlı qışları,
Töküldü üstümə qəm qarqışları,
İtirdim ömürlük, itirdim səni.
 20.10.1992
 ƏLİNİN HƏRARƏTİ 
Nə edim əlinin hərarətini
Qoruya bilmədin gələn sabaha.
Bağışla, məhəbbət hekayətini,
Bələdim qovrulan acı günaha.
O günəş eşqini soyuq buz etdim,
Özümü, səni də mən yalqız etdim,
Əlçatmaz xəyallar dalınca getdim,
Bağışla, sən mənə inanma daha.
Ürəyim içindən seltək çağlayır, 
Onu sənsizliyin dərdi çuğlayır,
Nə qədər ömrüm var, gözlər ağlayır, 
Bağışla, bağlandım həsrətə, aha.
 07.04.1990
350
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  QORUYACAĞAM 
Səni bu könlümdə pünhan saxlayıb,
Yaxşından, yamandan qoruyacağam.
Şirin xəyalınla gecə yuxlayıb,
Hər çətin anından qoruyacağam.
Təsəlli olacaq xatirələrin,
Sığınıb köksünə sənli illərin,
Bizim eşqimizə yağı dillərin,
Gələn tufanlardan qoruyacağam.
Titrek kipriyinini yaş bürüsə də,
Üstümə qoşunla gəm bürüsə də,
Tutub ümidləri dərd sürüsə də,
Düşən sis, dumandan qoruyacağam.
 21.05.1990
 DƏYDİM QƏLBİNƏ 
Bu payız axşamı dəydim qəlbinə,
Gətirdim könlünə sazağı, çəni.
Ürək üsyan etdi fəryada, ünə,
Bağışla, can dostum, bağışla məni.
Sən çıxdığın yola çıxmaram daha,
Ancaq ürəyimi əydim mən aha.
Könlünü qıraraq batdım günaha,
Bağışla, can dostum, bağışla məni.
Dilimin dediyin könlüm demədi,
Bəs o üzündəki küskünlük nədi?
Araya girənlər sənə nə dedi? 
Bağışla, can dostum, bağışla məni.
O gün qarşılaşdıq, təsadüfən biz,
Barışıq eylədi kiprik altda göz,
Mən tapa bilmirəm bu təmasa söz,
Bağışla, can dostum, bağışla məni.
Şadiman əzizi sanıbdı səni,
Gecə də yuxuda anıbdı səni,
Demə ki, bir yolluq danıbdı səni,
Bağışla, can dostum, bağışla məni.
 23.11.1989 
351
    Yol gedirik
•SEVGİLƏR KÖRPÜ SALANDAN 
Arada sevgilər körpü salandan,
Min yerdən dikilən baxışlar yanlış.
Bu dəli könlünü könlüm alandan, 
Pünhan eşqimizə naxışlar yanlış.
Günü qara edən haqsız tənələr,
Acı sitəm ilə köksümü dələr,
Gözümün evini buludlar bələr,
Leysantək ağlayan yağışlar yanlış.
Bəxtin yollarını dumanlayaraq,
Ürəyi, diləyi hey danlayaraq,
Dilsiz məhəbbəti yamanlayaraq,
Dilinin tökdüyü qarqışlar yanlış.
Arada gəzən söz qəlb söküb gedər,
Girib bəbəklərə yaş töküb gedər,
Diləyi ağladar, can büküb gedər,
Hicranın şəninə alqışlar yanlış.
02.08.1991
 
 APARDI 
Yenə qarşılaşdı baxışlar o gün,
Gözümün yaşını sellər apardı.
Yağdı ürəyimə yağışlar o gün,
Acımı-ağrımı göllər apardı.
Yenə oğrun-oğrun gözlər oxudu,
Şimşəklər özünü göyə toxudu,
Səadət anları xalı toxudu,
Min bir çalarların çöllər apardı.
Uzaqdan-uzağa ürəklər coşdu,
Könül havasına bir şərqi qoşdu,
Neçə zirvə uçdu, neçə dağ aşdı,
Odlu nəğməsini ellər apardı.
Zaman həyat boyu qovdu taleyi, 
Yoruldu yollarda, kəsildi heyi,
Nəğmələri qoşdu könlümün neyi,
Onun şərqisini dillər apardı.
Ürəklər yabançı deyilmiş demə,
Ağıl sayəsində yetər xoş dəmə,
Həyatım alüdə olduqca qəmə,
Ömrün yaxşısını illər apardı. 
02-05.11.1991
352
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• AXTARACAĞAM 
Kəssə yollarını boran, tufan, qar,
Çətin gedişləri hey yaracağam,
Pozulsa arada ittifaq, ilqar,
Səni ömrüm boyu axtaracağam.
Fələk yazımızı tərsinə yazsa,
Ağıl bu sevgini acıya yozsa,
«Hər bizi istəyən» bir quyu qazsa,
Səni ömrüm boyu axtaracağam.
Tənha vuracağam ömrümü başa,
Döndərəcəm yanan ürəyi daşa,
Çatmasa da pünhan diləyim daşa,
Səni ömrüm boyu axtaracağam.
Dərdimi röyamla bölər də olsam,
Eşqi biyabanda mələr də olsam,
Mən dəli sevdadan ölər də olsam,
Səni ömrüm boyu axtaracağam.
Qoy tə‘nə eləsin könlümə hamı,
Neynirəm çıraqsız qara axşamı?
Yanıb qutarsa da ömrümün şamı,
Səni ömrüm boyu axtaracağam.
 08.06.1993
 
SƏHƏR-SƏHƏR NƏ XOŞ BAXDIN 
Səhər-səhər nə xoş baxdın, sevgilim,
Çiçəklərin üzü gülə bu eşqə.
Ürəyimi yaman yaxdın, sevgilim,
Bahar ətir səpib gələ bu eşqə.
Göydə quşlar havalanıb uçurlar,
Ağ buludlar ora-bura qaçırlar,
Gül çiçəklər vəcdə gəlib açırlar,
Bülbül özü gəlib dilə bu eşqə.
Gözlərində sevinclərin baxışır,
Dodağına gülüşlərin axışır,
Diləklərin qəlb evinə yığışır,
Həsrət qəfil düşə ölə bu eşqə.
 28.04.2015
353
    Yol gedirik
•SƏN 
Ruhumun içində boylanır duyğum,
Artır günbəgündən bu eşqə qayğım,
Tək sənə köklənib can dolu sayğım,
Titrətdin içimi ordan getdi çən,
Küləktək könlümə uçub doldun sən…
Vəfa qaynağımsan, can timsalımsan,
Dilimdən düşməyən ruh misalımsan,
Ən ağır məqamda şaqraq halımsan,
İtirdim özümü, qaçdı qəlbdən mən,
Küləktək könlümə uçub doldun sən…
Harada, nə zaman doğuldun? Bilməm,
Ruhumun içində nağıldın, bilməm,
Zəkamdan boylanan ağıldın, bilməm,
Xəyalın önündə əsir olub tən,
Küləktək könlümə uçub doldun sən…
Mən səni ruhumdan necə qovlayım?
İçdə doğan eşqi neylə ovlayım?
Neylə başın qatım, neylə tovlayım?
Sevginin önündə lal olmuşam mən,
Küləktək könlümə uçub doldun sən.
 25.04.2016
 SƏNİ RÖYALARDA YAŞADIRAM MƏN 
Səni röyalarda yaşadıram mən,
Röyalar həyatın əksini vermir.
Sənin həsrətinlə qəm uduram mən.
Udduğum qəmləri bir kimsə görmür.
Soyuq qış günündə gəldin qəlbimə,
Bir dünya günəşi bəxş etdin mənə.
Sevgisiz, eşqisiz qəlbə qəlb demə,
Rəssamtək gözəllik nəqş etdin mənə.
Yazın nəfəsini duydum havada,
Hər tərəf ağappağ qar içindəydi.
Səni göndərənə əlim duada,
Dünyamız sevilən yar içindəydi.
Bu qədər məhəbbət olan aləmdə,
Nə hacət, küslülər barışmasın bəs? 
Olmasan, ürəyim batar naləmdə, 
Sənin varlığından nur alır nəfəs. 
12.04.2015
354
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  MƏN DƏ ORDAYAM 
Sən məni axtarma çöldə, bayırda,
Sənsiz hər anımda bil ki, dardayam.
Ağrıdan, əzabdan insan doyur da,
Ruhun harda gəzir mən də ordayam.
Çıxarda bilmirəm səni yadımdan,
Sanki doğulmusan ürək odumdan,
İnan, söyləyirəm sənə adımdan,
Ruhun harda gəzir mən də ordayam.
Gecəyə qoşulub gəlirsən hər gün,
Gəlib yuxularda gülürsən hər gün,
Səni sevdiyimi bilirsən hər gün,
Ruhun harda gəzir mən də ordayam.
Bu nə nağıl deyil, nə də tapmaca,
Kimsə fikirləşib açmasın aça,
Çıxır bədənimdən can qaça-qaça,
Ruhun harda gəzir mən də ordayam.
Gizlədə bilmirəm ürək atəşin,
Bəlkə bağırıma düşüb günəşin?
Heç bilmək olmayır Allahın işin,
Ruhun harda gəzir mən də ordayam.
Dilimdə, qəlbimdə adın dolaşır,
Xəyalın günümlə hər gün yollaşır,
İçimdə sevginmi qaynayıb daşır?
Ruhun harda gəzir mən də ordayam.
Sənsiz qərib olur bu dünya mənə,
Çalış salmayasan könlümü çənə,
Etiraf edirəm bu sirri sənə,
Ruhun harda gəzir mən də ordayam.
 26.05.2016
355
    Yol gedirik
•BİLƏSƏN 
Səhər-səhər yolladın gül-çiçəklər,
Cana verdi xoş ovqatı, biləsən.
Bir-birinə ülfət etdi ürəklər,
Bu sevdanın işığına gələsən.
Günəşin də hərarəti çoxaldı,
Gözüm doldu, yaman könlüm yuxaldı, 
Həyəcandan titrəyərək sıxıldı,
Məhəbbətlə ovsun etdin gülə sən.
Erkən durub mənə böylə eşq etdin,
Qəlb udunun telləriylə məşq etdin,
Gül-çiçəyi göz boyanla nəqş etdin,
Ruhum gülür, sən onunla güləsən.
Ey güllərdən, çiçəklərdən təmizim,
Ləpələnir sevda adlı dənizim,
Görməmisən ömrün boyu, əzizim,
Bu füsnikar mənzərəni hələ sən.
Yollarında düşüb qalıb baxışım,
Gözlərimdə buludlanıb yağışım,
Ürəyindən kimsə silməz naxışım,
Sultan oldun ruha, könlə, dilə sən.
 04.08.2016
 ÜRƏYİMDƏ QORUYA BİLSƏM 
Bütün xatirələr dola qəlbimə,
Tək sənin eşqinlə yarıya bilsəm.
Baxışın sevgini sala qəlbimə,
Səni ürəyimdə qoruya bilsəm.
Pıçıltın könlümə dolan meh ola,
Könlümü ram edən bir fateh ola,
Kirpikdə gizlicə yatan şeh ola,
Səni ürəyimdə qoruya bilsəm.
Dönüb xəyallara gizli gəlirsən,
Ruhum nə çəkirsə, onu bilirsən, 
Ömür çox qısadır, sonu bilirsən,
Səni ürəyimdə qoruya bilsəm.
 12.09.2016 
356
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• QÜRBƏTƏ SEVGİ MƏKTUBU 
Susqun dodağından kəlmələr qopmur,
Gəlib ürəyimi bəs niyə tapmır?
Həsrət buzlarında donub qalmışam,
O lal yuxulara mehir salmışam.
Hər keçən günümü sənlə ovutdum, 
Yenə həsrəti yox, mən səni tutdum.
Gözdəki yaşlarım dəsmalım oldu,
Ayrılıq ömürlü eşq halım oldu.
Sən özün bilirsən indi necəyəm,
Şama elçi düşən tənha gecəyəm.
Qayıt-gəl, istilət bu sevdamızı,
Ürəkdə ovutma can nidamızı.
Hər şey köhnələşib sən gedən gündən,
Ömrüm baş açmayır qara düyündən.
Ürəkdə yatırdım mən səadəti,
Göz yaşlarım boğur bu məhəbbəti.
Sənsə nə zamandı çıxıb-getmisən,
Özünü eşqimdən uzaq etmisən.
Bilmirəm halını, bəlkə xəstəsən,
Bəlkə də, kim bilir, lap can üstəsən?
Sağsansa, getdiyin yurduna qayıt,
İçində vicdanın yatıbsa, ayılt.
Evdə uşaqların yolunu gözlər,
Hər gün yatağını əlim əzizlər.
İyini qoxlaram palpaltarından,
Niyə gen düşmüsən halal yarından?!
Əgər sevmirdinsə, niyə birləşdik?
Yıxıldıq, həyatın dibinə düşdük.
İki körpə balan səni gözləyir,
Atam hanı deyb yol əzizləyir.
Sənsə atıb getdin uşaqlarını,
Sən atasız etdin uşaqlarını.
Söylə, əzablara necə dözüm mən?
Düşdüyüm möhnəti, neylə çözüm mən?
Ər də arvadından gendə durarmı?
Ayrı məmləkətdə yuva qurarmı?
Axı sən deyirdin Vətən şirindi,
Bu illər ərzində yerin göründü.
Vallah, başqasına baxmamışam mən,
Allah qoyan yoldan çıxmamışam mən.
Kişi hənirtisi gəzir evimiz,
357
    Yol gedirik
•Neçə il nişanlı, sevgiliydik biz.
Necə xətt çəkmisən ötən günlərə,
Ruhumun içində bitən günlərə?
Qızın da, oğlun da soruşur səni,
Onlardan fikirləş, incitmə məni.
Beş ildi getmisən, xoş sorağın yox,
Bəlkə qayıtmağa heç marağın yox…
Atalıq hislərin oyat, yatıbsa,
Uzun yollarını tez eylə qısa.
Batırma könlümü ağrıya müdam,
Bir dəfə doğulur həyata adam.
Rusyada nə çoxdu özgə yuvalar,
Dön gəl soyumayıb hələ havalar.
Aclıqda batırma uzun qışımı,
Buzlarda dondurma gözdə yaşımı.
***
Qayıt-gəl, Orxanım, ev-eşiyinə,
Könlüm yenə dursun can keşiyinə.
Kimi yar etmisən unut tez onu,
Həsrətlə bitməsin bu eşqin sonu.
Anan da, bacın da pərişan olub,
Yoxluğun bizlərə pis nişan olub.
Nicatın, Ayselin yolunu gözlər,
Bitib tükənməyir eşqinə sözlər.
Pəncərəm önündə dibçəklər solub,
Bağçamız içində çiçəklər solub.
Hər sözü məktubda yaza bilmirəm,
Həsrətin uzundu, dözə bilmirəm.
İstəsən iş-gücü burda taparsan,
Özünə sevgidən qala yaparsan.
Vurma sözlərimi qulaqardına,
Yolladım sevgimi, dur-gəl ardına…
 07.06.2016
358
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  QƏZƏLLƏR
 YANDIRIR SƏNSİZ, EY AFƏT, 
 MƏNİ HİCRAN GECƏLƏR
Yan dı rır sən siz, ey afət, mə ni hic ran ge cə lər,
Ağ la sam yaş ye ri nə göz dən axar qan ge cə lər.
Qoy ma ram yas tı ğa baş, ər şə çə kib qəm yu xu mu,
Olur il dən də uzun çün mə nə hər an ge cə lər.
Bül bül eş qin də gü lün sübh açı lan vaxt oxu yar,
Edi rəm süb hə ki mi na lə vü əf ğan ge cə lər.
Yet sə kim vəs li nə ya rın çı xar azə də li yə,
Mə nə zin dan gö rü nür hər tə rəf, hər yan ge cə lər.
Qor xu ram əq li mi baş dan ala bu tən ha lıq,
Gəl hə yan ol mə nə, ey sev gi li ca nan, ge cə lər.
Bəx tə vər ba şı na, pər va nə ya nıb qur tar dı,
Şa di man, şəm ki mi süb hə qə dər yan ge cə lər.
 27.02.2001
 EYVAH, ÜRƏYİM OD TUTUB 
 ATƏŞLƏRƏ YANDI
Eyvah, ürəyim od tutub atəşlərə yandı,
    Nurlara boyandı.
Canım, ciyərim ah ilə aləmləri sardı,
    Cismimə vardı. 
Hər dərd çoxalıb könülmü tutdu günah ilə,
    Güldü sabah ilə.
Gözdəki yaşım axdı və səhraları tutdu,
    Çeşməni unutdu.
Batdı harayım sinədə ulduzlara bənzər,
    Qəm canımı gəzər.
İnsandan olan şeytanın hər üzü aşikar,
    Qəlbi edər şikar.
359
    Yol gedirik
•
Ağladı gözüm, könlümü tutdu acı yaşım,
    Dərdi çəkdi başım.
Ruhu bürüyüb ahlara oxşar qara matəm,
    Rəbbim bu nə sitəm? !…
    Rəbbim bu nə sitəm? !…
 29.05.2003
 BAXMAYIIR İNSAFA HEÇ CANDAN 
 ALIR CAN QOCALIIQ 
Baxmayır insafa heç candan alır can, qocalıq,
Qoymayır dünyada ki, bir elə ünvan, qocalıq.
Fələyin əmrinə hazırdı sala təni dala,
Elə tən yiyəsi yox etməyə divan, qocalıq.
Düşürüb taxtdan əcəb hakimi-sultanı, şahı,
Eləməz dərdə dəva, işi, gücü qan, qocalıq.
Göz baxar, üz qıırışar, taqəti olmaz ürəyin,
Elə naləyə düşər təndə ki, hər yan, qocalıq.
Qalar möhtaca ürək, qəminə çarə edəsən,
Yaraşar sənə elə dünyada ad-san, qocalıq.
Elə hünər yiyəsi de mənə, yıxmasın onu,
Necə haldan düşürər buza dönər qan, qocalıq?
Sənə möhtac olana o səni möhtac eliyər,
Olsa min canın əgər, eyləyər bircan, qocalıq.
Elə zalım fələyin əmrinə əsir olalı,
Ağlayır bəni-bəşər, əlində yaman qocalıq.
Şadimana, ürəyin qanə dönübdü nə edim?
Salıb ata, anavu verməyir aman, qocalıq.
 23. 05. 2002
360
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  YENƏ YAZ GƏLDİ GÜLÜR ÜZÜ VƏFANIN, BƏRİ GƏL 
Yenə yaz gəldi gülür üzü vəfanın, bəri gəl,
Etməz heç hicrə sitəm indi cəfanın bəri gəl.
Atəşin könlə düşüb, günəşi heyrətdə qoyub,
Dunyada bir yeri yox nə bivəfanın, bəri gəl?
Səni Xaliq yaradıb eşqini məndə tapasan,
Çəkməyən məlhəmini bilməz səfanı, bəri gəl.
Bizi atəşə salan üzü də verər vüsalı,
Loğmanım yet könlümə, bul bu şəfanı, bəri gəl.
Açma heç qapını sən, dəyişər həsrət donunu,
Biçirlər cövrə düşənlər qiyafəni, bəri gəl.
Şadiman həm gecə, həm sübhü-sabah etdi nəzir, 
Xilqətim hifz eləmiş bunca urfanı, bəri gəl.
 05. 03. 2003
 EY SƏBA, HİCRANIMA CANDAN QOPAN AH 
 İSTƏRƏM 
Ey səba, hicranıma candan qopan ah istərəm,
Üz tutub dərgahına necə xoş sabah istərəm?
Açılan qönçələrin mə’nası yalnız eşqidir,
Çəkilən eşqə cəfa, nədən ki, günah istərəm?
Ürəyim dərdə batıb yoxdu canımda hünərim,
Ağrıma şəfa bulan ümmanda Allah istərəm.
Qəm odu yaxdı məni, sinəmdə atəş görünür,
Gözlərim haqqı gəzir, bu haqqa dərgah istərəm.
Günə öz dərdi həyan, bir kimsəyə yoxdu ümmid,
Ya eşqi zülüm bilib, ya qəmi, eyvah, istərəm,
Ey səba, bu Şadiman ağrıların əsiridir,
Ağlayan ürəyimə tar üstə segah istərəm.
 19. 12. 2004
361
    Yol gedirik
•ÇƏKDİM AHI CANİ-DİLDƏN 
 AHIM ƏRŞƏ YAYILMAZMI?
 M.Füzuliyə şikayət
Çəkdim ahı cani-dildən ahım ərşə yayılmazmı?
Mən bimarı danan dünya, yatmışların ayılmazmı?
Hicranların dəldi-deşdi ürəyimi ağı kimi,
Bu ağının hər şivəni cana günah sayılmazmı?
Sitəmlərdən gözüm doldu göylərinin sularıtək,
Sular içrə batan könlüm dərya tutub oyulmazmı?
Dəli ürək qəfəslərdə bir çırpınan quşcağazdı,
Onun çılğın sədaları yerdə-göydə duyulmazmı?
Haray salıb fəğan etdim bu zamanın əhvalına,
Qətrə-qətrə Nəsimitək dərim ahdan soyulmazmı?
Çox yalvardım əzabıma çarə bulum doğulandan,
Bulunmursa dərdə çarə məgər ondan doyulmazmı?
Şadimanı duyan Babam, qədəm basıb gəlir canım,
Haqq qapına gələnlərin dərgahına qoyulmazmı?
 06.03.2011
 GƏLİRSƏN ÖYLƏCƏ GƏL 
 DÖNMƏ VƏFADAN GERİ YAR 
Gəlirsən öyləcə gəl dönmə vəfadan geri yar,
Gətirib tökmə cana bir belə dərdi-səri yar.
Düşürüb qovğaya bu qəlbimi çıxma aradan,
Şəfəqin günəşə bənzər, saçılır min zəri yar.
Həsrətin yoxdu daha çəkməyə könlüm tabını,
Tökürəm gecəbəgündüz beləcə mən təri yar.
Hicran əzablarının yolları çox daşlı olur,
Bunu bilənləri gör, sormağa gəlmə bəri yar.
Şadimanı özünə sanma ki, biganə olub,
Onun biganəliyin üzünə tutma dəri yar.
 07.03.2011
362
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BU ADAM BAZARINDA İNSANLIĞA ACAM MƏN 
Bu adam bazarında insanlığa acam mən,
Haram var bu dünyadan baş götürüb qaçam mən?
Gördüklərim həyatmı sutək ömrə calanıb?
Quş təki canım ola, qanad açım uçam mən.
Bu tapmaca zamanın işığı gözə çatmır,
Bəlkə cahan bir günah, bəndə adlı suçam mən?
Kirin-kirin alışan saatlar gündən qopur,
Ömür ocağı tüstü onu udan bacam mən.
Duyduqlarım əzabım, duymadığım korluğum,
Candan çəkdiklərimə ömrüm boyu bacam, mən.
İçimdən bir ah qopur sancılır can tirinə,
Haqq ətəyindən tutan ucalardan ucam, mən.
Ey Şadiman nədir ki, ürəyini oxlayan,
Ruhum candan aralı, ikisinə ucam mən.
 21.03.2011 
 FƏDA OLSUN CANIM SƏNƏ FƏDA BİLMƏZLƏR EŞQİNƏ
Fəda olsun canım sənə fəda bilməzlər eşqinə, 
Bağrı-cana düşən qəmi qada bilməzlər eşqinə.
Dəlib keçən ahın oxun yarə alan ürək dadır,
Bu yarənin əzabını səda bilməzlər eşqinə.
Gözdən axan yaşı bir-bir mirvaritək sapa düzdüm,
Onun təndə bitən dərdin nida bilməzlər eşqinə.
Əcəb ötür günüm səhman anlarına qonağ bəxtim,
Ötən günə tumar tutdum əda bilməzlər eşqinə.
Kirpik içrə yuva qurdu qəmim möhnət divanəsi,
Hər möhnətin ucalığın dada bilməzlər eşqinə.
Nədir belə candan çıxıb karvan tutub gedir göyə,
Qərar tutan cismləri ada bilməzlər eşqinə.
Şadimana, ruhun hər gün bədəninlə güləş edir,
Gözlər tutan faniliyi qida bilməzlər eşqinə. 
 18.04.2011
363
    Yol gedirik
• KÖNLÜM DOLAŞIR AH İLƏ ALƏMLƏR İÇİNDƏ 
Könlüm dolaşır ah ilə aləmlər içində, 
Əfsus, gəzir illər boyu bu qəmlər içində. 
Donur sinənin dərdi əlində acı tale,
Lap aşiqi-məşuq olalı dəmlər içində.
Sevda dolu canımı tutub hicirlə nalə,
Batıb gözümün kirpiyi ol nəmlər içində.
Havalı təbim göylərə çaxnaşma salıbdı,
Əqlim batıb min cürə sərsəmlər içində.
Fəryada düşüb tellərə amadə ürəyim,
Duruş gətirə bilməyir heç bəmlər içində.
Tutub canımı qüssələrin əlinə salıb,
Buldu yenə diriliyi ələmlər içində.
Cidal elədim zehnimə bu müşğülə qarşı,
Müşgülümü çətin bulalım kəmlər içində.
Müdhiş zamanın hər cürə əzabını duydum, 
Sədası dolaşdı hələ qələmlər içində.
Verdim sualı Şadimana, əhvalın dedi:
Dilim-dodağım lap acı bir təmlər içində.
 22.02.2009. 
 MƏMLƏKƏTİM HARAY 
 
 Savaşda bağrı para şəhid məmləkətim haray,
 Yağıya qismət olan yuvam, bərəkətim haray.
 Ələnib torpağına şəhidlərin qanı, Vətən, 
 Düşən ellər dilinə vayım, fəlakətim haray. 
 
 Atılın meydana, bu bizlərə bir dərsi-əzim, 
 Düşübdü ayaqlara min şanı-şövkətim haray.
 Qalmayıb canı-vücud cümlə-elin sinəsi qan,
 Bu müsibətə dözən halı-hərəkətim haray. 
 Qıyma gəl Şadimana yurdu çəkə böylə sitəm,
 Qibleyi Kəbə evim, namazı rükətim haray.
 28.09.1993 
364
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DAD ƏLİNDƏN FƏLƏYİM 
Dad əlindən fələyim, imdad əlindən fələyim, 
Gömüldü torpağa tən min ad əlindən, fələyim.
Qəmindən bağrı parə azəri övladı mənəm,
Qopdu sinəmdən əcəb fəryad əlindən, fələyim.
Yağı ağ köynəyimi əlvan qanlara boyadı,
Çəkə məntək qəmini min yad əlindən, fələyim.
Məni yurddan ayıran iblisin heç Allahı yox,
Düşmüşəm biyabana səyyad əlindən, fələyim.
 
Bağrı parə məmləkət gözdən axan yaşa çimir,
Nə zaman yurd olacaq abad əlindən, fələyim.
Şadimana, çəkirsən bir bu qədər müsibəti,
Sinəsində ürəyi bərbad əlindən, fələyim. 
 21.09.1993
 BAĞRI YANAN AY ŞƏHİDİM 
Köksü parə alışan, bağrı yanan ay şəhidim, 
Düşmüsən torpağa sən qanın axır çay, şəhidim.
Vətən eşqi könlünü saldı yaman bəlalara, 
Verdin əsir yurduna qeyrətini pay, şəhidim.
Neçə min qurğuşuna tuş elədin yağıları,
Baxışın düşmənlərə oldu kaman-yay, şəhidim. 
Gözümdən yaş tökürəm mən məzarına, neylim,
Min ilin ölüsünə olmayasan tay, şəhidim.
Baş əyib qəbrinə mən, diz çökürəm baş daşuva,
Sənə rəhmət oxuyur, həm o tay, bu tay, şəhidim.
Qaldı nişan üzüyü, sən fələyin işinə bax,
Nə sənə, nə də yara olmadı bir toy, şəhidim.
Şadimana, üzülüb tabı-təvanım yoxdu heç,
Bir yolluq qurulaydı yağına son vay, şəhidim.
 21.09.1993 
365
    Yol gedirik
• KAFİRLƏR YAMAN SALIB MİN DƏRDÜ-BƏLAYA ELİ 
Kafirlər yaman salıb min dərdü-bəlaya eli,
Göz yaşım dərya olub döndəribdi çayə eli.
Birləşib bir gedəlim yağı üstünə kişilər,
Birləşə bilməyiriz öldürdü bu qayə eli.
Ya Quran, ya İslam göstərə qüdrəti-əzim,
Dinsizin top-tüfəngi saldı kəlisaya eli.
Gəlinlər göz yaşıyla islatdı örpəyini,
Özü dönmüş fələyim salmayır bir sayə eli.
Əcəb yatıb yuxuya yurduna ər, ərən olan,
Yağı son anda qoyub min cürə ox-yayə eli.
Anaların şüvəni göydə fələyi ağladır,
Bağlanıb bəxt qapısı gətirər bir hayə eli.
Möcüzə göstərə Tanrı oyada Xətayini,
Sıyıra qılıncını döndərə qalayə eli.
Göstərə ovsunu Xudam yurda çarə edə,
Bizimtək günə qala salan bu ah-vayə eli.
Şadiman, fikir eləmə tanrı verər cəzasını, 
Qanına qəltan olar, qoyan Kərbəlaya eli.
 21.09.1993
 SORAĞIN GƏLDİ MƏNƏ 
Sorağın gəldi mənə hali-pərişan olmuşam, 
Həsrətin əlində büryan, ürəyi şan olmuşam.
Öylə bir qəm çeşməsi üzür gölündə diləyim,
Aləmi ram eyləyən ahu gözlü an olmuşam.
Deyirlər, könlüm içi yamanca düşüb büsata, 
Qəlbi lərzəyə salan yamanca ad-san olmuşam.
Təkcə səndin, Şadiman, qəmimə məlhəm 
     dünyada,
Necə bir öylə sitəm könlə əcəb can olmuşam?
 19.08.1993
366
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  *** 
Bülbülü satdı gül, eyvah, təzədən xarə yenə, 
Yenidən vurdu hicir könlümə min yarə yenə.
Olacaqdırmı mənə bilməm haçan ağ gün qismət?
Günlərim bəxtimə bənzər, niyə bəs qarə yenə?
Yenə də məş’əl kimi yanmaqdadı qəlbim qəmdən,
Üz tutub bilməyirəm mən ki, gedim harə yenə? 
Düşünürdüm dözəcəkdir ürəyim həsrətinə,
Tuş olub dərdə onun hər tərəfi parə yenə.
Şadimana, kimə nə qüssəvü-dərd eləyirəm?
Dərdimə kimsə mənim eyləmədi çarə yenə.
 03.12.1997
 *** 
Yanıram hər gecə o zülfü-pərişanım üçün, 
Düşürəm heyrətə gündüz-gecə əfğanım üçün.
Bir canım var onu cananıma qurban elədim,
Olsa min canım əgər, verrəm o cananım üçün.
Çəkilir ərşə yuxu, yatmayıram mən gecələr,
Mənə kim rəhm edəcək bu acı hicranım üçün?
Tanrı bəxş etmiş idi yarı mənə, incitmişəm,
Yarı candan ayıran yağıyam öz canım üçün. 
Şadimana, niyə həsrət səni öldürmədi bəs?
Mən ki, ömür edirəm, əhd ilə peymanım üçün. 
 12.05.1997 
 *** 
Bağ la yıb eş qə kö nül əh də və fa ey lə mi şəm, 
Çək mi şəm möh nə tü vü ca na cə fa ey lə mi şəm.
Süb hətək yum ma mı şam göz lə ri mi hic rin dən heç,
Duy ma sın kim sə de yə giz li nə va ey lə mi şəm.
Ye nə kön lüm evi nə yağ dı bu hic ran ya ğı şı,
Bil mi rəm eşq yo lun da nə xə talar ey lə mi şəm.
Hə rə bir yol la alır zöv qü sə fa aləmin də 
Mən də hic ran qə mi ni qəl bə sə fa ey lə mi şəm.
Şa di man, si nə mə çox dağ çə kib hic ra nın əli,
Da ğı dağ üs tə vu rub da ğa də va ey lə mi şəm. 
 30.03.2001
367
    Yol gedirik
• *** 
Ye nə kön lüm qu şu qan ağ la dı bül bül sa ya ğı,
Ye nə həs rət si nə mi dağ la dı bül bül sa ya ğı.
Ye nə sən siz odu na döz mə li yəm hər ge cə nin,
Ye nə hic ran bu la ğı çağ la dı bül bül sa ya ğı.
Ye nə yan dır ma da dır can evi mi ahım odu,
Ye nə fir qət qa pı mı bağ la dı bül bül sa ya ğı.
Ye nə hic ran ge cə si gəl di mə ni yan dırıb dı,
Ye nə qəm lər si nə mi dağ la dı bül bül sa ya ğı.
Ye nə xoş gün lə rə həs rət di gö zü aşi qi nin,
Ye nə fik ri o ke çən çağ la dı bül bül sa ya ğı.
 
Ye nə üz tut du ha ra get di ca nım qur ba nı yar,
Ye nə qəm Şa di ma nı hax la dı bül bül sa ya ğı.
 21.12.1997
 
 *** 
Hər kəsin sevdiyinə eşqidə hicran olsun, 
Çəkə həsrət odunu hər cəfaya can olsun.
Sübhətək qanə düşən könlə çarə arasın, 
Alışan hər ürəyin ruhu da büryan olsun.
Dadmayan hicr odun, heç bilməz eşqi nədir, 
O cümlədən də, sevən, bu dərdə nalan olsun.
Gecə-gündüz alışa ayrılıq əzabına,
Ahı göyləri tuta, aləmə e’lan olsun.
Nə vəfa eyləyər sevdiyinə yarı üçün?
Yoxsa hicrə hünəri, o sinə talan olsun.
Gəl Şadimana sən man etmə biganəliyi, 
Düşməyib elə qəmə, bu qəmi yalan olsun.
 17. 02. 2005
368
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  *** 
Məni Leyli eləyən yarıma deyin gəlsin,
Qəlbimin atəşini söz ilə öyün gəlsin.
Çıxarıb eşqimi candan elərəm hicrana,
Dözməyir nə ki ürək, min belə beyin gəlsin.
Etmirəm həsrətə tab, bir yetirin siz ona,
Kəsərək intizarın taqəti-heyin gəlsin.
Hanı hicran acısı çəkdirənin insafı? 
Yolu asta eləyib, sonra da yeyin gəlsin.
Sübhü həsrətə atıb yatmayıram axşamlar,
Tutub vüsala üzü, bəzəyib əyin gəlsin.
Baxın əhvalıma bir hali-pərişanam mən,
Çəkdiyim acıları siz ona sayın gəlsin.
Söyləyin Şadimanın dərdinə yoxdu əlac,
Təkləyib ayrılığı başına döyün, gəlsin. 
 28.11.2013.
 
 *** 
Vəfa qılma bir kimsədən, vəfa candan doğmayırsa, 
Sənə doğru gələn şəri, dost bildiyin boğmayırsa.
Ömür nazik ipə bənzər, qırılmağın bir kəs bilməz,
Qəlbi boşdan hikmət uyma, ağla hikmət yağmayırsa.
Can çırpınır bədənlərdə istədiyin bulmayanda,
Çox vaxt şimşək sarır yeri, bulud göyü sağmayırsa.
Qəlbi boşlar bilməyirlər, pislik ömrə bir zillətdi,
Öz canına xəta edər şərin ipin yığmayırsa.
Zaman elə cəlladdır ki, verdiklərin alır səndən,
Çox qalxanlar enir yerə, nəfisini sığmayırsa.
Hamı bidad edir candan, can tənhadır, dilək sonsuz,
Ömrə düşən vaxt darısqal, gələn özün sağ sayırsa…
Şadimandan uman könlü, onun könlü şüşədədi,
Qırmaq qurmaqdan asanddı, nifrət cana sığmayırsa.
 02.12.2013
369
    Yol gedirik
• *** 
Gələ bir başa ağıl, biz də bir hörmətə çataq,
Günü ağ, işi rəvan bəxtəvər millətə çataq.
Hamı azadəliyi dünyaya elan eləyib,
Biz də azadəliyi nuş ilə şöhrətə çataq.
Haramı dərdə salıb həlala verəyin rəvac, 
Dəxi xalqlar içrə biz, hər cürə izzətə çataq. 
Şeytan olmaq həvəsi hər kəsə ürcah olmaz heç,
Şeytanı dəf eləyib o nurlu Xilqətə çataq. 
İmanı dala atıb eyləməyək cana sitəm,
Biz də vicdan deyilən o gözəl nemətə çataq.
Üzü qibləyə sarı, xeyrə tutaq əlimizi,
Canı təndən eləyək, öylə ülviyyətə çataq. 
 
Bir hovur tut başını, günlərinin seyrinə dal, 
Ya ki, heyvan sayağı ömrüdə zillətə çataq. 
Şadiman, Rəbbi sevən hər iki dünyaya təmiz, 
Eşqə ver ürəyini, qoyma ki, illətə çataq. 
 08. 05. 2006.
 *** 
Əcəb düşdün qəlb içinə ordan getmək nə müşkülmüş.
Haqqım bidar olub yaman, haqqa yetmək nə 
      müşgülmüş.
Hamı ömrə sığal çəkir, bilmir tanrı pərvənəsi,
Qanad açıb şahin təki onu ötmək nə müşkülmüş.
Fikirlərim zəncirvari göylə-yerlə bəndə düşüb,
Haçalanıb xəyallartək gözdən itmək nə müşkülmüş.
Səyyarələr sirr içində aləm ona heyrət edir,
Uçub-qonub kainata orda bitmək nə müşkülmüş.
Şadiman söz təlaşında onun dildən kənar edir,
Çəkib bağra misraları kabab etmək nə müşkülmüş.
 30.11.2013. 
370
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• *** 
Əgər yoxdur qəlbində sənin Allaha məhəbbət, 
Artacaqdır günbəgün bil ki, günaha məhəbbət.
Gecələr dincliyini qurban edənlər fənaya,
Eyləməz heç bir zaman gələn sabaha məhəbbət.
Özünü ağıl evinə bənna sayanlar bilə,
Ağıl yox, ürək edir çox vaxtı aha məhəbbət.
Nə çoxdu sevdaları hicranlarda arayanlar,
Qoy bilsinlər, getməyibdi heç gah-gaha məhəbbət.
Şadimana deyin bilsin, eşqə düşmək xətadır,
Qəlbə gəlir hər bir zaman, çünki baha məhəbbət.
 02.12.2013. 
 *** 
Gəlmişəm öz canı verəm eşqlə qurban Vətənə, 
Ola min canım əgər, edərəm qurban Vətənə.
Edirəm səcdə onun torpağının danəsinə,
Şükür, Tanrım eləyib ağlımı səhman Vətənə.
Canı bədəndə olan bilməlidir yurdu piri,
Odur ki, sevgimi də, qılmışam peyman Vətənə.
Ürəyim vurmadadı bu dildarın eşqi ilə,
Çünki canı yaradıb İlahi iman Vətənə.
Çıxıram seyrə düzə, çölə, çəmənə, nə qəmim?
Alıram zövqü-səfa qəlbə mehriban Vətənə.
Bayrağım boyanı seçib qırmızı, yaşıl, göyü, 
Türkü-göy, dini-yaşıl, qırmızı pak qan Vətənə.
Şadimana, hünəri meydana səslə, nə süküt,
İndi zəfər çağıdır məlhəmi fərman Vətənə.
 18.11.2013. 
 
 
371
    Yol gedirik
• *** 
Şair olanın ruhuna qanad gərək olsun,
Misrasına, hər sözünə bir dad gərək olsun.
Heç etməyə ilhamını təhqirlərə məruz,
İblisliyə, yaltağlığa qəlb yad gərək olsun.
Allahı verən fitrətə yar etsin ürəyi,
Ya pərvanə, başa ağlı abad gərək olsun.
İslatmaya kağızını mürəkkəbə əbəs,
İnsanlığa hər könüldə imdad gərək olsun.
Milləti düşəndə dərdü-bəlalara nalan, 
Səmalara bülbül təki fəryad gərək olsun.
Tutsun Vətənin şərəfini özündən uca,
Həm xeyrinə, həm seyrinə can şad gərək olsun.
Ey Şadiman, misralarının paklığın qoru, 
Öləndən sonra yazdığına ad gərək olsun. 
 02. 02. 2003
 YOX BÖYLƏ HALIM GƏLMƏYƏ 
Kəsilib iqtidarım, yox böylə halım gəlməyə,
Verdiyin zülümlərin sonsuzdur, zalım, gəlməyə.
Mənə öz sevdiyini izhar eyləyən bəyim,
Taqətim heç qalmayıb bu dərdi sənlə bölməyə.
Gözümün yaşları həbs eylədi kipriklərimi,
Bir yaxın yoxdu mənə bu qan-yaşı silməyə.
Ürəyim vermədədi haqqına yer sübh-gecələr,
Etməsin cəhdi qərar, həsrəti canı dəlməyə. 
Şadimanı yandırır çəkdiyi hicran yarası,
Dəvanı səndə bulur, gəl qoyma onu ölməyə.
 03.12.1992
372
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 MƏCNUNLUQ İSTEDADI VAR 
 Məhəmməd Füzuliyə nəzirə
Mən də ki, bu eşqidən məcnunluq istedadı var, 
Sevgi sultanı mənəm, aşiqlərin də adı var.
Sən zülüm etməkdə ol, nəş‘ədir bu cismi-cana, 
Eşqidə Şirin mənəm, Şirinin öz Fərhadı var. 
Təmkinin son həddini bənzətmə, ey yar, fələyə,
Hər səbrin naləsi çox, hər ahda min fəryadı var.
Öylə hali-xəstəyəm, əhvalımı bir sorsana,
Dövrani-cövrü zülüm, ağızda zəhər dadı var.
Gəzmə, ey sevgili yar, bu eşqi fəzada qəfil,
Səhranın məntək əcəb, bir biçarə səyyadı var.
Saymasınlar könlümü hər ağrıya, dərdə cünun,
Dərdin can aşiqləri, onların öz imdadı var.
 
Şadiman, gəl bu eşqi cani-könüldən qəbul et,
Öyün ki, Füzulitək ustadının pak adı var. 
 20.07.1995
 TƏKCƏ VƏTƏN 
Canını canımdan artıq sandığım, təkcə Vətən,
Doğulandan hər kəlməsin qandığım, təkcə Vətən.
Bu elə məhəbbətdir, önündə sevgilər yalan,
Dərdini dərdim bilib usandığım, təkcə Vətən. 
Bütün altunlar, paralar yığıla onsuz nədir?
Gecə-gündüz hər cəfasın andığım, təkcə Vətən.
Səpilib torpağına bitərəm bir çəmənzartək,
Gecəni sübh eləyib oyandığım, təkcə Vətən.
Atılıb savaşlara yolunda min qan edərəm,
Düşməninə qisasla çox yandığım, təkcə Vətən.
Uçacaq, Şirin xanım, ruhun fələklər evinə,
Məzarınla eşqinə boyandığım, təkcə Vətən.
 03.12.1992
373
    Yol gedirik
•DİLDƏ BƏYAN EYLƏMİŞƏM 
Səni çox sevdiyimi dildə bəyan eyləmişəm,
Bilsin qoy cümlə-cahan mən ki, əyan eyləmişəm.
Baxışın sevda dolu od qalayır qəlb evinə,
Sənsiz öz gözlərimi qana giryan eyləmişəm.
Bil ki, hər gəlişinə müntəzirəm, sahibi-mərd,
Ey pasibanım, könlü eşqi duyan eyləmisən.
Niyə Tanrım məni daş qəlbli edib öz işidir?
Ciddi-cəhdiylə onu eşqə uyan eyləmişəm.
Sən də ey Şirin xanım, ərz elə, öz ərzi-halı,
Bircə canım var idi, mən sənə can eyləmişəm.
 08.12.1992
 GÜLÜZLÜ SABAHIM GEDİB 
Bu canımın əlindən gülüzlü sabahım gedib,
Gözümün yaş çeşməsi, min naleyi-ahım gedib.
Ağlayır bu binəva ürəyim, yox dada yetən,
Könlümün pərvanəsi, tacı-səcdagahım gedib
Bir deyən olmadı ki, bunca zülüm olmaz, müdam,
Ürəyimin danəsi Xosrovu-pənahım gedib.
Şahidim, tək olan Yaradan bilir, dərd əhliyəm, 
Sevincim, səadətim o sevgi allahım gedib.
Kimə üz tutdumsa mən, tez kor etdi istəyimi,
Qəlb könül pərvanəsi, bunca qibləgahım gedib.
Acılar bağra düşüb, eyləyir ağrı ağıla,
Gecə-gündüz fikiri dönən dil gah-gahım gedib.
Şadimanın dərdinə yanmadadı öz ürəyi,
Ondan da ruha yaxın, qəm verən günahım gedib.
 08.12.1992
374
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  YOLUMDA YANDIRDIN, ANA 
Ağrıyan ürəyini yolumda yandırdın, ana,
Canı canın eşqinə candan usandırdın, ana.
O tuti ləblərindən axdıqca haqq laylaları,
Mənə öz qibləmi, pak Tanrımı qandırdın, ana.
Bu çılğın ürəyimə tökdükcə atəş qovunu,
Çocuqkən gözlərimi odla oyandırdın, ana.
Acılar taleyimi yolladıqca yoxuşlara,
Kəsibən yollarını zorla dayandırdın, ana.
İlahi sevgilərin qor salıb könlün içinə,
Qəlbimi öz dilimə eşqlə boyandırdın, ana.
Sənə qurban dediyim canım yolunda amadə,
Mərhəmət çırağını bağrımda yandırdın, ana.
İlahi nuru sənin qəlbinə verdi saflığı,
Dözümünlə lap mənə mələyi andırdın, ana.
Sinən üstdə bəslədin canından əziz balanı,
Dəyəcək hər bəlanı, hər hökmü dondurdun, ana.
Bu Tanrı vergisini İlahi göndərdi sənə,
Onu simurq quşutək köksümə qondurdun, ana.
Şahid oldun buna ki, böylə ürək kimsədə yox,
Eşqinin heykəlini cismimdə yondurdun, ana.
Sən bütün varlığıyla hər zaman qulun Şirinə,
Canından can bəxş edib aləmə sandırdın, ana.
 09.12.1992 
375
    Yol gedirik
• BELƏ DAD EYLƏMƏ 
Ey dil, əhdə vəfasızdan indən belə dad eyləmə, 
Sən hər könül oğrusunu öz qəlbinə ad eyləmə.
Sədaqətdən, məhəbbətdən xəbərsizlər nə çoxdur ki,
Ürəyinə yovuq bilib, sonra da imdad eyləmə.
Dinlət könül duyğuların, Allahına tut üzünü,
Şükürlər et hər saata, naqisdən fəryad eyləmə.
Qəm keçər bir buluddur ki, durduğu yerdə dayanmaz,
Sən onu sinənə salıb, addımbaşı yad eyləmə.
Şirin xanım, hər gecənin açılan bir səhəri var,
Al gündüzün Məcnunutək könlünü səyyad eyləmə.
 09.12.1992
 KEÇDİ ÖMÜR AH-VAYLARDA 
Ömür keçdi ah-vaylarda niyə ona həyanım yox?
Nə halımdan xəbər tutan, nə bir onu duyanım yox. 
Ey dil, şərəf saydın niyə əğyarınla ötən günü?
Ömür keçdi qəm içində, bəxtəvər dövranım yox.
Güman eylə, min illərlə əcəl bizə aman verər,
Sən zülüm et nəkarəyəm, nə höküm, nə fərmanım yox. 
 
Sitəmindən gül bağrımda od qalayır hicran yenə,
Bu xəstəhal vücudumda, ya Rəbb, tabı-təvanım yox.
Qaliba, mən binəva Tanrıdan haqq diləməkdə, 
Qırılıbdı ömür sapım, bundan ağır zamanım yox.
Böylə xəyal eyləmə ki, bəşərə övladam, eyvah,
Diri ikən məzardayam nə dünyam, nə cahanım yox.
Şirin xanım, əzrayıl da məndən uzaq dolanmaqda,
Öylə bəxti qarayəm ki, canım var, canalanım yox. 
 20.12.1992 
376
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• İMDAD EYLƏ 
Allahım, and verirəm eşqimə imdad eylə,
Viran olmuş könlümü bircə yol abad eylə.
Bəndənəm, yaratmısan, ey Xudam, öz hökmünlə,
Bu bəxti qaranı da bircə kərə yad eylə.
Zülm etdikcə mənə ahımdan aləm dağılır,
Çarə bulmursan əgər, nəş‘əmi fəryad eylə.
Mən ki, qoyduğun yola müntəzirəm, yox sual,
Çıxsam izindən, hənuz, haqqıma min dad eylə.
Şadiman biçarəni, ya ucalt ərşinə sən,
Ya uçurt qəlb sarayın, ömürlük bərbad eylə.
 07.06.1994 
 CAN AĞLAYAR 
Ya İlahi, fərağından için-için can ağlayar, 
Təbib könlə əlac bulmaz, dərdlərə dərman ağlayar.
Ürəkdəki ağrılardan, üsyan edər gözdə yaşlar,
Elə nalə çəkər könül, göz təki əfğan ağlayar.
Qəlb içində yaralar da bitişməzdir, zülümlərdən,
Məlhəm eylər, dəmadəm puç, təlaşdan loğman ağlayar. 
 
Hər tərəfdən ələmlərin ünü ərşə məzar olar,
 Dağ üstündə gələr dağ da, bu dağdan fəğan ağlayar. 
 
Yalanlar ram edər yeri, zirvələrdən enər dünya, 
Əsir olar harama can, bu candan dövran ağlayar.
Qanadlanar ömürlər də təzə uçan quşlar təki,
Haray çəkər qocalıq da, haraydan zaman ağlayar.
Yenə gözdən axar yaşlar, bəbəklərdən üzə sarı,
Bu yaşlardan qəhərlənən bulud nə, leysan ağlayar.
Dünya özü qan içində, hey qanlardan savaş doğar,
Bir-birini yağı sanan cahan yox, insan ağlayar.
Deməsinlər, Şirin xanım özünə şadiman söylər,
Şadimanlıq sevdasıyla, o da yarımcan ağlayar. 
 29.12.1996
377
    Yol gedirik
• GƏL EY BƏXTİ QARA KÖNÜL 
Gəl ey bəxti qara könül, gün görmədin bu dünyada,
Həyat tarlan səpin etdi, bar dərmədin bu dünyada.
Gözlər ahdan saldı fəğan, içə axdı bəbək yaşı,
Əl-qol atan qəm qolunu heç gərmədin bu dünyada.
Haray çəkdi gözüm yaşı bir kimsədən bulmadı dad.
Zalım fələk, kor bəxtimə yol vermədin bu dünyada.
Mən ki, əhdə sadiq biri qiymət qoyan olmadı heç,
Can deyəni dostun bilib can demədin bu dünyada.
Ey Şadiman, möhnət oxu dəlib keçir ürəyini,
Açıb süfrə könül dosta, heç sərmədin bu dünyada.
 02.04.2015
 
 AĞLARAM HİCRİNƏ MƏN 
Ağlaram hicrinə mən hər gecəni, yar gecələr,
Sənə mehman olalı ürəkdə qəmin gecələr.
Bir gəlib görsən inan əhvalımı, pərişanam,
İçimi didib tökür sormadığım çox necələr?
İstərəm görüm səni dərdimi bəyan eləyim,
Göz yaşıma bürünüb ev-eşiyim, lal küçələr…
Xəyalın sükut kimi gözlərimə tor toxuyur,
Mənim bu çəkdiyimə nə ki ürək, can incələr.
Gəlirsən ruhuma gəl, gör nə qədər ah eləyir,
Ahımı dərdlərimiz şərab təki qoy içələr.
Şadiman biçərəni yandırır həsrətin odu,
Birləşə qəlblərimiz bu ağrıdan yan keçələr.
 23.02.2016
378
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• TƏBİƏT 
 
 NEY LƏ SİN? 
Dağ la rın ba şı nı xə zan alan da
Çi çə yi, çə mə ni, gü lü ney lə sin?
Du man zir və lər də yal qız qa lan da
Rüz gar ağ qır çın lı tü lü ney lə sin?
Səf-səf qo şu nu nu dü zən də bu lud,
Ha ra yı, hə ni ri bir ya nıq lı ud,
Hön kür tü çö kən də hər qo vaq, pa lıd
Or ma nın füs nü kar ye li ney lə sin?
Çis kin bü rü yən də qa ya qa şı nı,
Bu lud lar tö kən də o göz ya şı nı,
Sa lan da kol-ko sa ov çu ba şı nı,
Kək li yin, tu ra cın di li ney lə sin?
Tor paq da sa lan da xə zəl na xış lar,
Üzü lər nis kil dən, qəm dən ba xış lar,
Ya ğan da aram sız gur şad ya ğış lar
Dağ la rın kük rə yən se li ney lə sin?
Sap sa rı göy, yer dən xə zan da ra zı,
So yu dar qa nı nı pa yı zın na zı,
Alan da çə mə ni, dü zü aya zı
Üşü yən çi çə yin te li ney lə sin?
Qa ra lar hik kə dən, do lar fə lək lər,
Yal ma na, ya ma ca sa zaq ələk lər,
Hə dəy lə əsən də so yuq kü lək lər
Dağ la rın üşü yən be li ney lə sin?
Yer lə rin bağ rın dan açıl maz bu zu,
Düz də ana sı na sı ğı nar qu zu,
Ge cə lər udan da bu lud ul du zu...
Tor paq tir-tir əsən çö lü ney lə sin?
Ya ğan da fə lə yin ağap paq qa rı,
Rüz gar in lə yən də hey za rı-za rı,
Do nan da dər ya nın su la rı, ba rı,
Ör dək lər, so na lar gö lü ney lə sin?
Şa di man, pa yı zın, qı şın zəh mi var,
Val lah hər fəs lin yax şı fəh mi var, 
Al la hın bən də yə, ca na rəh mi var,
Bəs mə zar için də ölü ney lə sin?!...
 10.12.1999
379
    Yol gedirik
•
MƏNƏ PAYIZLARI GƏTİRMƏ, ZAMAN 
Saralıb tökülən yarpaqlar kədər,
Hər can qarşısında son qoyub Qədər,
Xəzanlı bağ-bağça bağrımı didər,
Alar könlüm evin yenə sis, duman,
Mənə payızları gətirmə, zaman.
Laləli çəmənlər düzlər solanda,
Yamyaşıl ağaclar donsuz qalanda,
Fələk qara geyib yer-göy dolanda,
Doğar ürəyimdə kədər, ah, aman,
Mənə payızları gətirmə, zaman. 
Göyün sinəsində qopanda nalə,
Ölür boynubükük bənövşə, lalə,
O sərxoş buludlar dolu piyalə,
Üzər yarpaqları budaqdan yaman,
Mənə payızları gətirmə, zaman.
Şimşəklər atlıtək çapıb keçəndə,
Xəzan bağça-bağın bağrın biçəndə,
Buludlar səmanın qanın içəndə,
Bənzər bir savaşa əldə ox-kaman,
Mənə payızları gətirmə zaman.
Xəzri zilə qalxar ağlar havalar, 
gömgöy Xəzərin burnun ovalar,
Torpağın bağrından qopar dualar,
Göylərə əl açar, diləyər, aman,
Mənə payızları gətirmə, zaman.
Xəzəli yetişib Şadimanın da,
Qışın sazağı var donan qanında,
Dünyanın duyulur xəzan canında…
Udur yalquzaqtək yaxşını yaman,
Mənə payızları gətirmə, zaman.
Mənə payızları gətirmə, zaman.
 17-18.09.1998
 
380
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• PA YIZ DA GÖ YƏ RƏN OT LAR NƏ QƏM Lİ? 
Pa yız da gö yə rən ot lar nə qəm li? 
Üşü yər çə mən lər, çöl lər için də.
Tit rək ba xış la rı, göz lə ri nəm li,
Du ma na bü rü nər yel lər için də.
Pa yız da gö yə rən ot la rın ha lı,
Nis kil li qəl bi mə tö kər mə la lı,
Fə lə yin da va kar bu qey lü-qa lı
Gur şa da çev ri lər sel lər için də.
Yam ya şıl ot la rın hüs nü pə ri şan,
Alar kön lüm evin kə də ri ni şan,
O gö zəl ba har dan heç ver məz ni şan
Sı zıl tı du yu lar tel lər için də.
Qı şı hay la yan da qa sır ğa, Xəz ri,
Hər otun şə ni nə ve rər yer nəz ri, 
San ki göy tor paq dan di lə yər üz rü
Pa yı zı dan la yar il lər için də.
Tit rə yər sə ma nın kök sün də şim şək,
Qı şın gə li şi nə et məz şüb hə-şəkk,
Ot lar boz düz lər də üşü yən də tək,
Ağ la yar so na lar göl lər için də.
Pa yız da gö yə rən hər ot dad edər,
So yu ğun əlin dən hey fər yad edər,
Üzün gö yə tu tar, Rəb bi yad edər
Di li ha ray çə kər dil lər için də.
Pa yız da gö yə rən ot lar ağ la yar,
Ümi din Al la ha, haq qa bağ la yar,
Ti ka nın, ko lun da kök sün dağ la yar,
Bir həm dəm ara yar gül lər için də.
 
Şa di man, za ma nın ge di şi be lə,
Ve rər hər can lı nın öm rü nü ye lə,
Qa pı nı dö yən də əz ra yıl hə lə 
Bir pə nah tap maz san el lər için də.
 23.11.1999.
381
    Yol gedirik
• QARA TELLƏRİNİ TÖKÜB ÇİYNİNƏ 
Qara tellərini töküb çiyninə,
Alıbdı dünyanı əlinə gecə.
Geyinib qara bir atlas əyninə,
Ayı kəmər edib belinə gecə.
Parlaq ulduzları boyunbağıdır,
Qara buludları, sanki dağıdır, 
Yellərin sinəmdən qəmi dağıdır,
Bir sərinlik axır elinə, gecə.
Odlu vüsallarla bağrın alışır,
Həsrətlə, hicranla könlün barışır,
Toran mehlərinə sevgi qarışır…
Bir yaraşıq verir telinə, gecə. 
Çaylar həzin-həzin laylanı çalır,
Qaranlıq boynuna qolunu salır,
Şadiman bu axşam qadanı alır.
Qat tuti dilimi dilinə, gecə.
 25.05.1987
 NAZLI GƏLİŞİNƏ MƏN OLUM HEYRAN 
Nazlı gəlişinə mən olum heyran,
Dərdini, bəlanı alımmı, bahar?
Bu dağlar gülüstan, bu düzlər seyran,
Qoynunda xəyala dalımmı, bahar? 
İzin ver dolanım, çölü-çəməni,
Gah lalə qoxlayım, gah yasəməni,
Yenə təlatümə gətirdin məni,
Ud olum bir «Cəngi» çalımmı, bahar?
Dəli leysanlarla yu üz-gözümü,
Yenidən axtarım tapım özümü,
Təkcə cəmalıma heyran sözümü,
Boynuna çələngtək salımmı, bahar?
Eşqi, səadəti əlində gətir,
İtir bu dünyadan bədxahı, itir,
İnsan ağılında təmizlik bitir… 
Bu dəli istəklə dolummu, bahar? 
 22.03.1987
382
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• BİR PAR ÇA DAM, SƏ MA, HEY VA AĞA CI 
Kö nü lü mü tit rə dən il ha mım qa sid, 
Dil siz şər qi lə ri ru hu mun ta cı.
Boy la nır pən cə rəm önün də mə sud,
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
Atı lır ota ğa gü nün işı ğı,
Tit rə yən yar paq lar yel lər aşı ğı,
Də ni zin için də qəlb ya ra şı ğı,
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
Tu fan lar əs di rər tax ta ev ci yi
Qə rib su lar üs tə qə rib in ci yi,
Sax la yar bəl kə də qorxmaz div ci yi
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
So yuq ürə yi mə bir il ham ve rər,
Da nı şan yar paq lar ru ha kam ve rər,
Duy ğu lu kön lü mə da dı tam ve rər,
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
O ağ qa ğa yı lar hey döv rə vu rar,
Di rək lər üs tün də, fə qət toy qu rar,
Tan rı ətə yin dən ya pı şar du rar
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
Har dan sa sər çə lər ça şıb gə lər lər,
Tit rək yar paq la rı eş qə bə lər lər,
Tor paq ağ rı sıy la, san ki ölər lər...
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
Xə zə rim sev gi li də niz dir mə nə,
Ür kək mə lək lər tək tə miz dir mə nə,
Uca sa ray lar dan əziz dir mə nə,
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
Bur da uzaq da yam mən qay ğı lar dan,
Ya lan çı, mi nüz lü o say ğı lar dan,
Ya ra nıb sev gi li pak duy ğu lar dan –
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
Pən cə rəm önün də hər yar paq şa nə,
Ve rər di lək lə ri ne cə ni şa nə,
Al lah, bən zə mə sin heç pə ri şa nə,
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
383
    Yol gedirik
•Ürək sü ku nə tin eş qi nə uyar,
O gen asi man dan gö züm mü do yar?
Dal ğa lar üs tün də bu kön lü mə yar –
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
Sıx ma göz lə ri ni, Şa di man, şeh tək,
Ox şa yar te li ni bu də niz meh tək,
Fəth edib qəl bi mi elə fa teh tək –
Bir par ça dam, sə ma, hey va ağa cı.
 30.07.2001.
 RUHUM QANAD AÇIR UÇMAĞA BU GÜN 
Yenə yaşıllaşıb bağ-bağça, çəmən,
Havaya ətrini verir yasəmən,
Yerin döşlərindən çeşmədir əmən,
Quşlar cəh-cəh vurur ətrafdan həmən,
Təb gəlib qapımı açmağa bü gün,
Ruhum qanad açır uçmağa bu gün.
Baharmı gözəllik verən aləmə? 
Aləmmi baharı salan bu dəmə?
Təbiət son qoyub gözündə nəmə,
Nəş’ə sitəm edir qəlbdə ələmə,
Cəhd edir ürəyim qaçmağa bu gün,
Ruhum qanad açır uçmağa bu gün.
Arabir şimşəklər çaxnaşır göydə,
Buludlar acıqlı axnaşır göydə,
Hər bulud həm dolur, həm daşır göydə,
Leysanlar titrəyir dağ aşır göydə,
Yerin bağırını qucmağa bu gün,
Ruhum qanad açır uçmağa bu gün.
Şıdırğı oynadır bahar yelləri,
Ehtizaza gəlir qəlbin telləri,
Ötüşür quşların o quş dilləri,
Titrədir kövrəkcə saf könülləri,
Günəş ocaq çatıb saçmağa bu gün,
Ruhum qanad açır uçmağa bu gün.
Şadiman, can verir canıma nəş’ə,
Qoyma qapımızdan girə əndişə,
Kədər bu anları çəkməsin dişə,
Təbiət bahara açılan guşə,
Nə halət dərd-sərə acmağa bu gün,
Ruhum qanad açır uçmağa bu gün.
 30.03.2007.
384
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• PA YIZ Çİ ÇƏ Yİ 
Əs di rir ba şın da fə lək yel lə ri,
Ələ yir üs tü nə gur şad sel lə ri,
So lur vü cu du nun ya şıl tel lə ri,
Sa ral dır do nu nu, pa yız çi çə yi.
Gə ti rir so nu nu, pa yız çi çə yi.
Sən ki, or man la rın bir ya ra şı ğı,
Sa rı ot-ən cə rin ol dun aşı ğı,
Ey bom boz çöl lə rin hə yat işı ğı,
Nə in cə mə lək sən, pa yız çi çə yi.
Tor pa ğa ürək sən, pa yız çi çə yi.
Boy la nıb ba xır san çə mən dən, çöl dən,
So na lar sey ri nə gə lib di göl dən,
De, mən ne cə do yum yam ya şıl tel dən?
Duy ğu mu coş dur dun, pa yız çi çə yi.
Sel lər tək daş dır dın, pa yız çi çə yi.
 
Ba xı ram göy lə rə qap qa ra bu lud,
Hət ta, xə zan ça ğı sa ra lır pa lıd,
Tit rək yar paq la rın bir ya nıq lı ud,
Nə şər qi oxu yur, pa yız çi çə yi.
Ət rin qəm qo xu yur, pa yız çi çə yi.
Bağ-bağ ça öm rü nü vu rub du ba şa,
Fə qət bən zə ri var bir can sız da şa,
Şe hin lə çək lər də bən zər göz ya şa!
Qəl bi dağ la yır san, pa yız çi çə yi.
Yox sa ağ la yır san, pa yız çi çə yi?
Kö kün dən qo par maq sə ni çox ağır,
Üs tü nə fə lə yin ley sa nı ya ğır,
Tu fan la ra düş sən sən mə ni ça ğır –
Bir az sev gi is tə, pa yız çi çə yi.
Alım kön lüm üs tə, pa yız çi çə yi.
Sən mən dən ca nı mı, ru hu mu al dın,
Tən ha sə ma altda kə mən də sal dın,
Ov cu mun için də ət rin lə qal dın.
Bu da bir eş qi mi, pa yız çi çə yi?
Könü lüm lə məşqmi, pa yız çi çə yi?
Xə zan da gö yə rən ot lar mü kəd dər,
Sə nin də üs tü nü alıb dı kə dər,
Sa bah qar lı qı şı gə tir sə qə dər...
385
    Yol gedirik
•Heç edər pöh rə ni, pa yız çi çə yi.
Don du rar çöh rə ni pa yız çi çə yi.
Nis kil li çöl lə rin hə yat se vin ci,
Ot lar ara sın da par la yan in ci,
Ağ rı yan kön lü mün qoy çıx sın din ci,
Gəl Şa di ma na yet, pa yız çi çə yi.
Kön lü nü yu va et, pa yız çi çə yi.
 23.12.1999
 BİZİ YAŞADAN HƏYATDI 
Qara çadralı bu gecə, 
Yuxudan ayıldı necə?
Zülmətin ömrü daraldı,
Göy üzü tamam qaraldı.
Gecənin bağrı yarıldı,
Al Günəş sübhə sarıldı.
Getdi zülmət min ah ilən,
Ayıldı gün sabah ilən.
Ağappaq buludlar uçdu,
Sinəsin göylərə açdı.
Dünyanın dodağı qaçdı,
Qolların səhərə açdı.
Örpəyin uzatdı yerə,
Baş əydi ona min kərə.
Küləklər daradı telin,
Şəbnəmlər islatdı əlin.
Göy üzü çəhrayı oldu,
Yelləri saçını yoldu.
Sanki bu qış yox, yaz imiş,
Yerdə, göydə bir naz imiş.
Sərçələr budağlar üstə.
Səsləri elə ahəstə.
Bağ-bağat içrə dolaşdı,
Bülbüllə gül qoşalaşdı.
Dünyanın gözləri güldü,
Könlümə sevinc töküldü.
Ruhuma, canıma qida,
Sinəmdən qopdu xoş nida.
Ömür Tanrıdan baratdı,
Bizi yaşadan həyatdı! 
 03.02.2007
386
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• GÜNƏŞ DOĞDU, QARANLIQLAR QAÇILDI 
 
Günəş doğdu, qaranlıqlar qaçıldı, 
Sübhün gözü ərşə, ərzə açıldı,
Üzün gülə bülbül necə toxudu?
Səhər-səhər şirin nəğmə oxudu.
Ağacların gözündən şeh töküldü,
Külək əsdi göylərdən meh töküldü,
Kəpənəklər koldan-kola dolaşdı,
Əl-ayağı gül tozuna bulaşdı.
Yeddi rəngli göylər qurşaq bağladı,
Qatar-qatar ağ buludlar çağladı.
Gah yer göyə, gah göy yerə əl etdi,
Duyğuları ürəyimdə yel etdi.
Bağçasını açdı göyə qəlb damım,
Qanadlandı uçdu yenə ilhamım. 
02.03.2003
 TÖKDÜ ATƏŞİ QƏLBƏ 
Dan ulduzu son dəfə parladı söndü,
Gecə köçünü yığıb evinə döndü.
Sübh atıldı yuxudan, qəfil oyandı,
Doğdu günəş, səmalar parladı, yandı.
Göylər ağ örtüyünü çəkdi başına,
Səf buludlar büründü zər qumaşına.
Asimanlar titrədi, yellər oynadı,
Ürəyimin içində tellər oynadı.
Fələyin gözlərindən töküldü şehlər,
Üşütdü can evimi nə nazlı mehlər?
O nazəndə səhərin gəldi vüsalı,
Yerlərin və göylərin xoş oldu halı.
Hər budağın üstündə bir yarpaq açdı,
Havalanıb ilhamım yanına qaçdı.
387
    Yol gedirik
•
Eyvanda yuvasını qurdu qaranquş,
Munis oldu könlümə bu köçəri quş.
Mələksima təbiət mənə seyr oldu,
Tökdü atəşi qəlbə, o da şeyr oldu.
 02. 03. 2003
 
QIŞ GƏLİB BULUD ÜSTƏ 
Qış gəlib bulud üstə,
Bəyaz qarı ahəstə.
Yorğanın sərib yerə,
Ağappaqdı dağ, dərə.
Xəzri elə ulayır,
Buza dönüb çöl-bayır.
Günəş hərdən gözünü
Qırpmadan baxıb durur,
Buz içində toy qurur.
Qar özü bir bərəkət,
Torpağa can hərəkət,
İlahinin neməti,
İnsana səadəti. 
Qarla külək bəhs edir,
Buludlar yallı gedir.
Sevdalı günlərimiz,
Sədalı ünlərimiz.
Qışı bahar eyləyir,
Bağ-bağçamız gülləyir.
İsinir ürəyimiz, 
Uçuşır diləyimiz.
Sabahımız yaz olar,
Aləm xoş avaz olar.
Təbiətin qüdrəti, 
Coşub-daşmaq adəti,
Dünyaya sədaqəti.
 09.01.2008
388
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ALMA AĞACI 
Payızın saralan-solan vaxtında,
Çiçəklər bitirib, alma ağacı.
Oturub bağımız xəzan taxtında,
Baharı gətirib, alma ağacı.
Niskillər içində üzən sabahın,
Aparıb sevdası naləyi-ahın,
Elə bil yerlərə munis Allahın –
Sevgisin yetirib, alma ağacı.
Budaqlar üstündə çiçəklər əsir,
Sazağın bağrını bir ülfət kəsir,
Günəş şölələrdən hörübdü həsir,
Odunu götürüb, alma ağacı.
Aparıb kədəri, aparıb qəmi.
Qəlbdə tüğyan edən acı naləmi,
Bir eşqə bürüyüb küllü-aləmi,
Könlümə ötürüb, alma ağacı.
Şadiman, təbiət sirlərlə dolu,
Hər üzə açılmır onun haqq yolu,
Yatıb göy içində sis, gurşad, dolu,
Sazağı itirib alma ağacı.
 23.11.2008
 QIŞLA BAHAR DÖYÜŞÜR 
Qışla bahar döyüşür,
Düşür araya həşir,
Gah qara bulud gəlir,
Göylərin köksün dəlir.
Gah da gözləri dolur,
Hər biri qədəh olur,
Təşnə göy qəh-qəh çəkir,
Başına bəh-bəh çəkir,
Buludun göz yaşını,
Silkələyir başını,
Bu nə sevda, nə baxış,
Yağır şıdırğı yağış.
Gurşad doyur dayanır,
Yatmış torpaq oyanır,
İslanmış paltarını,
Üst-başında varını,
Silkələyir astaca,
389
    Yol gedirik
•İşdən hali, ustaca
Səmayla pıçıldaşır,
Buludlar dolub daşır,
Yağış qara çevirir,
Yazı taxtdan devirir,
Qış bozardır üzünü,
Tez göstərir özünü.
Bahar qışdan gizlənir,
Göz yaşı dənizlənir.
Bir hönkürtü qoparır,
Yer-göyü su aparır.
Ya xəzri, ya giləvar,
Bir-birin tutub qovar.
Hərdən günəş boylanır,
Bu səs-küydən oylanır.
Göydə, yerdə çarpışma,
Buludlarla qapışma...
Yaz könlünü dillədir,
Qışa əlin yellədir.
Qış da bir az havalı,
Təbiətlə davalı.
Bu il gecikmiş sayaq,
Şaxtası da birsayaq,
Nə ağ kürkü sərməyir,
Nə yaza yer verməyir.
Buludları tovlayır,
Küləkləri qovlayır.
Həm yağış, həm qar edir,
Bu dəli sevda nədir?
Təbiətin sovqatı,
Bihuş edir ovqatı.
 05.03.2011
390
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ÇATLAYIR BAĞIRI DOLAN BULUDUN 
Çatlayır bağırı dolan buludun,
Şimşəyin atəşin dadmaq istəyir.
Sancısı canında qalan buludun,
Göylər ağrısını udmaq istəyir.
Bir şaqqıltı qopur səma üzündə,
Gurşadlar püskürür yerlərə sarı.
Ətəklər islanır titrək dizində,
Qurulub dumanın qara hasarı.
Yağış damlaları boyunbağıtək,
Göylərdən yerlərə mirvari düzüb.
Yerlər gülmüsünür sevda bağıtək,
Sanki ürəyini bir möhnət üzüb.
Gurşad hicran dolu mahnı oxuyur,
Damlalar piano dilləri təki.
Özünü divara, daşa toxuyur,
Titrək sevgilinin əlləri təki.
Buludlar toqquşur, şimşəklər çaxır,
Yarından həsrətli iki sevəntək.
Alışan könüldür ürəyi yaxır,
Dodaqlar tərpəşib dillər dinəntək.
Üst-başım islanıb, kipriyim yaşdı,
Buludlar ələyir yağışı göydən.
Sanki sərxoşluğu keçən əyyaşdı,
Boylanır şimşəyin baxışı göydən.
Çətiri tuturam başıma sarı,
Külək fırlanaraq burur əlimdən,
Özümü sıxıram bir küncə barı,
Gücünü toplayıb vurur əlimdən.
Qoşulub küləyə çətirim uçur,
Yağış damlaları oxşayır onu,
Nazlı bir pəritək boynunu qucur,
Yazıq əllərimə yox sayır onu...
Çatlayır bağırı dolan buludun,
Şimşəyin atəşin dadmaq istəyir.
Sancısı canında qalan buludun,
Göylər ağrısını udmaq istəyir.
 23.04.2011.
391
    Yol gedirik
•KİM KƏSİBDİ BU AĞACIN BAŞINI? 
Budaqları əyilibdi köksünə,
Kəc baxılıb boy-buxuna, əksinə,
Hansı nadan çıxdı onun əksinə?
Yer də udmur puçur-puçur yaşını,
Kim kəsibdi bu ağacın başını?
Yarpaqları tökülübdü ətəyə,
Sanki dönüb öz canına kötəyə,
Bənzəri var sızıldayan tütəyə,
Təyin edin gövdəsindən yaşını, 
Kim kəsibdi bu ağacın başını?
Bəbəyində ovxalanır ağrısı,
Naşı imiş təbiətin oğrusu,
Baş açmıram qəddarından doğrusu,
Uçurubdu binəsindən daşını, 
Kim kəsibdi bu ağacın başını?
Dünən hələ yarpaqları tac idi,
Günəş udan budaqlara sac idi,
Salxımları sevdasına ac idi,
Sanki ahı qarqışlayır naşını,
Kim kəsibdi bu ağacın başını?
Yetim-yetim budaqları sallanır,
Dünən vardı, bugün adı hallanır,
Öldürdülər, məzarına yollanır,
Zəhər ilə qaynadıblar aşını,
Kim kəsibdi bu ağacın başını.
Hamı onun kölgəsindən keçərdi,
Ot-əncərlər şəbnəmindən içərdi, 
Balta alıb onu vuran nə çərdi,
Gözün ovub, çapıbdılar qaşını,
Kim kəsibdi bu ağacın başını?
Dili yoxdu harayına çağırsın,
Səsi yoxdu pələngtəki bağırsın,
Əqli yoxdu adam kimi çığırsın,
Baharına bələyibdi qışını,
Kim kəsibdi bu ağacın başını.
 06.05.2011
392
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  SARI QAR 
Payız, sarı çiçəklər,
Xəzəl olar ləçəklər,
Özün gizlər böcəklər,
Göylər buludu sağır,
Göydən sarı qar yağır.
Xəzri gələndə bağa,
Qan uddurur torpağa,
Xəzəl düşür yarpağa,
Uçuşur ağır-ağır,
Göydən sarı qar yağır.
Xəzan bağları qucur,
Köçəri quşlar uçur,
İsti yerlərə qaçır,
Kəsilir o çal-çağır,
Göydən yerə qar yağır.
Payızla qış birləşir,
Xəzri salır hay-həşir,
Xəzəllər sehirləşir,
Örtülür hər yol, cığır,
Göydən sarı qar yağır.
Günəş göydə saralır,
Günün ömrü daralır,
Havalar tez qaralır, 
Soyuyur sinə, bağır,
Göydən sarı qar yağır.
Saçda sarı xəzəllər,
Üz-gözümü bəzəllər,
Ayaq altda gəzəllər,
Ağaclar məsum, fağır,
Göydən sarı qar yağır.
 08.11.1998
393
    Yol gedirik
• NOVRUZDA 
Yanar el-obada bayram şamları,
Gülər qız-gəlinin üzü Novruzda.
Qumaşa bürünər el axşamları,
Keçməz tonqalların gözü Novruzda.
Al-əlvan geyinər gəlinlər, qızlar,
Göydə çıraq tutar min-min ulduzlar,
 «Cəngi»nin üstündə köklənər sazlar,
Aşığın tükənməz sözü Novruzda.
Xalçalar sərilər, el yallı gedər,
Yurd igidlərinin eşq bağrın didər,
Qızlar çərşənbədə qapılar güdər…
Həyadan al olar üzü Novruzda.
Səməni göyərər bir həftə qabaq,
Şəkərbura, qoğal, hey dolar tabaq,
Beləcə olubdu min il də qabaq,
Dəyişməz donunu, düzü, Novruz da.
Qapılar pusular, torba atılar,
Hər qapı ağzında tonqal çatılar,
Pusquda gizlənən igid «satılar»…
Gülüşlər dolanar düzü Novruzda.
Elin ağsaqqalı çəkilər başa,
Nişanlı axtarar bacı qardaşa,
Hər ocaq yer verər pilova, aşa,
Artar bərəkəti, duzu Novruzda.
Səməni halvası xonçalar gəzər,
Hər adambaşına şam süfrə bəzər,
Nişanlı qızları bir həsrət üzər…
Boylanar eyvandan gözü Novruzda.
Şadiman, əsrlər çox gəlib keçər,
Zaman əlimizdən illəri biçər,
Müqəddəs adətdən el necə keçər?
Qarşılar hər bahar bizi Novruz da.
 05.03.1989
394
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  EY DALĞA, DÖYƏCLƏMƏ ALTIMDAKI DİRƏYİ 
Ey dalğa, döyəcləmə altımdakı dirəyi,
Odur şirin canımın, varlığımın ürəyi.
Axı mənim taleyim gur suların üstündə,
Nə durmusan söylə sən həyatımın qəsdində?
Səhərdən axşamadək hicranını ələrsən,
Axşamdan səhərədək quzu təki mələrsən.
Tufanların əlində əsir olub qalmısan,
Mehri-məhəbbətini qasırğaya salmısan.
Nəfəsini dərmədən əsir soyuq küləklər,
Sən baş qoyub yatanda düşür duyuq küləklər.
Ayıldır harayıyla səni şirin yuxudan,
Hıçqırıb ağlayırsan, bəlkə elə qorxudan…
Göz yumub eşitmirsən qulaq tutan naləmi,
Mən ki, təngə gətirdim fəryadımla aləmi.
Bu titrək duyğularım ağlayır uşaq kimi,
Dolanıbdı boynuma kədərim qurşaq kimi.
Acılarım qor olub bağrıma ocaq təki,
Vücudum qəm əlində cansız oyuncaq təki.
Haqsızlığın içində boğulub-batmışam mən,
Əzabımdan özümə heykəl ucaltmışam mən. 
Ey dalğa, döyəcləmə altımdakı dirəyi,
Odur şirin canımın, varlığımın ürəyi. 
1-2.12.2004
 QOY BAXIM ULDUZLARA 
 Diqqət eylə, göyə bax, 
 Göy bürünüb nazlara.
 Qaranlıqdan nişan yox,
 Qoy baxım ulduzlara.
 
 Asimanda ay doğur,
 Qatı zülməti boğur,
 Göydən yerə nur yağır, 
 Qoy baxım ulduzlara.
 Səmayla nümayişi,
 Kainatla sazişi,
 Nur ələməkdir işi,
 Qoy baxım ulduzlara.
 Hər ulduz bir qalaça,
 Qaladan düşüb qaça,
 Göydən yerə nur saça,
 Qoy baxım ulduzlara.
395
    Yol gedirik
• Hərdən də səf düzülür,
 Gözləri lap süzülür,
 Göydən biri üzülür,
 Qoy baxım ulduzlara.
 Xəfif-xəfif gülərlər,
 Sakitcə hal bilərlər,
 Könlə həyat dilərlər,
 Qoy baxım ulduzlara. 
 Şadimanla gözləşir,
 Göydən yerə sözləşir, 
 Ürəyimdə yerləşir,
 Qoy baxım ulduzlara.
 24.08.1985 
 QIŞ ÇIXIB TAXTINA SULTAN SAYAĞ 
Qış çıxıb taxtına sultansayaq, 
Donur bədəndə necə baş-ayaq,
Tapa bilmir özünə can dayaq,
Nə təhər şaxtanın köksün oyaq?
Donubdu gözümüzdə yaş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Hər tərəf bürünübdü ağ qara,
Çəkir şimal küləyi dağ qara,
Batıbdı bağça, bağat, bağ qara,
Bulaşıb çöl və çəmən, dağ qara.
Titrəyir həm bədən, həm baş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
 
Tökülür hər ağacın yarpağı,
Dondurub bəd ayaz da torpağı,
Şaxtanın başında buz papağı,
Olubdu çöl, çəmənə bir yağı.
Üşüyür çay içində daş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba,
Ağaclar budaqların oxşayır,
Bağçalar yaz çağların oxşayır,
Dərələr şiş dağların oxşayır,
Kəkliklər ayağların oxşayır.
Qaralıb qayalarda qaş, baba
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
396
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Dondurub ot-ələfi bu külək,
Üşüyür əl və barmaqlar, bilək,
Könlümüz sinədə titrək mələk,
Coşur hey qarın eşqiylə dilək.
Olubdu üst-başımız, yaş baba,
Kəsmisən qapımızı qış, baba.
Təbiət oğlan çağına gəlib,
Küləklər bağça-bağına gəlib,
Rəbbinin sərt növrağına gəlib,
Bərəkət el torpağına gəlib,
Qarğalar qış sorağına gəlib.
Barıdan, dam-bacadan aş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Hər fəsilin mələk görkəmi var,
Çöllərin bər-bərəkət dəmi var,
Torpağda taxıl verən zəmi var,
Zamanın həm kəsri, həm kəmi var.
Gəlibdi yaş üstünə yaş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba. 
Qurd-quşun yer altında yuvası,
Məlhəmdi ürəyə qış havası,
Şaxtalar dil-dodağı ovası,
Yel əsir, qalxır yerin duvası.
Fəsillər bəşərə sirdaş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Ayağım altında sərt dalğalar,
Tufanın gücündən pərt dalğalar,
Yerlərə, göylərə dərd dalğalar,
Taleyim ömrümə nərd, dalğalar.
Hər qəfil tufana qaddaş baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Xəzərin üstündə dəmir dirək,
Yerin bağrından güc əmir dirək,
Allaha bağlıdı ömür, dirək,
İlahi etdiyin demir, dirək. 
Şadimanı sanma heç daş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba. 
02.12.2002 
397
    Yol gedirik
• GÖY ÇƏK Dİ BA HAR 
Bit di çöl-çə mən də qı şın sa va şı,
Se vincdən bu lu dun ax dı göz ya şı,
Ya şı la bü rün dü ba har dağ, da şı,
Gül dü asi man da gü nə şin üzü,
Yaz hey rə tə sal dı ge cə-gün dü zü.
Çi nar lar bir boy da ucal dı gö yə,
Zü ra fə hüs nüy lə özü nü öyə,
Şim şək lər çax naş dı bu lu du dö yə,
Sö yüd lər əyil di kök sü nə sa rı,
Yer, Göy sa lam la dı, san ki ba ha rı.
Ne cə ya şı lı don ge yin di bağ lar,
Çeş mə lər tor pa ğın dö şün də çağ lar,
Ru ha qi da ve rər ətir li çağ lar,
Çün ki ba har gə lib, İla hi, bi zə,
Tə zə dən hə yat dı o qəl bi mi zə.
Açar ağac lar da yar paq lar bir-bir,
Gi la var bağ la rın qoy nun da xəl bir,
Xəl bə ti kü lək lə kə pə nək əl bir,
Çi çək dən çi çə yə uçar bir an da.
Hə yat dan köç edər gül dən do yan da.
Do la şar bağ la rı quş la rın sə si,
Ha va dan du yu lar ya zın nə fə si,
Qı şın əsi ri yer qı rar qə fə si,
San ki, «Yal lı» ge dər ba har la çöl lər,
Ba ha rın özü tək al ge yər el lər.
Odur tə bi ətin naz lı mə lə yi,
Coş du rar si nə də ar zu, di lə yi,
Ya şa maq eş qiy lə do lan ürə yi
Di lək lər üs tü nə qo var yel ki mi,
Ba har dır ürə yin yal nız hə ki mi.
Quş la rın cəh-cə hi bağ da sa zən də,
Gü nəş od pə ri si, ba har na zən də,
Dağ la rın boy nu na do la nar çən də,
Qo var sis, du ma nı o yaz yel lə ri,
Qıv rı lar ilan tək yağ mur sel lə ri.
Yaz sə adə tidir da ğın, da şın da, 
Gə lin dir ça tı lan ocaq ba şın da,
Hə yat dı bu lu dun o göz ya şın da,
Gö zü müz önün də çi çək di ba har.
Bü tün fə sil lər dən göy çək di ba har.
30.04.1999.
398
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• XƏZƏRDƏ FIRTINADI 
Xəzərdə fırtınadı, tökür dəniz göz yaşı,
Göyü, yeri titrədir dalğaların savaşı.
Qağayılar qışqırır vurur özün sulara,
Küləyə üsyan deyir sürtür üzün sulara.
Qaralmış ləpələrin harayı qulaq tutur,
Göydə qara buludlar bu aha çıraq tutur.
Diləklərin üstündə meydançalar yellənir,
Qasırğa özün öyür, Xəzər üstə tellənir.
Taleyimiz asılıb Allahın ətəyindən,
Ölüm qorxusu keçir ağlı olan beyindən.
Bu taxta evciklər də titrəyir dirək üstə,
Dolur havalı təbim yer tapır ürək üstə.
Duyğularım çırpınır, sözlər axır dilimə,
Alıram qələmimi, kağızımı əlimə.
İlhamımla həmnəfəs yerə, göyə qaçıram,
Bu dəhşətli dəmlərin ahından söz açıram…
Mənim də duyğularım sular təki çağlayır,
Qoşulub ürəyimə bu Xəzər də ağlayır…
 23. 02. 2004
 QUŞBAŞI QAR YAĞIR 
Təbiət bürünüb ağappaq tülə,
Quşbaşı qar yağır dənizə, düzə.
Boyanıb yer və göy, sanki ağ tülə,
İlahi bərəkət göndərib bizə.
Bəmbəyaz gəlinlik paltara bənzər,
Qışın əynindəki dümağ libası.
Çölləri, düzləri bir saflıq bəzər,
O qar naxışıyla parlar əbası.
Günəş sarıltısın göstərər hərdən,
Buludlar qol-qola tutub oynaşar.
Geyər ağ dənələr bir almaz zərdən,
Havadan asılı durar qaynaşar.
Qurumuş yarpaqlar tökülər bir-bir,
Çılpaq ağacları tutar üşütmə.
Küləklər göylərin əlində xəlbir,
Aləmə soyuqluq qatar üşütmə.
Mirvari dənələr bəmbəyaz inci,
Ələnir üstümə, başıma elə.
Qışmı təbiətin paklıq sevinci?
Dənələr qar olur dolaşır telə.
399
    Yol gedirik
•
Qara qarğalar da qatar bağlayır,
Vurur ağaclara, bağlara özün.
Qış hələ girməmiş şaxta çağlayır,
Ocağın, sobanın çatladır gözün.
Yollar buz bağlayıb, qar təpə-təpə,
Sanki, ağ karvanlı səhradır hər yer.
Dəniz şahə qalxır üşüyür ləpə,
Sahildə, limanda bəmbəyaz zər yer.
Quşbaşı qar yağır, torpaq üşüyür,
Təbiət üzünü bozardıb yaman.
Budaq üstə qalan, yarpaq üşüyür,
Qış qapını kəsib verməyir aman.
Bakının çöhrəsi bozarır-solur,
Yalın ayaqları donur quşların.
Külək dər-divarda saçını yolur,
Sanki iniltisi qopur daşların.
Göylərin üzündə bir çaxnaşma var,
Bulud qoşun çəkir buludun üstə.
Bütün kainatda, sanki coşma var,
Döyünür dünyanın qəlbi ahəstə.
Quşbaşı qar yağır yer göyə əsir,
Səmanın bağrından inci ələnir,
Qapıdan girməyə külək tələsir,
Dolmuş novulçada buzlar yellənir.
Pəncərəm önündə qar naxışları,
Atəşə bürünür könlüm odundan…
Əridir rəngkartək o baxışları, 
Ürəyim riqqətə gəlir dadından.
Mən Xəzər üstündə donub qalmışam,
Otağım içində dolaşır bu qış.
Ayağım altına qarı salmışam,
Bir xışıltı salır, dalaşır bu qış.
Təbiət nə gözəl, həyat nə şirin?
Ömrə hər fəsili qonaq eyləyir.
İlahi qoruyur adəmdən sirin,
Bizi bu dünyaya sınaq eyləyir.
 17. 12. 2002
400
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  AL GÜNƏŞ ALƏMİ BƏZƏDİ YENƏ 
Al günəş aləmi bəzədi yenə,
Sübhün gözü şehlə təzədi yenə.
Səmalar əl-əlvan rəngə boyanıb,
Buludlar necə göz-gözədi yenə?
Bir yanda şimşəklər özünü öyür,
Asiman bağrında nizədi yenə.
Ağappaq buludun rəngi boğulub,
O dolmuş gözləri kuzədi yenə.
Quşların sədası bürüyüb bağı,
Baharın pak üzü bizədi yenə. 
Üzlərdə, gözlərdə səadət gəzir,
Ocağın külü köz-közədi yenə.
Şadiman dünyanın bağrından qopub, 
Atəşi küllə üz-üzədi yenə. 
 12. 02. 2003
 
 SARI-QIRMIZI GÜLLƏR 
Bahar yaşıl ətəyin sərib torpağın üstə,
Kolun dibindən baxır bənövşə – boyu bəstə,
Bürüyür ürəyimi xoş duyğular ahəstə,
Ruhuma qanad verir çiçək donlu gözəllər,
Bağçamızda açılıb sarı-qırmızı güllər.
Çiçəklərin öz ətri, ləçəklərin öz iyi,
Ləklər üstə oynaşan küləklərin öz iyi,
Sinəmdə cövlan edən diləklərin öz iyi,
Gəzir kolların üstə ofsuna düşmüş əllər,
Bağçamızda açılıb sarı-qırmızı güllər.
Mən təmənna edirəm, əqlimi almın əldən,
Uçuşur kəpənəklər asılıb qalır yelldən,
Həzin əsən çiçəklər yorulub düşür dildən, 
Mənimtək çalxalanır sehrə düşən könüllər,
Bağçamızda açılıb sarı-qırmızı güllər.
401
    Yol gedirik
•Torpaq ətir qoxuyur otların təmasından,
Günəş hərdən boylanır mirvari səmasından,
Qarışqalar boylanır balaca yer tasından,
Bənövşəni, laləni titrədir incə yellər,
Bağçamızda açılıb sarı-qırmızı güllər.
İlahinin səpdiyi gözəlliyə varam mən,
Çiçəklərin eşqinə alışıram, qoram mən,
Baharın sevda dolu günlərinə yaram mən,
Yerə, göyə səs salır ürəyimdəki tellər,
Bağçamızda açılıb sarı-qırmızı güllər.
Bağçamızda açılıb sarı-qırmızı güllər.
 18.04.2012
 
 EY SARALAN YARPAQLAR 
Əsir yenə həzin payız küləyi,
Mavi gözlü səmaların mələyi,
Qurur əcəb bağça-bağa kələyi,
Dəli külək üstünüzü torpaqlar,
Ömür bitər, ey saralan yarpaqlar.
Həyat qısa, hüzünlüdür necə də, 
Yaraşıqsız hər həyətdə, küçədə,
Nəğmə idiz gündüzlərdə, gecədə,
Dəli külək üstünüzü torpaqlar,
Ömür bitər, ey saralan yarpaqlar.
Addımlayır üstünüzdən yaxşı-pis,
Başınızı alır yenə, duman, his,
Sizə qəlbdən həyat dilər gözəl hiss,
Dəli külək üstünüzü torpaqlar,
Ömür bitər, ey saralan yarpaqlar.
Bir vaxt zövqlə oxşayardı sevən göz,
Şəninizə qoşulardı şirin söz,
Daha qalmıb o zamankı alov, köz,
Dəli külək üstünüzü torpaqlar,
Ömür bitər, ey saralan yarpaqlar.
Nədir belə pıçıltılı haraylar?
Keçən günü son gününüz haraylar,
Uçulubdu taclı, yaşıl saraylar,
Dəli külək üstünüzü torpaqlar,
Ömür bitər, ey saralan yarpaqlar.
 03.10.1986
402
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• AY DƏNİZDƏ ÇİMƏNDƏ 
Yenə də xumar-xumar yatırsan mavi dəniz,
Elə qucub dalğalar bir-birini mehriban.
Necə də sakitliyə bürünübdü göy bəniz.
Asimanda ulduzlar qatar-qatar, çıraqban.
Gecədir. Bütün aləm bürünüb sakitliyə,
Yalnız zülməti pozan göydə aypara Aydır.
Bu sakit dalğalarda yuyunmaq üçün deyə,
Ay çimir ləpələrdə, sanki günəşli yaydır. 
Bu dəniz adasında Ay sularda çiməndə,
Elə bil gözləyirmiş sakinlərin yatmağın.
Salır qaranlıqları ustalıqla kəməndə,
Bu minvalla gözləyir, o, günəşin çıxmağın.
Ay dənizdə çiməndə necə füsnikar olur,
Sanki nur seli axır pak dənizin üstünə.
Bu sular məskənində sinəm qürurla dolur,
Baxıram heyranlıqla nurlu Ayın hüsnünə. 
06.05.1986 
  QAĞAYI 
Qumaş tükün qaralara boyanıb,
Xəzərimə yasmı tutdun, qağayı?
Önündəcə çirkli dəniz dayanıb,
Qara suyu necə daddın, qağayı?
Sübh-səhəri bəzər hayın, harayın,
Qulağımdan getmir könül ah-vayın,
Gözəllikdə yoxdur sənin heç tayın,
Xoş məramı tez unutdun, qağayı.
Mən bilirəm, çox cəfaya dözmüsən,
Nəfəs boğan havadanmı bezmisən?
Tufanlarla quş canını üzmüsən,
Bəlkə çirkli sular uddun, qağayı?
Hisli, paslı qanadını gərmisən,
Bu dirəklər şəhərinə sərmisən,
Hər dalğanın gözündən yaş dərmisən,
Ləpələrin üstə yatdın, qağayı.
Qışğırığın götürübdü aləmi,
Ağladırsan içimdəki naləmi,
Lələklərin oxşar yazar qələmi,
Ürəyimdən söz oyatdın, qağayı. 
12.10.1990
403
    Yol gedirik
•NƏZM HEKAYƏTLƏR
 TAĞAYIM 
 «Salam olsun şövkətüzə, elüzə»
          Şəhriyar.
 I HİSSƏ
Səndə qalıb uşaqlığın illəri,
Əndirmənin ilan mələr çölləri,
Yaşıdların şirin-şəkər dilləri,
Qızlar gəlsin bulağına, Tağayım,
Səsim yetsin qulağına, Tağayım.
Şən açılan sabahımın özüsən,
Mənim üçün bu dünyanın üzüsən,
Dodağımdan qopan yurdum sözüsən, 
Çiçəklərdən tül toxuyan, Tağayım,
Gecə-gündüz gül qoxuyan, Tağayım.
Anam Xəzər tellərini hörəndə,
Səhər şehin bağ-bağçaya sərəndə,
Üzümündən, əncirindən dərəndə,
Dad qalardı dilimizdə, Tağayım,
Şirələnmiş əlimizdə, Tağayım.
Gilavarın arxasınca uçardıq,
Çay aşağı dəli kimi qaçardıq,
Qayalara qayadan yol açardıq,
Göy Xəzərdən gün qalxardı, Tağayım,
Gilgilçayı lal axardı, Tağayım.
Asmakörpü çay üstündə durardı,
Qızmar Günəş başımıza vurardı,
Körpə qızlar gəlin-evcik qurardı,
Körpü üstə oynayardıq, Tağayım,
Qarışqatək qaynayardıq, Tağayım.
Gün çıxanda adamların hay-hoyu,
Ötürərdi heyvanları gözboyu,
«Kəndyeri»nə ot çıxardı dizboyu,
Biz də quzu otarardıq, Tağayım,
İsti düşdü yatırardıq, Tağayım.
404
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Hərə bir gün çobanlığı dadanda,
Al səhərin gül havasın udanda,
Quşlar nəğmə oxuyardı hər yanda,
Gün doğardı canımızda, Tağayım,
Alışardı qanımız da, Tağayım.
Çıraqqala dumanlardan çıxanda,
Məsud, məğrur bizə tərəf baxanda,
Uzaqlarda qəfil şimşək çaxanda,
Biz də qorxub qaçışardıq, Tağayım,
Kəpənəktək uçuşardıq, Tağayım.
Bilməz idik xəstəlik nə, mərəz nə?
Dava-dalaş, umu-küsü, qərəz nə?
Dürməclərdik şor-lavaşı, çərəz nə?
Göz olardı el nəzəri, Tağayım,
O illərin yox bənzəri, Tağayım.
Bir zamanlar sellər dağdan gələrdi,
Gilgilçayı kəndi iki bölərdi,
Suya düşən qoyun-quzu mələrdi,
Sel bilməzdi bağça-bostan, Tağayım,
Ötənlərin özü dastan, Tağayım.
Elin ağzı kəndi belə öyərdi,
 «Yuxarıbaş », « Aşağıbaş » deyərdi,
Novruz oldu, bir-birinə dəyərdi,
Gur tonqallar alışardı, Tağayım,
Uşaq, böyük yarışardı, Tağayım.
Ətirliydi kəndin gözəl yazları,
Alyanaqlı, ucaboylu qızları,
Yandırardı oğlanları nazları,
Coşdurardı diləkləri, Tağayım,
Oxşayardı ürəkləri, Tağayım.
Uşaqlığım zamanımın qoynunda,
Taleyimiz fələk qoyan qanunda,
Mat qalmalı röyaların oynunda,
Ram edərdi qorxuları, Tağayım,
Şirin-şəkər yuxuları, Tağayım.
Qız-gəlinlər bulaq üstə gələrdi,
Dərdi-sərin bir-biriylə bölərdi,
Xısın-xısın pıçıldaşıb gülərdi,
Beş addımdı bulaq bizə, Tağayım,
Səs dolardı evimizə, Tağayım.
405
    Yol gedirik
•Anam səhər işə-gücə qaçardı,
Qapımızı ana nənəm açardı,
«Bala» deyib bizi eşqlə qucardı,
«Nənə qurban» kəlməsiylə, Tağayım,
Sevinərdik gəlməsiylə, Tağayım.
Bəy xanımı Səfurənin odundan, 
Heç doymadım sözlərinin dadından,
Oğul dağlı loğman-şair qadından,
Bayatılar dinləmişəm, Tağayım,
Dinlədikcə inləmişəm, Tağayım.
İslam əmi muğamatı xoşlardı,
Tarın səsi bəbəklərin yaşlardı,
O yazdığı şeirlərlə huşlardı,
Nura həsrət gözləriylə, Tağayım,
Çox yanıqlı sözləriylə, Tağayım.
İlk müəllim, bizə Sabir dayımız,
Dərsi bir gün bilməsəydik vayımız,
Döyülərdik qalmaz idi hayımız,
Dərsdən evə dönməz idik, Tağayım,
Necə həlim, dinməz idik, Tağayım?
Evə gəldim taxçamıza çıxardım,
Tapşırılan dərslərimə baxardım,
Şeir oldu elə bərkdən oxardım,
Lap ürəkdən alışardım, Tağayım,
Öz səsimlə yarışardım, Tağayım.
O Mənsurə anamın can kəlməsi,
Tikəsini bizim ilə bölməsi,
O Gülsabah bibimin gənc ölməsi,
Onda gördüm fələk üzün, Tağayım,
Qohumların yaşlı gözün, Tağayım.
Hacıbaba qardaşımın zəhimi,
Dərs zamanı müəllimlik fəhimi,
Uşaqlara hərdən qəfil rəhimi –
Keçənlərdən xoş xatirə, Tağayım,
Tarix olub hər sətirə, Tağayım.
Ağabala atamın mərd ərliyi,
Anamızla saf məhəbbət birliyi,
Atalığı, evdarlığı, dirliyi,
Bir örnəkdir bu günlərə, Tağayım,
Bugünki toy-düyünlərə, Tağayım.
406
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Nə düşərdi tərs Fərhadın beyninə?
Təzə paltar geyinməzdi əyninə,
Pis gələrdi onun uşaq eyninə,
Qurban olum cəfasına, Tağayım,
Qardaşımın vəfasına, Tağayım.
Xanimənin dodağında gülüşü,
Gül bacımın o nazənin yerişi,
Sehir idi başdan-başa hər işi,
Çox almısan qadasını, Tağayım,
Canlar üzən ədasını, Tağayım.
Mirvarinin şirin-şəkər yeməsi,
Bişmişləri yeməyəcəm deməsi,
Dür bacımın hələ özün öyməsi,
Dəyməz idi heç xətirə, Tağayım,
Ötənlərdən bir xatirə, Tağayım.
Heyran idim Mətanətin nazına,
Qardaşımın yeddi gözəl qızına,
Mən nə deyim, fələk hər kəc yazına?
Qəribliyə düşdü canım, Tağayım,
Sənlə keçdi ən xoş anım, Tağayım.
Gül anamın cehiz saxsı nehrəsi,
Gəlinimiz Minanın ay çöhrəsi,
Xanımana nənəmin yun cəhrəsi –
Hanalarda çiçəklərdi, Tağayım,
Xalılarda gerçəklərdi, Tağayım.
Oğlanların çırtma vurub oxması,
Uşaqların dambacadan qorxması,
Qız-gəlinin çal-çəpərdən baxması,
Dil-dodağda noğullaşdı, Tağayım,
Xatirələr nağıllaşdı, Tağayım.
Səbirənin hər sözünün ballığı,
Gəlnimizin böyük-kiçik hallığı,
Kənd qızına xas üzünün allığı,
Bir səadət bağışlardı, Tağayım,
Nə müqəddəs baxışlardı, Tağayım?
Neçə-neçə gəlinin dul qalması,
Qarıların yaslarda saç yolması,
Ağacanın tək dam altda olması,
İranın fars, qərib oğlu, Tağayım,
Bəxti kimi yolu bağlı, Tağayım.
407
    Yol gedirik
•Toydan qabaq qızların cəm olması,
Yunu didib yorğan döşək salması,
Kəndimizin bulaması, dolması,
Ağızlarda dada döndü, Tağayım,
Qohumlar da yada döndü, Tağayım.
O Cəmilə nənə olan somiyə,
Tanış idi sadəliklə hamıyə,
Pişikləri eyləyərək hamiyə,
Tən bölərdi payını da, Tağayım,
Çoxaldardı sayını da, Tağayım.
Kənd məscidi ağzı bağlı olandan,
İmanımız avazıyıb solandan,
Cavanların sərxoş olub qalandan,
Hey boşaldı tabaqların, Tağayım,
Nə yaxşıydı qabaqların, Tağayım?!..
Şəfiqənin qəfil gələn ölümü,
Zalım fələk eləyəndə zülümü,
Gördüm ağlar məzar üstə elimi,
Yazıq bibim şamtək söndü, Tağayım,
Göz yaşımız selə döndü, Tağayım.
Xalam oğlu gənc Teyyubun vəfatı,
Cavan ikən nakam olan həyatı,
Bu fələyin qara gələn saatı,
Aldı Güllü bacısını, Tağayım,
Verdi bəxtin acısını, Tağayım.
On dörd yaşlı canım xəstə düşəndə,
Ürəyimi yaralıyıb deşəndə,
Zalım əcəl yatağımı eşəndə,
Əzrayılın üzün gördüm, Tağayım,
Başım üstə özün gördüm, Tağayım.
Qazı baba kənddən küsüb gedəndə,
Təpə üstə dam salıb yurd edəndə,
Qocalığı, rəhmətliyi güdəndə,
Onda bildim dünya fani, Tağayım,
Hər can üstə ömür ani, Tağayım.
Qarıların yayma-lavaş yayardı,
Qoşalayıb sonra cüt-cüt sayardı,
Kənddə hərə bir ayama qoyardı,
Ağızlara yaraşardı, Tağayım,
Dildən-dilə dolaşardı, Tağayım.
408
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Dəliqanlı cavanların dəlliyi,
Qocaların çalmaları, belliyi,
Toyda, yasda adamların elliyi,
Ev də evə həyan idi, Tağayım,
Bir-birini sayan idi, Tağayım.
Sərincimiz südlə dolub-daşanda,
Ala inək çöl eşqiylə coşanda,
Süd ocağda qazanlardan aşanda,
Anam bizə söylənərdi, Tağayım,
Sonra gülüb əylənərdi, Tağayım.
Bəzənəndə toyxanalar əl-əlvan,
Nüsü dayı olardı cəld, pəhləvan,
Güləşərdi güləşçitək çox rəvan,
Zillənərdi zurna səsi, Tağayım,
Zurnaçının xoş nəfəsi, Tağayım.
Gəlin köçən qızların naz satardı,
Başlarına al örtüklər atardı,
Qayınata belə kəmər çatardı,
Gəlin üzün gizlədərdi, Tağayım,
Bəy evini gözlədərdi, Tağayım...
Novruzgülü torpaq altdan çıxanda,
Buludların bahar gözün sıxanda,
Uşaq ikən mən də dolub baxanda,
Alışardım yellər ilə, Tağayım,
Xoş, müqəddəs illər ilə, Tağayım.
Bayram gəldi elin pilov asmağı,
Torba atıb qapıları pusmağı,
Çərşənbədə damdan qulaq asmağı,
Sancılıb qan yaddaşıma, Tağayım,
Dönüb ürək sirdaşıma, Tağayım.
Aman Allah, elim, obam qanımda,
Ocağımın odu hələ canımda,
Kəndin özü röyalarda yanımda,
Qoynunu aç övladına, Tağayım,
Sal məni də bir yadına, Tağayım.
 24-25.03.1998
409
    Yol gedirik
•İKİNCİ HİSSƏ
Salırsansa əgər məni yadına,
Yaddaşını əylə, gətir dadına,
Baş əyirəm pak, müqəddəs adına,
Yansın hər an ocaqların, Tağayım,
Görməyəsən qəm dağların, Tağayım.
Həyacanla qorxulara gəlmişəm,
Şirin-şəkər yuxulara gəlmişəm,
Ətir saçan qoxulara gəlmişəm,
İlhamıma aç yuvanı, Tağayım,
Ciyərimə səp havanı, Tağayım.
Təb xalısın çalarlara tutmuşam,
Yaddaşımda boyaların qatmışam,
Xatiratı can mülkünə çatmışam,
Çıxmışam söz pişvazına, Tağayım,
Qələmimin döz nazına, Tağayım.
Keçmişini birər-birər izlərəm,
Zəmanənin yoxuşların düzlərəm,
Astarına üz tutaram, üzlərəm,
Vaxt atının könlün allam, Tağayım,
Ötənlərə nəzər sallam, Tağayım.
Bəy adımız tarixlərə köçdülər,
Gədə-güdə qanımızı içdilər,
Varımızın çəkisini ölçdülər,
Sən bunlara şahid oldun, Tağayım,
Hamı üçün vahid oldun, Tağayım.
Kərim bəyin iki oğlu var idi,
Hacıağa, Ağabala car idi,
Ad-sanları el-obaya yar idi,
Bu şöhrəti sən də gördün, Tağayım,
Sərvətinin barın dərdin, Tağayım.
Hacıağa bəyliyin bar-bəhəri,
Yar-yoldaşı Qubanın can gövhəri,
Qonaqlıqda içirtdilər zəhəri,
Öldürdülər bəy kişini, Tağayım,
Vay etdilər gərdişini, Tağayım.
Bəy xanımı qızlarını götürdü,
Özlərini Quba xana yetirdi,
İzlərini düşmənləri itirdi,
Özün gördün bu ağrını, Tağayım,
Sən bilirsən hər doğrunu, Tağayım.
410
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ağabala oğlu Məmməd babamdı,
Ondan qalan bizə palçıq, gil damdı,
Dünya özü ağı dolu bir camdı,
Şirini az, zəhəri çox, Tağayım.
Kim deyər ki, heç dərdim yox, Tağayım?!
Ata babam bu dərdlərlə göyərdi,
Pıçıltıyla bəy adını öyərdi,
Dönə-dönə baisləri söyərdi,
Keçmişiylə çağlayardı, Tağayım,
Bəxtin haqqa bağlayardı, Tağayım.
Mən babamın heç üzünü görmədim,
Nəvələrə can sözünü görmədim,
Adı qaldı, bir özünü görmədim,
Zindanlara düşdü canı, Tağayım,
Əzablardan dondu qanı, Tağayım.
Yaddaşının tarixini əylədi,
Atam mənə yana-yana söylədi,
Zalım zaman bu adları neylədi?
Çox susmusan bu sorğuma, Tağayım,
Olan olub, sən ağrıma, Tağayım.
Əzizlərim bu dünyadan köçdülər,
Əzrayılın zəhər suyun içdilər,
Əbədilik o dünyanı seçdilər,
Sən də buna durub baxdın, Tağayım,
Ürəyimi yaman yaxdın, Tağayım.
Xiffətlərdən bağırları yarıldı,
Bəy babamın uşaqları qırıldı,
Bədənləri məzarlara sarıldı,
Bu dərdləri sən də bildin, Tağayım,
Gözlərinin yaşın sildin, Tağayım.
Keçmişinə gedib çıxan köküm var,
Bu ölçüdə dağdan ağır çəkim var,
Tarix kimi məlhəm edən həkim var,
Bu həkimin sözü dərman, Tağayım,
Gec-tez haqqa verir fərman, Tağayım.
Qocaların ölüb getdi qalmadı,
Heç birisi bu günlərə qalmadı,
Heç onlardan dilim soraq almadı,
Keçmişləri birər-birər, Tağayım,
Unutqanlıq haqqı gərər, Tağayım.
411
    Yol gedirik
•On səkkizdə Vətən zəfər çalanda,
İstiqlalı al qanıyla alanda,
Pak, üç rəngli bayrağımız olanda,
Bəyli, xanlı bayram etdin, Tağayım,
İyirmüç ay kama yetdin, Tağayım.
Sonra gəldi, bolşevikin havası,
Erməninin müsəlmanla davası,
Dağıdıldı el-obanın yuvası,
Qana döndü çöllərimiz, Tağayım,
Qara geydi ellərimiz, Tağayım.
Ruslar gəlib, qanımıza susanda,
Ermənilər yurdumuzu basanda.
Dağda, düzdə kolu-kosu pusanda,
Yağı qəlbdə yara açdı, Tağayım,
Arvad, uşaq kənddən qaçdı, Tağayım.
Nənəm çaşıb körpəsini atıbmış,
Özün kənddən qaçanlara qatıbmış,
Məmləkətin qara bəxti yatıbmış,
Qarı belə danışardı, Tağayım,
Sonra halı qarışardı, Tağayım.
Xanımana nənəm türkü öyərdi,
Erməninin adı gəldi, söyərdi,
Qaşlarını düyünləyib əyərdi,
Balasını haylayardı, Tağayım,
Yağıları vaylayardı, Tağayım.
Qocaların keçmişlərə varardı,
Kərim, Qasım, Sücəddin bəy arardı,
Deyərdilər, başda bəylər durardı,
Böyük-kiçik bilinərdi, Tağayım,
Yaşlı gözlər silinərdi, Tağayım.
 Kərim bəyin ocağının oduyam,
Harda olsam elə onun adıyam,
Torpağının mən də ağız dadıyam,
Ucalaram şərəfinlə, Tağayım,
Öc alaram sələfinlə, Tağayım.
Sonuncu bəy – Hüseynalı əmimiz,
Bəylik getdi, soldu tale zəmimiz,
Gədələrə qaldı büsat gəmimiz,
Ev-eşiyi taladılar, Tağayım,
Qazanları yaladılar, Tağayım.
412
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Səfurən də bəy ərinə ağlardı,
Xanımlığın yada salıb çağlardı,
Hüseynağa ürəyini dağlardı,
Yas tutardı balasına, Tağayım,
Ocağının qalasına, Tağayım.
Hüseynalı körpüsündən keçəndə,
Keçib kəndin evlərini seçəndə,
Yol uzunu gül-çiçəkdən biçəndə,
Oxşayardın üz-gözümü Tağayım,
Qəlbə məlhəm od-közümü Tağayım.
Seyid Camal ağanın pak məzarı,
Nəzir etsən aparardı azarı,
Azalardı sinələrin ah-zarı,
Qəbir evi nurla dolsun, Tağayım,
Ruhu yurda məlhəm olsun, Tağayım.
Hər Gülsurə bibi kəndə gələndə,
Anasıyla dərdlərini böləndə,
Zemfirası, cavan qızı öləndə,
Dərd bürüdü ürəyini, Tağayım,
Yıxdı könül dirəyini, Tağayım.
Hacıağa əmimin bəy görnüşü,
El içində ağayana yerişi,
Bu fələyin zalımanə gərdişi,
Etdi onu oğul dağlı, Tağayım,
Heç qalmasın qapı bağlı, Tağayım.
O rəhmətlik əmim məni aparmış,
Körpəlikdə xəstəlikdən qoparmış,
Gəlməsəydi, təni məzar taparmış,
Kəsdiribmiş yanımı da, Tağayım,
Xilas etmiş canmımı da, Tağayım.
Deyirlər ki, müharibə başladı,
Başlayanda hər qapını daşladı,
Anaların gözün qanla yaşladı,
Öldü getdi cavanların Tağayım,
Boş qaldı çox ünvanların, Tağayım.
Papaqlılar evlərindən getdilər,
Qan-qadalı cəbhələrə yetdilər,
Arvad-uşaq necə fəğan etdilər?!
Qatı oldu dumanların, Tağayım,
Qanlı gəldi zamanların, Tağayım.
413
    Yol gedirik
•Ata babam Məmmədi də tutdular,
Tutub elə zindanlara atdılar,
Niyə adın xainlərə qatdılar?
Xəstə gəldi, evdə öldü, Tağayım,
Əzrayıl da üzə güldü, Tağayım.
Qarı, qoca hey Hitleri söyürdü,
Qara xəbər hər qapını döyürdü,
Zalım ölüm boy-buxunun öyürdü,
Çox üyütdü mərdlərini, Tağayım, 
Çox artırdı dərdlərini, Tağayım.
O vaxt rusun torpağıyçın öldülər,
Tikələrin onlarla tən böldülər,
Evlərinə yüzdən biri gəldilər,
Sitalinçin baş verdilər, Tağayım,
Gözlərindən yaş verdilər, Tağayım.
Anam deyir, aclıq kəsdi amanı,
Elin çıxdı ərşə ahı-amanı,
Bəhram dayı müharibə zamanı,
Neçə aca çörək verib, Tağayım,
Elə ürək-dirək verib, Tağayım.
Kənddə çoxu acından qan qusurdu,
Canavarlar ev-ev qapı pusurdu!
Arvad-uşaq qorxusundan susurdu,
Ot otlardı günlər ilə, Tağayım,
Dərd gələrdi ildən-ilə, Tağayım.
Kənd yoluyla ana, bala gedəndə,
Ac canavar qəfil hücum edəndə,
Sinələrin parçalayıb didəndə,
Bu dərd dildə ağı oldu, Tağayım,
Elin sinə dağı oldu, Tağayım.
Kənd məscidin etdin taxıl anbarı,
Doldu ora neçə illər dən-darı,
Yıxdı bizi İlahinin ah-zarı,
Döydük yasda dizimizə, Tağayım,
Heç gəlmədik özümüzə, Tağayım.
Var əlində İlahinin əsası,
Alır bizdən günbəgündən qisası,
Babı olduq, vallah, sözün qısası,
Açılmadı din qapımız, Tağayım,
Çox qırıldı bəxt sapımız, Tağayım.
414
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Müslüm əmi qızılcayla çarpışdı,
Yandı bədən xəstəlikdən alışdı,
Qızdırmadan gecə halı qarışdı,
Həkim, dərman tapılmadı, Tağayım,
Öldü dərdi çapılmadı, Tağayım.
Meyrənsənin ürəyin qəm böləndə,
Ata nənəm damdan düşüb öləndə,
Atam, əmim yetimliyi biləndə,
Ana deyib haray saldı, Tağayım,
Evlə dolu yetim qaldı, Tağayım!
Tək, köməksiz atam quzu otarmış,
Samanlıqda quzularla yatarmış,
Qurd özünü sürü üstə atarmış,
Canavarı qovlayarmış, Tağayım.
Dəyənəylə hovlayarmış, Tağayım,
Ərsiz qalan gəlinlərin ağladı, 
Cavan ikən başa qara bağladı,
Qanlı savaş qapıları bağladı,
İgidləri aldı qaçdı, Tağayım,
Eli dərdə saldı qaçdı, Tağayım.
Cavanların cəbhələrə getdilər,
Gedib orda yoxa çıxıb, itdilər,
Ruhlarıyla obamıza yetdilər –
Dolandılar yuxularda, Tağayım,
Ahın batdı qorxularda, Tağayım.
O illərin qorxusundan çıxmadıq,
Sinəmizdə qorxu hovun yıxmadıq,
Qibləmizə, Tanrımıza baxmadıq,
Sən də güldün ağlımıza, Tağayım,
Tükürpədən nağlımıza, Tağayım.
İndi Şuşa erməninin əsiri,
Qurub yağı Qarabağda qəsiri,
Özün söylə, ey ocağım, bu sirri?
El yolunda hanı ölən, Tağayım?
Fəğanına varmı gələn, Tağayım?
Kəndimizin qutab, küftə-bozbaşı,
Qazanların bəzəyiydi dəm aşı,
Süfrələrin sayılardı lap başı,
Zəfəranın ətirliydi, Tağayım,
Qonaqların xətirliydi, Tağayım.
415
    Yol gedirik
•Yaymaların üstə bıçaq çəkərdik,
Kəsdiyimiz yerlərə ət tökərdik,
Düşbərəni xırda-xırda bükərdik,
Su qazanda qaynayardı, Tağayım,
Düşbərələr oynayardı, Tağayım.
Şorqoğalı, şəkərbura, paxlava,
Səmənidən hazırlanan bərk halva,
Dişimizlə eləyərdi cəng, dava,
Ovcumuzda sıxılardı, Tağayım,
Əlimizə yaxılardı, Tağayım.
Anam tabaq içrə xəmir salardı,
Çırpı yığıb, təndirdə od qalardı,
Suyu səpib, odun közün alardı,
Kündələri tez yapardı, Tağayım,
Üz-gözünü od qapardı, Tağayım.
Yayılardı təndirin xoş ətiri,
Anaciyim xoş tutardı xətiri,
Yana-yana hər yazdıqca sətiri,
Ürək elə alovlanır, Tağayım,
Atəş düşür, od qovlanır, Tağayım.
Kəndə köhnə qəbirstanlıq yar idi,
Albanların xaç məzarı var idi,
Hər qəbirin daşı bir ah-zar idi,
İtib-batdı keçmişimiz, Tağayım,
Belə oldu hər işimiz, Tağayım.
Əncir, üzüm bağları səf durardı,
Hərə orda özünə ev qurardı,
Doşabları küpələrə vurardı,
Mürəbbəsi, irçalı bol, Tağayım,
Oradan da dənizə yol, Tağayım.
Sövet gəldi, hamısını yıxdılar,
Bu bağların axırına çıxdılar,
Öz elində xalqa qultək baxdılar,
Çox dağıldı xanimanlar, Tağayım,
Qayıtmaz ki, keçən anlar, Tağayım?
Kənddən qıraq şimalda bir sədd vardı,
Səddin burnun dəniz suyu ovardı,
Quzuları səddə külək qovardı,
Biz də qorxub hürküşərdik, Tağayım,
Çöldə, düzdə bərkişərdik, Tağayım.
416
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Gilgilçayı dəli-dolu axardı,
Yaz zamanı bərəsini yıxardı,
Şahə qalxıb məcrasından çıxardı,
Uçurdardı çal-çəpəri, Tağayım,
Çay da elə şıltaq pəri, Tağayım.
Sel gələndə döndü nağıl divinə,
Qaçdıq-getdik Gəncalının evinə,
Yazdım bunu xatirələr sevinə,
Çay canlarla güləşirdi, Tağayım,
Uşaq-böyük əlləşirdi, Tağayım.
Kənd yerində Tuğay kəndi olubmuş,
Hansı rüzgar tellərini yolubmuş?
Bəlkə yağı, bəlkə rüzgar dolubmuş,
Adı qalıb, özü yoxdu, Tağayım,
Ocağı yox, közü yoxdu, Tağayım.
Kol dibindən bənövşələr açardı,
Çöllərində dovşanların qaçardı,
Səmalarda şahinlərin uçardı,
Buludların axışardı, Tağayım,
Bir-biriylə baxışardı, Tağayım.
O şıdırğı yağışların yağardı,
Gecələrə pərvanə Ay doğardı,
Zülmətinin boğazından boğardı,
Ulduzların gözləşərdi, Tağayım,
Öz dilində sözləşərdi, Tağayım.
Çəmin içi lil sularla dolardı,
Camışların özün orda bulardı,
Axşam çağı hamı çaş-baş qalardı,
Qamışlığa hay düşərdi, Tağayım,
Camışlara vay düşərdi, Tağayım.
Məzarların çox üst-üstə qazıldı,
Hər məzara bir baş daşı yazıldı,
Tarixinin yol-irizi azıldı,
Ölənlərin unuduldu, Tağayım,
Hər ölənçin qəm uduldu, Tağayım.
Qarıların xəşil-quymaq çalardı,
Səmənini döyüb halva salardı,
Xır-xingalı, əriştəsi qalardı –
Gündən-günə, aydan-aya, Tağayım,
Xörəklərin gəlməz saya, Tağayım.
417
    Yol gedirik
•Rəfimizə çini kasa düzərdik,
Bir otağı qonaq üçün bəzərdik,
Dam-daşında səliqəlik gəzərdik,
Həyət-baca kürünərdi, Tağayım,
Hər şey təzə görünərdi, Tağayım.
Nov daşında üzümləri əzərdik,
Sonra onu tavalara süzərdik,
Od üstündə irçallarla közərdik,
Mürəbbələr qaldı qışa, Tağayım,
Küpələrdən daşa-daşa, Tağayım.
İnək doğdu anam ağuz sağardı,
Qazanları ocaq üstə yığardı,
Kələkəsi hər kasaya sığardı,
Pendirtəki kəsilərdi, Tağayım,
Kim yeməsə küsülərdi, Tağayım.
Zülmət qaçıb səhər nəfəs dərəndə,
Anam südü ləyənlərə sərəndə,
Günəş qalxıb pəncərəni gərəndə,
İşə-gücə qaçışardıq, Tağayım,
Arıtəki uçuşardıq, Tağayım.
Geyinərdik al-qırmızı donları,
İsidərdi bu təzəlik canları,
Yaddaşımda iz qoyan xoş anları,
Heç unuda bilməyirəm, Tağayım,
O zamantək gülməyirəm, Tağayım.
Qonum-qonşu evimizə gələrdi,
Dərdlərini anam ilə bölərdi,
Bir-biriylə pıçıldaşıb gülərdi,
Boy-buxunlu gözəllərin, Tağayım,
Harda qaldı o illərin, Tağayım?
Xalidənin gənc qız ikən ölməsi,
Əzrayılın belə vaxtsız gəlməsi,
Anasının, oy balam, vay kəlməsi!
Tük ürpətdi başımızda, Tağayım,
Sel oldu göz yaşımızda, Tağayım.
Yay gələndə Xəzərə üz tutardıq,
Özümüzü gur sulara atardıq,
İsti qumlar üstündəcə yatardıq,
Heç nə çatmaz ötənlərə, Tağayım,
Xəyalımda bitənlərə, Tağayım.
418
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Şən-sevdalı günlərimiz ötüşdü,
Çox yaralar ürəklərdə bitişdi,
Keçən ömrün qocalığı yetişdi,
Qəbirlərin gülzarlandı, Tağayım,
Ahılların məzarlandı, Tağayım.
Zinyət xalam uca boylu bir xanım,
Bağlı idi tək qızıyla xoş anım,
O Balaca xanımı qəlb mehmanım,
Əlim yetmir çoxdan ona, Tağayım,
Əhvalıma gəlib yana, Tağayım.
Xanımbacı bibimi qəm yoxladı,
Oğül dərdi ürəyini oxladı,
Gözün yumdu, əbədilik yuxladı,
Rəhmətliyi dərd apardı, Tağayım,
Bu dünyadan tez qopardı, Tağayım.
Atam heç vaxt keçirməzdi namazı,
Divarları dolaşardı avazı,
Ürəklərə yayılardı nəvası,
Diləyərdi cana sağlıq, Tağayım,
Örnək idi dinə bağlıq, Tağayım.
Narınc xala çərəkəni alardı,
Avazıyla məclisə səs salardı,
Hüzrə gələn qadınların dolardı,
Bir səs ilə ağlaşardı, Tağayım,
Ruhlar ilə bağlaşardı, Tağayım.
Gecə sıxıb köynəyini sərərdi,
Ulduzları göydən bir-bir dərərdi,
Ay zülmətin qollarını gərərdi,
Baş balışa atılardı, Tağayım,
Səhərədək yatılardı, Tağayım.
Nehrəmizə anam qatıq tökərdi,
Ağzın bərk-bərk sələ ilə bükərdi,
Çalxalayıb yağın üzə çəkərdi,
Yırğalayıb oldurardı, Tağayım,
Yağ bardağın doldurardı, Tağayım.
Quzuları qoyunlardan alanda,
Haraylayıb küzülərə salanda,
Qarıların süddən qatıq çalanda,
Bıçaq vursan kəsilməzdi, Tağayım,
Heç üstündə əsilməzdi, Tağayım.
419
    Yol gedirik
•Deyirlər ki, quleybanı gələrdi,
Qap-bacanı döyüb üzə gülərdi,
Qız-gəlinlər qorxusundan ölərdi,
Tükürpədən nağılları, Tağayım,
Ram edərdi ağılları, Tağayım.
Oğlanların çilingağac oynardı,
Nərlər kimi qaçışardı, qaynardı,
Anaların başı işdən aynardı,
Balaların səsləyərdi, Tağayım,
Ürəkdə eşq bəsləyərdi, Tağayım.
Gəncliyimiz ötdü, keçdi neylədik?
Sevdamıza canı qurban eylədik,
Bir-birinə can deyib, can söylədik,
Yaman ötdü illərimiz, Tağayım,
Yetişmədi dillərimiz, Tağayım.
Keçmişlərə ağı deyən neyimsən,
Ürəyimdə taqətimsən, heyimsən,
Xəyalları sərxoş edən meyimsən,
Qoy dolanım mən başına, Tağayım,
Qurban olum dam-daşına, Tağayım.
Anam sacı ocaq üstə qoyardı,
Kündələri əl içində oyardı,
Lavaşının iyin ərşə yayardı,
Unutmaram ocağını, Tağayım,
Könlə məlhəm qucağını, Tağayım.
Bişən zaman isti təndir çörəyi,
Ətri ilə məst edərdi ürəyi,
Qızarardı qadınların biləyi,
Yanaqları al olardı, Tağayım,
Bişən çörək bal olardı, Tağayım.
Təndir üstü qarılarla dolardı,
Bir-birinə sözlə həyan olardı,
Çörəklərin ətri günlə qalardı,
Nemət idi qarnımıza, Tağayım.
İy dolardı burnumuza, Tağayım,
Sübh gözünü açar-açmaz durardıq,
Səsimizi başımıza vurardıq,
Hörükləri ufa-ufla darardıq,
Tez məktəbə yollanardıq, Tağayım,
Gündəliklə qollanardıq, Tağayım.
420
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ətirənin, Rəhilənin gülüşü,
Həlimənin, Şükufənin yerişi,
Elmiranın möcüzəydi hər işi,
Nəğiyməydi can sirdaşım, Tağayım,
İndi kimlə pıçıldaşım, Tağayım?
Qocaların onda hələ sağ idi,
Məktəbimiz bizə pak ocaq idi,
Hamımızın kef-damağı çağ idi,
Uşaqlığım şirin-şəkər, Tağayım,
Yuxulara məni çəkər, Tağayım.
Sinifmizin vardı bircə Şakiri,
Oxumağa həvəsliydi fikiri,
Dalaşanda heç yox idi məkiri,
Biliyi də yeddi qatdan, Tağayım,
Niyə çıxmır heçnə yaddan, Tağayım?
Atam axşam gündəliyi açardı,
Beş görəndə sevincindən uçardı,
Dilimizdə kitablar od saçardı,
Elmimizi daşdırardı, Tağayım,
Zirvələri aşdırardı, Tağayım.
Kitabxana uşaqlarla dolardı,
Kitab üstə mərəkələr salardı,
Bir-birinin yenə könlün alardı,
Yamanlığı üşüdərdik, Tağayım,
Can deyib, can eşidərdik, Tağayım.
Bir səadət oxum dəydi daşlara...
Gözüm batdı ahlar boğan yaşlara,
Qar ələnir saça, telə, qaşlara,
Uşaqlığı məndə gəzmə, Tağayım,
Qonaq olsam könlü üzmə, Tağayım.
Əqrəb qaçır suya həsrət sel kimi,
Saatlarım ayrılırlar yel kimi,
Nə var söylə, cana şirin el kimi?
Ürəyimi saldın közə, Tağayım,
Çox açmısan qoynu bizə, Tağayım.
Ayazının şaxtasında donmuşam,
Qış gələndə yay-yazını anmışam,
Sevgilitək mən oduna yanmışam,
İstəyimi gətir yada, Tağayım,
Çox alışır düşən oda, Tağayım.
421
    Yol gedirik
•Məhəbbətin ürəyimdə daşırdı,
Dəli təki dağdan, daşdan aşırdı,
Qövr eləyən yaramı dərd qaşırdı,
Eyləmədin buna çarə, Tağayım,
Sağalmayır demə yarə, Tağayım.
Uzaq düşmüş xatirələr uyudu,
Kirin-kirin yaman məndən soyudu,
Xulyaların nə dərin bir quyudu?
Düşüb qalıb zamanlarım, Tağayım,
Pozulubdu səhmanlarım, Tağayım.
Bədnəzərin yaman gördüm üzünü,
Camışımız vurdu yerə özünü,
Onda bildim kəsərdə el sözünü,
Ahı çıxdı yerə-göyə, Tağayım,
Fəryadını boğdu pəyə, Tağayım.
Yamanların, nisgillərin ağladı,
Ürəyimdə köç salıb, söz bağladı,
Közün atıb bağrım-başın dağladı,
Ötənləri harayladı, Tağayım,
Misra-misra sarayladı, Tağayım.
Seyidriza, qərib Məmməd İrandan,
Ayrılıq da dilə düşür sorandan,
Çalışdılar işdə ala-torandan,
Üzlərinin nisgilləri, Tağayım,
Açılmadı müşgülləri, Tağayım.
Cənub dərdi qəlblərini oxladı,
Ayrılıqlar ürəklərin qoxladı,
Gözlərində həsrətləri yuxladı,
Vətən eşqi olmur talan, Tağayım,
Kimdir onu qəlbdən alan, Tağayım?!
Cahan nənə tez-tez bizə keçərdi,
Anam onla dərdləşib çay içərdi,
Zalım ölüm cana yovuq nə çərdi?
Aldı-qaçdı qocaları, Tağayım,
Qaldı tüstü bacaları, Tağayım.
Səfurəylə Banu uşaq tutardı,
Doğulanla bir somyədə yatardı,
Ursu nənə tez haraya çatardı.
Əsəbləri darılardı, Tağayım,
Nəvələrlə sorulardı, Tağayım.
422
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Fərrux nənə sakit-səssiz gəzərdi,
Qonşuluqda bizi eşqlə süzərdi,
Laylasına şirin-şəkər düzərdi,
Nəvələrin oxşayardı, Tağayım,
Söz özü də baxşa yardı, Tağayım.
Aynisənin kəndə qonaq gəlməsi,
Yun corabda rəngli naxış ilməsi,
Hər milinin öz dilini bilməsi,
Cəhrəsiylə oxunardı, Tağayım,
Barmaqlarla toxunardı, Tağayım.
Mirfeyzulla-Seyidkübra ocağı,
Zəlil Bahar o evdən bir qəm dağı,
Nəzir edən tez tapardı xoş çağı,
Peyğəmbərin nəsilidi, Tağayım,
Müqəddəslər əsilidi, Tağayım.
Səriyyənin, Gülzadanın zəhməti,
Üzlərində mehribanlıq neməti,
Atamızın xalalara hörməti,
Dodağında səslənərdi, Tağayım,
Qəm sozalıb, süslənərdi, Tağayım.
Rübabənin o oğulsuz harayı,
Tək dam altda uğuldayan ah-vayı,
Qurtarmırdı dərdlərinin heç sayı,
Qəmi ərşi qarsıyırdı, Tağayım,
Qəm özü də yansıyırdı, Tağayım.
Həmayılın haray-həşir salması,
Gur səsiylə yaddaşımda qalması,
Örtüyünü düngə vurub çalması,
O, anama əmiqızı, Tağayım,
Söndü getdi bəxt ulduzu, Tağayım.
Əlkiramın qəfil gələn qəm yası,
Yetim qaldı arvadı, üç balası,
Bibim oğlu Paşa oğul qalası,
Tahirənin yaşın gördüm, Tağayım,
Dərdə düşmüş başın gördüm, Tağayım.
Cabir dayım heyvanları döyərdi,
Cəbirliyi xatirimə dəyərdi,
Əsəbləşib it-pişiyi söyərdi,
Mən də ondan yan qaçardım, Tağayım,
Ürəyimə dərd açardım, Tağayım.
423
    Yol gedirik
•Rıza əmi atamın qan qohumu,
Dava etdi ərşə atdı ahımı,
Dodağımda qopartdı gah-gahımı,
Atam ilə yollaşmadı, Tağayım,
Doğma təki ballaşmadı, Tağayım.
Abdullanın çox davada olması,
Almanyada əsir düşüb qalması,
Mehrin bizim kəndimizə salması,
O, almanla rusu söydü, Tağayım,
Ömrü boyu haqqı öydü, Tağayım.
Qaraçöpü yığıb şələ bağlardıq,
Çətin işin sinəsini dağlardıq,
İlan gördük qorxub, hürküb ağlardıq,
Şələ çiyni ağrıdardı, Tağayım,
Ahımızı bağırdardı, Tağayım.
Qaçıb çaya tor torbalar atardıq,
Xırda çapaq balıqları tutardıq,
Quru biyan yığıb ocaq çatardıq,
İsidərdik əlimizi, Tağayım,
His tutardı telimizi, Tağayım.
Sünbülləri kombayınlar biçərdi,
Biçinçilər ayran, qatıq içərdi,
Xəzər üstən günəş dağa keçərdi,
Qız-oğlanlı toplanardıq, Tağayım,
Əkin boyu saplanardıq, Tağayım.
Kəndçilərin bərəkətlə yaşardı,
Zəmilərin dənlə aşıb-daşardı,
Sünbüllərin boyumuzdan aşardı,
Hürkə-hürkə dən yığardıq, Tağayım,
Bir-biriylə tən yığardıq, Tağayım.
Kolanılı Məmmədbağır at üstə,
Qırmancını haylayardı ahəstə,
Qarovulçu peşəsinə lap xəstə,
Bizi atlı qovlayardı, Tağayım, 
Dilə tutub tovlayardı, Tağayım.
Kisəmizdə başşağılar daşardı,
Doldurduqca kisələrdən aşardı,
Gözətçinin səsi qızıb coşardı,
Üstümüzə kükrəyərdi, Tağayım,
Kisə beli lap əyərdi, Tağayım.
424
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Şığıyaraq üstümüzü alardı,
Qovub atla kisəmizi çalardı,
Zəhmətimiz gözətçiyə qalardı,
Ot içinə bükülərdik, Tağayım,
Ağlaşaraq əkilərdik, Tağayım,
Uşaqlıq da tezcə gəlib ötüşdü,
Biz böyüdük, gənclik çağı yetişdi,
Bəxtimizə üzümlükdə iş düşdü,
Tale yolum ordan keçdi, Tağayım,
Karvan-karvan ömür köçdü, Tağayım.
Bağlarında meynələrin bol idi,
Qız-gəlinin taleyinə yol idi,
Ağır beldən sızıldayan qol idi,
Zəhmətlərə bürünürdük, Tağayım,
İlan təki sürünürdük, Tağayım.
Məmmədbağır Səliməni yanladı,
Bizim sıra dala qalıb anladı,
Üzün tutub bəy adımı danladı,
Əyilmirsən dedi mənə, Tağayım,
Bu təpkilər nəydi mənə, Tağayım?
Bəy adını başımıza qaxdılar,
Hər addımda bizə qara yaxdılar,
Adımıza eldə ögey baxdılar,
Bu ağrını bizlə çəkdin, Tağayım,
Ocaq yaxan közlə çəkdin, Tağayım.
Qadınların əli suluq atardı,
İşdən sonra belə şələ çatardı,
Qız-gəlinlər şələ altda yatardı,
Bu əzabın özün gördüm, Tağayım,
Hər naqisin üzün gördüm, Tağayım.
Cərgə-cərgə qızlar kətmən vurardı,
Kim yoruldu, nəfəs alıb durardı,
Məmmədbağır o saat vay qurardı,
Şırım açdı bağırımda, Tağayım,
Bunu daddım ağırımda, Tağayım.
Gəlinlərin dözmüb bala salması,
Qəzəblənib bu zülümdən dolması,
Üzlərində gözəlliyin solması,
Ağarardı tellərində, Tağayım,
Əzablıydı illərin də, Tağayım.
425
    Yol gedirik
•Həlmə xala un daşını salardı,
Buğda töküb ondan yarma alardı,
Daşın səsi aləmə səs salardı,
Sıyığından ətir qalıb, Tağayım,
Ürəyimdə xətir qalıb, Tağayım.
İmamilin ağıryana olması,
Xanım kimi xətirləri alması,
Banu ilə birgə günü qalması,
Düşdü elə ağızlara, Tağayım,
Mən də saldım kağızlara, Tağayım.
Qab-qacağı bulaq üstə yuyardıq,
Bir-birini pıçhapıçla duyardıq,
Anamızın gözün yolda qoyardıq,
Uşaqlığa qarışardın, Tağayım,
Könlümüzə sarışardın, Tağayım.
İsmayılın su maşını gələrdi,
Arvadların bəxti üzə gülərdi,
Su üstündə əsəblər də mələrdi,
Vedrələri tez qapardıq, Tağayım,
Uzun yolu su apardıq, Tağayım.
Ağrın keçib ürəyimdən aşardı,
Yaddaşımda xatirələr yaşardı,
Uşaq ikən şadlıqlarım daşardı,
Boy verərdi başım üstən, Tağayım,
Oxşayardın məni pəstdən, Tağayım.
Yay öz köçün gün üstünə çatardı,
El-camaat dam üstündə yatardı,
Gecə oldu yastığa baş atardı,
Xəzər yaman guruldardı, Tağayım,
Fırtınanı gur udardı, Tağayım.
Yağış oldu palçıq damlar damardı,
İşin qoyub hamı dama cumardı,
Ayaq altda çatlar damar-damardı,
İş-gücümüz ötüşməzdi, Tağayım,
Dincliyimiz yetişməzdi, Tağayım.
Axşam anam lampa üstə əsərdi,
Lampamızın piltəsini kəsərdi,
Əl vursaydıq yaman bizdən küsərdi,
İşığımız korlaşardı, Tağayım,
Göz tutulub, kor aşardı, Tağayım.
426
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Dəryazlarla ot biçilib dolardı,
Adamların yabaları olardı,
Həyətlərdə tayaları salardı,
Zəhmət üzdə qırışardı, Tağayım.
İşlər yazda qarışardı, Tağayım,
Zaman ötdü, uşaqların yekəldi,
Sinələrdən min bir qayğı dikəldi,
Gəncliyimiz qapı açdı, tez gəldi,
Saldı bizi cığırlara, Tağayım,
Tale gülməz fağırlara, Tağayım. 
Obaşdannan xoruz banı başlardı,
Yatanların qulaqların daşlardı,
Səhər şehi bağ-bağatı yaşlardı,
Qaranlığın içi şərdi, Tağayım,
Sübhümüzə gün düşərdi, Tağayım.
Nöhəddin də al şərabdan içərdi,
Lenini çox söyüb səddi keçərdi,
O da, bir gün bu dünyadan köçərdi,
Sən ki, buna şahid oldun, Tağayım,
Ölənlərə saç da yoldun, Tağayım!...
Zaman elə uçub-gedən quş oldu,
Hər ömürün payızında qış oldu,
Cavan canım qürbətlərə tuş oldu,
Burnumuzun ucu göynər, Tağayım,
Səndən ayrı düşən neynər, Tağayım?
Gəldi, getdi uşağlığın havası,
Sızıltıtək qaldı qəlbdə davası,
Candan çıxmaz heç bir kəsin yuvası,
İyi gələr yellər ilə, Tağayım,
Könlümdəsən illər ilə, Tağayım.
Ev-eşikli oldu bacı-qardaşım,
Dərdlərinə girdi, çapdı çox başım,
Qələm oldu ömürlə can yoldaşım,
Belə yazdı qədər mənə, Tağayım,
Agah etdim bunu sənə, Tağayım.
Ata evdə çox qızların qarıdı,
Ər evində bəxti olan yarıdı,
Ömürmüz də Rəbb əlində darıdı,
Səpdi, biçdi, hissə-hissə, Tağayım,
Tuş olmasın heç kim pisə, Tağayım.
427
    Yol gedirik
•Cavanların vaxt yetəndə toy etdi,
Səadətlə elə, yurda hay etdi,
Sinələrdə sevincləri çay etdi!,
Özün gördün nəş‘ələrin, Tağayım,
Canda şadlıq guşələrin, Tağayım!...
İzlərində, cığırında itmədim,
Könlə düşməz haya-hoya getmədim,
Mən bülbüləm, qazlartəki ötmədim,
Sən bilirsən vüqarımı, Tağayım,
Soya olan ilqarımı, Tağayım.
Əzizlərim döndü oldu yad mənə,
Hey verdilər kədər dolu dad mənə,
Bu ömrümü etdilər heç zad mənə,
Hıçqırtılar qəlbdə yatdı, Tağayım,
Yaxşı-yaman, bu həyatdı, Tağayım.
Bir kimsəni təbimtək yar bilmədim,
Ömür ötdü, vaxtını dar bilmədim,
Qələmimi kağıza bar bilmədim,
Misralarım aman etdi, Tağayım,
Bu amanı yaman etdi, Tağayım.
Qönçə-qönçə güllərində ətir var,
İstək olsa, sevgi dolu xətir var,
Şeirlərdə hicran dolu sətir var,
Sən də doğdun xətirlərdən, Tağayım,
Boylanırsan sətirlərdən, Tağayım.
Xıdırzində uca dağlar başında,
Yuyunardı buludun göz yaşında,
Qarıların nəziri dam-daşında,
Boylanardı kəndə sarı, Tağayım,
Yox edərdi ahı-zarı, Tağayım.
Kənd yerinin adı Tuğay, deyildi,
Gözüm açdım Tuğay-Tağay deyildi,
Qocaların dillərində öyüldü,
Adı qalıb, özü hanı, Tağayım?
Kim dağıdıb bu ünvanı, Tağayım?
Ürəyimdə acılarım vay kimi,
Tuşlanıbdı ürəyimə yay kimi,
Yerdən qopub göyə dəyir hay kimi!
Bu hayımı sən də oxu, Tağayım,
Sinəni çək, dəyər oxu, Tağayım!
428
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Sənlə olan günlərim bir yuxudu,
Bu yuxunu tale mənə oxudu,
Burunumda qalan şirin qoxudu,
Xoş qoxudan boylanırsan, Tağayım,
Başım üstə haylanırsan, Tağayım.
İndi mənə daha izzət vermirsən,
Keçənlərtək artıq ləzət vermirsən,
Peymanıma bir yolluq qət vermirsən,
Damağımda qaldı dadın, Tağayım,
Ürəyimdən çıxmır odun, Tağayım.
Gəlin gəldi, ata evim yadlaşdı,
Ötən günlər ağzımızda dadlaşdı,
Ürəyimdə bu ağrılar odlaşdı,
Yad qızının varmış üzü, Tağayım,
Qaçaq saldı evdən bizi, Tağayım.
Günlər zəhər tökür qeylü-qalıma,
Mən yanıram, sən də bir yan halıma,
Qoca anam gözün dikib yoluma...
Bu sinəmdən dur gəl qopar, Tağayım,
Ürəyimi ora apar, Tağayım.
Səsimizi, səmrımizi itirdik,
Çol-çocuğa əmrimizi itirdik,
Sevda dolu ömrümüzü itirdik,
Nə tez ötdü hünər çağı, Tağayım?
Ötən günlər oldu ağı, Tağayım.
Yaz ayının çiçəkləri açdılar,
Ətirləri burnumuzda saçdılar,
Yay gəlməmiş bağ-bağçadan qaçdılar,
Bihuş etdi məni halın, Tağayım,
Bu olaydı qeylü-qalın, Tağayım.
Yaxşılığı ağlatdılar qul kimi,
Etibarı xərclədilər pul kimi,
Rəbb hər ömrü ötüb keçdi yol kimi,
Bizdən qaldı yaxşı-yaman, Tağayım,
Hər kəsə də gülmür iman, Tağayım.
Pak atamın – Ağabalan vəfatı,
Yetimliklə qəmə batan həyatı,
Yaman çapdı Əzrayılın bəd atı,
Aldı qaçdı əzizimi, Tağayım,
Necə bükdü dərd dizimi, Tağayım?!
429
    Yol gedirik
•Atam getdi, şanım getdi əlimdən,
Xoş növraqlı anım getdi əlimdən,
Elə bil ki, canım getdi əlimdən,
Sən ahımın özün gördün, Tağayım,
Ürəyimin közün gördün, Tağayım.
Fələk dərdin heç birisin çözmədi,
Əzabları ürəyimdən üzmədi,
Mənim kimi ata deyib gəzmədi...
Atamlaydı dadın-duzun, Tağayım,
Dərdin ağır, dərdin uzun, Tağayım!
Məşədxanım ata evə gələrdi,
Əzizlərlə hey şadlanıb gülərdi,
Kim deyərdi o da vaxtsız ölərdi...
O atama xalaqızı, Tağayım,
Tez qırıldı könül sazı Tağayım.
Əmim qızı Hüsniyyənin ölümü,
Məyus etdi qara xəbər elimi,
Çox yandırdı ağı deyən dilimi,
Bəy əmimin xanım qızı, Tağayım,
Nə dəhşətli oldu yazı, Tağayım?!
Hər Gülbanı bibim qardaş deyəndə,
Ağrı-acı ürəyini yeyəndə,
Zalım əcəl qəlb qapısın döyəndə,
Bağrım-başı parçalandı, Tağayım,
Gözlərimə qan calandı, Tağayım,
Səkinən də itğilərə dözmədi,
Yazıq bibim ömür köçün sezmədi,
Yığın-yığın ağrıları çözmədi,
Sinəsində qəm daşırdı, Tağayım,
Qürbət eldə can tapşırdı, Tağayım.
Bəy babamın balaları getdilər,
Üzü soyuq məzarlara yetdilər,
Keçən günlər niyə belə ötdülər?
Heç qayıtmaz bir də geri, Tağayım,
Onlar ölü, biz də diri, Tağayım.
Ölənlərin ah-vayla can verəndə,
Zalım əcəl cismidən can dərəndə,
Göz yaşını bəbəklərə sərəndə,
Göy üzünü bulud aldı, Tağayım,
Gözüm yurdda, eldə qaldı, Tağayım.
430
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Atam öldü, ev-eşiyi yad oldu,
Ağzımızda ondan qalan dad oldu,
Qardaşım da, şükür, soya ad oldu,
Bu ad üçün can verərəm, Tağayım,
Damarımdan qan verərəm, Tağayım.
Ata evim çox elədi dərd mənə,
Bu ağrını etmədi namərd mənə,
Ömür ki var, oldu sirli nərd mənə,
Günlərimi zərtək atdı, Tağayım,
Ötənlərlə birgə batdı, Tağayım.
Əzizlərim ürəyimi təklədi,
Könülümü kədər üstə köklədi,
Yəqin istək nəsillədi, köklədi,
Mən də bunu daddım belə, Tağayım,
Xəyallarım döndü yelə, Tağayım.
Gənclərimiz kənddən çıxıb getdilər...
Bəziləri arzulara yetdilər,
Bəziləri arzudan yan ötdülər,
Sən onları qarşıladın, Tağayım,
İstəyini aşıladın, Tağayım.
Deyirlər ki, şəhər ağlı alandı,
Parlaqlığın ürəklərə salandı,
Yurdun eşqi sinələrdə qalandı,
Mən bu eşqi səndə duydum, Tağayım,
Mehrini də qəlbə qoydum, Tağayım.
Sevda dolu günlərimiz ötüşdü,
Könlümüzə gah sevinc gah, qəm düşdü,
Hər anı da başa vurmaq bir işdi,
İşlərimiz çox dolaşdı, Tağayım,
Hicran gəlib başdan aşdı, Tağayım.
Sevdiklərim çox etdilər naz mənə,
Dərdləri bol, sevincləri az mənə,
Qəlbim oldu simi qırıq saz mənə,
Mən bunları sadaladım, Tağayım,
Yaddaşında qalsın adın, Tağayım.
Yaltağlığı, məddahlığı aldılar,
Bir dəb kimi kitablara saldılar,
Ürəklərdə bu adla da qaldılar,
Hər düz sözün xeyrinə çıx, Tağayım,
Təmizliyin seyrinə çıx, Tağayım.
431
    Yol gedirik
•Saldım sənin pak adını kitaba,
Sığışasan haqq tarixlə hesaba,
Zaman bənzər ət doğrayan qəssaba,
Bu ömrümü alıb kəsər, Tağayım,
Mən gedərəm, qalar əsər, Tağayım.
Yolun gedib gələnlərə astana,
İltifat et şagirdinə, ustana,
Çevirdim ki, pak adını dastana,
Bir sənə də qiymət olsun, Tağayım,
Qoy adına hörmət olsun, Tağayım.
Dədə yurdum, atamın od ocağı,
Aç balana ana kimi qucağı,
Göstərməsin Tanrı sənə qəm dağı,
Nağıllaşan, sehirləşən, Tağayım,
Xəyallaşan, seyirləşən, Tağayım.
Bir gələydim, dolanaydım boynuna,
Sığınaydım doğma, isti qoynuna,
Qatışaydım mən uşaqlı oynuna,
Bağ-bağçadan gül üzəydim, Tağayım,
Tellərimə bir düzəydim, Tağayım.
Gəl söyləmə oxumurlar şeiri,
Şeir olub ağılımın seyiri,
Çox deyirlər nədir mənə xeyiri?
Xeyirimi güdməmişəm, Tağayım,
Heç dalınca getməmişəm, Tağayım.
Ömür-günün keçib cana rişəsi,
Uzun yolda ya qəmi, ya nəş‘əsi,
İstəyinin qəlbə girib tişəsi,
Ötənləri qoymur yatsın, Tağayım,
Kədərinin adı batsın, Tağayım.
Sinəmdəki acılarım selləndi,
Yellənçəktək ruhi-canım yelləndi,
Xəyallarım birər-birər dilləndi,
Dərd alanda ürəyimi, Tağayım,
Doğdu ilham mələyimi, Tağayım.
Yeddi qurşaq göylərini çalanda,
Buludların qovub yerin alanda,
Gilavarın ovqatında qalanda,
Mehlərini oxşayardı, Tağayım,
Füsnükarlıq baxşa yardı, Tağayım.
432
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Sevda yolun çəməninin içiydi,
Uşaq könlüm bir dəlicə keçiydi,
Zamanımın yaman biçə-biçiydi,
Ocağında keçdi ömür, Tağayım,
Doğumumuz haqdan əmir, Tağayım.
İndi səni yuxularda gəzirəm,
Ayrılıqla ürəyimi üzürəm,
Yenə, Vallah, bu tağda mən dözürəm,
Saralıram həsrətindən, Tağayım,
Ayrı olmaz can bətnindən, Tağayım.
Sənlə olan ötən ömür yaz mənə,
Sənsiz keçən bu günlər ayaz mənə,
Nə dərdin var götür məktub yaz mənə...
Ocaq çatım ürəyimdə, Tağayım,
Kükrəsin təb mələyim də, Tağayım.
Şadimanın atəşindən odlaşıb,
Ayrı düşüb, demə sənə yadlaşıb,
Məhəbbətin həsrətindən dadlaşıb,
Haqqa duam, təmiz havam, Tağayım,
Elim-arxam, yurdum-yuvam, Tağayım.
 26. 01. 2002 – 08. 03 2006. 
 AĞI-DASTAN 
 
 20 YANVAR 1990-ci il 
 şəhidlərinin müqəddəs ruhuna…
Sinəsi yara, Bakı,
Yaxdılar qara, Bakı,
Yağının fitvasıyla 
Qarışdı ara, Bakı.
Didilən canlarım oy!
Tökülən qanlarım oy!
Başım, qollarım hanı?
Axır köksümün qanı,
Qana susayan yağı,
Sən verdin, aldın canı? 
Bağlanan yollarım oy!
Zəncirli qollarım oy!
433
    Yol gedirik
•
İgidim ölmə dayan,
Bağlı gözün aç, oyan,
Çərxin tərsə çevrilsin,
Bizi bu günə qoyan.
Lay-divar nərlərim oy!
Qeyrətli ərlərim oy!
Yağı canın üzülsün,
Bəxt ulduzun süzülsün,
Bağrıma dəyən güllə
Ürəyinə düzülsün.
Sussuz dodaqlarım oy!
Sinədə dağlarım oy!
Lənkəranda ölən mərd,
Üzdü bizi şivən, dərd,
Qara geyib gələrdim…
Kəsib yolları namərd.
Dağılan sinələr oy!
Uçulan binələr oy!
Qalanın yolu bağlı, 
Qalmışam qolu bağlı,
Gəlməyə yağı qoymur,
Yol güllə dolu, bağlı.
Binədə şəhidim oy!
Əyilməz igidim oy!
Dilimi bağladılar,
Sinəmi dağladılar,
Arxamca gülənlərim
Üzümə ağladılar.
Torpağa düşənim oy!
Qanında bişənim oy!
434
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Haqqımı min yol dedim,
Vətəndən hara gedim?
Qanun-höküm yağıda,
Kimə şikayət edim?
Ay şəhid cavanım oy!
Batırılan qanım oy!
Məzarsız qalan, şəhid,
Varlığı talan, şəhid,
Torpağında doğulub
Torpaqdan olan, şəhid.
Bəxtsiz igidlərim oy!
İtgin şəhidlərim oy!
Maştağa qana batıb,
Orda bir şəhid yatıb,
Tanrı qanı görmədi,
Dünyanın axrı çatıb.
Yollarda ölənim oy!
Yüzə bölünənim oy!
İstəklim güllələndi,
Köksü qana bələndi,
Ahımdan fələyin də,
Gözündən qan ələndi.
Nakam solanlarım oy!
Şəhid olanlarım oy!
Yatağın buza döndü,
Talesiz qıza döndü,
Ömrün yağı əlində
Sönən ulduza döndü.
İgid, qorxmaz ərim oy!
Didilən hünərim oy! 
Bu sinəmi qəm yarar,
Gözlərimsə haqq arar,
Şəhid atasın balam
Ömrü boyu axtarar…
Əsir qalalarım oy!
Yetim balalarım oy!
435
    Yol gedirik
•Torpağa düşən, bacım,
Canla əlləşən, bacım,
Şəhid sinən didilib
Yuyulmur nə‘şin bacım.
Qanlı köynəklərim oy!
Ölən diləklərim oy!
Nə’şimi tanklar üyüb,
Can üstə min yol söyüb,
Məhkumam döymə, yağı,
Məni öz bəxtim döyüb.
Tək ayaq məzarım oy!
Bu qanlı gülzarım oy!
Qara yanvar nə nəhsdi?
Yağı yolları kəsdi…
Əliyalın Bakımı
Öldürməyə tələsdi.
Sınan ayaqlarım oy!
Qanlı bayraqlarım oy!
Gecəmi gündüz etdim,
Zülümlə mərd böyütdüm,
Yağı tank altda əzdi,
Əcəb kamıma yetdim.
Şəhid ananlarım oy!
Ərsiz sonalarım oy!
Şəhid anam, bacım vay,
Aşdı başdan acım vay,
Kimə dil açım, Allah,
Yoxmu bir əlacım vay?
Batıbdı harayım oy!
Uçubdu sarayım oy!
Yağdı güllələr qəfil,
Bu dərdi götürməz fil,
Sən toyların qızıydın
Yasa batdın qərənfil.
Ah, qanlı güllərim oy!
Dəhşətli illərim oy!
436
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Neftçalanı tutdular,
Sinəsin qanatdılar,
Tikəmiz boğazlarda
Haqqı-say unutdular.
Bəbəkdə sellərim oy!
Köməksiz ellərim oy!
Düşmən tələ qurubdu,
Evdə üzə durubdu,
Sinəmdən qorxan yağı
Kürəyimdən vurubdu.
Qanlı qucaqlarım oy!
Sönən ocaqlarım oy!
Ayaqlarım yox gələm,
Sınmış qollarım qələm,
Güllə başda, sinədə,
Ürək can vermir öləm.
Dayanan saatım oy!
Pozulan həyatım oy!
Yaram sürər, ağlama,
Uzun sürər, ağlama,
Örpəyi üzünə tut,
Yağı görər, ağlama.
Ağrılı ürəyim oy!
Puç olan diləyim oy!
Anam, bacım qarada,
Min güllə bir yarada,
Yağı qaldı kənarda 
Biz qırıldıq arada.
Dərdli dağım, daşım oy!
Şəhid vətəndaşım oy!
Yağı çırağın sönsün,
Sinənə əcəl ensin,
Nahaq qanlar tökənin
Qanı çaylara dönsün.
Haqqsız güllənənim oy!
Əcəlsiz ölənim oy!
437
    Yol gedirik
•Allah, bu necə işdi?
Süngü sinəmi deşdi,
Bağrımdan keçən güllə,
Min yol yerin dəyişdi.
Zəncirli Vətənim oy!
Min ölüb-itənim oy!
Yağını dərd əyəydi,
Qapısın vay döyəydi,
Sənə dikilən güllə
Ürəyimə dəyəydi.
Bəxti kəm sevgilim oy!
Öz qismətim, gülüm oy!
Qəddi əyilən canım,
Bağrı üyülən canım,
Əsirlik zindanında
Haqsız döyülən canım.
Zəncirli qollarım oy!
Heysiyyatım, arım oy!
O vay sözünə qurban,
Çıxan gözünə qurban,
Bircə oğul itirən,
Özüm özünə qurban.
Sinəsi dağlarım oy!
Min yerdə ağlarım oy!
Dağ-daş nalədən dindi,
Yaralı qəlb döz indi,
Ölüm əcəl işidi,
Heyif, yağı sevindi.
Yaralı gözlərim oy!
Ağlar gündüzlərim oy!
Nahaq qanlara uyan,
Zülmün Tanrıya əyan,
Balan atasız qalsın,
Məni atasız qoyan.
Qanlı dodaqlarım oy!
Sınan budaqlarım oy!
438
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Suraxanı, yol qanlı,
Həm sağ, həm də sol qanlı,
Düşmən atan güllədən
İgidim yarımcanlı.
Çəkilməyən dərdim oy!
Qalıb yerdə mərdim oy!
Şəhid qollarım üstə,
Ağı desin el pəstə,
Səni bu hala salan-
Ürəyimdən su istə.
Soyuq otaqlarım oy!
Qara yataqlarım oy!
Min-min güllə çapardı,
Başımı tank qopardı,
Mən səni tək qoymazdım,
Qəfil güllə apardı.
Mənsiz qalan yarım oy!
Əhdə vəfadarım oy!
Yağı köksümü diddi,
Öldürdü kama yetdi,
Yarsa mənim üstümdə 
Özünü şəhid etdi.
Dünyada ğərəyim oy!
Sən mənim mələyim oy!
Bu güllə hardan yağır?
Tökülür ağır-ağır.
Aç gözünü bax, fələk,
Parça-parçadır bağır.
Kimdən haqq diləyim oy? 
Dünyada gərəyim oy!
Gəncənin yolu müşkül,
Güllə açdı qəlbdə gül…
Nahaqqı haqq eyləyən, 
Qanunun başına kül.
Sönən sobalarım oy!
Dərdli obalarım oy!
439
    Yol gedirik
•Laçının yolu yağı,
Güllədir solu-sağı,
Məni Şuşamdan edən
Balan görsün yurd dağı.
Dərdli Qarabağım oy!
Pozulan növrağım oy!
 
Qubanın yolu bəlli,
Tanklar gəlir yüz, əlli,
Qalmısan qan içində
Yox dada yetən elli.
Qəfil fəlakətim oy!
Əsir məmləkətim oy!
Belə əsmə qəm yeli,
Tutub zülüm qan eli,
Gülləni yağdıranın 
Haqdan kəsilsin əli.
Bağrımı paralar oy! 
Dərd məni qaralar oy!
Xankəndinə tank çapar,
İçimizə qəm yapar,
Qanımızı tökəni 
Əzrayıl, özün apar. 
Qurda yem canlarım oy!
Günahsız qanlarım oy!
Dilim lal, ürəyim qor,
Qanun, höküm əldə zor,
Günümüzü tar edən
Görən gözün olsun kor.
Bükülən dizlərim oy!
Boğulan sözlərim oy!
Göyçənin bağrı qandı,
İnsaf, mərifət yandı,
İmperiya əliylə
İrəvan Yeravandı.
Hanı igid ordum oy? 
Əldən gedir yurdum oy!
440
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ağdərəni tutdular,
Spitakı ucaltdılar,
Bağrımdakı körpəyə 
Qəfil güllə atdılar. 
 
Evdə yananlarım oy!
Çöldə donanlarım oy!
Göyçə gölü qanlıdır,
Göyləri dumanlıdır,
Yağı əldə məzarlar,
Necə ah-amanlıdır.
Ağır müsibətim oy!
Qanlı hekayətim oy!
Ünüm haqqa ucalsın,
Düşmən dərddən qocalsın,
Məni yurdumdan edən,
Yurdun yadlara qalsın.
Qanlı ev-eşiyim oy!
Gülləli beşiyim oy!
Naxçıvanım dardadır,
Haqq, ədalət hardadır?
Harda ki, qan tökülür
Allahsızlıq ordadır.
Ağrılı günlərim oy!
Bağlı düyünlərim oy!
Yaman gün gedər, gəlməz,
Mərd namərdə əyilməz,
Zor ilə alınan yurd
Özününki deyilməz.
Əldən gedən elim oy!
Qıfıllanmış dilim oy!
Güllə şimşəktək çaxır,
Küçədən qanlar axır… 
Sən can üstə, şəhidim,
Gözüm gözünə baxır!
Gücüm çatmır sənə oy!
Düşmən daşa dönə oy!
441
    Yol gedirik
•Yağı quduzdu, yaddı,
Köksə min güllə atdı,
Əcəl olsa nə dərdim?
Öldürənim cəlladdı.
Yoxdu bir günahım oy!
Hardadı Allahım oy?!
Ağlasın kaman, neyim,
Kəsilib daha heyim,
Öz gülləmdi sinəmdə
Bu dərdi kimə deyim? 
Tanklarla döyüldüm oy!
Yetiş dada öldüm oy!
Sumqayıt yolunda qan,
Bədən öldü, uçdu can,
Alimi tank altında
Yox olsun belə dövran.
Kağızım, qələmim oy!
Qaralan aləmim oy!
Sumqayıtı çaldılar,
Qan töküb alçaldılar,
Yurdun alimlərini
Tank altına saldılar.
Şəhid olan adım oy!
Boğulan fəryadım oy! 
Hava şaxta, soyuqdu,
Qəlb güllədən oyuqdu,
Allahın günahı yox,
Yuxarıdan buyruqdu.
Qanla dolu küçəm oy!
Ay imkansız gecəm oy!
Qurda ümid əbəsdi,
Haqsızlıq haqqı kəsdi!
Şirinxanım bir bülbül…
Çırpındığı qəfəsdi.
Ölən həqiqətim oy!
Didərgin millətim oy!!!
 26.01.1991-27.10.1991
442
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
BURDAN BİR ATLI KEÇDİ
Ahıl vaxtında yurd-yuvasından məcburən 
qovulmuş, Xızıya pənah gətirmiş və yurd 
xiffətindən dərdə düşüb vəfat etmiş dağ 
cüssəli Vəliyev Qasım Hüseyn oğlunun 
müqəddəs ruhuna!..
I 
 Burdan bir atlı keçdi… 
 Dona çayından içdi,
 Bağçasında, bağında,
 Əkdiyini yad biçdi!..
 *** 
Aman, Ləlvər dağı, ellərin cəmi,
Harda ocaq saldı, haraya düşdü?
Yurdların bir olan, gur olan dəmi
Fitnəyə, fe‘lə, qaraya düşdü.
 *
Niyə Nuh gəmisi gəlmədi Qafa?
Yurdlar sahibinə etmədi vəfa,
Millət cəfa çəkdi, yad gördü səfa,
Köçhəköç, qaçhaqaç araya düşdü. 
 *
Tarix unudarmı o qanlı çağı?
Dərddən ürəklərin əridi yağı,
Düşmənin vurduğu o sinə dağı,
Yenə yara üstdən, yaraya düşdü.
 *
İrəvan, Zəngəzur, Qaf, Göyçə talan,
İki yüz il dolaşır dünyanı yalan,
Ey Vətən, didərgin azəri balan,
Hara qovladılar, oraya düşdü?
 *
Niyə içimizin sönübdü kini,
Cihada çağırır o İslam dini,
Dünyanın iblisi, şeytanı, cini,
Bizim yurd-yuvaya, saraya düşdü.
 *
Sınaq yarışırmı, Allah, mərdlərə?
Qol-qanad verirsən hey namərdlərə,
Çarə arayarkən biz bu dərdlərə,
Zülüm də, ölüm də çaraya düşdü.
443
    Yol gedirik
•II
 
 HANI AXTALA…?
Müddətdi olubsan elindən uzaq,
Necə gəzdirirsən vayı, Axtala?
Kəsibdi başının üstünü sazaq,
Qanlıdır o Dona çayı, Axtala!
 *
Hanı, o dağların düzləri, hanı?
Çeşməsi çağlayan gözləri hanı?
Sönmüş ocaqların közləri hanı?
Necə unuduldu sayı, Axtala?
 *
Bağında bülbülün dili kəsildi,
Sazında siminin teli kəsildi,
Türkün beli sındı, eli kəsildi,
Hanı o dağların yayı, Axtala?
 *
Suyundan içdiyim o buz bulaqlar,
Atımı sürdüyüm o göy yaylaqlar,
Yağının əlində qalan oylaqlar,
Niyə eşitməyir hayı, Axtala?
 *
Mənə söylədilər yurd et Xızını,
Yayın yaylaq eylə, oxşa yazını,
Dindir dərdə düşmüş teli sazını,
Vur başa hər günü, ayı, Axtala.
 *
Dünya hürr deyirkən hey millətlərə,
Biz niyə tuş olduq de zillətlərə?
Bu qoca vaxtımda bu minnətlərə
Qalmadı könlümün hayı, Axtala.
 *
Atla dolaşdığım gədiklər hanı? 
Kabablıq etdiyim əmliklər hanı?
O haylı, haraylı şenliklər hanı?
Hanı o xoş bahar ayı, Axtala?
 *
Gəzdikcə Xızıda çölü, çəməni,
Ürəyim unuda bilməyir səni,
Bilirsən, qubarın yandırır məni,
Yoxdu o yerlərin tayı, Axtala!..
 *** 
Bu ahlar içində çırpınan qoca,
Haqqına könlündən açıbdı baca.
Fəraqı dilindən könlə yaxılır,
Köksündə elə bil şimşək çaxılır.
444
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
Bütün canı ilə titrəyir, əsir,
Ruhu o yerlərə yenə tələsir.
Bumbuz əllərində hərarət gəzir,
Allaha ömründən istəyir nəzir.
Bir də o yerləri dolaşmaq üçün,
Bu eşq alışdırır könlünün için.
Ona qərib gəlir Xızı dağları,
Unuda bilməyir ötən çağları…
 
 III
 BU PAYIZ QANLI GƏLDİ…
 Bu payız qanlı gəldi,
 Yaman divanlı gəldi,
 Yurdundan perik düşən,
 Köynəyi qanlı gəldi.
 ***
Min doqquz yüz səksən səkkiz-soyuq noyabır ayı,
Qalxır ərşə haray deyən anaların ah-vayı.
 *
Yüz ildi ki, köçəköçdü Zəngəzurdan, Qafandan,
Ələsgərin eli Göyçə silindimi cahandan?
O gündən ki, rusların şər ayağı dəydi yurda,
Babamıza nökər olan erməni döndü qurda.
O tayqulaq Andranik də at oynatdı bir zaman,
Qonaq oldu hər mənzilə nalə, qırğın, ah-aman,
Anaların, bacıların namusu tapdalandı,
Ocaqların odu söndü, üstünə su calandı.
Məzarlığa döndü ellər bir əsirdə min kərə,
Qana döndü axan sellər, qanlı oldu hər dərə…
Vətən oğlu, sinən yansın bu ellərin ahına,
Şəhid olmuş babaların, nənələrin ruhuna –
Baş endirib, silah götür qisasını al daha,
And verirəm Yaradana qoyma qalsın sabaha.
Sən Cavanşir əzəmətli bu yurdun övladısan,
Azərbaycan dediyimiz məmləkətin adısan.
And verirəm doğulduğun bu torpağa, havaya,
Şah İsmayıl qüdrətli ol, qalx, yağıyla davaya!..
 ***
Min doqquz yüz səksən səkkiz, soyuq noyabır ayı,
Necə qəmli, necə miskin axırdı Dona çayı.
O Axtala yurdunun da köçəköçü baş alır,
Anaların, qarıların bəbəklərin yaş alır.
Ləlvər dağın, Çətin dağın başında duman gəzir,
Hanı haqqım, Qibləgahım, evləri aman gəzir.
445
    Yol gedirik
•Keçəlgodun, Mələkyurdun mənsiz necə olacaq? 
Ermənimi o yaylağa, o oylağa dolacaq?
Köndüoğlu xəyaldadı sındırmayır vüqarın,
O ömrünün yoldaşı da gizlətməyir ah-zarın.
Deyir: «Məni bu yaşımda qəribliyə atma gəl,
Qəm yükünü, dərd yükünü sən çiynimə çatma gəl.
Məzarları erməniyə tapşırıbmı gedirik? 
O imansız yağıları yerli, yurdlu edirik.»
Köndüoğlu Qasım kişi alışırdı bu dərdlə,
Necə qalsın bir obada bu yaşında namərdlə?
O Tükəzban qarı ilə keçirdiyi günləri,
Bircə anda xatırladı sazlı toy-düyünləri.
Boğazını boğdu qəhər qocalığın anladı,
Ürəyində milyon kərə öz-özünü danladı.
«Kilimə bürün, elnən sürün … -dedi, arvadına,-
Ləkə salmaz kişi olan, ey qarı, öz adına…»
Köndüoğlu Qasım kişi dildə dedi bu sözü,
İçin-için alışaraq yandı ürəkdə özü.
O sıçradı at üstünə yaraşmayan yaşıyla,
Yol üstündə əyalına gəl eylədi başıyla…
Öz evindən bir kibrit də almadı Qasım kişi,
Fikirləşdi qayıdacam gec-tez buraya əşi.
Həmişəlik getmirəm ki, öz yurdumdan kənara,
Bir az keçər sakit olar düzələr yenə ara…
Çevrilərək, baxdı bu an o Ağlağan dağına,
Sanki qandal vurdu fələk atının ayağına.
O ucaboy qamətini əydi Göyün köksünə,
Çapdı atın hikkə ilə Axtalanın əksinə...
 ***
Adəm oğlun, neçin verdin, Allah, yağı cahana?
Bu o günlər son köç idi yurddan Azərbaycana!…
Batmamaqçın o ellərin insanları al qana,
Azərbaycan torpağından köçdü Azərbaycana…
Qaçhaqaçda körpə öldü ananın kürəyində,
Yara açdı, o gün fələk Axtala ürəyində!
 
 IV
 
 AXTALA ƏFSANƏSİ 
Deyirlər ki, Ayrım eli yurd çadırın quranda,
Kişiləri ova çıxıb, xatını ocaq quranda,
Dona çayı lap yaxından gurultuyla axarmış,
Sel gələndə qurduqları yurd-yuvanı yıxarmış.
Bir kişi də xatınına tapşırmış ev-eşiyi,
Mən gedirəm quş ovlayım sən, gəlin, çək keşiyi…
Bu üç oğul amanatın analıq peymanına,
Tapşırıram mən onları sənin pak imanına.
446
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Deyib çıxır əri evdən gedir meşəyə sarı,
Paltar yuyur gəlin çayda anlar ötür gün yarı.
Uşaqlar da oynayırmış çaya yaxın talada,
Allah, necə şirin olur cana candan bala da? 
Birdən sakit axan çayda sellər necə köpürür?
Sanki Dona bir əjdaha ağzından od üfürür.
Alır körpə balaları axan sellər qoynuna,
Mat qalıbmış fəryad çəkən gəlin fələk oynuna.
Xatunun «ah tala …» sözü o yurdun adı oldu,
Min il qabaq Axtalanın şəhid fəryadı oldu!…
 
 V
 
 KÖNDÜOĞLUNUN SIĞINDIĞI 
 XIZIDAN YURDUNA DÖNMƏSİ
Köndüoğlu köçlə birgə uzun bir yol gedirdi…
Ürəyini yurd həsrəti parça-parça edirdi.
Sadaxlıya yetişəndə əl elədi o köçə,
Gözlərində şimşək çaxdı, qəlbi od biçə-biçə…
Dedi: «Dostum bu yaxında, bir ona baş çəkim mən,
Nə qədər ki, gecə düşmüb, bu dağlara çökmüb çən»…
Atını o Sadaxlıda tapşırdı qonağına,
Dedi:«Kişi, daş da belə dəyməsin ayağına.
İnəyim də sənə daha ərmağandı bu gündən,
Bağlayanda ip boğaza qoru onu düyündən.
Sağ, ye, halal eyləyirəm südünü də bil sənə,
Bəlkə bir də dönər oldum bu yerlərə mən yenə…
Köndüoğlu ellə birgə evini tərk edəndə,
Göz gəzdirib tövləsinə bu niskillə gedəndə,
Sanki heyvan duyuq düşmüş bu qərib köçhəköçdən,
Ərşə düşmüş mələr səsi, ahı gəlmişdi içdən… 
İnək onsuz durmamışdı yiyəsinə ağlamış,
Atla birgə inəyi də, o, yedəyə bağlamış…
 ***
Köndüoğlu Qasım kişi gəldi Xızı elinə, 
Bir neçə gün çay-çörək də heç vurmadı dilinə.
Dörd ay hələ keçməmişdi Axtalanın həsrəti,
Alışdırdı sinəsində elə dönmək niyyəti.
Dönməliyəm qoca dedi: «Erməni kimdi, bala,
Salıb məni qoca vaxtı böylə didərgin hala?..
Keçəlgodun qartalıyam, mənə enmək yaraşmaz,
Qartal ölər, hənuz ona qarışqalar daraşmaz…»
Novruz hələ gəlməmişdi, Köndüoğlu yığışdı, 
O, Tükəzban qarısıyla bir maşina sığışdı.
Öncə gəldi Sadaxlıda qonağının evinə,
Gedək, qarı, kişi dedi, gərək dostum sevinə.
Dostu onu çox ürəklə qarşıladı həmən gün,
447
    Yol gedirik
•Qonağının ağrısına ürəyindən qopdu ün.
Köndüoğlun daşındırmaq istədi öz fikrindən,
Gördü qocanın ürəyi aşıb-daşır lap kindən.
Dedi: «Getmə, ermənilər öldürər səni orda,
Sən ədalət arayırsan, haqq, ədalət de harda?…»
Qasım kişi sakit-sakit qonağını dinlədi,
Qəddi-qamətin düzəldib yumruğun düyünlədi,
Hirisindən, hikkəsindən elə qanlı inlədi…
Atını və inəyini, arvadını götürdü,
Özünü bir mart səhəri Axtalaya yetirdi.
 ***
Ermənilər mat qalmışdı kişidəki hünərə,
Qəlblərində alqışladı bəlkə onu min kərə!..
Yer də, göy də heyran olmuş ondakı bu mərdliyə,
Qasım kişi üsyan etdi yağıda namərdliyə.
O ucaboy qamətiylə yaraşırdı atına,
Qarısıyla qovuşmuşdu Axtala həyatına…
Ermənilər doluşmuşdu boş qalan o evlərə,
Qalib-qalib baxışları bənzəyirdi divlərə. 
O Novruzu öz evində keçirtdi Qasım kişi,
Əkmək oldu bağ-bostanı o yaz onun hər işi.
Səhər gəldi qovardı o Göy atını şamlığa,
Niyə gəldin kəlməsini demirdi heç bir dığa.
Çörək alıb dönərdi tez Axtalanın mərd əri,
Çiyinində qoşalülə, altındaca kəhəri…
O yay oğul nəvəsi də gəldi baba yanına,
Döndü Tükəzban qarının uşaq da həyanına.
Köndüoğlu Qasım kişi qalmaqda öz elində,
Keçəlgodu, Mələkyurdu dolaşdı at belində.
Bir gün erməni uşağı nəvəsin hədələdi,
Elə bil Köndüoğlunun başına daş ələdi,
Getdi qoca qürur ilə erməni qapısına,
Dedi: «Gəlmə sənsən dığa, oturaram yasına!
Bu oğlumun oğluna da Axtaladı yurd-ocaq,
Babalardan ərmağandı, bizimki də olacaq.»
Deyərək, o, hikkə ilə qamçı çəkdi atına,
Erməninin işlədi söz, sanki yeddi qatına.
İkiüzlü yağı hələ uşağını danladı,
Ər kişinin yanındaca onu hey yamanladı. 
 ***
Qanıqara evə gəldi Qasım kişi o gecə,
Dilindən bir fəryad qopdu, necə oldu, el necə?
Onun Tükəzban qarısı inəyini yemləmiş,
Ocaq çatıb xörək asmış, pürrəngi çay dəmləmiş.
Erməninin dərsin verdim dedi, o, arvadına,
Sədr olan vaxtı düşdü qocanın tez yadına…
Ermənilər bir zamanlar əl-ayaqda işləmiş,
Süfrəmizə qonaq olub çörəyimdən dişləmiş…
448
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Kişi olub it uşağı, bilmirəm nə zamandan? 
Qorumadıq bir-birini yüz ildi ah-amandan.
Deyərək, o qürur ilə əlini istilədi,
Ürəyində ocağına Allahdan haqq dilədi…
 ***
Payız gəldi Köndüoğlu başı işə qarışdı,
Mer-meyvəsi doldu-daşdı, bağ-bağatla yarışdı.
Kartofunu, soğanını yığdığca hey daşırdı,
Bir səhər də nəvəsiylə bostanda dolaşırdı…
Səsə döndü darvazaya bir maşın gördü kişi,
Dünya görmüş qoca qartal anladı bu gəlişi.
Boris idi Şamlıqdakı tanışlarından biri,
Gələn kimi bəyan etdi ürəyindəki sirri.
Dedi: « Qoca, saqqalılar dolubdu kənd-kəsəyə,
Bolünürlər hər küçədə onlar neçə hissəyə.
İstəmirəm colma-cocuq ürəyinə hey dəyə,
Bir sürüdü qırılmışlar nə ev tutur, nə pəyə.
Qasım kişi, kəsdiyimiz o çörəyin eşqinə,
Məzhəb haqqı, biz də qaldıq nə zamandan pis günə…
Başımıza kəndir salıb sürüyür it uşağı,
Dilimizi tərpədəndə bizə vurur qəlb dağı.
Heç bilmirik hardan gəlib töklüşüblər buraya?…
Qan-qırğını salıb yenə qırılmışlar araya.
Məzhəb haqqı, sağ erməni olmayaydı dunyada,
Nə siz, nə biz düşməyəydik bir bu qədər fəryada!..
Elin köçüb, sən burada neyləyərsən yetənə?
Künc-bucaqda, ya meşədə, kol dibində bitənə.»
Məğrur qoca qürur ilə uca dağlara baxdı,
Ləngi-Teymur qalasında seyrək şimşəklər çaxdı.
Şeypurxanın başı üstü dumanlara büründü,
Qara bulud o qalanın kölgəsiylə süründü…
Köndüoğlu erməniyə döndərərək üzünü,
Qəzəb doğan hiddət ilə söylədi son sözünü.
Yığışdırın hər neyim var doldurun siz maşina,
Allah özü düçar etsin ömrünüzü qışına.
Tarixlər də şahid buna bu yerlərin oğluyam,
Bu dağların sərkərdəsi, mən binadan dağlıyam.
Allahımız əlac etsin bu yurdların ahına,
Tapşırıram yurd-yuvamı məzarların ruhuna…!
 
 VI
 KÖNDÜOĞLUNUN YENİDƏN 
 XIZIYA DÖNMƏSİ
Köndüoğlu qayıdaraq gəldi Xızı elinə, 
Bel götürdü bu yaşında o yenidən əlinə.
Bir ev tikdi, o, Tükəzban qarısıyla özünə,
449
    Yol gedirik
•«Bizimlə qal dədə» deyən oğul-uşaq sözünə,
Qulaq belə asmadı heç dağdan uca bu qoca,
El içində uca oldu, başı zirvətək uca.
Hey evinin eyvanından baxdı bomboz dağlara,
Uçdu xəyal atı yenə Axtalalı çağlara,
Yurd həsrəti birdən-birə parçaladı köksünü…
Tapmadı, o, təzə yurdda o yerlərin əksini.
O gəzdiyi Kəçəlgodu gördü qoca yuxuda,
Alışdırdı ürəyini ocaq odu, qoxuda.
İsitmədi vücudunu bu təzəcə binəsi, 
Kədər verdi evi ona, yandı ahla sinəsi.
Əydi uca qamətini o yerlərin xiffəti,
Dərdli idi özü kimi can yoldaşı, afəti.
 ***
Köndüoğlu Qasım kişi hər gün solub saralırdı,
Uzaqlara dikir gözün, yaman qanı qaralırdı.
Xızı ona verməyirdi o yerlərin heç dadını,
İçdə boğdu qoca qartal qəribliyin fəryadını.
Qürbətlərin şəkəri də zəhər kimi acı olur, 
Doğulduğu ocağında kişi yurdun tacı olur.
Köndüoğlu baxışlardan duydu qərib olduğunu,
Hiss elədi payızlartək yarpaq töküb solduğunu…
Ayrım eli Axtalada doğulmuşdu, canı orda,
Necə təkan versin ağlı içindəki yatmış qurda?!
Haqq bilməyən yağılara necə sübut eyləsin, o?
Haqq arayan bu dünyaya haqsızlığı söyləsin, o.
Hey üzüldü ayrılığın dağdan ağır əzabından, 
Qırılırdı ömür simi tale adlı rübabından.
Köndüoğlu Qasım kişi yatağına düşdü xəstə,
Dağdan ağır vüqarıyla, gidi dünya, o, can üstə…
Nə loğmanlar, nə təbiblər tapmadılar dərdə çarə,
Köksü üstə yurd ağrısı şişdi qəmdən, açdı yarə.
Vida dedi, Qasım kişi yaxınına, uzağına,
Qərib ömrü söndü şamtək qürbətlərin sazağına.
Əbədilik yümdu gözün bu dünyanın zülümünə,
Qurtulmaqçın iztirabdan o qovuşdu ölümünə!
Ruhu uçdu ər kişinin yağı əldə qalan elə,
O şərəfli həyatı mən dastan edib saldım dilə.
Son nöqtəni qoyarkən ah, bu ağrılı misralara,
Qələm məhəl qoymadı heç ürək üzən israrlara.
Köndüoğlu, ruhun bəlkə qarqışlayır yağıları,
Ya qeyibdən qulağıma gəldi hicran ağıları… 
 
 ***
450
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  Burdan Göy atlı keçdi,
 Atı qanadlı keçdi,
 Elindən ayrı düşən,
 Hicran əkdi, qəm biçdi.
 *
 Bu ayrılıq keçəydi,
 Haqqın yolun seçəydi, 
 Eli dərdə salanlar,
 Qəm əkib, dərd biçəydi.
 *
 Atımın yalına bax,
 Didərgin halına bax,
 Yurdum yağı əlində
 Elimin halına bax.
 *
 Həsrətəm Göy atıma,
 Bəxtəvər büsatıma,
 Bu müxənnət qonşular,
 Qəm qatdı həyatıma.
 *
 Eləmi, Ləlvər dağı,
 Yağı, həmənki yağı?
 Ruhum gələndə ora,
 Ayrılıqdan de ağı.
 *
 Ləngi-Teymur qalası,
 Yurdumun Axtalası,
 Keçəlgoda çatdırın, 
 Öldü igid balası.
 *
 Axtala gündüzləri,
 Ey igidsiz düzləri,
 Qürbətdə öləninin,
 Qaldı qərib sözləri.
 *
 Baxma qoca yaşıma,
 Nələr çəkmiş başıma,
 Öldüm ki, ruhum uçsun,
 Yurduma, dam-daşıma…
 *
 Dərd var ki, böləni var,
 Dərd var ki, biləni var,
 Axtalaya deyin ki,
 Xızıda öləni var!..
 07-08.04.1998
451
    Yol gedirik
•DÜKAN ADAMIN HEKƏYƏTİ
Dünəndən üzü dönən hava şaxta içində,
Dondurur evsizləri, yoxsulları içində.
Günəş gah küsüb qaçır, gah da üzün göstərir,
Xəzri cana işləyir, adamın köksün gərir.
İlikləri göynədir soyuq noyabr ayı,
Küçədən bir səs gəlir, zəif, qalmayıb hayı.
Canlı yeriyən dükan ağır çanta əlində,
Sözlər titrəyir gəzir haray çəkir dilində!
Kalkotka corab deyib eşidəni üzdürür,
Bədbəxt, canlı dükanlar yükü əldə gəzdirir.
Küçə boyu qışqırır qonum-qonşu çıxmayır,
Qapıdan baş çıxarıb çölə tərəf baxmayır.
İnsanlar tapdığına munis olub evində,
Çöldə kimin nə işi havanın sərt günündə?!
Hamı çəkilib evə, küçələr bomboş qalıb,
Sanki göyə, yerə də xəzri lövbərin salıb.
Küləyin vıyıltısı bir şivənə bənzəyir,
Arabir yağan qarla yolu-izi bəzəyir.
Bu minvalla soyuqdan dükan adam keyləşir,
Səsinin yazıq halı gah inilti, gah həşir.
Xəzrinin əsməsi də sızıltıya bənzəyir,
Özün çırpır hasara daşa, divara dəyir.
Əlləri donmuş adam küçə boyu qışqırır,
Soyuğun üstə gedir, hərdən bir də asqırır.
Ümidi var corabdan, kalqotkalardan satsın,
Heç olmasa cibinə bir-iki manat atsın.
Sonra qaçsın dükana, bir isti çörək alsın,
Taqətdən düşməmkçin ağzına çörək salsın.
Küçə də amansızdı, soyuq sükuta dalmış,
Canlı dükan adamı qara xəyallar almış.
Evdəki körpələri ondan imdad istəyir,
Evini düşündükcə kədər qəddini əyir.
Küçə boyu səsinə səs verir soyuq külək,
Şaxtanın təsirindən donub daha əl, bilək.
Ayaqların dalınca sürüyərək o gedir,
İçindəki əzablar, ümidsizlik can güdür.
Bəxtini yamanlayır, İlahi, bu nə gündü?!
Boğur məni iztirab, boğazımda düyündü.
Bir hasarın küncünə sığınır o bir anlıq,
Çəkdiyi müsibəti ömrə-günə viranlıq… 
Ümid edir bir Allah bəndəsi çıxar çölə,
Qəfildən qapı açıb, bir anlıq baxar çölə.
İsti çay təklif edər, alıb içərəm çayı,
Taqətim daha yoxdu qalmayıb canın hayı.
Fikirləşir bir anlıq niyə çıxdım evimdən?
452
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Axı nə istəyirəm şaxta kəsən bu gündən?!
Küçələrin lallığı ümidlərimi qırır,
Elə bil ürəyimə dalbadal güllə vurur.
Gəlməsəydim evdəki iki uşaq nə yesin?
Boğur kişi qüruru içdən ümidsiz səsin.
Ömür-gün yoldaşım da körpələrlə çalışır,
Evin dərdi-səri də onun başından aşır.
Ümidi tək mənədi, niyə evdə oturum?
Bir günümü necə mən aclıq ilə batırım?
Bu fikirlər içində küncə sığınıb qalır,
Sanki külək yazığın dərdin içinə alır.
Bir müddət təntiyərək səsin batırır xəzri,
Şaxtanın ağrısını, sanki yatırır xəzri.
Dükan adam hasarın dibindən qalxıb durur,
Onu alan xəyalın başına qapaz vurur.
Diksinərək xəyal da qaçıb getdi uzağa,
Ürkək-ürkək boylanıb baxdı xeyli sol-sağa.
Adamlar mənzilində, osa küçədə gəzir,
Öz halı ürəyini iri addımla əzir.
Şaxtanın təsirindən itiribdi özünü,
Dil dolaşır ağızda çaş salır öz sözünü.
Dükan adam titrəyən ayaqların sürüyür,
Donub ölmək qorxusu bir an onu bürüyür.
Sahibsiz it uzaqdan baxır ona hirslə,
Canı da ram olubdu ürək didən bu hisslə.
Əyilir yerə daşı götürüb atsın itə,
Soyuqdan titrək əli bəs daşa necə yetə?
İt də dükan adamın gücsüzlüyün hiss edir, 
Çöküb quyruq bulayır, ona güzəştə gedir.
Haradan rəhim gəldi bu heyvana görəsən?!
O özü də acından deyilmi tir-tir əsən?
İki acın taleyi bir məqamda birləşir,
Bütün canlılar yəqin bu həyatla güləşir.
Qalibi öyən dünya, məğluba deyir ağı,
Doğulan gündən sönür kasıbın bəxt çırağı.
 ***
Könlü daş insanların bəs ruhu nə, qəlbi nə?!
Bu qədər müsibəti götürərmi qəlbinə?!
Ətrafda yoxsulların naləsi göyü yarır,
Bir tikə çörək üçün İlahiyə yalvarır.
Çəkdiyi müsibətin ağrısıyla yollaşır,
Kasıbın ömür yolu dərdlərlə aşıb daşır.
 ***
Dükan adam qəfildən dizi üstə oturur,
İçindəki ağrının bircə anlıq batırır.
Çökür itin önündə başına sığal çəkir,
Ümidsiz gözlərindən qanlı-qanlı yaş tökür.
453
    Yol gedirik
•Əlinin altındakı it də titrəyir əsir,
Onun da varlığını rüzgar qılınctək kəsir.
Hər ikisi ac-sussuz, qalıb küçə içində,
Dükan adam it günün var-gəl edir içində!
Çantasın yerə qoyur dərd işləyir qanına,
Soyuğun kəskinliyi çökür miskin canına.
O gömgöy dodaqlarla əllərini isidir,
Canına hopan ağrı, donan canın yasıdır.
Diliylə tumar çəkir it də soyuq çantaya,
Az qalır ki, aclığa üsyan edə, ulaya.
Heyvan yemək eşqiylə ağzını çox sulayır,
Dükan adam önündə quyruğunu bulayır.
O da titrək səsiylə itlə dərdləşir dilsiz,
Donan əllər cansızdı, sanki qalıbdı əlsiz.
Dükan adam qalxaraq davam edir yoluna,
Sanki it də acıyır onun miskin halına.
Adam gedir, it gedir, hər ikisi ac-sussuz,
Ayaqlar süründükcə, baxışdan asılıb buz…
 ***
Dükan adam çalışır çörək pulu tapmayır,
Halallıqla ömür edir, bir dəm yolu sapmayır.
Qapı-qapı gəzərək malın satır pul alsın,
Qazandığı paranı boş ciblərinə salsın.
Evinə çörək pulu aparsın heç olmasa,
İnsan necə var ola, canda imid qalmasa?!
Ona görə küçədə qul həyatı yaşayır,
Evinin dərd-sərini çiyinində daşıyır.
Hər günü qapılarda keçir dükan adamın,
Doğulduğu yurdumu qoyub gözündə kamın?
Şaxta qılınctək kəsir onun bu qul həyatın.
İnlədir acı bəxti göylərin yeddi qatın.
İtin də sahibi yox küçələrdə yesirdi,
Payızın əllərində hər ikisi əsirdi.
İti sahibi atmış küçəyə qatil təki,
Bəs bu dükan adama kim eyləmiş bu ərki?!
Doğulduğu Vətənmi, yoxsa ata-anası?
Bəlkə ata-ana da olub canından asi.
Ömrü bu it gününə, sanki fəryad eyləyir,
Arabir əsən xəzri ahına dad eyləyir.
Dükan adam bəxtinin ağrısına bürünür,
Hər gün məhəllələrdə ilan kimi sürünür…
 ***
Mən də bu hekayəni qəm-qəhərlə yazmışam,
Gözümün leysanına, gürşadına azmışam.
Bir kasıbın əzabın ürəyimdən keçirtdim,
Onun fəryadlarını misralara içirtdim.
Sözlərim də könlümə qoşulub hönkürdülər,
454
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Mənim ağrılarımı gözləriylə gördülər.
Kasıb it günündədi, it də kasıb günündə,
Hər ikisi həyatın açılmaz düyünündə!
Keçib bəxtin kəndiri boğaza, açmaq olmur,
Bəlkə bu bir yazıdı heç ondan qaçmaq olmur.
Yazını da pozuya aparmaq hünər istər,
Hər bir yoxuşu aşmaq qoluzorlu ər istər.
Ərləri də çox zaman haqsızlıqlar çökdürür,
İçlərinə sevinc yox, ağrı-acı tökdürür.
Baxa bilmir evində qadın, uşaq üzünə,
Pozulur rahatlığı yuxu getmir gözünə.
Günün bir ağrısını hekayəmə gətirdim,
Oxuyub dəyər verən, hüzuruna yetirdim.
Özünü dükan edən adama baxmaq olmur,
Yoxsulluq acısını qəlbə buraxmaq olmur.
Taleyin nəql etdiyim dükan adam göz dağı,
Ağrıdır görənləri, salır könlümə ağı.
 ***
Bu hekayə həqiqi həyat hekayəsidi,
Hardansa qazanc tapmaq hər kəsin qayəsidi.
Bol-bol nemətlər dolu süfrə qisməti olan,
Bil ki bu yazdıqlarım həqiqətdi, yox yalan,
Silib yağlı əlini yazdığımı aç oxu, 
Bir gün sənə də dəyər həyatın aclıq oxu.
Ona görə qəlbini açıq eylə yoxsula,
Allahın mərhəməti birinci yetir qula.
Sən də dükan adamın çəkdiyini çəkərsən,
Dünyanın dili altda, sanma ki, bir şəkərsən.
Heç bir kəsin başından əskik deyil şər, qada, 
Kasıb da varlı kimi insandı bu dünyada.
 22.11.2016
455
    Yol gedirik
•QUZEY ELİN GÜNEY ELƏ MƏKTUBU 
 
 NƏZM HEKAYƏ
Bir məktub var, yollayıram elinə, 
Ey Təbrizim, dilim doğma dilinə,
Sən bir hə de, qoşularam yelinə,
O tikanlı sərhədləri keçərəm,
Bu həsrəti ürəyimdən biçərəm.
Ərdəbildə, Urmiyada harayım,
Qalxıb ərşə qəlbimdən qəm sarayım,
Savalandan, Ərkdən keçir can hayım,
Bir biləsiz nə çəkirik bu yanda,
Siz də deyin nə var, nə yox o yanda?!
Bizi niyə ayrı saldı cəlladlar?
Yurd sevgisin hardan qanar, de yadlar?
O tay, bu tay haray çəkir övladlar,
Ocağımız ayrı yanır nə vaxtdı,
Bizi əsir salanımız xoşbaxtdı.
Bu tərəfdə Rübabənin segahı,
Ağlar qoyub həm gecəni, sabahı,
Bu ayrılıq heç oyatmır Allahı,
Yaraları könlümüzdən qopara,
Bu niskili sinəmizdən apara.
Diləkçəmin sətri qəmlə doludu,
Haqq yolunda Babəklərin uludu,
Dibdən düşən Nəsiminin qoludu,
Səttərxanın, Pişəvərin hardadı?
De olara, Vətən yenə dardadı!..
Xərcləyirlər bizi çirkli pul təki,
Ağladırlar qolu bağlı qul təki,
Bir ağrı var keçir gedir yol təki,
Şəhriyarın misrasından boylanır,
Ey Güneyim, canda nə var, oylanır!..
Heydərbaba Şəhriyara gəl dedi,
Qırılıbdı əlimizdən əl dedi,
Ayrılıbdı bir Arazla el dedi,
Mən də onun səsinə səs qatıram,
Demə Vətən, başı atıb, yatıram!...
456
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ağrın heç vaxt itib getmir sinəmdən,
Gözlərimdə sel azalmır heç nəmdən,
Baş çıxarmır kağız, qələm aləmdən,
Hansı əllər bizə imza atıbdı?
Başımızı qardaşlıqla qatıbdı…
Mən istərəm Təbrizimdə dolaşım,
Külək əssin, toz-torpağa bulaşım,
Əlim yetməz yurdlar ilə ulaşım,
Vətən eşqi çox şirindi ürəkdə,
Asılıbdı şanı təki diləkdə!
Dərbəndimdən qolun açıb gəlir qış,
Nə zamandı yurd-yuvada gülür qış,
Bizim üçün niyə belə ölür qış?!
Donduracaq ayrılığın sazağı,
Görməyirik burnumuzdan uzağı.
Hələ gəncəm, arzularım böyükdür,
Həsrətlərin ürəyimə lap yükdür,
Tükənibdi, səbirimiz bir tükdür,
Çəkə bilmir ağılımız bu dağı,
Kəsiləydi yurddan yağı ayağı…
Deyirlər ki, xoşbəxt olub yurdumuz,
Deyirlər ki, vardır şanlı ordumuz,
Harda itib, harda batıb Qurdumuz?!
Məmləkəti çək-çevirə salıblar,
Əlimizdən nəyimiz var alıblar.
Vətən dərdi ürəyimdə yaradı,
Kağızlarda yazılanlar qaradı,
Niyə bizim yolumuz ah-zaradı?!
Bir biləsən nə çəkirik Güneyim,
Bədənimdə sızıldayır can neyim.
Bardaş qurub içimizdə ayrılıq,
Yoldaş olub köçümüzdə ayrılıq,
Durub baxır suçumuzda ayrılıq,
Yurd neyləsin, qoruyanı olmasa?
Ürəyinə sarıyanı olmasa?
Şah Xətayi, gorun yaman çatlayır,
Cavad xanın qəbirində partlayır,
Yağı yaman dizimizi qatlayır,
O yan, bu yan deyib haray salırıq,
Cavabını məktublardan alırıq.
457
    Yol gedirik
•«İrəvanda xal qalmadı, deyirlər,
Xalq mahnısı deyib adın öyürlər,
Bu söz ilə xalqın adın əyirlər,
İrəvanın xanı gəlib yuxuma,
Deyir xanı xal eyləyib, oxuma.
Bir göyərçin bəsləmişəm nə vaxtdı,
Onu qəmdən həsləmişəm nə vaxtdı,
Niskilini süsləmişəm nə vaxtdı,
Ayağına diləkçəmi bağlaram,
Yetirməsə o tayıma, ağlaram. 
Deyirlər ki, Ərkqalası dumandı,
Üzün tutub buludlar nə zamandı,
Təbim coşub misralarım ümmandı,
Sətir-sətir hüzuruna yollaram,
Hər sətirin sonun ahla qollaram. 
O tayımda Şəhriyarım var olsun,
Gözəl günlər taleyinə yar olsun,
Sərhəndinə mənim dərdim car olsun,
Deyin, qızı Vətən deyib, ağlayır,
Sinəsində Azərbaycan çağlayır.
Bütövləşə bilməriksə, ölərik,
Bütövləşsək, ömrü boyu gülərik, 
O niskilli gözlərdən nəm silərik,
Arazımız ayrılığa görk oldu,
Döyüşlərin nişangahı Ərk oldu!
Bura gözü yaşlıların Vətəni,
Bura bağrı daşlıların Vətəni,
Yar deyərək, basdıq bağra yetəni…
Əhvalımız gündən-günə qaradı,
Ürəyimdə sağ yerim de, haradı?!
Arazının gur suları qırmızı,
Yağı yaxdı böhtan bizə qırmızı,
Yad edirlər könlümüzə yarmızı,
Bu talanan Vətəndən bir yurd edək,
Ağlımızın dovşanların – Qurd edək.
Özüm billəm nə çəkirəm sinəmdə,
Bu ağrıya dözmür daha sinəm də, 
Bu yurd təki tapmaz kimsə aləmdə,
Ağrıların daşıyırıq yük təki,
Asılıbdı könlümüzdən tük təki.
458
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Bir simim var ürəyimdə sızlayır,
Dərdi qalxıb Şahdağına, nazlayır,
Ocağında min bir niskil yazlayır,
Əgər düzsəm misralara, ağlarsan,
Hönkürtünlə ürəkləri dağlarsan. 
Deyirlər ki, Təbriz üstü buluddu,
Ayrılığı kökün atan palıddı,
Səsi batmış Vətən, sanki bir uddu,
Hıçqırtısı mizrab üstə köklənib,
Niyə mənim yurdum, elim təklənib?
O tikanlı sərhədlərdən hay gəlir,
Bəbəklərdən axan yaşlar çay gəlir,
Qulağıma nisgil dolu vay gəlir,
Bu vayımı Şəhriyara söyləyin,
Ayrılığın ürəyin qan eyləyin.
Quzeyliyəm, dərdim daşdan ələnir,
Gözdə qəmim keçib yaşdan ələnir,
Ürəklərə ağrı başdan ələnir,
Əhvalımın sorun halın bədəndən,
Bu başımı gəlin alın bədəndən.
Çünki mənə ondan gəlir ağrılar,
Vətən eşqli candan gəlir ağrılar,
Bilən bilir qandan gəlir ağrılar,
Qanımızda gəl coşduraq qeyrəti,
Salaq bütün küllü-ərzə heyrəti.
Aşıqların saz götürüb çalsınlar,
O tay, bu tay səslərini salsınlar,
Ürəymizi qoy bir qədər alsınlar,
Bilmək olmaz, dünya özü bir boxça,
Boxçasından qəm çıxara, dərd aça. 
Güney elim, şad sorağın şirindi,
Dağ-düyünlər köksündədir sirindi,
Pöhrə güllər, yal-yamaclar dirindi,
Dəvasıdır, çünki şır-şır bulaqlar,
Çox söz alıb, söz eşidib qulaqlar.
Nakam gedib sənə neçə mərd, ər də,
Başlar qalıb neçə qanlı yəhərdə,
Ay Güneyim, yaxşı dözdün hər dərdə,
Göz yaşların gülab təki əl yuyub,
Pak qoynunda bir həsrətli yurd uyub.
459
    Yol gedirik
•De, ovunsun ürək necə bu qəmlə,
Qara günlü, qara ünlü ələmlə?
Çılğın ürək hesablaşmır bu dəmlə,
Sən halisən hər cür dağdan, düyündən,
Dağlar çəkən o nalədən, o ündən.
Hər ikimiz boğuluruq hicranda,
Qalmayıbdı daha taqət heç canda,
Tanınırıq kölə təki hər yanda,
Uçurt, dağıt sərhədləri uç da, gəl,
Könlüm istər yubanmadan qaç da, gəl.
Ərk qalanda Babəkindən nişan var,
Keçmişlərdən gələn ulu bir şan var,
İki yerə parçalanan bir can var,
Götür canı tellərini bağla gəl,
Hönkür-hönkür halımıza ağla gəl.
İnsan oğlu dözməz heç vaxt qandala,
İşlərimiz gedir hər gün lap dala,
Xırdalanıb, döndük qəpik bir pula,
İmperyalar hər dövürdə beləydi,
Özlərin də haqqın özü böləydi.
Ana yurdum, bu köksümdə dərd böyük,
Ürəyimdən qəm asılan ağır yük,
Könül, sanki qırılacaq nazik tük,
Kömək elə həsrətləri biz sökək,
Pak vüsala bir imarət, yurd tikək.
Ozanların, aşıqların boyladı,
Əhdü-peyman deyib səni hayladı,
Qış qışladı, yayında da yayladı,
İgidlərdir sənə neçə söz qoşan,
Pak qoynunda yüz keçilməz səd aşan.
Ey Güneyim, qurban olum daşına,
Sərt şaxtana, sazağına, qışına,
Gilə-gilə axan gözün yaşına,
Dönə-dönə mən qurbanlar kəsərdim,
Vüsal mehi olub eldə əsərdim.
Çiçəkləri göz yaşlarım sulayır,
Qanlı həsrət çöllərində ulayır,
Ələm səni çirkabına bulayır,
Bir deyən yox bu nə qüssə, bu nə ah,
Niyə sənə qəmlər verir hər sabah?
460
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ey Güneyim, düzlərində gözüm var,
Həsrətini tək çəkməyə dözüm var,
Görməsəm də deyiləsi sözüm var,
İçin-için yanan ürək çağlayır,
Gözlər sənin hicranından ağlayır.
Babəklərin at çapıbdı düzündə,
Ov ovlayıb, quş quşlayıb düzündə,
Çox ərənlər şahidisən özün də,
Neçin indi susub dinmir daşların?
Sakit-səssiz çatılıbdı qaşların.
Neçə igid at kişnədib dağında?
Neçə gözəl seyrə çıxıb bağında?
Tufan, boran qondu yetkin çağında,
Ey Ərkqalam, sirli dünyam ayılıb,
Gözün aydın, qorxünc yağın bayılıb.
Qanad açıb, quş oluban uçardım,
Ayaqyalın yamaclıqda qaçardım,
Şahin təki qanadımı açardım,
Qucaqlardım qarışını, düzünü,
Kaş doyunca bir görəydim üzünü.
Aman Güney, xəyalamı dalıbsan?
Qan tökülür aradamı qalıbsan?
Varlığına üşütməmi salıbsan?
Mən bilirəm, gözüm ordan uzaqdır,
Aramızda çiskin, duman, sazaqdır.
Ağır-ağır qəmlər qalxır obamdan,
Bu dərd mənə yadigardır babamdan.
Sevin yurdum, tüstü çıxır sobamdan,
Bura odlar ölkəsinin parası,
Yavaş-yavaş sağalacaq yarası.
Dağ-daşıma həsrət necə dağ çəkir,
Gecə-gündüz iztirabdan qəlb bükür,
Səhər-axşam göz yaşını hey tökür,
Səbəb həsrət, möhnət qəmi olubdu,
Düz-dərəmə mülkü-hicran dolubdu.
Obam yatır, qucağında dərdlərin,
Qubarı var, niskili var kəndlərin,
Aşılmazlar oylağıdır sədlərin,
Aşrımlarda səba yeli nəsim var,
Aman Güney, könüllərdə səsim var…
461
    Yol gedirik
•Dünya hali, qəmlər sonsuz, gün qara,
Həyat şirin, həsrət donsuz, qəlb yara,
Ellər hara, qüssə hara, qəm hara?
İnan Güney, ələm bizim deyildir,
Bu hicrandan gələn acı meyildir. 
Mən yanıram için-için qəmlərə,
Ağrı-acı çəkdiyim o dəmlərə,
Göz yaşımın boyadığı nəmlərə,
Neçə dərya yığılıbsa çatmayıb,
Gözlər bir gün arxayınca yatmayıb.
Ulu Hörmüz sənə arxa olardı,
Könlü-gözü bir dünya nur alardı,
Şadlıq odla nəğməsini qalardı,
Qitə-qitə dolaşardı can yalnız,
Sabiq həsrət bir qalaydı tək, yalqız.
Aman Güney, bir sevda var ürəkdə,
İstəyirəm bircə azad diləkdə,
Gəlib düşüm yamacına küləkdə,
İlim-ilim itim sərin yaylaqda,
Sədam gəlsin neçə düzdə, oylaqda.
Şeh düşəndə otlarının üstünə,
Səba yeli qoy qarışsın al günə,
Mən də baxım ocağına, tüstünə,
Fərəhlənsin qəlb rübabım, qoy dinsin,
Saf varlığım od-alovda isinsin.
Ey Güneyim, sənə mənim sözüm var,
Belə xəyal olacaqmı mənə yar?!
Bir təsəllin bu dünyaya altun var,
Aman Güney, bu köksümün harayı,
Gəl uçurma könlümdəki sarayı.
Düşmən bağlar qollarımı qandalla,
Qapanmışam dağ-düyünə bu halla,
Kim deyər ki, bu dərdləri dur dalla,
Bağlanıbdı yaraların qapısı,
Qurulubdur, artıq ona qəm yası. 
Narahatdır köksü qübar ellərim,
Zəhmətindən əli qabar ellərim,
Əməyindən almayıb bar ellərim,
Heydər babam, qızın dərddən halidir,
Həyat dərin, böyük insan alidir.
462
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Bu zülümü, əzabı mən çəkmişəm,
El dərdini ürəyimə tökmüşəm,
Səhər-axşam göz yaşımı tökmüşəm,
Həsrət məni aparıb öz qoynuna,
Qonaq edib çıxartdığı oynuna.
Öz-özümə dərdlər çəkən olmuşam,
Bu qəmləri qəlbə tökən olmuşam,
Şitillərin bir-bir əkən olmuşam,
İnan Güney, mənim dərdim böyükdür,
Həyat dibsiz, dərdlər ona bir yükdür.
Qubarlıdır, niskillidir ellərim,
Çox mənasız gəlib keçir illərim,
Oylağımda ilan təki sellərim,
Hər daşımda, torpağımda qan izi,
Çalxalayıb nehrə təki dənizi. 
Arazım da həzin-həzin ağlayır,
Pıçıltısı ürəyimi dağlayır,
Niskilləri dəstə gültək bağlayır,
Kürdən Xəzər sularına yollayır,
Ahlarını dalğaları qollayır. 
Bu Vətənə yad dillilər qor olub,
Cəh-cəhləri ruhumuza zor olub,
Haqqı deyən indi gözdən kor olub,
Bəxtimizdə əsir hicran yelləri,
Batırıbdı niskillərdə elləri.
 
Əsillərin qara geyib, bəlalı,
Nəsillərin dağ möhnətli, məlalı,
Bütöv olsa artar yurdun calalı!
Bizim yerlər dərd üstündə doğulub,
Şadlıq burda qəm əlində boğulub.
Bulaqların gecə-gündüz qaynayır,
Düzlərində ceyran, cüyür oynayır,
Azərbaycan, dost-düşməni gəl ayır… 
Həsrət məni çöllərində sürüyür,
Şad könlümü agrılara bürüyür.
Parçalanmış yurdlarımız ağlayır,
Simə dönüb, qəlbi tel-tel bağlayır,
Ürəyimdə bir dərdim var, çağlayır,
Xan Arazın selləritək gurlaşıb,
Səbrim qalmıb, çünki zaman darlaşıb.
463
    Yol gedirik
•Şəhriyartək şairimin qəmi var,
Vərəqlərdə yazılmamış dəmi var,
Gözlərində həsrət dolu nəmi var,
Bu həsrətin şəbnəmləri qurusun,
Vüsalımız canbir olub yarısın…
Biz də bir gün birləşərik, ey Vətən,
Bir bayraqda dürləşərik, ey Vətən,
Bu amalla sirləşərik, ey Vətən,
Bunu sənə dərdli qızın söyləyir,
Paramparça bədəndə can neyləyir?!
O üzdən də kağızları üzürəm,
Sətir-sətir dərdə çarə gəzirəm,
Fərəhim yox, qolu bağlı əsirəm,
Əsirliyin tikanların qıraydıq,
Qolumuzu bir-birinə saraydıq.
Kaş o günün bizə qismət olaydı,
Bizim üçün əziz nemət olaydı,
Bu ayrılıq tarixlərdə qalaydı,
Xan Arazın üstə körpü tikəydik, 
Ətrafına gül-çiçəklər əkəydik.
Bu eşq ilə misraları çözürəm,
Qələm tutub beyitlərdə gəzirəm,
Demə, Vətən, ayrılığa dözürəm,
Bu dözümün əlacına duam yox,
Birləşməsək, bir sakitcə yuvam yox.
Ağrıları misralara yetirdim,
Sapa düzüb xan Araza ötürdüm,
Bu məramla dastanımı bitirdim,
Sağlıq olsa, görüşərik, Güneyim,
Yurd-yuvanla birləşərik, Güneyim…
 19.03.1980 
464
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• XOCALI SOYQIRIMI 
 
Xocalıda rus və erməni işğalçıları 
tərəfindən qanına qəltan olunmuş 
minlərlə şəhər sakininin ruhuna…
 
Haqqı-sayım zay oldu,
Diləklərim vay oldu,
Başım cəllad əlində
Axan qanım çay oldu…
***
Qarabağ, yarası qan sızan torpaq,
Qarabağ, yaralı hər kol, hər yarpaq.
Xalqın ölüm-qalım müqəddəratı.
Qeyrətin, namusun son hesabatı!
Ölən ərənlərin şəhid beşiyi!
Qana bələnibdi evi-eşiyi.
Millətin özünə qayıtma andı!
Qarabağ, ahınla xalqım oyandı.
Yüz ildi qan sızır torpağı, daşı,
Əsrin əvvəlinin qanlı yaddaşı.
Daşnaklar əlində sozalan torpaq,
Sızqa işığı da azalan torpaq.
Yanan yurdlarımın dərdli anası,
Azərbaycanımın əsir balası.
Qanlı imperyanın oyun meydanı,
Daha yaddaşından silmə bu anı,
Silmə ölənlərin şivən səsini,
Silmə, həyat deyən son kəlməsini.
Babam da unutdu əsrin əvvəlin,
Uzatdı gavura gül kimi əlin,
Ocağı başında yer verdi ona,
Girdi kafir yağı, girdi min dona…
Ey ürəyi yumşaq ərlər, ərənlər,
Daşnak yuvasında min qan görənlər…
Tarixdən silməyin siz bu günləri,
Çıxarılan gözlər, soyulan dəri,
Min-min kitabların əsəri olsun!
Küt qılıncımızın kəsəri olsun!
Susmasın qələmlər yazsın bu qanı,
Faş etsin dünyaya genosid anı!
Doğulan körpəyə bu öyüd olsun!
Xocalı yurduma son meyid olsun!..
465
    Yol gedirik
• -II-
Analar ağlar naçar,
Sinələr dağlar naçar,
Yurdunda doğulanlar,
Elindən hara qaçar?!..
 *** 
Fevraldı, boz qışın əzazil çağı…
Əsrin yazılmamış qanlı varağı!
İyirmialtısı… qaranlıq gecə,
Udacaq şəhəri şəhər ölüncə..! 
Hər an təhlükədə gedib-gələnlər,
Birdi, yüzdü, mindi burda ölənlər…
Sığınıb taleyin qanlı kürkünə,
Şükür edir Xocalı hər ötən günə…
Ermənilər kəsib işığın, suyun,
Qurulub bəxtinə məkirli oyun!
Düşmən uçaqları qəzəblə uçur,
Şəhərin üstündə fəlakət saçır.
Dünyanın axırı çatıb burada,
Bu yurd dərd-ələmdə, bu yurd qarada.
Ümidi qırılmış insanlar qəmgin,
Doğrayır buludlar səmanın əngin. 
Tanrı da üzünü döndərmiş burdan,
Xainlər, satqınlar çıxır aradan…
Günbəgün bu yurda bir ölüm çökür,
Körpə fəryadları qəlbləri sökür.
Bunu yer-göy bilir, şəhər əsirdi,
Yağı qan tökməyə çox tələsirdi…
Çünki o Şuşanın yolunda qala,
Kürsü sahibləri yanmadı hala.
Təsəlli verdilər əsir şəhərə,
Dönmüşdü evlərdə çörək zəhərə.
Nə gedən, nə gələn var idi yurda,
Demə, qurbanlıqmış bu yurd da qurda!
Kəsilən yollardan kömək gəlməyir,
Bu nalə, bu zülüm haqqı dəlməyir.
Yaralı Xocalı imdad diləyir,
Yağısa başına güllə ələyir.
Əllər yalnız göydən aman gözləyir..!
Burda hər addımı ölüm izləyir.
Fikirlər beyində belədən-belə,
«Gələr bizimkilər, məhv olar tələ…»
Bu cür xəyallarla dayaq el-elə.
Şəhər ümidini üzməyib hələ…
Gəlinlər, qocalar, analar naçar,
Bağlanan yollardan yurd hara qaçar?!..
466
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Anlar bir-birini gülləyə tutur,
Nə ürək dincəlir, nə gözlər yatır.
Bu mühasirədə ölüb-itən çox,
Fəryada, naləyə, aha gələn yox…
Xocalı Şuşanın ümid çırağı,
Tükənib olanı, yoxdur yarağı!
Çox evdə qatildən xəbərsiz nənni,
Sığıbdı köksünə məsum körpəni.
Kimsə eşitmədi ahı-fəğanı,
Qan oldu gecənin qara yorğanı!
Düşmənin məkirli pılanı hazır,
Bu günahsız yurda bir ölüm yazır…
 -III-
 Xerosima, Naqasaki başını qaldır,
Bax bu əsrin sonunda bu nə qeylü-qaldır?!
Xocalıya ruhun uçsun məhv olmuş Xatın,
Nədir bu Soyqırımında şəhid həyatın?!..
Nə Napaleon, nə də Hitler bu hökmü vermib,
Heç bir millət, var olandan, bu zülmü görmüb!
Heç bir yağı körpələrə qıymayıb, Allah,
Görən gözün, duyan köksün oymayıb, Allah.
Heç bir yurdun sinəsində bu dağ olmadı,
Bir gecədə Xocalıda heç kim qalmadı…
Zəlzələmi bu torpağın sinəsin yardı?
Selmi coşdu Xocalının qoynuna vardı? 
 ***
Yox, yox, nə zəlzələ, nə də daşqındı,
Yuxulu Xocalı hələ çaşqındı.
Qanlı rus alayı var Xankəndində,
Min badə qaldırır daşnakla gündə.
Kafirlər, gavurlar birləşib yenə,
Salıb Xocalını bu qara günə.
Gecədi, cocuqlar, körpələr yatmış,
Əsir Xocalının axırı çatmış.
Doldu tavanlara güllə yağışı,
Heyrətdə buraxdı boranlı qışı.
Qocalar, uşaqlar qaçır küçəyə, 
Ayaqlar düşürdü od gölməçəyə…
Yanır çırta-çırtla evlər, eşiklər,
İmdada möhtacdı körpə beşiklər…
Şəhərə hər yandan tanklar şığıyır,
Bu yurd varlığıyçın özün qarğıyır.
Qaçanı yollarda güllə haqlayır,
Kafirlər şikarı odla dağlayır.
Döşənib torpağa minlərlə meyid,
Yağıya gərəkmi yalvarış, öyüd?
467
    Yol gedirik
•Düşmənin əlində əsir camaat,
Qana boyanıbdı burdakı həyat.
Zinətli barmaqlar kəsilir o an,
Fışqırır başlardan, üzlərdən al qan.
Döşlərdə körpələr süngüyə keçir,
Bu gün ermənilər türk soyun biçir!..
Sinəsi yaralı qadınlar nalan,
Əcəl də, ölüm də bu yerdə yalan.
Yaralar qan tökür, yağılar güllə,
Bu qan deyiləsi deyildi dillə.
 ***
Ayağladın azğın yağı,
Namusumu, arımı, 
Tarixlərin qan varağı,
Xocalının Soyqırımı!
 *
Min illərin yaddaşında,
Qalanların göz yaşında,
Şəhidlərin başdaşında…
Xocalının Soyqırımı!
 *
Tapdalanmış qeyrətimiz,
Ayaqlanmış millətimiz,
İşgəncəmiz, zillətimiz,
Xocalının Soyqırımı!
 *
Yağıların kəsər dişi,
Başkəsənin haqq vərdişi,
Qanlı əlin qan gərdişi,
Xocalının Soyqırımı!
 *
Əsir düşmüş birliyimiz,
Parçalanmış ərliyimiz,
Murdarlanmış pirliyimiz,
 Xocalının Soyqırımı!..
 ***
Gecə öz yerini vermiş səhərə…
Gündüz əyləşmişdi qara kəhərə.
Bağrı qan zülmətin gülləsi susmuş,
Qaranlıq ötən gün min yol qan qusmuş!..
Allah vəhşilikdən səsini qısmış…
Günahsız gecəni boğazdan asmış.
Qara örpək geyib ağappaq səhər,
Nə ölüm, nə də qan görmüb bu təhər.
Əsir Xocalının sinəsi yanır,
Həyatın nəbzi burda dayanır.
Meyidlər çöllərə, yollara dolmuş,
468
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Burda həqiqət də, həyat da solmuş!
Canı boğazından çıxmamış canlar…
Qırmızı lalə tək torpaqda qanlar…
Yanan Xocalının sinəsi dağlı,
Haqqın, ədalətin qapısı bağlı!.. 
 
 *** 
Ey milli qırğına çağıranlarım,
Kürsüdən xalq deyib bağıranlarım,
Ağır saatlarım, ağır anlarım,
Erməni əlində yandı Xocalı,
Milyon il keçsə də qandı Xocalı.
 *
Qucağı al qanla dolmuş analar,
Daşnak zindanında əsir sonalar,
Getdi əlimizdən namus, ismət, ar,
Xalqın sinəsinə dağdı Xocalı,
İndi yuxularda sağdı Xocalı.
 *
Ağlama, Qarabağ, azəri yurdu,
Hanı ər oğullar, hanı ər ordu? 
Evimdə, çölümdə yağı tor qurdu…
Tökülən qanlardan göldü Xocalı,
Cocuğlu, çağalı öldü Xocalı.
 *
Allahım, İlahim, hardasan, harda?
Qalıb neçə bölgəm, elatım zorda,
Sədəlövh millətim inləyir darda,
Milli hissimizə qordu Xocalı,
Daşnak ğenosidin yordu Xocalı.
 *
Özgə havasıyla yuxulayanlar,
Min nazü-neməti qoxulayanlar,
Eli ağır gündə darda qoyanlar…
Yandı diri-diri, yandı Xocalı,
Xalqın ölüm-qalım andı Xocalı!
 *
Umudlu, Malıbəyli, Quşçunun malı,
Dağıldı didərgin əhli-əyalı…
Göyləri titrədir bu yurdun halı,
Qanlı Daşaltıya taydı Xocalı,
Eli satanlara vaydı Xocalı.
 *
Əyilmə, ey Vətən, dik tut başını,
Tökmə gözlərindən qanlı yaşını,
Uğrunda hər şəhid vətəndaşını –
Tarixin köksünə yazdı Xocalı,
Xainin məzarın qazdı Xocalı.
469
    Yol gedirik
• *
Köksü kabab olmuş, ellərim, ağla,
Dağlarım, daşlarım, çöllərim, ağla,
Sinəsi yaralı illərim, ağla,
Süngüylə doğrandı əsir Xocalı,
Əlacsız Şuşama qəsir Xocalı!..
 ***
Qoca dünya, bu tarixi silmə öz yaddaşından,
Min-min qanlı sellər oldu ellərin göz yaşından…
Od püskürür yerə, göyə ürəyimin başından…
Yandı içim, yandı köksüm imdad eylə, Allahım!
Vəhşi, barbar beyinləri abad eylə, Allahım. 
 *
Fəqət yetər, yetər, Vətən min yerə parçalandı,
Ürəklər də, məramlar da elə hey haçalandı…
Ağır yurdlar, ağır ellər göz önündə talandı,
Xocalının müsibətin yerdə qoyma, Allahım!
Divan qurub, sən hökmü ver, qana uyma, Allahım. 
 * 
Kərəminə sığınmışıq, Sənsən ümidgahımız,
Qara çadra geyinibdi hər gələn sabahımız,
Ərşə bülənd olub daha qan ağlayan ahımız,
Uçurt, dağıt zülüm evin qərəzinlə, Allahım!
Ölç-biç vəhşi insanlığı tərəzinlə, Allahım.
 * 
Millətimin sinəsində şəhid ağrı-acısı,
Yandı daşnak sitəmində min-min qardaş, bacısı,
Səbirimiz tükənibdir ürək ası, dil ası, 
Parçalandı Azərbaycan bir Arazla, Allahım!
Sənə bəlli vəhşiliklər, sən tarazla, Allahım!!!..
 
 -IV- 
Yandıracaq dağ-daşı,
Yurdda hər vətəndaşı,
Qurumaz gözüm yaşı,
Xocalı qiyaməti…
 *
Göylərdən qan ələyər,
Min il keçsə qədd əyər,
Dünyadan haqq diləyər,
Xocalı qiyaməti.
 *
Ölən bacı, qardaşdı,
Yanan torpaqdı, daşdı,
Min-min qanlı başdaşdı…
Xocalı qiyaməti…
470
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  *
Sındı qolum, qanadım,
Yandım, Allahım, yandım,
Yağıya savaş andım,
Xocalı qiyaməti…
 *
Zülümü düzdə qoyan,
Yalanın köksün oyan,
Haqqı dünyaya yayan,
Xocalı qiyaməti…
 *
Fələkətlə üz-üzə,
Düşmənə qalxan, nizə,
Döndü qanlar dənizə,
Xocalı qiyaməti.
 * 
İntiqam, qisas deyər,
Qeyrət qapısın döyər,
Ölüncə qəlbi döyər…
Xocalı qiyaməti…
 *
Yurdlar pərən-pərəndi,
Zülüm ərşə dirəndi,
Haqq haqqına ərəndi,
Xocalı qiyaməti…
 *
Ağlayar kağız, qələm,
Yanar ahımdan aləm,
Əcəl can verməz öləm,
Xocalı qiyaməti…
 *
Əsir yurdun fəryadı,
Yetməz Tanrıya dadı,
Soyqırımıdı adı –
Xocalı qiyaməti…
 -V-
Ey rus xalqı, gözünü aç, bax bu qanlara,
Yandırılmış, parçalanmış şəhid canlara.
Tarixlərdə yer verilmib bu divanlara,
İmperyalar millətini şərəfli etmib,
Heç bir cəllad taxtı-tacı axıra yetmib.
 *
Daşnakların dəyirmanı çox su apardı,
Tanrı özü bu qanlarçın tufan qopardı,
Neçə-neçə Pyotrlar atın çapardı…
Göstər mənə tacı-taxtın şərəfin, adın,
Onları da bu dünyaya gətrib rus qadın.
471
    Yol gedirik
• *
Ey rus xalqı, Yesenin əziz övladı,
Bu gün azad ölkənizdə azadlıq dadı,
Sizə-bizə yaxşı bələd faşizim adı!
Min-min ölən-itən oldu o qalmaqalda,
Yaxşı bildik nədir o vaxt zəncirlər qolda?!
 *
Bakı nefti evinizdə çırağa döndü,
Faşistlərlə vuruşlarda yarağa döndü,
Vətənimin pak ürəyi sizlə döyündü…
Qanımızla, canımızla birləşdik onda,
Doğulandan ölənədək bu xalq bir donda!
 *
İndi daşnak taununa yurdum gillənib,
Nə olubdu axar sellər belə lillənib?!
Andranik havalılar yenə şellənib,
Planı cızır, möhür basır o rus oğullar,
Vətənimin istiqlalın yenə boğullar.
 *
Ey rus xalqı, özün ara kimdi savaşan,
Sənin, mənim silahımla həddini aşan,
Özgə yurdda vəhşi kimi gəzib dolaşan,
Oğulların hara tökür güllə yağışın?!…
Bilməliyəm, bu qanlara nədir baxışın?
 *
Ey rus xalqı, sənin oğlun bu yurdu böldü,
Qarabağın axan qanı min çaydı, göldü,
Böyütdüyün qansızlarla Xocalı öldü!
Bir qiymət ver əli qana boyananlara,
Daşnakların arxasında dayananlara.
 *
Para ilə vicdanları satana, lənət!
Haqqı danıb vəhşiləri tutana, lənət!
Cəlladların kölgəsində yatana, lənət! 
Ey rus xalqı, şirindirsə azadlıq əgər,
Pak yolunda şəhid yurdum dünyaya dəgər!
 -VI-
Düyünlənən yumruğumuz silah davaya,
Bağrımızdan püskürən od qalxsın havaya,
Qan çanağı Xankəndində çevrilsin vaya!
Qurğuşuna dönsün orda şər gözü ovsun,
Əsli-kökü olmayanı bu yurddan qovsun.
 *
472
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ey Vətənin oğlu, qızı, gedək səngərə,
Sipər olsun yağılara hər dağ, hər dərə,
Dığaların qollarını gərək el gərə!
Gül qoxulu qızlarımız yağı əlində,
Qisas yurdun ürəyində, qisas dilində!
 *
Eldən gələn el malını çalıb-çapdılar,
İki yüz il məmləkətə zülüm yapdılar,
Çoxaldılar mikrob təki, yolu sapdılar…
Yetər daha bu aldanış, verək əl-ələ,
Zəfər çalaq bu savaşdan gün doğsun elə.
 *
Qalibiyyət bizimlədir, Tanrı haqqa yar,
Qisas deyib haray çəkir namus, ismət, ar,
Azərbaycan qədim yurdsa-qurd ərləri var…
Xocalının şəhid ruhu qan bu dağ-daşa,
Zəfərlə çıx savaşlardan, ey Vətən yaşa!
 *
Meşələrdə donanların ruhu eşqinə,
Xocalının yanan köksü, ahı eşqinə,
Geyin bozqurd libasını, igid, əyninə,
Əyilməyən qürurunu göstər yağıya,
Son qoy Vətən torpağında vaya, ağıya!
 *
Bunu sənə gözü yaşlı qız, gəlin deyir,
Min illərlə qılınc vuran sərt əlin deyir,
Azərbaycan adlı böyük bir elin deyir,
Vətənsizə nə səadət?! Vətənlə yaşa!
Qırılmalı zəncir, buxov, yol qurtuluşa! 
Zəfərlə çıx savaşlardan, ey VƏTƏN, yaşa!!!
 03-05.03.1992
473
    Yol gedirik
•RƏVAYƏTLƏR 
 QİS MƏT AL LAH DAN DI
Be lə nəql edir lər ka sıb bir ki şi,
Ko tan la yer sü rüb ək mək miş işi.
Çə tin gü zə ran la ke çi rər di gün,
Yox sul luq kök sü nün ba şın da dü yün.
Bir sə hər ko tan la yer şum la yar kən, 
Sür dü yü tar la nı hey tum la yar kən,
Şum altdan bir də mir kü pə gö rün dü,
Ki şi gö tür mə yə onu ərin di.
Aya ğıy la vu rub at dı kə na rə,
Ye nə işin gör dü hey qa nı qa rə.
Ax şam ol du ka sıb dön dü evi nə,
Da nış dı işin dən ar vad se vi nə.
Ki şi bar daş qu rub süf rə ba şın da,
De di: «Ağ rı sı çox qo ca ya şın da.
Torpqda iş lə mək güc tə ləb edir,
Mə nim də gün lə rim ömür dən ge dir,
Ək di yim ödə mir üst-ba şı mı zı,
Yox sul luq axı dır göz ya şı mı zı.
Sə hər tez dən ye ri şum la yar kən mən,
Az qal dı ko tan da çıx sın əlim dən.
Bir də mir kü pə yə iliş di qal dı,
Güc vur dum qo lum dan gü cü mü al dı.
Ərin dim qal dı rım ba xım bir ona,
Vu rub aya ğım la at dım o ya na.
Qis mət Al lah dan dı, Al lah is tə sə,
Qoy maz vü cu du mu ac lıq dan əsə.
Ba ca dan ba şı ma tö kər sər və ti...
Var ilə sa yı lır ki şi hör mə ti.»
 ***
Bu vaxt qon şu ar vad qa pı da lın da,
San ki heç de yil di o öz ha lın da.
Eşi dib o də mir kü pə söh bə tin,
Qaç dı oğur la sın öz gə qis mə tin.
Ge cəy lə tar la ya üz tu tub get di,
Elə tən gə nə fəs kü pə yə yet di.
Aç dı ağı zı nı də mir kü pə nin,
Üç zə hər li ilan ür pət di tə nin.
Tez ağ zın bağ la dı kü pə nin qa dın,
Ba tır dı için də qor xu fər ya dın. 
Ar vad hik kə ilə kü pə ni al dı,
O hiy lə pə ri sin qoy nu na sal dı.
De di: «Qon şu nun ki fit nə si dir bu,
474
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ba ca dan ata ram lap bə si di bu.
Ar vad da, ki şi də qoy öl sün get sin,
Ge cəy kən on la rın iş lə ri bit sin.
Du yub yə` qin mə nim ayaq sə si mi,
O çox dan bi lir di var hə və si mi.
Tə lə yə sal maq mış niy yə ti onun,
Öl mək dir bu ge cə qiy mə ti onun.»
Dır ma şır ka sı bın da mı na səs siz,
Ba ca nın önün də ar vad çö kür diz.
Aça raq kü pə nin ağ zı nı bir az,
Qor xu dan üzü nün rən gi bəm bə yaz.
Bu ra xır ba ca dan o də mir qa bı,
Gör dü yü səh nə dən kə si lir ta bı.
Kü pə də ilan lar qı zı la dö nür,
Şa baş tək yox su lun ba şı na enir.
Ka sıb ar va dı na tu ta raq üzün,
De di: «İla hi ni gör dü mü gö zün?!
Ba ca dan ba şı ma tök dü sər və ti,
Ey ar vad, bil, bu dur Rəb bin qüv və ti.»
Qon şu tez ba ca ya ba şı nı sal dı,
De di: «Qı zıl mə nim nə qey lü-qal dı?»
Ka sıb da ba ca ya tə rəf boy lan dı,
Ba yaq kı söh bə ti o sa at an dı.
De di: «Sə nin va rın bur da ney lə yir?
Ba ca dan tö kü lən xət ri nə də yir?
Mə nim qis mə ti mə göz dik di yin çin,
Sə nin mət lə bi ni Rəbb et mə di çin.
Ba şı nı dürtdü yün yad ba ca ki, var,
Sən dən alar ca nı ha va ya so var.
Şey tan fit va sıy la nəf si nə uy ma,
Axır da özü nü pis gü nə qoy ma.
Get şü kür lər ilə yad et Al la hı,
Üzü nə xe yi rə aç sın sa ba hı.
Qis mə tin qu lu dur in sa nın özü,
Odur ki, qis mə tə di ki lib gö zü.» 
 03.03.2002
  
475
    Yol gedirik
•ÜÇ Qİ SİM DƏ OLAN İN SAN
Be lə söy lə yir lər pey ğəm bər vax tı,
Bir ki şi di lə di qı zı na bax tı.
Yo lu nun üs tü nə çıx sın yax şı ər,
Bağ rı nı üz mə sin kə dər, dər di-sər.
Gün gəl di qa pı nı kəs di el çi lər,
Yar paq tək qı zıy çın əs di el çi lər.
Bir gün də üç el çi düş dü qı zı na,
Üçü də çev ril di bəxt ul du zu na.
Üzü yum şaq idi ki şi nin bir az,
Gə lən el çi lə rə ey lə mə di naz.
Üçü nə söy lə di hə kəl mə si ni,
Xa li qə qal dır dı ya zıq sə si ni.
De di: «Ey Ya ra dan, gös tər qüd rə ti,
Puç et mə, İla hi, sən xoş niy yə ti.
Mə nim bir qı zım var on lar sa üç dü,
Üçü də bəs ni yə qı zı mı seç di?
Sə nin rəh min bö yük mə nə kö mək et,
Çə tin mə qam da yam im da dı ma yet.»
Haq dan sə da gəl di, «Eş şə yi, iti, 
Qı zı na ya xın tut ad dım at qə ti.»
Ata ba la sı nın tu tub əlin dən, 
Öv lad is tə y i lə öp dü te lin dən.
Tez hey van lar olan ye rə gə tir di,
Eş şə yi, iti də ora ötür dü.
Bir dən, zənnlə bax dı, qı zı üç ol du,
Ba yaq kı ən di şə, san ki puç ol du.
Ki şi nin ahı nı Ya ra dan gər di,
Eş şə yi, iti də qı za dön dər di.
Ata İla hi yə şü kür lər et di,
Qız la ra toy qur du mə ra ma yet di...
 *** 
Bir gün fi kir ləş di ki şi kə dər lə,
Ba rı şa bil mə rəm mən ki, qə dər lə.
Öz doğ ma ba la ma həs rət qal mı şam,
Özü mü ya man ca oda sal mı şam.
Adam şə ki li nə düş müş hey van lar,
Mə nim qı zım kimi növ rəs tə can lar.
On la rı ba lam dan ayır maq çə tin,
İn di ne cə bu lum Tan rı qis mə tin?
Öz doğ ma qı zı mı gör mək çin gə rək,
Tər pə nim bir qə dər hiy lə gər, zi rək.
Ki şi yı ğı şa raq lap qo naq  kimi,
Əv vəl bir qı zı na ey lə yir ər ki.
Qa pı nı dö yə rək ve rir sa la mı,
Qəlbdə qal ma maq çın heç ba la ka mı,
476
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Sa la mın ye ri nə qız don qul da nır.
Ki şi o də qi qə eş şə yi anır.
İkin ci gün ge dir baş qa qız gi lə,
Zənn edir, ba la sı üzü nə gü lə.
Hör mət əvə zi nə o it dik gö rür,
O qız dan dəh şət li bir sərtlik gö rür...
Ki şi bar ma ğı nı diş lə yir fəndlə,
Hiy lə si ya man ca iş lə yir fəndlə.
Üçün cü qız gi lə yı ğı şıb ge dir,
Qı zı nın əriy lə hey xoş-beş edir.
Gö rür qız ha mi lə, ağır ayaq lı,
Çox ba şı aşa ğı, əri nə bağ lı.
Bir xey li qəlb ox şar ka lam dan son ra,
İs ti hal-əh val dan, sa lam dan son ra.
De di: “Ye mə mi şəm bir ne çə za man,
Yax şı qar pız dü şüb kön lü mə ya man.
Qoy qı zım gə tir sin qar pı zı mə nə,
Ey oğul, əziy yət ver mə rəm sə nə.”
Ata nın is tə yin eşi dən qı zın,
Xoş duy ğu in lət di kön lü nün sa zın.
Enib nər di va na, çar da ğa qalxdı,
Or da kı tək bö yük qar pı za bax dı.
Alıb qol la rı na dü şürtdü onu,
Ye ri əl çim lə di o uzun do nu.
Heç nə qor xut ma dı ha mi lə qı zı,
Onun gə li şi nə kö nül dən ra zı.
Gə lib o ki şi nin önün də dur du,
Ata tez qar pı za əli ni vur du.
 “Qı zım, baş qa sı nı bir gə tir sə nə,
Zəh mət ol maz dır sa, əgər ki, sə nə.” 
Gə lin baş en di rib qalxdı yu xa rı,
Üzün də bir dün ya hə ya sı, arı.
Hə mən ki qar pı zı bir də gö tür dü,
Ata hü zu ru na özün ye tir di.
Ki şi zənnlə bax dı qı zı na sa rı,
Duy ma dı üzün də böy lə ah-za rı.
Du yuq düş dü, qar pız çar dağ da tək di,
Qı zı im ta ha na ya man ca çək di.
De di: “Bir baş qa sı ol maz mı mə gər?”
Nə qız cı ğaz din di, nə də ca van ər.
Qız bir də qa yı dıb qalxdı çar da ğa,
Utan caq gör kəm də bax dı sol, sa ğa.
Hə mən ki, qar pı zı al dı əli nə,
Bir şi rin lik qat dı tu ti di li nə.
Ata nın önü nə ye tir di özün,
Ör pək lə giz lət di utan caq üzün.
Ki şi riq qət ilə bax dı qı zı na,
477
    Yol gedirik
•Şü kür sa na et di bəxt ul du zu na.
Hey, ey ni qar pı zı öv lad üç kə rə,
Ha mi lə, çar dağ dan en dir di ye rə.
De di: “Bu qar pı zı mə nim çin kə sin,
Su zun dan ya nı ram bir az tə lə sin.”
Ata iş ta hay la ye di qar pı zı,
Al lah dan, ta le dən, ba la dan ra zı.
De di: “Çox uca dır in san lıq adı,
Bu mə nim öz ba lam in san öv la dı.
O qız lar eş şək və bir də it imiş,
Odur ki, dil acı, baş da küt imiş.
Qa rı şar adə min nə si li, ey vah.
Bü rü yər dün ya nı bun dan son ra ah.
Gö rün məz elə nən hər səh vin ucu,
Dü şər ayaq la ra dün ya nın ta cı...”
Ata dü şün dü ki, səh vi dü zəltsin,
Al la ha ye ni dən du alar et sin.
Ki şi əl gö tür dü o haqq dər ga ha,
Dər gah dan bir sə da gəl mə di da ha...
 08.03.2002
  
QA Zİ VƏ Zİ NA QA DI NIN HE KA YƏ Tİ
Ey sə hər, et mə yək heç bir cə gü nah,
Xe yir lə üz lə rə açıl sın sa bah.
Sə vab dan ya pış sın bə şər öv la dı,
Ol ma sın ca han da kör pə fər ya dı,
Bü tün in san la rın göz lə ri gül sün,
Dün ya nın üzün dən se vinc tö kül sün.
İd rak lar xe yir li işə can at sın,
Adəm öv la dı nı pak lıq ucaltsın.
Sə va ba ça lış sın qoy bü tün ca han,
Sə va bın için də döv ran et sin can.
Çün ki heç bir şey dən ya ran ma dıq biz, 
Bü tün ka ina ta Al lah açıb iz...
Bu gün et di yi miz hər bir işi miz,
Haq qın qa nu nuy la pis gər di şi miz,
Sor ğu ya, su ala çə ki lə cək dir,
Əməl lər or ta ya tö kü lə cək dir.
Dün ya ya gə ti rən bi zi haqq-tə la,
Onun əlin də dir həm bəxt, həm bə la.
Bü tün ka ina tı ya ra dan Al lah,
Bə şə ri yox edər çək sə bir cə ah!
Xe yir dən ya pı şan haq qa uca lar,
Hər iş də Tan rı dan, Rəbbdən bac alar.
478
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
Hər xe yir əmə li sa na raq uca,
Rə va yət da nış dı mə nə bir qo ca.
De di, Qa zi var dı bir məm lə kət də,
Tap dı xe yir işi o, bə rə kət də.
hər cü mə ax şa mı ver di xe yi rat,
O gü nü ac la ra ol sun xoş hə yat.
Qa zan lar asıl dı, süf rə açıl dı,
Üz lər dən, göz lər dən şə fəq sa çıl dı.
Hər cü mə ax şa mı ye yil di eh san,
Fə qir-fü qa rə yə ve ril di xoş an.
Doy du ac qa rın lar isin di can lar,
Ra zı lıq ey lə di Qa zi yə on lar.
Bir cü mə ax şa mı şər qa rı şan vaxt,
Bir ac yol çu döy dü qa pı nı bi vaxt.
Xe yi rat ve ri lib süf rə yı ğı lıb,
Ar tıq ca ma at da tə mam da ğı lıb.
Qa zi nin əm riy lə gəl di qul luq çu,
Yol çu ya «ge cik din» de di, di lu cu.
Qa pı dan pe şi man qa yı dan acın,
Kim sə ödə mə di ac lıq əla cın.
Yol çu kor-pe şi man qa yı dıb get di,
Qa zi nin bu işi Tan rı ya yet di...
 ***
Hə min məm lə kət də bir zi na qa dın,
Çox dan ba tır mış dı öz tə miz adın.
Nə la yiq yol lar la pul qa za nar dı,
Ca ma at pis ad la onu anar dı.
O bir gün fay ton la keç di yi za man,
Yo lun kə na rın da gör dü bir cə an.
Bir ana üç uşaq da ya nıb du rub,
O ya zıq sə fil lər boy nu nu bu rub.
Əl açıb du rub lar fay to na sa rı,
Ar tıq şər qa rı şıb gün ba tan ya rı.
Hə min an fay to nu qa dın sax lat dı,
Özü nü fay ton dan tez ye rə at dı.
Otur dub ac la rı ya nın da qa dın,
Tan rı dər ga hın da ucaltdı adın.
Gö tü rüb evi nə gəl di, on la rı,
Bir az qoy isin sin o ac can la rı.
Ye di rib doy dur du hey sə fil lə ri,
O ta le siz lə ri, o ti fil lə ri!
Evin də yer ver di ac la ra ge cə,
San ki mə lək ol du o qa dın ne cə.
Ötüş dü zül mət lər, gəl di xoş sa bah,
Yox sul ürə yin dən yox ol muş du ah.
O tə zə pal-pal tar ver di ac la ra,
479
    Yol gedirik
•Sə adət bəxş et di na əlac la ra.
Dü yün çə yə yığ dı pu lu, zi nə ti,
Artdı ac qa dı nın min qat hey rə ti?!
De di ki, mən bəx şiş ve ri rəm sə nə,
Eh ti ya cın ol sa dö nər sən ye nə.
Yol çu lar du ay la tərk et di onu,
Hər bir yax şı lı ğın xe yir dir so nu!...
 ***
Elə za man gəl di bir fa teh ki mi,
Əz ra yıl on la rın ol du ha ki mi.
Qa zi də, qa dın da dün ya dan köç dü,
Tor pa ğın üs tün də dün ya da köç dü!...
Sor ğu-su al gü nü gə lib ye tiş di, 
Qa zi cə hən nə min içi nə düş dü.
O zi na lıq edən yet di cən nə tə,
Tan rı nın əliy lə çat dı hör mə tə.
Qa zi su al et di: «Gü na hım nə dir?
İla hi bu qə dər mə nə zülm edir!
Mən ki, öm rüm bo yu ac la rın şa mı,
Süf rəm açıq olub cü mə ax şa mı.
O ki, zi na lıq da çı xar dıb adın,
Cən nə tə düş mə li in di o qa dın?»
Gəl di İla hi dən bir şa ha nə səs:
 «Yol çu nu qov du ğun gü nah de yil bəs?
Sən he çə en dir din et dik lə ri ni,
Boş ye rə sərf et din alın tə ri ni.
O zi na lıq edən qa dın sa o gün,
Aç dı bəd bəxtlə rin bəx tin dən dü yün.
O ac ye tim lə rə ver di va rın dan,
Qo par dı on la rı ac lıq da rın dan.
Sə va ba yet mə yin qu yu su də rin...
O özü qa zan dı cən nət də ye rin!»
Qo ca rə va yə ti ye tir di so na,
Mən də qu laq as dım hey rət lə ona.
Son ra he ka yə ti kön lü mə sal dım,
Tan rı nın hök müy lə qə lə mə al dım.  
 20.02.2000
  
 RU Zİ Sİ NƏ ASİ OLAN Kİ Şİ NİN RƏ VA YƏ Tİ
De yir lər bir kənddə çox ka sıb ki şi,
Odun sat maq idi gün də lik işi,
Ge dər di me şə yə yı ğar dı şə lə,
Son ra güc lə, zor la atar dı be lə,
Şə hər ba za rı na ge dib ça tar dı,
O bir ab ba si yə onu sa tar dı.
480
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ru zi nin az lı ğı ka sı ba kə dər,
De di: «Ke çir mə rəm gü nü mü hə dər.
Qoy mən bir şə lə mi iki ey lə yim,
Bəl kə ka sıb lı ğın qəd di ni əyim.»
Bir sə hər yol lan dı ye nə me şə yə,
Sal dı o özü nü lap ən di şə yə.
Bu gün iki şə lə odun la get di,
Şə hər ba za rı na na har da yet di.
Ça lış dı bir az çox qa zan sın ki şi,
Yax şı gə tir mə di onun heç işi,
La kin iki şə lə bir ab bas ol du,
Ka sı bın ürə yi, kön lü oyul du.
Qa yı dıb pe şi man o yo la düş dü,
Kə dər dən, qüs sə dən, san ki bü züş dü.
Yol da bir qo cay la ka sıb rastlaş dı,
Hik kə dən, əsəb dən qay na dı, daş dı,
De di: «Bir şə lə ni ey lə dim iki,
Boş ye rə çul la dım be li mə yü kü.
Qa zan cım sa ol du yal nız bir ab bas.
Qo ca, ayaq sax la mə nə qu laq as,
Yox mu heç Tan rı nın söy lə in sa fı?
Sa lır əzab la ra tə mi zi, sa fı.
Ha lal qa zan cı mı ar tır mır heç vaxt,
Ha ra mı, oğ ru nu ey lə yir xoş baxt.»
Qo ca gü lüm sü nüb kök sün ötür dü,
O müd rik sö zü nü be lə bi tir di.
De di: «Ye ti rə rəm Rəbb dər ga hı na,
Bəl kə bir son qo yar sə nin ahı na.»
Al lah el çi siy di qo ca nın özü,
Ke çir di Tan rı nın ya nın da sö zü.
Qo ca bir cə an da tez göz dən it di,
Rəb bin hü zu ru na bir an da yet di.
Ağ zı nı aç ma mış pak ila hi səs,
De di: «Ka sıb bil mir o ru zi dir bəs?»
Yol da qar şı laş dı qo ca ki şiy lə,
Bir də ma raq lan dı onun işiy lə.
 «Ye nə hə mən ha mam, hə mən tas» – de di
Qo ca ona ba xıb, qu laq as de di: 
 «Sə nin ru zin bu dur - Tan rı söy lə di -
Alın ya zı sın da qa zanc öy lə di.»
Ki şi hi ris lə nib de di: - qo ca ya -
 «Da ha bu Al la hı sal ma ram sa ya.
Ay rı məm lə kə tə kö çüb ge də rəm,
Or da kı Al la ha dua edə rəm.»
Ki şi gəl di evə de di niy yə tin,
Son ra yı ğış dır dı kö çün, kül fə tin.
Ay rı bir di ya ra üz qoy du get di,
481
    Yol gedirik
•Yol da bir var lı ya o gə lib-yet di,
Var lı kar va nıy la evə ge dir di,
Sö zü-söh bə tiy lə va leh edir di.
Ka sı bın kim li yin so ran da var lı,
Gör dü ki, ürə yi dərddən qu bar lı.
Ka sıb öz ha lı nı söy lə di ona,
De di ki, mən da ha gəl mi şəm ca na,
İn di də kö çü rəm yad məm lə kə tə,
Bəl kə or da yet dim bir bə rə kə tə.
Ha mi lə zə nə nim, bir də bax özüm,
Qal ma yıb sə bi rim, qal ma yıb dö züm.
Var lı ona de di: «Mə nə qul luq et, 
Evim də iş lə yib məq sə di nə yet.
Həm yu van ola caq, həm də çö rə yin,
Dərddən ağ rı ma sın da ha ürə yin.
Ta ci rəm, zən gi nəm döv lə tim çox du,
Mə nim tək bu yurdda bəx ti yar yox du.»
Var lı nın mül kü nə gəl di o ki şi,
Da ha rə van get di onun hər işi.
Ta cir mal da lın ca ge dir bir müd dət.
Zə nə nin ağ rı sı ey lə yir şid dət.
Ka sı ba bir oğul do ğur hə mən gün,
On la rın bəx ti nə olur toy-dü yün.
Uşaq do ğu lan da sı nır dö şə mə,
Dö şə mə al tın da qı zıl sən de mə.
Qı zıl dan bir sıx ma giz lə yir ka sıb,
Son ra da o ye ri iz lə yir ka sıb.
Sın mış dö şə mə ni dü zəl dir bir an,
San ki uç ma yıb mış ora heç za man.
Ay ötür, il dö nür var lı da dö nür,
Ay rı hə vəs ilə kön lü dö yü nür.
De yir baş qa ye rə kö çüb ge di rəm,
Ora nı özü mə mə kan edi rəm.
İs tə sən evi mi sa ta ram sə nə,
Ya pul, ya da qı zıl ve rər sən mə nə,
Ka sıb fi kir lə şir, on suz va rım yox,
Ev-eşik al ma ğa iq ti da rım yox,
Tap dı ğım qı zı lı ve rə rəm ona,
Du yuq düş sə əgər, zi yan nə ca na?
Qo var, köç-kül fə ti yı ğıb ge də rəm,
Ay rı bir mə ka nı yu va edə rəm.
De yir: «Var lı ağa, pul yox qı zıl var,
O mə nim bəx ti mə, ta le yi mə yar.
Qı zıl sə nin ol sun, ev isə mə nim,
Ta le gə mi sin də hə yat yel kə nim,
Qoy üz sün za ma nın də niz lə rin də,
Bəxt gül sün üzü nə kə niz lə rin də.»
482
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Var lı o ka sıb dan qı zı lı alır,
Ka sıb da var lı ya bir nə zər sa lır.
Gö rür xə bər siz di var lı ya tar dan,
Qur ta rır kön lü nü ka sıb da dar dan.
Var lı evi sa tır qı zı lı alır,
Ay rı məm lə kət də yurd-yu va sa lır.
Qa lır o var, sər vət ka sıb ki şi yə,
Oğ lu, ar va dıy la evə-eşi yə,
Ka sıb sa hib çı xır bax o za man dan,
Qur tu lur ürə yi ah dan, aman dan.
De yir: «Ey bu yur dun Al la hı, şü kür,
Ba şı ma fə lə yin cah-cə lal tö kür.
O yurdda ka sıb lıq hey üz dü mə ni,
Kön lü mə yağ dır dı çis ki ni, çə ni.
Bur da kı Al la hın rəh mi bö yük dür,
Or da kı Al la hın zəh mi bö yük dür.»
Dü şü nür qo ca nı mən ta pım da ha,
Çat dır sın sö zü mü or da Al la ha.
Ka sıb çox ara yır qo ca nı ta pır,
O söz köh lə ni ni şim şək tək ça pır.
De yir: «Söz lə ri mi ye tir sən ona, 
Mən onun əlin dən gəl miş dim ca na.
Bur da həm sər və tim, həm hör mə tim var,
Pul hər çə tin li yin bur nu nu ovar.»
Tan rı dər ga hı na tez ye tir qo ca.
De yir: «Var ye ti şib dü nən ki aca.
Or da kı Al lah dan ağ zı du ada,
Ötü şüb bəx tin dən qüs sə, dərd, qa da.»
Tan rı de yir: «Ye tir o ka sı ba sən,
Onun ru zi si ni mən yaz mı şam, mən.
Ru zi sin bir ab bas ver mi şəm onun,
San ma sın o va rı gün də lik do nun.
Do ğu lan uşa ğın ru zi – pul, pa ra,
Onun çun o ki şi ye ti şib va ra.
Ana nın qar nın da olar kən hə lə,
Yaz dım o uşa ğın al nı na be lə.
Ye tir o ka sı ba İla hi bir dir,
Ta le lə, qə dər lə Tan rı əl bir dir.
Al la hın hök mü nü ya dı na sal sın,
Uşa ğa yaz dı ğım ru ziy lə qal sın.»
Ye ti şib ka sı bın evi nə Qo ca,
De di: «Bə ni-bə şər, Al lah dı uca,
Oğ lu na ya zı lan ru zi dir bu var,
Odur ki, bəx ti nə sər vət olub yar.
O tək Ya ra da na şü kür lər ey lə,
Onun hü zu ru na du alar söy lə.
Onun əlin də dir ru zi nin özü,
483
    Yol gedirik
•Odur ki, doy ma yır bə şə rin gö zü.
Sə nə ka sıb lı ğı o ya zıb, ki şi,
San ma bu bir baş qa Al la hın işi.»
Ka sı bın kök sün dən qop du qəm ahı,
San dı şü kür lər lə min yol Al la hı.
De di: «Rəbb, ba ğış la sən bu bən də ni,
Sə nin hü zu run da o səhv edə ni.
Oğ lu da, va rı da sən ver din mə nə,
Odur ki, bir qu lam, İla hi, sə nə!»
Ba şı na, gö zü nə hey dö yə-dö yə,
Hər gün əl lə ri ni o dik di gö yə.
Ka sıb şü kür lər lə çat dı mə ra ma,
Kaş ha mı ye ti şə ar zu ya, ka ma.
Bə şə rin kök sün də bit sin xoş niy yət,
Ne cə ki, xoş yet di so na rə va yət.  
 04.05.2000
  
 ANA LEY LƏ YİN HE KA YƏ Sİ
 
 ol muş əh va lat
De yir lər ki, bir kənddə,
Tək çi nar lı hə yət də,
Qo ca və qa rı var dı.
On lar er kən du rar dı,
Qa rı tən dir qa lar dı,
İs ti çö rək sa lar dı.
Bir yam ya şıl ba har da,
Dop do lu bir na har da,
Qon du çi na ra ley lək,
Kön lün də var mış di lək.
Çi na rın lap ba şın da,
Bu daq la rın qa şın da,
Gö zəl bir yu va tik di,
Yu va ya sa man tök dü.
Son ra üç yu mur ta nın,
Örtdü çör-çöp lə ya nın.
Qa na dın gə rib yat dı,
Ar zu ya, ka ma çat dı.
Az keç mə di üç ba la,
Ol du ley lə yə qa la.
Ata ley lək gə lər di,
484
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ye mə yi tən bö lər di.
Ba la lar la oy na şar,
Se vincdən aşar, da şar,
Son ra uçub ge dər di,
On la rı şad edər di.
Ana ley lək on la rı, 
Bap ba la ca can la rı,
Ye di rib, içi rər di,
Qa na dın ke çi rər di,
Yu va nın dörd ya nı na,
Od do lar dı ca nı na.
Ley lək qa nad açan da,
Yem da lın ca uçan da,
Gü nəş göy dən ba xır dı,
Si nə yə od ya xır dı.
Çi nar tən di rə ya xın,
Yar paq lar axın-axın,
Tən di rə meh sə pir di,
Üz-gö zün dən öpür dü.
Qa rı inə yi sağ dı,
Son ra çır-çı pı yığ dı,
Tən di ri alış dır dı,
Ma şay la qa rış dır dı.
Ana ley lək uzaq dan,
Lap kən də ya xın dağ dan,
Gör dü çi na rın üs tü,
Gah alov, gah da tüs tü.
Qa nad aç dı yel tə ki,
Dağ dan aşan sel tə ki,
Gə lib özün ye tir di,
Ta mam ağ lın itir di,
Tən di rə at dı özün,
Yan dır dı üzün, gö zün.
Qa rı lap çaş-baş ol du,
Bu lud lar tə ki dol du.
Qış qı rıb ha ray sal dı,
Əlin tən di rə sal dı.
Ya nan ley lə yi tut du,
Tən dir dən çö lə at dı.
485
    Yol gedirik
•Ley lək isə nə vaxtdan, 
Köç müş dü bu hə yat dan!
Partla mış dı ürə yi,
Puç ol muş du di lə yi.
 ***
Ley lək elə zənn edib,
Ba la lar əl dən ge dib.
Kör pə lə ri ya nıb dı,
Hə ya tı da ya nıb dı.
Uşaq lar üçün ana,
Ürə yi ya na-ya na,
Öm rə de di, əl vi da!
Hə ya tı et di fə da.
Ba la lar sa yat mış dı,
Yu xu ya bal qat mış dı,
Bir az dan ata ley lək,
Qor xu için də, ür kək,
Uç du gəl di uzaq dan,
Qon du çi na ra bir an.
Hü zün lə bax dı, bax dı,
Göz lə rin dən yaş ax dı...
Ba la la rı naz la dı,
Ne çə gün pər vaz la dı. 
Ata ley lək on la rı,
Bu bi ça rə can la rı,
Bö yü də rək uçurtdu,
Ata haq qı nı tut du!
Bu hə yət dən qa çırtdı,
Yu va nı sök dü ley lək,
Uç du, san ki bir mə lək.
Ana nın haq qı tə ki,
Yox dur ən ağır çə ki.
On dan qur tul maq çə tin,
Öm rü bə şə riy yə tin!..  
 12.04.2000
486
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• KAHADA ÖLÜM HÖKMÜ 
Bütün yer kürəsində öz torpaqlarında 
 günahsız şəhid olmuşların müqəddəs ruhuna!
İki pərdəli, dörd şəkilli mənzum dram
İştirak edirlər:
Sultan kişi-60 yaşında
Fatimə ana-52 yaşında
Azərtac-onların qızı16 yaşında
Günay-onların qızı 14 yaşında
 Qorqud-oğlu 18 yaşında 
Suzanna-erməni qadını 45 yaşında
Boris - onun əri 50 yaşında
Digər əskər və zabitlər, gözətçilər
İlahi səs
 I-Cİ PƏRD. I-ci şəkil
1 mart 1992-ci il. Bir neçə gündür ki, Xocalı şəhəri erməni işğalçıları 
tərəfindən darmadağın edilib. Vəhşi işğalçılar hələ də dağ-daşda, 
meşədə, düzənlikdə qalan yüzlərlə meyidin öz torpaqlarında dəfn 
olunmasına belə aman vermir. Təsadüf nəticəsində işğalçılardan 
canı qurtulmış Sultan kişi üç uşağı və həyat yoldaşı ilə birlikdə rast 
gəldikləri balaca kahada gizlənirlər.
 Sübh, səhər dan yeri yenicə sökülmüş, bu zaman yaxınlıqdakı cığırdan 
Əskərana gedən erməni qadını Suzanna seyrək ağaclıqda bir kişinin 
əyilə-əıyilə quru şaxları yığdığını görür. Suzanna tələsik Əskarana 
üz qoyur. Bütün bunlardan xəbərsiz binəva Sultan kişi kahaya gəlir. 
Növbəti faciəni hələlik alın yazısı olsa, belə ağlına gətirməyərək içəri 
daxil olur…
 
 Sultan kişi /qayğılı və iztirablı/
Bir az odun yığıb gətirdim sizə,
Şaxta da dayanıb yağıtək üzə.
Bura gözdən iraq, könüldən uzaq,
Dondurmamaq üçün bizləri sazaq,
Dedim çır-çırpını yığım gətirim.
Azca sıcaqlıqçın sizə yetirim.
Balaca bir ocaq qalayım gərək,
Bəlkə imdad etdi, yol açdı fələk…
487
    Yol gedirik
• Fatimə ana /gözü yaşlı və həyacanlı/
A kişi, tüstünü görər erməni,
Nə olub, a balam, qan tutub səni?
Yorğana bürünüb oturmuşuq da,
Bir az suyumuzda vardır tuluqda.
Bakıdan ümidi üzməyirəm mən,
Qarabağ göyündən çəkilər bu çən…
 Azərtac /son dərəcə gözəl/
Ana, Xocalının ahı-vayları, 
Qanlı çeşmələri, qanlı çayları,
Hər gecə yuxumda tufana düşür,
Bir çaylaq daşıtək həyat sürüşür…
Görürəm, Günayla məni yağılar
Tutub, ləkələnib namus, ismət, ar.
Onsuz əsirlikdən qurtulmaq çətin,
Biz qurbanı olduq ah, xəyanətin!
Doğma ocağında əsir olasan?
 Günay /həyacanla / 
Tanrım, aralıqda yurdsuz qalasan?
Ata, yalvarıram öldür sən bizi!
Qurtar fəlakətdən bu qəlbimizi.
Hər tərəfdə yağı qurtulmaq çətin,
 Əsir düşməkdirmi sənin niyyətin?
Öldür anamı da, qoy qul olmasın,
Enib yağılara saçın yolmasın…
 Qorqud /yumruqlarını hikkə ilə sıxır/
Günay nə danışır, ah, aman, Allah,
Biz qaçaq siz ölün, bu ki, lap günah.
Onsuz çörəyimiz daha qurtarıb,
Axır günlərimiz kahaya varıb, 
Acından hamımız ölərik bir gün,
Bəxtimizin quşu düşüb didərgin.
Ömrümüz sərgərdan, yurd, zaman gərgin.
 Sultan kişi /son dərəcə qəzəbli/
Aman, ya Rəbbim, bir az səbr ver,
Qopmasın ayağım basdığım bu yer…
488
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Öz doğmalarımı özüm öldürüm?
Zəlil olduğumu bir də bildirim!
De, Tanrı nə deyər nahaq qanlara?
Əlimlə etdiyim bu divanlara?!
Bəs yağı əlinə düşsələr necə?
Ləkəli namusla yaşamaq becə.
Ah, nələr söyləyir dilim, İlahi?
Özün yerdə qoyma qırğını ahi!
Səbr edin, gecəni bir başa vuraq,
O qadir Allahdan bir çarə bulaq…
Fatimə ana
Nə deyim Tanrının səbri böyükdür,
Bəxtimiz havadan asılı tükdür… 
 Pərdə bağlanır
 2-ci şəkil
Əskaran, Borisgilin evi. Suzanna şam yeməyini mizin üstünə düzə-
düzə səhər gördüyü mənzərəni ərinə nəql edir. 
 Suzanna
A kişi, şad xəbər verəcəm sənə,
De, nə alacaqsan əvvəlcə mənə?
Bəxtimiz gətirib qazanc yeri var…
 Boris /acgözlüklə/
Axçi, ay arvadım, a sevimli yar,
Bir tuluq çaxırım sənə muştuluq,
Süfrə aç, mən özüm eyləyim qulluq.
Axırları çatıb, türklər öləcək,
Vazgen özü, bir gün, bura gələcək
 Suzanna /tədbirliklə/ 
Oğuldan, uşaqdan heç nəyimiz yox,
Bir məni saxlaya bilməyirsən tox.
489
    Yol gedirik
• Boris /əsəbli/
Arvad, bildiyini bir danışsana,
Özün öz işinə sən qarışsana.
Məzhəb haqqı məni gətirdin cana,
Nə qədər var-dövlət gərək insana?
Hələ Xocalıda yığdıqlarını,
Özgə inəklərin sağdıqlarını…
Ay qız, itirmisən sən lap arını,
Qızılı, sərvəti min bir varını,
Qoymağa yerin yox, hey ağlayırsan.
 Suzanna /arxayınca/
Boris, yenə nə çox yorğalayırsan?
Yaxşı, sən öl, çıxma özündən daha,
Məzhəb haqqı, işin qalıb Allaha!
Türkün var-dövləti mənə şirindi,
Bizim ulduzumuz göydə göründü!..
Mükafat gözləyir ocağımızı,
Şad müjdə verəcək erməni qızı!
Boris /son dərəcə maraqla/
Söylə, qəlbindəki muradı anım,
Uzatma, bir danış, sən mənim canım.
 Suzanna (pıçıltıyla) 
Meşənin yanından keçirdim, Allah,
Gördüm kol-kosluqda türk kişisi, ah,
Əyilə-əyilə odun yığırdı,
Göydən lopa-lopa lam qar yağırdı.
O məni görmədi, canımda qorxu,
Sakitcə sivişdim, sanki bir yuxu!
Dedim, görsə məni boğar bir anda,
Sus, bunu danışma sən də hər yanda.
Özüm deyəcəyəm sabah zabitə,
Ki, ovun üstünə sakitcə yetə. 
Mən var atəşindən bir an sönmərəm,
Bəxşiş verməsələr evə dönmərəm.
Gərək bəhərini əlimlə dərəm,
Bu işin bəhrəsin özüm də görəm.
 Boris /hiyləgərcəsinə/
Ay arvad, gözlərin yaman itidir,
Hə, sabah gedirsən, fikrin qətidir?
490
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Bəlkə biz işlədək onu həyətdə, 
Saxlayaq heyvantək onu xəlvətdə.
Suzanna (tədbirli) 
Bəlkə, heç tək deyil o türk kişisi,
Çoxdur ağaclıqda erkək, dişisi…
Ətrafdan gəlirdi ocaq iyisi.
 
Boris (kefi kök)
Yəqin ölüm çəkib onun da meysi,
Erkən rast gəlib sən əzrayıla,
Vallah, canı-dildən könlüm maila,
İş sənə havalə, özün bilərsən,
Əhsən, belə arvad fəhminə əhsən.
 2-Cİ PƏRDƏ. 3-cü şəkil
 Sübh açılır, səhər öz üzünü göstərmək üzrədir. Əskəranda erməni zabitlərinin 
olduqları bir mərtəbəli bina, uzaqdan sərxoş əskərlərin qəhqəhələri gəlir. 
Sanki onlar rus qoşunlarının köməkliyi ilə qanlar içində boğduqları Xocalının 
ahı-fəryadlarını bayram edirlər. Bu zaman Suzanna tələsə-tələsə özünü 
dəhlizə yetirir. Dəhlizin qapısında əli avtomatlı erməni əskəri dayanıb, erməni 
qadını onun qulağına nə isə pıçıldayır və içəri daxil olur. Gözətçi onu başqa 
bir əskərlə baş erməni zabitinin olduğu otağa yollayır. Suzanna qapını 
döyməmiş özünü içəri salır.
Suzanna /hiyləgərcəsinə/
Başımızın tacı gəlmək olarmı?
 Baş zabit /təkəbbürlü/
Millət bir-birindən izin alarmı?
Erməni hardasa, orda dayağım,
Meşinli qapılar açar ayağım!
Canımla, qanımla millətə qulam,
Mən ölsəm yolumla gedəcək balam.
Suzanna /nazla/
Erməni zabiti, xoş gördük sizi, 
Mən dünən tapmışam növbəti izi…
Göylərə qaldırar igidlik eli,
491
    Yol gedirik
•Axsın türkün qanı gurlatsın seli!
Bizim şöhrətimiz dünyanı aşıb,
Ayrı planeti gəzib dolaşıb.
Amerka, Fransa bizə can deyir,
Ruslar bir süfrədə bizimlə yeyir.
Sizdəki qüdrətə baş əyirəm mən,
Çəkilsin Arsaqdan çiskin, duman, çən.
Ondoqquzuncu əsr yüz əlli nəfər,
Eylədi İrandan Arsaqa səfər.
İndi yüz əlli min olmuşuq bu gün,
Sadəlövh türklərsə yurdsuz, didərgin.
Bir də xristian albanlar bizi,
Can bilir, buraxmır heç əlimizi…
Çox da onları biz saymırıq qandan,
Onlar birləşiblər bizimlə candan…
Mərhəba, erməni xalqı, bir gün də,
Şahı olacaqsan yerin, göyün də!..
 Baş zabit /qəhqəhə ilə/
Axçi, ay madonna, dilin bıçaqdır,
Erməni qızları, vallah, qoçaqdır!
Millət tarixini bilməli yaxşı,
Varlığın belədir həyata baxşı…!
Gəl yüz tut, arağı vurum səninlə,
Mən bir tost deyəcəm, sən məni dinlə.
 Suzanna /Özündən razı/
Mən ki, cənab zabit, əmrə müntəzir,
Könlümdə dəhşətli bir qisas gəzir.
Baş zabit / mizin üstündəki tut 
arağından iki qədəhə süzür./
Erməni gözəli, qədəhi götür,
Könlümə bir dürlü səadət yetir.
Gəl vuraq qədəhi qədəhə bir an,
Qoy cövlan eləsin bu hiss, həyacan …
İç, böyük xalqımın gözəl maralı,
Mələklər tərəfdən sinəm yaralı!..
/zabit Suzannanın dodaqlarından öpür…/
492
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  Suzanna
Yaralı köksünə mən özüm qurban,
Sənə müjdə verim izin ver bir an.
Söylə, mükafatım sonda nə olar?
Bu işdə bəndənə nə bəxşiş qalar?
 /Baş zabit bir az kefli mizin siyirməsini çəkir, orda bir xeyli zinət əşyaları 
bərq vururdu, o göz oxşayan altunların içindən qızıl bir saatı əlinə alır və özü 
Suzannanın qoluna salır. O, təkəbbürlü/
Dünən türk qızını gəbərtdim burda,
Cəsədin tullatdım meşədə qurda!
Öncə iynə vurub, gecə kef etdim,
Kefim istəyəntək kamıma yetdim,
Qızları pak çıxır bu batmışların…
Qoynuna qoymuşdu altunun, varın.
Əvvəl danışmırdı o heç bir ağız,
İynə vuran təki bülbül oldu qız.
Demə, nişan olmuş ona keçən ay…
 Suzanna /əsəbi/
Yaxşı ki, siz ona tez qurdunuz vay!
 Baş zabit
Bu qızıl saatı, xeyli altunu,
İnsanın sabahı, yaşam atını,
Tökdü ayağıma, buraxım onu,
Bilmədi çatıbdı bədbəxtin sonu..!
Yalvardı toxunmum mən paklığına,
Nə qədər girdimsə çox qılığına,
Yaxın buraxmadı məni o zalım.
Basım qucağıma kamımı alım.
Yaman möhkəm olur bu türk qızları,
Namus-ar onların bəxt ulduzları.
İynə öz işini gördü bircə an,
Bir gecə qoynumda oldu gözəl can.
Zülmlə öldürdüm türkün gözəlin,
Günah özündəydi, kəsmədi dilin…
Sonra da döşlərin üzdüm yerindən,
Köksünə güllələr düzdürdüm dən-dən…
493
    Yol gedirik
•Suzanna /razılıqla qoluna baxır/
Türklər qırılmalı Arsaqdan daha,
Az qalıb o xoşbəxt, gözəl sabaha.
Dünən bir türk gördüm meşədə qəfil,
Yamanca qorxurdu yəqin ki, tifil.
Əzrayıl da yoldan məni çağırdı…
Arsaqda türk görmək necə ağırdı?
O kişi tək deyil gərək ki, orda,
Qaçıb gizləniblər o vurhavurda.
 Baş zabit /qəhqəhələrlə/
Erməni qızına eşq olsun bu gün,
Qoy Stepanakerdə çatsın müjdə, ün
Xankəndini etdik stepankəndi biz,
Bu yurdla əbədi vurur qəlbimiz!..
Gedib axtararıq elə indicə,
Bilirəm, Suzanna söyləməz becə.
Özün apararsan gördüyün izə,
Göstər o yuvanı bu saat bizə.
 Suzanna /qürurla/
 
Baş üstə, göz üstə, ey Vətən oğlü,
İlahi tək bizə veribdi ağlı…
Onlar tələsik çıxırlar, on nəfər erməni əskəri ilə yola düşürlər. 
Gedənlərin arasında iki nəfər muzdlu zənci, iki nəfər də rus var.
 4-cü şəkil
Dolu nahar vaxtı. Sultan kişinin ailəsinin gizləndiyi kaha, Azərtac 
gecə gördüyü yuxunu həyacanla danışır. Kahanın bir küncündə ocaq 
tüstülənir, ocağın üstündə hisli qazanda su qaynayır…
Azərtac /ağlar/
Yuxuda gördüm ki, qurulub mağar,
Burada nə qədər qohum, tanış var.
Qorquda toy edir bütün el, elat,
Dava yox şadlıqla çağlayır həyat.
Mən də qol götürüb toyda süzürəm,
Sanki, yad baxanın bağrın üzürəm.
494
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Fatimə ana /həyacanla/
De ki, axırımız çatıb bu sabah,
Özün arxa dayan bizə, ey Allah!
Ya bir ölüm yolla hamımız bataq,
Köçlə, külfət ilə kahada yataq.
Yada ki…
 
 /Ümidsiz hönkürür. /
 Sultan kişi /qəzəbli və qorxulu düşüncələr 
 İçində/
Sus, sus, şivən salma, ay arvad, dayan,
Allaha borcluyuq bir quruca can.
Gəlsələr əlimlə qıraram sizi,
Görən olmayıbsa kim tapar bizi?
 
/qəlbi ilə danışır…/
Bir quş tüfəngi də yoxdu, ay Allah,
Düşmən sinəsindən qoparım min ah!
Yağının əlində topu, tankı var,
Bəli, silahsızı silahlı qovar…
Biz hələ yatmışıq fil qulağında,
Vətənin, torpağın ağır çağında.
Kürsü düşkünləri kürsüyə əsir,
Anamız, bacımız yağıya əsir…
/Bu zaman Fatimə ananın fəryadı gəlir…/
Fatimə ana /nalə ilə/
A kişi, nə getdin xəyala yenə,
Alışır nifrətdən, hiddətdən sinə.
Sultan kişi /diksinir/
Ay arvad, ağzını bağla bir hovur,
Axmaq fikirləri başından sovur.
Erməni evləri talayır indi,
Xocalı odlanıb, Allah, nə gündü?! 
Bu zaman yaxınlıqda erməni, fransız, rus dillərində 
danışıq, kobud əskər çəkməsinin səsi gəlir…
495
    Yol gedirik
•Fatimə ana /qorxa-qorxa/
 
Qız, yuxun qaraya qalaydı, bala,
Bu qədər zülm olar, ey Alla-Taala!
Sultan kişi tələsik baltanı axtarır, fəqət 
dünən meşəlikdə salıb itirmiş…
Hardadı, baltanın yerini deyin?
Necə hiss etmədim düşüb itdiyin?
Fatimə ana /vahimə içində/
Balta avtomata nə edər kişi?
Sən də itirmisən canla gərdişi!
 /bir qədər fasilə/
Bu zaman Susanna, erməni zabiti və əskərlər kahaya
doluşurlar. Onların əlində ölüm saçan avtomatlar…
Baş zabit /quduzcasına/
Suzanna, gör necə ov bəxşiş mənə,
Qəhrəman adını verəcəm sənə!
 Suzanna /kinli-kinli/
Əgər türklərdə də olsaydı nifrət,
Bizi məhv etməkçin tapardı cür‘ət!
Yaxşı ki, onların ürəyi yumşaq,
Sanki ağılları bir körpə uşaq.
Biz pislik edirik, onlar yaxşılıq,
Bu millət əbədi niyə xoşqılıq?…
Bu türk köpəkləri qırılmalıdır,
Hər köksə min güllə vurulmalıdır.
Hansını göstərsəm birinci onu,
Doldurun gülləylə murdar qoynunu!
Baş zabit /həqarətlə/ 
Kişi, Xocalıdan siz qaçmısınız,
Burada nə gizli yurd açmısınız?
Ara, o dəhşətdən siz qalırsınız?
Qırıla-qırıla çoxalırsınız…
Necə itirmisiz o gecə izi?
496
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ölmü kor etdiniz tapmasın sizi…
Tanrıdan güclüdür bizdəki qüvvət,
Əzrayıldan aldıq sübh-səhər dəvvət.
Sizin ki, ünvanı o verib bizə,
Qanınız dönəcək, indi dənizə.
Ha, ha, ha, kim gəlsin öncə irəli?
Çıxarılsın gözü, kəsilsin əli…
Nə olsun, söylərsiz bizlərə dığa?
Erməni hakimdir, fəqət Arsağa!
 Sultan kişi /qəzəbli/ 
Sizdəki vicdandan xəbərim vardır,
Əfsus, beyninizdə hələ bahardır.
Biz gəlmə tayfanı millət eylədik,
Yurduna çevrildi hər düz, hər gədik.
Siz ki, qoltuqlarda daldalanansız,
Vazgen havasından ilham alansız.
İrəvən bölgəsin dövlət etdiniz,
Torpaq oğurlamaq ana xəttiniz.
Savaş istəyənlər bir gün qan qusar,
O taylı, bu taylı Azərbaycan var.
Ruslara güvənib, qan tökənsiniz,
Ocaqlar söndürüb, yurd sökənsiniz…
Savaş istəyənlər birgün qan qusar,
Dövran zalımları boğazdan asar!
O taylı, bu taylı Azərbaycan var…
Qana hərisləri tutar ahı-zar!
Ölsək də yerimiz sabah min olar,
Vətən oğulları qələbə çalar!..
Baş zabit /tapançanı ona tuşlayır…/
Al, bu tapançadan açılan güllə,
Sənə, millətinə dəyərli sillə.
Sultan kişi yıxılır, Fatimə ana nalələr içində qışqırır
və ərinin üstünə atılır. Üst-başı qana bulanır…
 
Fatimə ana / fəryadla/
Aman, Tanrı, göstər öz qüdrətini,
Silahsız bəndənə sədəqətini…
497
    Yol gedirik
•Baş zabit /qəhqəhələrlə/
Qalibin əsəbin bir anda gərmək,
Hə, nədi döşünə yatdı gəbərmək?!
Ölüm ayağında əyilmir bunlar,
Türkləri qorxutmur tökülən qanlar…
/Bu zaman Azərtac gözlənilmədən ocaqdakı qaynar suyu zabitin üzünə atır, 
dəhşətli türkürpədici bağırtı qopur…Rus əskəri avtomatdan bir qatar gülləni 
kahadakıların üstünə səpir. Təkcə Qorqud anasını qucaqlamış halda sağ qalır. 
Kahanı insan iniltisi bürüyür! Qorqud bir əliylə Fatimə ananın qoynundan 
çıxardığı düyünçəni ocağa atır, bir əliyləsə neçə gündən bəri gizlətdiyi 
qumbaranı gödəkçəsinin cibindən çıxarıb əskərlərə tərəf atır. Özünü itirmiş 
düşmən əskərləri nə zaman qumbaranın onların ayağı altında partladığını 
duymadılar. Yaralanmış Suzanna ocaqda yanan pullara doğru can atır… Kaha 
alışır… Qanlar bir-birinə qarışır, can verən insanların iniltisi kahanı titrədir…/
Suzanna /ağır yaralı/
Ah, canım, üz-gözün yəqin ki, yandı,
Sən ki, can üstəsən, qana boyandın!
Türklərin qorxusu yoxdu dünyada,
Doğra diri-diri, at yanan oda…
 
Baş zabit /iniltiylə/
Suzanna, kor oldum, yandı gözlərim,
Yanıb tuluq olub büs-bütün dərim.
Bu türklər puç etdi hər diləyimi,
Qızıl qan aparır bu ürəyimi…
Qırılsın, qalmasın qoy müsəlmanlar,
Dənizlərə dönsün bu axan qanlar…
 (ölür..)
 /erməni əskərləri və Suzanna artıq ölmüşdür. 
Qorqudun anası, atası və bacıları da şəhid düşmüşlər, qumbaradan 
ağır yaralanmış Qorqud can üstə pıçıltılarla…/
 
Qorqud
İlahi, son nəfəs, son an, son zaman,
Qəlpə ürəyimdə, ölürəm, aman.
Əzizlər şəhidsə gözüm önündə,
Köksüm qan içində bu qara gündə!
Rəbbim, qisas aldım, qazidir adım,
498
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Hənuz Allahıma çatdı fəryadım!
Aldın ürəyincə kamını, Qorqud,
Qayıt öz soyuna, ey qurd oğlu, qurd!..
Yatın atam, anam, mərd bacılarım,
Fəqət ləkəsizdir namusum, arım…
Qızqardaşım Günay, Azərtac uyu,
Bizi yad edəcək bu yurdun soyu!
Sabah Milli Ordu zəfər çalacaq,
Qarabağ bizimdir, bizim olacaq…
Qarabağ bizimdir… 
 
Qana bulaşmış sinəsiylə torpağı qucaqlayır, şəhid olur. Kaha yanır və 
yana-yana bir-birinin ölümünə fərman verən adəm övladlarına ilahi 
səs gülür…ha, ha, ha…
 İlahi səs /kahanın içində gurlayır/
Qırın, bir-birini vəhşi insanlar,
Yandırın, dağıdın qoy axsın qanlar…
Torpağı, ey bəşər, mən verdim sizə,
Mən həyat verirəm gecə-gündüzə.
Sonunuz ölümdür, dilsiz məzarlar,
Qalanlar ölənə məzar qazarlar.
Sizi Yaradanı unudub nədən?
Məmləkət cızırsız dağdan, dərədən.
Qoymaram çoxalsın acgöz əsliniz,
Min il, milyon ildi qandı nəsliniz.
İnsan sümüyündən daşlar yarandı,
O adəm kökünüz hey pozdu andı.
Cəbrayıl, əzrayıl mənə müntəzir,
Ölüm ucuzlaşıb əllərdə gəzir.
Sizi qırdırıram bir-birinə mən,
Məzarlar içində çürüyəcək tən…
İblis içinizdən verəcəm ehsan,
Ruhunuz deyəcək bu işə əhsən…
Uçan boşqabları, səma daşları,
Dəmir canlıları, dəmir başları,
Göndərdim neçə yol yerin tərkinə,
İnsanlıq bürünsün həya kürkünə.
Xeyri yox, qorxusu yoxdur bəşərin,
Kesib caynağına adəmlər şərin…
Dünya başdan-başa batıb günaha,
Dönün iblislikdən, yetin Allaha!..
 3-7.01.1994. Pirallahı-Neft Daşları
499
    Yol gedirik
•SEVGİ VARA SATILMAZ 
 
4 pərdəli, 8 şəkilli mənzum dram
İştirak edirlər:
Ərqaya-25 yaşında mühəndis
Altunşah-30 yaşında xüsusi dükan sahibi
Narınc xala-Altunşahın anası 60 yaşında
Süsən-18 yaşında gənc bir qız
Süsənin xəyalı-göy libasda 
Nazan-22 yaşında pozğun qadın
İnci-17 yaşında pozulmuş qız
Sultan-40 yaşında heç yerdə işləməyən 
balıq alveri ilə varlanmış şəxs 
Aypara-Sultanın həyat yoldaşı 35 yaşında
Lamiyə-qızı12 yaşında
Qadınlar, Həkimlər, Şəfqət bacıları
 I PƏRDƏ. 1-ci şəkil
Hadisələr Bakıdan bir xeyli kənarda şəhər tipli böyükada qəsəbəsində 
cəryan edir. Səhərdir. Ərqaya bir gözdən ibarət mənzilində çay 
tədarükü görür. Elə bu zaman yayından çıxmış ox təki telefon cingiltisi 
otağa yayılır.
 Ərqaya (həyacanlı)
Alo, alo, Süsən, danış yandı ürək,
Nə taledir yazdın mənə aman-fələk?
Ah, Allahım, böylə sükut, böylə təlaş,
Sinəm üstdən asılıbdı qara bir daş.
Bilirəm ki, sonu yoxdur bu sevdanın,
Kasıb evin oğulusan, çıxsın canın.
Hardan mənim pulum-param cehiz alım?
Ürəyimcə başa varsın qoy vüsalım.
Doğub məni cocuqluqdan atdın, ana,
O gündən də, hənuz suça batdın, ana.
Uşaq evi qucağına aldı məni,
Yad əllərlə, yad dillərlə çaldı məni.
Məşəqqətlə ali məktəb bitirmişəm,
Neft çıxaran mühəndisdi indi peşəm.
500
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Bir tərəfdən bahalığın üzü dönük,
Səadətim, sevgim, eşqim, bəxtim tünük.
Sevdiyimi kimdi mənə verən ucuz?
Köksüm yara, yara üstdən tökülür duz.
Yazılıbsa taleyimə bu qızcağaz,
Bir gün mənim ömrümə də gələcək yaz. 
 O telfonun dəstəyini yerinə qoyur. Dilindən tökülən ah, fəqanlarla Süsənin 
xəyalı gözünə görünür. Onun canı atəşlərə bürünür.
 Süsənin xəyalı
Uyğularda gördüm gecə bir qatarda,
Sənin ilə oturmuşam ağ paltarda.
Sevgimizin zirvəsinə biz yüksəlib,
Əzabların, zülümlərin bağrın dəlib,
Yol gedirik paralardan qurtulmaqçın,
Pak, ayrı bir səyyarəyə atılmaqçın.
Sultan qardaş da yox idi yanımızda,
Altun duyğu, bəxtəvərlik qanımızda.
Ac-yalavac adətləri qoyub burda,
Həsrət ilə qərib-qərib baxır yurda,
Hey qaçırdıq bu dünyadan, vurhavurdan,
Bir-birilə didişmədən qırhaqırdan…
Ərqaya (çaşqın)
Ah, sevgilim, yenə gəldin səhər-səhər,
Ah, sevgilim, yenə gəldin sən bir təhər.
Xəyalların qəlbə sitəm, ələm, qəhər,
Zəhər oldu bu məhəbbət mənə, zəhər!
Telefonda pak səsin də xəyalmıdır?
Kölgələrin taleyimə vusalmıdır?
Hünərim yox qapınızı açmağa da,
Alıb səni qərib yerə qaçmağa da.
Xülyalarla sevgimizi böləsiyik,
İkimiz də bu eşq ilə öləsiyik.
Ah, Allahım, al kölgəni apar məndən,
Parçalandı köksüm nartək oldu dən-dən.
 Süsənin xəyalı yox olur. Ərqaya, əsəbi, mühəndis işlədiyi neftçıxarma 
idarəsinə gedir.
501
    Yol gedirik
• 2-ci şəkil 
 Dolu öynə, Sultanın qırmızı kərpicdən yapılmış qəsrəbənzər dəbdəbəli evi. 
Süsən və Ərqayanın eşqindən xəbər tutan Sultan bacısını evdə əsir edib, heç 
yerə buraxmır. O Süsəni, özü kimi pullu-paralı adama, ərə vermək istəyir. 
Vaxtsız ata-anasını itirmiş, Sultan balıq alveri ilə varlanmışdır. Dörd divar 
arasında dustaq edilmiş Süsən, qardaşı arvadı Aypara və qızı Lamiyə ilə 
evdədir.
Süsən (qəmli-qəmli)
Bəzəkli ev-eşik, bu var, bu dövlət,
Hamı suç, hamısı heyvani qələt.
Ürək sevgi, dostluq, saflıq oyuncaq,
Haram pul-parayla doludur qucaq.
Kiminin yeməyə çörəyi yoxdur,
Kiminin varı çox, ürəyi yoxdur.
Aypara
Masanın üstündə necə yeməklər,
Meyvələr, şirnilər, özün de nələr?
A Süsən, nəyimiz əskikdir, balam?
Kəsilib arada iltifat, salam.
Üzünün çöhrəsi tufandan betər,
Yenə başlamısan, sən Allah, yetər!
Bilmirəm kefini nə ilə alam?
Dözürəm hər cəngə, mən Rüstəm-zalam!
Axı tək deyilik bu el içində,
Qonşuların dili niyə, neçində?
Sənin Ərqayayla məhəbbətin car,
Həya yaxşı şeydir el, camaat var.
Qardaşın nə vaxtdı üzümə baxmır,
Məni də heç yerə daha buraxmır.
Nəzir-niyaz ilə bir qızımız var.
Firavan günümü eyləmisən tar.
Sevgi də, eşq də bir quru sözdür.
Axı qonum-qonşu bu evə gözdür.
Lamiyə
Mənim gözəl bibim bir nağıl söylə,
Nədən pərişanlıq bu qədər böylə?
502
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Bu evdə tək sənsən qəlbimə yaxın,
Qüssəni, kədəri buraxma yaxın.
Süsən (Lamiyənin boynunu qucaqlayır)
Mənim kədərlərim qaynayan çeşmə,
Ürəkdir tab edir keşməkeşimə.
Mən gedən deyiləm, o Altunşaha,
Qoy naləm, fəryadım yetsin Allaha.
Onun dükanı var, adamdır demək?
Bəşərin başında pul-para, yemək.
Boğur bu cəh-cəlal, bu sərvət məni,
Bağlanan bəxtimin üzülüb dəni…
Lamiyə (məsum-məsum)
A bibi, nağılı qoy bir tərəfə,
Nə yazıq taleyin keçib kələfə.
Vallah, o Ərqaya çox sevir səni,
Qov gözəl çöhrəndən çiskini, çəni.
Hər gün pəncərənin önündə durur,
Məktəbdən dönəndə o məndən sorur…
«Salam söylə» dedi, dünəndə yazıq.
Aypara (əsəbi)
Allahım, nə qədər gör biz dayazıq?
Sus, ay qız, nə olub dil-dil ötürsən,
Kitabı əlinə bir dəm götür sən.
Altunşaha verdik onun hərisin,
Atan mən yazığa tökür hirisin.
Bilsə, hamımıızı qırar, öldürər,
Bütün el-obanı bizə güldürər.
Sevgi kişilərin fitnə-fəsadı,
Dünyada yaşayar pak qadın adı.
Lamiyə (sadəlövhcəsinə)
Bibimin günahı nədir ki, ana?
Yazığ qızcağazı yığmısan cana.
Ərqaya yaxşıdır, Altunşah lovğa,
Niyə buraxmırsız onu yovuğa?
Əgər oxuyana qiymət yoxdursa,
Alver edənlərdə para çoxdursa,
Haram yeyənlərdə cəh-cəlal böyük,
503
    Yol gedirik
•Halallar dünyanın boyununa yük,
Bəs elm niyə lazım, deyirsən oxu?
Buraxıb məktəbi indi ki, çoxu.
 
Süsən (qəmli)
 
Qönçəm, qərənfilim, ey saf bulağım,
Yeganə təsəllim, könül dayağım.
Lamiyə, ürəyin bir şəlalədir,
Bəyaz səhərlərdə şehli lalədir.
Bibinin dərdinə çarə bulunmaz,
Zamanım, həyatım, qəlbim ovunmaz.
Zorla Altunşaha verirlər məni,
Böylə bəxt tapmasın dünyada səni.
Ümid əsirgəmə məndən, Allahım,
Yetsin hüzuruna bu qəmli ahım.
Aypara (əsəbi)
Yenə səhər-səhər başlama qəmə,
Acı fəryadınla çapma aləmə.
Nə var, nə görmüsən o ac gədədə?
Yaralar açılar bomboş mədədə.
Malsız, mülksüz sevgi – bir qədəh zəhər,
Üzəcək ömrünü ehtiyac, qəhər,
Parasız sevginin heç faydası yox.
Barı, Allahından, Tanrından bir qorx,
Şahlıq quşu qonub başına yazıq,
Niyə biz qadınlar belə dayazıq?
Sevgi ər evində, xoş gün-güzəran,
Çıxar Ərqayanı qəlbindən bu an!
 pərdə örtülür. 
II PƏRDƏ 3-cü şəkil 
 Nazanın 3 gözdən ibarət mənzili. Nazanın anası işə gedən kimi o, 
başına qəsəbənin pullularını yığıb kef məclisi qurur. Düz 10 ildir ki, 
pulluların pulları ilə Nazan bu həyata qurşanıb. Yüngül həyata alışıb, 
rəfiqəsi İnci də ondan dala qalmır. Yenə də o kef məclislərindən biri 
Nazanın evində. Sultan, Altunşah, Nazan və İnci bir masada cəm 
olublar. 
504
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Nazan (kefli və papiros damağında)
Baxtım gətirməyib mənim heç zaman,
Bu qara taleyim edir ah-aman.
Anam ermənidir, atam azəri,
Düz kişi sayılar ailənin əri.
Gözümü açandan hiss elədim mən,
Evimiz içində gəzir duman, çən.
Onlar bir-birinə heç can demədi,
Bir acı sözü də heç kim yemədi.
Qırğın, dava-dalaş artdı günbəgün,
Qırıldı bağlılıq bu toy, bu düyün.
Sonra atam atdı bir gün anamı,
Uçdu ailənin xoşbaxtlıq damı.
Gəmidə keçirir anam vaxtını, 
Dağıtdı tənhalıq könül taxtını.
Bilməm azəriyəm, yoxsa erməni,
Siz deyin kim necə çağırsın məni?
Mən lazım deyiləm ata, anama,
Neylim doğulmuşam dünyaya, amma…
Sultan (canyanalıqla) 
 
Nazan bu söhbəti yığışdır daha,
Salma kef məclisin naləyə, aha.
Sən özün həm ata, həm də anasan,
Mənimçin nazlı bir ürkək sonasan.
Doldur, ey mələyim, eşqlə beyini,
Sən ki, doğmamısan valideyini.
Əymə qəm, kədərlə belə qəddini,
Qoy onlar çəksinlər sənin dərdini.
 Nazan (qayğılı)
A Sultan, bu yerin kişisi sənsən,
Ağlına, puluna alüdəyəm mən.
Səninlə olduğum anlarım dadlı,
Zamanım, ömürüm, günüm qanadlı.
Atadan, anadan yaralı İnci,
Bugün süfrəmizə verər sevinci.
Fəqət sən mənimsən, rəfiqəm bilir,
Bu dəli eşqimə İnci də gülür…
Sultan (qəhqəhələrlə)
Kef məclislərimin yaraşığısan,
Görən gözlərimə sən ki, işığısan.
505
    Yol gedirik
•Sənsiz fələklərə sipərdi ahım,
Hər qara gecəmə bəyaz sabahım.
Səni uca tutdu həmişə könlüm,
Bir an ayrılmaram gəlməsə ölüm.
Altunşah, İncinin qulluğunda ol,
Bugün süfrəmizdə qədəhlərə yol.
Birinci sağlığı Nazan eşqinə,
Tanrıdan diləyim şükür bu günə.
Altunşah (nəş‘əli İncinin belini qucaqlayır)
Əlbəttə, bu xanım incidən inci,
Nəş’əli könlümün odur sevinci.
Şərablı dodağı dodağıma bal,
Gəl kef məclisində ürəyimi al.
İnci (nazla) 
Ah, dostum, nə qədər alovlu sözlər,
Alışır eşq ilə sevgili gözlər.
Bu nahar nəş’ələr bəxş eylə mənə,
Mən də bu könlümü qoy verim sənə.
Nazan (kefli)
Şərab şüşələri boşalır bir-bir,
Vaxtımız daralır, tükənir səbir.
İndi dönəcəksən yenə evinə,
Sultan, bilsən necə çətindir mənə?
Nə qədər pul-para töksən başıma,
Bunlar əlac olmaz bu göz yaşıma!
Səni qısqanıram öz arvadına,
O mətbəx qarısı, yazıq qadına. 
 Sultan (qəzəbli)
Şərabın çox düşdü deyesən, Nazan,
Yenə kəllə-çarxa vurdu başda qan.
Eyvah, istəyinə hazır pul-para,
Çox da çərənləmə, bəsdir, avara!
Sənin dilin ki var, başa dərd açar,
İçki məclisindən sevgilər qaçar.
Səni arvadımdan artıq tutmuşam,
Ona istəyimi tam unutmuşam.
Atımmı, deyirsən, evimi daha?
Son qoy göz yaşına, son qoy bu aha!
506
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Nazan (qəhqəhələrlə)
Səni çox sevirəm canımdan öncə,
Könül qapısında hər gündüz-gecə, 
Xəyallar əl açır dilənçi kimi.
Kimi fəryadıma çağırım, kimi?
İndi gedəcəksən, evim bir məzar,
Tənha həyatıma qəm quyu qazar.
Yatağım, otağım boş qalacaq, boş,
Taleyim mənimlə baş-başa sərxoş.
Altunşah (amiranə)
Yenə tüğyan etdi eşq nağılları,
Qopartdı başlardan saf ağılları.
Nazan qısqanclığa başladı yenə,
Gərək ki, İnci də qoşulsun sənə.
Süsənlə toyumuz tezliklə olar,
İnci də səninlə bir hava çalar.
İnci
Mənmi, ah, mənimçin kişilər birdir,
Sevgi təbiətdə açılmaz sirrdir.
Nə qədər könlümü salsa min hala,
Qəlbim sevgiləri buraxmaz qala.
Nazan, qurtar canım cəfəngiyyatı, 
Sevgiyə qul etmə azad həyatı.
Bu kef masasında dadlı yeməklər,
İştahı ovlayan ləziz xörəklər.
Çeşmətək qədəhə süzülən şərab,
Həm bir səadətdi, həm də iztirab.
Budur, əzizlərim, nəş’əli həyat.
Mən buna deyirəm ən şirin busat,
Ailə də, uşaq da iyrənc bir röya,
Ömrümü ram edər bu qorxunc xülya.
Sultan
Ha, ha, İnci, səndə bu sözlər hardan?
Ağıllı xəlq edib səni Yaradan!
Nazan (son dərəcə sərxoş)
Ah, Sultan ömürlük mənim olmalı,
Mənimlə bir evdə hər dəm qalmalı.
507
    Yol gedirik
•Ya sona yetirmək bu qeylü-qalı,
Tükənib canımın qüssədən halı.
(şərabla dolu qədəhi Sultanın ayaqları altına atır…)
 Sultan (qəzəblə ayağa qalxır)
Sərvətim, dövlətim bəs etmir sənə,
Əvəzində budur yaxşılıq mənə?
Nə sevgi, məhəbbət ağılsız qadın?
Soyumda çatmayır o pozğun adın?
Qadınlar heç zaman bilməz yaxşılıq,
Bircə anlıq kefi, ya bir xoşqılıq…
Sevginin adına yazar o saat,
Budur, aman Allah, qadınlı həyat!..
 pərdə örtülür.
 4-cü şəkil 
Xeyli zamandır Süsən Altunşaha nişanlanıb. Bir azdan Altunşahla 
Süsənin restoranda toyu gözlənilir. Toydan qabaq Süsənə qardaşı 
Sultanın evində oğlan evindən gələn qadınlar gətirdikləri gəlinlik 
paltarını geyindirməklə və bəzək-düzəklə məşğuldurlar. Süsən 
qadınlardan icazə alıb kədərli halda ayrı otağa keçir.
 
Süsən (son dərəcə kədərli)
Allah, çəkdiklərim nədir dünyada?
Öz doğma qardaşım çevrilib yada.
Gözüm görə-görə könlə dağ çəkir,
Qəlbində hardandır bu hiylə, məkir?
Məni sevmədiyim adama verir,
Könlümü əzabla, ağrıyla gərir.
Bu dərdin çarəsi yalnız intihar,
Qardaşım Sultana qoy bu olsun ar.
Bilirəm, özünə qəsd etmək günah,
Fəqət Altunşahla günüm olar ah.
Ahlarla çarpışan ömür vay keçər,
Bəbəyin yaşları qəlbdən su içər.
Bu çayda boğular bütün diləklər,
Bir-birin sevmirsə, əgər ürəklər.
Sinəmdə bir başqa məhəbbətim var,
Bir başqa biriylə can ülfətim var.
508
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ərqayanın eşqi könlümə yardır,
Onsuz dünyam mənə büsbütün dardır.
 (Bu zaman Sultanın arvadı Aypara otağa daxil olur.)
 Aypara (acıqlı)
Ay qız, niyə belə aha batmısan?
Özünü dərd, qəmə, vaya atmısan.
Səni bəzəndirir oğlan adamı,
Qoyma sinələrdə, sən Allah kamı.
Analar bəsləyir eşqlə balanı,
Bir düşün, ay balam, Narınc xalanı.
O da Altunşahı kamla saxlayıb,
Xalqdan, caamatdan ayıbdır, ayıb.
Söylə, nə edirsən bu tək otaqda,
Dərdə salıb canı qoyma yataqda.
Süsən (əsəbi)
Sən məni güdürsən, vallah, ay gəlin,
Mənimçin hər zaman zəhərdir dilin.
Az qalıb, arzuya yetərsiz daha,
Siz məni batırdız büsbütün aha.
İndisə, izləmə məni hər addım,
Mən sənə bu evdə həmişə yaddım.
Qardaşın arvadı baldızı sevməz,
Baldız da heç zaman yad qızı sevməz!
Bunu eşitməkçin gəldin sən bura?
Bəsdir, ürəyimi etdiyin yara.
Keçdim bu otağa bir az dincəlim,
Gəlmədim dilinlə solum, incəlim.
 
Aypara (məyus)
Nə dedim dilindən töküldü zəhər,
Zəhər danışana bəxt verməz bəhər.
Ağlını başına yığ, ay biçarə,
Bir azdan toyundur arama çarə.
Üzünün gülüşün qaçırtma belə,
Salma öz adını ağıza, dilə.
Mənim deyəcəyim sözlərim budu,
Evimizi yıxar bu dedi-qodu.
Qadınlar oturan otaqda otur,
Elin söz-söhbəti aləmi qatır.
509
    Yol gedirik
•Gedirəm, sən də gəl tez yanımıza,
Salma ağrı-acı bu canımıza.
(Aypara son dərəcə hirsli otağı tərk edir.)
Süsən (həyacanlı)
Allahım, bu dərdin əlacı dərman,
Doldursam mədəmə el eyləməz man.
Onsuz da bir azdan gedirik toya,
Mənim əzablarım qoy dönsün vaya.
Başağrı dərmanı çatar dadıma,
Yetişər əzablı can fəryadıma.
 (Bir ovuc dərmanı qoynuna qoyub qadınların
 yanına keçir.) 
 Pərdə enir.
 
 III PƏRDƏ. 5-ci şəkil
 Gəlini aparmağa gələn maşın həyətdə gözləyir. Qadınlar Süsənin üst-
başına və üz gözünə axırıncı dəfə fikir verirlər.
Qadınlar (bir səslə)
Qızlar, gözünüz aydın,
Deyin Süsənin adın.
Bəxtiniz qoy açılsın,
Qüssə, qəmdən qaçılsın,
Qızın bəxti ər evi,
Qadın edər zər evi.
Gəlin evə din-iman,
Onsuz ev boş dəyirman.
Ay qızlar, xoşbaxt olun,
Baxın, səadət yolun 
Açarı Süsəndədir,
O hamıdan öndədir.
Aypara (üzünə təbəssüm 
 verərək)
Ay qadınlar, sağ olun,
Daima xoşçağ olun.
Toy hər qıza büsatdı,
Bu bir xoşbaxt saatdı.
510
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Qadınlar (yenidən bir səslə)
Ay Aypara, mübarək,
Coşub-daşsın qoy dilək.
Sən qardaş arvadısan,
Süsənin imdadısan.
Sən ona ana oldun,
Çox məğrur sona oldun.
Hər subaya bu gündən,
Bu toydan, bu düyündən,
Qismət olsun inşallah,
Hər işdə böyük Allah,
Qoy bizlərə yar olsun,
Millətimiz var olsun.
Toy evlər yaraşığı,
Hər evin gur işığı,
O, hər qapını açar,
Heç kim olmasın naçar.
Lamiyə
(dolmuş halda bibisi 
Süsənə yaxınlaşır)
Bibi, gözüm işığı,
Evimiz yaraşığı.
Mən sənsiz nə edəcəm?
Vallah, gəlib-gedəcəm,
Unutmaram mən səni,
Ayrılıq, həsrət çəni
Gözlərinə dolmasın,
Gözəl üzün solmasın.
Sənin qardaşın qızı,
Salar könlünə yazı.
Bibi, qadanı alım, 
Səni qəlbimə salım,
Orda könlümü bəzə,
Gəlməyəsən heç gözə.
 
(Süsəni qucaqlayır.)
Süsən (pıçıldayır)
Bu evdə tək sevincim,
Mənim dürdanəm, incim.
Sən əzizdən əzizsən,
Çeşmələrtək təmizsən.
511
    Yol gedirik
•Candan sevirəm səni, 
Sən də unutma məni!
Mənə su gətirsənə…
 ( Lamiyə bibisinə su gətirir.)
Lamiyə (həyacanlı)
Al iç, bibi, bu suyu,
Fikir dərin bir quyu.
Kim düşsə heç çıxmayır,
De o kimi yıxmayır?
Sevin, şadlan, ay bibi,
Ahdır həyatın dibi.
Hamıya quyu qazır,
Kitablar belə yazır…
Süsən (qürurlu) 
Kədərlərin yuxlasın,
Allah səni saxlasın.
Ata evinə işıq,
Bəxtimizə yaraşıq.
Lamiyəni öpüb su ilə dolu stəkanı ondan alır.Bu vaxt həyətdən gəlin 
üçün gələn maşınların səsi eşidilir.
Baş qarışır, Süsən qarşıqlıqdan istifadə edib qoynunda gizlətdiyi 
başağrısında işlədilən analgin dərmanından bir xeyli qəbul edir. 
Lamiyənin gətirdiyi suyu içir. Süsəni gəlinlik paltarında otağdan 
çıxarıb maşina aparırlar. Hamı evi tərk edir, yaxınlıqda toy olacaq 
restorana tələsir. 
 
 Pərdə örtülür.
 
 6-cı şəkil
Toy keçiriləcək restoran. Bəylə gəlin başda əyləşib. İçdiyi dərmandan 
Süsənin əhvalı pisdir.Toy qələbəlikdi. Toya yalnız amerka pulu dollar 
salınır. Süsən son dərəcə ağır psixoloji durumda…
Altunşah (fərəhlə)
Ay ana, toy gərək Böyükadada,
Çatsın ən şərəfli, böyük bir ada.
Yeməklər, şərablar bir çeşmə olsun,
Durub, dayanmadan süfrəyə dolsun.
512
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  Narınc (sevincdən titrək halda)
Allah, bu gün necə mən bəxtiyaram,
Ürəyim, könlüm tapmayır aram.
    (pıçıltıyla)
Süsəndən nigaran yalnız ürəyim,
Rəbbim, qoyma qalsın qəlbdə diləyim,
Toyu təmtaraqla bir başa vuraq,
Biz dostdan, tanışdan ucada duraq.
Heç bir arzu deyil daha gərəyim.
 Süsən (halı son dərəcə qarışıq halda
 öz-özünə pıçıltılarla)
Aman, ya Rəbbim, imdad fələyim,
Qızıllar, altunlar barmaqlar bəzər,
Ürək Ərqayanın sevgisin gəzər.
Sevgilim yəqin ki, indi qüssəli,
Eyvah, əllərimə yetməyir əli.
Bu mənim toyumdur, bu şan, bu şöhrət,
Qara taleyimi alıb fəlakət.
Bu gecə özgəyə yar olmalıyam,
Saralıb çiçəktək mən solmalıyam.
Altunşah bilmir ki, içdiyim dərman,
Bu gün ölümümə verəcək fərman.
Artıq ürəyimdə bulanmalar var,
Başıma olubdu dünya tamam dar.
Altunşah
Ah, Süsən, sevgilim, bu təmtəraqlar,
Xoşbəxt səadəti sevgi varaqlar.
Mən səni qızıla tutacam, yarım,
Ömürlük sənindir sərvətim, varım. 
Süsən (xəstəhal)
Ah, yenə var-dövlət, yenə pul-para,
Min il, milyon ildi bəşər avara!
(Bu zaman Altunşah Süsənin əlindən tutub ortaya çə-kir. Süsən qol götürüb 
oynayanda Ərqayanın xəyalı gözləri önündə canlanır və bayılır. Ara qarışır, 
toyda cəh-cəlal pozulur…) 
513
    Yol gedirik
• Narınıc xala (ağlar)
Məni eşitmədi Altunşah, Allah,
Qız ölsə nə deyər xalq mənə sabah?
Gəlin başqasının eşqiylə yanır,
Mənim harın oğlum sevgi nə qanır?!
Qızlar tükənibmi bu məmləkətdən?
Mən necə qurtulum bu fəlakətdən?
Süsən camaatın gözü qarşısında axır anlarını yaşayır. Acqarına içdiyi 
dərmanlar artıq qanına zəhərlənmə vermişdi.
Süsən (can üstə) 
Aman, ulu Tanrım, axır ki ölüm,
Bitdi bu əzablar, bitdi bu zülüm.
Yetiş imdadıma, yetiş Ərqaya,
Allah, özü məni tuş etdi vaya,
Mənim səadətim məzarda başlar,
Boğmasın Lamiyə gözünü yaşlar…
Lamiyə (hönkürtüylə) 
Bibi, yazıq bibi yumma gözünü,
Qoy bircə anlıq da görüm üzünü.
 
Aypara (çaşqın)
Yox, yox, ola bilməz bu bir yuxudur,
Qalx, Süsən, şaşqınlıq, bəlkə qorxudur.
Altunşah (diz çökür)
Aman, ay Allahım, səbr ver mənə,
Əzəlki həyata qayıdım yenə.
Bəlkə zəhərlədin sən öz-özünü,
Mən aça bilmədim o kor gözünü.
Süsən, ölmə, Süsən, gözlərini aç!
Ölümün əzazil pəncəsindən qaç.
Mən ki, heç vüsala yetişmədim ah,
Daha açılmasın bu gündən sabah…
Süsən (bənizi saralmış)
Altunşah eyləmə cəfanı cana,
Məni Allah özü salıb divana.
514
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Dərdimə dərmanı eyləmək becə,
Bir azdan həyatım olacaq gecə…
Altunşah (çaşmış halda)
Bəlkə dərman içib hamıdan gizli,
İlahi, bu dünya, cahan min üzlü.
Elədim bir qızı zorla nişanlı,
Adım el ağzında qalacaq qanlı.
Əlimlə məhv etdim, Rəbbim, Süsəni,
Daha cəhənnəm də götürməz məni!
Aman-ah, İlahi, neyləyim indi?
Toyum vaya döndü, bu necə gündü? 
Sultan (qəzəbli)
Axmaq qız, qalx, daha bu oyun yetər,
Bitər bu çaşqınlıq, çılğınlıq yetər.
 
Süsən (son nəfəsdə)
Son vida, son nəfəs bir quru səsdir,
Onsuz da bu dünya mənə qəfəsdir.
Ruhum Ərqayaya qovuşacaqdır,
Bu həsrət, bu hicran sovuşacaqdır.
Ah, əziz qardaşım, daha əlvida, 
Gəl, öp alınımdan bu ki, son vida.
     (ölür…)
 Yeganə bacısının ölümündən dəhşətə gələn
 Sultan nalə çəkir. Toy yasa çevrilir.
 Sultan (sarsılmış)
Ya Rəbb, bu nə sitəm, bu nə fəlakət?
Bugündən qoy gülsün mənə məmləkət.
Məhv etdim bacımı öz əllərimlə,
O rəzil, o çirkin əməllərimlə.
Qoy Tanrı, qoy Allah qəhr etsin məni,
Qaytarmaq çətindir, ey Süsən, səni.
Gəlinlik paltarı, qızıl, pul-para,
Çəkdi ürəyini min yerdən dara.
Bacımın bəxtinə yazıldı qara.
515
    Yol gedirik
•Başını əlləri ilə tutur və Süsənin meydinin üstünə yıxılır.Toyu gizli seyr 
edən Ərqaya Süsənin onun üçün naməlum olan ölümündən dəhşətə 
gəlir. O dəli qəhqəhələrlə sevgilisinin meydi üstündə fəryad edir…
Ərqaya (dəhşət içində hönkürür)
Dünya ağlar ölümlərdən, ey Allahım, imdad vaxtı,
Cana gəldim zülümlərdən, zəmanədən min dad vaxtı.
Çəkilibdi qəlb içinə dağ-düyünün hesabı yox,
Bu naqəfil sitəmlərdən ürəklərin heç tabı yox.
Sevgim, hissim, eşqim öldu zalımların sitəmindən,
Uçub könül sarayım da bəd dillərin pis təmindən.
Yandım, külə döndüm, Allah, can bədənin dustağıdır,
Bu cahillik, ilan təki zəhərləyən, qəm tağıdır.
Ey insanlar, gülmün eşqə, ürəklərin sultanı o,
Suçu məndə aramayın, bəxtimin ən xoş anı o.
Bir deyən yox, ey Ərqaya, niyə gəldin bu cahana?
Süsən düşüb torpaqlara, nə qəsd etdi şirin cana…?
(cibində gizlətdiyi bıçağı öz ürəyinə yeridir. Ərqaya alqana bürünür, 
o qan içində Süsənin meydini qucaqlayır və ölür... Bu mənzərədən 
dəhşətə gələn camaat kimi meyidlərin üstünə qaçır, kimi isə restoranı 
tərk etməyə başlayır.) 
 IV PƏRDƏ. 7-ci şəkil
Süsənlə Ərqaya neçə gündür məzarlıqda uyuyur. Sultan üzütüklü 
Nazanın evində. Altunşah da onunla bir yerdədir. Sultan son dərəcə 
kefli…
 Sultan
Ah, Nazan, bilirsən, yaslı da olsam, 
Tufan buludutək boşalıb dolsam,
Səninlə təsəlli tapıram, ancaq,
Bu mənzil ömrümə son dayanacaq.
Nazan (siqarı siqara calayır)
Bilsəydin nə qədər sevirəm səni?
Heç kişi ovutmaz dünyada məni.
516
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Səni qısqanıram günə, aya da,
Naləmdən fəqanə gəlir qaya da.
 İnci
Yenə də başladı qızda dəlilik,
Min yol söyləmisən bunu bilirik.
Altunşah ( kədərli)
Bəlkə doğrudan da sevir Sultanı,
Onun da cismindən çıxacaq canı.
Daha anlamayır sevgi ölümdür,
Ürəklər bu hissdən bölüm-bölümdü. 
Ərqayayla Süsən görün ki, necə?
Ölümə tuş oldu özləri becə!
Sultan (həyacanlı)
Sus, dostum, Süsəni gətirmə dilə,
Məhv etdim bacımı mən bilə-bilə.
Demə, pak sevgilər varmış həyatda,
Təmiz ürəklərdə ən dərin qatda.
Onun taleyinə mən qara yaxdım…
 Nazan (kefli) 
Sultan, mən də sənə bu eşqlə baxdım,
Ya mən, ya arvadın birimizi seç,
Sevginin yolunda balandan da keç.
(bu zaman Sultan qəzəblə sillələrə 
Nazanın üzünü qərq edir …)
Sultan (nifrətlə bağırır)
Ah, pozğun, ifritə, küçə qadını,
Mənimlə bir yerdə çəkmə adını.
Hərzə danışma gəl eşqidən mənə,
Bunu milyon kərə söylədim sənə!
(Nazan ağlaya-ağlaya mətbəxə qaçır…)
517
    Yol gedirik
•Nazan (mətbəxdən)
Sən öz sözlərinçin cavabı ara,
Sənin ürəyinə vuracam yara.
 Sultan (sakit görkəm alaraq)
Bəsdir, axıtma gəl göz yaşlarını,
Şərabda tapmısan sirdaşlarını.
Çoxdan itirmisən namusu, arı, 
İçgidə axtarıb tapmısan yarı.
Min Sultan bəs etməz bir gündə sənə,
Fikrin kəf gəlməkdir indi də mənə.
Sevgidən, eşqidən oxudun, bəsdir,
Məni qamarlamaq hiylən əbəsdir.
Şərabtək qədəhə süzüb adını,
Kef üçün çox içdim səntək qadını…
Birdən Nazan əlində bıçaq mətbəxdən gəlir, bir əliylə Sultanı arxadan 
qucaqlayır, bir əliylə qoltuğu altda gizlətdiyi bıçağı onun boynuna 
çəkir. Arteryal qan damarına düşən bıçaq yerə düşür.Və qan çılçırağın 
və oturacaqların üstünə fışqırır. Altunşah Sultanın üstünə yüyürür. 
Nazan, dəli kimi, dişarıya atılır və qonşudan təcili yardıma zəng edir.
Sultan (qan içində)
Ah, Allah, ah, Tanrı, bu düşgün qadın,
Batırdı bir nəslin, bir soyun adın.
Bacım elə öldü mən isə belə,
Verdim həyatımı, İlahi, yelə.
(Təcili yardım gəlir. Sultanı xeyli qan itirmiş halda xəstəxanaya 
aparırlar.)
     Pərdə örtülür. 
 
 8-cı şəkil
Gecədir. Xəstəxana. Çoxlu qan itirmiş Sultan ağır vəziyyətdə cərahi 
əməliyyat altında. Ərinin sağ qala cağına ümidini itirmiş Aypara dəhliz 
boyu hönkür-hönkür ağlayıür. Yuxusuzluqdan və dəhşətdən La-
miyənin ay üzü qaralıb.
518
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  Lamiyə (ağlar)
Ana, zülümlərdən üzüldü ürək,
Bizə xoş həyatı çox gördü fələk.
 
Aypara (ümidsiz)
Ay Allah, bircə yol rəhm eylə mənə,
Dərgahında əlim, dərvişəm sənə.
Sultana şəfa qıl qalxsın ayağa,
Qıyma şirin cana, qıyma növrağa.
Şəfqət bacısı (qapını açır və dəhşətlə)
Doktorlar saxlaya bilmədi qanın,
Yaralı xəstəniz tapşırdı canın…
Aypara (içəri yüyürür və ərinin 
 meyidi üstünə sərilir.)
Sultanım, ömrünün taxtı çevrildi,
Yeganə qızımın baxtı çevrildi.
Dost-düşmən içində xəcil olduq, ah,
Mənə də rəhm eylə öldür, ay Allah.
Dağıtdı evimi şərəfsiz qadın, 
Ləkəyə batırdı bir soyun adın.
Ay Allah, of, Tanrı, zülmünə bir bax!
Partladı bağırım, ax ürəyim, ax,
Yanır cismi-canım, odlarım sönməz,
Sultanım bir daha ocağa dönməz.
Nazan tutulubdu polisdə yatır,
Əxlaqsız qızının cinisi qatır.* -3-cinsisi
Küçə qadınına verib parasın,
Atdı yetimliyə ciyərparasın.
Mənim fəğanımdan inləsin bəşər,
İnsan – şeytanlıqdı, iblis ürək, şər.
Bir-birinə qənim kəsildikcə biz,
Gecələr yarasa, gündüzlər iblis.
Bir üz görmədim ki, olmasın donsuz,
Tanrı hüzurunda gunahlar sonsuz.
Süsənin göz yaşı boğdu bizi də,
Uddu tənimizi ah dənizi də.
Öldür, qoy mənim də qurtarsın canım,
Sağ qalsam sabahdan başlar divanım.
İzin ver zülümlə ölmüş, Sultanım,
Axar qanlarına qarışsın qanım.
519
    Yol gedirik
•Bu adla yaşamaq, vallah, zülümdü,
Hər rusvayçılığı örtən ölümdü…
Qoynunda gizlətdiyi bıçağı bağrına soxur. Aypara canından artıq 
sevdiyi Sultanın meyidi üstündə can verir. Həkimlər tökülüşüb gəlir. 
Onu xilas etmək mümkün olmur. 
Lamiyə (dəhşətlə)
Kimə tapşıraraq gedirsən məni?
 Aypara (can üstə)
Mən ki, çox sevirdim dünyada səni…
Sultan belə öldü, yaşamaq çətin.
Allah amanatı, mətin ol, mətin.
Bağışla böyüklük etmədik sənə,
Aman rəhmət dilə, qızım, ölənə…
Ölür. Həkimlər və şəfqət bacıları bu faciədən dəhşətə gəlirlər. Hamı 
donmuş halda bir-birinə baxır.
 Lamiyə (ata və anasının meydi üstündə ağlar)
Altunlar, paralar dağ çəkdi bizə,
Fəlakət gətirdi, ailəmizə…
Rahatlıq tapmadı əlindən cahan,
Dünyanın köksündə dərya olub qan.
Savaş gün vermədi heç bir millətə,
Atdı ölkələri altun zillətə.
Baş kəsən də bizik, baş kəsdirən də,
Göyləri yerlərdən hey küsdürən də.
Halıma yanmasın bir qətrə Allah,
Günahdan doğulduq, ömrümüz günah.
Ehey, ulu Tanrım, çaxsın şimşəklər,
Ağlasın zəhmindən qorxunc ürəklər.
Çirkaba batıbdı insanlıq yenə,
Məhəl qoyulmayır Allaha, dinə.
Onun əzabıdır sinəmiz ağlar,
Odur ki, Rəbbimiz qapılar bağlar.
(Lamiyə meyidlərin üstünə yıxılır…)
 Pərdə çökür.
Son.
 23.02.1994. 
520
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• DÖRDLÜKLƏR 
 1
Harının önünə çəkilməsə sədd,
Onun etdikləri xalqa olar dərd.
Haqqı tapdalayan öyülməməli,
Kim olursa olsun tanımalı hədd.
 2
Ey Türk, atlarının kişnərtisi yox,
Qulaqlar batıran ərlər səsi yox,
Yurdların yağılar əlində nalan,
Yoxsa igidlərin od nəfəsi yox?
 05.02.2016
 3
Ağıl sözə məhkum, dilsə üyüdən,
Özümüz törərik şərə can güdən. 
Oxşarıq min vəchlə boyu-buxunu,
Toxluqdan partlayar, doymaz ac gödən. 
06.02.2016
4 
Vətən, kiminə pul, kiminə ağrı,
Düzü deyənlərin partlayır bağrı.
Hərə bildiyitək işlədir başın,
Oğrunun yeminə çevrilir doğru.
 5
Ov-yevdən qopmayan millət olmuşuq,
Öz kök-soyumuza zillət olmuşuq.
Dünyada hər yerə dağılaraq biz,
Yadların əlində alət olmuşuq.
 08.02.2016
6 
Məni nə zamandı bəlaya saldın,
Tutub ürəyimi əlimdən aldın.
Bədəni ürəksiz necə gəzdirim?
Ağlıma nə yolla qələbə çaldın?!
 7
Məhəbbət ürəkdə çıraq kimidir,
Sanki İlahidən soraq kimidir.
Onun paklığını qoruyanlara,
Təzə açılmamış varaq kimidir. 
 8
Haqqı çıraq təki gözünə tutan,
Olarmı gecələr yuxusun qatan?
Gözü doymayanlar gözü aclardı,
Onlardan heç zaman olmaz əl tutan.
521
    Yol gedirik
• 9
Daim hərəkətdə zamanın atı,
Onun ağırlığı ürəyin çatı.
Dünyada axına qarşı gedənlər,
Ağlı kəsdiyitək görür həyatı.
 10
Ağıl hər bir kəsin nicat yoludur,
Ömrü yaşatmaqçın həyat yoludur.
Hissin tələsinə düşənlər ilə,
Əfsus, başdan-başa dünya doludur. 
 14.02.2016
 11
Dostum, söz yaşadır ədəbiyyatı, 
O öz güzgüsündə görür həyatı.
Adla yazmasam da oğru, əyrini,
Sözüm ürəyinə salacaq çatı… 
 21.02.2016 
 12 
Mən sənə yox desəm, ürəyin ağrar,
Mən sənə hə desəm, hicran doğurar.
Həm yoxun, həm hənin arasındayam,
Bilmirəm heç hansı məni çağırar?!
 24.02.2016 
 13
Gecənin boynundan asılıb səhər,
Odur ki, gecəni çalxadır qəhər.
Şadlığa qərq etmir nə ulduz, nə Ay,
Səhərin gəlməsin gözlər birtəhər.
 25.02.2016 
14
Səni ürəyimə niyə buraxdım?
Buraxıb könlümü yandırıb yaxdım.
Mən axı sevməli deyildim daha,
Ölən sevgim üçün bəlkə darıxdım…
 15
Allah, axtarmayaq çarə fələkdə,
Düşmənə hiddəti artır ürəkdə.
Bizim səbrimizi al əlimizdən,
Qisasın havası bitsin diləkdə.
 16 
Mənim həyatıma girmisən nədən?
Onsuz da sığmayır ruhuma bədən.
Könlümün qapısı hamına bağlı,
Ağlı ürəyimlə, ey yağı edən! 
26.02.2016 
522
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  17
Məni ürəyinə buraxan gündən,
Qəlbinə, könlünə dərd yaxan gündən,
Düşmüşəm günahın içinə vallah,
Gözüm sənə tərəf çox baxan gündən…
 18 
Ürək əzizlənən dilək kimidir,
Qədirini bilməsən kələk kimidir.
Qayğı göstərməsən yolda qoyacaq,
Vətən də döyünən ürək kimidir. 
27.02.2016
 19 
Sən ey həkimlikdən yapışıb duran,
Ömürlük düzlüklə qoy olsun aran.
Hər insan yaşamaq eşqiylə yanır,
Olma ömürlərə sən balta vuran.
 03.03.2016
 20
Dərdin böyüklüyün dərd çəkən bilir,
Ağrını qəlbinə çox tökən bilir.
İnsan həyatında sevinclər qısa,
Fələyin önünə can çökən bilir.
 04.03.2016
 21
Hər kəsin baxtına düşməz yaxşı dost,
Ömür yollarının gözəl naxşı dost. 
Sınaqdan çıxması darda bilinər,
Haqqa gedən yolun düz baxışı dost.
05.03.2016
 22
Dünyaya gələndən bir can tapmışam,
Canımın içində hicran tapmışam.
Hər günüm ömrümə kədər püskürüb,
Boğulan canımı ondan qapmışam…
 23 
Sən ey sevgi deyib qəlbdən yapışan,
Var olan günündən o ki, pərişan.
Can özü dünyada nağıl kimidir,
Bədəndən qopanda verməyir nişan.
 24
Can bədən içində darıxır hər gün,
Gecədən sabaha sağ çıxır hər gün.
Səhərin gəlişi həyata ümid,
Zülmətsə ömürdən gün yıxır hər gün.
523
    Yol gedirik
• 25
Sən elə girmisən qəlbin içinə,
Heç məhəl qoymursan niyə, neyçinə.
Ürək təndən qopub, səni axtarır,
Qəm onu dəryatək çəkir içinə.
 06.03.2016
26 
Ağıla gəlməyən könülə gəlməz,
Qəmə əyilənin heç üzü gülməz.
Bu dünya elə bil sınaq meydanı,
Hamını əydirər, özü əyilməz.
11.03.2016
27 
Ömürdən asılıb həyat yarlığı
Çəkdirir insana könül darlığı.
Qohumlar nə qədər doğma olsa da,
İnsana həyandır dostun varlığı.
12.03.2016
28
İlahi, qəlblərə xoş məram gətir,
İnsan ağılında mərhəmət bitir.
Dünya göz yaşından qurtulmayırsa,
Qopar bədənimdən ruhumu götür.
13.03.2016
 29
Türkiyə, ruhumun Ata ocağı,
Açma namərdlərə isti qucağı.
Sənin torpağını qana salanın,
Ölüm olacaqdır dayanacağı. 
14.03.2016
30 
İnsanı yaşadır ruhun işığı,
O bədən içində can yaraşığı.
Sevincə möhtacdır, kədərə miskin,
Odur hər insana ömür aşığı.
 16.03.2016
31 
Layiqsiz tutduğu yeri boşaltmaz,
Yatmış vicdanını heç vaxt oyatmaz.
Ona təsir etməz ahlar, nalələr,
Ruhunu millətin ruhuna qatmaz.
524
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  32 
Niyə pərçimlənib tutdun kürsünü?
Vecinə almırsan umu-küsünü.
Xalqın fəryadına qulaq versəydin,
Bəlkə qaytarardın insan hissini!
 17.03.2016
 33
Beyindən aşağı ürək yerləşir,
Düşüncə bolluğu qəlblə birləşir.
Vicdanın varlığın hiss eləyəndə, 
Qoparır bədəndə can haray-həşir.
18.03.2016
34 
Ruha qida verir yazın gəlişi,
Bağçaya, çəmənə qonub gülüşü.
Gah külək, gah yağış cövlan eyləyir,
Əqli başdan alır nazlı yerişi. 
19.03.2016
35
 Başa düşməlidir insan insanı,
Onda xoş keçəcək ömrün hər anı.
Su təki axıtma verilən vaxtı,
Boşuna uçurtma bədəndən canı. 
21.03.2016
36 
Hər anın öz hökmü, öz cəfası var,
Ömrün acı-şirin can səfası var.
Hamımız bir yolun yolçularıyıq,
Kim görüb insanda can vəfası var?!
22.03. 2016
37 
Biz kimik, özümüz yaxşı bilirik,
Hər səhvi ömrün naxşı bilirik.
Tənqidə amansız, tərifə düşgün,
Bunu düşmənlərin baxşı bilirik. 
 24.03.2016
 38
Ağıldan qaçanın ömrü pərişan,
Hislər yüksəlişə verməyir nişan.
Özünü aldatmaq uğurdan deyil,
Aldanan kəslərin bağırı şan-şan.
525
    Yol gedirik
• 39 
Mərifət əhlinə dünya möhtacdır,
Onu yaşadanlar başına tacdır.
İnsanın xilası biliyə bağlı,
Dini bölümlərə elm əlacdır 
 25.03.2016 
 40 
Dünyada hər ömür həyat parçası,
Onun tapmacasın kimdi açası.
Zamanı işıqtək yanıb sönəcək,
Bədənin ruhu var quştək uçası…
 41
Dərd sıxır gözünü ürək içinə,
Ağrılar yerləşir dilək içinə.
Hiyləni həyatı bilən insanı,
Yaradan buraxmaz mələk içinə.
 26.03.2016
 42 
Hər kəsin həyatı özünə bənzər, 
Çəkdiyi əzablar üzündə gəzər.
Yandırar hər günü ömür ocağı,
Ürəyin qövr elən közünə bənzər.
 28.04.2016
 43 
Sən könül içində diləyim kimi, 
Özümdən qiymətli gərəyim kimi,
Ruhumda, qəlbimdə, yaddaşımdasan,
Sən mənə lazımsan ürəyim kimi.
 44 
Axır nəfəsdəyəm, ruhum havada,
Qalmışam bədənlə qanlı davada.
Sənsiz xəzan gəlib xəzəl olmuşam,
Uçur, qalmayacaq canım yuvada.
 45
Hər insan ömrü səhər kimidir,
Gah şirin, gah acı zəhər kimidir.
Payızı gələndə xəzanı başlar,
Boğaz kilidləyən qəhər kimidir.
 46
Bir könül sızlayır sinə içində,
Dərdimin ağrısı sına içində.
Mənim məhəbbətim düşüb qəlbinə,
Nə qədər istəsən sına içində.
 03.05.2016
526
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  47 
Vətənin qoynunda boy atır millət,
Onun qorunması ən böyük zəhmət.
O bizə qan kökdən, soydan ərməğan,
Bəxşiş verilməyir heç vaxt əmanət.
 05.05.2016
 48
Hər kəsin dilinə aldanma heç vaxt,
Sonra da sızlama qara olub baxt.
Çalışıb xərcləmə ömrü boşuna,
Min illə ölçülmür Allah verən baxt.
 09.05.2016
 49
Hamıya inanıb tökmə könlə dərd,
Üzündən, gözündən tanınmır namərd.
Hər adam içində gizli dünya var,
Ora keçmək üçün aşmalısan səd.
11.05.2016
50 
Çöldəki düşmənlər güntək aşikar,
İçdəki düşməndən qoru özünü.
Çalış olmayasan heç zaman şikar,
Çünki min rəngiylə gizlər üzünü.
19.05.2016
51 
Ağıldan başlayır həyata hamı, 
Odur insanlığın yaşamaq kamı,
Ağılı hislərə qurban verənin,
Uçub töküləcək ömrünün damı.
30.06.2016
52 
Qürbətdə qarını doydurmaq olar,
Ömrünü kef ilə uydurmaq olar.
Vətən, yurd hər kəsin kimlik sorumu,
Bu adsız ayaqda heç durmaq olar?!
 10.07.2016
53
Hər bir ağrı-acı ruhun içində,
Düşünən daima ahın içində.
Heç kəs ayranına turş deməyir ki,
Yerlərdə, göylərdə niyə-neçində?!
 23.07.2016
527
    Yol gedirik
• 54
Hamı bir-birinə çəkdirir qəmi,
İnsan fəryadları boğur aləmi.
İblisin hökümü dünyanı tutub,
Sınaydı şeytanın yazan qələmi.
24.07.2016
55
Gəlirsən, ey sabah, xoş duyğu gətir,
İnsan olanlara sən sayğı gətir.
Ömür gəldi-gedər bir içim sudu,
Ağıldan cahana çox qayğı gətir.
26.07.2016
56 
Ey gecə, sükuta boyanıb qaldın,
Sükutun içinə bir xalı saldın.
Qoparıb indicə canı bədəndən,
Onunla nə qərib xəyala daldın?!
 27.07.2016
 57
Ağladır könlün için, yandırır axşam nə edim?!
Bənzəyir taleyimə sızlayan bu şam nə edim?!
Tökülür üstümə qəmlər, elə bil yaz yağışı,
Alıram ömrüm uzunu, belə bir kam nə edim?
 58
Mərifət gözləmə başı pozuqdan,
Onun ki, kimliyi yazılıb haqdan,
Özünü hamıdan ucada sanar,
Qəlb yıxar, can yaxar elə nahaqdan.
 59
Başdan xarablara əyilən dünya,
Öz yurd-yuvasında döyülən dünya.
Sənin də mənimtək günün qaradır,
Dəyirman daşında üyülən dünya.
 60
Dildə bardaş qurub oturub yalan,
Eyləyir cahanı büsbütün talan.
Hamının bəxtinə bir ömür düşür,
Heç varmı ölməyib dünyaya qalan?!
27.07.2016
61 
Günün ağrıları canda üyüyür,
Zaman dəyirmanı anları üyür.
Hamı addımlayır ömür yolunu,
Hamının kimliyin öz ağlı deyir.
 29.07.2016 
528
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 62 
Qapılar açıqdır buyruq quluna, 
Yaltaqlıq çıraqdır həyat yoluna,
Pilləyə qalxdıqca bəh-bəh deyərlər,
Çoxu istər düşsün onun halına.
 05.08.2016
 63
İnsan təbiətdən düşdükcə uzaq,
İçində kök atar can üzən sazaq.
Yeriyər üstünə ağrı-acılar,
Xəstəlik əsdirər vücudu zağ-zağ.
 64
Hərənin ağzından bir avaz gəlir,
Avazın içində min bir naz gəlir.
Düşüncə sahibi olmaq ağırdı,
Əqildən zaylara gün taraz gəlir.
 22.08.2016
 65
Düşüncə sahibi olmaq çox ağır,
Üstünə daima dərd, ələm yağır.
Ətrafın verdiyi ağrı-acıdan
Partlayır ürəklər, dağılır bağır.
30.08.2016
66 
Bir həsrət ağlayır içimdə mənim, 
Qalıbdı ürəyim seçimdə mənim.
Ömrümün günləri tutub əl-ələ,
Canım bədənimdən köçümdə mənim.
11.09.2016
67 
Çox vaxt yolumuzu kəsir bənd-bərə,
Büdrərkən udacaq hər uçrum, dərə.
Bir andan sonranı bilən olmayır,
Heç kəs tuş olmasın böhtana, şərə.
14.09.2016
68 
Günlərə bağlıyam vərdiş içində,
Döyürlər qapımı gərdiş içində.
Ürəyim ağlımla üsyan eyləyir,
Mən ah-uf edirəm təşviş içində.
15.09.2016
529
    Yol gedirik
•69 
Başın işləmisi ürəkdən keçir,
Hislərin fəryadı diləkdən keçir.
Ömür Yaradandan aslı müddətdə
Can bədən içində ələkdən keçir.
 16.09.2016
 70
Bazarda satılmır, vicdan alasan,
Onu can evinə tutub salasan.
Hər kəsin qabında nə varsa odur,
İndi insan tapmaq deyildir asan.
 25.09.2016
 71
Heç nədən yaranmır ürək ağrısı,
Doğulan günlədir hər can sorğusu. 
İnsanı qocaldan təbiət deyil.
İnsan özü olur canın oğrusu.
 72
Adam öz içində daima tənha,
Dözür hər sitəmə, hər dərdə, aha.
Gəldiyi kimi də köçür dünyadan,
Arzusu, dünyaya dönmək bir daha.
 27.09.2016
 73
Bədəndə can adlı sirdaşlayam mən,
Ağıldan ağrıyan bir başlayam mən.
Ömür nərdivanın qalxmaq çətindir,
Endikcə, ruhumla savaşdayam mən.
 74
Üzün çizgiləri məzmunla dolu, 
Baxanda oxunur hər həyat yolu.
Keçilən günlərin acı-şirini
İzlərdə hallanır imzası-qolu.
28.09.2016
75 
Dizinə vurmaqla iş aşan deyil, 
Göydən pul tökülüb, cib daşan deyil.
Ağlayıb, sıtqayıb göz yaşı tökmək,
Kişilik adına yaraşan deyil.
 12.10.2016
 76
Elə günah var ki, səvaba görkdü,
İnsan öz içində daima təkdi.
Ətrafı bürüsə doğma, yaxın, yad,
Özü öz ruhunun ağrısın çəkdi.
14.10.2016
530
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 77 
İnsan öz taleyin özü yazmalı,
Ağrıya, acıya quyu qazmalı.
Heç vaxt hamar olmur ömür yolları,
Kim deyər yaxşıdır ömürlük halı?!
 78 
Sən mənim ağlımı əlimdən aldın,
Məni ağrıların içinə saldın.
Hər gün döyüşürəm öz-özümlə mən,
Hissimlə birləşib sən qalib qaldın.
 79 
Deyirəm heç bəlkə görüşməyəydik,
Əvvəlki həyatı dəyişməyəydik.
Acılar içində ömür keçirib,
İndiki duruma heç düşməyədik.
15.10.2016
80 
Kamanda inləyən bir sim oluram,
Adınla dolaşan isim oluram.
Könlünə bağlanan eşqin ucundan,
Yenə də mən sənə təslim oluram.
 81
Hislərə alüdə olmaq qorxulu,
Onlara sevdalı ağıl yuxulu.
Bə‘zən hicrana da baş əymək gərək,
Elə vüsal var ki, ölüm qoxulu.
 16.10.2016
 82
Yaman üsyan edir asiman düzü,
Dolub, boşalmayıb buludun gözü.
Yerdəki pisliklər göyü coşdurur,
Pislik edənlərin utanmır üzü. 
17.10.2016
83 
Ruhumun içindən boylanan payız,
Buludlar başına haylanan payız,
Sənin də içində həsrətmi yatır?
Qoşulub könlümə oylanan payız.
23.10.2016
84 
Hər insan ömürü bir içim sudu,
Çoxu həyatından daim asıdı.
Əlimizdə deyil vaxtın açarı,
Dünən sağ olanın bü gün yasıdı.
25.10.2016
531
    Yol gedirik
•85 
Dünyanı boğurlar qanlar içində,
Hesab axtarırlar canlar içində.
Yaradan üzünü döndərib bizdən,
Qalıb taleyimiz anlar içində.
 26.10.2016
 86
Kədər olan yerdə gülmək olmayır,
Nə də birdəfəlik ölmək olmayır.
Halımı soran yox nə çəkirəm mən,
Ağrını ürəkdən silmək olmayır.
 87
Bilən yox, könlümdə tufanlar yatır,
Hər an ürəyimi dəryaya atır.
Doğulan günümdən iztirabdayam,
Bilməm nədir içdə aləmi qatır.
 88
Ruhuma çağlamaq düşüb yenə də,
Bilsən nələr yatır odlu sinədə.
Küləktək əsirəm, dayanmağım yox,
Tufanlar qalacaq yalnız mənə də. 
 89
Özüm öz bağrımda tufan edəcəm,
Kədərə qul olsa, könlü didəcəm.
Doğulan günümdən əzab çəkirəm,
Məni yerlər tutmur, göyə gedəcəm.
 90
Nifrətin ölçüsün kimsə bilməyir,
O gözlə görünmür, ələ gəlməyir.
Ürəyi yaşadan xoş rəftar, gülüş,
Çox vaxt şəkər olub dilə gəlməyir. 
 05.11.2016
 91
İlahi, sən məni imtahan etmə,
Dərdimi ağrılı bir cahan etmə. 
Məni tənhalığa atma yenidən,
Nə aşkara gəlmə, nə pünhan etmə. 
06.11.2016
92 
Ağıldan keçəni dil deyə bilmir,
Ömrün ağrıların il deyə bilmir.
Əgər sevinmirsə qəlbin yiyəsi,
Ürək sahibinə gül deyə bilmir.
93
Ağrılar bədənə bir yalquzaqdı,
Doğulan günündən ona düzaqdı. 
Vücud ki, titrədi zəlzələ təki,
Bil ki, payız gəlib, canda sazaqdı.
07.11.2016
532
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 94 
Ümid qırıqlığı zəhərdən acı,
Qəlbə fərəh vermək onun əlacı.
İnsanın çəkdiyi hər əzab yükü,
Ürəyi qovuran cəhənnəm sacı. 
10.11.2016
 95 
İnsanı sərhəddə, səddə salanlar,
Bütün hüquqları əldən alanlar,
Əlinizdə deyil dünya nizamı,
Bir gün özünüzə yetər talanlar.
 96
Çəkdiyim acıdan heç küsmə, ürək,
Qəfil qasırğatək sərt əsmə, ürək. 
Bilirəm, ağrını sən daşıyırsan,
Məni tərk etməyə tələsmə, ürək.
 97 
Zaman ömürləri çəkdikcə dişə,
Vücuda toy tutdu, artdı əndişə.
Əlin yetmədiyi hər bir diləyi,
Yandırdı ilğımlar, döndü küləşə.
 98 
Qaçırır ömrü zaman dəmbədəm,
Zilə boylananda qonur ruha bəm.
Çarpışır gerçəklik içində ürək,
Qalmışam arada mən taleyi kəm.
 99
Mərhəmət sahibi olmasa insan,
Davam edə bilməz yolunu asan. 
Ya canı, ya malı, ya doğmaları
Gec-tez əməlinə olacaq ehsan.
 11.11.2016
 100 
Payızın içində kədəri yatır,
İnsanı düşdüyü ovqata atır.
Sarı xəzəllərin pıçıltısına
Qoşulub ürəyim, aləmi qatır.
 15.11.2016
 101
Zaman ömrümüzü şərabtək içir, 
Saat əqrəblərin adlayıb keçir.
İnsan varlığına vurulmuş kimi,
Hər qapı döyəndə bir canı seçir.
 16.11.2016
 102
Yatdı bəxtimizə neftin qarası,
Sağalmaz könüldən daha yarası.
İşinə yaradı haramxorların,
Bizimlə olmadı heç vaxt arası.
 29.11.2016
533
    Yol gedirik
• 103
Neçə ömürləri puç edən insan, 
Etdiyin əməlin şərədir ehsan.
Sənin də evinə düşər qan-qada,
Tökərsən gözündən sel təki leysan.
 04.12. 2016
 104
Gülüşün dodağa bülbültək qonar,
Bəzəyər mirvari sədəf dişləri.
Dodaqdan qopmağı günəşi sanar,
Qoy Tanrı qorusun o gülüşləri.
 105
Baxışların ürəyimi oxladı,
Əqlim itdi, huşum getdi, ay aman.
Elə bil ki, gülü bülbül qoxladı,
Həsrət bitdi, vüsal yetdi, ay aman.
 106
Sinəmdə kükrəyən ələmlərim çox,
Hər biri bağrıma zəhərli bir ox.
Ya şadlıq yağaydı, Şadiman, başa,
Ya da yox olaydıq, qəmlə birgə yox! 
 107
Bülbüləm, düşmüşəm bu dar qəfəsə,
Yatmışam bəxtimlə nəfəs-nəfəsə.
Ağlayır Şadiman kor taleyinə,
Haqq rəhmə gəlməyir bu niskil səsə.
108
Ya ana bətnində mən boğulaydım,
Ya da ki, Şadiman, kor doğulaydım.
Dünyaya gələn gün düşərək əldən,
Sınıb büllur təki kaş dağılaydım!..
109 
Kimsənin nazını çəkməyir fələk,
Keçirir dişindən minlərlə ürək,
O ki, pul-parayla seçmir adamı,
Ələr milyonları əlində ələk.
110
Düşüb dilənçitək ayağa çoxu,
Acı ayaqlayır vəhşitək toxu.
Şadiman, fələyin qəfil dəyəydi –
Haram paraları yığana oxu!
111
Azadlıq istədi bir zaman hamı, 
Çoxuna şirinlik vermədi tamı, 
Güllələr altında qalan millətin,
Acından ölməkmi istiqlal kamı? 
 112.
Tapan yox bəşərin xilas əlacın,
Azadlıq pullunun, əsarət acın.
Şadiman, səbrinə baxma Allahın,
Atar ayaqlara dünyanın tacın.
534
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  113.
Günah boynumuza ən ağır bacdı,
Ondan qorunmağa paklıq əlacdı,
Zamanın gərdişi, Şadiman, belə –
Haramdan qaçanlar dünyada acdı. 
  114.
Ölümdən qurtulmaq həyatın üzü,
Həyatdan qurtulmaq ölümdür düzü.
Rahatlıq hansında bunu bilən yox?
Qalanın öləni görməyir gözü.
  115.
Bülbül gülzarlıqda oxuyur pəstdən,
Qonub xarabaya bayquş da qəsddən.
Deyir, ‘‘bülbül mənim acı fəqanım,
Qana hərisləri salsın həvəsdən.‘‘
  116.
Şadiman, yoğrulub qanla Yer üzü,
İnsan sümüyüdür daşların özü.
İblisi içində boğmadıqca ah,
Ağlayır bəşərin min illər gözü!
  117.
Eşq qədəhdə şərabtək əldən ələ içilməz 
Məhəbbət qəlbdən gəlir ürək sevən seçilməz.
Döysə bir gün qapını yağının qara əli…
Nə anadan, nə yardan, nə Vətəndən keçilməz!
  118.
İnsan bir-birini dəfn edir özü,
Min qat məzarlıqla dolu yer üzü.
Canı çıxanadək boğazdan onun
Ağlayar bir gözü, gülər bir gözü.
  119.
İçimdə qəmlərim damdı gecələr,
Yaş gözdən yanağa damdı gecələr.
Yanar gizli-gizli başdan ayağa
Şadiman alışan şamdı gecələr.
  120.
Acı göz yaşlarım könlümə qubar,
Haqqını deməkdən dil çalıb qabar.
Deyirlər, nəş‘ənin şirindir kamı,
Mən ki, ey Şadiman, etmədim nübar.
  121.
Zaman ömrümüzü qovar yel kimi,
Anlar əlimizdən axar sel kimi.
Doğumdan ölümə gedən yol qısa,
Şadiman, qırılar saçda tel kimi.
  122.
Şadiman, acılar dağdı bu axşam,
Bağrımı ələmlər boğdu bu axaşam. 
Könlümün, dərdindən hamilə olub,
Qəmim neçə kərə doğdu bu axşam?
535
    Yol gedirik
•  123.
Ərzi çox yandırıb yaxıbdı ahım,
Yoxmu sitəmlərə son Qibləgahım?
Bir-birinə vəhşi, yağı insanı –
Sən niyə yaratdın, niyə, Allahım?
  124.
Qaraya boyama sabahımızı,
Eşit, qan ağlayan bu ahımızı.
İblisə dönübdü bəşər, İlahi,
Bağışla, bağışla günahımızı!… 
 125.
Şadiman, dünyanın qəmi qəlb deşər,
Adəm övladında kin-xərçəng şişər,
Tövrat, İncil, Quran savaş üçünmü?…
Dinlərdən yuxarı ALLAHDI, bəşər!  
 126.
Bir tərəfdə toydu, birində matəm,
Yandırır içləri bu acı sitəm.
Dünyanın ələmi dünyadan böyük,
Nə vaxt veriləcək hər zülmə xitəm?
127.
Bəşər bir-birini atır günaha,
Heç məhəl qoymayır göydə Allaha.
Şadiman, düşünən başların işi
Bir peşəyə dönüb aldatmaq daha.
 128.
Mənim acılarım dünyadan böyük,
Heyhat, boynumdadı bu çəkilməz yük.
Şadiman, həyatadan məzara qədər,
Bəxtmiz fələkdən asılı bir tük.
 129.
İdarakın quludur vicdan da bəzən,
Şadiman, ayağa düşüb ağıl, zən,
Odur xəncər kimi sıyrılıb qından,
Düşünən başları bədəndən üzən.
130.
Sönər qəlb atəşi yoxdursa od, köz,
Acılar sinədə yaralar köz-köz.
Şadiman, doğursa ürəkdə ağrı –
Ağızdan dodağa heç gəlməsin söz.
  131.
Sənsən bu dünyada yalnız pənahım,
Səninlə açılır ən xoş sabahım.
Bunu Şadimandan soruşsan deyər,
Göydə Tanrı, yerdə sənsən Allahım. 
  132.
Sənsiz həyatımda zaman, gün acı,
Bu sınıq könlümün sənsən əlacı.
Oldun Şadimanın bəxtinə, ey yar,
Qızıldan qiymətli pak ismət tacı!
536
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•   133.
Dünyada qanuni sultanım, şahım,
Sevgi sarayında eşq padişahım.
Göyün səcdəsində olan Şadiman,
Sənə itaətə gələr, Allahım.
  134.
Ələnir başıma çiskin, duman, çən,
Ey şərab paylayan, şərab süzmə sən.
Bunu Şadiman da bilir, ömürlük
Sərxoşam dünyanın ələmindən mən. 
  135.
Şadiman, gözlərim nəmdi gecələr,
Kiprikdən yuxular kəmdi gecələr.
Sevgi qədəhindən süzülən şərab,
Piyalə dodaqda dəmdi gecələr.
 136.
Həyatda doğulmaq dadlı bir yuxu,
Tuşlanıb sinəyə ayrılıq oxu.
Şadiman, insanın taleyinə bax,
Yaşamaq da qorxu, ölmək də qorxu.
  137.
Odlu dodağının büsəsi şirin,
Varlığım, həyatım tək sənin dirin,
Kimsəyə əyilməz bu Şadimana,
Ey yarım, bir söylə bu eşqin sirrin?
  138.
İnsanı parayla aldatdı şeytan,
Odur, hiylələrə fəqət dəm tutan.
Ona qul olandan bəşər, Şadiman,
Olub bir-birini daima satan.
139.
Dünyadı canlarla boşalıb-dolan,
Bahartək açılan, payıztək solan.
Alında fələyin yazdığı yazı:-
«Torpağın altında əbədi qalan».
 140.
Gör necə qısadır həyat yuxusu?
Necə bihuş edir onun qoxusu?
Şadiman, beşikdən məzəra qədər,
Çıxmaz beyinlərdən ölüm qorxusu!..
  141.
Təbib, çarə hanı mənim yarama?
Fələk tapıb, sən də nahaq arama.
Zalım ölüm qoy özünü üzməsin,
Əzrayılım özü düşüb qarama.
  142.
Bəşər qul olandan dövlətə, vara,
Vurdu sinəsinə sağalmaz yara.
537
    Yol gedirik
•Şadiman, loğmanlar məlhəm arayır…
Min illər dərdinə tapılmır çara.
  143.
Əzablı günlərim yığılın gəlin,
Gəlin, bu gecəmin matəm eşqinə.
Qüssənin, ələmin bağrını dəlin,
Gəlin ki, alışır əzabdan sinə.
  144.
Məni isindirə bilmədi cahan,
Üşüdü dünyanın ayazında can.
Üzüldü zaman da taleyim kimi,
Qırıldı sap təki ömrümdən hər an.
 145.
Zamanın içində qaynayan qəməm,
Dərdə ürcah olmuş müşkül aləməm.
Hey dolub-boşalır könül piyaləm,
Donuq baxışlarda dolaşan nəməm.
 146.
Sinəmin ahından diz çökər fələk,
Əsər taleyimdə sərasər külək.
Şadiman ayağa düşüb yalvarar,
Bir dinə-imana gəlməz bu ürək.
  147.
Başıma döydükcə insafsız zaman,
Könlümün evinə qonaq ah, aman.
Əzrayıl qapıdan girər, Şadiman,
Kimsədən diləyə bilməzsən aman!
 
 02.01.1985-02.01.1999
 RÜBAİLƏR
1.Üzünün səcdəsidir göydə hilal,
 Tanrı etmiş mənə sevdanı həlal.
 Bəs niyə Şadimanı saldı qəmə?
 Doğradı xəncər ilə qüssə, məlal.
 
2.Gəl, gözüm görsün könül rənasını,
 Bunca əğyar anlamaz mənasını.
 Gəl, vüsalın həm gələ təklənmişəm,
 Anlayan yox könlümün sevdasını.
 
3.Yar yenə səcdədə itaətimə,
 Bais olmuş özü səadətimə.
 Allah, Allah, bu nə xoş sevdadır?
 Heyrət eylər çoxu məhəbbətimə.
538
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  4.Gözümün yaşları dəryadı, yenə,
 Vəslimiz bəlkə də röyadı, yenə.
 Yoxdu bu Şadimana çarə edən,
 Eşqimiz yoxsa ki, xülyadı, yenə?
 
5.Saqi, doldur camı gulab ilən,
 İşimiz olmasın şərab ilən.
 Ürəyi çəkmə şişə, bir də onu
 Dəyişik salma sən kabab ilən.
 
6.Vəsildən yoxdu bir nişan gecələr,
 Ürəyim etmədə fəğan gecələr.
 Şadimanın yenə də gül sinəsi,
 Olacaq lalə kimi qan gecələr!..
 
7.Əsdirmə könül bağçamı xəzan ilən,
 Ağlatma mənim qəlbimi fəğan ilən
 Bir mənfəətin görməmişəm dünyanın,
 Ömür etməliyəm bəs necə ziyan ilən?
 
8.Ya ürək mülkümü abad elə,
 Ya da hərdən bir onu yad elə.
 Ya boya nurə qaranlıq evimi,
 Ya könül mülkümü bərbad elə. 
 
 9.Ya fələk ahıma imdada gələ,
 Ya mənimtək o da fəryadə gələ.
 Ya qoya tənimi məzar evinə,
 Ya mənə dad eləyib dadə gələ.
 
10.Ayrılıq qəlbə yaman kar elədi,
 Sirrimi hər tərəfə car elədi.
 Gözlərimdən süzülən qanlı yaşım,
 Dost-tanış içrə məni xar elədi.
 
11.Gəlişin gör nə kəramət elədi,
 Nə qiyamət, nə qiyamət elədi?
 Gedişin viran edib eşq evimi,
 Əhdü-peymanə xəyanət elədi.
 
12.Zülüm edibsən öylə, ey yar, könlümə,
 Ağlayır yer-göy bu bimar könlümə.
 Göz yaşım dönüb yenə fəvvarəyə,
 Çıxmadın heç zaman qahmar könlümə? 
 04.05.1994
539
    Yol gedirik
• 13.Ey gü lüz lüm, bən zə rin var aya,
Bir gə lib kön lü mü sal sev da ya,
Qoy ma göz dən ye nə Şa di ma nı
Sə bəb ol ma dü şə qəl bi va ya.
14.Yar qo yub kön lü mü sev da lar için də,
Çır pı nır özü də əda lar için də,
Şa di ma na, bu nə can ağ rı sı dı?
Qal mı san bir be lə qa da lar için də.
15.Yar gə lib dər di mə im dad elə yə kaş,
Ağ la yan qəl bi mə bir dad elə yə kaş,
Dö yə ürə yi mi zin qa pı sı nı bir
Şa di ma na, bi zi də yad elə yə kaş.
16.Tu tur qəm lər ye nə hər ya nı mı zı,
Qo pa ra bil mə yi rik anı mı zı,
Şa di ma na, no la fə lək qo ru ya
Bi zə ər ma ğan edən ca nı mı zı.
17.Ey lə yər ca nı mı za qa da fə lək,
Ve rər hey öm rü mü zü ba də fə lək,
Sor san adəm dən, hə nuz söy lə yə cək: -
Yet mə yib dün ya da heç da də fə lək.
18.Yar gə lə kön lü mə sul tan ola,
Ürə yim gü lə gü lüs tan ola,
Elə sev da odu na tu ta ki, 
Aşi qin bu eş qi das tan ola. 
19.Ol ma dı heç ürə yim şad əlin dən,
Elə di ah iə fər yad əlin dən.
Nə edim, qan ağ la yır si nə içi,
Ey fə lək, ey lə yi rəm dad əlin dən.
20.Ver mə di nəş ̀ə lər aləm lə rə tac,
Ver di hey göz gö rə li ələm lə rə bac.
Şa di ma nə, nə qə dər ömür elə din
Elə ol du ürə yin qəm lə rə möh tac.
21.Ey aşi qi-kön lə müb tə la yar,
Qoy ma dü şə arə yə bə la yar,
Müm kün sə, bu öm rü mü şad elə,
Gö rən lər söy lə yə bir əla, yar.
540
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 22.Hər işi asan elə yən haq qa inan,
Adə mi in san elə yən haq qa inan,
Nə qə dər za lim lik et sə bə şər
Göz ya şı ley san elə yən haq qa inan.
23.Hər kə sin ca nı na var can ya ra sı,
Göy nə dər si nə si ni qan ya ra sı,
Şa di ma na, ni yə get məz ki, mü dam
Ağ la dar ürə yi döv ran ya ra sı.
24.Hər ürək sa hi bi in san ol maz,
Hər işi dün ya da asan ol maz.
Ol ma yan şöh rə tə qul dün ya da -
Elə yər sa də ömür, san ol maz.
25.Gəl mə di za lım fə lə yin rəh mi mə nə,
Ol du ayi nə üzü nün zəh mi mə nə.
Tök dük cə qə mi üs tü mə xal var ilə
Ol ma dı, gö zü evi nin fəh mi mə nə.
26.Bu fə lək qoy maz olam şad mə ni,
Elə di qəm lər ilə yad mə ni.
Qoy ma dı gül mə yə ürə yi mi,
Elə tap dı ni yə fər yad mə ni?!
27.Çəkmədi dünya kimsə qəhrini,
 İçirtdi hər adama zəhrini.
 Gələnlər gördü onun dadını-
 Heç kimə qıymadı öz bəhrini.
 
28.Ocağı bəla külündən çəkir,
 Bülbülü xəzan gülündən çəkir,
 Sanma o zülmü verən qadirdi,
 Nə çəkir, hər kim dilindən çəkir?
 
29.Könlü öz qiblənə aldatma, fələk,
 Gündüzü gecə bilib yatma, fələk.
 Döndərib üzünü bir mənə sarı,
 Başımı fe’lə salıb qatma, fələk. 
30.Hər kəsin üzünə zinətdi həyat,
 Ya cəhənnəm, ya da cənnətdi həyat.
 Kim ki, göstərmədi qadirliyini-
 Dünyadan köçüncə minnətdi həyat.
 
31.Çalış ki, dönməyəsən mayağa,
 Zərbənin çoxu dəyir dayağa.
541
    Yol gedirik
• Elə tut mərtəbəni, ey qafil,
 Axırda düşməyəsən ayağa.
 
32.Çoxunun dili başından böyük,
 Etdiyi fəna yaşından böyük.
 Bəşərdən gələn hər yamanlıqlar,
 Rəbbin göydəki daşından böyük.
 05. 12. 2002
 
33.Mehr ilə hər könlə qalmaz fələk,
 Bəndənin qapısın çalmaz fələk.
 İlahi verməsə öz hökmünü,
 Kimsənin canını almaz fələk. 
 
34.Ömür sürətlə qaçar ana tərəf,
 Cin təki baş vurar hər yana tərəf.
 Yetişər son zamanı insanın, 
 Əzrayıl sövq eləyər cana tərəf.
 
35.Kim olur fitnə, fe’l sultanı?
 Bəşərin özü ara qatanı.
 Rəbb verən adını salmaz yada-
 Fələyin torpaq altda yatanı.
 
36. Ömrünü verən sənə qadirdi,
 Canını salan tənə qadirdi.
 Üzünü çevir haqqına sarı,
 Rəhmi eyləyən yenə qadirdi.
 
37. Demə, Rəbb rəhm eləmir bizə, bəşər,
 Tökdüyün qan ki, çıxıb dizə, bəşər.
 Sən zülüm edirsən, Tanrı susur…
 Vurmayır etdiyini üzə, bəşər.
 
38. Qapına mehri-vəfa salmaz əcəl,
 Elə bir saniyə bekar qalmaz əcəl.
 Olmasa İlahinin hökmü bil,
 Dəni üzülməyəni almaz əcəl.
 
39. Başıma şah elədim ağlımı,
 Qatmışam könlə ömür nağlımı.
 Elədim ərz-halı Şadimana,
 Şadimanlıq qapısı bağlımı? 
 
40. Doğulan olmaya daş aləmə,
 Salmaya bəlanı baş aləmə.
 Üfürüb haqq gözünə şər külü,
 Etməyə zülmünü faş aləmə. 
 06.12. 2002
542
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  BAYATILAR
1. Əzizinəm, gülmərəm,
Dərddən gülə bilmərəm,
Getsən məndən uzağa,
Göz yaşını silmərəm.
 ***
2. Əzizim, mən yanıram,
 Həsrətindən yanıram,
Yarım uzaq ellərdə, 
Qüssədən odlanıram.
 ***
3. Əzizim, bağlar keçər,
Qəlbimi dağlar keçər,
 Bilsə onu sevirəm,
Sevincdən ağlar, keçər.
 ***
4. Əzizim, aman gəldi,
Dağlara duman gəldi,
Dönük eşqin əlindən
Dərdlərim yaman gəldi.
 ***
5. Ömrüm, günüm, həyatım,
Qəlbim mənim, büsatım,
De, bugünlər hardasan?
Ay mənim kainatım.
 ***
6. Həyatım aman oldu,
Varlığım yaman oldu,
Neyləyək ki, bu çağda
Ömrüm mənə man oldu.
 ***
7. Zaman mənə dar gəldi, 
Pislik mənə ar gəldi,
Düzlüklə ucalsan sən, 
El deməz ki, xar gəldi.
 ***
8. Yanma ürəyim, yanma,
Qərib könlüm usanma,
Dərd yaranıb çəkməyə,
Gəl bunu bir də danma.
 ***
9. Dağlar başı dumandır,
Ürəyim yenə qandır,
Gül, sən xəstə könlüm gül,
Yenə də xoşbəxt andır.
543
    Yol gedirik
•***
10. Kölgə getmə, bir yan dur,
Bağrımı etmə qan, dur,
Səni dözümlü bildim,
Səndən də yox həyan dur.
 ***
11. Səni mən əyan etdim,
Özümə həyan etdim,
Hissim məni aldadıb
Nahaqdan bəyan etdim.
 ***
12. Ürək, yan-yaxıl ürək, 
Qəlbə deyilsən dirək,
Məni idarə edib,
Yamanca oldun zirək.
 ***
13. Bircə an dayan zaman,
İnsan deildir saman,
Biçəsən heçnə üstə,
Ayaq saxla bir aman.
 ***
14. Könlü xar etmə, gülüm,
Dərdi bar etmə, gülüm, 
Mənasız əməllərlə,
Eli zar etmə, gülüm.
 ***
15. Dar yolun, dar qəlbi var,
Yaxşısı var, qəlbi var,
Hər sözü vicdanla de,
Desinlər ki, qəlbi var.
 ***
16. Könül – könül vurğunu,
Gəlir könül vurğunu,
Elə yaşa, ey ürək,
Desinlər, el vurğunu.
 *** 
17. Günüm o itən oldu,
Pis kolda bitən oldu,
 Elə yaşa, desinlər,
Müdriki – Vətən oldu.
 ***
18. Sellərtək kükrər könül,
Lazımdır hünər, könül,
Təmiz ol, elin desin,
Hər addımda ər könül.
544
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• ***
19. Dağ çiçəyi incidir,
Güllərin sevincidir,
Səni incidən gündən,
Könlüm məni incidir.
 ***
20. Günüm yaman ağ oldu,
Ürəyim qanla doldu,
Hər dərd verdikcə mənə,
Çalın-çarpaz dağ oldu.
 ***
21. Ürək qan oldu yenə,
Tale, neylədim sənə?
Sən zülümkarlığınla,
Sitəmlər etdin mənə.
 ***
22. Əyilmərəm yada mən,
Ya əzizim, ya da mən.
Hiyləgəri, hiyləni,
Gətirmərəm yada mən.
 *** 
23. Yar könlün yar alanda,
Qəlbə hicran qalanda,
Eşq də qiymətdən düşər,
Ömür-gün daralanda!
 *** 
24. Məhəbbətin özüdür,
Qəlbimdə od-közüdür,
Ürəkdəki çizgilər
Sevgimizin izidir.
 *** 
25. Əzizim, dağ sinəmdə,
 Yox bir yer sağ sinəmdə.
 Əridi dərd əlindən,
 Qalmadı yağ sinəmdə.
 *** 
26. Ötən illərə neylim?
 Gözdə sellərə neylim?
 Bəxtimin ucbatından
 Düşdüm dillərə, neylim?
 *** 
27. Taxtdan düşən eşq tacsız, 
 Getməməyim əlacsız.
 Qəmlə dolu sinəmi
 Həsrət alıbdı bacsız.
 06.01.1972 Siyəzən
545
    Yol gedirik
•***
28. Bax can mənə neynədir?
Qəlbi yaman göynədir,
Ruhumun getdiyi yer,
Yer üstəndə göy nədir?!
 ***
29. Əzizim, sarı canım,
Saralıb sarı canım,
Sən gedəli buradan
Qalmayıb yarı canım.
 ***
30. Əzizim, unutmaram,
Səni qəlbdən atmaram.
Bülbül gülə yığışır,
Gül dərib, qurutmaram.
 ***
31. Gözün yaşı üz yuyar,
Qəlbə düşən söz yuyar.
Hər kəsin bəxt aynası,
Göz alışar, göz uyar.
 *** 
32. Sevdi bu ah-zar məni,
Etdi dərdə car məni.
Heç nə süpürüb atmaz,
Atacaq bu yar məni.
 ***
33. Əzizinəm bağımda,
Gül soluxub bağımda,
Neylədim ki, mən sənə
Dərd verdin bu çağımda?
 ***
34. Əzizim, bu gül nədi?
Gül yoxsa, bülbül nədi?
Durub qapıda həsrət,
Tökdüyün bu dil nədi?
 ***
35. Əzizim dəmi gəlməz,
Göz gülsə, nəmi gəlməz.
Ruhumu dəryalarda
Batıran gəmi gəlməz
 ***
36. Əzizim gəzən fələk,
Qəlbimi üzən fələk.
Ömrümün yollarına 
Elə qəm düzən fələk. 
 07-08. 10. 1988
546
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
37. Dağ ba şı du man imiş,
Du man ah, aman imiş,
Qür bə tə dü şən ca nım
Ay rı lıq ya man imiş.
 ***
38. Göz də ya şım gül ey lər,
Baş ağ rı dan gi ley lər,
Ağıl elə şey dir ki,
Hər baş için də ney lər?
 ***
39. Dərd ürə yi mi eş di,
Ey lə di ya ra deş di,
Ta pıl ma yır loğ ma nı
Al la hım, bu nə iş di?!
 ***
40. Hic ran kön lü mü dağ lar,
Qo şu lub mə nə ağ lar,
Fə lək mən dən dö nən dən
Açar, qa pı mı bağ lar.
 ***
41. Qəm mə nə otaq ol du,
Ge cə lər ya taq ol du,
Tan rı ve rən öm rü mə
Bu fə lək or taq ol du.
 ***
42. Ya ra mı eş mə, fə lək,
Eş mi sən deş mə, fə lək,
Əz ra yı lın fe` li nə
Bir be lə düş mə, fə lək.
 ***
43. Uy ma dün ya ma lı na,
Alar atar da lı na,
İçi elə hiy lə di
Dü şə nin vay ha lı na.
 ***
44. Za ma nı mə lək gör düm,
Yağ iç rə böy rək gör düm,
Bə şə ri yır ğa la yan
Dün ya nı yüy rək gör düm.
 ***
45. Qəm si nəm də kam la dı,
Ax dı qəl bə dam la dı,
Bağ rım da zin dan aç dı
Kön lü tu tub dam la dı.
 ***
547
    Yol gedirik
•46. Üzər acı söz ca nı,
Yan dı rar hər köz ca nı.
Val lah, bal dan şi rin di,
Hər bə də nin öz ca nı.
 ***
47. Bağ rı mı sök dü fə lək,
Ora qəm tök dü fə lək.
Nə gün gör düm dün ya da
Gö züm dən tök dü fə lək.
 ***
48. Ocaq kö zün ax ta rar,
Bə bək gö zün ax ta rar.
Özü nü iti rən lər
Hər vaxt özün ax ta rar.
 ***
49. Kip rik lər nə mə qa lar,
Zil ötər bə mə qa lar.
Öz gə yə dəm tu ta nın
Hər işi də mə qa lar.
 ***
50. Kül al tın dan qor ba xar,
Göz yo ru lar tor ba xar.
Öz di li nə yad olan
Öz kö kü nə xor ba xar.
 ***
51. Quş baş sız qa ça bil məz,
Qa nad sız uça bil məz.
Rəbb bağ la yan qa pı nı
Bir kim sə aça bil məz.
 ***
52. Qəm qəl bə ah dan gə lir,
Hiy lə gü nah dan gə lir.
Ya man la ma ta le yi 
Qis mət Al lah dan gə lir.
 ***
53. Ocaq ya nar qor la şar,
Alış dıq ca dar la şar.
Qı lın cı it lə mə sən
Öz qı nın da kor la şar.
 ***
54. Tu la ya lı na yet di,
Arı ba lı na yet di.
Za man öm rün kö çü nü...
At dı da lı na get di.
 ***
548
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 55. Su ocaq sız qay na maz,
Dərd tu tan baş ay na maz.
Yur du ya ğı ya qa lan
Qol gö tü rüb oy na maz.
 ***
56. Və tə nə eşq də niz di,
Kön lüm ona kə niz di.
Quy ruq tək can bəs lə yən
Və tən can dan əziz di.
 ***
57. Bu və tən hey rə ti miz,
Pak can da qey rə ti miz.
Onu ba rat ey lə sək
Ye ti şər il lə ti miz.
 ***
58. Sa man bə zər axu run,
Kim sə bil məz axı rın.
Qu ru yar yol da, iz də,
Su tap ma sa çu xu run.
 ***
59. Qəm edib pe şə mə ni,
Sa lıb dil-di şə mə ni.
Bağ rı mı köz ey lə yib
Ke çi rib şi şə mə ni.
 ***
60. Fə lə yin fəh mi du rur,
Bə şə rə rəh mi du rur.
Ömü rün son anın da
Əz ra yıl zəh mi du rur.
 ***
61. Süb hün gö zü şeh olar,
Do da ğın da meh olar.
Ona qol la rın açan
Yer üzü fa teh olar.
 ***
62. Dün ya üzü ta lan dı,
Di li min bir ya lan dı.
O hiy lə gər bə şə ri
Mə zar la ra qa lan dı.
 ***
63. Göz də ya şım qan ol du,
Qı zar dı al dan ol du.
Bir tə nin uc ba tın dan
Oda ya nan can ol du.
 06 – 07. 01. 2002
549
    Yol gedirik
•***
64. Gün keçir, aləm keçir, 
İçimdən naləm keçir.
Vərəq ahımdan deyir,
Ağrımdan qələm keçir.
 ***
65. Duman gəl al başımı,
Gizlət bu göz yaşımı.
Sel bürüyüb bəbəyi,
Görməyirəm qarşımı.
 ***
66. Bir varım var can adı,
Nə qara, nə ağladı. 
Ömrümdən ötən günə
Ürəyim qan ağladı.
 ***
67. Vaxt edir sorğu mənə,
Göndərir ağrı mənə.
Ömrümdən gün qoparır,
Olubdu oğru mənə.
 ***
68. Dünyanı tutan eşqim,
Aləmi qatan eşqim.
Hamıya can söyləyib
Tək məni atan eşqim. 
 ***
69. Şamtək əriyən ömür,
Günü kürüyən ömür. 
Bədəni çökdürürsən
Qalasan üryan ömür.
 ***
70. Bu dünya beh dünyası,
Gözlərdə şeh dünyası.
Hamı özün zənn edir, 
Əməl-saleh dünyası.
 *** 
71. Ömür qısa, gün baha,
Yarısı gedir aha,
Varlığımız müjdədi,
Nə istəyirik daha?!
550
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
72. Göz görür, ürək yanır,
İçdə duyğu oyanır.
Anlamayan nə bilsin,
Vicdan ruhdan boylanır.
 ***
73. Özgə atına minmə,
Minib də sonra enmə.
Tutduğun yol doğrusa,
Heç vaxt o yoldan dönmə.
12.08.2016
***
74. Neftimiz üz qarası,
Ürəkdə var yarası.
Bizi xoşbəxt eyləyib
Bilməm onun harası?! 
 ***
75. Xalqa ağ gün yazıla,
Şər yollarda azıla.
Qara qızıl qurtarır,
Gedirik ağ qızıla.
24.09.2016 
***
76. Hər ömür işıq kimi,
Ömrə yaraşıq kimi.
Elə sürətlə qaçır
Zamana aşiq kimi.
 ***
77. Baş üstələr yıxdı bizi,
Künc-bucağa sıxdı bizi.
Müti olub əyildikcə, 
Adamlıqdan çıxdı bizi.
 26.09.2016
 ***
78. Çəkildim gecə içinə,
Qəm uddum niyə-neçinə.
Əqrəblər ömrü qaçırır,
Düşmüşəm zaman köçünə.
 29.09.2016
***
79. Gecə ruhuma işıq,
Təb verir qaşıq-qaşıq.
Heyranam sükutuna,
Ürəyim ona aşiq.
 01.10.2016
551
    Yol gedirik
• YANĞILAR 
1.Allah, amandı,
 Halım yamandı,
 Can-cana yağı,
 Bu nə zamandı? !…
 ***
2.Ömür gülümdü,
 Soldu zülümdü,
 Hey çalış, vuruş - 
 Sonu ölümdü.
 ***
3.Sinəmdə atəş,
 Edir qəlbi qəş,
 Könlün odundan,
 Əriyir günəş.
 ***
4.Girmə qəlb bağa,
 Qəm olub ağa,
 Yer-göy ah çəkir,
 Bu könül dağa.
 ***
5.Bükər Rəb dizi,
 İtirər izi,
 Əzabdı qəbrə 
 Qoymaq əzizi.
 ***
6.Qəlb olar ahar,
 Qəm edər nahar,
 Bir dəfə gələr
 Hər ömrə bahar.
 ***
7.Zilin bəmi var,
 Gözün nəmi var,
 Hər doğulana 
 Ölüm dəmi var.
 ***
8.Ağ teldən gəlir,
 Su seldən gəlir,
 Qeyrəti olan 
 Ər eldən gəlir.
 ***
9.Ağladar gözü,
 Söndürər közü,
 Girər qapıdan 
 Əzrayıl özü.
552
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
10.Rəbbdəndi sitəm,
 Hər evə matəm,
 Ömrün dadıdı -
 Acı-şirin təm.
 ***
11.An alar yaşı,
 Qocaldar başı,
 Zaman sevgili 
 Ömrün sirdaşı. 
 ***
12.Ötsə də günüm,
 Batmasın ünüm,
 Qırılar bir gün 
 Ömür düyünüm.
 ***
13.Saatlar uçar,
 Haqqa əl açar,
 Qalar qollarım 
 Qoynumda naçar.
 ***
14.Ürək ağrısı,
 Ömür oğrusu.
 Rəbb imtahanı –
 Həyat doğrusu.
 ***
15.Gün gəlib ötər,
 Anlarım bitər,
 Əzablı həyat
 Ölümdən betər!
 ***
16.Ömrün sabahı,
 Səvab, günahı,
 Vicdanda ara,
 Qafil, Allahı…
 ***
17.Enmə dərinə,
 Batma tərinə.
 Kim gora gedib –
 Kimin yerinə?!…
 ***
18.Ver ömürə bac,
 Qoy başına tac,
 Halbahal edən
 Fələk gözü ac.
 ***
19.Saatlar susar,
 Ömrümə hasar,
 Fələk qovduqca
 Zaman qan qusar.
553
    Yol gedirik
• ***
20.Bu həyat barım,
 Dildə qubarım,
 Loğman sağaltmaz
 Ürək qubarım.
 ***
21. Ah ərşə qalxar,
 Yandırıb-yaxar, 
 Sinəmdən ürək
 Qəm ilə baxar.
 ***
22.Dilimin andı,
 Alışdı yandı,
 Zaman ahımı 
 Mənimtək andı.
 ***
23. Bu ulduz Dandı,
 Qırmızı qandı,
 Düşmə göyündən
 Yer ki, zindandı. 
 ***
24.Könüldə yara,
 Hey çəkir dara,
 Fələk ömrümə 
 Yaxmaya qara.
 ***
25. Zaman doğrusu –
 Günün oğrusu,
 Ürəkdən keçir 
 Canın ağrısı. 
 ***
26.Can düşdü oda,
 Aha, fəryada,
 Görmədim, Allah,
 Bir gün dünyada.
 ***
27.Gözüm ağladı,
 Qəmim çağladı,
 Fələk qapımı 
 Açdı, bağladı.
 ***
28.Göz yaşım göldü,
 Hər günüm öldü,
 Həsrət könlümü
 İkiyə böldü.
 ***
29.Gəldik dad təki,
 Ömrə ad təki,
 Əzrayıl bizi
 Aldı yad təki. 
554
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
30.Hər insan çiçək,
 Hər an bir ləçək,
 Doğulub-ölmək,
 Hayıf ki, gerçək.
 ***
31.Dünya ki, beş gün,
 Həm yas, həm düyün,
 Rəbbə halidi 
 Hər səda, hər ün.
 ***
 32.Kəsmə amanı,
 Etmə yamanı,
 Şeytantək dala
 Atma imanı.
 ***
33.Göyün buludu,
 Səmanın udu,
 Elə ağladı –
 Yerləri yudu.
 ***
34.Günəş alışar, 
 Qəlblə yarışar,
 Könlümün odu 
 Ərşə qarışar. 
 ***
35.Zaman – Rəbb atı,
 Qovur həyatı,
 Alıb belinə 
 Bu kainatı.
 ***
36.Ömür incidi,
 Rəbb sevincidi,
 Zaman qovduqca 
 Candan incidi.
 ***
37.Ahım dağ deşər,
 Min yerdən eşər,
 Sinə içində 
 Ağrı yerləşər.
 ***
38.Könlü dərd tutdu,
 Özün unutdu,
 Ömrün günləri
 Tökülən tutdu.
 ***
555
    Yol gedirik
•39.Yetişməz dadım,
 Dəli fəryadım,
 Soyuyan deyil
 Bu könül odum.
 ***
40.Ahlar anından,
 Ötər yanından,
 Hər paxıl adam
 Yeyər canından.
 *** 
41.Ah qəmdi ilə,
 Heç gəlməz dilə.
 Dünya doludu-
 Ev yıxan ilə.
 ***
42.Ömür bəxt atım,
 Gələn saatım,
 Bağlıdır ona 
 Bütün həyatım.
 11. 12. 2002 
 ***
43.Zülmətdir necə?
 Ay doğmur becə.
 Alıb qoynuna 
 Könlümü gecə.
 ***
44.Şər yoxmu yiyən?
 Ey haqqı yiyən.
 Girib köksümə 
 O xəncər tiyən.
 ***
45.Qəmim kamladı,
 Könlü damladı,
 Bəbəkdə yaşım
 Damla-damladı.
 ***
46.Göz yaşı çin-çin,
 Tök için-için,
 İblis dağladı
 Dünyanın için.
 ***
47.Bəşər ahladı,
 Hey gunahladı.
 Çətinə düşdü –
 O Allahladı.
 ***
556
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 48.Ürək ağlayır,
 Dərdlə dağlayır,
 Hər bir ağrını
 Könlə bağlayır.
 ***
49.Məzar – hər bədən,
 Bəşəri didən,
 Bir soraq verməz 
 Dünyadan gedən.
 ***
50.Hicran nə acı?
 Sevginin tacı.
 Saf məhəbbətin 
 Həsrət əlacı.
 ***
51.Qartal ucada,
 Layiq taca da.
 Adamı boğan
 Tüstü bacada.
 *** 
52.Ömür bir yoltək,
 Ya sağ, ya soltək,
 Başa ki, çatdı - 
 Kəsilən qoltək.
 *** 
53.Dünya kaşıdı,
 Ağlar başıdı.
 Hər doğulana - 
 Ömür daşıdı.
 ***
54.Hər gözdə yaş var,
 Yaşa sirdaş var.
 Ürək çalxadan- 
 Bədənə baş var.
 ***
55.Tənə baş imiş,
 Ömrə yaş imiş,
 Ətlə gizlənən -
 Sümük daş imiş.
 ***
56.Bu yaş yarıdı,
 Zirvə qarıdı,
 Zaman tez uçdu-
 Ömür qarıdı…
 ***
57.Gün uçdu getdi,
 Dünənə yetdi.
 Fələk bədəni 
 Darməzar etdi.
557
    Yol gedirik
• ***
58.Hər dərd yaradı,
 Könlü aradı.
 Varın yığanın 
 Günü qaradı…
 ***
59.Vaxt başa çatar,
 Günə an qatar.
 Qopar ömürdən –
 Əbədi yatar.
 ***
60.Dolu axuru,
 Boldu naxırı.
 Zalım bəşərin 
 Yoxdu axırı…
 ***
61.Odun külü var,
 Yanan dili var.
 Ocaq içində
 Qalan külü var.
 ***
62.Can təndən qopar,
 Əbədi çapar.
 Gəzər aləmi…
 Öz yerin tapar.
 ***
63.Qəm keçdi məndən,
 Eylədi dən-dən.
 Qıırıldı canım-
 Bu yazıq təndən.
 ***
64.Dildə ah deyil,
 Ah Allah deyil.
 Qiymətli ölmək- 
 Heç günah deyil.
 ***
65.Can başın tacı,
 Ömrün əlacı.
 Qopsa bədəndən-
 Ölüm nə acı? !… 
 15.12. 2002 
 ***
66.Gəlməz sabahım,
 Ürəkdə ahım,
 Bu nə ömür, gün?
 Öldüm, Allahım!
558
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
67.Göz yaşım gülər,
 Ahımı bölər.
 Şadiman min yol,
 Doğulub-ölər.
 ***
68.Dünyanın vayı,
 Batıb harayı.
 Uçub tökülür
 Bəşər sarayı!
 ***
69.Gözdə qan yaşım,
 Ağrıyır başım.
 Hicran olubdu
 Könül sirdaşım.
 ***
70.Gözüm qan tökər,
 Ağrımı bükər,
 Dəli ahımdan
 Bu yer-göy hürkər.
 ***
71.Ay göyə işıq,
 Yerə yaraşıq.
 Könül onlara…
 Mən könlə aşıq.
 *** 
72.Haqq nur saçmadı,
 Bizdən qaçmadı,
 Allahın sirrin 
 Bəşər açmadı.
 ***
73.Həyat mö’cüzə,
 Sirr açmaz bizə.
 Ömrün son günü –
 Sınan bir kuzə.
 ***
74.Ömür simimdi,
 Hayım himimdi.
 Qıırılan zaman –
 Mənim kimimdi?…
 ***
75.Ürəyim ağlar,
 Sinəmi dağlar,
 Görməyib heç kim 
 Bir belə dağlar.
 ***
76.Dünya nə dəmli?
 İçi ələmli.
 Bir gözü nəş’ə –
 Bir gözü qəmli.
559
    Yol gedirik
• ***
77.Günüm oynamaz,
 Qəlblə qaynamaz,
 Mən bəxti kəmin 
 Başı aynamaz.
 ***
78.Bu həyat balım,
 Daddım pis halım.
 Getməyir yola 
 Mənimlə zalım.
 *** 
79.Can dildən ası,
 Ömrün qəvvası,
 Öz sözü olar
 Bəşərin yası.
 ***
80.İnsan arıdı,
 Yığdı, qarıdı,
 Əzrayıl gəldi -
 Ömrü arıdı.
 16. 12. 2002
 ***
81.Sinəmdə atəş,
 Yer-göy edir qəş,
 Könlün odundan
 Alıışır günəş
 ***
82.Rəbbin saatı,
 Qurdu həyatı.
 Açmaz tam bizə 
 Bu kainatı…
 ***
83.Həyat sultanım,
 Ömür dastanım.
 Xəzan gələndə 
 Solar bostanım.
 ***
84.Dünya qəm dolu 
 Hər ömür yolu.
 Rəbbi arayır 
 Uzanan qolu.
 ***
85.Həyat – adındı,
 Könül dadındı.
 Qaldın özünün,
 Öldün, yadındı.
560
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  ***
86.Cahanın ahı,
 Min bir günahı.
 Qanla açıılır 
 Gələn sabahı.
 ***
87.Yaxşı günümüz,
 Xoş düyünümüz.
 Qəmə ki, düşdük,
 Batar ünümüz.
 ***
88.Kim deyər şaddı?
 Qüssəyə yaddı.
 Həyat acısı, 
 Gözdə gurşaddı.
 ***
89.İnsan taleyi,
 Dünyanın neyi.
 Sərxoş fələyin
 Dodaqda meyi.
 ***
 90.Səhər açıldı,
 Günəş saçıldı.
 Göyün üzündən 
 Zülmət qaçıldı.
 ***
91.Can tənə tacdı,
 Rəbbinə bacdı.
 Bədənlər yeyən –
 Bu dünya acdı!…
 ***
92.Bu zalım fələk,
 Ərköyün mələk.
 Ələyir təni,
 Əlində ələk.
 ***
93.Ağlar gözümüz,
 Gülər üzümüz.
 Ya yaxşı, ya pis
 Qalar izimiz.
 ***
94.Bəşər bir yoldu,
 Hər cana koldu.
 Gəldi xəzanı –
 Saraldı, soldu.
561
    Yol gedirik
• *** 
95 Zamanın atı,
 Beldə saatı,
 Qovar ömürü,
 Udar həyatı.
 ***
96.Hər tən özünə,
 Yanar közünə.
 Qarışar külü 
 Bu yer üzünə.
 ***
97.Dünya yuvandı,
 Tənə ünvandı.
 Həm ev, həm məzar –
 Əcəb divandı.
 ***
98.Sel dağdan gələr,
 Dərəni bələr.
 Əlində qalıb 
 Bu kol-kos mələr.
 ***
99.Kəsmə amanı,
 Etmə yamanı.
 İlahi verib
 Ömrə zamanı.
 16.12. 2002
 
562
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• İKİLİKLƏR
1. Duyğudan qopmasa xeyir əməllər,
 Allaha açıla qalacaq əllər…
2. Tale də insananın öz əlindədir,
 İşində, gücündə, əməlindədir.
3. Güclülər həmişə gücsüzü əzir,
 Çünki başlarında şeytandı gəzir.
4. Naqislər əlində ağlayır bəşər,
 Ağlı fəth eləyib əbədi bu şər.
5. Heç kəs yığdığını aparmır gora,
 Bəs nədən ağlımız düşübdü tora?
6. Nadanlar əlində can olub əsir,
 Düzlükdən dəm vuran düzlüyü kəsir.
7. Gecənin qoynundan al səhər doğur,
 Sabah öz ipiylə zülməti boğur.
8. Yerlə yeksan oldu bu dünya min yol,
 Heç tapa bilmədi haqq evinə yol…
9. Allahın ibadət evinə gedən,
 Allahı içində aramır nədən?
10. Sındırma heç kəsin qəlbini nahaq,
 Canı mühakimə eyləyəcək haqq.
11. Ömür ayağımız altında təkər,
 Ağıl dərk eləyər, can ağrı çəkər.
12. Üzünə güləndən qoru özünü,
 Gülüşlə gizlədər, çünki üzünü.
13. Taleyi boşuna buraxsan, əgər,
 Axırda çevrilib başına döyər.
14. Əlacsız qalana yetir əlini,
 Allah özü görür hər əməlini.
15. Hamı qarışdırıb yaxşı-yamanı,
 Heç kəs dərk eləmir axır zamanı. 
563
    Yol gedirik
•16. Səadət qapını döyməz boş yerə,
 O meyvə deyil ki, tökülsün yerə.
17. Həqiqət çəkilib əzəldən dara,
 Odur ki, xilqətin köksündə yara.
18. Nəfsə əsir olan nəfsinə enir,
 Axırda nəfsinin quluna dönür.
19. Nə qədər şüurda şər qurubdu taxt,
 Dünyanın xilası görünməz heç vaxt.
20. Düşünən başların ağrısı böyük,
 Dünyanın əzabı çiyinində yük.
21. Nədir bəs könlünü günahkar edən?
 Allahın evinə imana gedən?…
22. Həyanı itirən həyadan deyər,
 Həyanın özünü diliylə döyər.
23. Umma namərdlərdən heç zaman vəfa,
 Axırda özünə deyər bivəfa.
24. Şöhrətin əsiri olan hər kəsin,
 Sonunda şöhrət də kəsər nəfəsin.
25. Eşq – Allahdan gələn ilahi sevda,
 Odur ki, həm ruha, həm cana qida.
26. Həqiqət içindən hikmət boylanır,
 Hikmətin özündən nemət boylanır.
27. Kim öz millətinə kəsilsə yağı,
 Axırda özü də görəcək dağı.
28. Özgə havasıyla oynayanların,
 Sonunda özgələr alar canların.
29. Allah dərgahına əl açmaq neçin?
 Bizi yaratmayıb dilənmək üçün!
30. Vətən – hər millətin dunya neməti-
 Millətin özündən aslı hörməti.
 10.10.2005
 
564
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  31. Dünya əbədidir düşünür hamı,
       Allahın əlində dünyanın damı. 
 
 32.Hər surət içində bir heyrət yaşar,
      Heyrətdən bu həyat qaynayıb daşar.
 
 33.Mənliyi qorumaq ömürdən uca,
      İtirdin harayın çatmaz əlaca.
 
 34.İnsan ömrü boyu mərama təşnə,
      Məramsa insanı çəkir dişinə.
 
 35.Xoşbəxtlik anlarla, sevdası sonsuz,
      Kim yaşaya bilər həyatı onsuz? !
 36.Günəşin odundan aya pay düşür,
      Zülmətin könlünə ahı-vay düşür.
 
37. Dağ dilə gələndə qayalar çökür,
      Bağrının naləsin dərəyə tökür.
 
 38.Qartalın zirvəyə uçmağı fərman,
      Sərçənin zirvəyə düşməyi dərman.
 39. Nə kütlə, nə də xalq millət olmayır,
      Millət heç bir əldə alət olmayır.
 40. Məhəbbət ürəyin içində atəş,
      Atəşdən od alıb əbədi günəş.
 41. Yaltaqlıq adamı qatil eyləyir,
      İnsanlıq adını batil eyləyir.
 42. Nəciblik hər kəsə qismət olmayır,
      Hər baş yiyəsində ismət olmayır.
 43. Qənaətsevənə ruzi sel olar,
      İsrafagedənə dönüb yel olar.
 44. Özgənin cibinə dikmə gözünü,
      Çıxarda bilməzsən cibdən özünü.
 45. Dilin ağrısından baş ziyan çəkər,
      Ziyana salmağı eyləyər şakər.
 46. Məzlumun göz yaşı zalıma nəş’ə,
      Göl olsa, kənarın zənn edər guşə.
565
    Yol gedirik
•47.Yaradan hər başa vermədi ağıl, 
      Ağıldan gələni saydılar nağıl.
 
48.Bəndə öləcəyin hər gün etsə yad,
      Olmaz bəni-bəşər bir-birinə yad.
49.Öylə bir baş yoxdur etməsin xəta,
      Bəs bunu kim edib bəndəyə əta?
 
50.Dağlar əyiləndə düzü incidər,
      Ocaq döyüləndə közü incidər.
51.Gözün gördüyünə ürək amadə,
      Ağıldan ürəyə gəlsə də hədə.
 
52.Haramdan qaçanın günü qaradır,
      Bəs haram yeyənə dünya haradır?…
 28.10.2006
53.Vətən ululardan qalan xəzinə,
      Qoruya bilməyən vurar dizinə.
 54. Dərindən qorxutma özünü heç vaxt,
      Dayazda burulğan qurur tacı-taxt.
55.Dağı dağ eyləyən olsa da dərə,
      Dağ təki tutulmub adı bir kərə.
56.Ürək edəcəksə ağlına fərman.
      Taleydən gileyli olma heç zaman,
57.Düşüncə sahibi olsan bir qədər,
      Addığın hər addım haqqını ödər.
58. Bir gün ac olanın - tox məqamı var,
      Bir gün var olanın - yox məqamı var.
 29. 10. 2006 
59. Həyat – yaşamağın dirilik kamı,
      Yandıqca tükənir bu ömür şamı .
60. Həqiqi məhəbbət heç vaxt solmayır,
      Əfsus, hər ürəyə o heç dolmayır.
61. Sanma səadəti tutdun əlində,
      O özün ğöstərər hər əməlində
566
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 62. Həyat zaman ilə verib baş-başa,
      Hər insan ömürü ona tamaşa.
63. Hər gün əl açanda dərgaha ahla,
      Qayıdır özünə ahın günahla.
 31.10.2006
 
64.Həssas adamların qəlbi ağrıyır,
      Bu ağrı ürəyi ahla doğrayır.
 65.Heç kəs öz ağlını sınağa çəkmir,
      Ağlın səhv addımın qınağa çəkmir.
 66.Gətirmə etdiyin səvabı dilə,
      Gətirsən dönəcək bir həzin yelə.
67.Yaxşı adamların ağrısı böyük,
      Atılan addımın doğrusu böyük.
68. Düzlüyü eyləsən şüar özünə,
      Haqq qapısın açar sənin üzünə.
69.Özünə güvənən haqqına fateh,
      Haqqına çatanlar əməli-saleh.
 70. Əlini öyrətmə heç vaxt harama,
      Haramı dadanlar yetməyir kama.
71.Hər doğulan adam insan olmayır, 
      İnsanlıq hər kəsə asan olmayır. 
 72.Tanrının baratdır cana ilhamı,
      Bu hissə yetməyir, əfsus ki, hamı.
 73.Ürəkdən çıxmayır hicran ağrısı,
      Hicrandan başlayır hər can ağrısı.
74.Etdiyin yaxşılıq Tanrıya əyan,
      Həyat yollarında olacaq həyan.
 
75. Ağıl düşündükcə ürək alışar,
      Bu iki məhfumla bir can yarışar.
76. Doğulan, dünyadan qorxub ağlayır,
      Min bir ağrı ilə könül bağlayır. 
 19.08.2008
567
    Yol gedirik
•77. Beyin Yaradandan bir sirli nağıl,
      Hər kəsə paylanmır bərabər ağıl.
78. Keçmişin bilməyən sabahı qara,
      Qaralar içində ömrə nə çarə?
79. Torpaq, yurd, dil eşqi bələkdən gəlir,
      Vətənin sevdası ürəkdən gəlir.
80. Qovmasan ömrünün önündən çəni,
      Ömrün küləkləri aparar səni.
81. Tanımaq istəsən bacı-qardaşı,
      Gərək ki, olasan bir yol yoldaşı.
82. Ömür uzandıqca günahlar artır,
      Hər günah içində bir şeytan yatır.
 22.08.2008
83. Taleydən heç zaman gözləmə nicat,
      Yalnız çalışanı istəyir həyat. 
 
84. Ağıldan doğulur canın ağrısı.
      Elə bu ağrı da olur oğrusu.
 
85. Əzabın içindən zəhmət doğulur,
      Zəhmət bətinindən nemət doğulur.
 
86. Duyğudan alışır ürək şam kimi,
      Duyğusuz qəlb özü bir axşam kimi.
 23.08.2008
87. İllərin zəhməti gəzir üzündə,
      Ey adam, axtarma haqqı özündə.
88. Hiylədən dağılır cahanda nifaq,
      Onun ovsunundan dağılır tifaq.
89. Dünya nərd taxtası bizsə zərlərik, 
      Atılıb düşməkdən ölüb çərlərik.
 21.09. 2008
90. Dilə İlahidən məhəbbətini,
      Ağrıyla doldurma can səbətini.
 91.Hər ömrün zamanla vaxt sükanı var,
      Hər canın bədəndə bir dükanı var.
568
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 92.Zülmətin qəlbinə sübh yara açır, 
      Sabahın bağrına Rəbb nuru saçır.
93.Ömür yiyəsinə tufan tək əsdi,
      Zamanın qayçısı anları kəsdi.
 94.Hər qara fikirlər ömrün biçini,
      Qəlbdə yer eyləsən yeyər içini.
 95.Nahaqqın ağrısı ədadan gəlir,
      Haqqının doğrusu nidadan gəlir.
 96.Sözün hər gəlişi, gedişi təbdə,
      Onun qıfılının açarı Rəbdə.
97.Ağlın o üzündə divanəlik var,
      Onun səcdəsinə pərvanəlik var.
 98.Ürəyin yarası sözlə bitişmir,
      Ağacın bəhəri vaxtsız yetişmir.
 99.Ürəkdə alışan közə sadiq ol,
      Dildən çıxartdığın sözə sadiq ol.
100.Sanyənin harayı anda partlayar,
      Ağılın cövhəri canda çatlayar.
101.Cana layla çalır tənin beşiyi,
       Qoyma ki, şeytanlar çəkə keşiyi. 
102.Bəlkə yaza bilər şeiri hamı,
       Ancaq Rəbb hamıya vermir ilhamı.
103.Kiminin ağrısı bəbəkdə yatır,
       Kiminin ağrısı ürəkdə yatır.
104.Sahiblik hissiylə ağlını qoru,
       Könül ocağından itməsin qoru.
105.Ağıldan itirmə Vətən eşqini,
       Can necə itirmir o tən eşqini. 
106.Çiçəyin solması fəsildən gəlir,
       Ağılın solması nəsildən gəlir.
107.Vüqarı olanlar yaytək əyilməz,
       Yaxşılıq edilər, dillə deyilməz.
569
    Yol gedirik
•108.Daxilin paklığı üzə işıqdır,
       Necə ki, bədənə can yaraşıqdır.
109.Ömürdə görərsən həyatın üzün, 
       Pərdətək bürüyüb hər cana özün.
110.Sözlərin dalğası ağızda batır,
       Dalğanın içində dəryalar yatır.
111.Fırtına qopmamış yuxulu olur,
       Çayın lal axması qorxulu olur.
112.Hiyləyə qarışıb şahların başı,
       Dünyanın naləsi çatladır daşı.
113.Səadət eşqiylə coşsa diləklər, 
       Heç zaman çirkaba batmaz ürəklər.
114.Sərvət meyarına salma qazancı,
       Doğurar qarında sağalmaz sancı.
115.Mənbəyi olmayan bulaq çağlamaz,
       «Özü yıxılanlar heç vaxt ağlamaz».
116.Beşikdən məzara yol gedirik biz,
       Haqqın dərgahına qul gedirik biz.
117.Güclü gücsüz əzir ömrü uzunu,
       Tapşırma heç zaman qurda quzunu.
118.Millət ağrımasa Vətən doğulmaz,
       Vətənin sədası içdə boğulmaz.
119.Təb ağıldan gələn ürəyə çeşmə,
       O özü çağlayar, gözünü deşmə.
120.Nə qədər bədəni canı tərk etməz,
       Gözdən həyat eşqi çəkilib getməz.
121.Günü xoş keçənin üzü ağ olar,
       Ömrü qış keçənin qəlbi dağ olar. 
122.Vətənin sevdası qəlbdə aşınmaz, 
       Qürbətə torbayla heç yurd daşınmaz.
123.İlhamın işığın közə bağlama,
       Hər cızma-qaranı sözə bağlama.
570
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 124.Xainin dilinin cəzası böyük,
       Haqqa dönüklərin qəzası böyük.
125.Həyatın işığı çıraqdır ömrə,
       Onun sevdası var Rəbb verən əmrə.
126.Dövrün dəryaları udur cahili,
       Necə ki, dalğalar yuyur sahili.
 26.09. 2008
127.Dünyada heç kəsdən gözləmə kömək,
       İnsanı qaldırar, endirər əmək.
128.Həyat duyanlara qapısın açar,
       Ömrün sonunadək duymayan naçar. 
 
129.Layiqsiz başına qoyulsa da tac,
       Olar tac ona yox, o, taca möhtac.
 
130.Dilinə gəlmirsə həqiqət adı,
       Gözləmə haqqından sən heç imdadı.
131.Mənliyi olanın qürur zinəti,
       Heç kim götürməsin gərək minnəti,
132.Yoxdur heç bir işdə yolun asanı,
       Ağıl ayaqlara salmaz insanı.
 
133.Zaman vaxt atında ömürü qovar,
       Adamın anlarla səadəti var.
 
134.Doğuldun, qədrini bil hər bir anın,
       Ömür qulu olub müdrik olanın.
135.Dünya Yaradanın həyat naxışı,
       Hərənin bir cürdür ona baxışı.
 
136.Günəş İlahinin ölçü qaşığı,
       Odur ki, hələ də gəlir işığı. 
 
137.Haqqın əlindədir səliqə-səhman,
       Dünyanı boşuna fırlatmır zaman.
 
138.Haqqa tərəzidir alimin gözü,
       Odur ki, dünyanı yaşadır özü.
571
    Yol gedirik
•139.Dünya öz istisin günəşdən alır,
       Ürək alovunu atəşdən alır.
140.Eşqi ağılında gəzdirən kəsin,
       Ağılı batırar ürəyin səsin.
141.Mehrini kitaba salan uduzmaz,
       Enişdən, yoxuşdan keçəndə azmaz.
142.Hər qəlbə od verir sevgi közündən,
       Kim əzab çəkməyib eşqin üzündən?
143.Ürəyə sitəmdir dilin ağrısı,
       Kim yara görməyib ondan doğrusu?
144.Var-dövlət qulaqdan dincliyi alır,
       Vaxt ötürən zaman, gəncliyi alır.
145.Nə qədər alüdə olsa da zərə,
       Can yükünü çəkir dünyada hərə.
146.Bu dünya bir üzük qaşına bənzər,
       Qaşın parlaqlığı yaşına bənzər.
147.Hər ağıl yiyəsi neçə dərd çəkir?
       Dərdi də dünyada yalnız mərd çəkir.
148.Hər kəsin könlündə həyat işığı,
       Sağ ikən sayılır can yaraşığı.
 
149.Var ilə sayılmaz dostluğa vəfa,
       Onun sınağının ölçüsü cəfa.
150.Ağılın ağrısı başdan başlayır,
       Çox ürək qüsuru yaşdan başlayır.
151. Siz məni qınamın, ey bəni-bəşər,
       Haqdan yazmaramsa qəlbə qan düşər.
152.Vətəndən qeyri mənə qürbətdi,
       Vətənin zəhəri də şərbətdi.
 12.09.2009
153.Hər kəs öz yerini bilsə, nə yaxşı, 
       Haqq qoyduğu yola gəlsə, nə yaxşı.
 20.10.2011
572
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  154.Həyatın o üzü özünə bağlı,
       Hərdən də çaşdırır közüylə ağlı.
  28.06.2012
155.Hər kəsin əlinə düşməyir çox pul,
       Düşəndə özünə çoxun edir qul…
156.Vaxtı öldürənlər baxtı öldürür,
       Ömrünü özünə yaman güldürür.
157.Hər ruhun işığı nəfəsdən çıxır,
       İnsan can verəndə qəfəsdən çıxır.
 
158.Səadət hər kəsin başına tacdır,
       İnsan səadətə daima acdır. 
 
159.Dünyaya zəhərdir nadan adamlar,
       Hər cür rəzaləti udan adamlar.
 
160.Həyat düşüncəsi ağıldan keçir,
       Sonra öz suyunu ürəkdən içir.
 
161.Yaşamaq hər kəsə bir imtahandır,
       Onun ağrısını çəkən tək candır.
 
162.Ağılla ürəyin gedir savaşı,
       Bilinmir hansıdı daha çox naşı.
 
163.Ürəyə düşəndə vicdan ağrısı, 
       Çıxarmaq çətindi candan doğrusu. 
 22.09.2015
 164.Haqqın dərgahından kömək umanlar,
       Bizim özümüzdən gəlir yamanlar.
 
165.Acgöz adamların gözü doymayır,
       Kimsənin dərdini heç vaxt duymayır.
166.Məzhəb ağrısıyla yanan müsəlmən,
       Bir-birin qırmaqmı Allaha iman?
 
167.Sənin ucbatından əzab çəkir can,
       Ağrıya-acıya tab edən vicdan.
 
168.Səhərin işığı salamdan başlar,
       Kimə şadlıq düşər, kimə göz yaşlar.
573
    Yol gedirik
•169.Heç kəs bu dünyadan heç nə aparmır,
       Mənliyi olanlar yolun saparmı?
 
170.Bəlkə ləğv edilə cahanda dinlər,
       O zaman yetişə Allaha ünlər…
 171.Qorxağı kim duyar, kim qulaq asar, 
       Önünə çəkilər zülümdən hasar.
172.Dərd ürək qapısın döyər qonaqtək,
       Bacaran qapıdan qovar qınaqtək.
 
173.Ağıl yükləyəndi, ürəksə çəkən,
       Bədən başdan-başa ağrıya məkan.
 174.İnsan xilas edən hipokrat andı,
       Hansı od-ocaqda alışıb yandı?
175.Hər kəs öz ağlının bəhərin görür,
       Boğaz kilidləyən qəhərin görür.
 
176.Haramla yığılan varın dərdi çox, 
       Halalla qurulan evin mərdi çox.
 
177.Özünə tərifi yağdıran xalqın, 
       Tapdıyar hər zaman özgələr haqqın.
 
178.Heç vaxt görünməyir hiylənin üzü,
       Bağlıdır hər zaman bəsirət gözü.
 
179.Qardaşın qardaşa açdığı güllə,
       İşlənir hər zaman bir özgə əllə.
180.Hörmürçək toruna bürünən ağıl, 
       Qurar tor içində özünə nağıl.
181.Əzabı sonsuzdur düşünənlərin,
       Ağrıya bələyir idrak günlərin.
 182.Talan eyləyənlər xalqın malını,
       Sonda görəcəklər acı halını…
183.Nə gəlir insana sözündən gəlir,
       Yaxşı-pis hər kəsə özündən gəlir.
184.Millətin varlığı dövlətə bağlı,
       Dövlətin varlığı millətə bağlı.
 2016.
574
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•  DEYİMLƏR 
1. Adamın min üzü, dərdin bir üzü.
2. Baş düşünəndi, ürək çalışan.
3. Şəri törədən də adamdı, əridən də.
4. Göz eşq gətirər, ürək bitirər.
5. Dilin şirini – dirildər ölünü.
6. Sevgi hünərdi, yaşadan ərdi…
7. Aşiq ol sevənə, sevməyənə yox.
8. Ağrı candan doğar, bədənə keçər.
9. Bir yaxşılıq, min yamanlıq üyüdər.
10. Dilin zəhəri, verməz bəhəri.
11. Mərd tikəndi, namərd sökən.
12. Qonşunun pisi, gətirər küsü.
13. Hicran acıdı, sevgi tacıdı.
14. Həyat bazardı, duydun azardı.
15. Getmə uzağa, başa dərd yağa.
16. Ağıl əzəldi, duydun düzəldi.
17. Kimsəyə atma, aləmi qatma.
18. Canda mərhəmət, edər xoş niyyət.
19. Dil ahdan keçir, günahdan keçir.
20. Ömür qısadır, sonu yasadır. 
21. Günaha getmə, vicdanı ötmə.
22. Ömrün gərdişi, zəhərli dişi.
23. Ağılı ötmə, hissi tərk etmə.
24. Qəlbin işığı, dərdin aşığı.
25. Günə dəyər ver, ömrə bəhər ver.
26. Dil haqqı öyə, vicdanı öyə.
27. Sevin ki varsan, ruhuna yarsan.
28. Könül qaladı, hicran taladı.
29. Əzabın üzü, ürəkdə közü.
30. Dünya tamaşa, bacarsan yaşa.
31. Aqil tənhadır, ömrü ahdadır. 
32. Bu dünya qəhər, udana zəhər.
33. Həyata naşı, axar göz yaşı.
34. Sevgi bal kimi, min bir hal kimi.
35. Ömür fırtına, minmə sırtına.
36. Gününü sayma, dünyadan doyma.
37. Çalışmaq uğur, şad olmaz fağır.
38. Özünü tanıt, vicdan indi qıt.
39. Sev bu həyatı, çap murad atı.
40. Tale əlində, tez çap belində.
41. Yaşamaq zövqü, artırar şövqü.
575
    Yol gedirik
•42. Öldürmə günü, batırar ünü.
43. Tələs sabaha, yatmaq çox baha.
44. Həyat uğurdu, çökdün ağırdı.
45. Zalımın sözü qatlayar dizi.
46. Xəyanət tənə, uçurar binə.
47. İtirmə günü, batırar ünü.
48. Ötən zamandı, itdi amandı.
49. Sevgi ürəkdən, keçər ələkdən. 
50. Durmaz çənəsi, bitməz tənəsi.
51. Bu dünya laçın, qapısın açın.
52. Çökmə ağrıya, qəlb aç doğruya.
53. Səadət haqdan, gəlməyir yaddan.
54. Qəlbdəki işıq ömrə yaraşıq.
55. Dilin acısı, ömrün sancısı.
56. Sayğı et eşqə, yaraşmır məşqə.
57. Dilinə bal qat, gözəldir həyat.
58. Ömür keçəri, ağrı içəri.
59. Fələyi sorma, dərinə varma.
60. Hicran həyatdı, qanana çatdı.
61. Yaşat ömrünü, Rəbbin əmrini.
62. Acını burax, ətrafına bax.
63. Sevənin közü, güldürər üzü.
64. Əzimkar olan, udar min bir an.
65. Yaşat qəlbini, oxşa səbrini.
66. Zaman ucada, can var bacada.
67. Eşq bir həyatdı, sevəni tutdu.
68. Yaradan vicdan, unutma bir an.
69. Dünya tərəzi, bitməz mərəzi.
70. Ömür əmanət, istər dəyanət.
71. Eşq ver diləyə, bənzər mələyə.
72. Vəfa şirindi, tutsan dirindi.
73. Gənclik ucalıq, istər xoşqılıq.
74. Sev həyatını, qur büsatını. 
75. Enmə ayağa, dözməzsən dağa.
76. Bu möhlət quşu, gəzər dağ-daşı. 
77. Gələn gedəcək, haqq yolu seçək.
78. Tələs sabaha, can tənə baha.
79. Bişir sözünü, vurma dizini.
80. Ürək vurandı, ağıl qurandı.
81. Paxıl şüvəndi, şərə güvəndi.
82. Gəncliyi qoru, ipəkdi toru.
83. Gün vaxta bağlı, əldə nağılı.
84. Yaltağın dili, gətirər əli.
576
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 85. Sevda yolçusu, haqqın elçisi.
86. İtirmə iman, əfv etməz zaman.
87. Aşiqin odu, sevginin dadı.
88. Dünya şəkərdi, dadan nökərdi.
89. Varsa amalın, artar kamalın.
90 Ağlatma gözü, qopartma közü.
91. Ağılın gücü, vaxtın ülgücü.
92. Qoru ürəyi, qursun diləyi.
93. Yetən imana, çatar peymana.
94. Eşqə səcdə et, Yaradana yet.
95. Qırma ürəyi, artar kələyi.
96. Vətən məkanın, yaşam imkanın.
97. Qoru Vətəni, canda bitəni.
98. Kişi bir ərdi, eşqi hünərdi.
99. Cızıqdan çıxma, evini yıxma.
100. Yoldaşın candı, tənə ünvandı. 
101. Can əzab verən, tən ağrı dərən.
102. Sevgi gözəl hissdir, anlamayana pisdir.
103. Ömür duyuqdur, cana yovuqdur.
104. Sürət ver gücə, endirmə heçə.
105. Bəxtə vurulma, sonra darılma.
106. Zalımın adı, söndürər odu.
107. Güldür ürəyi, versin diləyi.
108. Səadət başda, artmayır yaşda.
109. Hicran acıdı, sevgi tacıdı.
110. Əyilmə yada, salsın fəryada.
111. Baxış od salar, ürəyi alar.
112. Vicdana öc ver, ömürə tac ver.
113. Dövran qarışıq, anlayan, aşıq.
114. Allah ağılda, ötməz nağılda.
115. Vicdana sim ver, ürəyə him ver.
116. Sev eşqlə canı, dürüst tut anı.
117. Saatın vaxt ucu, ağladar gücü. 
118. Zaman zalımdı, ölüm-qalımdı.
119.Bitməsə hicran, təndən gedər can.
120. Ömür yaşantı, sonu sarsıntı.
121. Sevgi güldürər, həsrət öldürər.
122. Yaşat amalı, ucalt kamalı.
123. Həyat aynadır, gözü qaynadır.
124. Zülmə üsyan, Allaha həyan.
125. Tanrı içimdə, min bir biçimdə.
126. Yaşat ruhunu, inlət ahını.
127. Çağlat canını, coşdur qanını.
577
    Yol gedirik
•128. Zülmdən qaçan, qorxunu qucan.
129. Əymə özünü, görmə dizini.
130. Həyat heyrətdi, udsan nemətdi.
131. Zülmə əyilmə, untək üyülmə.
132. Ürəyin halı, bəxt qeylü-qalı.
133. Yaltağın dili, ağladar eli.
134. Yurd candan keçir, ürəyi seçir.
135. Ömür işığı, can yaraşığı.
136. Yadı dinlətmə, qəlbi inlətmə.
137. Sevda bir yoldur, can ona quldur.
138. Tox yeməkdən ölər, ac da acından.
139. Yaşat ruhunu, inlət ahını.
140. Sevgi həyatdı, qəlb oda atdı.
141. Gənclik xətası, qocalıq yası.
142.Ruha inci ol, qəlb sevinci ol.
143. Sevgi ürəkdən, gələr diləkdən.
144. Ağrıya möhtac, daim dərdə ac.
145. Dərdə qul olma, ürəyə salma.
146. Aclar çörəksiz, toxlar ürəksiz.
147. Mənliyi qoru, bitməz bu soru.
148. İş daşdan keçir, təlaşdan keçir.
149. Ağlına söykən, işə dur erkən.
150. Zaman havalı, dillər dualı.
151. Arxalan başa, vur ömrü başa.
152. Zülmə zaman yox, şərə iman yox.
153. İtirmə ağlı, ömürə bağlı.
154. Yaşam işıqdı, ömür qaşıqdı.
155. Zülmə tənə yox, haqqa binə yox.
156. Göz yaşa qəsir, ağrını kəsir.
157. Yaşına uyma, günü boş qoyma.
158. Dünya tə‘nədi, yanan sinədi.
159. Ömür möhləti, etməz hörməti.
160. Hər dildə bəla, getməyir yola.
161. Acgöz doymayır, gözdən qoymayır.
162. Dünya həyatdı, tənbələ çatdı.
163. Dinlət ağrını, desin doğrunu.
164. Şirin dil varmı, ürəyə yarmı?
165. Sevdanın özü, ağladar gözü.
166. Tap şirin dili, dinsin qəlb teli.
167. Qəlbin ocağı, Vətən qucağı.
168. Bu zalım zaman, verməyir aman.
169. İlahi nurdu, ruha qürürdü.
170. Vara hərisin, kim qırar hissin?
578
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 171. Dağ duman verər, göy iman verər.
172. Ömür pilləsi, yaman silləsi.
173. Min murad ata, baş vur həyata.
174. İtməsin güman, var yaxşı-yaman.
175. Zaman keçəri, ömrü biçəri.
176. Çalxat ürəyi, o eşq mələyi.
177. Sındırma qəlbi, o ruhun təbi.
178. Ömür dumandı, ötdü yamandı.
179. İlahi nəzər, insanı bəzər.
180. Doğulan bəşər, niyə gərək şər?
181. İlahi eşqi, bəndənin məşqi.
182. Canın işığı, dilin aşığı.
183. Vicdan əzabı tükədər tabı. 
184. Hicran candadı, sevən andadı.
185. Eşq bir həyatdı, sevəni tutdu.
186. Dərd leysan tökər, ürəklər çəkər.
187. Hicran eşq tacı, sevmək əlacı.
188. Vuruldun batdın, qəlbə dərd qatdın.
189. Hiylə ürəklə, gəzər kələklə.
190. Girmə ağıla, düşmə nağıla.
191. Həyat ışıqdı, qaşıq-qaşıqdı.
192. Ruh sirr yuvası, canda havası.
193. Qürbətə uyan, Vətəndən doyan.
194. İllər imtahan, müəllim cahan.
195. Cana kəc baxan, ömrünü yıxan.
196. Mərifət əhli, imanı bəlli.
197. Möhlət işığı, ömrün aşığı.
198. Allah yaradan, özündən qadan.
199. Hər ömür şamdı, yananda kamdı.
200. Udma zilləti, bitməz illəti.
201. Danma hicranı, ağrıdar canı.
202. Ağıldan qaçma, hislərlə uçma.
 04-05.07.2015* 
 203. Ağıldan gələn bəla, Salar insanı dala. 
 07.05.2016
 204. Kim hərəkətdə o bərəkətdə. 
 205. Yaxşılıq etmək yaxşı, Gətirməyə göz yaşı.
 04.06.2016 
579
    Yol gedirik
•MƏSƏLLƏR
1.Düşmənə öz yerini göstərməsən, 
   o səni öz yerindən edər.
2. Dərdə əyilməsən, dərd səni əyməz.
3. Yaxşılığın əvəzini gözləmə, 
   gözləsən düşərsən qəmə.
 4. Ömür axar sudur, çoxu ondan asidir.
 5. Hər kəsin öz həyatı çapır-keçir ömür atı.
 6. İnsan öz əməlinin bəhrəsin yeyir.
7. Vətənə sahib çıxmasan, o sənə yad baxar. 
8. Dərd – ağac qurdu, adamı içdən yeyər. 
9. Can deyən çox olar, əlac edən az.
10. Möhnət bir gəmi, batırar qəmi. 
11. Sözünü bilməyən, özünü bilməz.
12. Adam ağlından əzab çəkir.
13. İnsan doğulan andan qocalmağa başlayır.
14. Vaxt qapı açır, gün götürüb qaçır. 
15. Eniş düz yoldu, yoxuşa quldu. 
16. Aciz uduzar, yolundan azar.
17. Tez durmaq uğur, gec durmaq ağır.
18. Göz baxar doymaz, nəfsi dinc qoymaz.
19. Qocalar dəri, əridər zəri. 
20. Gecə minnətçi, sabah zinətçi.
21. Ağıl başdandı, ömür yaşdandı. 
22. Can haqdan işıq, tənə yaraşıq.
23. Ömür keçici, gündə bir ucu.
24. Dünya seyirdi, uddun – xeyirdi.
25. Xalq eldən gəlir, söz dildən gəlir. 
26. Vətən – gülüstan, yad girsə – bostan.
27. Hicran can alar, eşq ilə qalar.
28. Hər söz yay kimi, pisi vay kimi.
29. Dərdin qapısı, ürəyin yası.
30. Yaxşılar azdır, pislər dayazdır. 
31. Getmə dərinə, ürək sürünə.
32. Çıxdın enişə, dünya xoş guşə.
33. Ağıl işləsə, uddun nə isə.
34. Can sənə doğma, ahınla boğma.
35. Vicdan işıqdı, qanan aşiqdi.
36. Qazandın sənin, uduzdun çənin.
37. İlhamın közü, ürəyin sözü.
38. Həyat nemətdi, yarı zillətdi.
39. Elmə yetişən, bəxtlə ötüşən. 
580
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• 40. Din ibadətin, elm qüdrətin.
41. Sərvətə uyma, gözdən də qoyma.
42. Yaşat özünü, döymə dizini.
43. Birlik eldən, doğmalıq dildən.
44. Qəm sarmaşıqdı, qəlbə aşiqdi.
45. Qəlb ürfan yeri, sevənə diri.
46. Elm zəhmətdən keçir, ağıl şərbətin içir.
47. Dəyər ver qışa, yazı da yaşa. 
48. Savad zəfərin, elm səfərin. 
49. Çıxdın sabaha, əyilmə aha.
50. Şərab sərxoşluq, ömrə naxoşluq.
51. Göz baxar, doymaz, can rahat qoymaz.
52. Ürək cana tac, ağrı ana ac.
53. Elm ucalıq, duymasan aclıq.
54. Allah yaradan, duymasan qadan.
55. Yetdin zirvəyə – son qoyma səyə.
56. Hər günü öyrən, özünə güvən.
57. Əl açma yada, ləkədi ada.
58. Zülmə əyilmə, sonra döyülmə.
59. Xoş Vətən bağı, girməsə yağı. 
60. Ömür şirindi, həyat dirindi. 
61. Zülmə asi ol, haqq təması ol.
62. Mərifət zəfər, qaçmaz bir nəfər.
63. Həyat çox qısa, batırma yasa. 
64. Xoş düş dillərə, layiq ellərə.
65. Coşsa amalın, gülər camalın.
66. Aşiqin gözü, söylər eşq sözü.
67. Çıxdın yarışa, çalış get başa.
68. Hicran ağırdı, yanan bağırdı.
69. Daşın sirri var, içdə dürrü var.
70. Anlar – ilmədi, naxış – bilmədi.
71. Çap zəfər atın, gülsün həyatın.
72. Canına qıyma – məzara uyma. 
73. Can sevda yolu, ömürsə qulu.
74. Hünər – çarpışmaq, zəfər – çalışmaq. 
75. Ağıl söyləyən, könül dinləyən.
76. Tez versən canı, yenisi hanı?
77. Vətən – evindi, atdın – divindi.
78. Ürək bilməcə – unutdun gecə. 
79. Çıx dağ başına, bax sərt qışına.
80. Sözün yarası – üzün qarası. 
81. Ağıl gövhərdi anlamaq dərdi. 
82. Aç könül qatın, çap sevda atın.
581
    Yol gedirik
•83. Məhəbbət tələ, keçirdir ələ.
84. Hər gələn gülməz, həyatı bilməz. 
85. Elm açardır, qanmaz naçardır.
86. Gülmə özgəyə, bir bax güzgüyə.
87. Çalışmaq çağın, tənbəllik yağın.
88. Çalış təhsil al, ötsün çətin hal.
89. Bilikdən qalma, quyuda qalma.
90. Dərsini oxu, odur şan oxu.
91. Dil acı olsa, düşürər yasa.
92. Mərifət – kitab, hər kəs etmir tab.
93. Əl-ayağın var, hünərə nə var?
94. Canda hünər tap, zirvələrə çap. 
95. Qalxdın sabaha – durma get daha.
96. Bağın neməti, bağban zilləti.
97. Daş atma yada, gedərsən bada.
98. Qaçsan irəli, işlə yor əli. 
99. Zəhmətdən qalma, qulu da olma.
100. Gün gəlsə acı, hünər əlacı.
101. Boşluğa düşmə, şərə ilişmə.
102. Ağla səcdə et, xeyrə doğru get. 
103. Para həyatdı, çoxunu satdı. 
104. Qanana dost ol, qanmaza qəsd ol.
105. Hicran bir yuxu, zəhərli oxu.
106. Aşma həddini, əymə qəddini.
107. Dürüst ömür sür, mükafatı dürr.
108. Əyrilərdən qaç, onlar gözüac.
109. Haram əskilər, halalsa – gülər.
110. Tapsan əlacı, gün keçməz acı.
111. Şərə qul olma, xeyirdən qalma.
112. Sözün düzü, haqqın üzü. 
113. Yoxuş çətindi, çıxan mətindi. 
114. Yaxşılar azdır, hər işi yazdır.
115. Vicdan işığı, haqq yaraşığı.
116. Ucalıq elm – yetmədin zülm.
117. Qışın qarı, yazın barı.
118. Savad – zəhmətdən, gələr idrakdan.
119. Allahı duyan etməz qan-qada.
120. Zirvə ucalıq – ensən viranlıq.
121. Ömür – can tacı, gah şirin, gah acı.
122. Can Yaradanın, uca tut adın.
123. Ağıl gövhərdi, əymədi mərdi.
124. Arxasız adam – budaqsız ağac. 
 19. 08. 2014
582
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
•
 MÜƏLLİF HAQQINDA
 Şirinxanım Ağabala qızı Kərimbəyli (ədəbi təxəllüsü 
ŞADİMAN) 2 sentyabr 1955-ci ildə Siyazən (keçmiş Dəvəçi, 
indiki Şabran) bölgəsinin Tağay kəndində anadan olub. 
Doğulduğu kənddə səkkizillik məktəbi, sonra Siyəzən şəhər 
2 saylı orta məktəbi bitirib. 1973-75-ci illərdə Yenikənd 
üzümçülük sovxozunda fəhlə,1975-76-ci illərdə Volodarski 
adına tikiş fabrikında tikişçi işləyib.1977-ci il-də ADU-nun 
(indiki BDU) hazırlıq şöbəsində dinləyiçi, 1978-83-cu illərdə 
Kitabxanaçılıq (indiki İnformatika fakultəsinin əyani şöbəsini 
bitirib. 1992-ci ildə Azərbaycan jurnalist Sənətkarlığı İnstitutun 
məzunu olub. 1984-cu ildə Dəvəçi rayonun (indiki Şabran), 
hal-hazırda Siyəzən rayonun inzibatı ərazisi sayılan Gilgilçay 
qəsəbəsində kitabxana müdiri vəzifəsində çalışıb. 1985-
2007-ci illərdə ADNŞ-nın Mədəngeofizik idarəsinin «Neft 
Daşları» geofizik ekspedisiyasında cizgiçi, texnik, mühəndis 
peşələrində çalışıb.
 2007-ci ildən həmin idarədən əmək təqaüdünə çıxıb. Əmək 
fəaliyyəti ilə bərabər bədii yaradıcılığını davam etdirib. Dövrü 
mətbuatın mətbu orqanları olan «Neft Daşları», «Ədalət», 
«Çənlibel», «Azərbaycan müəllimi», «Bütöv Azərbaycan», 
«Kredo», «Mütərcim», «Məhsəti» və sair qəzet-jurnallarda 
çap olunub. «Məcməüs-şüəra»(Şairlər məclisi), «Füzuli» 
ədəbi məclislərin üzvü olub. AYB-nın və CASCFEN(Orta Asiya 
və Güney Qafqaz Söz Azadlığı Şəbəkəsi)nin üzvüdür. Hal-
hazırda ədəbi fəaliyyətlə məşğuldur. «Modern.az», «Yalquzaq.
com», «Davam.az» «Lit.parad», «Dayaq.az» və sair internet 
portallarla yaradıcılıq əlaqələri saxlayır. «Azpressin» və 
«Kredo» qəzetinin əməkdaşıdır. Şəxsi saytı aktiv faliyyətdədir.
 
 
583
    Yol gedirik
•Müəllifin çapdan çıxmış kitabları:
1. «Ürək niyə ağrıyırsan?», (Şeirlər), Bakı-1991, «Azərnəşr», 56 səhifə, sayı 
3000.
2. «Çəkənə qəm dünya, çəkməyənə dəm dünya», (Şeirlər, 
 poemalar, pyeslər), Bakı-2000, AEK «Marfa press» nəşr., 400 səhifə, sayı 1000.
3. «Kiminə acı dünya, kiminin tacı dünya», (Şeirlər, poemalar, pyeslər), Bakı-
2002, «Nurlan», nəşr., 566 səhifə, sayı 500.
4. «Ağıla bəhər dünya, ürəyə qəhər dünya» (Şeirlər, poema), Bakı -2007, 
«Nurlan» nəşr., 742 səhifə, sayı 500. 
5. «Seçmələr» (1 cild), Bakı-2008, «Nurlan» nəşr., 292 səhifə, sayı 1200.
6. «Məni illərdən soruşun» (Publisist düşüncə), Bakı-2008, «MBM» 95 səhifə, 
sayı 300.
7. «Dünya mənə tanış gəlir» adı ilə «Ürək niyə ağrıyırsan?» və «Çəkənə qəm 
dünya, çəkməyənə dəm dünya» kitablarının birlikdə təkrar nəşri, Bakı-2009, 
«Nurlan» nəşr., 522 səhifə, sayı1000.
8. «Tağayım», poema, Bakı-2010, «Adiloğlu» nəşr., səhifə 56, sayı 500.
9. «Ay adamlar, mən burdayam», «Adiloğlu» nəş. Bakı-2012 səhifə 454, sayı 500.
10. «Seçmələr», 2-ci cild, Bakı-2012, «Adiloğlu» nəş., səhifə 326, sayı 1200.
11. «Ötənlərdən gələn səslər», « Qanun» nəş. Bakı 2013, səhifə 632, sayı 500.
12. «Ötənlərdən gələn səslər», 2-ciild, «Qanun» nəşriyatı., 
Baki 2014, səhifə 480, sayı 500.
13. . «Seçmələr», 3-ci cild, Bakı-2015, «Qanun» nəşriyatı, səhifə 438, sayı 750.
14. «Seçmələr», 4-ci cild, Bakı-2015, «Qanun» nəşriyatı,
Səhifə 360, sayı 750.
15. «Söz könlümü qələm etdi» /publisistik düşüncələr/ Bakı-2016 «Qanun» 
nəşriyatı, səhifə 288, sayı 500.
16. «Tək Yaradana gümanım» Bakı-2017, (Şeirlər, poemalar) «Qanun» nəşriyatı, 
səhifə 480, sayı 500. 
17. «Seçmələr», 5-ci cild, Bakı-2017, «Qanun» nəşriyatı,
Səhifə 464, sayı 500.
 
 
584
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Müəllif və əsərləri haqqında çap olunmuş kitablar:
1. «Adı Şadiman olanın», Əli Rza Xələfli, Bakı-2009, 
 «Təknur» nəş., səhifə 256, sayı 1000.
2. «Axtala əfsanəsi», Əli Rza Xələfli, Bakı-2010, «Adiloğlu» nəşr., səhifə 144, sayı 
500.
3. «Üç rəngli bayrağa bürünmüş şairə» Nəzirməmməd 
 Zöhrablı, Bakı-2010, «Adiloğlu» nəşr., 148 səhifə, 
 sayı 500.
4. «Qırmızı həqiqətlər», Əli Rza Xələfli, Bakı-2011, 
 «Adiloğlu» nəşr., səhifə 130, sayı 500.
 
 
 
 
585
    Yol gedirik
•MÜNDƏRİCAT
 
 ALLAH
Böyük Yaradana Seç1-6 ....................................................................................................  5
Quranda şairlər haqqında ayə Seç1-5................................................................................ 8
Yaradanım S1-15 ................................................................................................................ 8
Bahar buludutək S5-21 ....................................................................................................... 9
Bir Tanrı var S1-13 ............................................................................................................ 10
Səcdə nə gərək hər bütə Allah olan yerdə S2-5...  ........................................................... 11
Rəbbə S3-5  ..................................................................................................................... 12
Hər nə varsa Allahdandı S5-6 .......................................................................................... 13
Tanrı saxlasın S3-19 ......................................................................................................... 14
Dolaşır yeri-göyü qəm-qadalar S5-9 ................................................................................ 14
Qoru Allahım S4-12 .......................................................................................................... 15
Məzhəb acısından qop, ay müsəlman S4-22 ................................................................... 16
Allah S3-13 ....................................................................................................................... 17
Din adı altında bu vəhşiliklər S5 -16 ................................................................................. 18
Utanıram İlahi S5-11 ......................................................................................................... 19
Sənə açılıbdı əllər, İlahi S2-11 .......................................................................................... 19
Əncəm et S4-18  .............................................................................................................. 20
Nə ola yetişəm sənə, Allahım S1-11 ................................................................................. 21
Ey Xuda S4-17 ................................................................................................................. 22 
Niyə şairləri yaratdın, Allah? S4-5 .................................................................................... 23
 DÜNYA
Dünya sevincdən doldu ya kədərdən gözlərin S1-26 ....................................................... 24
Dünya mənə tanış gəlir S1-28  ......................................................................................... 25
Gözləmə S1-21................................................................................................................. 26 
Bu qərbə bərəkəllah S1-37 ............................................................................................... 26
Siyasətdi, siyasət S1-40 ................................................................................................... 28
Ey bir dəli sevda dünya.S2-11 .......................................................................................... 31
Verilir haqqa cəza S1-32 .................................................................................................. 32
Bu dünyada S1-17 ............................................................................................................ 33
Qara fikirlər olmasa S2-15 ................................................................................................ 34
Körpə gülüşü S2-16 .......................................................................................................... 34
Ələmin ömürü zamandan uzun S1-35 .............................................................................. 35
Yalan dünya S1-46 ........................................................................................................... 36
Dünya susdu S1-44 .......................................................................................................... 38
Nigaranam S2-14 ............................................................................................................. 39
Çəkənə qəm dünya S1-24 ................................................................................................ 40
Doğulan peşiman, ölən peşiman S1-30............................................................................ 41
Sazım çal S2-12 ............................................................................................................... 42
Etmədi dünya S2-43 ......................................................................................................... 44
Dünyanın qəminə qəm kimi baxdım S2-43....................................................................... 45
Günəşisevərlər deyirlər sənə S2-67 ................................................................................. 45
Bu dünya qəm çeşməsi S3-20.......................................................................................... 46
Sevdam var hələ S3-22 .................................................................................................... 48
586
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Qabarlı əllər S3-52 ........................................................................................................... 49
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar S3-46 ....................................................................... 50
Yuxum çin olaydı kaş S3-53 ............................................................................................. 51
Şad etdin kimi dünya? S4-28............................................................................................ 53
Tamaşa dünya S4-26........................................................................................................ 54
Bu dünya mənimdi S4-39 ................................................................................................. 55
Bilmədin dünya S5-49 ...................................................................................................... 56
Bu dünya nə sənə, nə mənə qalmaz S4-30 ..................................................................... 56
Nə oldu? S4-36................................................................................................................. 58
Bizim dünya adlı vətənimiz var S5-30 .............................................................................. 59 
Dünya şeytan içində S1-57............................................................................................... 61
Tuş olmasın nakəsə. S5-46 .............................................................................................. 62
Səlam olsun S1-64 ........................................................................................................... 63
 VƏTƏN
Bayrağım S1-65................................................................................................................ 64 
Qan-qadalı məmləkətim S1-122 ....................................................................................... 65
Qəribəm, Vətən S5-109 .................................................................................................... 67
Səni qana salan S5-109 ................................................................................................... 67
Əski Azərbaycanın iyirmi səkkiz mayısan S1-67 .............................................................. 68
Pıçıldaşan deyilmi? S5-81 ................................................................................................ 69
Bizi özümüzə qaytaran ola S1-73 ..................................................................................... 70
Vətən fəryadı S1-88.......................................................................................................... 71
Neftçilər S3-97 .................................................................................................................. 73
Ey karvan yolunda soraq Dəvəçi S1-83 ........................................................................... 74
Dəvəçi-Siyəzən isti ocağım S1-87 .................................................................................... 75
Siyəzən S1-85 .................................................................................................................. 75 
Vətən olmaz S1-98 ........................................................................................................... 76
Necə gedə biləydim S5-72 ..............................................................................................  78
Can Azərbaycan S1-104................................................................................................... 78
Vətəndi S1-107 ................................................................................................................. 80
Müəllim S3-96................................................................................................................... 81
Şəhidlər xiyabanı S1-77 ................................................................................................... 82
Bəxtin açılsın S5-99.......................................................................................................... 83
Yanıq Kərəm S1-134 ........................................................................................................ 84
Bizi bu dərd ilə barışdırmayın S2-100 .............................................................................. 85
Vətən elinə qurban S2-83 ................................................................................................. 86
Qanlara boyandı Bakı ah ilə S2-92................................................................................... 88
Azərbaycan S2-75 ............................................................................................................ 90
Açılmayır baxt S5-61 ........................................................................................................ 93
Bir tərəfdə şəhidlər, bir tərəfdə danışıq S2-97 .................................................................. 93
Vətən torpağı S5-84 ......................................................................................................... 94
Mənim şair babam S3-85 ................................................................................................. 95
Dözə bilmirəm S3-88 ........................................................................................................ 97
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun S3-138 .......................................................................... 98
Neft Daşlarında gecə S4-50 ........................................................................................... 100
Türkün bayrağı S4-62 ..................................................................................................... 102
Bu yur dun eli ha nı? S4-47 .............................................................................................. 103 
587
    Yol gedirik
•Eşqin bitməz Azərbaycan S5-64..................................................................................... 104
Gözəl vətən S4-55 .......................................................................................................... 105
Çanaqqala S5-110 .......................................................................................................... 106
Mustafa Kamal Atatürk S3-166 ....................................................................................... 108
İstiqlalın sorağı S3-164 ................................................................................................... 109 
Elçibəy S3-168 ................................................................................................................111
Ey böyük şairim S2-158.................................................................................................. 112
Üzeyir elimizin dahisidir S2-160 ..................................................................................... 114
Xəlil Rza S2-162 ............................................................................................................. 115
Köçdü haqq dünyasına şeirmizin Bəxtiyarı S2-166 ........................................................ 116
Çəkdi yazıq millətinin ağrısın S2-168 ............................................................................. 118
Böyük əməllərin yaşar ellərdə S2-173 ............................................................................ 119
Ah yazıq məmləkət, ah yazıq vətən S2-175 ................................................................... 120
Heç olmadı bir xoş günümüz S4-65 ............................................................................... 122 
Şəhidin qanı S5-77 ......................................................................................................... 122
Yaradır insan S3-98 ........................................................................................................ 123
Necə yaşayırıq biz S5-92 ............................................................................................... 124
Əsli-soyu tamam danan S4-64 ....................................................................................... 125 
 ÖZÜMÜ AXTARIRAM
Özümü axtarıram S1-158 ............................................................................................... 126
Ulu Tanrım, narahatam S1-146 ...................................................................................... 127
Gəl tələsmə ağarmağa, saçlarım S1-148 ....................................................................... 128
Ürək, niyə ağrayırsan S1-150 ......................................................................................... 129
Adın gəzər bu ellərdə, Rübabə S1-155 .......................................................................... 130
Arzular S1-163................................................................................................................ 131
Tənha qadın S1-168 ....................................................................................................... 134
Mən insan axtarıram S1-160  ......................................................................................... 136
Dil nahaq danışanda S1-20 ............................................................................................ 137
Kim deyər hansı yaxşı? S1-209...................................................................................... 138
Pislik günahdan gəlir S4-83 ............................................................................................ 138
Ana dünyası S2-198 ....................................................................................................... 139
Nə sən bildin nə mən S2-194 ......................................................................................... 141
Bacım S2-196 ................................................................................................................. 142
Acılar S4-118 .................................................................................................................. 143
Küləyi ötən gəmi S2-208  ............................................................................................... 144
Könül hücrəm S2-210 ..................................................................................................... 146
Ay aman S3-183 ............................................................................................................. 147 
Ömrün illəri S5-140......................................................................................................... 147
 Deyəcəm S3-188 ........................................................................................................... 148
Gərək S3-192 ................................................................................................................. 149
Yol gedirik S3-194 .......................................................................................................... 150
Bilmirəm səni S5-145 ..................................................................................................... 150
İtirdik günümüzü zərrə-zərrə əlimizdən S3-198 .............................................................. 151
Gecikməyin S3-194 ........................................................................................................ 152
Özümü heç yerdə tapa bilmirəm S3-215 ........................................................................ 152
Üşüdüm S3-204.............................................................................................................. 153
Qanunsuz doğulmuş qızcağaza S3-206......................................................................... 154
588
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Lənət və rəhmət S3-210 ................................................................................................. 156
Bu göylə yer arası S3-212 .............................................................................................. 157
Dənizlə mən S3-216 ....................................................................................................... 158
Qadınlar S4-95 ............................................................................................................... 158
Niyə gərəkdir? S3-220 .................................................................................................... 159
Ehtiyac S3-222 ............................................................................................................... 160
Yollara dikilib qalıb S5-137 ............................................................................................. 161 
Addımlar S3-224............................................................................................................. 162
Çətin gündə yaman-yaxşı sınanar S3-237 ..................................................................... 164
Fələk S3-202  ................................................................................................................. 164 
Zəhər var altında yağlı dillərin S4-80 .............................................................................. 166
Kimə nə? S4-76 .............................................................................................................. 167
Məni bu talelə tək buraxmayın S4-82 ............................................................................. 168
Yaxşı adamları gəlin qoruyaq S4-84 ............................................................................... 168
Düzlüyü axtarmışam S4-85 ............................................................................................ 169
Ey səadət quşu, harda qalmısan S4-86 ......................................................................... 170
Ey mənim ruhuma can olan fələk S4-87......................................................................... 171
Ömür elə keçir ki S5-131 ................................................................................................ 171
Ürəyim ağlayır günümə mənim S4-88 ............................................................................ 172
Kim deyir heçnəyi aparmır insan? S4-89........................................................................ 172
Təkliyim mənim S4-91 .................................................................................................... 173
Yıxdı könül mülkünü hicran dolu əndişə S4-77 .............................................................. 174
Səadətim S4-92 .............................................................................................................. 174
Ömür S5-158 .................................................................................................................. 175
Möhtacam S4-97 ............................................................................................................ 176
Niyə vaxtsız ağarırsan saçlarım? S4-100 ....................................................................... 176
Aclığı olan bir kəsin S5 -165 ........................................................................................... 177
Dünyaya gəlmək yaman S4-99 ...................................................................................... 178
Səndən ötrü S4-101 ....................................................................................................... 178
Mənəm, mən S4-104 ...................................................................................................... 179
Payızlarım bələ başlar S4-105 ....................................................................................... 180
Məndən yazdıqlarıma cavab istəmə S5-183 .................................................................. 180
Yarpaq təki illərim S4-110 ............................................................................................... 181
Kəsirlər dosta qurbanı S5-177 ........................................................................................ 181
Küçə uşaqları – gözləri gəmli S5-126 ............................................................................. 182
Ömür sınaq meydanı S5-124 ......................................................................................... 183
Ey mənim əlimdən qaçan illərim S5 – 128 ..................................................................... 183
Həyat məsum bir körpə S5-131 ...................................................................................... 184
Hər gün gəlib-Keçirsən S5-132 ...................................................................................... 185
Ömrün illəri S5-140......................................................................................................... 185
Doğum günüm S5-135 ................................................................................................... 186
Gərək dürüst ola S5-161 ................................................................................................ 186
Məktəb illəri S5 –136 ...................................................................................................... 187
Boğuldum S5-145 ........................................................................................................... 188
İnsan kimdir? S5-155...................................................................................................... 188
Əli-qolu bağlıların S5-159 ............................................................................................... 189
Bir il də getdi ömürdən S5-161 ....................................................................................... 190
Dil deyə bilmir S5-174 .................................................................................................... 190 
Gəl içəri doğum günüm YG-192 ..................................................................................... 192
589
    Yol gedirik
•Dərd yüküm S5-184 ....................................................................................................... 193
Ay bu könül yoxsulu S3-174 ........................................................................................... 194
Ucaldaq islamı S3-178 ..................................................................................................  195
Kişidi bu S3-180 ............................................................................................................. 196
Ələbaxan S3-186 ............................................................................................................ 198
Tülkü Xislətli adam S3-184 ............................................................................................. 200
Oğru S1-50 ....................................................................................................................  201
Bu yazıq xalqa qalan boş-quruca zəhmət olur S1-131 ................................................... 202
Müstəgilik S2-177 ........................................................................................................... 204
Əcəb yaxşı məkandı S2-179 .......................................................................................... 206
Rüşvətə pərəstiş S2-190 ................................................................................................ 208
Məddahlıq zamanın ürəyinə ox S2-65 ............................................................................ 209
Mənə meydan verün S2-101 .......................................................................................... 209
 İLHAM
İlham pərisi S1-172......................................................................................................... 210
Mavi yuxularım S1-152 ................................................................................................... 212
İki damla yaş S1-171 ...................................................................................................... 213
Titriyən şam S1-175 ....................................................................................................... 214
Qəribəm S1-177 ............................................................................................................  215
Qu ru ma yır nəmS1-179 ................................................................................................... 216
Bütün arzularım qaldı ürəkdə S1-202 ............................................................................  216
Dəli ürək S1-182 ............................................................................................................. 216
Niyə şair doğdun məni, ay anna S1-190 ........................................................................ 218
Gözdə yaşım giryan olar S1-186 .................................................................................... 219
Yenə könlüm təblə cövlan eləyir S1-194 ........................................................................ 220
Hicran küləkləri əsir başımda S2-231 ............................................................................. 221
Çəkil get, qara bulud S1-197 .......................................................................................... 222
Dolan vaxtı S1-184 ......................................................................................................... 223
Ey fə lək, ver mi sən bu ca nı mə nə S3-268 ....................................................................... 223
Tək səni istəyirəm S2-220 .............................................................................................. 224
Yanacağam S2-221 ........................................................................................................ 225
Qəlbin həmdəm arar dillər içində S2-225 ....................................................................... 226
Nəş‘ə məni doğur, dərd isə boğur S2-228 ...................................................................... 227
Dözüm işğalda S2-228 ................................................................................................... 227
Şairin vəsifəsi S2-228 ....................................................................................................  227
Siz məni tanımaq istəsəz əgər S2-229 ........................................................................... 228
Məni ürəyindən çıxar, ey fələk S2-234 ........................................................................... 228
Şair – kamerton S2-236.................................................................................................. 229
Bilmirəm nə gəzir bu can içində? S2-232 ....................................................................... 230
Yuxum çəkilib ərşə S2-235 ............................................................................................. 231
Mənə divanətək baxıb, ey fələk S2 - 238 ....................................................................... 232
Alın məni, ey dalğalar S2-240 ........................................................................................ 232 
Yandı könlüm fəğan ilə S3-259 ....................................................................................... 233
Haqdan gələn səslər S3-260 .......................................................................................... 234
Öldürün, dirildin məni adamlar S2-241 ........................................................................... 235
590
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Ovundura bilməz S3-274 ................................................................................................ 236
Dilə gəldi ürəyimdə duyğular S3-277.............................................................................. 237
Ağladır könlümü sultan təbim S3-278............................................................................  238
Sinə dolu, gözü ağlar şairəm S3-282 ............................................................................. 239
Ürəyimdə yatıb qalmış S3-269 ....................................................................................... 239
Xəyalım S3-280 .............................................................................................................. 240
Donub qalaram S3-269 .................................................................................................. 241
Sən ey tufan məhəbbətim S3-279 .................................................................................. 242 
Uçan röyalar S3-286....................................................................................................... 242
Qapım döyüldü S3-287................................................................................................... 243
Olar S4-126 .................................................................................................................... 244
Kimsə ürəyimə toxunmayaydı S4-127 ............................................................................ 244
Yenə könlüm quşu cövlan eləyir S4-131 ........................................................................ 245
Nədən sızlayırsan, divanə bülbül S4-130 ....................................................................... 246 
Payız axşamı S3-135 ..................................................................................................... 247
Ürəyimdən qopar ahlar S4-275 ...................................................................................... 247
Ürək qınama sən məni S5-186 ....................................................................................... 248
Gecələr şamı S5-213...................................................................................................... 249
Xəyalınla alışaram gecələr S5-190................................................................................. 250
Doğulan şeir S5-215 ....................................................................................................... 250
Ey şamlar aşigi S5-208................................................................................................... 251
Heca S4-142................................................................................................................... 252
Şairin günü S5-231 ......................................................................................................... 252
Ürəyimlə görüşəcəm S5-217 .......................................................................................... 253
Ey dili qafil S5-213 .......................................................................................................... 253
Ruhumu əlinə aldın S5-220 ............................................................................................ 254
Gücüm qalmayıb S5-221 ................................................................................................ 255
Sənə pak sevdalar S5-223 ............................................................................................. 255
Gəzirsən otağda S5-227................................................................................................. 256
Şam işığı S5-228 ............................................................................................................ 256
Getmisən məndən S5-232.............................................................................................. 257
Pərvanə S5-233.............................................................................................................. 258
Bu gecə yuxuma gəlib S5-233........................................................................................ 258
Getmədin heç vaxt S5-234 ............................................................................................. 259
Bir dolu çeşmeyəm S3-214 ............................................................................................ 260
Gecənin yastığı S5-231 .................................................................................................. 261
Ruh ortağım S5-235 ....................................................................................................... 261
Mənim ilhamım S5-188................................................................................................... 262
Baxa bilmirəm S1-180 .................................................................................................... 262
 MƏHƏBBƏT
Dəymə mənim ürəyimə S1-224 ...................................................................................... 264
Qaldı yollarında yorğun baxışlar S1-225 ........................................................................ 264
Öyrətmə mənə S1-226 ................................................................................................... 265
Gözüm aldı, könül tutdu, sevgilim S1-227 ...................................................................... 265
591
    Yol gedirik
•Dəli möhnətinə dözüm qalmayıb S1-229........................................................................ 266
İtirdim bir payız səhəri səni S1-228 ................................................................................ 267
Yuxuma niyə gəlmisən S1-232 ....................................................................................... 267
Dedim ayrılaq S1-230 ..................................................................................................... 268
Mənə elə gəlir ki S1-231 ................................................................................................. 268
Sən məni hər yerdə arayacaqsan S1-234 ...................................................................... 269
Səni istəyir ürək S1-233 ................................................................................................. 270
Bu həyatım ağlar bir ney S1-235 .................................................................................... 271
Ey mənim taleyimin sabahı S1-236 ................................................................................ 271
Bəyaz gecələr S1-237 .................................................................................................... 272
Gəlmə yuxulara ,gəlmə, sən allah S1-239...................................................................... 273 
Bütün məmləkəti tutacaq ünüm S1-241 ......................................................................... 273
İkimiz də yanırdıq nə vaxtdan bu atəşə S1-242 ............................................................. 274
Sən mənim könlümün möhnət yuvası S1-243 ................................................................ 275
Sevgilim S1-245 ............................................................................................................  275
Sən yadıma düşürsən S1-253 ........................................................................................ 276
O odlu gözlərin könlümə atəş S1-246 ............................................................................ 276
Yar, yar S1-247 ............................................................................................................... 277
Sənin taleyinlə mənim taleyim S1-249 ........................................................................... 278
Röyalarda çəmənlikdə gəzirdim S1-251 ......................................................................... 279
Qova bilmirəm S1-255 .................................................................................................... 280
Nə də həyat var S1-256.................................................................................................. 280
Nə lazım? S1-258 ........................................................................................................... 281
Oldum S1-257 ................................................................................................................ 281
O gün S1-260 ................................................................................................................. 282
Necə keçim? S1-261 ...................................................................................................... 282
Bir sən ol S1-265 ............................................................................................................ 283
Aman yarım S1-266........................................................................................................ 284
Var eşqidə S1-267 .......................................................................................................... 285
İlk məhəbbət S1-269 ...................................................................................................... 286
Ey yar S1-270 ................................................................................................................. 286
Nədən üz çevirib gedirsən belə? S1-271........................................................................ 287
Bu gecə gəlmişdi S5-358................................................................................................ 287
Bir qərib axşamda düşdün yadıma S1-272 .................................................................... 288
Bəbəkdən tökülən yaşlarım damla S1-273 ..................................................................... 288
Bir gün dön yarına S1-274.............................................................................................. 289
Yar gərək könlüvü alsın getsin S1-276 ........................................................................... 289
Xəyalın otaqdda uçur quş kimi S2-256 ........................................................................... 290
Yadımdadı? S1-262 ........................................................................................................ 290
Surətin Ay kimi durub qarşımda S1-275 ......................................................................... 292
Oxuyur sevda quşu canımda S1-279 ............................................................................. 292
Can çəkər bəla elə eşqidən S1-277 ............................................................................... 293
Titrək baxışların hönkürən bulud S2-248........................................................................ 294
Təkcə səni unutmaram S2-242 ...................................................................................... 295
Ah necə sevirəm S2-250 ................................................................................................ 296
Bu qatar yamanca şütüyüb gedir S2-251 ....................................................................... 297
Bu gecə xəbər et ulduzlara sən S2-252 ......................................................................... 298
Gözlərinin dənizində batmışam S2-258.......................................................................... 298
Oda səcdə edən bir pərvanətək S2-253 ......................................................................... 299
592
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Yaşıl gözlər S2-255 ........................................................................................................ 300
Əbədi qovuşaydıq S3-297 .............................................................................................. 301
Ey məhəbbət S2-261 ...................................................................................................... 302
Həsrət və sevda S2-263 ................................................................................................. 303
Uzun əhvalatdı səni sevməyim S2-279 .......................................................................... 304
Özünü sevdirə bilmədim sənə S2-281............................................................................ 306
Həm çiçəkdi, həm ətir S3-289 ........................................................................................ 307
Bu acı həsrətlə qaldım baş-başa S2-254 ....................................................................... 307
Mən yadına düşəydim S3-290 ........................................................................................ 308
Məndən əsirgəmə S3-294 .............................................................................................. 308
Bildim S3-293 ................................................................................................................. 309
O gün ki S3-295.............................................................................................................. 310
Yalvarıram S3-296 .......................................................................................................... 310
Səndən ayrı düşəndə S3-301 ......................................................................................... 311
Yenə sənin olaram S3-298 ............................................................................................. 312
Səninçin S3-299 ............................................................................................................. 313
Gəl bizim tərəfə S3-300 .................................................................................................. 313
Ağladı fələklər S3-302 .................................................................................................... 314
Mənəm S3-303 ............................................................................................................... 315
Çağırsan S3-304 ............................................................................................................ 315
Məni gözlərimin yaşından qoru S3-304 .......................................................................... 316
Sevirəm – bu sözdə həzin bir layla S3-319 .................................................................... 317
Məni məftun eyləyən S3-322 .......................................................................................... 320
Qovla bu çiskini S3-323 .................................................................................................. 320
Hardasan S3-324 ........................................................................................................... 321
Vurğun olmuşam S3-325 ................................................................................................ 322
Dilsiz sevgi S3-326 ......................................................................................................... 322
Həsrətli gözlər S3-327 .................................................................................................... 323
Belə istəyirəm S3-328 .................................................................................................... 324
Soyuq payızlarım S3-330 ............................................................................................... 325
Hicrində yanır S3-329 ..................................................................................................... 326
O gözlərə həsrət qalmışam S3-333 ................................................................................ 326
Göndərsən evimə karvanla qəmi S3-332 ....................................................................... 327
Qara gözlər S3-333 ........................................................................................................ 328
Şirin kəlmələrin S3-331 .................................................................................................. 328
Həsrət qalmışam S3-334 ................................................................................................ 329
O gözlər kimi S3-338 ...................................................................................................... 330
Sənsiz günlərim S3-340 ................................................................................................. 332
Mən vurulmuşam S3-345 ............................................................................................... 332
Kaş olmayaydı S4-150 ................................................................................................... 333
Gözlərinə baxaydı S3-348 .............................................................................................. 334
Usanmışam mən daha S3-364 ....................................................................................... 335
Ovunmaz gülüm S3-374 ................................................................................................. 336
Bir daha S3-375.............................................................................................................. 336
Sevgi duyğuları S4-148 .................................................................................................. 337
Səni S4-158 .................................................................................................................... 337
Gəl S4-160 ..................................................................................................................... 338
Nə deyərsən S4-162....................................................................................................... 338
Sən olmayanda S4-184 .................................................................................................. 339
593
    Yol gedirik
•Sən çıxaydın qarşıma S4-186 ........................................................................................ 340
Sənin çırağının piltəsiyəm mən S4-187 .......................................................................... 340
Sənə diləkçə yazıram S4-202......................................................................................... 341
Bağçamızda iki lalə bitibdi S4-201.................................................................................. 342
Səni sevməmek olarmı? S4-203 .................................................................................... 342
Bir nağıl danış S4-204 .................................................................................................... 343
Vaxtsız xəzan düşüb gülümə sənsiz S5-248 .................................................................. 344
Sənsiz nə edəcəm S5-258 ............................................................................................. 345
Bəbəyimsən S5-293 ....................................................................................................... 346
Səndən küsmərəm S5-294 ............................................................................................. 346
Qayıdacaqsan S5-314 .................................................................................................... 347
Qoparmaq çətin S5-315 ................................................................................................. 348
Sən də məndən xəbərsiz S5-320 ................................................................................... 348
İtirdim səni S5-318.......................................................................................................... 349
Əlinin hərarəti S5-321 ..................................................................................................... 349
Qoruyacağam S5-321 .................................................................................................... 350
Dəydim qəlbinə S5-322 .................................................................................................. 350
 Sevgilər körpü salandan S3-379  .................................................................................. 351
Apardı S5-328 ................................................................................................................ 351
Axtaracağam S5-332 ...................................................................................................... 352
Səhər-səhər nə xoş baxdın S5-353 ................................................................................ 352
Sən S5-359..................................................................................................................... 353
Səni röyalarda yaşadıram mən S5-334 .......................................................................... 353
Mən də ordayam S5-361 ................................................................................................ 354
Biləsən S5-367 ............................................................................................................... 355
Ürəyimdə qoruya bilsəm S5-368 .................................................................................... 355
Qürbətə sevgi məktubu S5-362 .....................................................................................  356
 QƏZƏLLƏR
Yan dı rır sən siz, ey afət, mə ni hic ran ge cə lər S1-280 ..................................................... 358
Eyvah,Ürəyim od tutub,atəşlərə yandı S5-281 ............................................................... 358
Baxmayır insafa heç, candan alır can qocalıq S2-283 ................................................... 359
Yenə yaz gəldi gülür üzü vəfanın,bəri gəl S2-284 .......................................................... 360
Ey səba,hicranıma candan qopan ah istərəm S2-285.................................................... 360
Çəkdim ahı cani dildən S2-289....................................................................................... 361
Gəlirsən öyləcə gəl S2-293 ............................................................................................ 361
Bu adam bazarında insalığa acam mən S2-290 ............................................................ 362
Fəda olsun canım sənə S2-291...................................................................................... 362
Könlüm dolaşır ah ilə S3-388 ......................................................................................... 363
Məmləkətim haray S3-396.............................................................................................. 363
Dad əlindən fələyim S3-390 ........................................................................................... 364
Bağrı yanan ay şəhidim S3-390 ....................................................................................  364
Kafirlər yaman salıb S3-396 ........................................................................................... 365
Sorağın gəldi mənə S3-388 ............................................................................................ 365
Bülbülü satdı gül S4-206 ................................................................................................ 366
Yanıram hər gecə S4-206 ............................................................................................... 366
Bağlayıb eşqə könül S4-207........................................................................................... 366
594
Şi
rin
 x
an
ım
 K
ər
im
bə
yl
i Ş
ad
im
an
• Yenə könlüm quşu qan ağladı S4-208 ............................................................................ 367
Hər kəsin sevdiyinə S4-210 ............................................................................................ 367
Məni Leyli eləyən yarıma deyin gəlsin S4-217 ............................................................... 368
Vəfa qılma bir kimsədən S4-221 .................................................................................... 368
Gələ bir başa ağıl, biz də bir hörmətə çataq S4-222 ...................................................... 369
Əcəb düşdün qəlb içinə S4-219 ..................................................................................... 369
Əgər yoxdur qəlbində sənin S4-221 ............................................................................... 370
Gəlmişəm öz canı verəm S4-224 ................................................................................... 370
Şair olanın ruhuna qanad gərək olsun S4-225 ..............................................................  371
Yox böylə halım gəlməyə S5-382 ................................................................................... 371
Məcnunluq istedadı var S5-383 ...................................................................................... 372
Təkcə Vətən S5-384 ....................................................................................................... 372
Dildə bəyan eyləmişəm S5-384 ...................................................................................... 373
Gülüzlü sabahım gedib S5-385 ...................................................................................... 373
Yolumda yandırdın, ana S5-388 ..................................................................................... 374
Belə dad eyləmə S5-386 ................................................................................................ 375
Keçdi ömür ah-vaylarda S5-390 ..................................................................................... 375
İmdad eylə S5-390 ......................................................................................................... 376
Can ağlayır S5-396......................................................................................................... 376
Gəl ey bəxti qara könül S5-400 ...................................................................................... 377
Ağlaram hicrinə mən S5-403 .......................................................................................... 377
 TƏBİƏT
Neyləsin S1-213 ............................................................................................................. 378
Mənə payızları gətirmə zaman S1-207........................................................................... 379
Payızda göyərən otlar nə qəmli S1-215 ......................................................................... 380
Qara tellərini töküb çiyninə S1-205................................................................................. 381
Nazlı gəlişinə mən olum heyran S1-206 ......................................................................... 381
Bir parça dam, səma, heyva ağacı S1-211 ..................................................................... 382
Ruhum qanad açır uçmağa bu gün S2-295.................................................................... 383
Payız çiçəyi S1-217 ........................................................................................................ 384
Bizi yaşadan həyatdı S2-297 .......................................................................................... 385
Günəş doğdu, qaranlıqlar qaçıldı S2-299 ....................................................................... 386
Tökdü atəşi qəlbə S2-300............................................................................................... 386
Qış gəlib bulud üstə S2-312 ........................................................................................... 387
Alma ağacı S2-313 ......................................................................................................... 388
Qışla bahar döyüşür S2-318........................................................................................... 388
Çatlayır bağrı dolan buludun S2-319 .............................................................................. 390
Kim kəsibdi bu ağacın başını? S2-323 ........................................................................... 391
Sarı qar S3-399 .............................................................................................................. 392
Novruzda S3-400............................................................................................................ 393
Ey dalğa,döyəcləmə altımdakı dirəyi S3-401 ................................................................. 394
Qoy baxım ulduzlara S3-425 .......................................................................................... 394
Qış çıxıb taxtına sultan sayağ S3-408 ............................................................................ 395
Göyçəkdi bahar S4-226 .................................................................................................. 397
Xəzərdə fırtınadı S4-226 ................................................................................................ 398
Quşbaşı qar yağır S4-232 .............................................................................................. 398
Al günəş aləmi bəzədi yenə S4-231 ............................................................................... 400
595
    Yol gedirik
•Sarı-qırmızı güllər S4-236 .............................................................................................. 400
Ey saralan yarpaqlar S5-426 .......................................................................................... 401
Ay dənizdə çiməndə S5-424 ........................................................................................... 402
Qağayı S5-419 ............................................................................................................... 402
 NƏZM HEKAYƏLƏR
TAĞAYIM S2-117...........................................................................................................  403
AGI DASTAN S2-104 ..................................................................................................... 432
BURDAN BİR ATLI KEÇDİ S3-153  ................................................................................ 442 
DÜKAN ADAMIN HEKAYƏTİ S5-434 ............................................................................. 451
QUZEY ELİN GÜNEY ELƏ MƏKTUBU S3 -122 ............................................................ 455
XOCALI SOYQIRIMI S3-142 .......................................................................................... 464
 RƏVAYƏTLƏR
Qısmət Allahdandı S4-331.............................................................................................. 473
Üç qisimdə olan insan S4-333 ........................................................................................ 475
Qazi və zina qadının hekayəti S4-336 ............................................................................ 477
Ruzisinə asi olan kişinin rəvayəti S4-339 ....................................................................... 479
Ana leyləyin hekayəsi S4-344 ........................................................................................ 483
 DRAMLAR
KAHADA ÖLÜM HÖKMÜ S4-258................................................................................... 486
SEVGİ VARA SATILMAZ S4-305 ................................................................................... 499
DÖRDLÜKLƏR .............................................................................................................. 520
RÜBAİLƏR ..................................................................................................................... 537 
BAYATILAR .................................................................................................................... 542
YANĞILAR ..................................................................................................................... 551
İKİLİKLƏR ...................................................................................................................... 562 
DEYİMLƏR ..................................................................................................................... 574
MƏSƏLLƏR ................................................................................................................... 579
Müəllif haqqında ............................................................................................................. 582
Müəllifin çapdan çıxmış kitabları..................................................................................... 583
Müəllif və əsərləri haqqında çap olunmuş kitablar.......................................................... 584
MÜNDƏRİCAT ............................................................................................................... 585
 
 Şirin Xanım
 Kərimbəyli Şadiman
 YOL GEDİRİK
 (NƏZM YAZILAR)
Dizayner: Rafael Qasımov
Чапа имзаланмышдыр: 16.01.2018
Каьыз форматы: 60x84 1/16
Щяжми: 37,25 ч.в; Tiraj: 500
Áàêû, ÀÇ 1102, Òáèëèñè ïðîñ., 76
Òåë: (+994 12) 431-16-62; 431-38-18
Ìîáèë: (+994 55) 212 42 37
å-ìàèë: èíôî@ãàíóí.àç
www.ãàíóí.àç
www.fb.com/Qanunpublishing
