Annotation
Данное	 издание	 содержит	 сведения	 об	 особенностях	 ухода	 за	 декоративными
кроликами	и	 грызунами,	 о	 наиболее	 распространенных	 заболеваниях,	 способах	их
лечения	и	уходе	за	этими	животными.
Елена	Владимировна	Фирсова
Введение
Часть	1
Микроклимат
Витамины	и	микроэлементы
Питание	и	уход
Дезинфекция
Профилактические	мероприятия
Аптечка
Измерение	температуры	тела	грызуна
Уход	за	больным	животным
Часть	2
Инфекционные	заболевания
Бешенство
Паралич	и	мор
Пастереллез
Паратиф,	или	сальмонеллез
Листериоз	(листереллез)
Туберкулез
Псевдотуберкулез
ОРЗ
Инфекционная	пневмония
Туляремия
Эктромелия	(оспа	мышиных)
Энцефаломиелит
Паратиф
Чума
Грибки
Парша
Дерматофитоз
Стригущий	лишай
Актиномикоз
Паразитарные	заболевания
Кокцидиоз
Гельминты
Педикулез
Чесотка
Клещи
Блохи
Порезы	и	царапины
Авитаминозы
Витамин	С
Витамин	А
Витамин	D
Витамин	Е
Витамин	К
Витамины	группы	В
Прочие	распространенные	заболевания	грызунов
Тепловой	удар
Запор
Раны
Механическое	повреждение	костей
Аллергия
Рахит
Конъюнктивит
Тимпания
Наружный	отит
Кератит
Часть	3
Особенности	содержания	кроликов
Рекомендации	владельцу
Первая	помощь
Шок
Остановка	дыхания
Затруднение	дыхания
Тепловой	удар
Судороги
Кровотечение
Понос
Отравление
Нарушение	мочеиспускания
Парез	и	паралич	конечностей
Инфекция
Распространенные	заболевания	кроликов	и	их	лечение
Вирусное	геморрагическое	заболевание	кроликов
Желудочно-кишечный	стаз
Красная	моча
Кривошея	(тортиколлис)
Миазы
Мочевой	дерматит	и	раздражение	фекалиями
Мочекаменная	болезнь
Рак	матки
Насморк
Пододерматит	(болезненные	пятки)
Блохи
Малокклюзия
Припухлости
Объедание	шерсти
Кроличий	сифилис
Кроличья	оспа
Бронхосептикоз
Стафилококковые	заболевания
Инфекционный	стоматит
Спирохетоз
Цистицеркоз
Ценуроз
Пассалуроз
Аспергиллез
Трихофития	когтей
Часть	4
Общие	сведения
Особенности	содержания	шиншилл
Кормление	шиншилл
Общая	профилактика	заболеваний	шиншилл
Распространенные	болезни	шиншилл	и	их	лечение
Алопеция,	или	облысение
Поедание	собственной	шерсти
Цистит
Камни	в	мочевом	пузыре
Кератит
Выпадение	прямой	кишки
Инфекционный	ринит	(заразный	насморк)
Волосяные	кольца
Пролапс	органа	размножения	у	самцов
Вагинит,	эндометрит,	пиометра
Нарушения	родовой	деятельности
Гиперемия	легких
Болезни	печени
Желудочно-кишечные	заболевания	шиншилл
Болезни	зубов	у	шиншилл
Часть	5
Особенности	содержания	хомяков
Кормление	и	уход
Рекомендации	владельцу
Распространенные	заболевания	хомяков	и	их	лечение
Нарывы
Аномалии	зубов
Ожирение
Облысение
Воспаление	защечных	мешков
Мокрый	хвост
Лимфоцитарный	хориоменингит
Герпес
Кишечная	палочка
Болезнь	Ауески
Трихомоноз
Энтерит
Цистит
Киста	яичника
Заболевания	сердца
Часть	6
Особенности	содержания	морских	свинок
Рекомендации	владельцу
Кормление	морских	свинок
Распространенные	 болезни	 морских	 свинок,	 их	 лечение	 и
профилактика
Алопеция
Грибковые	болезни
Нарывы
Лимфоцитарный	хориоменингит
Трихомоноз
Фасциолез
Часть	7
Общие	сведения	о	крысах
Особенности	содержания	крыс
Кормление	крыс
Профилактика	заболеваний	у	крыс
Распространенные	болезни	крыс	и	их	лечение
Токсоплазмоз
Часть	8
Общие	сведения
Особенности	содержания
Кормление	мышей
Профилактика	заболеваний	декоративных	мышей
Болезни	мышей	и	их	лечение
Колибациллез
Бронхосептикоз
Елена	Владимировна	Фирсова	
Лечение	декоративных	кроликов	и	грызунов	
Введение	
Декоративные	 породы	 грызунов	 легко	 содержать	 дома.	 В	 некоторых	 случаях
даже	легче,	чем	кошку	или	собаку,	ведь	грызуны	гораздо	меньше	по	размеру,	очень
неприхотливы	 в	 еде,	 к	 тому	же	 они	 ласковы,	 спокойны	и	 общительны.	Их	 вполне
можно	 содержать	 в	 городской	 квартире	 в	 клетке.	 Ручные	 зверьки	 проявляют
любознательность	и	подкупающее	дружелюбие,	 привязываются	 к	 хозяевам	и	 даже
становятся	 буквально	 членами	 семьи.	 Многие	 из	 этих	 животных	 поддаются
дрессировке.	Их	можно	заводить	тем	людям,	которые	не	имеют	опыта	содержания
домашних	животных,	а	у	детей,	ухаживающих	за	своим	собственным	питомцем,	по
мнению	 психологов,	 лучше	 развиваются	 такие	 полезные	 в	 жизни	 качества,	 как
ответственность,	аккуратность,	настойчивость.
Содержание	и	разведение	любых	домашних	животных	предполагает	некоторые
обязательные	требования,	которых	следует	придерживаться,	если	владелец	не	хочет
столкнуться	 с	 проблемами.	 От	 правил	 ежедневного	 ухода,	 кормления,	 от	 строгого
соблюдения	гигиены	во	многом	зависит	жизнеспособность	домашнего	любимца,	его
здоровье.	 Однако	 случается	 так,	 что	 питомцы	 заболевают	 даже	 несмотря	 на
заботливый	 уход.	 Именно	 поэтому	 владелец	 должен	 разбираться	 в	 болезнях,
которым	 подвержены	 домашние	 животные,	 знать	 основные	 симптомы	 наиболее
распространенных	 заболеваний,	 чтобы	 по	 первым	 признакам	 распознать	 недуг	 на
ранней	стадии	и	еще	до	приезда	специалиста	оказать	первую	помощь.
Часть	1	
Правила	содержания	декоративных	грызунов	
Есть	 правила	 содержания	 любых	 домашних	животных,	 которые	 необходимо
соблюдать,	чтобы	не	столкнуться	с	трудностями.
Прежде	всего	нужно	хорошо	подумать	перед	тем,	как	приобрести	зверька,	пусть
даже	 самого	 неприхотливого.	 Это	 предполагает	 определенную	 ответственность,
много	 терпения.	 Домашнее	 животное,	 кроме,	 разумеется,	 регулярного	 кормления,
нуждается	 и	 в	 элементарном	 внимании,	 общении,	 в	 постоянной	 заботе.	 Надо
предусмотреть	и	 такие	 ситуации,	 когда	 присмотр	 за	животным	придется	 поручить
другому	 человеку,	 и	 будет	 лучше,	 если	 этому	 человеку	 действительно	 можно
доверить	на	время	своего	любимца.
Декоративные	грызуны	очень	подвижны	и	любопытны
Желательно	 изучить	 специальную	 литературу	 о	 выбранном	 животном,	 о	 его
содержании,	 кормлении,	 разведении.	 Чтобы	 какая-нибудь	 болезнь	 питомца	 не
застала	 врасплох	 его	 владельца,	 нужно	 знать	 основные	 сведения	 о	 заболеваниях,
которым	подвержено	данное	животное.
Перед	приобретением	животного	следует	приготовить	место,	клетку	или	вольер
и	необходимый	инвентарь,	чтобы	зверек	чувствовал	себя	комфортно,	в	соответствии
со	своими	потребностями.	Не	нужно	забывать	также	и	о	запасе	корма.
Для	 каждого	 животного	 есть	 свои	 особенности	 содержания:	 клетка,
предназначенная	 для	 крысы,	 вряд	 ли	 подойдет	 декоративному	 кролику	 или
шиншилле.	Оборудование	для	каждого	животного	тоже	специфическое,	хотя	они	и
очень	похожи.	В	любом	случае	следует	подробно	изучить	этот	вопрос	и,	если	что-то
вызывает	затруднения,	посоветоваться	со	специалистом.	Это	лучше,	чем	ошибиться
и	потом	жалеть	о	своем	приобретении.
Всегда	 следует	 придерживаться	 правил	 ухода	 за	 своим	 зверьком,	 соблюдать
чистоту,	 проводить	 регулярную	 уборку	 в	 клетках	 и	 вольерах,	 где	 содержится
животное,	 не	 забывать	 дезинфицировать	 помещение	 и	 инвентарь.	 Это	 поможет
предотвратить	возникновение	многих	заболеваний.
Если	 человек	 впервые	 заводит	 декоративного	 грызуна,	 то	 ему
следует	 решить	 ряд	 сложных	 вопросов	 по	 выбору	 породы,
особенностям	 содержания	 и	 кормления,	 узнать,	 как	 сохранить
здоровье	зверька.
Одна	 из	 самых	 важных	 задач	 при	 содержании	 грызунов	 –	 вовремя	 чистить
клетку	 от	 продуктов	 жизнедеятельности,	 испарения	 которых	 могут	 отрицательно
влиять	 на	 здоровье	 зверьков.	 Многих	 животных,	 к	 сожалению	 для	 чистоплотных
хозяев,	 практически	 невозможно	 приучить	 к	 туалету,	 остается	 только
подстраиваться	 под	 своих	 любимцев.	 Можно	 использовать	 решетчатый	 пол	 в	 тех
местах,	где	животные	приспособили	себе	туалет,	и	небольшие	пластиковые	емкости.
Грызуны	могут	отлично	ладить	друг	с	другом
Увы,	 при	 содержании	 некоторых	 грызунов	 даже	 после	 ежедневных	 уборок	 и
чисток	 выдвижных	 поддонов	 запах	 испражнений	 все	 же	 остается.	 В	 этом	 случае
можно	 воспользоваться	 специальными	 дезодорантами,	 которые	 продаются	 в
зоомагазинах.	С	их	помощью	легко	поддерживается	атмосфера	в	комнате.	Их	можно
распылять	в	больших	количествах,	не	нанося	этим	вред	своим	питомцам,	так	как	эти
средства	созданы	для	использования	в	помещениях,	где	живут	зверьки,	в	отличие	от
тех	освежителей	воздуха,	которые	поступают	в	свободную	продажу.
Во	 время	 чистки	 клетки	 также	 следует	 убирать	 весь	 мусор,	 остатки	 корма,
клочки	шерсти.	 Все	 элементы	 клетки	 нужно	 промывать	 кипятком	 и	 просушивать,
регулярно	обрабатывать	поддон	5-10%-ным	раствором	щелочи	или	креолином.
Помещение	 для	 содержания	 домашних	 животных	 должно	 быть	 светлое	 и
хорошо	проветриваемое.
В	городской	квартире	не	стоит	заводить	больше	одного-двух	зверьков,	иначе	им
будет	слишком	тесно	вместе,	и	они	будут	чувствовать	себя	плохо.
Микроклимат	
Следует	 создать	 для	 своего	 питомца	 наиболее	 подходящий	 для	 него
микроклимат,	 то	 есть	 поддерживать	 в	 помещении	 определенную	 температуру	 и
влажность	 воздуха,	 регулярно	 проветривать	 комнату,	 чтобы	 у	 животных	 не
возникало	 нехватки	 кислорода.	 В	 теплое	 время	 года	 при	 проветривании	 следует
избегать	 сквозняков,	 а	 в	 холодный	 сезон	 постараться	 сохранить	 тепло,	 для	 чего
можно	утеплить	стены,	пол	и	потолок	и	поставить	двойные	рамы.
Большинство	грызунов	любят	многоэтажные	домики
Температуру	 воздуха	 в	 комнате	 проще	 всего	 регулировать	 с	 помощью
включения	или	отключения	отопления.
На	температуру	и	влажность	воздуха	и	их	сочетание	влияет	также	количество
содержащихся	 в	 клетке	 животных,	 особенно	 если	 это	 клетка	 закрытого	 типа.
Большое	 число	 зверьков,	 находящихся	 в	 маленькой	 клетке,	 приводит	 к	 резкому
повышению	 температуры	 и	 влажности	 воздуха	 при	 снижении	 насыщенности	 его
кислородом.	 При	 этом	 свободного	 пространства	 становится	 слишком	 мало	 для
нормальной	жизнедеятельности	животного:	 оно	 не	 может	 проявлять	 необходимую
ему	активность,	двигаться	и	отдыхать,	и	это,	конечно	же,	отрицательно	сказывается
на	его	самочувствии.
Внимание	и	любовь	хозяина	к	питомцу	поможет	быстро	наладить
взаимоотношения.	 Домашние	 животные	 живо	 реагируют	 на	 это	 и
отвечают	привязанностью.
Нужно	 соблюдать	 оптимальный	 баланс	 температуры	 и	 относительной
влажности	воздуха.	При	плохом	балансе	(например,	сочетание	высокой	влажности	и
низкой	 температуры)	 грызуны	 становятся	 вялыми,	 апатичными,	 теряют	 аппетит,	 у
них	 замедляется	 обмен	 веществ,	 и	 в	 конце	 концов	 животное	 заболевает	 и	 может
погибнуть.
Солнечный	свет	играет	важную	роль	в	развитии	любого	животного,	поскольку
оказывает	 заметное	 воздействие	 на	 рост,	 жизнеспособность,	 физиологическое
развитие	организма,	размножение,	активность.	Заменить	солнечный	свет	в	какой-то
мере	 помогают	 лампы	 накаливания	 и	 газосветные	 лампы.	 Среди	 грызунов
встречаются	и	такие,	которые	ведут	дневной	образ	жизни,	и	ночные	животные.
Те	 зверьки,	 что	 более	 активны	 в	 темное	 время	 суток,	 не	 нуждаются	 в
интенсивном	 освещении	 своего	 обиталища.	 Наоборот,	 на	 свету	 они	 стремятся
скрыться	 в	 какое-нибудь	 убежище	 до	 наступления	 темноты.	 Поэтому	 яркое
освещение	им	вредит.	Пока	животное	не	привыкло	к	дневному	свету,	рекомендуется
затемнять	 клетку	 искусственно	 на	 большую	 часть	 дня,	 и	 даже	 после	 полной
адаптации	лучше	затемнять	помещение,	чтобы	зверьки	чувствовали	себя	уютно	и	не
проявляли	беспокойства.
Витамины	и	микроэлементы	
Если	 домашнее	 животное	 не	 получает	 витамины	 и	 микроэлементы	 в
достаточном	количестве,	 это	может	 ослабить	 его	иммунную	систему	и	привести	 к
возникновению	многих	опасных	заболеваний.	Поэтому	хозяину	нужно	заботиться	о
том,	чтобы	корм	его	питомца	был	полноценным.
Рекомендуется	 зимой	 и	 весной	 давать	 грызунам	 фрукты	 и	 овощи	 с
повышенным	содержанием	витамина	С,	например	белокочанную	и	краснокочанную
капусту,	 цветную	капусту,	морковь,	 огурцы,	 болгарский	перец,	 черную	 смородину,
яблоки	 сортов	 антоновка	 и	 титовка,	 несколько	 капель	 лимонного	 сока	 или	 настой
шиповника,	добавленные	в	питьевую	воду.
Витамин	А	улучшает	рост	грызунов,	их	репродуктивные	функции,	отвечает	за
хорошее	 зрение	 и	 нормальное	 функционирование	 нервной	 системы.	 Этим
витамином	 богаты	 корма	 растительного	 происхождения	 (например,	 зелень	 или
морковь).	Много	витамина	А	и	в	рыбьем	жире.
Зерновые	корма	богаты	клетчаткой
Витамин	 D	 отвечает	 за	 фосфорно-кальциевый	 обмен	 в	 организме	 животных,
нормальный	 рост	 и	 развитие	 костей.	 У	 грызунов	 этот	 витамин	 может
синтезироваться	в	коже	под	влиянием	ультрафиолетовых	лучей.	Есть	витамин	D	и	в
рыбьем	жире.
Витамин	 Е	 (токоферол)	 обеспечивает	 животным	 нормальные	 репродуктивные
функции.	В	организм	поступает	из	проросшего	зерна,	зеленого	корма,	молока.
Грызунам	нужны	витамины	для	полноценной	жизнедеятельности
Витамин	 К,	 который	 необходим	 для	 нормальной	 свертываемости	 крови,
содержится	в	капусте	и	зеленых	частях	растений.
Витамин	В1,	необходимый	для	того,	чтобы	происходил	процесс	обмена	белков
и	углеводов	в	организме	животного,	есть	в	молодых	ростках	растений	и	в	зерновых
кормах.
Кроме	 него,	 в	 углеводном,	 белковом	 и	 жировом	 обменах	 принимает	 участие
витамин	 В2,	 входящий	 в	 состав	 ферментов,	 которые	 отвечают	 за	 окислительные
процессы	в	клетках.	Он	содержится	в	пророщенном	зерне	и	зелени.
На	рост,	состояние	шерстного	покрова	и	тканей	кожи,	работу	нервной	системы
влияет	 витамин	В3.	Он	 также	 отвечает	 за	 синтез	 белков	 и	жиров.	Присутствует	 в
сене,	пшеничных	отрубях,	сухом	молоке.
Витамин	 В5,	 содержащийся	 в	 пророщенном	 зерне,	 влияет	 на	 общий	 обмен
веществ	в	организме	грызуна.
Витамин	 В6	 участвует	 в	 белковом	 обмене	 и	 расщеплении	 аминокислот,
нормализует	 содержание	 в	 крови	 зверька	 гемоглобина.	 Этим	 витамином	 богаты
зеленые	корма	и	молоко.
Домашним	 животным	 нужен	 полный	 комплекс	 витаминов	 и
минеральных	 веществ	 для	 нормальной	жизнедеятельности.	 В	 дикой
природе	 звери	 сами	 контролируют	 этот	 процесс,	 а	 за	 прирученных
питомцев	отвечают	их	хозяева.
Разные	 виды	 зерновых	 кормов	 служат	 источником	 витамина	 В9,	 который
отвечает	 за	 процесс	 кроветворения,	 предотвращает	 малокровие,	 обеспечивает
хорошее	состояние	шерсти.
Витамин	В12	контролирует	обмен	животного	белка	и	некоторых	аминокислот.
Велико	содержание	этого	витамина	в	молоке	и	рыбьем	жире.
Витамин	Н,	который	присутствует	в	зернах	хлебных	злаков,	оказывает	большое
влияние	 на	 жировой	 обмен,	 состояние	 кожных	 покровов,	 репродуктивные
способности	грызуна.
Различные	 комбинации	 витаминов,	 необходимых	 животному,	 зависят	 от
каждого	 конкретного	 случая,	 и	 нужно	 учитывать	 вид	 грызуна,	 его	 возраст	 и
состояние	организма,	условия	содержания,	кормовой	рацион.
Иногда	 ветеринары	 рекомендуют	 применять	 в	 качестве	 витаминной	 добавки
рыбий	жир,	который	содержит	большое	количество	витаминов	А	и	D.	Чаще	его	дают
молодым	зверькам.
Кроме	 витаминных	 добавок,	 животным	 нужны	 также	 минеральные	 добавки.
Чаще	 всего	 в	 качестве	 минеральной	 добавки	 используют	 мясокостную	 муку,
являющуюся	 источником	 ценных	 белков	 (до	 50%	 и	 разных	 минеральных	 веществ
(до	25%).	Мясокостную	муку	смешивают	с	другими	кормами	и	дают	животным	не
чаще	2	раз	в	неделю	и	приучать	грызунов	к	этому	корму,	как	и	к	любому	изменению
в	рационе,	следует	постепенно.
В	рационе	должна	быть	поваренная	соль,	количество	которой	в	кормах	зависит
от	 многих	 факторов:	 вид	 грызуна,	 его	 размер,	 возраст	 и	 условия	 содержания.
Компоненты	поваренной	соли	–	натрий	(Nа)	и	хлор	(Сl)	–	входят	в	состав	крови	и
поддерживают	осмотическое	давление	в	клетках	и	тканях	организма.
Большое	 количество	 фосфора	 (Р)	 содержится	 в	 мясокостной	 муке.	 Фосфор,
наряду	с	кальцием,	является	составным	элементом	костной	ткани.
Важнейшим	 компонентом	 костной	 ткани	 является	 кальций	 (Са).	 Кроме	 этого,
он	 присутствует	 в	 составе	 крови,	 мышечной	 ткани	 и	 нервных	 клеток.	 Если	 в
рационе	грызуна	есть	только	сочный,	зеленый	и	зерновой	корм,	то	зверек	время	от
времени	 испытывает	 дефицит	 кальция.	 В	 таком	 случае	 необходимо	 давать
животному	мясокостную	муку	 или	 готовые	 кормовые	 смеси,	 в	 которых	повышено
содержание	кальция.
Готовые	 кормовые	 смеси	 содержат	 витамины	 и	 полезные
минеральные	 вещества,	 но	 в	 разных	 пропорциях,	 поэтому	 владелец
домашнего	 грызуна	 должен	 выбирать	 такой	 корм,	 который
соответствует	возрасту	своего	питомца	и	времени	года.
Но	 кормление	 обогащенными	 кальцием	 кормами	 и	 продуктами	 не	 должно
проводиться	каждый	день,	так	как	это	может	отрицательно	сказаться	на	организме
грызунов:	 передозировка	 кальция	 увеличивает	 риск	 возникновения	 камней	 в
мочевом	пузыре	у	зверька.
Хомяки	очень	любят	выпрашивать	корм,	но	не	нужно	поддаваться	на	их
провокации
Кроме	кальция	и	фосфора,	 в	 костную	ткань	 скелета	 входит	 еще	магний	 (Мg),
только	 в	 меньшем	 количестве.	 Если	 питание	 грызуна	 сбалансировано,	 дефицита
солей	магния	обычно	не	возникает.
Калий	 (К)	 регулирует	 содержание	 воды	 в	 тканях,	 является	 составляющим
элементом	клеточной	жидкости,	принимает	участие	в	белковом	обмене.	Источником
калия	служат	бобовые	культуры.
Медь	 (Сu)	 необходима	 для	 нормального	 окислительно-восстановительного
процесса	 в	 тканях	 и	 для	 образования	 гемоглобина	 крови.	 Из	 обычного	 рациона
грызун	 может	 не	 получать	 этот	 элемент	 в	 достаточном	 количестве.	 Тогда	 нужно
посоветоваться	с	ветеринаром	и	покупать	своему	зверьку	готовые	кормовые	смеси	с
повышенным	 содержанием	меди	 или	 использовать	минеральные	 добавки,	 которые
продаются	в	зоомагазине.
Без	 железа	 (Fе)	 невозможен	 синтез	 гемоглобина.	 Также	 железо	 отвечает	 за
окислительно-восстановительные	 процессы.	 Продукты,	 богатые	 железом:
мясокостная	мука	и	многие	зерновые	корма,	например	пшеница.
Сера	 (S)	 является	 составным	 компонентом	 многих	 органических	 соединений,
без	 которых	 невозможно	 нормальное	 функционирование	 организма	 животных.
Образуется	в	организме	в	результате	распада	цистина	и	метионина	–	аминокислот,
содержащих	 серу.	 Эти	 аминокислоты	 содержатся	 в	 мясокостной	 муке,	 зерновых
кормах,	бобовых	культурах.
Йод	 (I)	 –	 составная	 часть	 гормона	 тироксина,	 вырабатываемого	 щитовидной
железой.	Этот	элемент	присутствует	во	многих	продуктах	и	видах	кормов,	 так	что
продуманное	 и	 сбалансированное	 питание	 домашних	 животных	 обеспечивает	 их
достаточным	количеством	йода.
В	 состав	 некоторых	 ферментов	 входят	 еще	 два	 необходимых	 элемента:	 селен
(Sе)	и	молибден	(Мо).	Зверьки	получают	их	из	всех	видов	зерновых	кормов.
Молочные	 продукты	 можно	 периодически	 включать	 в	 рацион
домашних	 грызунов,	 только	 не	 слишком	 часто.	 Чтобы	 не	 было
расстройства	пищеварения,	для	кормления	можно	использовать	лишь
пастеризованное.
Не	 следует	 кормить	 зверька	 только	 одним	 каким-то	 видом	 корма,	 так	 как	 ни
один	 взятый	 в	 отдельности	 корм	 всего	 набора	 компонентов,	 необходимых	 для
жизнедеятельности	 животного,	 не	 имеет.	 Оптимальный	 вариант	 кормления
составляется	на	основе	опыта	и	личных	наблюдений,	 в	 зависимости	от	качества	и
количества	 продуктов,	 времени	 года,	 условий	 содержания,	 особенностей	 каждого
конкретного	 животного.	 Как	 правило,	 в	 рацион	 должны	 входить	 и	 грубые	 корма
(различные	виды	сена),	зеленые	корма	(травы,	ботва	огородных	и	бахчевых	культур,
листья	и	побеги	некоторых	деревьев	и	кустарников),	бобовые	и	злаковые	растения,
время	 от	 времени	 в	 небольшом	 количестве	 хлеб,	 молоко	 и	 творог.	 Последние	 три
продукта	 даются	 животным	 в	 качестве	 лакомства,	 потому	 что	 они	 плохо
усваиваются	организмом	грызунов	и	могут	вызвать	расстройства	пищеварительной
системы.
При	кормлении	домашних	грызунов	нужно	соблюдать	режим
Молоком	 можно	 подкармливать	 самок	 в	 то	 время,	 когда	 они	 выкармливают
детенышей.	 Хлеб	 грызунам	 подходит	 грызунам	 только	 черствый,	 так	 как
потребление	свежего	хлеба	часто	вызывает	у	грызунов	сильное	брожение	в	желудке,
запоры	и	газообразование	в	кишечнике.
Кормление	 должно	 производиться	 в	 строго	 определенное	 время,	 по
расписанию,	 иначе	 можно	 вызвать	 нарушение	 функционирования	 органов
пищеварения,	что	отрицательно	скажется	на	обмене	веществ.
Нельзя	допускать,	чтобы	грызуны	постоянно	переедали,	так	как	это	тоже	может
закончиться	нарушением	обмена	веществ.	На	Западе	специалисты	советуют	давать
корм	 грызунам	 достаточно	 часто,	 5	 или	 6	 раз	 в	 течение	 дня,	 и	 понемногу,	 чтобы
животное	съедало	все	без	остатка.
Для	воды	нужно	использовать	поилку	достаточно	устойчивую,	чтобы	активно
двигающийся	зверек	не	опрокинул	ее	и	не	пролил	воду	на	подстилку.	Можно	также
использовать	 специальную	бутылочку.	Поилку,	 как	 и	 бутылочку,	 нужно	 ежедневно
мыть,	 при	 этом	 нельзя	 делать	 это	 с	 применением	 химических	 дезинфицирующих
средств.	 В	 случае	 сильного	 загрязнения	 поилки	 ее	 можно	 почистить	 зубным
порошком,	солью	или	чайной	содой.
Питание	и	уход	
Еще	 одно	 из	 важнейших	 условий	 для	 сохранения	 здоровья	 своего	 питомца	 –
правильное	 и	 полноценное	 питание,	 которое	 обеспечит	 зверьку	 отличное
самочувствие	 и	 красивый	 внешний	 вид.	 Нужно	 продуманно	 подобрать	 кормовой
рацион,	соответствующий	потребностям	животного.	Очень	много	животных	гибнет
в	 домашних	 условиях	 из-за	 желудочно-кишечных	 заболеваний,	 в	 большинстве
случаев	 возникающих	 из-за	 того,	 что	 не	 соблюдаются	 меры	 профилактики	 при
кормлении	 зверьков.	 Очень	 важно	 строго	 придерживаться	 гигиены,	 рациона	 и
режима	кормления.
Почти	все	домашние	грызуны	–	животные	травоядные,	поэтому	неприхотливы	в
еде,	с	удовольствием	питаются	зеленью,	овощами,	фруктами,	корнеплодами,	зерном,
свежей	 травой	или	 сеном,	 даже	 грибами	и	растительными	отходами.	Необходимое
условие	–	этот	корм	должен	быть	свежим	и	доброкачественным.	Ни	в	коем	случае
нельзя	 использовать	 для	 кормления	 животных	 прелую	 траву,	 затхлое	 зерно	 или
гнилые	 корнеплоды.	 Это	 приведет	 к	желудочно-кишечным	 заболеваниям	 и	 гибели
животных.	Корм	следует	правильно	хранить	во	избежание	порчи.
Правильное,	полноценное	питание	важно	для	животных	так	же,
как	 и	 для	 людей.	 Не	 следует	 забывать	 об	 этом	 и	 кормить	 своих
домашних	 любимцев	 по	 остаточному	 принципу,	 или	 объедками	 с
хозяйского	стола.
Суточную	норму	потребления	корма	следует	устанавливать	для	каждого	зверька
в	 зависимости	 от	 его	 размера	 и	 возраста.	 Молодые	 особи	 нуждаются	 в	 большем
количестве	 пищи,	 нежели	 взрослые.	 Необходимо	 учитывать	 также	 и	 внешние
условия	 содержания	 (температуру	 и	 влажность	 в	 помещении)	 и	 физиологическое
состояние	зверька	–	это	влияет	на	соотношение	в	рационе	разных	видов	кормов.
Правильный	уход	явно	идет	грызунам	на	пользу
В	кормлении	домашних	животных	приветствуется	и	разнообразие	–	желательно
не	давать	им	ежедневно	один	и	тот	же	корм.
В	 любом	 случае	 нужно	 следить	 за	 тем,	 чтобы	 у	 зверька	 всегда	 была	 пища	 и
вода.	 Корм	 должен	 содержать	 все	 полезные	 элементы	 и	 витамины,	 жизненно
необходимые	 любому	 животному.	 Кроме	 того,	 еда	 должна	 быть	 вкусной	 и
питательной.
Давать	 корм	нужно	 только	 свежим	и	 определенными	порциями,	 чтобы	 зверек
наедался.	 Это	 необходимо	 для	 размножения	 домашних	 животных	 и	 влияет	 на
продолжительность	их	жизни	в	неволе.
Нужно	следить	 за	чистотой	и	 самих	животных,	 соблюдать	 гигиену,	проводить
некоторые	 процедуры,	 без	 которых	 нормальное	 состояние	 домашнего	 любимца
будет	 под	 вопросом:	 например,	 регулярное	 вычесывание	 шерсти	 для
длинношерстных	 животных	 (хотя	 есть	 и	 короткошерстные	 зверьки,	 которым
нравится,	 когда	 их	 расчесывают	 и	 приглаживают),	 уход	 за	 зубами,	 подрезание
отросших	когтей,	иногда	и	купание.
Если	у	животного	загрязняется	область	заднего	прохода,	то	это	может	говорить
о	проблемах	со	здоровьем,	прежде	всего	о	нарушении	пищеварения.	В	этом	случае
нужно	 обязательно	 выяснить	 причину	 этого,	 пройти	 полный	 осмотр	 животного	 у
ветеринара,	 в	 том	 числе	 осмотр	 зубов,	 и	 сделать	 анализы.	 Но	 до	 того,	 как	 будет
поставлен	окончательный	диагноз,	 зверька	следует	постоянно	подмывать,	иначе	на
коже	появится	короста	и	раздражение.
У	 любого	 грызуна	 зубы	 растут	 на	 протяжении	 всей	 жизни,	 поэтому	 их
необходимо	стачивать.	Животное	непременно	будет	делать	его	с	мебелью	или	своей
клеткой,	если	не	положить	ему	для	этой	цели	толстую	ветку	какого-либо	фруктового
дерева.
Домашние	 животные,	 в	 том	 числе	 и	 грызуны,	 очень	 чутко
реагируют	на	различные	проявления	чувств.	Если	хозяин	относится	к
своим	 питомцам	 неравнодушно,	 то	 они	 отвечают	 привязанностью	 и
лаской.
Многие	животные	подвержены	стрессу,	который	может	привести	к	печальным
последствиям.	Количество	 стрессовых	 ситуаций	можно	 значительно	 снизить,	 если
соблюдать	элементарные	меры	предосторожности	при	уходе	за	своими	питомцами.
Не	стоит	делать	резких	движений	и	повышать	голос,	находясь	рядом	с	клеткой
или	вольером.	Животные	хорошо	понимают	интонации	человеческой	речи	и,	как	и
люди,	гораздо	лучше	реагируют	на	спокойный	тихий	голос.	И,	как	и	люди,	зверьки
начинают	 очень	 нервничать,	 когда	 владелец	 кричит	 и	 ругается.	 Особенно
осторожным	в	этом	отношении	нужно	быть,	если	в	помещении	находится	самка	во
время	 выведения	 потомства.	 Пусть	 даже	 владелец	 не	 задумывается	 об	 этом	 и	 не
считает	 необходимым	 себя	 контролировать,	 стресс	 может	 ожидать	 его	 и	 в	 том
случае,	когда	любимый	питомец	заболевает	из-за	постоянных	стрессовых	ситуаций.
Дезинфекция	
Дезинфекцией	обычно	называют	систему	профилактических	или	вынужденных
мероприятий	для	уничтожения	возбудителей	инфекционных	заболеваний	животных
в	той	среде,	которая	этих	животных	окружает.
Дезинфекция	бывает	профилактическая,	текущая	и	заключительная.
Не	следует	пренебрегать	профилактическими	мероприятиями,	потому	что	они
помогают	 предотвратить	 многие	 опасные	 заболевания,	 которым	 грызуны	 весьма
подвержены.
Профилактическую	 дезинфекцию	 проводят,	 когда	 нет	 больных	 животных,
чтобы	 воспрепятствовать	 появлению	 или	 накоплению	 инфекции.	 Проводить	 ее
нужно	два	раза	в	год:	весной	и	осенью.
Текущая	 дезинфекция	 обязательно	 проводится,	 когда	 заразное	 заболевание	 у
животных	уже	появилось,	причем	регулярно	до	полной	ликвидации	болезни.
Заключительная	 дезинфекция	 проводится	 как	 закрепительная	 мера	 борьбы	 с
инфекционным	заболеванием,	чтобы	полностью	уничтожить	возбудителей	болезни.
Эффективность	 этого	 мероприятия	 во	 многом	 зависит	 от	 устойчивости
возбудителя	 к	 дезинфицирующему	 препарату	 и	 способности	 этого	 препарата
уничтожить	данного	возбудителя.
Дезинфекции	 подлежат	 помещения,	 клетки	 животных,	 весь	 инвентарь	 и
вспомогательное	 оборудование,	 место	 для	 хранения	 кормов,	 питьевая	 и	 сточная
вода,	почва,	экскременты	животных.
Во	время	уборки	можно	выпустить	животное	на	прогулку
Средства	 дезинфекции	 бывают	 механические,	 физические	 и	 химические:
очистка,	 проветривание,	 высушивание,	 солнечный	 свет,	 огонь,	 кипящая	 вода	 и
водяной	пар,	 зола,	5%-ный	раствор	углекислого	натрия,	5-10%-ный	раствор	едкого
натра,	 20%-ный	 раствор	 свежегашеной	извести,	 5%-ный	 раствор	 хлорной	извести,
1%-ный	раствор	хлорамина,	кислый	и	щелочной	растворы	дегтя,	серно-карболовая	и
мыльно-карболовая	смеси	и	другие	средства.
Не	 следует	 пренебрегать	 профилактическими	 мероприятиями,
потому	 что	 они	 помогают	 предотвратить	 многие	 опасные
заболевания,	в	том	числе	и	такие,	которые	передаются	человеку.
Проведение	 дезинфекции	 заключается	 в	 том,	 что	 сначала	 помещение	 или
другую	 зараженную	 поверхность	 надо	 оросить	 слабым	 дезинфицирующим
раствором	 для	 того,	 чтобы	 не	 было	 возможности	 рассеивания	 инфекции	 и,
следовательно,	заражения	работающего	персонала.
Затем	 мусор,	 помет	 и	 другие	 отходы	 удаляют	 с	 последующим	 сжиганием,
закапыванием	или	обеззараживанием.
После	обработки	помещение	нужно	хорошо	проветрить.
Деревянные	 клетки	 обычно	 обрабатывают	 дезинфицирующими	 средствами,
ошпаривают	 кипятком	 или	 кипящим	 щелоком,	 а	 металлические	 клетки	 можно
дезинфицировать	огнем	паяльной	лампы.
Кормушки,	поилки	и	другой	инвентарь	дезинфицируют	с	помощью	погружения
в	кипящую	воду	на	10-15	мин,	или	в	кипящий	5%-ный	раствор	щелока.
Профилактические	мероприятия	
Помимо	дезинфекции,	следует	проводить	также	дезинсекцию	и	дератизацию.
Дезинсекция	 –	 это	 удаление	 клещей	 с	 кожи	животных,	 уничтожение	 личинок
насекомых,	 в	 том	 числе	 и	 с	 помощью	 химических	 средств:	 порошков,	 растворов,
эмульсий,	паров,	газа	и	аэрозолей	(специальное	мыло,	пиретрум,	другие	препараты).
Дератизация	обычно	направлена	на	уничтожение	бродячих	грызунов,	например
мышей.	 Механическим	 путем	 ее	 проводят,	 вылавливая	 грызунов	 в	 помещениях
(вольерах),	 где	 живут	 декоративные	 животные,	 в	 хранилищах	 пищевых	 запасов.
Проще	говоря,	нужно	расставить	различные	ловушки	и	капканы	(мышеловки)	в	этих
местах.
Шиншиллы	должны	купаться	в	песке
Существует	 еще	 химическая	 дератизация,	 когда	 применяются	 приманки,
пропитанные	ядовитыми	веществами	(крысид,	углекислый	барий,	фосфор,	мышьяк,
фтористые	соли).
В	настоящее	время	можно	найти	множество	отравляющих	препаратов,	так	что
проведение	этих	мероприятий	не	составит	большого	труда,	зато	поможет	в	борьбе	с
некоторыми	опасными	заболеваниями	домашних	любимцев.
Аптечка	
Большинство	видов	грызунов	подвержены	множеству	заболеваний.	Кроме	того,
животные	 ведут	 активный	 образ	 жизни,	 много	 играют,	 резвятся.	 При	 этом	 они
рискуют	 нанести	 себе	 или	 другому	 грызуну	 травму,	 пораниться	 о	 какие-нибудь
предметы.
Любителям	 домашних	животных	 обязательно	 следует	 иметь	 при	 себе	 аптечку
скорой	помощи,	в	которой	должны	быть	все	необходимые	препараты	и	инвентарь:
›	3%-ная	перекись	водорода	или	таблетки	гидроперита;
›	настой	календулы	или	ромашки;
›	активированный	уголь;
›	марганцовокислый	калий;
›	борная	кислота;
›	стерильное	растительное	масло;
›	противоожоговая	мазь;
›	вазелин;
›	йодная	настойка;
›	щепочки,	соответствующие	размеру	лап	животного	(для	временных	шин);
›	пипетки;
›	вата;
›	узкий	лейкопластырь;
›	ножницы	для	обработки	когтей;
›	транспортировочная	клетка	или	садок;
›	запасная	клетка	(для	карантина);
›	пинцеты;
›	марля;
›	шприцы.
Это	 приблизительный	 набор	 того,	 что	 может	 понадобиться	 для	 оказания
домашнему	животному	первой	помощи	в	том	случае,	если	питомец	вдруг	заболеет
или	поранится,	до	приезда	ветеринарного	врача.	Разумеется,	этот	набор	варьируется
в	 зависимости	 от	 того,	 какое	 животное	 содержится,	 поскольку	 каждому	 из	 них
необходимы	определенные	препараты.	Владельцу	нужно	знать	об	этом,	советоваться
со	специалистами.
Измерение	температуры	тела	грызуна	
Для	 измерения	 температуры	 тела	 надо	 правильно	 зафиксировать	 животное:
положить	его	на	спину	на	какую-нибудь	мягкую	поверхность	(на	колени),	можно	на
бок,	 придерживая	 его	 лапы.	Нужно	подождать,	 пока	 зверек	 успокоится,	 и	 держать
его	 крепко,	 чтобы	 он	 не	 начал	 делать	 резких	 движений	 и	 не	 поранился.	 Если	 он
вырывается,	оказывает	ощутимое	сопротивление,	то	лучше	посадить	его	в	ту	позу,	к
которой	он	привык,	и	подождать,	пока	он	полностью	успокоится,	поговорить	с	ним
поласковее,	 погладить,	 и	 только	 после	 этого	 повторить	 попытку	 измерить	 ему
температуру.	Питомец	должен	понять,	что	для	него	эта	процедура	не	опасна.
Хозяин	 домашнего	 животного	 должен	 обладать	 знаниями,
которые,	 на	 первый	 взгляд,	 ему	 не	 нужны.	 Однако	 это	 мнение
опровергается	 многочисленными	 ситуациями,	 когда	 зверьку
необходима	срочная	помощь,	а	оказать	ее	некому,	кроме	хозяина.
Возможно,	 измерить	 ему	 температуру	 удастся	 лишь	 с	 третьей,	 четвертой	 или
пятой	 попытки,	 особенно	 если	 животное	 ведет	 себя	 очень	 активно.	 Не	 стоит
настаивать	и	мучить	себя	и	подопечного.	Проще	будет	отпустить	его,	а	спустя	какое-
то	 время	 повторить	 попытку.	 Желательно	 попросить	 кого-нибудь	 помочь.	 Не
повредит	 в	 этом	 деле	 и	 предельная	 аккуратность,	 поскольку	 анус	 и	 прямая	 кишка
грызунов	 очень	 нежные.	 Можно	 воспользоваться	 электронным	 термометром,
который	продается	в	аптеке.
Так	измеряют	температуру	тела	у	кролика
Но	 в	 любом	 случае	 не	 стоит	 полагаться	 на	 старинный	 способ	 измерения
температуры,	щупая	нос	зверька:	обычно	он	остается	влажным	несмотря	на	плохое
самочувствие	животного.
Уход	за	больным	животным	
Не	 обойтись	 без	 изоляции	 заболевшего	 питомца	 и	 в	 отдельную	 клетку,	 даже
если	 болезнь	 незаразна.	 Клетку	 рекомендуется	 поставить	 в	 не	 очень	 освещенное,
спокойное	место,	не	на	сквозняке	и	не	вблизи	отопительных	приборов.
Заболевшие	животные	требуют	такого	же	заботливого	ухода,	как
и	 заболевшие	 люди.	 Хозяину	 нужно	 проявить	 максимум
внимательности	 и	 приложить	 все	 усилия	 для	 выздоровления
домашнего	любимца.
Если	 заболевание	 вызвано	 инфекцией	 или	 паразитами,	 то	 необходима	 частая
смена	 подстилок	 в	 клетке	 больного	 животного,	 а	 также	 ежедневная	 дезинфекция
клетки	и	инвентаря.
Если	 у	 домашнего	 любимца	 аллергия,	 во	 время	 лечения	 следует	 принимать
меры	 в	 зависимости	 от	 того,	 какой	 аллерген	 влияет	 на	 самочувствие	 зверька.
Исключить	из	рациона	компоненты	кормов,	 вызывающие	аллергическую	реакцию,
сменить	 подстилку,	 если	 у	 грызуна	 аллергия	 на	 материал,	 из	 которого	 она
изготовлена,	 при	 аллергии	 на	 определенные	 лекарственные	 препараты	 нужно
посоветоваться	 с	 ветеринаром	 и	 заменить	 их	 на	 так	 называемые	 лекарства-
синонимы,	то	есть	на	препараты	с	аналогичным	действием.
Шиншилле	нездоровится
Под	 строгим	 контролем	 специалиста	 должна	 проводиться	 подготовка
животного	 к	 операции	 и	 проходить	 послеоперационный	 период,	 когда	 велик	 риск
возникновения	 осложнений.	 Нельзя	 самостоятельно	 решать,	 какие	 медикаменты
использовать	 при	 лечении	 заболевшего	 питомца,	 потому	 что	 многие	 средства
животным	 противопоказаны.	 В	 таких	 случаях	 следует	 доверить	 своего	 зверька
опытному	специалисту.
Если	операцию	не	провести	вовремя,	опухоль	может	привести	к	гибели	зверька
Нужно	 помнить	 еще,	 что	 эффект	 от	 назначенных	 врачом	 препаратов	 может
наступить	не	сразу,	а	по	прошествии	некоторого	времени.	Спешка	и	непродуманные
действия	 в	 этой	 ситуации	 могут	 животному	 только	 навредить.	 Менять	 препарат
должен	 лишь	 врач,	 причем	 делать	 это	 тогда,	 когда	 в	 течение	 2-3	 дней	 прежний
препарат	 не	 оказал	 положительного	 действия.	Нельзя	менять	 принятую	 дозировку
лекарства,	 так	 как	 вред	 приносят	 зверьку	 и	 передозировка,	 и	 недостаточное
количество	препарата.
Иногда	при	лечении	инфекционных	заболеваний,	чтобы	уменьшить	негативное
влияние	антибиотиков	на	организм,	животному	назначают	пробиотики	–	препараты
с	 содержанием	 культур	 полезных	 микроорганизмов,	 восстанавливающих
микрофлору,	 погибшую	 под	 действием	 антибиотиков.	 Пробиотики,
предназначенные	для	людей	и	других	животных,	грызунам	чаще	всего	не	подходят,
поэтому	им	прописывают	другие	лекарства	и	особую	диету,	которая	поддерживает	в
оптимальном	состоянии	работу	желудочно-кишечного	тракта	животного.
Во	 время	 лечения	 нельзя	 менять	 диету	 зверька	 и	 переставлять	 клетку	 в
помещение,	где	другая	температура	и	влажность	воздуха.
Иногда	лекарство	дают	грызунам	вместе	с	кормом
Лекарственные	препараты	вводятся	в	организм	грызуна	оральным	путем	(через
рот)	или	с	помощью	инъекций.
Оральные	препараты,	предназначенные	для	животных,	чаще	всего	выпускаются
в	форме	суспензии	с	приятным	вкусом,	и	дают	их	грызуну	с	помощью	шприца	без
иглы:	 отмеряют	 нужное	 количество	 лекарства,	 вводят	 кончик	 шприца	 в	 рот
животного	сбоку	за	резцами	и	вводят	лекарство	в	ротовую	полость.
Несмотря	 на	 то	 что	 это	 очень	 удобный	 в	 использовании	 способ,	 оральные
суспензии	 могут	 отрицательно	 повлиять	 на	 пищеварительные	 органы	 зверька,
поэтому	предпочтительнее	вводить	лекарство	перорально.	Это	лучше	предоставить
специалистам,	так	как	нужно	иметь	навыки,	чтобы	делать	уколы,	и	не	нанести	при
этом	вред.
Часть	2	
Болезни	грызунов	и	их	лечение	
Для	каждого	владельца	важно	сохранить	своего	питомца	здоровым	и	крепким.
Поэтому	 важно	 соблюдать	 определенный	 санитарный	 режим,	 что	 предполагает
прежде	всего	строгую	гигиену	содержания	животных:	чистая	клетка	и	инвентарь,
свежая	 вода	 и	 качественный	 корм,	 чистый	 воздух.	Нельзя	 запускать	 заболевание,
которое	может	оказаться	опасным	не	только	для	животного,	но	и	для	человека.
Инфекционные	заболевания	
Их	вызывают	болезнетворные	микробы	и	вирусы	разных	видов,	которые	могут
попасть	 в	 организм	 при	 контакте	 с	 уже	 заболевшим	 животным,	 при	 укусах
насекомых	 и	 пауков,	 а	 также	 через	 инфицированную	 воду,	 корм,	 предметы	 ухода.
Бывает,	 что	 признаки	 заболеваний	 совпадают,	 поэтому,	 заметив	 недомогание
животного,	 необходимо	 сразу	 обратиться	 к	 ветеринару,	 а	 не	 приступать	 к
самостоятельному	лечению.
Бешенство	
Домашние	грызуны	крайне	редко	заболевают	бешенством,	это	может	случиться
лишь	 после	 непосредственного	 контакта	 с	 уже	 больным	 животным.	 Следует
опасаться	прежде	 всего	 встречи	кролика	 с	 бродячими	 собаками	или	кошками	и	не
забывать	 о	 том,	 что	 такая	 встреча	 с	 хищниками,	 даже	 здоровыми,	 таит	 для
маленького	грызуна	смертельную	опасность.	Для	предупреждения	заражения	лучше
всего	 держать	 своего	 питомца	 дома	 или	 хотя	 бы	 установить	 в	 вольере	 достаточно
крепкие	стенки,	которые	будут	надежно	защищать	находящегося	внутри	зверька.
Болезнь	протекает	в	несколько	стадий.
Во	 время	 продромальной	 стадии	 кролику	 свойственно	 нехарактерное
поведение,	может	быть	возбужденное	состояние,	 самоповреждение,	 кролик	кусает,
лижет	место	укуса.
На	стадии	возбуждения	наблюдается	ярко	выраженное	нетипичное	поведение,
когда	 кролик	 беспокоен,	 раздражителен,	 рычит	 без	 видимых	 причин,	 может
проявлять	 агрессию,	 при	 этом	 бывает	 пониженный	 или	 извращенный	 аппетит,
животное	 блуждает	 по	 клетке	 или	 комнате,	 теряет	 ориентацию	 в	 пространстве,
также	иногда	у	него	бывают	судороги.
От	заражения	вирусом	бешенства	не	застрахован	никто,	поэтому
во	 время	 прогулок	 по	 улице	 и	 загородных	 поездок	 необходимо
соблюдать	 осторожность	 и	 ни	 в	 коем	 случае	 не	 оставлять	 своего
питомца	без	присмотра.
Смертью	зверька	заканчивается	паралитическая	стадия	заболевания.	При	этом
наблюдается	 слабость,	 паралич	 глотки	 и	 гортани,	 которые	 ведут	 к	 нарушению
приема	 корма	 и	 питьевой	 воды	 и	 слюнотечению.	 Позже	 наступает	 кома,	 затем	 –
смерть.
Бешенство	заканчивается	смертью	животного
Не	 обязательно	 все	 симптомы	 можно	 отметить	 у	 заболевшего	 животного.
Однако	 кролики,	 как	 правило,	 умирают	 в	 течение	 10	 дней	 после	 проникновения
вируса	бешенства	в	мозговую	ткань.
В	том	случае,	если	домашнее	животное	(или	его	владелец)	оказались	покусаны
не	привитой	против	бешенства	собакой	или	кошкой	или	диким	животным,	следует
тут	 же	 сообщить	 об	 этом	 в	 государственную	 ветеринарную	 службу,	 а	 укусившее
животное	 постараться	 отловить,	 чтобы	 отвезти	 его	 на	 10-дневный	 карантин.	 При
появлении	 симптомов	 бешенства	 животное	 усыпляют	 и	 исследуют	 его	 мозговую
ткань	на	заражение	соответствующим	вирусом.
Паралич	и	мор	
Эти	 заболевания	 особенно	 опасны	 для	 грызунов.	 Они	 имеют	 одинаковые
симптомы:	 длительные	 судороги,	 паралич	 задних	 конечностей.	 У	 животного
изменяется	поведение,	слипается	шерсть,	наблюдаются	тяжелое	дыхание	и	кашель,
понос,	выделения	из	носа,	гноящиеся	глаза,	а	довершают	картину	истощение,	рвота,
судороги	и	общий	паралич.
При	схожих	симптомах	грызуна	нужно	срочно	отвезти	в	ветеринарную	клинику
для	 диагностики.	Если	животное	 парализовано,	 его,	 лучше	 всего	 усыпить,	 так	 как
заболевание	вылечить	невозможно.
Пастереллез	
Есть	 три	 формы	 этого	 заболевания,	 вызываемого	 бактерией	 рода	 пастерелла:
хроническая,	 подострая	 и	 острая.	 Течение	 болезни	 зависит	 от	 степени	 ослабления
организма	животного	авитаминозом,	нарушениями	содержания	зверька	в	домашних
условиях,	осложнениями	после	перенесенного	ранее	какого-либо	заболевания.
Наиболее	опасен	пастереллез	для	домашних	кроликов,	которые	в
большинстве	 своем	 от	 этого	 заболевания	 погибают.	 В	 настоящее
время	существует	вакцина	от	пастереллеза.
Основной	признак	пастереллеза	–	насморк.
Острая	 форма	 особенно	 опасна.	 Для	 нее	 характерны	 септические	 явления,
геморрагические	 воспалительные	 процессы.	 Как	 и	 подострая	 форма	 (пневмония),
протекает	очень	быстро,	до	трех	дней,	и	обычно	заканчиваются	смертью	животного.
Лечение	и	профилактика
В	борьбе	с	этим	заболеванием	эффективна	профилактика.	Животных,	которые
имели	контакт	с	больными	собратьями,	нужно	изолировать,	уничтожить	погибших
животных,	провести	дезинфекцию	всех	помещений.
Рекомендуется	также	вакцинация	животных.
При	 хроническом	 течении	 заболевания	 (его	 называют	 еще	 инфекционным
ринитом	 или	 заразным	 насморком)	 бывают	 обильные	 серозные	 и	 слизистые
выделения	из	носа.	Со	временем	они	становятся	гнойными,	с	образованием	вокруг
ноздрей	 животного	 засыхающих	 корок,	 которые	 препятствуют	 нормальному
дыханию.	Воспаления	глаз,	подкожные	абсцессы	могут	осложнять	течение	болезни.
Вакцинация	помогает	избежать	многих	инфекционных	болезней
Пастереллез	в	хронической	форме	лечат	пенициллином	внутримышечно	3	раза
в	день	и	пенициллиновой	мазью,	которой	смазывают	наружные	раны.
Паратиф,	или	сальмонеллез	
Это	 инфекционное	 заболевание	 вызывается	 бактериями	 рода	 сальмонелла.
Основными	 источниками	 заражения	 являются	 инфицированные	 корма	 и	 вода,	 а
также	животные-бациллоносители.	Есть	и	дополнительные	факторы	возникновения
и	 распространения	 болезни	 –	 такие,	 как	 теснота	 и	 грязь	 в	 клетках,
несбалансированный	рацион,	авитаминозы,	резкие	колебания	внешней	температуры
(сквозняк	или	перегревание).
Паратиф,	 или	 сальмонеллез,	 –	 самое	 распространенное
заболевание	среди	диких	и	домашних	грызунов.	Животных	с	явными
признаками	болезни,	увы,	приходится	усыплять.
Риск	 заражения	 особенно	 велик	 летом,	 так	 как	 высокая	 температура	 среды
стимулирует	развитие	болезни.
Основные	 симптомы	 сальмонеллеза:	 вздутие	 живота	 из-за	 скопления	 газов,
понос	 с	 сильным	 резким	 запахом	 желтовато-зеленого	 цвета.	 Резко	 меняется
температура	тела:	вначале	она	повышается,	 затем	становится	ниже	нормы.	Смерть
может	наступить	уже	через	24-48	ч	с	начала	заболевания.
Лечение	и	профилактика
Как	 и	 при	 любом	 инфекционном	 заболевании,	 эффективной	 мерой	 борьбы
является	профилактика.
Проводятся	 различные	 мероприятия	 по	 предупреждению	 болезни:
уничтожаются	больные	животные,	изолируются	те,	которые	вызывают	подозрения	в
заражении,	обязательна	дезинфекция	и	20-дневный	карантин	для	контактировавших
с	 больными	 животными.	 Нужно	 проанализировать	 причины	 возникновения
заболевания	 и	 устранить	 их,	 в	 первую	 очередь	 улучшить	 кормление	 и	 санитарно-
гигиенические	 условия	 содержания.	 Можно	 обрабатывать	 горячим	 паром	 корм
перед	тем,	как	давать	его	животным.
Бактерию	 сальмонеллы	 можно	 уничтожить	 различными	 дезинфицирующими
растворами,	 а	 также	 кипячением	 или	 нагреванием	 до	 очень	 высокой	 температуры
(примерно	 85	 °С).	 Когда	 больные	 животные	 уничтожены,	 клетку	 и	 оборудование
необходимо	продезинфицировать:	5%-ным	раствором	карболовой	кислоты,	5%-ной
эмульсией	креолина,	2%-ным	формальдегидом,	20%-ной	суспензией	свежегашеной
извести.	Через	4-6	часов	после	этого	клетку	и	оборудование	промывают	под	краном
горячей	водой	с	мылом	и	просушивают.
Бактерии	 сальмонеллы	 опасны	 и	 для	 человека,	 поэтому	 при	 уходе	 за
заболевшими	животными	нужно	соблюдать	личную	гигиену,	 тщательно	мыть	руки
горячей	водой	с	мылом.
Листериоз	(листереллез)	
Эта	болезнь,	вызываемая	бактериями	рода	листерелла,	широко	распространена
среди	 грызунов	 и	 может	 быть	 опасна	 для	 человека.	 Встречается	 у	 многих	 видов
домашних	 и	 диких	 животных,	 птиц.	 Заражение	 происходит	 воздушно-капельным
путем	 через	 инфицированную	 пищу	 и	 воду.	 Также	 переносчиками	 болезни
считаются	 кровососущие	 насекомые	 (клещи,	 оводы	 и	 др.),	 мыши	 и	 крысы,
мигрирующие	 осенью	 в	 населенные	 пункты.	 Существенную	 роль	 играют	 и
неблагоприятные	 внешние	факторы:	 недостаточное	 и	 неполноценное	 кормление	 и,
как	 следствие,	 –	 снижение	 упитанности	 животных,	 дефицит	 необходимых
витаминов	и	минералов	в	кормах,	резко	меняющаяся	погода	и	обильное	выпадение
осадков	 или	 внезапное	 похолодание.	 Нельзя	 допускать	 сырости,	 холода	 и
скученности	в	клетках	и	антисанитарных	условий	содержания	животных.
Заболевшее	животное	испытывает	общий	упадок	сил
Существуют	 три	 формы	 этой	 болезни	 –	 острая,	 подострая	 и	 хроническая.
Острое	 течение	 характеризуется	 угнетенным	 состоянием	 животного,	 пониженным
аппетитом,	повышенной	температурой	тела.	Длится	до	2-3	сут,	после	чего	животное
гибнет.
Скрытыми	 носителями	 возбудителя	 заболевания	 являются
другие	домашние	животные	(овцы,	козы,	свиньи),	поэтому	не	следует
содержать	своих	грызунов	рядом	с	ними.
При	 хронической	 или	 подострой	 форме	 происходит	 поражение	 нервной
системы	зверька,	из-за	чего	нарушается	его	равновесие.	У	беременных	самок	бывает
поражена	 матка,	 что	 приводит	 к	 абортам.	 Если	 же	 плод	 мумифицировался,	 то
болезнь	у	самки	протекает	легко,	она	выздоравливает,	но	становится	непригодной	к
воспроизведению.	У	больных	животных	изменяется	состав	крови.
В	 случаях	 более	 легкой	 формы	 течения	 заболевания	 животные	 могут
выздороветь,	в	тяжелых	случаях	гибнут.
Лечение	и	профилактика
При	 подострой	 и	 острой	 форме	 животных	 необходимо	 умертвить,	 для	 всех
остальных	 устанавливается	 20-дневный	 карантин.	 Нужно	 строго	 придерживаться
правил	личной	гигиены	при	уходе	за	больными	животными,	так	как	человек	может
тоже	заразиться.
Но	главное	–	предупредить	возникновение	листериоза	с	помощью	поддержания
образцового	 порядка	 в	 содержании	 животных,	 особенно	 самок	 в	 период
беременности.
Проводя	 дезинфекцию,	 используют	 кипячение	 зараженных	 предметов	 в	 воде
(это	 самый	 распространенный	 способ	 дезинфекции),	 обжигание	 металлических
предметов	 огнем	 паяльной	 лампы	 или	 горящим	 ватным	 тампоном,	 смоченным
спиртом	 или	 бензином.	 Используются	 также	 химические	 средства:	 1-2%-ный
раствор	формалина,	смесь	3-5%-ных	растворов	неочищенной	карболовой	кислоты	и
лизола,	 5%-ный	 раствор	 карболина,	 5-10%-ный	 раствор	 свежегашеной	 извести	 и
другие	средства	дезинфекции.
Туберкулез	
Это	хроническое	инфекционное	 заболевание,	 которое	 вызывает	 туберкулезная
палочка.	Грызуны	 заражаются	через	молоко	от	больных	 туберкулезом	коров	и	при
контакте	с	больными	грызунами.
Чаще	 всего	 у	 декоративных	 грызунов	 бывает	 легочная	 форма
заболевания,	 реже	 встречается	 кишечная	 и	 др.	 Симптомами
туберкулеза	 являются	 снижение	 аппетита,	 угнетенное	 состояние,
одышка	и	кашель,	понос,	исхудание.
Поставить	 диагноз	 можно	 в	 ветеринарной	 клинике.	 Для	 этого	 проводят
введение	подкожно	препарата	туберкулина,	после	чего	в	течение	24-48	ч	происходит
аллергическая	 реакция	 в	 виде	 припухлости	 и	 повышения	 температуры	 тела.	 Еще
легче	сделать	животному	рентген.
Лечение	и	профилактика
Заболевших	туберкулезом	животных	необходимо	уничтожить,	а	всех	остальных
перевести	 на	 карантинный	 режим.	 Клетка	 и	 оборудование	 подлежат	 обязательной
дезинфекции.
В	 целях	 профилактики	 нужно	 обеспечить	 санитарно-гигиенические	 условия
содержания	 и	 полноценное	 кормление	 животных,	 не	 допускать	 их	 скученности,
вовремя	устранять	сквозняк	в	помещениях	и	сырость	в	клетках,	соблюдать	чистоту.
Молоко,	 предназначенное	 для	 животных,	 можно	 использовать	 только	 после
кипячения	и	пастеризации.
Псевдотуберкулез	
Это	также	преимущественно	хроническое	инфекционное	заболевание,	которое
вызывается	некислотоупорной	псевдотуберкулезной	палочкой	(это	микроб	ложного
туберкулеза),	 к	 которой	 многие	 виды	 грызунов	 очень	 восприимчивы.	 Заражение
происходит	воздушно-капельным	путем	или	через	пищеварительный	тракт,	при	этом
возбудитель	проникает	в	лимфатические	узлы	и	органы.
Заражение	 животных	 и	 распространение	 болезни	 легче	 происходит	 там,	 где
неблагоприятные	 условия	 содержания	 снижают	 сопротивляемость	 организма
зверька	и	способствуют	ослаблению	иммунной	системы.
Следует	 проявлять	 бдительность,	 чтобы	 не	 упустить	 момент	 начала
заболевания,	 так	 как	 при	 большом	 количестве	 животных	 могут	 существовать
скрытые	источники	инфекции.
Заболевшие	зверьки	теряют	аппетит
Основными	 признаками	 псевдотуберкулеза	 являются	 плохой	 аппетит,	 в
результате	 чего	 животные	 постепенно	 худеют,	 угнетенное	 состояние	 и
малоподвижность.	Шерсть	теряет	блеск	и	становится	взъерошенной.	Бывает	также
гнойный	конъюнктивит.
На	основании	внешних	признаков	 этот	диагноз	поставить	очень
сложно,	 для	 этого	 заболевших	 животных	 нужно	 доставить	 в
ветеринарную	 лечебницу,	 где	 можно	 провести	 бактериологические
исследования.
У	некоторых	грызунов	в	завершающей	стадии	болезни	бывает	паралич.
Лечение	и	профилактика
Заболевшие	 животные	 подлежат	 уничтожению,	 карантин	 должен	 быть	 не
меньше	 3	 нед,	 животные	 с	 подозрением	 на	 псевдотуберкулез	 изолируются	 от
здоровых,	помещения	и	клетки	с	оборудованием	дезинфицируются.	Корм	проходит
обязательную	термическую	обработку.	Систематически	проводятся	мероприятия	по
уничтожению	 диких	 грызунов	 –	 распространителей	 микроба,	 чтобы	 они	 не
инфицировали	 корм.	 Только	 что	 приобретенные	 животные	 проходят	 карантинный
режим,	 за	 всеми	 своими	 питомцами	 нужно	 наблюдать	 и	 не	 допускать	 нарушения
условий	 содержания,	 а	 также	 обеспечивать	 животных	 полноценными	 по
питательности	кормами.
ОРЗ	
Если	грызун	заболел	ОРЗ,	нужно	срочно	советоваться	с	ветеринарным	врачом,
потому	что	слишком	высок	процент	смертности	от	этой	болезни	(50%).	Опасность
состоит	в	том,	что	если	животному	не	оказать	своевременную	помощь,	ОРЗ	может
быстро	перейти	в	воспаление	легких.
Трудности	 может	 доставить	 и	 диагностика	 заболевания:	 признаки	 различных
инфекционных	 заболеваний	 часто	 похожи,	 поэтому	 только	 специалисту	 может
поставить	точный	диагноз	и	назначить	соответствующее	лечение.
Инфекционная	пневмония	
Болезнь	 вызывается	штаммами	 специфических	 вирусов,	 при	 этом	 происходит
воспаление	легочной	ткани.	Животные	могут	заразиться	воздушно-капельным	путем
через	 верхние	 дыхательные	 пути.	 Большему	 риску	 заражения	 подвержены
ослабленные	авитаминозом	животные.
Существует	две	формы	инфекционной	пневмонии:	острая	и	хроническая.	При
остром	течении	болезни	она	продолжается	3-4	дня	и	часто	 заканчивается	 гибелью
зверька.	 При	 хроническом	 течении	 болезнь	 принимает	 затяжной	 характер,	 зато
животное	обычно	выздоравливает	через	12-15	дней.
Инфекционные	 заболевания,	 как	 правило,	 протекают	 у
декоративных	грызунов	крайне	тяжело	и	могут	закончиться	смертью
животного.	Чтобы	уменьшить	вероятность	заражения,	нужно	уделять
достаточно	внимания	профилактике	заболеваний.
Признаками	 заболевания	 являются	 отказ	 от	 корма,	 затрудненное	 и	 учащенное
дыхание	 и	 кашель,	 взъерошенная	 шерсть,	 серозно-слизистые	 выделения	 из	 носа,
гнойные	 выделения	 из	 глаз.	 Животные	 становятся	 мало	 подвижными,
сгорбленными.
Лечение	и	профилактика
Лечение	 проводится	 только	 под	 контролем	 ветеринарного	 врача,	 с	 помощью
антибиотиков,	 например	 окситетрациклина.	 Если	 нет	 противопоказаний,	 то	 для
лечения	 инфекционной	 пневмонии	 могут	 применяться	 сульфаниламидные
препараты	 (сульфазол,	 сульфатиазол,	 сульфадиазин),	 а	 также	 глюкоза	 с
аскорбиновой	кислотой	внутривенно.
Профилактические	меро-приятия	не	отличаются	от	 тех,	 которые	применяются
при	 других	 инфекционных	 заболеваниях.	 Это	 уничтожение	 не	 поддающихся
излечению	животных,	дезинфекция	мест	содержания,	20-дневный	карантин.	Кроме
того,	 нужно	 провести	 вакцинацию	 животных	 и	 обеспечивать	 хорошие	 условия
содержания,	 не	 допускать	 сквозняков,	 сырости,	 резких	 колебаний	 температуры
воздуха	 и	 других	 факторов,	 способствующих	 возникновению	 и	 распространению
подобных	заболеваний.
В	 корм	можно	 добавлять	 проросшие	 семена	 пшеницы	 или	 проса,	 включать	 в
рацион	небольшое	количество	зеленого	корма,	выращенного	в	горшке.
Туляремия	
Мелкие	 грызуны	 очень	 подвержены	 заболеванию,	 которое	 вызывается
микробом	 Pasteurella	 tularense.	 Иногда	 оно	 возникает	 и	 среди	 других	 домашних
животных	–	собак,	кошек,	верблюдов,	свиней,	гусей	и	уток,	крупного	рогатого	скота.
Эта	болезнь	опасна	и	для	человека.
Источниками	ее	распространения	являются	дикие	грызуны	и	домашние	мыши	и
крысы.	 Заразиться	 можно	 через	 кожу	 или	 слизистые	 оболочки	 в	 случае	 прямого
контакта	 с	 источником	 инфекции.	 Опасность	 представляет	 также	 укус
кровососущего	насекомого.
Туляремия	в	острой	форме	вызывает	смерть	животного	в	течение
нескольких	 дней,	 при	 этом	 отсутствуют	 какие-либо	 клинические
признаки	заболевания.
Если	 болезнь	 продолжается	 длительное	 время,	 то	 шейные,	 подмышечные,
подчелюстные,	 паховые	 лимфатические	 узлы	 становятся	 твердыми,	 опухшими,
горячими	на	ощупь.	Процесс	может	сопровождаться	поражением	печени,	селезенки
и	легких.
Лечение	и	профилактика
Больных	животных	необходимо	усыпить,	установить	самый	строгий	карантин,
провести	 тщательную	 дезинфекцию	 всего	 инвентаря,	 изолировать	 всех	 здоровых
животных.	 За	 животными,	 приобретенными	 только	 что,	 нужно	 наблюдать,	 при
первых	же	признаках	заболевания	их	показывают	ветеринару.
Соблюдается	 максимальная	 осторожность	 во	 время	 проведения	 всех
мероприятий	 во	 избежание	 распространения	 инфекции,	 потому	 что	 заболеванию
подвержены	не	только	другие	животные,	но	и	люди.
Эктромелия	(оспа	мышиных)	
Провоцирует	 возникновение	 заболевания	 фильтрующийся	 вирус,	 который
поражает	 многие	 внутренние	 органы	 грызуна.	 Вирус	 устойчив	 к	 низким
температурам	и	погибает	при	высоких.
Запущенная	болезнь	приводит	к	язвам	на	теле
Болезнь	 может	 протекать	 в	 острой	 или	 хронической	 форме.	 Острая	 форма
эктромелии	 приводит	 к	 быстрой	 (в	 течение	 5-10	 ч)	 гибели	 зверька,	 при	 этом	 не
проявляются	клинические	симптомы	заболевания.
Для	 хронической	 формы	 характерны	 поражения	 кожи	 и	 мышц	 конечностей,
хвоста,	 ушей	 и	 других	 участков	 тела,	 результатом	 которых	 являются	 некроз	 или
гангрена.	Возникают	 язвочки	 на	 коже	 и	 отечность	 тканей.	Эта	форма	 заболевания
длится	 до	 нескольких	 месяцев.	 Если	 зверек	 выздоровел,	 то	 у	 него	 появляется
стойкий	иммунитет	к	этой	болезни.
Лечение	и	профилактика
Заболевшие	 грызуны	 подлежат	 уничтожению.	 Для	 профилактики	 эктромелии
необходимо	 держать	 новоприобретенных	 грызунов	 в	 карантине	 30	 дней,
дезинфицировать	 клетку	 и	 инвентарь	 2%-ным	 раствором	 формалина.	 Корм
подвергается	термической	обработке.	Поскольку	вирус	опасен	для	человека,	нужно
строго	соблюдать	личную	гигиену.
Энцефаломиелит	
Это	заболевание	также	вызывает	фильтрующийся	вирус.	Заражение	происходит
через	инфицированные	выделения	кишечника	или	укусы	кровососущих	насекомых.
Инкубационный	 период	 энцефаломиелита	 может	 длиться	 10-30	 дней.	 После
этого	 наступает	 парез	 или	 паралич	 задних	 (реже	 передних)	 конечностей.
Длительность	болезни	не	превышает	1-4	дней.
Лечение	и	профилактика
Заболевшие	 животные	 уничтожаются,	 контактировавшие	 с	 ними	 зверьки
отправляются	 на	 карантин	 на	 30	 дней.	 Дезинфекция	 клеток	 и	 оборудования
осуществляется	 с	 применением	 3%-ного	 раствора	 лизола,	 5%-ного	 раствора
хлорамина,	10%-ного	раствора	пергидроля.
Паратиф	
Эту	 болезнь	 вызывают	 микробы,	 попадающие	 в	 организм	 грызуна	 вместе	 с
кормовыми	смесями	и	питьевой	водой.	Заболевший	зверек	отказывается	от	пищи,	у
него	склеивается	и	редеет	шерстка.	Это	заболевание	можно	вылечить	с	применением
антибиотиков.
Чума	
Это	 заболевание	 заканчивается	 смертью	 животного.	 Ее	 вызывает	 вирус.
Инкубационный	период	длится	от	2	до	3	нед.
Основными	 симптомами	 чумы	 являются	 судороги,	 общая	 слабость	 и	 апатия,
нарушение	координации	движений.	Если	болезнь	обостряется,	у	грызуна	наступает
паралич	 задних	 конечностей.	 Через	 10	 дней	 после	 проявления	 признаков	 болезни
зверек	 умирает.	 Лекарства	 от	 чумы	 нет.	 Чтобы	 предотвратить	 распространение
заболевания,	грызуна	усыпляют	сразу,	как	только	поставлен	диагноз.
Грибки	
Заболевания,	 которые	 вызываются	 грибками	 и	 паразитарными	 насекомыми,
опасны	 тем,	 что	 легко	 передаются	 другим	 животным	 и	 человеку.	 Это	 требует
особенно	 внимательного	 отношения	 к	 процедурам	 лечения,	 не	 следует	 запускать
болезнь	или	надеяться	на	то,	что	она	пройдет	сама	собой.
Парша	
Это	грибковое	заболевание	протекает	в	хронической	форме,	его	инкубационный
период	 составляет	 от	 3	 до	 12	 дней.	 Поражается	 эпидермальный	 покров	 кожи	 и
волос.
Возбудителем	болезни	является	грибок	Achorion	Schoenleini.	Во	внешней	среде
он	 очень	 устойчив,	 способен	 принимать	 разный	 внешний	 вид,	 в	 зависимости	 от
степени	развития.
Обычно	заболевание	протекает	ранней	весной	и	летом.
Принести	 паршу	 могут	 мыши.	 Передается	 болезнь	 при	 контакте	 с	 больными
животными,	 через	 укусы	 насекомых,	 а	 также	 через	 зараженные	 клетки,
оборудование,	корма	или	неаккуратными	владельцами	домашних	животных.
Грибковые	заболевания	поражают	кожные	покровы
В	виде	белого	чешуйчатого	налета	грибок	концентрируется	у	основания	ушной
раковины,	на	бровях,	кончике	носа	животного,	реже	на	других	участках	наружных
покровов,	в	частности	на	лапах.
Очаги	поражения	круглые,	могут	достигать	1	 см	в	диаметре.	Сначала	на	 этих
участках	 появляются	 маленькие	 пузырьки	 сероватого	 цвета,	 со	 временем
увеличиваются	 и	 образуют	 корки	 с	 пучком	 волос	 в	 центре,	 иногда	 это	 бывают
струпья,	похожие	на	известку.
Лечение	и	профилактика
Внешние	признаки	заболевания	настолько	характерны,	что	опытный	ветеринар
без	 труда	 определит	 диагноз.	 Правда,	 иногда	 требуется	 и	 провести
микроскопическое	исследование,	чтобы	быть	полностью	уверенным	в	правильности
диагноза.
Паразитарные	 и	 грибковые	 заболевания	 легко	 передаются
человеку,	 поэтому	 не	 стоит	 забывать	 о	 правилах	 личной	 гигиены:
после	 контакта	 с	 животными	 тщательно	 мыть	 руки	 с	 мылом,
дезинфицировать	одежду	и	обувь.
Заболевших	животных	нужно	сразу	же	изолировать,	потому	что	болезнь	очень
заразна,	 в	 месте	 содержания	 животных	 необходимо	 обеспечить	 хорошую
вентиляцию,	 улучшить	 санитарно-гигиенические	 условия.	 В	 очагах	 поражения
следует	очистить	кожу	от	чешуек,	размягчить	нейтральными	маслами	или	жирами.
Можно	смазать	эти	места	раствором	10%-ной	настойки	йода	в	равной	пропорции	с
глицерином	 или	 спиртовыми	 растворами	 лизола,	 креолина,	 пикриновой	 и
салициловой	кислоты	в	пропорции	10:10.
Для	размягчения	можно	еще	использовать	зеленое	мыло.
Места	 поражения	 нужно	 обрабатывать	 этими	 препаратами	 ежедневно	 до
выздоровления.
После	 изоляции	 заболевших	 животных	 нужно	 срочно	 провести	 дезинфекцию
помещения.	 Для	 этого	 клетки,	 пол,	 весь	 инвентарь	 обрабатывают	 наиболее
эффективными	 дезинфицирующими	 средствами.	 Это	 могут	 быть	 5%-ный	 раствор
серно-карболовой	 смеси	 и	 2%-ный	 раствор	 формалина,	 которые	 в	 горячем	 виде
распыляют	 на	 пол,	 стены	 и	 перегородки.	 Карантин	 длится	 30	 дней,	 проводится
регулярный	 осмотр	 кожи	 всех	 имеющихся	 животных.	 Хозяину	 нужно	 соблюдать
меры	личной	гигиены,	чтобы	не	заразиться.
Дерматофитоз	
Это	 кожное	инфекционное	 заболевание.	Его	 вызывает	 особая	 группа	 грибков,
которые	 питаются	 мертвыми	 клетками	 кожи	 и	 волосами.	 От	 этого	 на	 коже
появляются	 очаги	 поражения	 –	 красные,	 круглые	 пятна,	 вокруг	 очага	 видна
шелушащаяся	кромка,	а	в	центре	–	нормальная	 (выздоравливающая)	кожа.	Все	это
имеет	вид	кольца,	отсюда	и	распространенное	название	болезни:	«кольцевой	червь».
Круглая	 (червеобразная)	 форма	 очага	 поражения	 бывает	 чаще	 у	 людей,	 а	 у
животных	это	обычно	похоже	на	серую	сухую	шелушащуюся	проплешину.
Но	 правильнее	 называть	 болезнь	 «дерматофитоз»,	 поскольку	 грибки-
возбудители	этого	заболевания	–	дерматофиты.
Их	 существует	 несколько	 видов,	 они	 распространяются	 разными	животными,
даже	 через	 пыль,	 и	 нужно	 определить	 конкретный	 вид	 дерматофитов	 для	 того,
чтобы	найти	источник	заражения.
Грибковые	заболевания	опасны	и	для	животных,	и	для	человека
Заразиться	может	как	животное,	так	и	человек.	Риск	заражения	у	разных	людей,
как	 и	 у	 разных	 животных,	 неодинаков.	 Легче	 подвержены	 заболеванию	 люди	 и
животные	 с	 ослабленной	 иммунной	 системой,	 склонные	 к	 стрессовым	 ситуациям.
Дополнительными	 факторами	 риска	 являются	 прохождение	 в	 данный	 момент
химиотерапии	и	пожилой	возраст.	Очень	легко	заражаются	дерматофитозом	дети.
Лечение	и	профилактика
Лечить	 это	 заболевание	 нетрудно,	 если	 вовремя	 консультироваться	 у
ветеринарного	врача,	который	может	порекомендовать	различные	препараты,	выбор
которых	 зависит	от	 региона	 страны	и	 вида	 возбудителя.	Это	могут	быть	оральные
препараты	(гризеофульвин,	к	примеру),	или	мази	(фунгин,	ям),	аэрозоль	зоомеколь,
раствор	хлоргексидина.
Однако	 обычно	 этого	 бывает	 мало,	 так	 как	 опасность	 представляют	 и	 споры
грибка:	они	сохраняют	жизнеспособность	до	4	лет.	Поэтому	обязательно	нужно	не
только	лечить	животное,	но	и	проводить	дезинфекцию	помещений.	Для	этого	также
надо	обратиться	к	ветеринару	за	советом,	какие	дезинфицирующие	средства	можно
использовать	в	каждом	конкретном	случае.
Дерматофитоз	 опасен	 тем,	 что	 им	 очень	 легко	 заражаются	 дети.
Поэтому	 не	 надо	 пренебрегать	 профилактикой	 и	 в	 обязательном
порядке	лечить	 это	 заболевание,	 а	не	ждать,	 когда	 оно	пройдет	 само
собой.
Больного	 зверька	 следует	 изолировать	 в	 отдельном	 помещении	 до	 полного
излечения,	то	есть	пока	анализы	не	подтвердят	уничтожение	грибка.	Лечение	может
продолжаться	1-2	мес.
Через	1	мес	после	начала	лечения	нужно	сделать	повторный	посев	на	грибок.
Во	 время	 дезинфекции	 с	 особой	 тщательностью	 следует	 обработать	 ковры:
хорошо	их	пропылесосить	и	после	этого	выбросить	мешки	для	сбора	пыли,	или	же
сдать	ковры	в	химчистку.
Во	 избежание	 повторного	 заражения	 следует	 своевременно	 лечить	 домашних
любимцев	и	проводить	мероприятия	по	дезинфекции.
Стригущий	лишай	
Это	хроническое	кожное	заболевание,	которое	вызывает	паразитический	грибок
Trichophyton	 tonsurans	 поражающий	 не	 только	 диких	 и	 домашних	животных,	 но	 и
человека.	 Заболевание	 распространено	 осенью,	 зимой	 и	 весной.	 Заражение	 легче
происходит	в	тех	местах,	нарушаются	правила	гигиены	содержания	животных.
Нельзя	запускать	заболевание
Возникновению	 и	 распространению	 болезни	 могут	 способствовать
повреждения	 кожи	 (например,	 царапины,	 ссадины,	 укусы),	 потому	 что	 они
облегчают	попадание	спор	грибка	в	глубокие	слои	эпидермиса.
Значительно	 увеличивает	 количество	 заболевших	 зверьков	 скученное	 их
содержание,	сырость	и	грязь	в	клетках,	повышенная	влажность.
Происходит	 заражение	 различными	 болезнями	 чаще	 всего	 при
прямом	 контакте	 с	 больными	 животными,	 через	 инфицированные
предметы	ухода	и	оборудование.	Также	переносят	 заболевания	люди,
контактировавшие	 с	 больными	 животными	 и	 не	 прошедшие
дезинфекцию.
Инкубационный	период	может	продлиться	до	30	дней.	Опасность	этого	грибка
в	 том,	 что	 его	 споры	 очень	 устойчивы	 к	 химическому	 или	 физическому
воздействию.	 В	 волосах,	 корочках,	 чешуйках	 при	 комнатной	 температуре	 они
сохраняют	жизнеспособность	годами,	не	гибнут	при	низкой	температуре,	на	них	не
оказывает	ощутимого	воздействия	солнечного	света.
Споры	гибнут	при	температуре	110	°С	(в	течение	1	ч).
Признаки	этого	заболевания	трудно	спутать	с	другими.	Это	множество	мелких
очагов	поражения	на	кожно-волосяном	покрове	головы,	шеи,	конечностей.	Очаги	со
временем	 превращаются	 в	 круглые	 струпья,	 из-за	 обламывания	 волос	 появляются
проплешины.
Лечение	и	профилактика
Следует	 отнестись	 к	 этому	 заболеванию	 серьезно,	 так	 как	 при	 неправильном
лечении	оно	может	перейти	в	запущенную	форму.
Диагностировать	 стригущий	 лишай	 поможет	 лабораторный	 анализ	 волос,
чешуек	и	корочек	с	кожи	заболевшего	животного.	Если	вовремя	провести	терапию,
это	 избавит	 зверька	 от	 инфекции.	 Для	 этого	 свежие	 очаги	 поражения	 (еще	 без
корочек)	нужно	дважды,	с	промежутком	в	2	или	3	дня,	смазать	10%-ной	настойкой
йода.
Лечение	проводится	такое	же,	как	и	при	парше.
Если	обнаружился	случай	заболевания	стригущим	лишаем,	необходим	срочный
осмотр	 всех	 имеющихся	 животных.	 После	 этого	 больных	 зверьков	 нужно
изолировать	и	лечить,	а	подозрительных	отправить	в	3-недельный	карантин.	Затем
проводится	обработка	всех	помещений	и	территорий,	которые	могут	быть	заражены.
Очаги	 поражения	 стригущим	 лишаем,	 уже	 покрытые	 корками,
нужно	 обрабатывать	 зеленым	мылом	 или	 вазелиновым	маслом.	 Это
позволит	 легко	 удалить	 корки	 и	 приступить	 к	 лечению	 участков
поражения.
Профилактика	проводится	такая	же,	как	и	при	парше.
Что	 касается	 химических	 обеззараживающих	 средств,	 наиболее	 надежно
уничтожающих	этот	грибок,	то	это	могут	быть	2%-ный	раствор	формалина	и	5%-ная
серно-карболовая	смесь.	Их	следует	применять	в	горячем	виде.
Актиномикоз	
Этого	заболевание	вызывает	так	называемый	лучистый	грибок,	попадающий	в
организм	грызуна,	зараженными	семенами	и	злаками.
Грибок	вызывает	поражение	зубов	и	костей	челюсти,	также	появляются	нарывы
в	жевательных	 мышцах	 и	 зубных	 альвеолах.	При	 этом	 зубы	 становятся	 косыми	 и
неправильно	 стираются,	 грызун	 испытывает	 значительные	 неудобства	 при	 приеме
пищи.	В	результате	почти	100%	заболевших	животных	погибают	от	голода.
Паразитарные	заболевания	
Паразиты	делятся	на	наружных,	которые	обитают	на	коже	и	волосах	животного,
и	внутренних,	то	есть	живущих	во	внутренних	органах	и	постепенно	разрушающих
их.
Чтобы	 внутренние	 паразиты	 не	 попали	 в	 организм	 животного,	 нужно	 давать
ему	корм	и	питье	хорошего	качества	и	содержать	помещения	в	чистоте.
Внутренние	паразиты	–	 это	 круглые	и	 ленточные	черви,	 а	 также	простейшие.
Они	 обнаруживаются	 в	 испражнениях	 больных	 животных,	 поэтому	 ветеринарные
врачи	легко	определяют	вид	паразита.
К	 наружным	 паразитам	 относятся	 клещи,	 блохи,	 вши,	 власоеды,	 от	 которых
пораженные	 зверьки	 постоянно	 чешутся	 и	 становятся	 подверженными	 разным
заболеваниям.	В	некоторых	случаях	на	коже	грызунов	обнаруживаются	покраснения
и	даже	проплешины.
Кокцидиоз	
Возбудителями	 этого	 заболевания	 являются	 кокцидии,	 одноклеточные
паразиты,	относящиеся	к	классу	простейших.	Они	проходят	сложный	цикл	развития
и	созревания,	в	организме	животного	поражают	клетки	печени	и	кишечника.	Более
восприимчивы	 к	 кокцидиозу	 молодые	 грызуны.	 У	 кроликов	 это	 заболевание
вызывает	мор,	так	как	больные	кролики	чаще	всего	погибают.
Кокцидии	бывают	нескольких	видов,	некоторые	отличаются	друг
от	 друга	 размером,	 формой,	 окраской,	 сроками	 споруляции.	 Место
паразитирования	у	каждого	вида	также	свое.
Этот	 паразит	 способен	 находиться	 в	 кишечнике	 грызунов,	 вызывая	 при	 этом
заболевания.	 Но	 если	 условия	 содержания	 и	 кормления	 животных	 становятся
неблагоприятными,	 или	 какая-нибудь	 перенесенная	 инфекция	 ослабляет	 организм
зверька,	кокцидии	начинают	активно	размножаться	и	иногда	за	очень	короткий	срок
может	привести	к	гибели	грызуна.
Скорость	 распространение	 заболевания	 среди	 животных	 увеличивается	 в
условиях	скученного	содержания	и	сырости	в	помещении.
Эти	паразиты	в	большом	количестве	выделяются	с	калом	больных	животных.
Клинические	 признаки	 заболевания	 особенно	 заметны	 в	 тех	 случаях,	 когда
животные	не	получают	полноценного	питания.	Симптомы	кокцидиоза:	малокровие,
истощение,	поносы,	запоры,	вздутие	живота.	Также	возможны	желтуха,	судороги	и
паралич,	при	которых	животные	погибают.
Лечение
Для	 диагностирования	 заболевания	 недостаточно	 просто	 наблюдать	 за
зверьком,	нужно	провести	лабораторные	исследования.
Для	 лечения	 кокцидиоза	 можно	 применять	 химиотерапевтические	 препараты,
давать	 животным	 норсульфазол	 с	 молоком,	 фталазол	 с	 концентрированными
кормами,	в	течении	4-5	дней.
Успешное	 лечение	 этого	 заболевания,	 как	 и	 других,	 напрямую	 зависит	 от
внешней	 среды,	 качества	 питания,	 условий	 ухода	 и	 содержания	 животных.
Необходим	 комплекс	 профилактических	 мер,	 очень	 важна	 и	 своевременная
диагностика,	 вовремя	 начатое	 и	 квалифицированное	 лечение.	 Корм	 рекомендуется
хранить	 в	 местах,	 недоступных	 для	 грызунов,	 переносящих	 возбудителей
заболевания.
Клетки	должны	быть	просторными,	правильно	устроенными.
В	целях	профилактики	клетки,	кормушки,	поилки	и	другое	оборудование	нужно
регулярно	 чистить	 и	 дезинфицировать	 кипятком,	 раствором	 щелочи	 или	 огнем
паяльной	лампы,	потому	что	другие	средства	на	данного	паразита	не	действуют.
Избежать	заболеваний,	вызываемых	паразитами,	помогут	хорошее	содержание
животных,	 соблюдение	 владельцем	 личной	 гигиены,	 профилактические
мероприятия	и	полноценное	кормление.
Гельминты	
Так	 называются	 паразиты	 (более	 10	 различных	 видов),	 паразитирующие	 в
тканях	и	органах	животного.	Они	относятся	к	классам	трематод,	цестод,	нематод.
Заболевания	 кишечника	 могут	 спровоцировать	 цестоды,	 трематоды	 поражают
печень,	 желчный	 пузырь,	 желчные	 ходы.	 Нематоды	 паразитируют	 в	 различных
внутренних	органах	и	вызывают	тяжелые	болезни.
Существует	2	вида	глистов:	ленточные	и	круглые.	Круглые	обычно	похожи	по
форме	на	белые	или	розовые	нити.	Они	паразитируют	в	легких,	печени,	кишечнике.
Гельминты	 опасны	 тем,	 что	 поглощают	 много	 питательных
веществ	 и	 при	 этом	 выделяют	 токсины.	 В	 результате	 организм
животного	быстро	истощается,	отравляется	этими	токсинами.
При	внимательном	осмотре	испражнений	больного	животного	можно	заметить
яички	глистов.	Заражение	происходит	при	кормлении	зверька	несвежими	кормами,
при	контакте	с	больным	животным,	через	грязную	воду.	Нужно	провести	анализы,
чтобы	 узнать,	 какой	 вид	 паразитов	 находится	 в	 организме	 животного,	 и	 начать
соответствующее	лечение.	Для	этого	необходимо	обратиться	к	ветеринару.
Корма	должны	быть	доброкачественными,	чтобы	избежать	заражения
При	 заражении	 яички	 паразитов	 попадают	 в	 желудок	 животного,	 из	 них
развиваются	 личинки,	 которые	 потом	 вместе	 с	 кормовыми	 массами	 поступают	 в
разные	отделы	кишечника	и	другие	внутренние	органы.
Ленточные	 глисты	 состоят	 из	 отдельных	 небольших	 члеников	 и	 имеют	 вид
тонкой	 тесемки.	 Лучше	 развиты	 те	 членики,	 что	 расположены	 дальше	 от	 головы
паразита,	в	них	со	временем	развиваются	личинки.	Затем	эти	членики	отрываются	и
выходят	наружу	вместе	с	фекалиями.
Когда	прорываются	оболочки	яичек,	которые	попали	в	пищеварительный	тракт
зверька,	 зародыши	 паразитов	 могут	 повредить	 стенки	 кишечника,	 попасть	 в
кровоток	 и	 разойтись	 по	 всему	 организму.	 Это	 иногда	 вызывает	 появление	 во
внутренних	 органах	 зверька	 целых	 полостей,	 которые	 заполнены	 зародышами
глистов,	представляющими	опасность	не	только	для	животных,	но	и	для	человека.
Некоторые	 виды	 гельминтов	 выходят	 наружу	 с	 калом	 и	 снова	 попадают	 в
организм	зверька,	только	уже	взрослыми,	вместе	с	кормом	и	водой.
Грызунов	 чаще	 всего	 поражают	 ленточные	 черви	 Hymenolepis	 nana	 и
Hymenolepis	 diminuta,	 круглые	 глисты	 Heterakis	 spumosa,	 острицы,	 глисты
некоторых	других	видов.
Ленточные	 глисты	 проходят	 цикл	 развития	 с	 промежуточным	 хозяином,
например	 насекомым.	 У	 домашних	 животных	 вызвают	 тяжелые	 инвазионные
заболевания.	В	результате	сильного	поражения	развивается	истощение	организма.
Круглые	глисты	локализуются	в	слепой	кишке.
При	 поражении	 острицами	 иногда	 наблюдаются	 расстройства	 кишечника,	 но
чаще	всего	особые	симптомы	отсутствуют.
Лечение	и	профилактика
Разумеется,	 лечение	 этих	 заболеваний	 заключается	 в	 первую	 очередь	 в	 том,
чтобы	избавиться	от	паразитов,	вывести	их	из	организма,	как	и	их	яйца	и	личинки.
Для	 этого	 используются	 различные	 лекарственные	 препараты,	 которые	 может
назначить	только	ветеринарный	врач	после	лабораторных	анализов.
Самостоятельно	животные	могут	избавляться	от	глистов,	поедая
некоторые	травы.	Но	не	стоит	полагаться	на	то,	что	болезнь	пройдет,
если	не	вмешиваться.	Запускать	болезнь	нельзя.
Кроме	 того,	 в	 профилактические	 мероприятия	 необходимо	 включать
периодическую	 плановую	 дегельминтизацию	 животных,	 контроль	 за	 кормами	 и
питьевой	 водой,	 а	 также	 регулярную	уборку	помещений	и	 соблюдение	 санитарно-
гигиенических	норм.
Педикулез	
Основным	симптомом	этого	заболевания	является	сильный	зуд,	который	вызван
вшами.	Эти	 паразиты	живут	 в	шерсти	 и	 на	 коже	животного,	 они	 хорошо	 видны	 в
лупу	или	под	микроскопом,	как	и	яички	вшей,	которые	имеют	грушевидную	форму
и	приклеиваются	к	шерстинкам.
Сильный	 зуд	 вызывают	 и	 другие	 паразиты,	 власоеды.	 Они	 также	 живут	 в
шерсти	 животного	 и	 питаются	 чешуйками	 кожи	 и	 кровью	 зверька.	 Поэтому
зараженные	животные	проявляют	заметное	беспокойство	и	постоянно	чешутся.
Заражение	 обычно	 происходит	 напрямую	 от	 больных	 животных	 или	 через
предметы,	 с	 которыми	 контактировали	 зараженные	 особи.	 Нужно	 быть	 особо
внимательным	во	 время	прогулок	 вне	помещения,	 поскольку	на	 улице	 легче	 всего
подцепить	какого-нибудь	насекомого-паразита.
Лечение	и	профилактика
В	 борьбе	 с	 этими	 заболеваниями	 наиболее	 эффективны	 профилактические
меры,	 направленные	 на	 содержание	 домашних	 животных	 в	 чистоте,	 также
необходима	 внимательная	 проверка	 вновь	 приобретенных	 зверьков.	 Питомцев
нужно	регулярно	осматривать,	при	необходимости	проводить	обработку	животных	и
помещения	препаратами,	уничтожающими	насекомых-паразитов.
В	 случае	 если	 зверек	 уже	 заразился,	 ветеринарный	 врач	 может	 назначить
подходящие	препараты	и	методы	лечения	домашнего	любимца.
Чесотка	
Возбудителями	 этого	 заболевания	 являются	 чесоточные	 клещи	 класса
паукообразных,	типа	членистоногих.	Заражение	может	происходить	при	контакте	с
больными	 животными	 и	 через	 предметы	 ухода,	 руки	 и	 одежду	 человека.
Распространению	болезни	способствует	торговля	домашними	животными	на	рынках
при	отсутствии	должного	ветеринарного	контроля.
Существуют	 чесоточные	 клещи	 трех	 видов:	 накожники,	 кожееды,	 зудни.	 Все
виды	этих	паразитов	представляют	опасность	для	человека,	так	что	при	подозрении
на	это	заболевание	нужно	срочно	показать	животное	ветеринару.
Зудни	 проникают	 в	 верхние	 слои	 кожи.	 Кожееды	 находятся	 на	 поверхности
кожи	и	питаются	кожной	перхотью.	Накожники	сосут	кровь	животного,	прокалывая
кожу,	при	этом	их	невозможно	увидеть	невооруженным	глазом	из-за	слишком	малых
размеров.
Иногда	наружные	паразиты	так	малы,	что	обнаружить	их	удается
только	 при	 специальном	 исследовании	 грызуна.	 Проводить	 эти
исследования	лучше	всего	в	ветеринарной	лечебнице.
Чесотка	 не	 только	 вызывает	 поражения	 кожного	 покрова,	 но	 и	 приводит	 к
общему	 ослаблению	 организма,	 истощению	 и	 даже	 смерти.	Животное	 становится
подверженным	многим	заболеваниям,	которые	возникают	при	слабом	иммунитете.
Облысевшие	участки	кожи	могут	появиться	при	чесотке
Симптомом	 болезни	 служит	 сильный	 зуд,	 так	 как	 происходит	 перемещение
насекомого	 в	 верхнем	 слое	 кожи.	 У	 животного	 быстро	 пропадает	 аппетит,	 оно
начинает	чесаться,	на	теле	появляются	струпья,	облысевшие	участки	кожи.
Лечение	и	профилактика
Заболевшие	 животные	 изолируются,	 помещения,	 где	 они	 содержались,
дезинфицируются.	 Каждый	 день	 грызуна	 нужно	 обрабатывать	 серной	 мазью,	 3%-
ным	раствором	СК-9,	смесью	хлорофоса	и	1%-ного	раствора	Д-33.
Плохо	 организованное	 содержание	 и	 кормление	 животных	 способствует
распространению	болезни,	поэтому	надо	придерживаться	санитарно-гигиенических
норм.	 Диагностировать	 чесотку	 и	 назначить	 лечение	 в	 каждом	 конкретном	 случае
может	только	ветеринарный	врач.
Клетку,	где	содержится	грызун,	в	профилактических	целях	надо	регулярно	мыть
и	дезинфицировать.
Приобретенных	 животных	 подвергают	 карантину	 на	 срок	 не	 менее	 1	 мес,
ветеринарному	осмотру	каждую	неделю	и	однократной	обработке	рекомендованным
ветеринаром	средством.
Обязательны	 для	 соблюдения	 меры	 личной	 гигиены	 владельца	 домашних
животных.
Клещи	
Клещи	 являются	 возбудителями	 многих	 болезней.	 Заболевший	 зверек
испытывает	 сильный	 зуд,	 кожа	 становится	 тонкой	 и	 начинает	 шелушиться.
Животному	 грозит	 истощение,	 иногда	 смерть.	 Следует	 быть	 внимательным	 после
прогулки	 питомца	 по	 улице:	 если	 в	 течение	 9-48	 ч	 проявились	 признаки	 болезни,
животное	нужно	показать	ветеринару.
Лечение	и	профилактика
Перед	 прогулкой	 или	 загородной	 поездкой	 необходима	 обработка	 зверька
специальным	 препаратом,	 который	 предохраняет	 от	 клещей.	 Если	 животное
содержится	 в	 вольере	 или	 загоне,	 то	 придется	 провести	 осмотр	 на	 наличие
насекомых.	Делать	это	нужно	не	реже	2	раз	в	день.	Особенно	тщательного	осмотра
требуют	живот,	уши,	подмышечные	впадины	зверька.
Проводя	 рукой	 по	 шкурке	 грызуна,	 можно	 обнаружить	 уже
присосавшегося	 клеща.	 Чтобы	 удалить	 паразита,	 на	 него	 капают
растительное	 масло	 и	 ждут,	 через	 какое-то	 время	 клещ	 отпадает.
После	этого	его	следует	уничтожить.
Поврежденное	место	смазывают	йодом	или	зеленкой.
Для	профилактики	целесообразно	часто	менять	подстилку,	которая	может	стать
рассадником	многих	заразных	болезней.
Блохи	
При	 контакте	 с	 животными,	 пораженными	 блохами,	 грызуны	 тоже	 могут
заразиться.	Блох	уничтожают	с	помощью	контактных	инсектицидов.
В	течение	7-9	дней	надо	2	раза	в	сутки	погружать	грызуна	в	0,5%-ный	раствор
бромоциклена	или	1,15%-ный	раствор	нетритоната.	Бромоцикленом	обрабатывается
и	клетка	животного.
Порезы	и	царапины	
Чтобы	 избежать	 воспалительного	 процесса,	 важно	 провести	 тщательную
обработку	 раны.	 Если	 она	 небольшая	 то	 ее	 достаточно	 промыть	 соленой	 водой	 в
пропорции	1	чайная	ложка	соли	на	500—600	мл	прохладной	кипяченой	воды.
При	 больших	 и	 глубоких	 порезах	 или	 ранах	 лучше	 обратиться	 к	 ветеринару,
который	 может	 наложить	 швы	 и	 ввести	 антибиотик.	 Швы	 легче	 накладывать	 на
свежие	повреждения,	но	можно	подождать	до	утра,	если	травма	получена	вечером.
Однако	не	следует	ждать	в	том	случае,	если	грызун	получил	повреждение	от	другого
животного	 или	 если	 в	 течение	 20	 мин	 после	 прижатия	 раны	 кровотечение	 не
прекратилось.
Авитаминозы	
Нехватка	 витаминов	 может	 наступить	 зимой	 и	 весной,	 когда	 в	 рационе
присутствует	 меньше	 зеленых	 кормов,	 чем	 в	 теплое	 время	 года.	 Витаминные
комплексы	 для	 домашних	 грызунов	 можно	 приобрести	 в	 зоомагазине,	 нельзя
использовать	 витамины,	 купленные	 в	 обычных	 аптеках	 и	 предназначенные	 для
человека,	 поскольку	 дозировка	 не	 соответствует	 необходимой,	 и	 препарат	 лишь
ухудшит	 состояние	 зверька.	Если	витамины	приобретаются	 в	 ветеринарной	 аптеке
или	 в	 зоомагазине	 то	 нужно	 просить	 у	 продавца	 инструкцию	по	 применению,	 где
указывается	дозировка.
Для	 лечения	 авитаминоза	 предпочтительнее	 использовать
витамины	 в	 виде	 порошков	 или	 таблеток.	 Гранулы	 или	 рисовые
шарики	таким	лечебным	эффектом	не	обладают	и	применяются	чаще
для	профилактики.
Есть	 разные	 классификации	 витаминов.	 Их	 можно	 подразделять	 на
жирорастворимые	(А,	D,	Е,	К)	и	водорастворимые	(С),	или	по	воздействию,	которое
они	 оказывают,	 на	 те,	 которые	 отвечают	 за	 образование	 и	 поддержание	 в
нормальном	 состоянии	 структурных	 покровов	 (А,	 D,	 Е,	 С),	 и	 на	 те,	 которые
действуют	как	коэнзимы	(витамины	группы	В,	а	также	витамины	К).
У	каждого	зверька	своя	потребность	в	витаминах.	Она	зависит	и	от	возраста,	и
от	вида,	и	от	условий	содержания,	ухода	и	кормления.	Владельцу	обязательно	нужно
знать,	 какие	 корма	 подходят	 его	 питомцу	 по	 составу	 витаминов	 в	 каждом
конкретном	случае.
Сейчас	 в	 продажу	 поступает	 большое	 количество	 готовых	 кормовых	 смесей,
предназначенных	для	разных	животных,	в	том	числе	и	для	грызунов.	В	состав	этих
смесей	входят	необходимые	компоненты,	однако	это	не	гарантирует	полной	защиты
зверька	от	нехватки	витаминов	и	микроэлементов.
Витамин	С	
При	 дефиците	 витамина	 С	 ослабевает	 иммунная	 система,	 в	 результате
животное	 становится	 подверженным	 многим	 заболеваниям.	 Для	 предотвращения
этого	 нужно	 включать	 в	 рацион	 грызуна	 фрукты,	 овощи,	 петрушку.	 Если	 из-за
недостатка	 в	 организме	 этого	 витамина	 у	 животного	 возникла	 цинга,	 можно	 дать
ему	большую	дозу	разведенной	в	воде	аскорбиновой	кислоты.	Этот	раствор	нужно
вливать	 в	 пасть	 зверька,	 предварительно	 посоветовавшись	 с	 ветеринаром.	 Для
профилактики	рекомендуется	давать	грызуну	ежедневно	1	мг	аскорбиновой	кислоты
с	 10	 мл	 питьевой	 воды.	 Готовить	 его	 каждый	 день	 нужно	 заново,	 потому	 что
витамин	С	легко	вступает	в	химическую	реакцию	с	водой.
Основными	 признаками	 цинги	 являются	 больные	 десны	 и
шатающиеся	зубы.	При	сильных	приступах	животное	лежит	на	боку	и
стонет.
Если	 иммунитет	 животного	 ослаблен,	 риск	 возникновения	 заболеваний
значительно	 возрастает.	 По	 той	 же	 причине	 нежелательно	 ставить	 клетку	 на
сквозняке	(возле	окна	или	двери)	и	кормить	зверька	только	зерновыми	или	готовыми
кормами,	не	давая	ему	зелень,	овощи	и	фрукты.
Витамин	А	
Организм	 животного	 получает	 витамин	 А	 (ретинол)	 в	 виде	 каротина,
содержащегося	в	овощах,	фруктах,	зелени.	В	случае	недостатка	ретинола	у	зверьков
нарушается	 пищеварение	 и	 деятельность	 верхних	 дыхательных	 путей	 и
репродуктивных	органов,	начинают	слезиться	глаза.
Однако	избыток	ретинола	также	отрицательно	влияет	на	организм	животного:
от	передозировки	витамина	А	кости	ускоренно	растут,	результатом	это	может	быть
неправильное	развитие	скелета.
Витамин	D	
Только	при	достаточном	количестве	витамина	D	кости	молодых	зверьков	могут
нормально	 развиваться,	 так	 как	 этот	 витамин	 отвечает	 за	 кальциево-фосфорный
обмен.	 Кальциферол	 предупреждает	 развитие	 рахита	 у	 детенышей	 грызунов	 и
декальцинацию	костей	у	взрослых	особей.
Нехватка	 витамина	 D	 вызывает	 нарушения	 функций	 двигательного	 аппарата,
искривление	 лап	 и	 позвоночного	 столба	 и	 задержку	 роста	 и	 развития	 молодых
животных.
Витамин	Е	
При	недостатке	в	организме	животного	витамина	Е	(токоферола)	шерсть	теряет
характерный	 блеск,	 становится	 растрепанной.	 Если	 этот	 дефицит	 вовремя	 не
устранить,	 возникает	 риск	 необратимых	 изменений	 в	 мускулатуре	 и	 снижения
плодовитости.
Дефицит	витаминов	вызывает	различные	заболевания
Витамин	К	
Если	рацион	грызуна	сбалансирован,	то	нехватка	витамина	К	возникает	редко,
как	 правило	 при	 длительном	 лечении	 антибиотиками.	 Дефицит	 этого	 витамина
характеризуется	 тем,	 что	 животное	 теряет	 аппетит	 и	 вяло	 реагирует	 на	 внешние
раздражители.
Витамины	группы	В	
При	 нехватке	 витамина	 В1	 (тиамина)	 происходит	 снижение	 аппетита
животного,	нарушается	пищеварение,	зверек	становится	слабым.
Резкое	снижение	массы	тела	у	животных	вызывается	нехваткой	в
организме	витамина	В	6	(пиридоксина).	Также	возможны	нарушения
функций	двигательного	аппарата.
Дефицит	 фолиевой	 кислоты	 грозит	 животному	 малокровием,	 недостаток
пантотеновой	кислоты	–	дисфункцией	печени.
У	грызунов	выпадает	шерсть	при	дефиците	витамина	В12	–	сначала	она	теряет
блеск,	потом	на	теле	могут	появиться	участки	облысения.
Прочие	распространенные	заболевания	грызунов	
Грызуны	 по	 сравнению	 с	 другими	животными	 неприхотливы	 и	 редко	 болеют.
Основными	причинами	их	 заболеваний	являются	нарушения	правил	 содержания	и
ухода,	а	также	несбалансированный	рацион.
Когда	грызун	остается	без	присмотра,	возникают	драки	между	зверьками,	также
они	 могут	 пораниться	 острыми,	 травмоопасными	 предметами.	 Отрицательное
влияние	на	животных	оказывают	и	нарушения	микроклимата.
Тепловой	удар	
В	 летний	 сезон	 возникают	 некоторые	 особенности	 содержания	 домашних
грызунов,	 если	 они	 выезжают	 вместе	 с	 хозяином	 за	 город.	 Среди	 возможных
проблем	–	тепловой	удар.	Некоторые	животные	плохо	переносят	жаркую	погоду,	у
каждого	из	них	есть	свой	температурный	предел.	Поэтому	очень	важно	не	оставлять
питомца	без	наблюдения.
Чтобы	избежать	теплового	удара,	нельзя	оставлять	животное	на	улице	на	весь
день.	 Если	 же	 на	 улице	 жарко,	 лучше	 подождать,	 пока	 температура	 немного
снизится.	Место	для	прогулки	грызуна	не	должно	находиться	на	открытом	солнце.	В
вольере	нужно	сделать	затененный	участок,	где	можно	спрятаться	от	лучей	солнца.
Можно	установить	неподалеку	вентилятор,	следя	при	этом,	чтобы	воздушный	поток
не	 попадал	 непосредственно	 на	 животное.	 Чтобы	 вентилятор	 лучше	 охлаждал
воздух,	можно	накрыть	часть	клетки	или	вольера	влажным	полотенцем.	Нужно	еще
надежно	спрятать	провод,	иначе	животное	может	его	перегрызть.
В	 затененную	часть	помещения	для	 грызуна	можно	положить	 кусочек	кафеля
или	мрамора,	кусочки	льда	в	миску	с	водой.	Для	правильной	гидратации	организма
животного	ему	необходима	ежедневная	порция	свежих	овощей.
Чтобы	 зверек	 мог	 охладиться,	 нужно	 заморозить	 в	 морозильнике	 несколько
бутылок	с	 водой	и	класть	их	в	клетку.	Грызун	будет	ложиться	 с	ними	рядом,	 если
ему	очень	жарко.
В	 случае	 теплового	 удара	 нельзя	 опускать	 животное	 в	 холодную	 воду,	 это
приведет	 к	 шоковому	 состоянию.	 Можно	 протирать	 участки	 тела	 кусочками	 льда
или	приложить	по	бокам	пакеты	со	льдом,	но	при	этом	следить,	чтобы	не	возникло
переохлаждение.
После	этого	следует	доставить	животное	в	ветеринарную	лечебницу.
Запор	
При	этом	заболевании	у	животных	в	течение	долгого	времени	не	опорожняется
кишечник.	Основными	признаками	запора	являются	боли	в	животе	и	отказ	грызуна
от	еды.
Лечение	и	профилактика
При	 лечении	 этого	 заболевания	 необходима	 осторожность,	 потому	 что	 очень
уязвимую	 слизистую	 оболочку	 кишечника	 легко	 повредить.	 В	 терапевтических
целях	 можно	 сделать	 животному	 клизму:	 через	 задний	 проход	 ввести	 препарат
баксопан	и	парафиновое	масло.	Потом	можно	провести	массаж	живота.
Не	рекомендуется	использовать	слабительные	средства.
Раны	
Если	 с	 грызуном	 произошел	 несчастный	 случай,	 или	 он	 встретился	 с
агрессивно	настроенным	животным	(собакой	или	кошкой),	или	грызуны	подрались
друг	с	другом,	то	у	них	на	теле	появляются	раны,	то	есть	механические	повреждения
мягких	 тканей.	 Раны	 обычно	 сопровождаются	 сильной	 болью,	 отеком	 и
кровотечением.
Нельзя	 оставлять	 без	 внимания	 состояние	 ранения	 у	 зверька	 в
надежде,	 что	 на	 животном	 «все	 само	 зарастает».	 Если	 рану	 не
обработать,	 она	 может	 воспалиться	 и	 даже	 стать	 причиной	 смерти
грызуна.
От	величины	полученной	раны	зависит	вред,	который	она	причинит	животному.
Сначала	вокруг	раны	следует	состричь	шерсть.	Для	этой	процедуры	подойдут
маникюрные	ножницы	с	тупыми	концами.	После	стрижки	рану	промывают	слабым
раствором	марганцовокислого	калия	или	3%-ным	раствором	перекиси	водорода.
Небольшую	ранку,	когда	она	подсохнет,	следует	смазать	преднизолоновой	или
стрептоцидовой	 мазью,	 или	 присыпать	 порошком	 стрептоцида.	 Затем	 нужно
наложить	повязку.	Эти	мероприятия	нужно	повторять	каждый	день,	пока	зверек	не
поправится	полностью.
При	большом	размере	 раны	 ее	 накрывают	 стерильным	марлевым	 тампоном	и
срочно	доставляют	грызуна	в	лечебницу.
Механическое	повреждение	костей	
Такая	напасть	случается	с	домашними	грызунами	довольно	часто,	и	есть	риск,
что	владелец	не	сразу	заметит	это	и	не	примет	своевременно	меры.
При	контакте	с	враждебно	настроенным	животным,	в	драке	с	другим	грызуном,
при	падении	с	предметов	мебели	и	в	других	подобных	ситуациях	у	животного	могут
произойти	 переломы	 костей.	 При	 этом	 появляется	 сильная	 боль	 и	 отечность,	 а	 в
случае	открытого	перелома	–	повреждение	мягких	тканей.
Грызуны	не	всегда	живут	так	мирно
У	 пострадавшего	 животного	 сразу	 происходит	 повышение	 давления	 и
температуры	 тела.	 Если	 у	 зверька	 перелом	 костей	 конечности,	 то	 он	 сильно
припадает	 на	 поврежденную	 лапу.	 При	 переломах	 костей	 грудной	 клетки	 у
животного	 наблюдается	 тяжелое	 дыхание,	 он	 вообще	 старается	 двигаться	меньше.
Признаком	перелома	позвоночника	является	абсолютная	неподвижность	животного,
отсутствие	реакции	на	внешние	раздражители,	закрытые	глаза	и	слабое	дыхание.	В
этом	 случае	 необходима	 точная	 диагностика.	 Возможно,	 животное	 придется
усыпить.
Грызуны	ведут	активный	образ	жизни.	Если	несколько	зверьков
содержатся	в	одной	клетке	или	находятся	в	постоянном	контакте,	то
рано	или	поздно	может	возникнуть	конфликт,	 который	перерастет	 в
драку.
Если	 у	 зверька	 открытый	 перелом,	 то	 нужно	 сначала	 обработать	 рану,	 потом
наложить	на	нее	маленькую	шину	или	повязку.	Шину	можно	сделать	из	подручного
материала.	 После	 оказания	 первой	 помощи	 следует	 обратиться	 к	 ветеринару,
который	проведет	осмотр	животного	и	назначит	правильное	лечение.
Аллергия	
Аллергическую	 реакцию	 может	 вызвать	 новый	 корм	 или	 какой-то	 его
компонент.	 В	 этом	 случае	 следует	 отказаться	 от	 этого	 корма.	 Если	 подстилка	 в
клетке	 может	 быть	 сделана	 из	 материала,	 который	 зверек	 не	 переносит,	 нужно
поменять	подстилку.
Чиханье	 домашнего	 животного	 может	 указывать	 также	 на	 пневмонию
(воспаление	легких),	поэтому	необходимо	показать	 зверька	ветеринарному	врачу	и
провести	полное	обследование.
Рахит	
Это	заболевание	развивается	от	нехватки	или	же	полного	отсутствия	в	рационе
животного	витамина	D	и	минеральных	веществ.	Также	рахит	может	возникнуть	из-
за	нарушения	деятельности	желез	внутренней	секреции.	Чаще	всего	он	начинается
зимой,	когда	животные	получают	недостаточно	солнечного	света.
Этой	болезни	больше	подвержены	молодые	грызуны.
При	 этом	 заболевании	 у	 животного	 утолщаются	 суставы,	 провисает	 спина,
искривляются	конечности.	Больные	 зверьки	сильно	отстают	в	росте	и	развитии	от
своих	здоровых	собратьев.
Лечение
Нужно	 поставить	 клетку	 с	 больным	 грызуном	 в	 светлое	 помещение	 и	 давать
зверьку	 тривитамин	 или	 тривит,	 проконсультировавшись	 с	 ветеринаром.	 Бывает
полезно	 провести	 курс	 облучения	 кварцевой	 лампой,	 но	 только	 по	 рекомендации
ветеринарного	врача.
Конъюнктивит	
Так	 называется	 воспаление	 слизистой	 оболочки	 глаза.	 В	 основном	 это
заболевание	 возникает	 при	 наличии	 инфекции,	 физического	 или	 химического
раздражения.
Конъюнктивит	называется	односторонним,	когда	поврежден	только	один	глаз,	и
двухсторонним,	когда	повреждены	оба	глаза.
Сначала	 у	 зверька	 краснеют	 и	 опухают	 глаза,	 текут	 слезы,
склеиваются	 ресницы.	 Потом	 грызун	 совсем	 не	 открывает	 глаза,
иногда	из-под	сомкнутых	век	бывают	гнойные	выделения.
На	последней	стадии	болезни	животное	полностью	теряет	зрение	в	результате
помутнения	роговицы.
Как	только	у	животного	воспаляются	глаза,	хозяин	должен	немедленно	отвезти
его	на	осмотр	к	 ветеринару,	 чтобы	провести	диагностику	 заболевания	и	назначить
соответствующее	лечение.
Лечение
На	 глазах	 больного	животного	 образуются	 гнойные	 корочки.	Их	 размачивают
3%-ным	раствором	альбуцида,	а	затем	удаляют.	После	этого	под	веки	зверька	нужно
заложить	 гидрокортизоновую	 или	 тетрациклиновую	 мазь.	 Если	 болезнь	 уже
затронула	 роговицу,	 рекомендуется	 каждый	 день	 вдувать	 животному	 в	 глаза
смешанную	с	сахарной	пудрой	каломель.	Эту	процедуру	может	провести	ветеринар
или	 владелец	 зверька.	 Повторять	 вдувание	 надо	 дважды	 в	 день,	 пока	 больной
питомец	не	вылечится.
Тимпания	
Тимпанией	 называется	 вздутие	 живота	 у	 грызуна.	 Обычно	 случается	 весной.
Вызывается	 это	 заболевание	 возникновением	 и	 брожением	 газов	 в	 желудке	 и
кишечнике	зверька.
Признаки	тимпании	–	мышечные	спазмы	и	учащенное	дыхание.
Лечение
При	 лечении	 этой	 болезни	 нужно	 обеспечить	 грызуну	 диету,	 включающую
зеленый	 корм,	 сено,	 фрукты,	 овощи,	 а	 в	 течение	 первых	 24	 ч	 вообще	 ограничить
животное	 в	 еде.	 В	 разгрузочный	 день	 больного	 тимпанией	 зверька	 следует
обеспечить	чистой	питьевой	водой.
Для	уменьшения	боли	можно	применять	баскопан.
Наружный	отит	
При	 этом	 заболевании	 воспаляется	 слуховой	 проход.	 Это	 происходит,	 когда
вглубь	ушной	раковины	животного	попадают	грязь,	вода	или	насекомые.
Это	может	 случиться	в	 том	случае,	 если	 зверек	живет	в	 клетке	не	один,	из-за
чего	возникают	драки,	при	этом	грызуны	активно	выясняют	отношения	с	помощью
когтей	и	зубов	и	травмируют	друг	друга.	В	ранки	на	выступающих	ушах	грызунов
может	попасть	грязь,	тогда	начинается	заражение.
Во	время	драк	между	грызунами	могут	быть	повреждены	разные
органы	и	части	тела.	Нужно	пресекать	проявления	агрессии	и	следить
за	животными,	когда	они	начинают	играть.
Основным	признаком	наружного	отита	можно	считать	беспокойное	поведение
животного,	 которое	 катается	 по	 полу	 и	 постоянно	 чешет	 уши.	 При	 этом	 в
поврежденном	ухе	образуется	гной	и	вытекает	наружу.
Лечение
Для	 того,	 чтобы	 вылечить	 наружный	 отит,	 нужно	 прочищать	 ушной	 проход
ватным	тампоном.	При	этом	нельзя	использовать	жидкости	с	содержанием	спирта.
Затем	слуховой	проход	надо	обработать	мазью	на	основе	рыбьего	жира	и	цинка.	Эту
процедуру	следует	повторять	каждые	48	ч.
Кератит	
Кератит	 возникает	 в	 том	 случае,	 когда	 роговица	 глаза	 повреждена	 сеном	 или
сучками.	 Важно	 вовремя	 обратиться	 к	 ветеринару,	 пока	 роговица	 еще	 не	 совсем
разрушилась	и	не	помутнела.
Лечение
Его	 можно	 проводить	 раствором	 флуоресцеина,	 антибиотиков	 или	 глазных
капель.	Но	нельзя	применять	глазные	мази	на	основе	кортизона,	так	как	они	могут
еще	больше	разрушить	роговицу	глаза.
Часть	3	
Кролики	
Декоративные	кролики	пока	не	так	известны	любителям	домашних	животных,
как	 обычные,	 крупные,	 но	 постепенно	 приобретают	 заслуженную	 популярность.
Прежде	 всего	 потому,	 что	 содержать	 крупных	 кроликов	 в	 городской	 квартире
невозможно,	 им	 необходим	 простор	 загородного	 дома.	 В	 условиях	 города	 удобнее
разводить	карликовые	породы	кроликов,	поскольку	эти	зверьки,	как	и	большинство
грызунов,	 неприхотливы,	 очень	 симпатичны,	 дружелюбны,	 общительны.
Разнообразие	 пород	 позволяет	 выбрать	 животное	 на	 любой	 вкус.	 Это	 милое
создание	может	быстро	завоевать	симпатию	и	стать	всеобщим	любимцем.
Особенности	содержания	кроликов	
Если	проявить	 терпение,	 кролика	можно	приучить	 пользоваться	 специальным
туалетом,	поэтому	чистить	 его	 клетку	нетрудно.	Следует	мыть	 ее	 горячей	 водой	и
дезинфицировать	раствором	марганцовокислого	калия.
Владельцам	 этих	 животных	 необходимо	 быть	 очень	 внимательными	 и	 уметь
определять	самочувствие	своего	питомца.	Признаками	начинающегося	заболевания
чаще	 всего	 является	 отказ	 от	 любимой	 еды,	 взъерошенная	 и	 тусклая	 шерсть,
странное	поведение	–	например,	зверек	прячется	в	необычном	месте.
Грызуны	 подвержены	 многим	 болезням,	 порой	 им	 даже	 нужна
срочная	ветеринарная	помощь.	Заниматься	лечением	дома,	тем	более
пытаться	вылечить	питомца	самостоятельно,	нельзя.
Если	 у	 животного	 наблюдаются	 эти	 признаки,	 следует	 измерить	 ему
температуру.	 Для	 этого	 пользуются	 пластиковым	 анальным	 термометром,	 который
вводится	на	глубину	1-2	см.
Декоративные	кролики	иногда	похожи	на	мягкие	игрушки
Нормальная	 температура	 тела	 декоративного	 кролика	 –	 38,3-39,5	 °С.	 Если
температура	немного	повысилась	(до	39,9	°С),	это	сигнализирует	об	эмоциональном
стрессе,	тепловом	ударе	или	начале	инфекционного	заболевания.
Нужно	 проявлять	 внимание	 к	 своему	 любимому	 зверьку,	 чтобы
вовремя	 заметить	 изменения	 в	 поведении	 и	 другие	 симптомы
начинающегося	заболевания.
Если	 температура	 повысилась	 до	 40,5	 °С	 и	 выше,	 нужно	 как	 можно	 скорее
вызвать	ветеринара.	Но	сбить	жар	следует	еще	до	осмотра	специалиста,	потому	что
долговременное	 повышение	 температуры	 опасно,	 так	 как	 может	 вызвать
необратимые	изменения	в	головном	мозге.
Для	 этого	 можно	 использовать	 пакеты	 со	 льдом,	 которые	 кладутся	 по	 обе
стороны	тела	животного	и	под	живот,	можно	еще	натирать	зверьку	уши	кусочками
льда,	 обязательно	 следя	 за	 тем,	 чтобы	не	было	переохлаждения	или	обморожения.
Для	снижения	температуры	этим	способом	требуется	5-10	мин.
Гораздо	 опаснее	 повышения	 температуры	 может	 быть	 ее	 понижение.
Температура	 очень	 низкая,	 ниже	 38,1	 °С,	 часто	 говорит	 о	 последней	 стадии
хронической	 инфекции	 или	 оказывается	 следствием	 шока.	 В	 таком	 случае
необходимо	срочное	вмешательство	ветеринарного	врача.
Следует	 поднять	 температуру	 до	 нормальной,	 потому	 что	 иначе	 все
лекарственные	препараты,	назначенные	врачом,	подействуют	слабо.
Чтобы	поднять	температуру,	можно	воспользоваться	грелками	или	бутылками	с
горячей	 водой,	 которые	 заворачивают	 в	 полотенце	 во	 избежание	 ожогов,	 и	 кладут
кролику	под	живот	и	к	бокам.	Согревать	зверька	нужно	до	повышения	температуры
до	38,1	°С.
Отсутствие	аппетита	–	всегда	плохой	признак
При	 этом	 нужно	 постоянно	 измерять	 температуру	животного,	 контролировать
процесс,	не	допуская	перегрева.
После	 того	 как	 температура	 поднялась	 до	 нормальной,	 следует	 немедленно
завернуть	животное	в	проглаженные	утюгом	или	нагретые	на	батарее	полотенца	и
как	можно	скорее	доставить	в	ветеринарную	клинику.	В	том	случае	если	у	кролика
отсутствует	аппетит,	а	температура	тела	нормальная,	нужно	прослушать	его	живот.
Для	 прослушивания	 живота	 кролика	 желательно	 использовать	 стетоскоп,
которым	 гораздо	 легче	 определить	 урчащие	 звуки.	 Отсутствие	 всяких	 звуков
говорит	о	вероятном	желудочно-кишечном	стазе.	Слишком	громкие	урчащие	звуки
могут	свидетельствовать	о	скоплении	газов.	Это	бывает	также	связано	с	желудочно-
кишечным	стазом,	может	быть	 его	причиной	или	 следствием.	Первая	помощь	при
этих	 симптомах	 –	 массаж	 живота.	 При	 этом	 следует	 соблюдать	 осторожность	 и
стараться	 не	 причинять	 любимцу	 боль.	 Следует	 время	 от	 времени	 приподнимать
кролика,	поддерживая	его	под	грудь	–	так	газы	могут	двигаться	свободнее.
Рекомендации	владельцу	
Есть	 еще	 некоторые	 рекомендации,	 которыми	 не	 следует	 пренебрегать,	 иначе
можно	 не	 распознать	 заболевание	 вовремя	 или	 неумелыми	 действиями	 навредить
зверьку.
Для	начала,	нужно	определить	цвет	мочи	животного.	У	кроликов	он	зависит	от
различных	 факторов	 и	 варьируется	 от	 бесцветного	 до	 желтого,	 светло-красного	 и
коричневого.	Это	не	страшно	до	тех	пор,	пока	нет	каких-нибудь	других	симптомов,
например,	 повышенной	 температуры,	 отсутствия	 аппетита,	 затрудненного
мочеиспускания.
Животные	очень	общительны
Во-первых,	нужно	пристально	следить	за	поведением	и	самочувствием	зверька,
а	 не	 впадать	 в	 панику,	 не	 разобравшись,	 в	 чем	 дело.	 В	 случае	 сомнений	 следует
сделать	в	ветеринарной	клинике	анализ	мочи	кролика	и	тогда	уже	точно	узнать,	есть
в	моче	кровь	или	нет.
Во-вторых,	 нельзя	 давать	 кролику	 амоксицилин,	 как	 и	 другие	 антибиотики
пенициллиновой	группы,	поскольку	эти	препараты	способны	погубить	зверька,	а	не
помочь	 ему.	 Хорошие	 ветеринарные	 врачи	 должны	 знать	 какие	 антибиотики	 и
другие	 лекарства	 безвредны	 для	 кроликов,	 поэтому	 надо	 советоваться	 со
специалистами,	чтобы	не	получить	отрицательный	результат.
В-третьих,	 в	 качестве	 подстилки	 в	 клетке	 для	 декоративных	 кроликов	 можно
использовать	 старые	 газеты	 или	 органические	 наполнители	 –	 например,	 сено,	 но
только	не	 опилки	 хвойных	деревьев,	 которые	 очень	 опасны	и	 для	 кроликов,	 и	 для
других	мелких	грызунов.
В-четвертых,	следует	присматриваться	к	резцам	кролика:	они	могут	вырастать
очень	 длинными	 и	 искривляться.	 Такое	 заболевание,	 называемое	 «малокклюзия»
(malocclusion),	 возникает	 тогда,	 когда	 резцы	 не	 стачиваются	 вовремя.	 Получается
сильное	искривление,	мешающее	кролику	нормально	есть.	В	этом	случае	придется
время	 от	 времени	 стачивать	 зверьку	 зубы.	 Эту	 процедуру	 может	 провести	 и
ветеринар,	 также	 он	 должен	 показать	 владельцу	 животного,	 каким	 образом
проводить	 стачивание	 самостоятельно.	 Чаще	 искривляются	 резцы,	 но	 иногда	 и
коренные	зубы.	Мокрый	подбородок	–	признак	искривления	зубов
В-пятых,	 раз	 в	 3	 мес	 кролик	 линяет.	 Каждая	 следующая	 линька	 слабее
предыдущей.	 Стоит	 проследить	 за	 этим,	 поскольку	 одной	 из	 причин	 смертности
кроликов	является	свалявшаяся	шерсть.	Поэтому	во	время	линьки	животного	нужно
обязательно	вычесывать	и	чистить,	тем	самым	удаляя	выпавшие	волоски.
Кроме	 того,	 кролики,	 как	 кошки,	 заглатывают	 свою	шерсть,	 но,	 в	 отличие	 от
кошек,	 срыгивать	 ее	 не	 могут.	 Поэтому	 владельцу	 кролика	 следует	 не	 только
ухаживать	 за	шерстью	животного,	 но	 и	 следить	 за	 тем,	 чтобы	 у	 питомца	 круглые
сутки	 было	 свежее	 сено:	 оно	 помогает	 проглоченной	 шерсти	 проходить	 через
кишечник.
Для	этой	же	цели	можно	использовать	какой-нибудь	специальный	препарат	из
тех,	что	продаются	в	зоомагазинах,	даже	если	он	предназначен	для	длинношерстных
кошек.	 Это	 средство	 препятствует	 засорению	 кишечника	 проглоченной	 шерстью.
Препарат	 дают	 кролику	 1	 раз	 в	 неделю,	 когда	 нет	 линьки,	 а	 в	 период	 сезонной
линьки	–	ежедневно.
В-шестых,	накануне	предстоящей	операции	владельцу	животного	следует	дать
ему	 достаточное	 количество	 воды	 и	 корма,	 поскольку	 пищеварительная	 система
кролика	 очень	 чувствительна,	 и	 любые	 изменения	 в	 рационе	 способны	 вызвать
расстройство,	 что	 спровоцирует	 проблемы	 в	 восстановительный	 период	 после
операции.
Ветеринары	 настаивают	 на	 том,	 чтобы	 перед	 операцией	 кролика	 не	 кормили,
объясняя	это	возможной	тошнотой	во	время	операции.	Однако	обычно	кроликов	не
тошнит.
Когда	 проведена	 стерилизация	 или	 кастрация,	 нужно	 очень	 чисто	 вымыть
клетку,	ежедневно	проверять	швы.	Животное	должно	как	можно	скорее	приступить
к	 еде,	поэтому	для	 возбуждения	 аппетита	можно	предложить	 ему	 самые	любимые
лакомства.	Необходима	срочная	консультация	со	специалистом	в	том	случае,	если	2
сут	зверек	ничего	не	ест.
В-седьмых,	 кролику	 обязательно	 необходима	 вакцинация,	 даже	 если	 он
содержится	 в	 идеальной	 чистоте	 и	 никогда	 не	 бывает	 на	 улице.	 А	 если	 зверек
готовится	к	участию	в	выставке	или	его	владелец	собирается	приобрести	еще	одного
кролика,	вакцинация	особенно	нужна.
Сейчас	 стала	 вполне	 доступной	 комплексная	 вакцинация,	 сразу	 от	 несколько
заболеваний.	 Инъекцию	 делают	 подкожно,	 и	 после	 этого	 животное	 сохраняет
иммунитет	 от	 9	 до	 15	 мес.	 Это	 зависит	 как	 от	 использованной	 вакцины,	 так	 и	 от
реакции	каждого	зверька.	Иногда	животные	совсем	не	реагируют	на	препарат	и	не
приобретают	иммунитета,	хотя	подобные	случаи	бывают	крайне	редко.
Существует	 отдельная	 вакцина	 от	 пастереллеза.	 Иногда	 она	 встречается	 в
комплексе	 с	 вакциной	 против	 миксоматоза	 и	 вирусного	 гемморагического
заболевания.
Вакцинировать	 можно	 только	 здоровых	 животных,	 когда	 они	 достигнут
возраста	6-7	нед.	Очень	нежелательно	прививать	беременную	или	кормящую	самку.
После	проведения	вакцинации	кролик	может	испытывать	стресс
Вакцина	 не	 поможет	 уже	 заболевшему	 кролику	 и	 не	 изменит	 ход	 болезни.	 В
этом	случае	лучше	использовать	сыворотку.
Еще	 следует	 учесть,	 что	 кролику	 необходимо	 провести	 14	 дней	 в	 карантине
после	вакцинации,	иначе	он	может	заразиться,	пока	препарат	не	вступил	в	действие.
Поэтому	стоит	рассчитать	сроки	для	вакцинации	тех	животных,	которых	готовят	к
выставке:	прививать	их	нужно	заранее,	за	2-4	нед	до	мероприятия	или	раньше.
Вакцины	следует	приобретать	только	в	ветеринарных	аптеках	или	лечебницах.
Первая	помощь	
К	 сожалению,	 иногда	 складываются	 обстоятельства,	 в	 которых	 необходимо
оказать	любимцу	неотложную	помощь,	не	дожидаясь	приезда	ветеринара.	Владелец
домашних	 животных	 не	 должен	 приходить	 в	 панику	 от	 того,	 что	 приходиться
действовать	 самостоятельно,	 а	 заранее	 научиться	 разбираться	 в	 таких	 ситуациях	и
оказывать	помощь.
Это	могут	быть:
›	 обморок,	 потеря	 сознания	 (когда	 животное	 не	 реагирует	 на	 внешние
раздражители);
›	сильное	кровотечение,	не	поддающееся	остановке;
›	сильная	одышка	(когда	животное	вытягивает	голову	и	шею);
›	отравление;
›	анурия	(отсутствие	мочеиспускания);
›	профузный	понос;
›	паралич	и	парез	конечностей	(у	животного	не	действуют	задние	или	передние
лапы).
Следует	 постараться	 стабилизировать	 состояние	 зверька,	 завернуть	 его	 в
полотенце	и	положить	в	темное	место,	а	затем	обязательно	вызвать	ветеринара.
Шок	
Если	 у	 кролика	 наблюдаются	 такие	 признаки,	 как	 летаргия,	 общая	 слабость,
шатающаяся	походка	при	передвижениях,	он	стремится	спрятаться,	уединиться,	 то
это	может	сигнализировать	о	шоковом	состоянии.
Температура	 тела	 –	 очень	 важный	 показатель	 самочувствия
домашнего	животного,	поэтому	при	всех	изменениях	этого	показателя
нужно	проявлять	бдительность.
Следует	 измерить	 температуру	 тела	 кролика,	 чтобы	 убедиться	 в	 этом:	 при
шоковом	 состоянии	 она	 немного	понижена.	В	 этом	 случае	 нужно	 согреть	 зверька.
Для	этого	можно	использовать	пакет	с	прогретым	песком	(или	солью)	или	бутылку	с
горячей	водой,	которые	кладутся	рядом	с	животным.
Следует	помнить	о	том,	что	у	кроликов	очень	нежная	и	потому	подверженная
ожогам	кожа,	поэтому	нужно	следить	за	температурой	воды	или	песка	(соли)	–	она
должна	быть	терпимой	для	щеки	человека.
Бутылку	с	водой	следует	завернуть	в	полотенце.
При	 обезвоживании	 нужно	 напоить	 животное	 растворами	 дисоля,	 трисоля,
рингера,	педиалита,	регидрона.
Остановка	дыхания	
Может	случиться	 так,	что	владельцу	кролика	придется	самостоятельно	делать
своему	 питомцу	 искусственное	 дыхание.	 Не	 стоит	 паниковать,	 нужно	 лишь	 знать
некоторые	правила,	которые	помогут	справиться	и	с	этой	проблемой.
Следует	помнить	о	том,	что	кролик	имеет	довольно	большой	объем	брюшной
полости,	но	объем	грудной	клетки	у	него	сравнительно	невелик,	поэтому	в	шоковом
состоянии	 дыхательные	 движения	 у	 него	 бывают	 непродуктивными.	 Надо
учитывать	эту	особенность	при	выполнении	искусственного	дыхания.
Сначала	кролик	кладется	горизонтально	в	хорошо	проветриваемом	помещении,
при	 этом	 следует	 крепко	 держать	 его	 одной	 рукой	 за	 передние	 лапы,	 другой	 –	 за
задние.	 Теперь	 нужно	 осторожно	 сдвигать	 и	 раздвигать	 конечности	 животного,
соблюдая	периодичность	(1	раз	в	1-2	секунды).
Затруднение	дыхания	
Основной	 признак	 этого	 –	 одышка,	 то	 есть	животное	 дышит	 открытым	 ртом,
вытягивая	 при	 этом	 голову	 и	 шею,	 у	 него	 синеет	 язык,	 сильно	 поднимаются	 и
опускаются	во	время	дыхания	грудь	и	живот,	зверек	лежит.
Заболевания	 декоративных	 грызунов	 в	 основном	 схожи	 и
протекают	 без	 особых	 различий.	 Нужно	 иметь	 о	 них	 общее
представление,	чтобы	знать,	грозит	опасность	питомцу	или	нет.
Если	 обнаружились	 эти	 симптомы,	 нужно	 проверить	 проходимость	 носовых
отверстий.	При	обнаружении	густых	выделений	из	ноздрей	их	сначала	размачивают,
для	чего	по	очереди	к	каждой	ноздре	прикладывают	влажную	салфетку,	стараясь	во
время	этой	процедуры	не	перекрывать	рот	и	дополнительно	не	затруднять	дыхание.
Затем	 следует	 с	 осторожностью	 удалить	 размоченные	 выделения	 пинцетом	 или
пальцами	 –	 медленно	 и	 аккуратно,	 и	 не	 забывая	 при	 этом,	 что	 у	 кролика	 область
носа	очень	чувствительна,	а	боль	только	усугубит	стресс.
После	 этого	 кролика	 нужно	 завернуть	 в	 полотенце,	 сделать	 это	 осторожно,
чтобы	не	изменить	положения	головы,	и	положить	его	в	сухом,	прохладном,	темном
месте.
Затем	надо	обязательно	вызвать	ветеринара.
Тепловой	удар	
Он	может	случиться	от	долгого	пребывания	в	жарком	месте,	если	температура
воздуха	превышает	26-29	°С	и	усугубляется	высокой	влажностью.
Симптомы	теплового	удара	–	слабость,	 судороги,	потеря	сознания,	нарушение
координации,	 повышение	 температуры	 тела	 до	 40	 °С	 и	 больше,	 уши	 тоже	 могут
быть	горячими.
Внешний	вид	кролика	может	сигнализировать	о	начинающемся	заболевании
Нужно	 срочно	перенести	животное	 в	 темное	и	 прохладное	место,	 побрызгать
холодной	 водой	 и	 смочить	 уши.	 Нельзя	 при	 этом	 использовать	 ни	 лед,	 ни	 спирт.
Ускоряя	 испарение	 воды,	 можно	 включить	 вентилятор,	 но	 обязательно	 постоянно
контролировать	температуру	тела	кролика,	чтобы	не	допустить	переохлаждения.
После	этого	следует	как	можно	быстрее	обратиться	к	ветеринару.
Судороги	
Они	 являются	 симптомом	поражения	 головного	мозга.	Как	 правило,	 судороги
сопровождаются	 слабостью,	 нарушением	 координации,	 лапы	 животного
разъезжаются	 в	 разные	 стороны	 и	 дрожат,	 у	 кролика	 может	 наблюдаться
непроизвольное	мочеиспускание	и	дефекация.
Если	такое	произошло,	следует	перенести	животное	в	темное	прохладное	место
и	проследить,	чтобы	зверек	случайно	не	мог	навредить	себе.	Просовывать	руки	ему
под	голову	и	держать	их	возле	пасти	нельзя,	а	разговаривать	нужно	очень	тихо.
Приступ,	как	правило,	длится	1-2	мин.
Если	же	по	истечении	данного	времени	судороги	не	прекращаются,	необходима
врачебная	 помощь.	 Кролика	 немедленно	 кладут	 в	 мягкую	 коробку	 и	 везут	 в
ветеринарную	лечебницу.
Коробку	для	транспортировки	больного	животного	нужно	обложить	льдом.
Следует	 срочно	 проконсультироваться	 с	 врачом	 врачу	 и	 в	 том	 случае,	 когда
судорог	нет,	а	координация	движений	нарушена.
Кровотечение	
Оно	 случается,	 когда	 животное	 получает	 травму,	 и	 обычно	 останавливаются
естественным	 путем,	 само	 собой.	 Владелец	 может	 наложить	 для	 остановки	 выше
раны	давящую	повязку.	Ее	нельзя	снимать	с	поврежденного	места	даже	тогда,	когда
она	 промокла,	 поскольку	 это	 может	 вызвать	 вымывание	 тромба,	 который
образовался	 в	 кровеносном	 сосуде.	 Несколько	 дополнительных	 слоев	 бинта,
наложенных	сверху,	решат	эту	проблему.
Не	 следует	 трогать	 повязку	 и	 тогда,	 когда	 кровотечение	 уже
остановилось.	 Нужно	 перевязать	 место	 травмы	 сухим	 бинтом	 и
быстро	отвезти	кролика	в	ветлечебницу.
Если	у	кролика	носовое	кровотечение,	необходимо	положить	холодный	предмет
на	спинку	носа	и	срочно	вызвать	ветеринарного	врача.
Кровотечение	может	возникнуть	из-за	повреждения	при	стрижке	когтей.	В	этом
случае	 нужно	 промыть	 ранку	 слабым	 раствором	 марганцовокислого	 калия	 и
присыпать	тальком.
Понос	
Симптомом	патологического	расстройства	можно	считать	любое	расстройство
стула	 животного.	 Стоит	 пронаблюдать	 за	 этим,	 потому	 что	 жидкий	 стул,	 скорее
всего,	 свидетельствует	 о	 серьезном	 заболевании.	 Чтобы	 предотвратить	 неприятно-
сти,	нужно	срочно	обратиться	к	ветеринару	и	сдать	на	анализ	кал	животного.
Отравление	
Декоративные	 кролики	 очень	 любопытные	 животные	 и	 любят	 пробовать	 на
вкус	 все,	 что	попадается	им	 в	пределах	 квартиры,	 не	подозревая	 о	 грозящих	им	в
связи	с	этим	опасностях,	ведь	на	зуб	им	может	попасться	несъедобная	вещь.
От	 того,	 чем	 вызвано	 отравление,	 зависят	 и	 его	 внешние	 признаки.	 Обычно
симптомами	являются	слабость,	диарея,	 атаксия,	 судороги,	 а	 также	депрессия	или,
наоборот,	возбуждение.
Нужно	попытаться	определить,	чем	вызвано	отравление	животного.	Ветеринару
необходим	образец	предполагаемого	отравляющего	вещества,	поэтому	следует	взять
пробу	 в	 отдельную	 емкость	 и	 немедленно	 отвезти	 ее	 вместе	 с	 кроликом	 в
ветеринарную	лечебницу.
Нарушение	мочеиспускания	
Моча	 декоративных	 кроликов	 содержит	 много	 солей	 кальция.	 Это	 зачастую
способствует	образованию	камней,	закупоривающих	уретру.
У	самцов	мочекаменная	болезнь	возникает	чаще,	чем	у	самок.
Ее	 признаками	 служат	 анурия,	 дизурия,	 животное	 часто	 принимает	 позу,	 как
при	мочеиспускании,	даже	кричит	или	скрежещет	зубами	от	боли.	Тогда	необходима
срочная	врачебная	помощь.
Об	 инфекционном	 цистите	 и	 уретрите	 может	 свидетельствовать	 небольшое
количество	выделяемой	мочи	с	кровью.	Это	не	требует	немедленного	вмешательства
врача,	однако	проконсультироваться	с	ним	нужно	обязательно.
Парез	и	паралич	конечностей	
Прежде	всего,	разумеется,	надо	определить,	какая	конечность	повреждена.	Для
этого	 нужно	 поставить	 животное	 на	 ровную	 нескользкую	 поверхность,	 на	 все
четыре	 лапы,	 и	 понаблюдать	 за	 ним.	 Если	 у	 кролика	 волочатся	 задние	 лапы	 и	 он
передвигается	 лишь	 на	 передних,	 то	 у	 зверька	 поврежден	 позвоночник,	 поэтому
нужно	 обращаться	 с	 ним	 с	 максимальной	 осторожностью:	 завернуть	 в	 полотенце,
положить	в	коробку	и	везти	в	клинику.
Любопытство	 и	 подвижность	 грызуна	 зачастую	 приводят	 к
печальным	 последствиям,	 поэтому	 владельцу	 нужно	 следить	 за	 тем,
где	находится	зверек	и	не	грозит	ли	ему	опасность.
Если	 же	 волочится	 лишь	 одна	 конечность,	 то	 скорее	 всего,	 имеет	 место
перелом.	В	этом	случае	надо	обернуть	поврежденную	лапу	ватой	или	марлей	ниже	и
выше	 места	 перелома,	 использовать	 в	 качестве	 шины	 карандаш	 (или	 палочку	 от
мороженого),	сверху	наложить	бинт	и	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Когда	животное	хромает	на	одну	из	лап,	но	все	же	может	опираться	на	нее,	то
это	 свидетельствует	 и	 о	 переломе,	 и	 о	 растяжении,	 и	 об	 ушибе	 или	 вывихе.
Молодому	и	не	страдающему	болезнями	печени	и	почек	кролику	дают	жевательный
детский	 аспирин.	 После	 этого	 нужно	 завернуть	 зверька	 в	 полотенце	 и	 отвезти	 к
ветеринару.
Инфекция	
У	декоративных	кроликов	первыми	признаками	начинающегося	инфекционного
недуга	 обычно	 бывают	 насморк	 или	 слезотечение,	 иногда	 кашель,	 повышенная
температура.	В	 таких	 случаях	нужно	как	можно	быстрее	 обратиться	 к	 ветеринару,
потому	 что	 эти	 заболевания	 гораздо	 успешнее	 лечатся	 на	 ранней	 стадии,	 и	 очень
важно	не	упустить	время.
Кролики	 чаще	 всего	 страдают	 пастереллезом,	 который	 вызывается	 бактерией
под	 названием	 «пастерелла»	 (Pasteurella).	 Ее	можно	 легко	 уничтожить	 с	 помощью
современных	антибиотиков.
Но	перечисленные	выше	симптомы	могут	указывать	и	на	поражение	организма
животного	 другими	 видами	 бактерий.	 Поэтому	 нужно	 обязательно	 попросить
ветеринара	 провести	 необходимые	 исследования.	 Тогда	 можно	 узнать	 наверняка,
какой	вид	инфекции	имеет	место.
Распространенные	заболевания	кроликов	и	их	лечение	
Декоративные	кролики	подвержены	в	основном	тем	же	заболеваниям,	что	и	все
остальные	 грызуны.	 Возникновение	 болезней	 могут	 спровоцировать
неблагоприятные	 условия	 содержания,	 плохое	 кормление,	 большое	 количество
животных	 в	 тесном	 помещении.	 Кролики	 болеют	 пастереллезом,	 листе-риозом,
бронхосептикозом,	стафилококковыми	заболеваниями,	маститом,	бродячей	пиемией,
септикопиемией,	 стафилококковым	 пододерматитом,	 псевдотуберкулезом,
паратифом	 (сальмонеллезом),	 инфекционным	 стоматитом,	 кокцидиозом,
спирохетозом,	 цистицеркозом,	 ценурозом,	 пассалурозом,	 чесоткой,	 грибковыми
заболеваниями	(аспергиллезом,	паршой,	трихофитией	когтей,	стригущим	лишаем).
Вирусное	геморрагическое	заболевание	кроликов	
Впервые	зафиксировали	и	изучили	эту	болезнь	на	кролиководческих	фермах	в
Китае	 в	 1984	 г.	 Затем	 заболевание	 распространилось	 во	 многих	 странах	 Европы,
Центральной	Америки,	Азии	и	Африки,	и	было	завезено	даже	в	Австралию	и	Новую
Зеландию.
К	вирусным	геморрагическим	заболеваниям	невосприимчивы	кролики	младше
1	 мес,	 наиболее	 подвержены	 заражению	 животные	 в	 возрасте	 от	 2	 мес	 до	 6	 лет.
Большой	риск	заразиться	существует	также	для	беременных	и	кормящих	самок.
Дополнительный	 фактор	 заражения	 –	 нахождение	 в	 районах	 обитания	 диких
кроликов.
Данной	болезнью	можно	 заразиться	при	прямом	контакте	 с	 больным	или	уже
умершим	от	геморрагической	инфекции	животным,	поскольку	вирус	присутствует	в
экскрементах,	 секреторных	 выделениях,	 крови	 и	 других	 внутренних	 органах,	 а	 в
последней	 стадии	 этого	 заболевания	 вирус	 можно	 найти	 на	 коже	 и	 слизистых
оболочках.
Заражение	происходит	и	при	непрямом	контакте.	Тогда	источниками	инфекции
становятся:
›	кожа,	шерсть	и	продукты	жизнедеятельности	кроликов;
›	оборудование	(клетки,	кормушки);
›	зараженная	пища;
›	поедающие	падаль	животные	(крысы,	мыши,	птицы	и	др.);
›	 люди,	 контактировавшие	 с	 больными	 животными	 (персонал,	 охотники,
фермеры	и	др.);
›	другие	животные	(кошки	и	собаки	или	домашний	скот).
Несколько	кроликов	в	одной	клетке	могут	заразить	друг	друга
Есть	 версия,	 что	 этот	 вирус,	 как	 и	 некоторые	 другие	 инфекционные
заболевания,	переносится	также	на	одежде,	обуви,	инструментах	и	передается	через
грязные	руки.
Инкубационный	 период	 этого	 заболевания	 длится	 очень	 мало,	 от	 24	 до	 72	 ч.
Зверек	может	умереть	и	до	появления	у	него	признаков	инфекционной	болезни.
Многие	кролики	погибают	после	начала	интенсивного	течения	болезни.
У	острой	формы	заболевания	можно	наблюдать	такие	симптомы:
›	повышенная	температура;
›	затрудненное	дыхание;
›	летаргия;
›	отсутствие	аппетита;
›	спазмы;
›	посинение	губ	и	слизистой	оболочки;
›	кровотечения	из	носа,	пасти,	анального	отверстия.
Также	отмечаются	воспаление	век,	 тахикардия,	 слизистые	выделения	из	носа,
диарея	и	некоторые	другие	признаки.
Кролики	 очень	 подвержены	 этому	 заболеванию	 (заражается	 от	 30	 до	 80%).
Смертность	 среди	 зараженных	 кроликов	 почти	 поголовная	 –	 80-90%.
Выздоравливают	животные	крайне	редко.	При	этом	они	приобретают	иммунитет	к
перенесенной	болезни,	однако	сами	становятся	носителями	возбудителя	инфекции,
выделяющегося	 с	 фекалиями.	 Есть	 мнение,	 что	 это	 носительство	 длится	 у
выздоровевшего	кролика	всего	4-9	нед,	однако	точные	сроки	назвать	нельзя,	так	как
исследований	по	этому	вопросу	еще	не	было.
Существует	две	формы	этого	заболевания	–	хроническая	и	субклиническая,	или
бессимптомная.
У	животных	 при	 хронической	 форме	 бывает	 гнойная	 диарея,	 то	 есть	 жидкие
фекалии	со	слизью.
И	 при	 хронической,	 и	 при	 бессимптомной	 формах	 у	 кроликов	 развивается
желтуха,	проявляющаяся	в	том,	что	у	зверька	желтеют	уши,	глаза,	кожа.	Животное
теряет	в	весе,	начинается	летаргия,	через	1-2	нед	кролик	умирает.
Лечение	и	профилактика
Бороться	с	этим	заболеванием	можно	только	с	помощью	вакцинации:	прививка
действует	от	5	до	15	мес.	После	контакта	с	источником	инфекции	вакцинированный
кролик,	вероятнее	всего,	станет	носителем	вируса,	зато	сам	останется	здоровым.
Многие	виды	инфекционных	заболеваний	опасны	тем,	что	еще	не
достаточно	изучены	и	потому	нет	разработанных	и	надежных	методов
лечения.
В	 настоящее	 время	 исследуется	 возможность	 заражения	 других	 животных,	 а
также	 людей	 этой	 болезнью.	 Известно,	 что	 после	 контакта	 с	 инфицированным
кроликом	 у	 отдельных	 людей	 и	 у	 некоторых	 видов	 животных	 в	 крови
обнаруживаются	 антитела.	 Это	 значит,	 что	 иммунная	 система	 реагирует	 на
инфекцию,	 однако	 случаев	 заболевания	 и,	 тем	 более,	 смерти	 от	 геморрагической
инфекции	кроликов	у	других	видов	животных	или	людей	не	зафиксировано.
Еще	 не	 разработаны	 методы	 лечения	 данной	 болезни.	 Инфицированного
кролика	следует	сразу	изолировать	от	здоровых.	Все,	с	чем	он	соприкасался,	нужно
сжечь	 или	 тщательно	 продезинфицировать.	 А	 также	 немедленно	 вызвать
ветеринарного	врача.
Желудочно-кишечный	стаз	
Существует	 два	 типа	 каловых	 масс,	 производимых	 кроликами.	 Цекотрофы
представляют	 собой	 склеенные	 друг	 с	 другом	 маленькие	 темные	 мягкие	 шарики.
Каловые	шарики	 обычно	 остаются	 в	 лотке,	 а	 цекотрофы	 кролики	 поедают,	 чтобы
получить	жизненно	необходимые	для	них	 витамины.	Если	цекотрофы	жидкие	или
пастообразные,	 то	 это	 говорит	 о	 нарушении	 баланса	 бактериальной	 и	 грибковой
флоры	 слепой	 кишки.	 Этот	 дисбаланс	 флоры	 бывает	 спровоцирован	 многими
причинами,	 например,	 лечением	 антибиотиками.	 А	 оральные	 антибиотики
пенициллиновой	группы	для	кроликов	опасны,	так	как	могут	убить	зверька.
Причиной	 дисбаланса	 может	 быть	 также	 неправильная	 диета	 –	 излишнее
количество	 углеводов	 при	 недостаточном	 количестве	 клетчатки.	 В	 этом	 случае
неприятностей	можно	избежать,	постоянно	давая	кролику	сено.
Признаком	ЖКС	является	плохой	аппетит
Часто	бывает	и	так,	что	нормальная	перистальтика	кишечника	замедляется	или
даже	 прекращается,	 из-за	 чего	 пища	 не	 может	 продвигаться	 по	 кишечнику.	 Это
состояние	называется	желудочно-кишечный	стаз	(ЖКС).
Существует	 ряд	причин,	 из-за	 которых	 снижается	 активность	 кишечника.	Это
стресс,	 обезвоживание(дегидратация),	 боль,	 которая	 вызвана	 болезнью	 или	 каким-
либо	нарушением	(газы,	заболевания	мочевого	пузыря,	инфекция	и	др).
Часто	остановку	работы	кишечника	вызывают	так	называемые	комочки	шерсти,
проглоченные	 кроликом	 и	 закупорившие	 кишечник.	 Если	 у	 кошки	 такие	 комочки
действительно	 целиком	 состоят	 из	 проглоченной	шерсти,	 то	 у	 кролика	 это	 масса,
состоящая	 из	 пищи,	 склеенной	 слизью	 и	 шерстью.	 Используя	 специальные
ферменты	 и	 большое	 количество	 жидкости,	 вводимой	 в	 пасть	 животного,	 можно
постепенно	 раздробить	 эти	 комочки,	 однако	 в	 первую	 очередь	 следует	 лечить
именно	 ЖКС,	 а	 не	 его	 побочные	 эффекты,	 так	 что	 применять	 нужно	 более
эффективные	методы.
Пищевой	 тракт	 у	 кроликов,	 как	 и	 у	 всех	 травоядных	 животных,	 никогда	 не
бывает	пустым.	Зверек	может	нормально	есть	вплоть	до	закупоривания	кишечника,
поэтому	 в	 тот	 момент,	 когда	 наступает	 стаз,	 в	 желудке	 у	 кролика,	 скорее	 всего,
находится	большое	количество	пищи.
От	замедления	или	полной	остановки	работы	кишечника	кролик	может	умереть
очень	быстро,	испытывая	при	этом	сильную	боль.
Тревожным	 признаком	 является	 то,	 что	 кролик	 перестает
принимать	пищу	и	испражняться.	Если	это	длится	12	ч	и	более,	нужно
срочно	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
В	 результате	 замедления	 перистальтики	 слепой	 кишки	 происходит	 активное
размножение	болезнетворных	бактерий	 (например,	клостридий),	которое	вызывает,
в	свою	очередь,	скопление	газов,	очень	болезненное	для	кролика.	Вдобавок	токсины,
вырабатываемые	некоторыми	штаммами	клостридий,	могут	вызвать	смерть	кролика.
Поэтому	 печень,	 которая	 отвечает	 за	 очищение	 крови	 от	 токсинов,	 при	 ЖКС
испытывает	более	сильное	поражение,	чем	другие	органы.	При	ЖКС	часто	именно
из-за	дисфункции	печени	кролик	умирает.
Характерным	для	ЖКС	симптомом	являются	очень	маленькие	каловые	шарики
или	 полное	 их	 отсутствие.	 Иногда	 их	 видно	 из	 заднего	 прохода,	 а	 если	 очень
маленькие	каловые	шарики	 смешаны	с	желтоватой	или	прозрачной	 слизью,	 то	 это
может	говорить	о	другой	болезни	–	энтерите.	Энтерит	–	это	воспаление	кишечника,
которое	тоже	требует	немедленного	лечения.
При	ЖКС	в	животе	кролика	вместо	нормальных	шумов	слышно	очень	громкое
урчание,	 вызванное	 скоплением	 газов,	 в	 некоторых	 случаях	 шум	 может
отсутствовать.	Заболевший	кролик	теряет	аппетит,	на	него	нападает	сонливость,	от
боли	он	сидит	сгорбившись	и	стучит	зубами.
В	 результате	 сильного	 стресса	 кишечник	 кролика	 также	 может	 прекратить
нормальное	функционирование.	Владельцу	животного	следует	быть	внимательным:
если	после	того,	как	ЖКС	вылечен,	кролик	все	же	не	принимает	пищу,	нужно	везти
его	 в	 ветеринарную	 клинику,	 где	 проведут	 полное	 обследование,	 возьмут	 анализ
крови,	сделают	рентген,	в	том	числе	и	головы.
Рентгенограмма	 покажет,	 содержатся	 ли	 в	 кишечнике	 кролика	 обычный
переваренный	корм,	фекалии	или	инородные	объекты.	Кишечник	может	быть	пуст	и
наполнен	 газами.	 По	 результатам	 анализов	 ветеринар	 определит,	 есть	 ли	 в
кишечнике	 кролика	 закупорка	 и,	 если	 она	 есть,	 то	 где	 расположена.	 После	 этого
ветеринар	должен	назначить	лечение.
Лечение	и	профилактика
Если	 диагноз	 желудочно-кишечного	 стаза	 подтвердится,	 следует	 понять
причину	возникновения	заболевания.	Дело	может	быть	в	недостаточном	количестве
клетчатки	в	 рационе	кролика	или	в	излишнем	количестве	 крахмала	 в	пище,	 также
нужно	 проверить	 зубы	 зверька.	 Если	 резцы	 слишком	 выросли,	 кролик	 просто	 не
может	есть	какую-то	пищу.
Оказать	 квалифицированную	 помощь	 домашнему	 любимцу
может	 только	 настоящий	 профессионал,	 разбирающийся	 в	 лечении
кроликов,	поэтому	нужно	обращаться	к	проверенным	специалистам,
чтобы	не	навредить	питомцу.
Проводя	 лечение	 ЖКС,	 нужно	 контролировать	 температуру	 тела	 животного.
Для	 большего	 удобства	 и	 безопасности	 рекомендуется	 использовать	 электронный
термометр,	поскольку	он	не	сломается	в	прямой	кишке.
Повышение	 температуры	 по	 сравнению	 с	 нормой	 –	 показатель	 стресса	 или
инфекции.
Пониженная	 температура	 говорит	 также	 о	 стрессе	 или	 септицемии
(бактериальной	инфекции).
И	 при	 повышенной,	 и	 при	 пониженной	 температуре	 нужно	 обращаться	 к
ветеринару.
Обструкция	(закупорка)	кишечника	сопровождается	вздутием	и	очень	сильной
болью.	 В	 этом	 случае	 нельзя	 использовать	 препараты,	 которые	 способствуют
продвижению	 масс	 в	 кишечнике.	 Эти	 средства	 лишь	 ухудшат	 ситуацию,	 так	 как
массы	 остановятся	 в	 узком	 отделе	 кишечника,	 произойдет	 его	 полная	 закупорка	 и
разрыв.
Медикаментозное	лечение	можно	проводить	в	том	случае,	если	закупорка	не	до
конца	блокирует	кишечник.
По	 возможности	 следует	 избегать	 хирургического	 вмешательства.	 Один	 из
способов	удаления	обструкции	кишечника	хирургическим	путем	–	гастротомия,	то
есть	 оперативное	 вскрытие	 желудка.	 Но	 этот	 способ	 можно	 применять	 только	 в
крайнем	случае,	потому	что	кролики	редко	выживают	после	такой	операции.	Даже
если	 животное	 перенесет	 операцию,	 потом	 все	 равно	 рискует	 погибнуть	 от
осложнений,	 в	 частности	 перитонита.	 Трудно	 добиться	 восстановления	 работы
кишечника,	 даже	 если	 животное	 лечат	 опытные	 и	 квалифицированные
ветеринарные	врачи,	которым	известна	специфика	лечения	кроликов.
Один	 из	 самых	 эффективных	 способов	 стимуляции	 желудка	 и	 возобновления
его	работы	–	массаж.	Проводить	 его	 следует	осторожно.	Для	 этого	надо	положить
кролика	 на	 ту	 поверхность,	 где	 оно	 чувствует	 себя	 безопаснее	 всего	 (можно	 на
колени),	проследить,	чтобы	кролик	не	мог	пораниться	или	спрыгнуть,	и	аккуратно
начать	массаж	живота.
Если	кролику	больно,	нужно	сразу	прекратить	процедуру.
Массировать	 следует	 настолько	 глубоко,	 насколько	 позволяет	 животное,	 и	 с
максимальной	осторожностью,	чтобы	не	повредить	внутренние	органы	кролика.
Если	 ручной	 массаж	 прошел	 успешно,	 то	 можно	 попробовать	 аналогичную
процедуру	 с	 использованием	 электрического	 вибромассажера,	 что	 может	 дать
больший	 эффект.	 Поможет	 массажер	 с	 большой	 плоской	 насадкой.	 Животное
поначалу	испугается,	однако	уменьшение	боли	быстро	его	успокоит.
Количество	 сеансов	 массажа	 зависит	 от	 животного	 –	 чем	 чаще,
тем	 лучше,	 но	 нельзя	 настаивать,	 когда	 зверек	 почему-нибудь
беспокоится.
Как	правильно	делать	массаж,	владелец	домашнего	животного	должен	узнать	у
ветеринара,	а	не	действовать	наугад.
Из	лекарственных	препаратов	могут	назначить	симетикон	в	виде	таблеток	или
жидкой	 суспензии.	 Этот	 препарат	 снимает	 боль	 от	 скопления	 газов,	 часто
сопровождающего	ЖКС,	 если	 давать	 его	 кролику	 каждый	 час	 по	 1-2	 мл,	 а	 потом
через	 каждые	 3	 ч	 по	 1	 мл.	 Этот	 состав	 способствует	 поверхностному	 натяжению
пузырьков	газа	в	пищеварительном	тракте,	после	чего	они	лопаются	и	выводятся	из
организма.	При	этом	симетикон	можно	применять	и	как	профилактическое	средство,
поскольку	он	практически	нейтрален	и	полностью	безопасен.
Еще	кроликам	можно	назначить	слабительные	средства	на	масляной	основе,	но
использовать	 их	 нужно	 с	 осторожностью,	 так	 как	 в	 том	 случае,	 если	 содержимое
кишечника	 обезвожено,	 необходима	 в	 первую	 очередь	 регидратация,	 то	 есть
восстановление	жидкостного	баланса,	и	только	после	этого	применять	слабительные
на	масляной	основе.	Но	лучше	обойтись	вообще	без	них.
Пользу	 может	 принести	 клизма	 с	 теплой	 чистой	 водой	 и	 небольшим
количеством	слабительного	средства,	на	неароматизированном	минеральном	масле.
Если	 добавить	 в	 жидкость	 для	 клизмы	 сернокислый	 магний,	 то	 есть	 английскую
соль,	 в	 пропорции	 1	 столовая	 ложка	 на	 30-40	 мл	 воды,	 это	 поможет
сконцентрировать	 жидкость	 из	 всего	 организма	 в	 кишечнике	 и	 таким	 образом
восстановить	 его	 водный	 баланс.	 Но	 перед	 применением	 сернокислого	 магния
следует	убедиться	в	том,	что	организму	кролика	не	грозит	обезвоживание.
Нужно	 спросить	 ветеринара,	 как	 ставится	 клизма.	 Удобен	 в	 использовании
шприц	без	иглы	(объем	10-15	мл).	Нужно	положить	животное	на	спину	и	держать,
чтобы	 кролик	 не	 лягался.	 Далее	 шприц	 вводится	 в	 анус	 на	 глубину	 1,5-1,8	 см.
Следует	соблюдать	осторожность.	Нужно	медленно	опустошить	шприц	и	подержать
зверька	 в	 прежнем	 положении	 не	 меньше	 чем	 30	 с,	 давая	 жидкости	 подняться	 по
кишечнику.	 Желательно	 прикрыть	 анальное	 отверстие	 кролика	 пальцем,	 иначе
жидкость	может	вытечь	наружу.
Больному	 кролику	 необходимо	 достаточное	 количество	 жидкости,	 которая
способствует	 размягчению	 содержимого	 кишечника.	 Эффективно	 действуют
растворы	 электролитов,	 предназначенные	 для	 людей,	 но	 подойдет	 и	 простая
кипяченая	 вода.	 Нельзя	 использовать	 жидкости,	 содержащие	 сахар,	 так	 как	 этот
продукт	может	привести	к	росту	вредных	бактерий	в	слепой	кишке	животного.
ЖКС	 причиняет	 кролику	 много	 страданий	 и	 может	 привести	 к
гибели	 животного.	 Владелец	 не	 должен	 теряться	 в	 такой	 ситуации.
Для	 этого	 ему	 нужно	 иметь	 сведения	 о	 заболевании	 и	 методах	 его
лечения.
Заболевший	 кролик	 отказывается	 от	 пищи,	 это	 грозит	 возникновением	 язвы
желудка	 и	 липидоза	 печени.	 При	 уверенности	 ветеринара	 в	 том,	 что	 нет	 полной
закупорки	кишечника	и	там	продолжается	медленное	движение,	нужно	обязательно
накормить	 животное.	 Для	 этого	 смешиваются	 травяные	 гранулы	 или	 перемолотое
зерно	и	теплая	кипяченая	вода	(но	не	кипяток)	до	консистенции	пюре,	в	полученную
массу	 добавляется	 овощное	пюре	из	 детского	питания	или	мякоть	 тыквы.	Должна
получиться	 жидкая	 паста,	 которую	 можно	 разбавлять	 водой	 до	 нужной
консистенции.	 Этот	 состав	 должен	 остыть,	 после	 чего	 его	 набирают	 в	шприц	 без
иглы,	 затем	 вставляют	 его	 наконечник	 в	 пасть	 кролика,	 в	 промежуток	 между
резцами,	развернув	шприц	немного	в	сторону,	иначе	можно	попасть	в	трахею.	1-2	мл
пасты	 за	 раз	 кролику	 будет	 достаточно.	Пусть	 он	 сам	жует	 и	 глотает,	 только	надо
следить,	чтобы	паста	не	попала	в	дыхательные	пути.
Правильно	подобранный	корм	облегчает	работу	кишечника
Нужно	 помнить,	 что	 травяное	 сено	 больному	 кролику	 полезнее,	 чем	 сено	 из
люцерны,	 так	 как	 это	 растение	 способствует	 созданию	 благоприятной	 среды	 для
некоторых	болезнетворных	бактерий.
Также	 помогут	 стимулировать	 работу	 кишечника	 клетчатка	 и	 влага,
содержащаяся	 в	 овощах.	 Хороша	 капуста,	 но	 не	 стоит	 усердствовать.	 Можно
предложить	 кролику,	 отказывающемуся	 от	 еды,	 свежие	 душистые	 травы	 (мяту,
укроп,	 базилик,	 шалфей,	 полынь,	 фенхель,	 петрушку	 кудрявую).	 Пусть	 кролик
почует	 запах.	 Для	 этого	 можно	 надломить	 стебель,	 помахать	 веточкой	 возле	 носа
животного	 или	 вставить	 ему	 травинку	 в	 уголок	 пасти.	 Обычно	 кролику	 бывает
достаточно	почувствовать	вкус	еды,	и	он	начинает	есть.	Желательно	предложить	ему
несколько	трав,	чтобы	он	выбрал	ту,	которая	понравится.
Могут	оказаться	полезными	и	стимуляторы	аппетита	(орально	или	подкожно).
Культура	лактобактерий	в	порошке	способна	помочь	кролику	пережить	кризис
до	 возобновления	 нормальной	 работы	 кишечника,	 хотя	 эти	 бактерии	 не	 входят	 в
состав	 его	 миклофлоры.	 Но	 ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 использовать	 в	 качестве
источника	 лактобактерий	 йогурты	 с	 живыми	 культурами,	 поскольку	 в	 них
содержатся	 углеводы	 и	 молочный	 сахар,	 которые	 могут	 вызвать	 рост	 вредных
бактерий	в	слепой	кишке.
Кроме	лактобактерий,	пользу	могут	оказать	пробиотики.
Не	 следует	 использовать	 для	 восстановления	 микрофлоры	 слепой	 кишки
цекотрофы	 здорового	 кролика,	 так	 как	 это	 скорее	 всего	 принесет	 вред.	 Помимо
сильного	 стресса,	 при	 насильственном	 кормлении	 чужими	 цекотрофами,	 с	 ними
могут	 от	 кролика-донора,	 даже	 полностью	 здорового,	 могут	 передаться	 такие
микроорганизмы,	которые	в	организме	больного	зверька	станут	патогенными.
Правильный	 уход	 лучше	 всего	 восстанавливает	 флору	 слепой
кишки.	 Нельзя	 проявлять	 спешку,	 иначе	 можно	 навредить
животному.
Существуют	 препараты,	 способствующие	 восстановлению	работы	 кишечника,
безопасные	 и	 эффективные	 для	 кроликов.	 Например,	 цисаприд	 (цисап)	 или
метоклопрамид	 (цекурал).	 В	 этом	 случае,	 как	 и	 при	 медикаментозном	 лечении
вообще,	 следует	 учитывать	 потенциальные	 реакции	 между	 назначенными
препаратами.	Поэтому	обязательно	следует	посоветоваться	с	ветеринарным	врачом.
Лечение	 цисапридом	 и/или	 метаклопрамидом	 занимает	 1	 или	 2	 нед,	 до
восстановления	функции	кишечника.	Препараты	иногда	используют	одновременно,
поскольку	они	оказывают	воздействие	на	разные	отделы	кишечника:	метаклопрамид
–	на	верхний,	цисаприд	–	на	нижний.	Однако	их	нельзя	применять,	если	возможна
полная	 закупорка	 кишечника.	Нет	 единого	мнения,	 как	нужно	использовать	новые
препараты,	 поэтому	 все	 зависит	 от	 ветеринара,	 который	 будет	 лечить	 заболевшего
зверька.
Для	 размягчения	 твердых	масс	 пищи	 и	шерсти	могут	 применяться	 кишечные
ферментные	способствующие	их	продвижению	в	кишечнике.	Эти	препараты	бывают
в	виде	порошка,	их	нужно	разбавлять	водой.	Некоторые	из	них	довольно	сильные,
но	есть	ожога	пищевода.
Лучше	не	использовать	при	лечении	больного	кролика	антибиотики.
Так	 как	 заболевание	 сопровождается	 сильными	 болями	 в	 животе,	 можно
применять	 обезболивающие	 средства,	 которые	 должен	 назначать	 ветеринар,	 в
зависимости	от	конкретного	случая.
Владельцу	заболевшего	ЖКС	кролика	нужно	запастись	терпением	и	сохранять
спокойствие.	 Важно	 не	 переусердствовать	 с	 уходом	 за	 животным.	 На	 полное
излечение	 может	 потребоваться	 более	 2	 нед.	 Необходима	 постоянная	 связь	 с
ветеринаром,	 чтобы	 контролировать	 состояние	 кролика,	 но	 лечение	 желательно
проводить	 дома,	 где	 животное	 чувствует	 себя	 в	 безопасности	 и	 не	 испытывает
стресс	от	поездок	в	клинику.
Не	стоит	изолировать	больное	животное	от	других	кроликов,	так
как	 для	 него	 важно	 общение,	 а	 если	 кролик	 у	 владельца	 один,	 то
нужно	уделять	ему	достаточно	внимания,	пока	он	выздоравливает.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 надо	 следить	 за	 тем,	 чтобы	 животное
получало	 необходимое	 количество	 клетчатки	 и	 пило	 воду	 для	 размягчения
проглоченной	пищи	и	легкого	прохождения	ее	по	кишечнику.	Каждый	день	кролику
нужны	 овощи	 и	 зелень,	 а	 также	 физическая	 нагрузка,	 улучшающая	 тонус	 гладкой
мускулатуры	кишечника.
Красная	моча	
Красный	 цвет	 мочи	 пугает	 неопытных	 кролиководов.	 Особенно	 часто	 это
случается	 зимой.	 Как	 правило,	 это	 не	 кровь,	 которая	 появляется	 в	 моче	 кроликов
редко	 и	 свидетельствует	 о	 каком-либо	 заболевании	 мочеполовой	 системы.
Нормальный	цвет	мочи	восстанавливается	через	несколько	дней.	Красный	цвет	мочи
наблюдается	 как	 следствие	 избытка	 мочевых	 пигментов	 и	 может	 быть	 вызван
такими	 факторами,	 как	 лечение	 антибиотиками,	 осеннее	 похолодание,	 хвоя	 в
рационе	зверька,	а	также	присутствие	в	рационе	шпината,	моркови	и	других	овощей,
богатых	каротином.
Если	у	кролика	просто	изменился	цвет	мочи,	не	стоит	беспокоится.
О	 проблемах	 со	 здоровьем	 может	 свидетельствовать	 затрудненное
мочеиспускание.	 Хозяину	 зверька	 нужно	 проверить	 наполнитель	 туалета,	 когда
кролик	слишком	долго	мочится.	Полное	отсутствие	мочи	может	означать	закупорку
мочевыводящих	путей,	и	нужно	срочно	вызывать	ветеринарного	врача.
Кровь	 в	 моче	 при	 затрудненном	 мочеиспускании	 говорит	 о	 вероятном
заболевании	мочевого	пузыря.	Следует	сдать	все	необходимые	анализы	и	обратиться
к	специалисту.
Кривошея	(тортиколлис)	
При	 этом	 заболевании	 возникают	 весьма	 пугающие	 для	 владельца	животного
симптомы:	голова	кролика	болтается	из	стороны	в	сторону,	глазные	яблоки	быстро	и
хаотично	 двигаются.	 Эти	 симптомы	 либо	 проявляются	 неожиданно,	 либо
развиваются	 постепенно.	 Возникшее	 головокружение	 нужно	 лечить	 вместе	 с
болезнью.	Выздоровление	может	 затянуться	на	долгое	 время,	 но	усыплять	 зверька
стоит	 лишь	 в	 крайнем	 случае,	 когда	 болезнь	 не	 поддается	 излечению.	 Кролик	 с
легкой	формой	этого	заболевания	вполне	может	жить	в	одной	клетке	со	здоровыми
животными.
Внешние	признаки	этого	заболевания	очень	явны,	они	могут	даже
напугать	владельца	кролика.	Но	для	того,	чтобы	успешно	справиться
с	 этой	 напастью,	 хозяин	 зверька	 в	 первую	 очередь	 должен	 знать
симптомы	и	возможные	последствия.
Кривошея,	 строго	 говоря,	 не	 заболевание,	 а	 симптом	 какого-то	 нарушения	 в
работе	 головного	 или	 спинного	 мозга,	 а	 также	 вестибулярного	 аппарата.	 Вызвать
кривошею	 могут	 также	 проблемы	 со	 зрением	 или	 поврежденные	 подушечки	 лап,
инфекционные	 заболевания	 внутреннего	 или	 среднего	 уха,	 некоторые
паразитические	 инфекции,	 паралич,	 мышечный	 спазм,	 абсцесс	 или	 опухоль
головного	мозга,	травма	головы	или	спины,	отравление	веществами,	влияющими	на
центральную	нервную	систему.	В	зависимости	от	этого	назначается	лечение.
Миазы	
Хозяину	следует	обеспечить	своему	питомцу	защиту	от	насекомых,	поскольку
те	 являются	 переносчиками	 некоторых	 опасных	 заболеваний	 и	 откладывают
личинки	на	теле	грызунов.
Мухи	 нападают	 на	 кроликов	 с	 признаками	 диареи,	 а	 также	 на	 животных	 с
ограниченной	 подвижностью	 или	 страдающих	 ожирением,	 которые	 могут
погибнуть	всего	за	сут,	если	муха	успеет	отложить	личинки.	При	этом	личинки	не
остаются	 на	 коже,	 а	 внедряются	 в	 тело,	 вырабатывая	 токсины,	 вызывающие	 у
кролика	шоковое	состояние.
Внешних	 признаков	 заболевания	может	 и	 не	 быть.	Иногда	 наблюдается	 зуд	 и
плешивость	 (алопеция).	 Если	 же	 зверек	 впал	 в	 апатию,	 которая	 может	 перейти	 в
шоковое	состояние,	следует	принять	меры.
Лечение	и	профилактика
Нужно	извлечь	личинки,	хотя	сделать	это	трудно.	Может	понадобиться	помощь.
Для	 процедуры	 кролик	 погружается	 в	 воду,	 чтобы	 голова	 находилась	 над	 ее
поверхностью.	 Погружение	 следует	 повторить	 несколько	 раз,	 меняя	 воду	 после
каждой	 процедуры	 и	 хорошенько	 высушить	 зверька,	 потому	 что	 мокрый	 мех
благоприятствует	 выведению	 новых	 личинок.	 Ветеринары	могут	 использовать	 для
извлечения	личинок	инструменты.
Химикаты	 же	 применять	 не	 рекомендуется,	 так	 как	 они	 токсичны	 и	 для
кролика,	особенно	если	он	находится	в	состоянии	шока.
Консультация	ветеринарного	врача	необходима,	даже	если	хозяин	сам	избавил
зверька	от	личинок.
Нужно	обработать	ранки,	вывести	токсины	и	вылечить	шок,	и	делается	это	все
под	надзором	специалиста.
Можно	принимать	 профилактические	меры,	 но	 это	 сопряжено	 с	 трудностями,
потому	что	химические	препараты	могут	быть	опасны	для	животных	и	для	человека,
избавиться	 от	 мух	 на	 100%	 невозможно.	 Эффективным	 способом	 является
регулярный	осмотр	кролика.
Мочевой	дерматит	и	раздражение	фекалиями	
О	 заболеваниях	 мочеиспускательного	 канала	 могут	 свидетельствовать
выпадение	 шерсти	 в	 генитальной	 области	 и	 на	 задних	 лапах	 и	 покрасневшая
воспаленная	кожа.
Мочевой	 дерматит	возникает	 в	 том	 случае,	 когда	моча	попадает
на	 шерсть	 возле	 области	 гениталий	 и	 постоянно	 воздействует	 на
нежную	кожу	животного.
Это	 грозит	 кролику	 местными	 хроническими	 воспалениями,	 в	 содержании
животного	 дома	 возникают	 сложности	 от	 резкого	 запаха	 и	 загрязненной	 шкурки
кролика.
Лечение	и	профилактика
Нельзя	 срезать	шерсть	 на	 пораженной	 области	 ножницами,	 лучше	 осторожно
выщипать	 ее	 пальцами.	 Прилипшие	 к	 шерсти	 фекалии	 надо	 смывать,	 используя
детское	мыло.	Малоактивным	кроликам	можно	надевать	подгузники.
Для	короткого	курса	терапии	применяют	стероидные	и	противовоспалительные
препараты.	При	сильном	повышении	температуры	и	появлении	язвочек	допустимо
разовое	использование	антибиотиков.
Обязательны	консультации	ветеринарного	врача.
Мочекаменная	болезнь	
Это	заболевание	диагностируется	с	помощью	рентгена.	Камни	мочевого	пузыря
–	 это	 масса	 затвердевшего	 кальция	 и/или	 оксалата,	 они	 могут	 привести	 к
недержанию	мочи.
Камни	мочевого	пузыря	можно	удалить	только	с	помощью	операции.
Рак	матки	
Нестерилизованные	самки	рискуют	со	временем	заболеть	раком	матки,	поэтому
всех	 крольчих,	 которые	 не	 предназначены	 для	 производства	 потомства,	 нужно
стерилизовать,	 чтобы	 сохранить	их	 здоровье.	 Российские	 ветеринары	 считают,	 что
проблема	 решается	 удалением	 матки	 при	 стерилизации.	 Ее	 влияние	 на	 здоровье
животных	полностью	еще	не	изучено.
Насморк	
Если	у	кролика	началось	заболевание	верхних	дыхательных	путей,	при	котором
у	 него	 наблюдается	 чихание,	 насморк,	 слезящиеся	 глаза,	 то	 это	 скорее	 всего
простуда,	 вызванная	 бактериями.	 Насморк	 при	 этом	 является	 не	 заболеванием,	 а
симптомом.
Иногда	в	носоглотку	кролика	попадают	кусочки	твердого	корма,
травинки,	сенная	труха.	Это	также	вызывает	насморк.	В	этом	случае
инородное	тело	следует	удалить	из	носоглотки	под	наркозом.
Лечение	и	профилактика
Насморк	 может	 быть	 вызван	 разными	 бактериями,	 в	 зависимости	 от	 вида
возбудителя	 ветеринар	 назначает	 лекарства	 и	 методы	 лечения.	 Нельзя	 прекращать
процедуры	 до	 полного	 выздоровления,	 потому	 что	 это	 может	 привести	 к
осложнениям	 или	 рецидивам.	 Диагностика	 производится	 с	 учетом	 результатов
анализов	заболевшего	животного.
Провоцируют	 хронические	 инфекции	 верхних	 дыхательных	 путей	 также
носовые	полипы	или	не	выявленные	вовремя	заболевания	зубов.
Пододерматит	(болезненные	пятки)	
Пододерматит	развивается	не	только	из-за	решетчатого	пола	клетки,	как	думают
многие	любители	декоративных	кроликов.	Причиной	является	и	то,	что	зверек	ходит
по	твердому	полу,	поэтому	когти	остаются	на	поверхности,	а	не	проникают	в	почву.
В	 результате	 передняя	 часть	 лап	 приподнимается	 над	 поверхностью,	 а	 на	 пятки
приходится	 значительная	 часть	 массы	 тела	 животного.	 Это	 вызывает	 у	 него	 боль.
Дополнительными	 факторами	 можно	 считать	 плохую	 зоогигиену	 и	 влажный
наполнитель,	 избыточную	 массу	 тела,	 длинные	 когти,	 гиподинамию,	 крупные
размеры	животного.
Это	 заболевание	 возникает	 не	 у	 всех	 кроликов.	 Признаком	 его	 являются
мокнущие	 красные	 воспаленные	 проплешины	 на	 пятках	 животного.	 Иногда
происходит	 смещение	 пяточных	 сухожилий.	Следует	 проверять	 подошвы	 всех	 лап
кролика	при	стрижке	когтей.
Лечение	и	профилактика
Это	заболевание	плохо	лечится.	В	первую	очередь	надо	устранить	возможные
причины	 его	 возникновения,	 как	 можно	 короче	 подстригать	 когти,	 стараясь	 не
задеть	 при	 этом	 кровеносный	 сосуд,	 для	 страдающих	 ожирением	 и	 старых	 или
малоподвижных	 кроликов	 составлять	 рацион,	 который	 позволит	 им	 немного
похудеть.
Идеальной	поверхностью	для	животных	в	данном	случае	послужит	сухое	сено,
положенное	на	полотенце	или	другую	мягкую	ткань.
В	 качестве	 покрытия	 нельзя	 использовать	 ковролин,	 который
провоцирует	возникновение	ожогов	на	лапах,	когда	животные	скачут
по	нему	или	спрыгивают	с	мебели.
При	 постоянном	 нахождении	 в	 клетке	 кролик	 испытывает	 серьезный
недостаток	движения,	поэтому	нужно	устраивать	ему	прогулки	вне	клетки	и	другие
физические	нагрузки.	Наполнителем	для	клетки	может	стать	толстый	слой	мягкого
сухого	сена,	полотенце	или	бумага,	но	только	если	животное	не	пробует	эту	бумагу
на	вкус.
Лечение	 проводится	 под	 наблюдением	 ветеринара,	 с	 использованием
антибиотиков,	 кожных	 мазей,	 противовоспалительных	 и	 болеутоляющих
препаратов,	 в	 некоторых	 случаях	 может	 понадобиться	 бандаж.	 Не	 стоит	 начинать
самостоятельное	лечение,	иначе	можно	причинить	вред	своему	питомцу.
Блохи	
У	 декоративных	 кроликов	 блохи	 бывают	 редко,	 однако	 они	 легко	 могут
заразиться	 блохами	 от	 собак	 или	 кошек,	 которые	 живут	 в	 доме	 или	 квартире	 и
гуляют	 на	 улице.	 Укусы	 блох	 могут	 вызвать	 у	 некоторых	 кроликов	 аллергию	 или
сильное	 выпадение	 шерсти.	 Также	 блохи	 служат	 переносчиками	 миксоматоза,
опасного	для	кроликов	заболевания.	Профилактическими	мероприятиями	являются
своевременная	вакцинация	животных	и	проверка	их	на	наличие	блох.
Малокклюзия	
Для	 профилактики	 необходимы	 регулярные	 втеринарные	 осмотры	 зубов
кролика,	 даже	 в	 случае	 правильного	 роста	 резцов.	 Болезни	 зубов,	 не	 выявленные
вовремя,	способны	стать	причиной	серьезных	нарушений	в	работе	организма.
Зубы	 кролика	 постоянно	 растут	 и	 при	 пережевывании	 пищи	 стачиваются.
Также	для	этого	используются	игрушки,	сено,	сухой	корм,	стачиваются	зубы	и	при
соприкосновении	 друг	 с	 другом.	 Малокклюзия	 распространена	 у	 кроликов,
особенно	 если	 они	 относятся	 к	 короткомордым	 породам,	 выведенным	 путем
инбридинга.	Заболевание	вызывают	травмы,	очаги	инфекции	корней	зубов,	которые
могут	 изменить	 направление	 роста	 зубов,	 также	 сказывается	 генетическая
предрасположенность.
Лечение	и	профилактика
При	 неправильном	 росте	 зубов	 резцы	 быстро	 перерастают	 и	 делают
практически	невозможным	нормальное	употребление	пищи.	Можно	специальными
инструментами	периодически	откусывать	лишнюю	часть	зубов	кролика,	тем	самым
вызывая	сильный	стресс	у	 зверька	и	вероятность	появления	в	 зубах	микротрещин,
которые	 могут	 стать	 очагом	 инфекции.	 Существует	 риск	 вообще	 сломать	 зуб	 у
корня.
Гораздо	 безопаснее	 провести	 удаление	 зубов.	 Эту	 операцию
доверяют	 только	 квалифицированному	 специалисту.	 Удалить
полностью	 корни	 зубов	 очень	 важно.	 После	 операции	 хозяину
придется	 лишь	 измельчать	 овощи	 и	 зелень	 для	 кормления	 своего
питомца.
После	 операции	 кролик	 обычно	 быстро	 приходит	 в	 себя	 и	 уже	 через	 2-3	 дня
начинает	питаться	по	привычному	графику.	Не	нужно	прибегать	к	насильственному
кормлению,	 чтобы	 не	 отпугнуть	 животное.	 Несколько	 дней	 после	 операции,	 пока
кролик	 находится	 под	 наблюдением	 ветеринарного	 врача,	 используются
антибиотики,	чтобы	обезопасить	зверька	от	инфекций.
Следует	проводить	также	регулярное	стачивание	коренных	зубов,	так	как	на	их
поверхности	 могут	 появляться	 острые	 выступы,	 которые	 ранят	 щеки	 и	 язык
животного,	 причиняют	 ему	 боль	 и	 мешают	 нормально	 питаться.	 В	 результате
возникает	риск	ЖКС.
Припухлости	
Припухлости	возникают	по	разным	причинам.	Это	могут	быть	кисты,	опухоли,
старые	 шрамы,	 абсцессы,	 иногда	 после	 вакцинации	 остаются	 небольшие	 следы.
Если	 на	 теле	 питомца	 обнаружилась	 припухлость,	 особенно	 твердая,	 следует
проверить,	нет	ли	такой	же	припухлости,	расположенной	симметрично,	и	осмотреть
других	зверьков.
Заполненная	 жидкостью	 опухоль	 скорее	 всего	 является	 кистой.	 Однако
диагностику	 должен	 проводить	 ветеринарный	 врач,	 проведя	 аспирационную
цитологию,	 когда	 в	 опухоль	 вводят	 специальную	 иглу	 и	 берут	 на	 анализ	 часть
содержимого	опухоли.
Объедание	шерсти	
Если	 животное	 находится	 в	 состоянии	 стресса,	 испытывает	 боль	 или	 просто
скучает,	 оно	может	 с	 себя	шерсть.	 В	 этом	 случае	 нужно	 устранить	 причину	 этого
симптома,	 а	 иногда	 даже	 заняться	 лечением	 психики	 своего	 питомца,	 помимо
обработки	его	ранок,	которые	он	себе	нанес.
Кроличий	сифилис	
У	 декоративных	 кроликов	 редко	 встречается	 эта	 бактериальная	 инфекция,
которая	 передается	 половым	 путем.	 Обычно	 этим	 заболеванием	 могут	 заразиться
кролики	 в	 питомниках,	 где	 их	 содержат	 для	 разведения.	 Человеку	 эта	 болезнь	 не
передается.
У	заразившегося	животного	возникают	язвы	вокруг	области	гениталий,	иногда
на	 мордочке.	 Специальными	 антибиотиками	 можно	 вылечить	 зверька,	 при	 этом
после	 лечения	 он	 не	 становится	 носителем	 инфекции	 и	 не	 теряет	 способность
размножаться.
Кроличья	оспа	
Признаки	 этого	 заболевания	 похожи	 на	 признаки	 кроличьего	 сифилиса,	 Это
коркообразные	 поражения	 вокруг	 области	 гениталий,	 на	 веках	 и	 на	 губах.	 Они
проходят	со	временем	сами.
Диагностика	 производится	 на	 основании	 данных	 анализа	 крови	 животного	 и
биопсии	кожи.
Бронхосептикоз	
Это	инфекционное	 заболевание,	 вызываемое	 бактерией	Bronchisepticа.	 Бывает
не	 очень	 часто,	 но	 иногда	 принимает	 характер	 эпидемии.	 Передается	 воздушно-
капельным	 путем,	 преимущественно	 через	 органы	 дыхания.	 Возникает	 как
доброкачественный	 бронхосептикозный	 насморк	 при	 неблагоприятных	 условиях
содержания	 и	 кормления	 кроликов,	 наличии	 сквозняков	 в	 помещении,
использовании	 в	 ходе	 дезинфекции	 химических	 средств	 с	 сильным	 запахом,	 когда
ослабляется	иммунная	система	организма.
Доброкачественное	 течение	 болезни	 осложняется	 воспалением
бронхов	 и	 легких	 и	 может	 перейти	 в	 крайне	 опасное	 для	 кроликов
заболевание	–	инфекционный	ринит	(пастереллез).
Признаком	 бронхосептикоза	 являются	 серозные	 или	 серозно-слизистые
выделения	 из	 носа	 зверька.	 При	 осложнениях	 эти	 выделения	 бывают	 гнойными.
Детеныши	при	этом	чихают,	взрослые	кролики	–	фыркают.
Больные	животные	малоактивны
Иногда	 течение	 болезни	 принимает	 затяжной	 характер,	 может	 осложняться
бронхопневмонией.	Чаще	всего	так	случается,	когда	воздействие	вредных	факторов
затягивается	на	длительное	время.
При	 бронхопневмонии	 ухудшается	 общее	 состояние	 кроликов.	 Постепенно	 у
животных	 пропадает	 аппетит,	 усиливается	 насморк,	 нарушается	 работа	 сердца,
пульс	 слабо	 прощупывается,	 в	 легких	 прослушиваются	 хрипы.	 Кролики	 могут
погибнуть	от	истощения	через	1-2	мес	после	начала	болезни.
Лечение	и	профилактика
При	начальной	стадии	этой	болезни	лучше	всего	проводить	зоогигиенические
мероприятия,	 устранять	 причины	 заболевания,	 улучшать	 условия	 содержания
животных.
При	 возникновении	 бронхопневмонии,	 чтобы	 уменьшить	 воспалительные
процессы	в	легких,	кроликам	назначают	лечение	сульфидином	или	норсульфазолом
(дозировка:	 0,3	 г	 взрослым	 особям	 и	 0,1-0,2	 г	 молодым	 кроликам)	 до	 полного
выздоровления.	 Можно	 использовать	 также	 сульфатиазол	 и	 уротропин	 в	 равных
пропорциях.	Дозировка	в	этом	случае:	0,1-0,2	г	трижды	в	день.
Из-за	 риска	 возникновения	 пастереллеза	 профилактическим	 мерам	 нужно
уделять	 особое	 внимание:	 тяжело	 больные	 животные	 подлежат	 уничтожению,
остальные	 должны	 находиться	 в	 чистых,	 светлых	 клетках,	 в	 помещении	 без
сквозняков.	 Молодых	 кроликов	 следует	 оберегать	 от	 холода,	 дождя	 и	 ветра.	 В
рацион	 необходимо	 включать	 питательные	 и	 разнообразные	 корма	 с	 повышенным
содержанием	витаминов	и	минеральных	веществ.	Обязательна	дезинфекция	клеток
и	предметов	ухода	за	животными.
При	 подозрении	 на	 бронхосептикоз	 нужно	 дважды	 в	 неделю	 проводить
ветеринарный	осмотр	кроликов,	 каждый	день	наблюдать	 за	 состоянием	 зверьков	и
фиксировать	 эти	 наблюдения.	 Больных	 и	 подозрительных	 животных	 следует
изолировать	в	отдельном	помещении	и	соблюдать	карантин.
Стафилококковые	заболевания	
Эти	 болезни	 представляют	 большую	 опасность.	 Возбудителями	 являются
стафилококки	 –	 микробы,	 устойчивые	 к	 различным	 методам	 дезинфекции.
Медленное	 высушивание,	 низкая	 температура	 способствуют	 сохранению	 этих
микроорганизмов.	 Быстрее	 всего	 они	 гибнут	 от	 кипячения,	 еще	 их	 можно
обезвредить	 20%-ным	 раствором	 свежегашеной	 извести,	 10%-ным	 раствором
хлорной	извести	и	серно-карболовой	смесью,	длительность	воздействия	–	несколько
минут.	 Остальные	 дезинфицирующие	 средства	 действуют	 на	 микробы	 гораздо
дольше,	до	нескольких	часов.
В	отличие	от	других	домашних	животных,	кролики	чрезвычайно
восприимчивы	 к	 стафилококковым	 инфекциям.	 Заражение	 чаще
всего	 происходит,	 когда	 микроб	 проникает	 в	 ссадины,	 царапины,
поврежденные	слизистые	оболочки	или	через	потовые	поры.
Патогенное	 действие	 стафилококков	 на	 организм	 зараженного	 животного
проявляется	 в	 выделении	 ядовитых	 веществ	 и	 в	 абсцессах,	 которые	 образуются	 в
результате	того,	что	из	очага	поражения	микробы	попадают	в	кровь	и	разносятся	по
всему	организму.
Стафилококковые	 заболевания	 разнообразны	 по	 клиническим	 признакам	 и
локализации	воспалительного	процесса.
Самое	 распространенное	 стафилококковое	 заболевание	 –	 мастит	 (болезнь
молочной	железы	у	кормящих	самок).	При	недостатке	молока	крольчата	травмируют
соски	 крольчих	 и	 окружающие	 ткани.	 Так	 создаются	 благоприятные	 условия	 для
проникновения	 микробов	 в	 организм.	 Первичные	 очаги	 поражения	 образуются	 в
разных	 участках	 молочных	 желез	 и	 повреждают	 тонкие	 перегородки
соединительной	 ткани.	 Сначала	 они	 совсем	 маленькие,	 потом	 увеличиваются	 до
размеров	 горошины,	 потом	 образуются	 гнойные	 участки	 разной	 величины.
Опасность	грозит	кролику	при	попадании	стафилококков	в	кровь,	животное	гибнет
от	 сепсиса,	 то	 есть	 от	 заражения	 крови.	 Так	 бывает,	 если	 абсцесс	 вскрывается
внутрь	тканей.
Признаки	 заболевания:	 угнетенное	 состояние	 кролика,	 повышенная
температура	 тела,	 отказ	 животного	 от	 корма.	 Самка	 не	 хочет	 кормить	 детенышей,
которым	 в	 этом	 случае	 тоже	 грозит	 гибель.	 У	 самки	 можно	 обнаружить	 твердые
продолговатые	 абсцессы,	 от	желудя	 до	 куриного	 яйца	 размером.	Вокруг	молочной
железы	наблюдаются	отек,	покраснение,	жар,	болезненность	тканей.	Вместо	молока
из	молочных	желез	выделяется	так	называемый	секрет,	который	представляет	собой
смесь	гноя	и	крови.	Эти	симптомы	позволяют	диагностировать	болезнь.
Еще	 одно	 стафилококковое	 заболевание	 –	 бродячая	 пиемия.	 Она	 возникает	 у
кроликов	 разного	 возраста,	 особенно	 если	 они	 содержатся	 кучно.
Нестерилизованные	 особи	 могут	 нанести	 друг	 другу	 серьезные	 травмы,	 и	 спустя
какое-то	 время	 на	 тех	 местах,	 где	 недавно	 зажили	 раны,	 укусы	 и	 царапины,
возникают	 твердые	 на	 ощупь	 опухоли	 разной	 формы.	 Они	 появляются	 на	 разных
участках	тела	под	кожей,	но	иногда	возникают	и	во	внутренних	органах	 (мышцах,
легких,	печени,	матке,	даже	в	мозгу).
Когда	опухоли	вскрываются,	из	них	вытекает	зеленовато-белый	гной	с	дурным
запахом.	 Он	 загрязняет	 тело	 кролика,	 он	 начинает	 чесаться	 и	 при	 этом	 втирает
стафилококки	в	кожу,	провоцируя	образование	новых	очагов	заболевания.
У	 новорожденных	 крольчат	 иногда	 появляется	 гнойничковая	 сыпь,	 или
септикопиемия.	При	неблагоприятных	условиях	содержания	болезнь	может	принять
характер	 эпидемии.	 Симптомом	 заболевания	 является	 возникновение	 на	 кожном
покрове	живота,	головы	и	на	других	частях	тела	белых	гнойничков,	которые	сначала
очень	мелкие,	не	больше	макового	зернышка,	и	могут	даже	не	быть	заметны.	Через	3
дня	гнойнички	увеличиваются	до	размеров	просяного	зерна.	Через	5	дней	детеныши
часто	погибают	от	заражения	крови	стафилококками.
Иногда	 крольчата	 выздоравливают,	 гнойнички	 подсыхают,	 но	 очень	 скоро,
буквально	в	течение	10-15	дней,	на	их	месте	появляются	новые	гнойники,	которые
постепенно	 увеличиваются	 в	 размерах	 и	 вскрываются.	 В	 большинстве	 случаев
крольчата	плохо	растут	и	гибнут	от	заражения	крови.
Стафилококковым	 пододерматитом	 чаще	 болеют	 взрослые	 кролики.	 Это
заболевание	характеризуется	тем,	что	кожа	на	подушечках	лап	повреждается,	на	ней
возникают	 долго	 не	 заживающие	 раны.	 Эти	 дефекты	 бывают	 различной	 формы	 и
разных	размеров.
Появляется	 это	 заболевание	 в	 основном	 из-за	 того,	 что	 животное	 длительное
время	содержится	на	влажной	грязной	подстилке,	 это	создает	подходящие	условия
для	заражения	болезнетворными	микробами.
Лечение	и	профилактика
Больных	 животных	 необходимо	 изолировать.	 В	 случае	 сильно	 запущенного
заболевания	зверька	нужно	усыпить.
Остальных	 животных	 лечат	 хирургическим	 путем	 –	 делают	 операцию	 по
вскрытию	 абсцесса.	 Это	 значительно	 облегчает	 состояние	 больного	 зверька	 и
уменьшает	боль.	Врач	контролирует	процесс	заживления.
При	самопроизвольном	вскрытии	абсцесса	его	лечат	как	открытую	рану:	нужно
выстричь	 волосы	 вокруг	 пораженного	 места,	 смазать	 5%-ным	 раствором	 йода,
удалить	гной	и	промыть	3%-ным	раствором	перекиси	водорода.	Через	2-3	мин	рану
надо	подсушить,	обработать	дезинфицирующим	препаратом.	Можно	для	этой	цели
использовать	порошок	йодоформа	с	борной	кислотой	в	равных	частях.
Правильно	 проведенная	 операция	 по	 вскрытию	 абсцесса
позволяет	гною	свободно	вытекать	наружу.	Нельзя	выдавливать	или
протирать	полость	абсцесса	марлей	или	бинтом.
Иногда	 абсцесс	 можно	 удалить	 без	 повреждения	 тканей	 вокруг	 него,	 как
удаляют	 доброкачественную	 опухоль.	 Это	 делают,	 когда	 абсцесс	 расположен	 на
поверхности	кожи	и	инкапсулирован.
Если	же	 абсцесс	 расположен	 глубоко,	 то	 гной	 удаляется	 с	 помощью	шприца,
затем	 в	 полость	 вводится	 антисептическая	 жидкость	 со	 щелочной	 реакцией	 или
другой	препарат	аналогичного	действия.
Для	 лечения	 мастита,	 кроме	 хирургического	 вмешательства,	 используют	 и
медикаментозный	 курс.	 Развитие	 абсцесса	 можно	 остановить	 инъекциями
пенициллина.	Можно	 также	 давать	 вместе	 с	 кормом	 стрептоцид,	 по	 0,5	 г	 на	 один
прием.	В	начальной	стадии	болезни	используется	также	новокаиновая	блокада.
Предотвратить	 возникновение	 мастита	 поможет	 регулярный	 внимательный
осмотр	 кормящих	 самок.	 Как	 только	 на	 молочной	 железе	 появляется	 дефект,	 его
сразу	 начинают	 обрабатывать	 настойкой	 йода,	 мазями,	 в	 состав	 которых	 входят
сульфамидные	 препараты.	 Также	 применяются	 пенициллин,	 новокаин	 и	 другие
медикаменты,	назначенные	ветеринарным	врачом.
До	 начала	 родов	 необходимо	 провести	 тщательную	 чистку	 и	 дезинфекцию
клетки	 с	 использованием	 3-5%-ного	 раствора	 лизола	 в	 равных	 пропорциях	 с
неочищенной	 карболовой	 кислотой,	 или	 2%-ного	 раствора	 формалина	 с	 10%-ным
раствором	 хлорной	 извести.	 Можно	 применять	 также	 самые	 дешевые	 средства
дезинфекции:	кипяток	и	огонь	паяльной	лампы,	если	это	возможно.
Нет	 нужды	 упоминать,	 что	 в	 клетках	 необходим	 простор	 для	 животных.	 Тем
более	 у	 клеток	 и	 оборудования	 не	 должно	 быть	 острых	 торчащих	 концов	 сетки,
проволоки,	 дерева,	 гвоздей.	 Строгое	 соблюдение	 карантина	 для	 вновь
приобретенных	особей	и	тех,	которые	кажутся	больными,	поможет	избежать	многих
проблем.	Заболевших	животных	в	обязательном	порядке	изолируют.
Стафилококковый	 пододерматит	 требует	 длительного	 лечения,
пока	 повреждения	 на	 лапах	 зарубцуются	 и	 покроются	 новой	 кожей.
На	это	могут	уйти	годы,	иногда	кролики	гибнут.
Бродячая	 пиемия	 также	 лечится	 удалением	 гнойников.	 Для	 профилактики
заболевания	 нужно	 улучшать	 условия	 содержания	 кроликов,	 благоустраивать
клетки.	 Нельзя	 допускать,	 чтобы	 животные	 в	 драках	 выясняли	 отношения	 между
собой.
Сначала	вокруг	пораженного	места	выстригается	шерсть,	участок	промывается
3%-ным	раствором	перекиси	водорода.	Затем	до	выздоровления	он	смазывается	2%-
ным	 раствором	 бриллиантового	 зеленого,	 5%-ным	 раствором	 пиоктанина,
метиленовой	синькой.	В	курсе	лечения	делаются	перерывы	в	3-4	дня.
Кроме	 того,	 чтобы	 кроликам	 не	 было	 больно,	 их	 необходимо	 перевести	 в
другую	 клетку,	 где	 нет	 решетчатого	 или	 сетчатого	 пола.	 Пол	 желательно	 сделать
деревянный,	с	небольшим	уклоном,	иначе	моча	будет	скапливаться,	загрязняя	язвы	и
раздражая	их,	так	что	лечение	может	пойти	насмарку.
Инфекционный	стоматит	
Кролиководы	 часто	 называют	 это	 заболевание	 лисьей	 мордочкой	 или	 мокрой
мордочкой,	 потому	 что	 у	 заразившихся	 зверьков	 начинается	 обильное	 выделение
слюны,	 и	 вся	 передняя	 часть	 тела	 бывает	 мокрая.	 Чаще	 всего	 болеют	 крольчата,
особенно	в	период	смены	зубов.
Среди	 ученых	 нет	 единого	 мнения,	 чем	 вызывается	 инфекционный	 стоматит.
Некоторые	 утверждают,	 что	 его	 возбудителем	 является	 фильтрующийся	 вирус.
Другие	 считают,	 что	 стоматит	 –	 это	 осложнение	 после	 перенесенного	 кокцидиоза,
также	его	вызывают	плохое	кормление	детенышей	и	недостаток	молока	у	кормящих
самок.
Существует	много	факторов,	провоцирующих	возникновение	стоматита.	Среди
них:
›	 резкая	 смена	 рациона	 и	 времени	 кормления,	 которая	 может	 нарушить	 уже
установившийся	 режим	 работы	 органов	 пищеварения	 у	 животного,	 также	 это
нарушает	рефлекс	приема	пищи	в	определенное	время;
›	 слабость	 организма,	 неблагоприятные	 условия	 содержания	 животного,
скученность,	сквозняки,	сырость	и	грязь	в	клетках;
›	неполноценный	корм;
›	недоброкачественный	корм;
›	корм,	не	прошедший	надлежащую	подготовку;
›	осложнения	после	кокцидиоза.
Обычно	 в	 ротовой	 полости	 находятся	 бактерии,	 не	 причиняющие	 вреда
животному.	Однако	ослабленная	иммунная	система,	общий	упадок	сил,	постоянное
раздражение	 и	 повреждение	 слизистой	 оболочки	 рта	 создают	 условия	 для
проникновения	инфекции.	В	таких	случаях	вроде	бы	безобидные	бактерии	являются
причиной	тяжелых	воспалительных	процессов,	а	иногда	даже	смерти	животного.
Тщательный	 осмотр	 домашнего	 любимца	 необходимо	 проводить
как	 можно	 чаще,	 при	 этом	 нужно	 обращать	 внимание	 на	 любые
изменения	в	его	поведении	и	на	общее	состояние	зверька.
Заболевание	проявляется	в	том,	что	у	зараженного	инфекционным	стоматитом
кролика	 на	 деснах	 и	 языке	 появляются	 язвы,	 из-за	 этого	 сразу	 пропадает	 аппетит,
зверек	много	пьет	и	с	трудом	пережевывает	пищу,	в	результате	быстро	худеет,	мало
двигается.	 Наблюдаются	 обильное	 слюнотечение,	 язвы	 языка,	 истощение.
Подбородок	и	шея	животного	всегда	мокрые,	как	будто	зверька	погружали	в	воду.
Большое	количество	слюны	попадает	также	в	желудок	кролика.	Это	приводит	к
расстройству	пищеварения,	последствием	которого	является	понос.
Слизистая	 оболочка	 ротовой	 полости	 и	 языка	 у	 заболевшего	 зверька
покрывается	 сероватым	налетом.	Через	4-5	дней	 этот	налет	 становится	бурым	или
темно-красным	и	начинает	шелушиться,	а	десны	отекают.
Лечение	и	профилактика
При	условии	что	лечение	проведено	вовремя	и	уход	за	животным	был	хорошим,
инфекционный	стоматит	в	начальной	стадии,	протекающей	наиболее	остро,	можно
вылечить	 быстро	и	 легко.	Если	болезнь	 запустить,	 она	приведет	 к	 гибели	 кролика
через	2-3	дня	из-за	полного	истощения	организма.
Кроликов,	заболевших	инфекционным	стоматитом,	нужно	изолировать.	Давать
им	 следует	 такие	 корма,	 которые	 не	 требуют	 много	 усилий	 для	 пережевывания,
например	 –	 хорошо	 облиственное	 люцерновое	 сено,	 овес	 (дробленый,	 моченый,	 а
лучше	пророщенный),	ячмень,	кукуруза.	В	корм	добавляют	соль,	мясокостную	муку.
Из	 медикаментов	 используют	 различные	 средства:	 слабый	 раствор	 медного
купороса,	 раствор	 риванола	 или	 марганцовокислого	 калия.	 Этими	 растворами
нужно	 орошать	 ротовую	 полость	 больного	 зверька.	 Для	 этого	 используется
спринцовка	 или	 шприц	 без	 иглы.	 Его	 нужно	 ввести	 между	 приподнятой	 губой	 и
щекой	 и	 провести	 процедуру.	 Можно	 окунуть	 мордочку	 животного	 в
свежеприготовленный	подогретый	раствор.
Можно	 также	 протирать	 ротовую	 полость	 кролика	 тампоном,	 предварительно
смоченным	раствором	пенициллина	(в	пропорции	200	000	МЕ	на	50	мл	воды).
Во	время	проведения	этих	процедур	не	нужно	разжимать	челюсти
больного	животного,	так	как	кролик	теряет	способность	глотать	и	из-
за	этого	раствор	выльется	мимо	или	попадет	в	дыхательные	пути,	что
грозит	возникновением	бронхопневмонии.
Внутрь	 кролику	 можно	 давать	 стрептоцид,	 сульфидин	 и	 другие
сульфаниламидные	препараты	по	0,3-0,5	г	на	одно	животное	по	2	раза	в	день.
Через	день	или	два	после	этого	происходит	прекращение	выделения	слюны,	у
кролика	подсыхает	шкурка	и	он	снова	начинает	поглощать	пищу.
Если	 питомец	 сильно	 ослабел,	 его	 можно	 кормить	 искусственно.	 Для	 этого
нужно	приподнять	его	голову,	оттянуть	щеку	возле	угла	пасти	и	влить	туда	немного
овсяного	 киселя.	 Еще	 один	 способ	 искусственного	 кормления	 –	 введение	жидкого
корма	 через	 резиновую	 трубку	 диаметром	 0,3-0,4	 см.	 Подойдет	 для	 этой	 цели
мужской	 мочевой	 катетер.	 Эту	 процедуру	 может	 проводить	 владелец	 животного
самостоятельно.
После	 выздоровления	 крольчата	 обычно	 отстают	 в	 росте	 от	 тех,	 которые	 не
болели	инфекционным	стоматитом.
Успешная	 профилактика	 этого	 заболевания	 заключается	 в	 своевременном
выявлении,	 изоляции	 и	 последующем	 лечении	 заразившихся	 животных.	 Нужно
следить	 за	 кормом:	 удаление	 жестких	 частей	 подсолнечника,	 стеблей	 и	 листьев
кукурузы,	которые	могут	травмировать	слизистые	оболочки,	испорченных,	гнилых,
заплесневевших,	покрытых	пылью,	песком,	илом,	 головней	или	ржавчиной	кормов
позволяет	предотвратить	возникновение	инфекционного	стоматита.	Нельзя	кормить
кроликов	мерзлой	или	прокисшей	едой.
Кормушки	 и	 другое	 оборудование	 ежедневно	 следует	 тщательно	 промывать
горячим	 раствором	 едкого	 натра,	 периодически	 нужно	 проводить	 дезинфекцию
кипятком.
Карантин	для	вновь	приобретенных	животных	должен	длиться	как	минимум	1
мес.
Решающее	 значение	 в	 профилактике	 инфекционного	 стоматита	 имеет	 строгое
соблюдение	правил	 зоогигиены,	 санитарных	норм,	правильное	кормление,	 которое
может	полностью	исключить	попадание	инфекции	в	организм	кроликов.
Спирохетоз	
Это	 хроническое	 заразное	 заболевание,	 которое	 приводит	 к	 сильному
воспалению	 наружных	 половых	 органов	 и	 анального	 отверстия.	 Возбудитель
болезни	занимает	промежуточное	положение	между	бактериями	и	простейшими.
Болеют	спирохетозом	в	основном	взрослые	животные.	Заражение
происходит	 при	 контакте	 с	 больными	 кроликами,	 в	 особенности	 во
время	 случки.	 Также	 болезнь	 может	 передаваться	 через
инфицированные	предметы	ухода	или	подстилку.
Спирохетоз	 приводит	 к	 тому,	 что	 у	 заболевших	 самок	 часто	 происходит
самопроизвольный	аборт,	а	в	других	случаях	рождаются	слабые,	нежизнеспособные,
неполноценные	крольчата.
Инкубационный	период	данного	заболевания	длится	3-4	нед,	иногда	до	3	мес.
Затем	 проявляются	 клинические	 признаки	 спирохетоза.	 На	 начальной	 стадии
болезни	 это	 гиперемия	 и	 отечность	 половых	 органов	 самцов	 и	 самок.	 Затем
появляются	 серно-слизистые	 или	 гнойные	 выделения,	 в	 которых	 содержится
большое	количество	спирохет.	Бывают	случаи,	когда	этот	процесс	распространяется
на	 слизистую	 оболочку	 прямой	 кишки,	 мошонку,	 спину,	 кожу	 вокруг	 глаз,	 иногда
другие	части	тела.
Затем	 на	 местах	 поражения	 появляются	 мелкие	 узелки,	 вскоре
превращающиеся	 в	 язвочки,	 на	 которых	 постепенно	 образуются	 струпья.	 В
результате	 этого	 процесса	 из-за	 струпьев	 и	 сильной	 отечности	 у	 самок	полностью
закрывается	 половая	 щель,	 а	 у	 самцов	 начинается	 фимоз.	 Кроме	 того,	 на
периферийных	участках	тела	болезнь	вызывает	новообразования	в	форме	бородавок
серовато-желтоватого	 или	 коричневого	 цвета.	 Болезнь	 у	 кроликов	 может	 длиться
очень	 долго,	 от	 1	 мес	 до	 3	 лет.	 Часты	 случаи	 рецидивов,	 когда	 симптомы
заболевания	 на	 какое-то	 время	 исчезают,	 а	 потом	 снова	 появляются.	 В	 холодное
время	года	течение	болезни	заметно	обостряется.
Заболевшие	 спирохетозом	 кролики	 не	 подпускают	 к	 себе	 животных
противоположного	пола.
Лечение	и	профилактика
Чаще	 всего	 диагностика	 не	 вызывает	 затруднений,	 однако	 лучше	 все-таки
провести	 лабораторные	 анализы,	 чтобы	 не	 сомневаться	 в	 точности	 поставленного
диагноза.	 Опытные	 кролиководы	 могут	 сами	 определить	 спирохетоз	 по	 внешним
изменениям	наружных	половых	органов	питомцев.
Лечат	 спирохетоз	 с	 использованием	 органического	 препарата	 мышьяка
(новарсенола),	 который	 представляет	 собой	 желтый	 порошок,	 быстро
растворяющийся	 в	 воде.	 Нужно	 учитывать,	 что	 этот	 препарат	 не	 обладает
химической	стойкостью	и	под	воздействием	кислорода	легко	разлагается.	Поэтому
его	растворяют	непосредственно	перед	употреблением,	не	позже	чем	за	20	мин	до
введения	в	организм	больного	животного.
Этот	препарат	нейтрализует	спирохеты	путем	нарушения	нормального	течения
обменных	процессов	 в	 самой	 спирохете.	Новарсенол	 лучше	 всего	использовать	 на
ранней	 стадии	 заболевания,	поскольку	именно	в	 этом	случае	препарат	действует	 с
наибольшей	 эффективностью.	 Его	 вводят	 кролику	 внутривенно	 в	 виде	 6-8%-ного
раствора,	только	что	приготовленного	на	стерилизованной	дистиллированной	воде.
Дозировка:	1	мл	на	1	кг	массы	тела	кролика.
Владельцу	 животного	 следует	 помнить,	 что	 успешное	 лечение
любой	 болезни	 во	 многом	 зависит	 от	 своевременного	 проведения
необходимых	 мероприятий,	 поэтому	 не	 стоит	 медлить	 с	 вызовом
ветеринарного	врача	и	постановкой	диагноза.
Также	 для	 лечения	 спирохетоза	 может	 использоваться	 салициловокислый
висмут.	 Этот	 препарат	 дешевле	 и	 удобнее	 в	 применении,	 чем	 новарсенол,	 однако
тоже	 оказывает	 ярко	 выраженное	 воздействие	 на	 спирохеты.	 Салициловокислый
висмут	–	это	белый	аморфный	порошок,	который	почти	не	растворяется	в	воде.	Для
лечения	кроликов	от	спирохетоза	используют	10%-ную	масляную	взвесь.	Ее	нужно
подогреть	 до	 температуры	 тела	 животного	 и	 ввести	 внутримышечно.	 Дозировка:
0,7-0,8	мл	на	1	кг	массы	тела	кролика.
Профилактические	 меры	 сводятся	 к	 обычным:	 регулярной	 чистке	 и
дезинфекции	 клеток	 и	 оборудования,	 частому	 осмотру	 кроликов	 на	 предмет
возникающих	 заболеваний.	 Нужно	 проявлять	 внимание	 к	 своим	 домашним
любимцам.	 Особенно	 тщательно	 осмотр	 проводится	 перед	 случкой	 животных.
Зверьков,	вызывающих	подозрение,	и	больных	кроликов	изолируют	от	остальных	и
лечат.	На	 следующий	 день	 после	 изоляции	животных	 их	 клетки	 и	 весь	 инвентарь
подлежат	дезинфекции,	которая	 затем	повторяется	через	каждые	5	дней.	При	этом
используются	обычные	дезинфицирующие	средства:	3%-ный	раствор	лизола,	1-2%-
ный	раствор	формалина,	1-2%-ный	раствор	едкого	натра	и	другие	препараты.
Цистицеркоз	
Еще	одно	название	этого	заболевания	–	финноз.	Вызывается	болезнь	личинкой
паразитического	ленточного	червя	класса	цестод,	который	достигает	2	м	в	длину,	на
головном	 конце	 у	 него	 имеется	 большое	 количество	 крючьев.	 Этот	 червь
паразитирует	 в	 тонком	отделе	 кишечника	 собак	и	 других	плотоядных	животных	и
вместе	 с	 их	 испражнениями	 рассеивается	 в	 виде	 взрослых	 члеников,	 которые
наполнены	 яйцами.	 Членики,	 обладающие	 подвижностью,	 вскоре	 покидают
испражнения	 животных	 и	 заражают	 землю,	 воду,	 траву	 своими	 яйцами,	 которые
выделяются	в	огромных	количествах.
Заболевание	 не	 характеризуется	 какими-то	 особенными
признаками.	 У	 больных	 кроликов	 может	 наблюдаться	 брюшная
водянка,	 они	 худеют.	 Если	 же	 паразитов	 слишком	 много,	 то
происходит	накопление	токсинов	и	падеж	животных.
Кролик	может	 заразиться	 этим	паразитом	через	 воду	или	 корм,	 содержащими
яйца	 гельминта.	 В	 кишечнике	 кролика	 яйца	 становятся	 зародышами,	 у	 которых
имеется	6	крючьев.	Проникая	в	толщу	стенок	кишечника,	они	попадают	в	кровь	и
обсеменяют	 печень,	 легкие,	 другие	 внутренние	 органы	 кролика.	 Из	 печени
зародыши	 проникают	 в	 брюшную	 полость,	 где	 каждый	 из	 них	 образует	 пузырек
размером	 с	 горошину	 и	 прикрепляется	 к	 брюшине,	 сальнику,	 поясничной	 или
тазовой	 части	 прямой	 кишки.	 В	 этом	 пузырьке	 находится	 жидкость,	 в	 которой
вскоре	 станет	 развиваться	 взрослый	 паразит.	 Когда	 пузырьков	 слишком	 много,
сальник	зараженного	глистами	кролика	похож	на	виноградную	кисть.
Лечение	и	профилактика
Нужно	предохранять	места	содержания	кроликов	от	попадания	яиц	цестод,	для
чего	 не	 допускать	 загрязнения	 территории	 экскрементами	 собак.	 Если	 владелец
кроликов	 держит	 собак,	 он	 должен	 2	 раза	 в	 год	 проводить	 дегельминтизацию	 с
применением	препаратов,	выводящих	цестод	и	их	личинки	из	организма	животных.
Ценуроз	
Возбудителем	 этого	 заболевания	 у	 кроликов	 является	 личиночная	 пузырчатая
форма	 цестод.	 Как	 и	 в	 случае	 с	 цистицеркозом,	 половозрелая	 форма	 этого
ленточного	 червя	 может	 паразитировать	 в	 тонком	 отделе	 кишечника	 хищных
животных,	в	частности	собак.
Некачественный	корм	может	стать	причиной	болезни
Тело	этого	паразита	достигает	длины	20-70	см.	К	стенкам	внутренних	органов
он	прикрепляется	с	помощью	крючков,	которых	бывает	26-32	штуки.
Подкожную	 клетчатку	 и	 соединительную	 межмышечную	 ткань	 грызунов
(кроликов,	 зайцев,	 белок,	 нутрий)	 поражает	 личиночная	 пузырчатая	 форма	 этого
паразита,	 которая	 похожа	 на	 наполненный	 жидкостью	 пузырь,	 размеры	 которого
бывают	разные,	от	горошины	до	куриного	яйца.
Цикл	 развития	 этого	 паразита	 не	 отличается	 от	 того,	 который
проходят	 и	 возбудители	 цистицеркоза.	 Сначала	 собаки,	 носители
паразита,	 выделяют	 вместе	 с	 фекалиями	 каждый	 день	 5-6	 зрелых
члеников,	содержащих	до	60	тыс.	яиц	паразита.
В	организм	грызунов	яйца	попадают	с	водой,	дикой	травой,	клевером,	ветками
кустарника,	 другими	 растениями.	 Когда	 яйца	 попадают	 в	 просвет	 кишечника,	 то
пробуравливают	 стенку	 кишки	 и	 проникают	 таким	 образом	 в	 кровоток,	 откуда
распространяются	 по	 всему	 организму.	 Преимущественно	 они	 поражают
подкожную	 клетчатку	 и	 межмышечную	 соединительную	 ткань	 зараженного
кролика,	 где	 проходят	 дальнейшее	 развитие	 и	 становятся	 личинками,	 имеющими
форму	пузыря.
Как	 и	 в	 предыдущем	 случае,	 четко	 выраженных	 клинических	 признаков	 при
этом	 не	 наблюдается,	 у	 зараженного	 кролика	 существенно	 не	 изменяется	 общее
состояние.	 Только	 если	 нарушается	 режим	 кормления	 и	 содержания	 животных,
наиболее	слабые	особи	среди	молодняка	могут	погибнуть,	потому	что	эти	паразиты
в	 процессе	 своего	 развития	 выделяют	 огромное	 количество	 продуктов
жизнедеятельности,	отравляющих	организм	зверька.
Лечение	и	профилактика
Этих	паразитов	можно	обнаружить	в	разных	частях	 тела	кролика.	Чаще	всего
местами	 локализации	 бывают	 передние	 и	 задние	 конечности,	 нижняя	 часть	 шеи,
некоторые	мышцы	тела.
Иногда	 эту	 болезнь	 именуют	 подкожной	 водянкой.	 Если	 ценурозные	 пузыри
скапливаются	под	 кожей	и	 возникают	припухлости,	 диагноз	можно	поставить	 при
проведении	наружного	исследования.
Лечение	назначается	ветеринаром.
Профилактические	 меры	 борьбы	 с	 этим	 заболеванием	 такие	 же,	 как	 и	 с
цистицеркозом:	следует	не	допускать	попадания	в	организм	кролика	личинок	и	яиц
паразита.	Нужно	контролировать	воду	и	корм,	на	прогулках	или	при	содержании	в
вольере	проводить	постоянные	проверки	животных	на	наличие	паразитов.
Обязательно	нужно	соблюдать	все	санитарно-гигиенические	нормы	содержания
и	ухода.	Владелец	должен	проявлять	бдительность,	чтобы	не	заразиться	самому.
Пассалуроз	
Возбудитель	этого	заболевания	имеет	в	длину	7,75-11	мм	у	самок	и	3,8-5	мм	у
самцов.	Этот	паразит	раздельнополый,	повсеместно	распространенный.	В	организме
местами	 локализации	 являются	 большая	 и	 малая	 ободочные	 и	 слепая	 кишки.	 Для
того	 чтобы	 отложить	 яйца,	 самка	 паразита	 опускается	 по	 слизистой	 оболочке
кишечника	к	выходу	из	прямой	кишки.	Яйца	она	откладывает	под	хвостом	кролика.
В	 том	 случае,	 когда	 самка	 выделяется	 вместе	 с	 фекалиями,	 она	 все	 равно
откладывает	яйца	и	тем	самым	заражает	окружающую	среду.
Все	 без	 исключения	 домашние	 животные	 подвержены
паразитарным	заболеваниям.	Ими	может	 заразиться	и	человек,	 если
он	 не	 соблюдает	 правил	 личной	 гигиены.	 Паразиты	 очень
жизнеспособны,	и	чтобы	избавиться	от	них,	нужно	приложить	много
усилий.
Если	 температура	 подходящая,	 то	 личинка	 развивается	 в	 яйце	 через	 1-2	 дня.
Оптимальная	 для	 развития	 яиц	 температура	 –	 25-30	 °С.	 Если	 температура	 среды
выше	этой,	 яйца	могут	погибнуть,	при	низкой	температуре	приостанавливается	их
дальнейшее	развитие.
Когда	 созревают	 яйца,	 отложенные	 возле	 анального	 отверстия	 кролика,	 они
вновь	оказываются	в	организме	животного,	попадая	туда	вместе	с	кормом	или	после
того,	 как	 зверьки	 обнюхают	 друг	 друга.	 Особенно	 сильно	 распространяется	 это
заболевание	там,	где	не	соблюдаются	зоогигиенические	правила	содержания.
Оказавшись	 в	 желудке	 зараженного	 животного,	 из	 яиц	 паразита
высвобождаются	личинки.	Скоро	они	 становятся	 взрослыми	 глистами,	 происходит
оплодотворение	самок	самцами,	самки	спускаются	по	кишке	к	анальному	отверстию
и	 откладывают	 яйца	 там	 или	 попадают	 на	 землю,	 где	 и	 распространяют
возбудителей	заболевания.
Пока	глисты	находятся	в	кишечнике	животного,	они	причиняют	большой	вред
организму	 кролика	 как	 механическим	 воздействием,	 так	 и	 продуктами
жизнедеятельности.	Они	часто	вызывают	катар	толстого	отдела	кишечника.
Заболевшее	животное	испытывает	 зуд	в	области	ануса	и	у	корня	хвоста.	Если
зуд	 очень	 сильный,	 кролик	 может	 расчесывать	 кожу	 вплоть	 до	 возникновения
воспалительного	процесса.
Лечение	и	профилактика
Как	 и	 в	 предыдущих	 случаях,	 лечение	 назначается	 ветеринаром,	 так	 как
использование	лекарственных	препаратов	способно	оказать	негативное	действие	на
организм	больного	кролика	и	нанести	ощутимый	вред.	Следует	помнить	и	о	том,	что
нельзя	применять	при	лечении	домашних	животных	медикаменты,	предназначенные
для	людей.
Только	 квалифицированный	 специалист	 может	 поставить	 диагноз	 и	 указать
методы	лечения,	препараты	и	их	дозировку.
Чтобы	поставить	 диагноз	 «пассалуроз»,	 проводят	 лабораторное	исследование,
поскольку	 явных	 клинических	 признаков	 заболевания	 не	 проявляется,	 за
исключением	того,	что	зараженное	глистами	животное	расчесывает	область	заднего
прохода.
После	постановки	диагноза	ветеринар	назначает	лечение.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 нужно	 содержать	 в	 чистоте	 животных,
предназначенные	 для	 них	 помещения	 и	 инвентарь,	 проводить	 регулярную
дезинфекцию.
Аспергиллез	
Грибковые	 заболевания	 протекают	 у	 кроликов	 в	 тяжелой	 хронической	форме.
Возбудители	 развиваются	 в	 организме	 животных	 и	 вызывают	 аспергиллез,
трихофитию	когтей,	паршу,	стригущий	лишай.
Аспергиллез	 возникает	 в	 результате	 поражения	 организма	 животного
плесневым	 грибком	 из	 группы	 аспергилл.	 Это	 так	 называемая	 леечная	 плесень,	 у
которой	 многоклеточный	 мицелий.	 От	 округлого	 или	 булавовидного	 расширения,
находящегося	на	конце	мицелиальной	плодоносной	нити,	в	радиальном	направлении
ровными	 рядами	 отходят	 стеригмы,	 то	 есть	 короткие	 отростки,	 которые	 содержат
гладкие	споры,	расположенные	в	виде	цепочек.
Некачественный	 корм	 может	 вызвать	 опасные	 заболевания.
Необходимо	контролировать	состояние	продуктов,	хранящихся	долгое
время,	и	создавать	условия,	препятствующие	порче	кормов.
Если	 окружающая	 среда	 способствует	 дальнейшему	 развитию,	 из	 спор
прорастает	тело	грибка	и	субстрат.	В	качестве	факторов,	благоприятствующих	этому
процессу,	 можно	 назвать	 подходящую	 температуру,	 высокую	 относительную
влажность	воздуха,	питательную	среду.
При	этом	в	мицелии	происходит	ферментативный	распад	веществ,	из	которых
состоит	грибок,	и	ядовитыми	продуктами	распада	животное	может	отравиться.
Если	корм,	предназначенный	для	домашнего	животного,	сильно	заплесневел,	в
нем	образуются	комки,	изменяется	его	консистенция,	значит,	он	разлагается.
На	пораженном	этим	грибком	корме	образуется	сизый	или	зеленоватый	налет,
издающий	 резкий	 гнилостный	 или	 затхлый	 запах,	 который	 трудно	 с	 чем-нибудь
спутать.
Чаще	 всего	 плесневеют	 грубые	 корма	 (виковое	 и	 клеверное	 сено,	 гороховая
солома).
Сено	не	должно	плесневеть	в	хранилищах
Кролики	заражаются	одним	из	видов	плесневого	грибка	–	Aspergillus	fumigatus.
Он	 имеет	 мицелий	 синевато-зеленого	 цвета,	 позже	 переходящего	 в	 пепельный,
образует	булавовидные	вздутия.	Когда	кролики	поедают	пораженные	этим	грибком
корма,	они	вдыхают	споры,	которые	находятся	на	поверхности	корма	и	в	кормовой
пыли.	 В	 дыхательных	 путях	 кролика,	 на	 слизистых	 оболочках	 споры	 прорастают,
потом	 проникают	 и	 в	 ткани,	 лежащие	 глубже,	 и	 прорастают	 там.	 Гнойные	 и
некротические	 очаги,	 развивающиеся	 при	 этом,	 имеют	 узловатую	 форму	 и
выделяют	токсины,	которые	отравляют	организм	кролика.
Для	 этой	 болезни	 не	 характерно	 проявление	 каких-либо	 резких	 симптомов,
течение	болезни	медленное.	Аспергиллезный	грибок	поражает	легкие	кролика,	что
приводит	 к	 нарушению	 работы	 сердца	 и	 органов	 дыхания.	 Наблюдается	 общий
упадок	сил	зверька.	Если	же	присутствуют	дополнительные	факторы,	ослабляющие
организм,	повторное	заражение	может	даже	привести	к	смертельному	исходу.
Течение	заболевания	напоминает	псевдотуберкулез.
Лечение	и	профилактика
Общая	 картина	 этого	 заболевания,	 сходная	 с	 картиной	 некоторых	 других
болезней,	 а	 также	 недостаточная	 изученность	 клинических	 признаков,	 которые
может	 вызвать	 воздействие	 плесневого	 грибка,	 требуют	 обязательного	 анализа	 на
обнаружение	 грибка.	 Без	 этого	 точный	 диагноз	 поставить	 нельзя,	 как	 и	 назначить
необходимые	для	лечения	процедуры.
Для	лечения	нужно	в	первую	очередь	найти	и	выбросить	испорченный	корм,	а	у
кроликов	постараться	восстановить	нарушенные	функции	сердца	и	легких.
Состояние	кролика	улучшить	можно,	давая	ему	внутрь	вместе	с	отрубями	2	или
3	раза	в	день	порошок	норсульфазола,	по	0,1-0,2	 г.	Также	используют	пенициллин
внутримышечно.
В	 целях	 профилактики	 аспергиллеза	 нужно	 соблюдать	 особые
предосторожности	 при	 скармливании	 животным	 грубых	 и	 концентрированных
кормов.	 Для	 обезвреживания	 пораженных	 плесневым	 грибком	 кормов	 их	 нужно
перетрясти,	 чтобы	 они	 освободились	 от	 пыли,	 а	 затем	 облить	 кипятком	 и
просушить.
Не	 годится	 для	 использования	 концентрированный	 корм,	 в	 котором	 уже
появились	комки.
Следует	предохранять	корма,	находящиеся	на	хранении,	от	появления	плесени.
Достаточно	бывает	просушить	грубые	корма	перед	тем,	как	складывать	на	хранение,
а	для	хранения	использовать	холодные	и	сухие,	хорошо	проветриваемые	помещения.
Подпорченные	и	поврежденные	грибком	корма	следует	уничтожить.
Трихофития	когтей	
Возбудителем	 этого	 заболевания	 является	 грибок	 Trichophyton	 gypseum.
Внешние	признаки	 болезни	 зависят	 от	 того,	 что	 поразил	 грибок:	 если	 это	 область
носа	или	 основание	 ушной	раковины,	 то	 там	обнаруживаются	небольшие	 круглые
очаги,	 покрытые	 белой	 толстой	 коркой	 с	 обломившимися	 шерстинками.	 При
исследовании	этих	шерстинок	можно	увидеть	споры	грибка,	которые	расположены
цепочками	и	образуют	вокруг	волоса	подобие	чехла.
В	ходе	болезни	очаги	исчезают,	вновь	покрываясь	шерстным	покровом.	Болезнь
перемещается	 на	 когти	 передних	 лап:	 они	 заметно	 шелушатся,	 происходит
небольшое	 воспаление,	 и	 волосы	 вокруг	 когтя	 выпадают,	 а	 сам	 коготь	 становится
тусклым.
Лечение	и	профилактика
Диагностику	 можно	 провести	 после	 анализа,	 взятого	 с	 измененного	 участка
когтя,	 поскольку	 внешние	 признаки	 заболевания	 неявные	 и	 часто	 не	 замечаются
хозяевами	животных.
Между	 тем	 это	 вовсе	 не	 безобидный	 недуг:	 при	 попадании	 в	 коготь	 грибок
врастает	 в	 его	 толщу	 и	 остается	 там	 неопределенно	 долгое	 время,	 а	 кролик
становится	переносчиком	грибковой	инфекции.
Для	профилактики	нужно	внимательно	осматривать	кроликов,	особое	внимание
обращая	 на	 когти.	 Необходимо	 тщательное	 обследование	 и	 карантин	 вновь
приобретенных	животных.
Диагностика	 производится	 на	 основании	 данных	 анализа	 крови	 животного	 и
биопсии	кожи.
Часть	4	
Шиншилы	
Шиншиллы	 являются	 ценной	 меховой	 породой,	 потому	 что	 у	 этих	 грызунов
качественный,	красивый,	густой	и	пушистый	мех.
Мех	 шиншилл	 пользовался	 невероятной	 популярностью	 еще	 до	 открытия
европейцами	 Америки.	 Об	 этом	 говорит	 даже	 само	 слово	 «шиншилла».	 Название
зверька,	по	древнеиндейскому	преданию,	связывают	с	индейским	племенем	чанчыл,
представители	которого	носили	одежду	из	меха	этих	животных.
Шиншиллы	 служили	 объектом	 интенсивной	 охоты	 еще	 на	 заре	 самобытной
индейской	цивилизации.
О	 дальнейшей	 судьбе	 этих	 зверьков	 имеются	 более	 обширные	 сведения.	 Во
времена	инков	и	много	лет	спустя	люди	использовали	волос	шиншилл	и	делали	из
него	пряжу.
Известно,	что	индейцы	использовали	не	только	мех	зверьков,	они	употребляли
мясо	этих	животных	как	лечебное	средство	при	заболевании	туберкулезом.
Следует	сказать,	что	индейцы	очень	берегли	шиншилл,	при	инках	охота	на	них
была	 ограничена.	 К	 началу	 завоевания	Южной	Америки	 европейцами	шиншиллы
еще	 населяли	 пространство	 западной	 части	 материка.	 Однако	 завоеватели,	 став
хозяевами	 индейских	 земель,	 организовали	 массовое	 истребление	 этих	 животных
всевозможными	способами.	Вскоре	шиншиллы	стали	редкостью	на	большей	части
своих	исконных	угодий.	Но	это	не	остановило	завоевателей,	истребление	шиншилл
продолжалось.	 Высокие	 цены	 на	 шкурки	 зверьков	 вынуждали	 охотников
отправляться	в	самые	труднодоступные	участки	гор.
Правительствам	 Аргентины,	 Боливии,	 Перу	 и	 Чили	 пришлось	 всерьез
задуматься	над	 решением	проблемы	исчезновения	ценных	 зверьков,	 и	 был	принят
закон	 о	 защите	 шиншилл.	 Были	 введены	 ограничения	 на	 отлов	 грызунов	 и
повысились	 тарифы	 на	 их	 экспорт.	 Но	 даже	 когда	 зверьки	 уже	 находились	 под
защитой	закона,	их	истребление	не	прекращалось.
К	 середине	 ХХ	 в.	 количество	 шиншилл	 из-за	 высокого	 спроса	 на	 мех
уменьшалось	с	каждым	годом.
Однако,	несмотря	на	высокие	цены,	на	мировом	рынке	шиншилловые	шкурки
продолжали	 пользоваться	 большим	 спросом.	 Это	 было	 поводом	 для	 разведения
зверьков	 в	 неволе.	 Разведение	шиншилл	 получило	 наибольшее	 распространение	 в
ряде	стран	Западной	Европы,	Северной	Америки,	Южной	Африки	и	в	Австралии.
Во	второй	половине	прошлого	столетия	шиншилл	стали	разводить	и	в	России.
Если	 сначала	 люди	 обращали	 внимание	 только	 на	 красоту	 меха	 шиншилл,	 то	 со
временем	поняли,	что	это	очень	интересные	животные	с	дружелюбным	характером.
Так,	 подвижные,	 веселые	 и	 умные	 грызуны	 стали	 популярными	 домашними
животными.	Эти	красивые	зверьки	отличаются	неприхотливостью	и	способностью
быстро	привыкать	к	новым	условия	обитания.	Кроме	того,	как	отмечают	владельцы
шиншилл,	за	ними	очень	легко	ухаживать.
Общие	сведения	
Шиншиллы	–	грызуны	небольших	размеров	массой	400—700	г,	длина	туловища
19,6-37	см.	Внешне	зверек	напоминает	белку	и	зайца,	он	имеет	мягкий	и	густой	мех,
длинные	уши	и	пушистый	хвост.	Мех	у	шиншиллы	ровный	и	шелковистый	со	слабо
выраженным	ворсом	длиной	2,5-3	см.	Как	правило,	самки	крупнее	самцов.
Стандартный	серый	окрас
В	 домашних	 условиях	 содержат	 шиншилл,	 имеющих	 окрасы:	 стандартный
серый,	 черный	 бархат,	 белый	 бархат,	 бежевый,	 гомобежевый,	 эбони,	 фиолетовый,
сапфировый.
Стандартный	 серый	 –	 дикий	 природный	 окрас	 животного.	 На	 спине	 и	 боках
цвет	меха	может	быть	от	светло-серого	до	темно-серого	с	голубоватым	оттенком.	На
брюшке	 обычно	 белый	 или	 голубовато-белый.	 На	 изгибах	 тела	 наблюдается	 игра
тонов.	 Нижняя	 часть	 волоса	 черная	 или	 синеватая,	 средняя	 –	 белая,	 верхняя	 –
черная.
Черный	бархат
Отличительной	 чертой	 окраса	 черный	 бархат	 являются	 черные	 диагональные
полоски	на	передних	лапках,	черный	окрас	спинки	и	головы,	белое	брюшко.
Внешний	 вид	 окраса	 белый	 бархат	 различен	 –	 от	 снежно-белого	 до	 темно-
серебристого.
Бежевый	окрас
Для	животных,	 у	 которых	 доминантным	 является	 бежевый	 окрас,	 характерны
глаза	 от	 розового	 до	 темно-красного	 цвета	 и	 розовые	 уши,	 иногда	 с	 черными
точками.	 Окрас	 меха	 бежевых	 шиншилл	 варьирует	 от	 светло-бежевого	 до	 темно-
бежевого.
Коричневый	 бархат	 получен	 в	 результате	 скрещивания	 окрасов	 бежевый	 и
черный	бархат.	Шиншиллы	этого	вида	имеют	белые	живот	и	спину	–	от	светлого	до
темного	оттенка.
Бело-розовый	 окрас	 получен	 в	 результате	 скрещивания	 белой	 и	 бежевой
шиншилл.	Уши	этих	зверьков	–	розовые	с	черными	точками,	глаза	–	от	розового	до
темно-рубинового	 цвета,	 мех	 –	 белый.	 Возможны	 коричневые	 пятна	 различной
локализации	и	формы.
Гомоэбони
Окрас	 гомоэбони	 пока	 основательно	 не	 изучен.	 Такие	 зверьки	 отличаются
особой	 шелковистостью	 и	 блеском	 меха.	 Разведение	 их	 зверьков	 –	 не	 простое
занятие,	 потому	 что	 они	 медленно	 растут	 и	 имеют	 меньшие	 размеры,	 чем	 у
шиншилл	других	видов.
Особи	окраса	гетероэбони	могут	быть	светлыми,	темными,	средними	темными,
очень	темными.	Скрещивание	с	бежевым	дает	появление	окраса	пастель.
Животные,	 имеющие	 окрас	 бархатные	 эбони,	 отмечаются	 темной	 окраской
спины	и	маской	на	голове.	Бархатные	гомо-эбони	отличаются	темной	окраской	меха
и	 светлым	 мехом	 на	 боках.	 Диагональные	 черные	 полоски	 на	 лапах	 не	 видны.
Черная	окраска	живота	указывает	на	наличие	гена	эбони.
Шиншиллы	 с	 окрасом	 бархатный	 гетероэбони	 имеют	 блестящий	 мех,	 по
декоративности	приближенный	к	окрасу	гомоэбони.
Особи	 фиолетового	 окраса	 мех,	 цвет	 которого	 варьируется	 от	 светлого	 до
темно-сиреневого	оттенка.	Брюшко	у	таких	зверьков	снежно-белое.
Фиолетовый	окрас
Мех	зверька	с	окрасом	фиолетовый	бархат	–	темно-сиреневый,	живот	–	белый,
диагональные	 полосы	 расположены	 на	 лапах.	 Иногда	 встречается	 мех
ультрафиолетового	цвета.
Сапфировый	 окрас	 является	 рецессивным.	 При	 скрещивании	 со	 стандартным
зверьком	 можно	 получить	 потомство,	 являющиеся	 носителем	 не	 проявляющегося
внешне	 сапфирового	 окраса.	 Цвет	 меха	 сапфировой	 шиншиллы	 сохраняется	 на
протяжении	всей	жизни	зверька.
Главную	 роль	 в	 передвижении	шиншилл	 играют	 задние	 конечности,	 поэтому
они	значительно	сильнее	и	длиннее	передних.	У	семейства	шиншилловых	есть	три
особенно	известных	вида	рода	–	шиншилла	короткохвостая,	малая	короткохвостая	и
шиншилла	 длиннохвостая.	 Благодаря	 крупным	 черным	 глазам	 у	 шиншилл	 очень
выразительные	мордочки.	На	макушке	расположены	подвижные,	округлые	уши	3-6
см	в	длину.
У	 зверьков	 сильно	 развиты	 вибриссы.	 Они	 достигают	 8-10	 см	 в	 длину	 и
придают	 шиншиллам	 особое	 обаяние.	 С	 помощью	 вибриссов	 зверьки,	 ведущие
преимущественно	ночной	образ	жизни,	находят	корм.	Несмотря	на	то	что	тип	зрения
у	шиншилл	ночной,	зверьки	прекрасно	видят	и	днем.
В	природе	шиншиллы	живут	исключительно	в	горной	местности.
Родные	 места	 этих	 зверьков	 –	 Боливия,	 Чили	 и	 Перу.	 Сегодня	 эти
грызуны	 населяют	 самые	 трудные	 и	 удаленные	 уголки	 на
абсолютных	высотах	от	1000	до	5000	м.
Шиншиллы	 имеют	 анатомические	 и	 физиологические	 особенности.	 Скелет
этих	 зверьков	 значительно	 отличается	 от	 строения	 большинства	 млекопитающих:
скелет	 сжат	 не	 сверху	 вниз	 в	 горизонтальном	 направлении,	 а	 с	 боков	 –	 в
вертикальном.	 Есть	 и	 еще	 одна	 существенная	 анатомическая	 особенность	 –
значительно	 развитый	 мозжечок	 –	 отдел	 головного	 мозга,	 который	 координирует
равновесие	и	движение.	Это	позволяет	живущим	на	воле	зверькам	передвигаться	по
осыпям	и	скалам.
Опытные	 шиншилловоды	 считают,	 что	 шиншиллы	 прекрасно	 подходят	 для
содержания	 в	 домашних	 условиях.	 Они	 обладают	 веселым	 и	 добродушным
характером,	 кусаются	 крайне	 редко,	 поддаются	 дрессировке	 и	 со	 временем
становятся	 ручными.	 Эти	 зверьки	 хорошо	 размножаются	 и	 живут	 до	 20	 лет.
Шиншиллы	не	 имеют	неприятного	 запаха.	Необходимо	 отметить	 и	 отрицательные
моменты	в	содержании	шиншилл.	Это,	как	известно,	ночные	животные.	Активный
период	у	них	начинается	именно	ночью.	Зверьки	очень	любят	резвиться	в	это	время
и	делают	это	достаточно	шумно.
Животные	 очень	 любопытны,	 и	 если	 забыть	 закрыть	 клетку,	 потом	 питомца
будет	очень	трудно	найти.
Вольеры	 и	 клетки	 для	 шиншилл	 занимают	 много	 места.	 Этим	 зверькам
необходимо	каждый	день	принимать	пылевые	ванны,	а	в	условиях	квартиры	это	не
очень	удобно.
Шиншиллы	не	любят	когда	их	пытаются	взять	на	руки	или	потискать.
Животные	очень	чувствительны	к	повышенной	влажности	и	резким	перепадам
температур,	 а	 в	 случае	 заболевания	 зверька	 будет	 довольно	 трудно	 найти
ветеринара-специалиста.
Особенности	содержания	шиншилл	
Умение	создавать	своим	питомцам	благоприятные	условия	содержания	является
важнейшей	 задачей	 для	 звероводства.	 Это	 необходимо	 для	 того,	 чтобы	 зверьки	 не
болели,	успешно	развивались	и	размножались,	а	мех	был	высокого	качества.
Вполне	 возможно	 разводить	 шиншилл	 в	 городских	 квартирах,	 в	 домашних
условиях.	Но	если	речь	идет	о	нескольких	грызунах,	невозможно	держать	их	в	доме.
Самым	 надежным	 и	 проверенным	 способом	 содержания	 шиншилл	 является
создание	 им	 искусственных	 условий	 в	 специальном	 отапливаемом	 помещении	 с
хорошей	вентиляцией.	Только	необходимо	учитывать	то,	что	помещение	обязательно
должно	быть	светлым,	сухим,	хорошо	проветриваемым.	Для	выращивания	грызунов
самая	 оптимальная	 температура	 –	 14-18	 °С,	 при	 этом	 максимальная	 не	 должна
превышать	25	°С,	а	минимальная	должна	быть	не	ниже	5	°С.
Если	 температура	 выше	 или	 ниже	 нормы,	 зверек	 начинает	 себя	 плохо
чувствовать	 и	 может	 тяжело	 заболеть.	 Очень	 важную	 роль	 играет	 влажность
воздуха.	 Влажность	 не	 должна	 превышать	 75%.	 Оптимальной	 считается
относительная	влажность	воздуха	50-56%.	Также	животные	не	переносят	сквозняков
и	прямых	солнечных	лучей.
Летом,	 если	 позволяет	 погода,	 неплохо	 зверьков	 переводить	 на	 улицу.	 Из
практики	 зарубежных	 шиншилловодов	 и	 из	 опыта	 отечественных	 специалистов
следует,	 что	 самый	 подходящий,	 практичный	 и	 удобный	 дом	 для	 зверьков	 –	 это
клетка.	 Она	 должна	 отвечать	 требованиям	 экономии	 места	 в	 помещении,	 быть
просторной	и	гигиеничной.
При	 изготовлении	 клеток	 в	 домашних	 условиях	 нельзя
использовать	 ДСП,	 ДВП,	 пластмассу,	 влажную	 и	 смолистую
древесину.	 Для	 изготовления	 клетки	 подойдут	 тщательно
просушенная	 не	 смолистая	 древесина,	 а	 также	 нержавеющий	 или
оцинкованный	 стальной	 лист,	 толщина	 которого	 0,5	 мм,	 и
металлическая	сетка	толщиной	не	менее	1	мм.
Еще	для	клетки	может	понадобиться	прочное	стекло	толщиной	не	менее	4	мм.
Его	 можно	 установить	 снизу	 на	 высоте	 приблизительно	 60-65	 см	 для
предотвращения	 выбрасывания	 песка	 и	 опилок.	 Также	 стеклом	 можно	 накрывать
клетку	сверху.
Следует	 обратить	 внимание	 на	 стыки,	 они	 должны	 быть	 хорошо	 заделаны.
Каркас	 клетки	рекомендуется	делать	из	 алюминия,	 поддон	–	из	 стального	листа,	 а
боковые	стены	–	из	металлической	сетки.
В	 готовой	 клетке	 дно	 засыпают	 смесью	 из	 сухих	 и	 не	 очень	 мелких	 буковых
или	ольховых	стружек.
Рекомендуется	 располагать	 клетку	 в	 прохладном	 месте,	 так	 как	 необходимо
заботиться	о	полноценном	отдыхе	и	здоровье	питомцев.	Не	рекомендуется	ставить
клетку	рядом	с	отопительными	приборами,	с	окном	на	солнечной	стороне	и	около
стены.
Клетки	 могут	 быть	 изготовлены	 из	 самого	 различного	 материала	 и	 любой
конструкции.	 В	 зависимости	 от	 того,	 сколько	 зверьков	 будет	 находиться	 в	 одной
клетке,	 определяются	 ее	 размеры.	 Часто	 зверьков	 размещают	 по	 парам	 –	 самка	 и
самец.	Для	пары	достаточно	клетки	шириной	около	60	см,	длиной	70-80	см,	высотой
45-50	см.
Удобны	 в	 применении	 и	 клетки	 полигамного	 разведения	 шиншилл.	 У	 такой
клетки	 самая	 простая	 конструкция.	 Она	 состоит	 из	 нескольких	 клеток	 меньшего
размера	 (для	 самок),	 соединенных	с	длинным	проходом	 (для	самцов).	Дверцы	при
необходимости	открываются	и	закрываются.
Для	 того	 чтобы	 самки	 не	 могли	 выходить	 из	 своих	 клеток	 в	 неположенное
время,	необходимо	надевать	им	на	шею	специальные	кольца,	которые	незаметны	за
шерстью	животного.	Рекомендуется	иметь	 в	 запасе	несколько	 таких	колец,	 потому
что	самцы	могут	их	перегрызать	во	время	ухаживания.
Следует	 тщательно	 продумать	 размещение	 клеток	 в	 помещении.	 К	 каждой	 из
них	необходим	удобный	подход.	Клетки	нужно	укомплектовать	оборудованием	для
кормления	 и	 ухода	 за	 шиншиллами.	 Дезинфицировать	 клетки	 рекомендуется
паяльной	 лампой,	 так	 как	 применение	 моющих	 химических	 средств	 вредно
отражается	на	здоровье	шиншилл.
В	клетки	необходимо	поместить	кормушки	и	поилки	для	зверков,
они	 должны	 быть	 из	 стекла	 или	 глины.	 Крайне	 необходимым
предметом	 является	 градусник	 для	 измерения	 температуры	 воздуха,
ванночки	 для	 купания,	 камень	 для	 стачивания	 зубов	 и	 гнездовые
ящики.
Наиболее	удобной	будет	кормушка	высотой	5-6	см	с	диаметром	основания	7-8
см	и	сужающаяся	кверху,	чтобы	животное	просыпало	меньше	корма.
Крайне	 необходимым	 предметом	 является	 градусник	 для	 измерения
температуры	 воздуха.	 Он	 должен	 всегда	 находиться	 в	 помещении.	 Кроме	 того,
следует	приобрести	гидрометр	для	изменения	влажности	воздуха.
Поскольку	 шиншиллам	 необходимо	 регулярно	 купаться	 в	 пыли	 и	 песке,
необходимо	 иметь	 ванночку	 для	 купания.	 Самыми	 лучшими	 считаются	 ванночки
конической	формы	 высотой	 27-28	 см	 с	 диаметром	 днища	 7-8	 см.	Они	могут	 быть
выполнены	 из	 стекла,	 керамики	 или	 метала.	Можно	 использовать	 обычные	 миски
подходящего	 размера	 из	 керамики	 или	 прочного	 стекла.	 Емкости	 для	 купания
необходимо	помещать	в	клетку	ежедневно	и	оставлять	на	1-1,5	ч.
В	 клетке	 обязательно	 должен	 находиться	 камень	 для	 стачивания	 зубов.	 Он
должен	 быть	 не	 очень	 большим,	 в	 противном	 случае	 зверьки	 не	 смогут	 его
использовать.
Для	 самок	 обязательно	 нужны	 гнездовые	 ящики.	 Выполняются	 они	 из
древесины.	 Устанавливать	 их	 можно	 и	 внутри,	 и	 снаружи,	 но	 лучше	 снаружи,
потому	 что	 такое	 размещение	 значительно	 удобнее.	 Это	 позволяет	 наблюдать	 за
самками	с	детенышами	и	не	затрудняет	уход	за	ними.
Генеральную	уборку	клетки	необходимо	проводить	раз	в	неделю.
Перед	 этим	 надо	 отсадить	 зверков	 в	 клетку	 для	 переноса.
Металлические	 клетки	 рекомендуется	 мыть	 специальными
средствами,	 избегая	 их	 попадания	 на	 детали	 из	 дерева.	 Деревянные
клетки	протирают	раствором	салициловой	кислоты.
Необходимо	 ежедневно	 убирать	 клетки	шиншилл.	 Из	 поддона	 удаляется	 весь
мусор	и	остатки	еды.	Стружки	и	опилки	тоже	меняются	ежедневно.	Уборку	следует
производить	тихо,	чтобы	не	испугать	животных.
Крутящийся	барабан
Стеклянные	 части	 клетки	 можно	 протирать	 обычным	 средством	 для	 мытья
посуды.	 После	 уборки	 следует	 проветрить	 помещение	 в	 течение	 1-1,5	 ч,	 затем
засыпать	 свежие	 опилки	 и	 стружку,	 после	 этого	 можно	 пересадить	 в	 клетку
шиншилл.	 Постоянное	 пребывание	 в	 клетке	 негативно	 влияет	 на	 физическое
состояние	зверьков,	поэтому	следует	разнообразить	обстановку.
Рекомендуется	 смастерить	 различные	 приспособления	 и	 игрушки	 для
шиншилл:	 травяные	 гнезда,	 керамические	 трубы	 с	 несколькими	 отверстиями,
деревянные	 лесенки,	 трапы	 для	 бега.	 Особенно	 нравится	 зверькам	 нравится
крутящийся	 барабан,	 бег	 в	 котором	 способствует	 укреплению	 мускулатуры
животных.
Кормление	шиншилл	
Чтобы	 зверьки	 не	 болели,	 нормально	 росли	 и	 развивались,	 им	 необходимо
полноценное	 питание.	 Шиншиллы	 –	 травоядные	 животные,	 поэтому	 основу	 их
ежедневного	рациона	должны	составлять	растительные	корма.	Необходимо	уделять
большое	внимание	качеству	корма.
Для	 полноценного	 питания	 зверькам	 нужна	 витаминизированная,
высококалорийная,	 хорошо	 перевариваемая	 пища.	 Многие	 специалисты	 считают,
что	 в	 клетках	 шиншилл	 всегда	 должно	 быть	 сено,	 чтобы	 зверьки	 могли	 его	 есть,
сколько	 захотят.	 При	 условии	 качественной	 сушки	 и	 хранения	 сено	 содержит
большое	 количество	 клетчатки,	 которая	 необходима	 для	 нормального	 развития
животных.
Шиншиллам	необходимы	и	концентрированные	корма.	Это	самые	питательные
корма,	 содержащие	 по	 сравнению	 с	 другими	 наибольшее	 количество
легкоперевариваемых	 веществ.	Многие	 из	 них	 могут	 быть	 в	 рационе	 шиншилл	 и
основными.	Это	прежде	всего	зерно	хлебных	злаков,	бобовых	и	семена	масличных
культур.
Гороха,	бобов,	чечевица	и	других	бобовые	культуры	служат	источником	белка.
Семена	 масличных	 культур	 являются	 высококачественным	 кормом	 и	 могут
составлять	 в	 питании	 зверьков	 значительную	 долю.	 Они	 используются	 как
диетический	 корм	 и	 применяются	 как	 лечебное	 средство	 при	 кишечных
заболеваниях.
Для	шиншилл	пригодны	не	 только	 зерна	и	 семена	 культурных	растений,	но	и
продукты	 их	 переработки	 –	 отруби,	 жмыхи	 масличных	 культур,	 отходы
пивоваренного	 производства	 (солодовые	 ростки,	 пивная	 дробина).	 Эти	 корма
отличаются	особой	питательностью.
Нередко	 в	 рационы	 шиншилл	 вводятся	 концентрированные	 корма	 животного
происхождения	 –	 такие,	 как	 рыбная,	 рыбокостная,	мясокостная	мясная	и	 кровяная
мука.	Мясокостная	и	рыбокостная	мука	служат	и	минеральной	подкормкой.
Так	 как	 шиншиллы	 –	 пища	 неприхотливые	 и	 выносливые
животные,	 болеют	 они	 очень	 редко.	 Причиной	 заболевания	 этих
грызунов	чаще	всего	является	неправильные	питание,	 содержание	и
уход.
Весной	 можно	 подкармливать	 грызунов	 зелеными	 кормами.	 Но	 полностью
переходить	 на	 них	 нельзя	 одновременно	 зверькам	 необходимо	 давать	 сено,	 без
которого	 шиншиллы	 подвержены	 желудочно-кишечным	 расстройствам.
Рекомендуется	в	первые	дни	зеленый	корм	давать	в	небольших	количествах,	чтобы
грызуны	к	нему	постепенно	привыкли.
По	 содержанию	 витаминов	 зеленые	 корма	 занимают	 первое	 место	 среди
натуральных.	 Зелень,	 повышая	 половую	 активность	 грызунов,	 увеличивает	 их
плодовитость	и	молочность	самок.	Шиншиллы	охотно	поедают	одуванчик,	конский
щавель,	 подорожник,	 тысячелистник,	 молодую	 крапиву,	 лопух,	 листья	 клубники	 и
земляники.
Необходимо	обратить	внимание	на	то,	что	зелень	не	должна	залеживаться,	так
как	при	хранении	она	теряет	многие	из	своих	полезных	свойств	и	даже	может	стать
причиной	 болезни	 зверьков.	 Шиншиллам	 можно	 скармливать	 различные	 части
древесных	 пород.	 Среди	 них	 можно	 выделить	 березу,	 дуб,	 иву,	 осину,	 сосну	 и
тополь.
Листья	 и	 ветви	 березы	 богаты	 витаминами	 и	 сахарами.	 В	 них	 содержатся
вещества,	 имеющие	 противомикробные	 свойства	 и	 стимулирующие	 процессы
жизнедеятельности,	их	часто	не	хватает	животным.
Желуди	и	ветки	дуба	весьма	питательны	и	полезны	при	расстройстве	желудка
зверьков.	 Различные	 их	 виды	 также	 являются	 ценным	 и	 питательным	 продуктом.
Листья	и	ветки	ивы	рекомендуется	скармливать	животным	круглый	год,	а	наиболее
питательные	ветки	срезаются	среди	зимы.
Кору,	 листья	 и	 молодые	 побеги	 осины	 могут	 служить	 добавкой	 к	 кормам
шиншилл	 в	 любой	 сезон.	 Заготавливать	 их	 лучше	 зимой,	 так	 как	 именно	 в	 этот
период	в	них	значительно	больше	жиров	и	белков.
В	 хвое	 сосны	 содержится	 значительное	 количество	 крахмала	 и	железа.	В	 ней
обнаружены	 горькопряные	 вещества,	 возбуждающие	 у	 животных	 аппетит.	 Хвоя
сосны	богата	витамином	С.
Листья	 тополя	по	питательности	превосходят	 самые	лучшие	 кормовые	 травы,
однако	шиншиллы	поедают	его	плохо.
Общая	профилактика	заболеваний	шиншилл	
Шиншиллы	–	очень	выносливые	и	неприхотливые	животные,	Проблема	в	том,
что	 физиологические	 особенности	 шиншилл	 еще	 слабо	 изучены	 и	 в	 случае,	 если
зверек	 все	 же	 заболел,	 можно	 предложить	 лишь	 некоторые	 рекомендации	 по
лечению	питомца.	Рекомендуется	постоянно	осматривать	 зверьков,	чтобы	в	 случае
болезни	 животного	 вовремя	 оказать	 первую	 помощь.	 При	 осмотре	 зверька
необходимо	обратить	внимание	на	его	внешний	вид.	Если	шиншилла	здорова,	мех	у
нее	гладкий,	чистый	и	блестящий.
Если	шерстка	 выглядит	 свалявшейся,	 слиплась	 вокруг	 глаз,	 на
мордочке	или	под	хвостом,	торчит	клочками	–	все	это	является	явным
признаком	какого-либо	заболевания.
На	коже	грызуна	не	должно	быть	ранок.	Следует	обратить	внимание	на	то,	как
он	двигается.	Если	зверек	хромает,	волочит	хвост,	припадает	на	одну	лапу	или	часто
трет	лапами	мордочку	–	все	это	также	является	признаком	нездоровья.	У	здорового
зверька	сухой	нос,	блестящие	глаза,	чистые,	без	коросты,	уши.
Чтобы	 мех	 шиншиллы	 не	 сваливался	 и	 выглядел	 красивым	 и	 здоровым,
необходимо	 регулярно	 расчесывать	 зверька	 и	 каждый	 день	 устраивать	 пылевые
ванны.	 Для	 этой	 процедуры	 рекомендуется	 использовать	 песок.	 Дело	 в	 том,	 что
песок	 –	 это	 особый	 минерал,	 отличающийся	 сорбирующими	 свойствами	 и
прекрасно	 очищающий	 шубку	 зверька.	 Для	 шиншилл	 следует	 подбирать	 самый
мелкий,	тщательно	просеянный	и	прокаленный	песок.	Не	следует	использовать	для
купания	речной	или	обычный	строительный	песок,	его	острые	и	твердые	кристаллы
сильно	повреждают	волос.
Рекомендуется	 уделять	 большое	 значение	 профилактике	 различных
заболеваний.	 Гораздо	 легче	 предупредить	 болезнь,	 чем	 потом	 ее	 лечить.	 Чтобы
выявить	 начало	 простудного	 заболевания	 у	 зверька,	 необходимо	 следить	 за	 его
температурой.	В	норме	она	составляет	от	36	до	38	°С.	Если	она	повышается	до	38
°С,	это	уже	тревожный	сигнал,	а	повышение	до	39	°С	опасно	для	жизни	зверька.
Если	 у	 зверька	 обнаружены	 первые	 признаки	 простуды,	 прежде	 всего
необходимо	 улучшить	 условия	 содержания	 больного	 зверька:	 утеплить	 его	 гнездо,
усилить	 питание	 и	 постоянно	 следить	 за	 температурой	 и	 влажностью	 воздуха.
Чтобы	 обезопасить	 остальных	 зверьков	 от	 распространения	 заболевания,
необходимо	придерживаться	основных	зоогигиенических	требований.
Рекомендуется	заболевшее	животное	отсадить	от	остальных	и	для	ухода	за	ним
использовать	 отдельное	 оборудование.	 Следует	 провести	 санитарные	мероприятия
общего	плана:	дезинфекцию	помещения,	оборудования	и	клеток	раствором,	который
содержит	 на	 1	 л	 воды	 5,5	 кг	 формалина	 и	 1	 кг	 едкого	 натра.	 Одежду,	 в	 которой
проводятся	работы,	следует	обработать	2%	раствором	соды.
Необходимо	 уделять	 особое	 внимание	 предупреждению	 возникновения
опасных	заболеваний.	К	шиншиллам	нельзя	допускать	собак	и	кошек;	инвентарь	и
помещения,	 относящиеся	 к	 шиншилловодческому	 хозяйству,	 необходимо
дезинфицировать	отдельно.
Если	 приобретается	 новый	 зверек,	 его	 нельзя	 сразу	 сажать	 к	 остальным
животным.	 Не	 менее	 месяца	 его	 следует	 выдержать	 в	 карантине	 и	 в	 это	 время
тщательно	наблюдать	за	состоянием	его	здоровья.
Распространенные	болезни	шиншилл	и	их	лечение	
Наиболее	 распространенными	 заболеваниями	 шиншилл	 являются:
бронхопневмония	 (осложнение	 простудных	 заболеваний),	 гиперемия	 легких,
вирусная	 и	 гнойная	 пневмония,	 болезни	 зубов,	 гастроэнерит,	 кокцидоз,	 катар
желудка	 и	 кишечника,	 поносы	 и	 запоры,	 вздутие	 живота,	 паратиф,	 листериоз,
туберкулез,	 стрептококкоз,	 дерматомикоз,	 нарушение	 функции	 печени,	 «желтые
уши»,	поедание	шерсти,	 стригущий	лишай,	 алопеция,	 вши	и	 власоеды,	 выпадение
прямой	кишки,	клещи,	цистит,	стригущий	лишай.
Если	 выполнять	 основные	 рекомендации	 по	 содержанию	 и	 уходу	 за	 этими
животными,	 это	 поможет	 сохранить	 здоровье	 шиншилл.	 Но	 если	 зверек	 все	 же
заболел,	очень	важно	заметить	первые	симптомы	заболевания	и	по	возможности	его
предотвратить.
Алопеция,	или	облысение	
Причиной	 этого	 заболевания	 является	 неправильное	 содержание	 шиншилл.
Проплешины	 могут	 появляться	 на	 отдельных	 участках	 тела	 или	 по	 всему	 телу
животного.	Если	вместе	содержатся	несколько	животных,	то	часто	почти	у	всех	мех
имеет	дефекты.	Точной	причины	выпадения	шерсти	установить	пока	не	удалось.
Лечение	и	профилактика
При	 правильном	 уходе	 и	 питании	 симптомы	 этой	 болезни	 исчезают	 через
несколько	 месяцев.	 Для	 профилактики	 данного	 заболевания	 необходим
сбалансированный	рацион	и	соблюдение	правил	ухода	за	животными.
Поедание	собственной	шерсти	
Особенно	опасно	это	заболевание	при	производственном	разведении	шиншилл.
Поедание	 собственной	 шерсти	 может	 развиваться	 из-за	 неправильного	 питания.
Первый	симптом	этой	болезни	–	выдергивание	животным	шерсти	на	брюшке.
Больные	зверьки	становятся	похожими	на	львов.	Эта	«львиная	грива»	–	самый
верный	симптом	заболевания.
Шиншиллы	начинают	вырывать	мех	именно	на	брюшке,	потому
что	 не	 могут	 вырывать	 длинную	 шерсть	 на	 передней	 части	 тела	 и
голове.
Лечение	и	профилактика
Причинами	 этого	 заболевания	 являются	 изменения	 в	 работе	 надпочечников	 и
гипофиза.	Больное	животное	необходимо	поместить	отдельно	от	здоровых.	Можно
провести	терапию	адренокортикотропином,	это	очень	эффективный	способ	лечения
отдельных	особей.
Однако	 эта	 терапия	 нецелесообразна	 при	 лечении	 большого	 количества
животных,	 которые	 содержатся	 вместе.	 Дело	 в	 том,	 что	 здоровые	 животные
внимательно	наблюдают	за	действиями	больных	и	тоже	начинают	портить	свой	мех.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 необходимо	 следить	 за	 рационом
питомцев.
Цистит	
Основными	 симптомами	 являются	 беспокойное	 поведение	 зверька	 и	 частые
позывы	к	мочеиспусканию.	Причем	выделяется	только	небольшое	количество	мочи,
которая	может	содержать	примесь	крови.
Лечение	и	профилактика
Животным	рекомендуется	давать	триметоприм	по	20	мг	и	сульфаметоксазол	по
100	 мг.	 Эти	 медикаменты	 можно	 вводить	 в	 виде	 инъекции	 или	 растворять	 в
питьевой	воде.	Лечение	рекомендуется	проводить	в	течение	3	дней.	Если	животное
уже	 болело	 циститом,	 необходимо	 провести	 тест	 на	 резистентность	 возбудителя.
Если	 животному	 не	 помогает	 сульфаниламид,	 следует	 использовать	 другой
подобный	препарат.
Если	 лечение	 не	 приносит	 положительных	 результатов	 в	 течении	 24	 ч,
требуется	 срочно	 провести	 рентгеновское	 исследование,	 так	 как	 у	 шиншилл	 в
мочевом	пузыре	могут	оказаться	камни	и	песок.
На	 рентгеновском	 снимке	 отчетливо	 видно	 камни.	 Еще	 можно	 провести
исследование	осадка	мочи	под	микроскопом.	Для	этого	мочу	животного	берут	при
помощи	 микрогематокритной	 трубки	 и	 центрифугируют.	 После	 этого	 осадок
исследуют	 под	 микроскопом.	 Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 необходимо
соблюдать	правила	содержания	животного	и	ухода	за	ним.
Камни	в	мочевом	пузыре	
При	 нарушении	 условий	 содержания	 и	 кормления	 животных	 у	 них	 могут
развиться	болезни	мочеполовых	органов.	При	содержании	самцов	в	холодное	время
года	на	цементном	полу	могут	развиться	воспаление	мочевого	пузыря	и	воспаление
семенников.	Заболевшее	животное	при	мочеиспускании	может	начать	вертеться	по
кругу,	 выгибать	 спину	 и	 скулить.	 Моча	 зверька	 имеет	 красноватый	 оттенок.
Животное	неохотно	и	мало	ест.
Цистит	 может	 возникнуть	 при	 скармливании	 животным	 обсемененных
патогенными	микробами	и	грибками	недостаточно	промытых	и	очищенных	овощей.
Довольно	часты	случаи,	когда	у	животных	воспаляется	слизистая	мочевого	пузыря	и
нарушается	выделение	мочи.
Если	 не	 начать	 своевременное	 лечение,	 через	 несколько	 недель	 шиншиллы
погибают.	 При	 вскрытии	 чаще	 всего	 отмечают	 гиперемию	 мочевого	 пузыря	 и
мочевых	протоков,	а	так	же	кровоизлияние	в	слизистые	оболочки.
Лечение	и	профилактика
Заболевшего	 питомца	 необходимо	 срочно	 поместить	 в	 отдельную	 клетку,
предварительно	 утеплив	 ее	 подстилкой.	 Кормить	 зверька	 необходимо	 в	 основном
концентратами.	Нужно	ограничить	потребление	воды	и	сочных	кормов.	На	область
паха	 следует	 делать	 согревающий	 компресс.	 Проводится	 лечение
сульфаниламидными	 препаратами	 и	 антибиотиками.	 В	 более	 тяжелых	 случаях
следует	поместить	шиншиллу	на	стол,	левой	рукой	отвести	хвост	и	пальцем	правой
руки	 ввести	 в	 прямую	 кишку	 свечку,	 которая	 состоит	 из	 0,3	 г	 гексамина	 и	 0,01	 г
экстракта	 беладонны.	Процедуру	 рекомендуется	 проводить	 раз	 в	 день	 в	 течении	 1
недели.	 Болезненные	 явления	 можно	 снять,	 применяя	 уротропин	 (0,1-0,2	 г),
стрептоцид	(0,1-0,2	г),	салол	(0,2	г),	двууглекислую	соду	(0,2	г)
Для	профилактики	следует	прверять	качество	и	бактериальную	загрязненность
кормов,	а	также	поддерживать	чистоту	в	домиках.
Кератит	
Во	 время	 драки	 животные	 могут	 повредить	 роговую	 оболочку	 глаза.	 Это
приводит	 к	 воспалению,	 которое	 сопровождается	 болью,	 помутнением,
покраснением	роговицы	и	появлением	язв.
Лечение	и	профилактика
Для	 эффективного	 лечения	 необходимо	 закапывание	 флуоресцина	 и
применение	глазных	мазей	с	содержанием	антибиотиков,	калия,	глюкозы,	витамина
А.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 необходимо	 по	 возможности	 следить	 за
питомцам,	не	допускать	драк	между	ними.	Исключить	возможность	проникновения
к	шиншиллам	 других	 домашних	животных.	 Также	 следует	 следить	 чтобы	 рядом	 с
животными	не	было	предметов,	которые	могут	стать	причиной	травмы.
Выпадение	прямой	кишки	
Если	 зверек	 более	 энтеритом	 или	 запором,	 у	 него	 может	 начаться	 понос,	 в
результате	 чего	 часть	 прямой	 кишки	 длиной	 несколько	 сантиметров	 выступает	 из
анального	отверстия.	С	выпадением	прямой	кишки	напрямую	связана	инвагинация,
в	нисходящей	части	анального	отверстия.
Лечение	и	профилактика
Выпавшую	часть	прямой	кишки	необходимо	смазать	мазью	или	парафиновым
маслом,	 содержащим	 антибиотики,	 а	 затем	 выправить	 с	 помощью	 медицинского
термометра.	 После	 выранивания	 прямой	 кишки	 следует	 провести	 репозицию
вдавленной	 толстой	 кишки.	 Это	 делают	 с	 помощью	 осторожного	 введения
10	см3парахлоргелевой	смеси.	После	введения	необходимо	помассировать	нижнюю
часть	брюшка	животного	в	направлении	от	хвоста	к	голове.	Проходит	2-3	дня	после
лечения,	и	животные	опорожняют	кишечник.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 рекомендуется	 соблюдать	 основные
условия	содержания	и	ухода	 за	животным.	Особое	внимание	необходимо	обратить
на	то,	чтобы	у	питомца	всегда	была	чистая	вода.
Инфекционный	ринит	(заразный	насморк)	
Возбудителями	 этого	 заболевания	 являются	 несколько	 видов	 условно
патогенной	 микрофлоры,	 населяющих	 носовую	 полость.	 Это	 вирус	 парагриппа-2,
бактерии	 бронхосептикус,	 стафилококки,	 пастереллы.	 К	 этому	 заболеванию
восприимчивы	животные	всех	возрастов.
Когда	 условия	 содержания	 нормальные,	 бактерии	 ничем	 себя	 не	 проявляют.
Однако	при	скудном	кормлении	и	антисанитарных	условиях	содержания	происходит
ослабление	организма,	и	они	резко	усиливают	свою	агрессивность.
Источником	 заражения	 этим	 заболеванием	 служат	 больные	 инфекционным
ринитом	 животные.	 Самый	 распространенный	 путь	 заражения	 –	 аэрогенный.
Инфекционный	ринит	часто	приводит	к	гибели	животного.
Чаще	 всего	 зверьки	 заражаются	 этим	 заболеванием	 на	 стыке	 сезонов	 года.
Первыми	 признаками	 заболевания	 может	 быть	 чиханье,	 слизистые	 выделения,
иногда	 с	 гноем.	 Набухает	 воспаленная	 слизистая	 оболочка	 носа,	 затрудняется
дыхание.	 Животное	 угнетено,	 трет	 лапами	 нос.	 Когда	 заболевание	 осложняется,
болезнь	 начинает	 распространяться	 на	 легкие.	 Учащается	 дыхание,
прослушиваются	 хрипы,	 повышается	 температура	 и	 животное	 отказывается	 от
корма.	Через	1,5-2	мес	зверек	погибает.
Необходимо	 отличать	 инфекционный	 ринит	 от	 незаразного	 ринита,
возникающего	в	результате	простуды.	Главным	отличительным	признаком	является
то,	что	при	незаразном	рините	выделения	из	носа	не	носят	гнойного	характера.
Лечение	и	профилактика
При	обнаружении	этого	заболевания	необходимо	провести	тщательный	осмотр
всего	поголовья.	Больных	животных	следует	немедленно	изолировать	от	здоровых	и
продезинфицировать	клетки	и	инвентарь.	Если	имеется	принудительная	вентиляция,
надо	 применить	 хлорскипидарную	 ингаляцию,	 которую	 рекомендуется	 проводить
при	плотно	закрытых	дверях	и	окнах.	Для	хлороскипидарной	ингаляции	необходимо
смешать	в	металлической	емкости	2	г	сухой	хлорной	извести,	содержащей	не	менее
25%	 активного	 хлора,	 и	 при	 перемешивании	 добавить	 0,5	 мл	 скипидара	 на	 1	 м2
помещения.	Реакция	между	скипидаром	и	хлорной	известью	протекает	очень	бурно,
поэтому	рекомендуется	в	одной	емкости	смешивать	не	более	2	кг	хлорной	извести	и
соответствующего	количества	 скипидара.	Емкость	 следует	перенести	 в	помещение
или	 в	 вентиляционную	 камеру.	 Оттуда	 с	 потоком	 приточного	 воздуха	 пары	 будут
поступать	в	помещение.	При	этом	вытяжная	система	должна	быть	отключена.	После
того	 как	 помещение	 наполняется	 парами	 хлорскипидара,	 выключают	 приточную
вентиляцию,	 а	 через	 25-30	 мин	 ингаляции	 надо	 включить	 всю	 вентиляцию	 и
проветрить	помещение.	Хлорскипидар	рекомендуется	применять	с	лечебной	целью
в	 виде	 7-8	 курсов	 с	 интервалами	 в	 2-3	 дня.	 В	 каждом	 курсе	 содержится	 5
ежедневных	обработок.	С	профилактической	целью	помещение	обрабатывают	1	раз
в	неделю.
При	легких	формах	ринита	рекомендуется	закапывать	в	носовые
отверстия	 в	 течении	 2	 нед	 по	 8-10	 капель	 раствора	 пенициллина
12	 000—20	 000	 ед	 в	 1	 мл,	 можно	 также	 использовать	 раствор
фурацилина.
С	 лечебно-профилактической	 целью	 необходимо	 включать	 в	 кормовые	 смеси
перед	гранулированием	следующие	препараты:	биомицин	из	расчета	25	мг	на	1	кг	в
течении	5	дней	каждый	месяц,	биомицин	с	фуразолидоном	из	расчета	25	мг	на	1	кг
массы	тела	в	течении	7	дней.	После	недельного	перерыва	курс	лечения	повторяют.
Применение	сульфадиметоксина	из	расчета	в	первый	день	0,2	г	на	1	кг	живой	массы,
а	в	последующие	4	дня	–	по	0,017	г.	Применять	ежемесячно	в	течении	5	дней.
Если	осложнения	все	же	начались,	рекомендуется	применять	внутримышечное
введение	 окситетрациклина	 или	 биомицина	 на	 1	 кг	 массы	 тела	 животного.	 Для
профилактики	 этого	 заболевания	 следует	 не	 допускать	 антисанитарных	 условий
содержания	и	следить	за	рационом	питания	животного.
Волосяные	кольца	
Одной	 из	 причин	 неспособности	 к	 случке	 у	 самцов	 являются	 кольца	 из
свалявшихся	волос	вокруг	органов	размножения.	Эти	кольца	оказывают	препятствие
полному	выведению	органа	размножения.
Лечение	и	профилактика
Кольца	из	свалявшихся	волос	необходимо	удалить	вручную.	Однако	даже	после
их	удаления	у	животного	будет	наблюдаться	отсутствие	половой	активности.	Через
некоторое	время	все	придет	в	норму.	Для	профилактики	этого	заболевания	следует
чаще	осматривать	животное	и	не	допускать	образования	волосяных	колец.
Пролапс	органа	размножения	у	самцов	
Это	 заболевание	 приводит	 к	 частым	 нарушениям	 функционирования	 органов
размножения	 у	 самцов.	 Наблюдается	 у	 переутомившихся	 животных,	 в	 том	 числе
после	неудачных	попыток	копуляции	с	сопротивляющимися	самками.
Лечение	и	профилактика
Орган	 размножения	 необходимо	 смазать	 мазью	 на	 основе	 антибиотиков	 или
акридинового	красителя.	Затем	осторожно	вручную	вправить	в	препуций.
Если	 процедура	 не	 удалась,	 ее	 следует	 повторить	 после	 охлаждения	 органа
размножения	холодными	компрессами.	После	 этого	необходимо	отсадить	самца	от
самок	на	2	нед.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 необходимо	 следить,	 чтобы	 питомец	 не
переутомлялся,	и	по	возможности	предотвращать	неудачные	попытки	копуляции.
Вагинит,	эндометрит,	пиометра	
У	самок	возможны	такие	заболевания	как	вагинит,	эндометрит,	так	и	пиометра.
Возбудителем	этих	заболеваний	является	Pseudomonas	aeruginosa.	Очень	часто	этот
микроорганизм	 переносят	 самцы,	 которые	 оплодотворяют	 разных	 самок.
Симптомом	 являются	 гнойные	 слизистые	 выделения	 из	 открывшегося	 полового
отверстия,	 которое	 при	 внутреннем	 обследовании	 имеет	 коричневую	 окраску.	 Это
заболевание	 является	 заразным,	 поэтому	 больных	 животных	 надо	 изолировать.
Самца	также	обязательно	следует	подвергнуть	лечению.
Лечение	и	профилактика
Целесообразно	предварительно	провести	тест	на	резистентность	возбудителя.	В
результате	 склеивания	маточных	 труб,	может	 развиться	 бесплодие.	Если	животное
заболело	 пиометрой,	 то	 следует	 сделать	 оварио-гистерэктомию.	 В	 целях
профилактики	следует	обязательно	изолировать	здоровых	животных	от	больных.
Нарушения	родовой	деятельности	
К	таким	нарушениям	у	шиншилл	могут	привести	раннее	использование	самки
для	 разведения	 или	 слишком	 большая	 величина	 плода.	 Установить,	 что	 плоды
занимают	 неправильное	 положение	 или	 очень	 большие,	 возможно	 только	 при
помощи	рентгеновского	исследования.
Опытные	 звероводы,	 которые	 профессионально	 занимаются
разведением	 шиншилл,	 ведут	 специальные	 журналы,	 куда
записывают	приблизительную	дату	родов	для	того,	чтобы	при	каких-
либо	нарушениях	как	можно	раньше	показать	животных	ветеринару.
Во	время	беременности	у	 самки,	может	начаться	 токсикоз.	Основная	причина
этого	–	неправильное	питание.	Следует	обращать	особое	внимание	на	профилактику
заболевания,	так	как	всякое	лечение	токсикоза	безуспешно.	Чтобы	по	возможности
избежать	потерь,	за	животными	надо	хорошо	ухаживать.
Лечение
При	 любых	 осложнениях	 необходимо	 обратиться	 к	 ветеринару.	 В	 клинике
животному	окажут	необходимую	помощь.
Гиперемия	легких	
Обычно	 эта	 болезнь	 развивается	 вследствие	 содержания	 животных	 в	 жаркое
время	 года	 в	 душных,	 плохо	 вентилируемых	 помещениях,	 при	 вдыхании	 горячего
воздуха	и	наличии	отравляющих	или	раздражающих	веществ.
Признаки	 заболевания:	 нарастающее	 учащенное	 сердцебиение,	 припадки
удушья	и	одышка,	при	этом	иногда	из	носовых	отверстий	наблюдаются	выделения
красноватого	оттенка.	Вероятен	хриплый	кашель.
Лечение	и	профилактика
Во	 время	 лечения	 необходимо	 поместить	 животных	 в	 прохладное,	 хорошо
вентилируемое	 помещение.	 Если	 выяснилось,	 что	 причиной	 гиперемии	 является
перегревание,	 животных	 обливают	 прохладной	 водой	 и	 делают	 кровопускание.
После	 кровопускания	 необходимо	 ввести	 внутривенно	 10%-ный	 раствор	 хлорида
кальция	и	40%	раствор	глюкозы.
Своевременно	 сделанное	 кровопускание	 понижает	 кровяное
давление	в	легких,	облегчает	работу	сердца,	в	результате	улучшается
легочная	вентиляция	и	уменьшается	переполнение	капилляров.
Также	применяют	 сердечные	 средства	 (кофеин,	 камфорное	масло	 кордиамин),
мочегонные	 и	 слабительные	 средства.	 При	 осложнениях	 обычно	 назначают
сульфаниламиды	и	антибиотики.
Во	избежание	 заболевания	 необходимо	 строго	 соблюдать	 правила	 содержания
животных.	 Следует	 постоянно	 следить	 за	 температурным	 режимом	 в	 помещении,
где	находятся	питомцы.
Болезни	печени	
Эти	 заболевания	 часто	начинаются,	 когда	 у	шиншилл	нарушается	нормальная
работа	печени.	Обычно	воспаление	печени	у	зверков	вызывается	избытком	в	корме
белков	и	жиров.
Встречается	еще	одно	заболевание	печени,	носящее	название	«желтые	уши».	У
зверьков	 действительно	 желтеют	 уши	 и	 кожа,	 потому	 что	 в	 тканях	 начинает
скапливаться	 не	 усвоенный	 организмом	 грызуна	 каротин.	 При	 этом	 заболевании
печень	теряет	способность	перерабатывать	каротин	съеденных	растений	в	витамин
А.
Лечение	и	профилактика
Воспаление	 печени	 лечится	 различными	 препаратами	 и	 витамином	 Е.	 Он	 в
значительных	 количествах	 содержится	 в	 естественных	 кормах:	 в	 100	 г	 гороха	 его
21,1	мг,	люцернового	сена	–	5,0	мг,	риса	цельного	–	2,4	мг,	овса	–	2,1	мг.
По	 мнению	 ветеринаров,	 при	 сильно	 развитом	 заболевании	 «желтые	 уши»
лечение	 бесполезно.	 Специалисты	 рекомендуют	 лечить	 зверьков	 витаминами.
Особенно	 эффективными	 являются	 витамины	 группы	 В.	 Витамин	 В12
рекомендуется	вводить	по	8-12	мл	вместе	с	2-3	мл	глюкозы	внутримышечно.
Для	 профилактики	 заболеваний	 печени	 необходимо	 следить	 за	 количеством
белков	и	жиров	в	корме	животного.
Желудочно-кишечные	заболевания	шиншилл	
Такие	 заболевания	 возникают,	 как	 правило,	 при	 недостаточно	 разнообразном
рационе	или	же	при	кормлении	животного	некачественной	пищей.
Неполноценное	 и	 неправильное	 питание	 может	 вызвать	 катар	 желудка	 и
кишечника,	 в	 них	 начинает	 развиваться	 несвойственная	 шиншиллам	 микрофлора,
которая	 вызывает	 бродильные	 и	 гнилостные	 процессы	 при	 скармливании
трудноперевариваемых	кормов.
Лечение	и	профилактика
При	 заболевании	 зверька	 гастроэнтеритом	 у	 него	 нередко	 начинается	 понос.
Лечение	 в	 этом	 случае	 необходимо	 начинать	 с	 голодной	 диеты	 от	 1	 до	 3	 сут.	 Не
следует	беспокоиться	при	этом,	что	здоровье	грызуна	ухудшится,	так	как	он	может
находиться	 без	 пищи	 по	 несколько	 суток.	Не	 следует	 во	 время	 соблюдения	 диеты
ограничивать	шиншиллу	в	кипяченой	воде.
Наиболее	 распространенным	 заболеванием	 считается
гастроэнтерит	 –	 воспаление	 желудка	 и	 кишечника.	 Его	 могут
вызывать	 пыльное,	 заплесневевшее	 или	 пересушенное	 сено,
непригодная	 для	 питья	 вода,	 а	 также	 скармливание
трудноперевариваемых	кормов	и	резкий	переход	с	одного	вида	кормов
на	другой.
Можно	в	начале	лечения	желудочно-кишечных	 заболеваний	избрать	и	другую
диету,	 при	 которой	 в	 первую	 очередь	 из	 рациона	 следует	 исключить	 молоко	 и
зеленые	 корма,	 а	 включить	 рисовую	 кашу	 на	 воде,	 мягкое	 сено,	 овсяные	 хлопья,
дробленое	зерно,	сочные	корма.
Кроме	того,	при	расстройствах	желудка	зверькам	можно	давать	отвары	кожуры
плода	граната	и	коры	дуба	в	пропорции	1:10	по	0,5-1	мл,	биомицин	и	тетрациклин	–
по	 15-20	 мг,	 синтомицин	 –	 по	 20-40	 мг,	 сульфаниламидные	 препараты
(норсульфазол,	 сульфадимезин	 –	 по	 40-50	 мг,	 фталазол,	 дисульфан	 –	 по	 50-70	 мг,
антибиотики).
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 необходимо	 обеспечить	 животному
разнообразный	рацион	питания	и	следить	за	качеством	продуктов,	предназначенных
для	кормления	шиншилл.
Болезни	зубов	у	шиншилл	
При	 неправильном	 кормлении	 у	 зверьков	 могут	 начать	 развиваться	 болезни
зубов.	 У	 нормального	 животного	 зубы	 ярко-оранжевого	 цвета,	 бледно-желтая	 их
окраска	 о	 нарушенном	 обмене	 веществ,	 нехватке	 в	 организме	 фосфора	 или	 об
изменении	соотношения	между	фосфором	и	калием	(оно	должно	быть	2:1).
Если	болезнь	начинает	прогрессировать,	то	от	текущей	из	пасти	зверька	слюны
разрушается	кожа	на	мордочке,	зубы	принимают	уродливую	форму.
Лечение	и	профилактика
Болезнь	не	всегда	можно	излечить.	Заболевания	зубов	у	шиншиллы	необходимо
обнаружить	 на	 первых	 стадиях,	 это	 приостановит	 ход	 болезни.	 Средство
профилактики	–	корма,	богатые	фосфорными	соединениями.
При	 болезни	 зубов	 иногда	 развиваться	 так	 называемая
слюнявость	–	неправильный	рост	 зубов.	Больное	животное	начинает
вести	себя	неадекватно,	разгребает	корм,	постоянно	делает	передними
лапами	такое	движение,	будто	умывается.
В	корм	следует	подмешивать	фосфорнокислый	натрий	в	порошке	(по	0,5	г	в	сут
на	1	животное).	Рекомендуются	витамины	A,	D	и	Е.
Для	 профилактики	 заболеваний	 зубов	 необходимо	 следить	 за	 рационом
питомца.	 Следует	 обратить	 внимание	 на	 камень	 для	 стачивания	 зубов:	 если	 он
большой,	зверьки	могут	не	использовать	его	по	назначению.
Часть	5	
Хомяки	
Дикие	 хомяки	 приносят	 большой	 вред	 сельскому	 хозяйству,	 но	 прирученные
зверьки	очень	популярны	у	любителей	домашних	грызунов.	Они	не	требуют	особого
ухода,	непривередливы	в	еде,	 это	милые,	дружелюбные	существа,	которых	любят
дети.	Поэтому	их	можно	одомашнить	и	с	успехом	содержать	в	неволе.
Есть	много	пород	этих	животных,	что	позволяет	выбрать	зверька	по	вкусу.
Поедают	они	растительную	пищу,	насекомых	и	их	личинок.
Особенности	содержания	хомяков	
У	грызунов	нет	клыков,	зато	их	резцы	растут	в	течение	всей	жизни,	поэтому	их
нужно	 постоянно	 стачивать,	 иначе	 зверек	 не	 сможет	 нормально	 питаться.	 Для
стачивания	 резцов	 хомяку	 надо	 давать	 деревянные	 палочки	 или	 специальные
бруски,	 изготовленные	 из	 склеенных	 медом	 зерен.	 Подрезать	 зубы	 можно	 и	 у
ветеринара,	но	и	игрушками	для	стачивания	зубов	пренебрегать	не	стоит.
Декоративные	хомяки	–	очень	милые	и	забавные	зверьки
Клетку	 желательно	 установить	 на	 тумбочке	 или	 на	 какой-либо	 подставке,
потому	что	за	находящейся	на	полу	клеткой	не	очень	удобно	наблюдать.	К	тому	же
на	 поверхности	 пола	 возникают	 значительные	 перепады	 температуры,	 особенно
зимой	и	во	время	проветривания	комнаты.	Не	нужно	торопиться	при	выборе	места
для	 клетки,	 предназначенной	 для	 хомяка.	Сквозняки	 губительное	 воздействуют	 на
зверька.	Температура	воздуха	в	помещении	не	должна	опускаться	ниже	10	°С.	Жару
хомяки	 также	 переносят	 очень	 плохо.	 Высокая	 температура	 воздуха,	 отсутствие
проветривания	 в	 сочетании	 с	 высокой	 влажностью	 замедляют	 теплоотдачу	 в
организме	 животного	 и	 вызывают	 перегрев.	 Зверьки	 становятся	 вялыми,	 у	 них
пропадает	 аппетит,	 что	 приводит	 к	 снижению	 иммунитета	 и	 нарушению	 обмена
веществ.
Хомяки	ведут	ночной	образ	жизни,	поэтому	помещение	для	него
должно	быть	затемненным,	чтобы	зверек	чувствовал	себя	комфортно
днем,	когда	свет	раздражает	зверька.
Ставить	 клетку	 в	 прохладном	 темном	 помещении,	 например	 в	 гараже	 или
подвале,	 тоже	 нельзя,	 как	 и	 рядом	 с	 форточкой,	 телевизором,	 компьютером	 или
отопительными	приборами.
Хорошо	иметь	свой	домик
Оптимальная	 температура	 воздуха	 для	 хомячка	 –	 17-20	 °С.	 Интенсивного
освещения	 эти	животные	 не	 требуют,	 потому	 что	 активность	 проявляют	 в	 темное
время	суток.
Спровоцировать	 стресс	 у	 хомяка	 может	 резкое	 изменение	 распорядка	 дня,
смена	 рациона,	 длительное	 отсутствие	 воды.	 Вспышка	 света	 в	 тот	 момент,	 когда
животное	 отдыхает,	 может	 его	 сильно	 напугать.	 Тревожит	 его	 и	 то,	 что	 человек
контролирует	 гнездо	 с	 подрастающим	 потомством.	 Плохо	 влияет	 на	 самочувствие
зверька	 нарушение	 микроклимата	 в	 помещении,	 теснота	 в	 клетке.	 Содержание
хомяка	в	аквариуме	или	стеклянной	банке,	при	отсутствии	вентиляции,	приводит	к
тому,	что	на	дне	сосуда	скапливаются	сероводород,	углекислота,	аммиак,	пыль.	Это
грозит	грызуну	параличом	дыхательного	аппарата	и	смертью.
Не	 следует	 предоставлять	 хомяку	 полную	 свободу	 во	 время	 прогулок	 по
комнате,	потому	что	зверек	очень	маленький	и	подвижный,	на	него	можно	случайно
наступить,	придавить	дверью,	он	сам	может	упасть	 с	перил	балкона	или	 залезть	в
узкую	щелку	и	застрять,	поэтому	нельзя	терять	бдительность.
Хомяки	любят	гулять	по	комнате
Однако	запах	от	испражнений	остается	даже	при	условии	ежедневной	уборки.
Можно	использовать	специальные	дезодоранты,	которые	продаются	в	зоомагазинах.
Наполнитель	для	клетки	нужно	выбирать	правильно
Для	содержания	хомячка	лучше	приспособить	клетку,	чем	банку	или	аквариум.
В	качестве	наполнителя	лучше	всего	подойдут	опилки.	Нежелательно	использовать
для	 этого	 газеты,	 потому	 что	 зверек	 может	 начать	 грызть	 бумагу	 и	 отравиться
типографской	краской.
Хомяки	 не	 приучаются	 к	 туалету,	 как	 собаки	 или	 кошки.
Испарения	 от	 фекалий	 отрицательно	 влияют	 на	 здоровье	 грызунов,
так	 что	 очень	 важно	 регулярно	 чистить	 клетку	 от	 продуктов
жизнедеятельности.
Запрещено	 использовать	 для	 подстилки	 вату,	 в	 которой	 легко	 запутаться,
например,	 лапой.	 Такая	 ситуация	 может	 плохо	 закончиться,	 так	 как	 волокна	 ваты
перетягивают	кровеносные	сосуды,	лапка	отмирает,	и	хомяк	отгрызает	ее.
Не	годится	хомякам	и	наполнитель	для	кошачьих	туалетов,	потому	что	он	будет
намокать	и	прилипать	к	лапкам	грызунов.
Хорошо	 использовать	 в	 качестве	 подстилки	 опилки.	 Но	 если	 на	 опилки	 у
животного	аллергия,	придется	подстилать	бумагу.
Не	стоит	забывать	и	про	необходимость	наличия	бегового	колеса	для	хомячка:
при	 гиподинамии	 они	могут	 быстро	 набрать	 лишний	 вес,	 стать	малоподвижными,
что	 несвойственно	 этим	 животным.	 Как	 следствие	 этого	 возникнут	 проблемы	 в
работе	сердца	хомяка.	Этой	же	цели	служат	и	разнообразные	мостики,	перекладины
и	др.
Хомяки	 –	 животные	 необычайно	 чистоплотные,	 поэтому	 нужно	 соблюдать
правила	 гигиены,	 так	 как	 это	 служит	 непременным	 залогом	 отличного	 здоровья
грызунов.
Грязь	в	помещении,	где	живет	хомяк,	приведет	к	значительному	ухудшению	его
самочувствия.	 Убирать	 надо	 все	 остатки	 из	 клетки.	 Обязательно	 после	 уборки
помещения	проводится	дезинфекция.	В	чистоте	нужно	содержать	и	кормушки,	 так
как	остатки	испорченной	пищи	вызовут	у	зверька	понос	или	сильное	отравление.
Ни	 дома,	 ни	 на	 улице	 во	 время	 прогулки	 нельзя	 оставлять	 животное	 без
присмотра,	 иначе	 это	 может	 закончиться	 несчастным	 случаем.	 Опасность
представляют	 кошки	 или	 собаки,	 растения,	 которые	 хомяк	 непременно	 примется
грызть,	 электрические	 провода,	 захлопывающиеся	 двери,	 открытые	 балконы	 и
множество	других	вещей.
Кормление	и	уход	
Корм	 должен	 быть	 сбалансированным,	 компоненты	 –	 присутствовать	 в
необходимых	пропорциях	и	в	соответствии	с	потребностями	зверька	в	тот	или	иной
период	 их	 жизни,	 в	 зависимости	 от	 времени	 года,	 размера	 животного,
индивидуальных	 особенностей	 домашнего	 любимца.	 Пища	 должна	 быть
разнообразной.	Кроме	того,	беспорядочное	кормление	отрицательно	сказывается	на
пищеварении	 хомяка,	 съеденный	 корм	 плохо	 усваивается,	 что	 в	 конце	 концов
приводит	к	нарушению	обмена	веществ.
Те	же	последствия	может	вызвать	и	постоянное	переедание.	Поэтому	не	нужно
поддаваться	 на	 провокации	 питомцев	 и	 кормить	 их	 всякий	 раз	 при	 вставании	 на
задние	лапки.
Нельзя	 скармливать	 хомякам	 гнилые,	 заплесневевшие	 продукты	 и	 корм	 с
истекшим	 сроком	 годности,	 сласти,	 краснокочанную	 капусту,	 остатки	 со	 стола,
недозрелые	или	перезрелые	ягоды	и	фрукты,	отсыревший	корм.
Зимой	 и	 весной	 вместо	 аскорбиновой	 кислоты	 можно	 включать	 в	 рацион
хомяков	фрукты	и	овощи,	где	много	витамина	С:	несколько	капель	лимонного	сока,
растворенного	 в	 воде,	 белокочанную	 и	 цветную	 капусту,	 яблоки	 (титовку	 или
антоновку),	 болгарский	 перец,	 огурцы,	 морковь,	 черную	 смородину,	 настой
шиповника,	который	добавляют	в	питьевую	воду.
Очень	 высок	 процент	 смертности	 хомяков	 от	 желудочно-
кишечных	 заболеваний,	 возникающих	 обычно	 из-за	 того,	 что	 не
соблюдаются	 профилактические	 меры	 при	 их	 кормлении.	 Режим
кормления,	рацион	и	гигиена	очень	важны.
Помимо	 обычных	 продуктов,	 предназначенных	 для	 грызунов,	 хомячкам
полезно	 давать	 вареное	 куриное	 мясо,	 говяжье	 сердце,	 вареную	 печень,
употребление	 которой	 улучшает	 внешний	 вид	 шерсти	 животного.	 Свинина	 может
вызвать	 расстройство	 желудка.	 В	 качестве	 лакомства	 можно	 иногда	 дать	 хомячку
кусочек	сосиски	или	вареной	колбасы,	немного	кошачьего	или	собачьего	корма.	Не
нужно	 кормить	 зверька	 сладкими,	 солеными,	 жирными,	 копчеными,	 острыми
продуктами,	экзотическими	фруктами	и	цитрусовыми,	луком	и	чесноком,	листьями
злаковых	 растений,	 одуванчиком,	 млечный	 сок	 которого	 может	 раздражать
внутреннюю	поверхность	защечных	мешков.	Основным	компонентом	рациона	этих
животных	 должны	 стать	 зеленые	 корма,	 которые	 содержат	 много	 питательных
веществ,	витаминов	и	минералов.	Хомячки	с	удовольствием	едят	зелень,	она	хорошо
усваивается	организмом	и	оказывает	благоприятное	воздействие	на	репродуктивные
способности	 грызунов.	 Зимой	 их	 кормят	 бобовым,	 бобово-злаковым	 или
витаминным	сеном,	которое	заготавливается	из	клевера,	люцерны,	крапивы	теневой
сушки.
Чтобы	зверек	чувствовал	 себя	комфортно,	нужно	 советоваться	 с
опытными	любителями,	которые	хорошо	знают	повадки	хомяков.
Эти	 чистоплотные	 зверьки	 обычно	 сами	 занимаются	 чисткой	 своей	 шкурки.
Однако	длинная	и	густая	шерсть	требует	также	вычесывания,	для	чего	используются
специальные	 щетки.	 Даже	 короткошерстных	 животных	 нужно	 чистить	 щеткой	 в
период	 линьки,	 а	 влажной	 салфеткой	 шерсти	 придается	 блеск.	 Длинношерстным
хомякам	требуется	более	частое	расчесывание	–	ежедневно	или	через	день,	обращая
особое	внимание	на	живот	и	задние	лапки,	где	чаще	всего	образуется	свалявшаяся
шерсть,	 а	 в	 ней	 застревают	 соломинки	 или	 экскременты.	 Тогда	 скатанную	шерсть
нужно	срезать	с	помощью	маленьких	ножниц	с	закругленными	концами.
Оставленный	без	присмотра	хомяк	может	спрятаться
Купать	 хомячков	 следует	 не	 слишком	 часто,	 так	 как	 они	 не	 любят	 воду,	 но
водными	 процедурами	 не	 нужно	 пренебрегать,	 когда	 шкурка	 животного
загрязнилась.	 Для	 мытья	 можно	 приобрести	 детский	 шампунь	 или	 шампунь	 для
кошек	или	кроликов,	потому	что	мыло	очень	сушит	кожу.
Рекомендации	владельцу	
Нельзя	 забывать	 о	 том,	 что	 многие	 препараты,	 использующиеся	 в	 лечении
хомяков,	опасны	для	них.	К	таким	препаратам	относятся:
›	линкомицин;
›	амоксициллин;
›	окситетрациклин;
›	хлортетрациклин;
›	бацитрацин;
›	пенициллин;
›	клиндамицин;
›	эритромицин;
›	стрептомицин.
При	 прохождении	 курса	 лечения	 антибиотиками	 ветеринары
рекомендуют	 давать	 хомякам	 разведенный	 водой	 помет	 здоровых
зверьков,	 что	 помогает	 восстановить	 микрофлору	 кишечника
больного	зверька.
Также	 при	 лечении	 хомяков	 нужно	 учитывать	 индивидуальную
непереносимость	 препарата,	 когда	 может	 возникнуть	 сильная	 аллергическая
реакция.
Распространенные	заболевания	хомяков	и	их	лечение	
Чаще	 всего	 хомяков	 поражают	 болезни,	 возникающие	 по	 причине	 инфекций,
паразитов,	 кормового	 дефицита,	 нарушений	 санитарно-гигиенических	 норм	 при
содержании	зверька	в	домашних	условиях.	Также	хомяк	может	получить	травму	из-
за	невнимательности	своего	хозяина.
У	хомяков	наблюдаются	нарывы,	аномалии	зубов,	ожирение,	запор,	облысение,
воспаление	 защечных	 мешков,	 раны,	 переломы	 костей,	 аллергия,	 рахит,
конъюнктивит,	 тимпания,	 наружный	 отит,	 кератит,	 чесотка,	 педикулез,	 поражение
блохами,	 поражение	 клещами,	 паратиф,	 пастереллез,	 чума,	 паралич,
псевдотуберкулез,	 «мокрый	 хвост»,	 лимфоцитарный	 хориоменингит,	 герпес,
кишечная	палочка,	болезнь	Ауески,	ОРЗ,	пневмония,	повышенная	температура	тела,
трихомоноз,	энтерит,	кокцидиоз,	цистит,	киста	яичника,	различные	кожные	болезни.
Нарывы	
Иногда	 нарывы	 возникают	 на	 подушечках	 лап	 животного.	 Причины,	 которые
вызывают	 эти	 воспаления,	 пока	 неизвестны.	 Лечение	 может	 занять	 несколько
месяцев.	 Лапки	 грызуна	 следует	 регулярно	 смазывать	 препаратами	 на	 основе
цинковой	мази	или	рыбьего	жира.	При	этом	зверек	должен	все	время	лежать.
Аномалии	зубов	
Когда	у	хомяка	зубы	слишком	быстро	растут	в	длину,	они	начинают	мешать	ему
есть	 и	 причиняют	 боль.	 Это	 происходит	 из-за	 врожденного	 дефекта,	 который
передается	 по	 наследству.	 Обильное	 неконтролируемое	 слюноотделение	 служит
признаком	заболевания.
Аномалии	 зубов	 встречаются	 у	 всех	 видов	 грызунов,	 так	 как
резцы	 у	 них	 растут	 в	 течение	 всей	 жизни,	 и	 животные	 не	 всегда
успевают	 их	 стачивать,	 особенно	 если	 в	 их	 рационе	 мало	 твердых
кормов.
В	 том	 случае,	 если	 животное	 отказывается	 от	 пищи,	 а	 во	 рту	 у	 него	 много
слюны,	нужно	показать	хомяка	ветеринару.	Это	может	происходить	по	причине	того,
что	 челюсти	 животного	 неплотно	 смыкаются,	 и	 остатки	 пищи	 накапливаются	 в
защечных	мешках.
Лечение
Обычно	 хомякам	 подравнивают	 зубы	 бормашиной	 или	 бокорезами.	 Если	 у
животного	неправильно	смыкаются	челюсти,	 это	часто	приводит	к	возникновению
на	 коренных	 зубах	 острых	 крючков.	 Они	 могут	 повредить	 губы	 и	 язык	 зверька,
поэтому	их	тоже	нужно	срезать.
Эти	операции	проводятся	специалистами	в	условиях	ветеринарной	клиники.
Ожирение	
Если	у	хомяка	ожирение,	то	он	толстый	на	вид	и	мало	двигается.	Это	обычно
заканчивается	 развитием	 сердечных	 болезней,	 поскольку	 такое	 поведение
несвойственно	 хомяку.	 По	 природе	 своей	 он	 подвижный,	 любознательный	 зверек,
ведущий	активный	образ	жизни.
Лечение	и	профилактика
Нужно	устроить	любимцу	аттракционы,	чтобы	он	больше	двигался	и	не	скучал.
Для	 этого	 подойдет	 беговое	 колесо.	Не	 следует	 беспокоить	 хомяка	 днем,	 когда	 он
спит,	 так	 как	 сон	животного	должен	быть	полноценным.	По	вечерам,	 когда	 зверек
проснется	 и	 начнет	 проявлять	 активность,	 нужно	 устраивать	 ему	 прогулки,
например,	по	комнате	или	по	дивану.
Следует	 контролировать	 питание	 животного,	 чтобы	 избежать	 обжорства.	 Для
этого	 нужно	 ввести	 ограничения	 и	 не	 давать	 хомяку	 больше	 положенной	 нормы
сухого	 корма.	 На	 овощи,	 фрукты	 и	 зелень	 это	 правило	 не	 распространяется,
поскольку	они	не	оказывают	влияния	на	массу	тела	животного.
Облысение	
Это	заболевание	можно	спутать	с	лишаем,	потому	что	по	внешним	признакам
они	 очень	 похожи.	 Для	 точного	 определения	 нужна	 консультация	 с	 ветеринаром.
Если	у	хомяка	лишай,	его	кожа	обычно	покрывается	чешуйками	и	ранками,	если	же
это	облысение,	то	кожа	остается	чистой	и	гладкой.	Сложность	состоит	в	том,	что	эти
отличия	 проявляются	 со	 временем,	 а	 поначалу	 оба	 заболевания	 протекают
одинаково.
Лечение	и	профилактика
Для	 успешного	 лечения	 облысения	 нужно	 знать,	 по	 какой	 причине	 оно
возникло.	 В	 большинстве	 случаев	 болезнь	 вызвана	 дефицитом	 витаминов.	 Если
давать	 хомячку	 витаминные	 препараты,	 продающиеся	 в	 зоомагазинах,	 проблема
будет	решена.
Если	 хомячок	 облысел	 в	 результате	 какого-нибудь	 сильного
стресса,	 то	 нужно	 постараться	 не	 усугублять	 состояние	 питомца,	 не
переставлять	 с	 места	 на	 место	 его	 клетку	 или	 вернуть	 ее	 на
привычное	место.
При	стрессе	хомяку	также	необходимы	витамины.	Обязательно	нужно	спросить
у	ветеринара,	какие	именно	витамины	подходят	животному.
Воспаление	защечных	мешков	
Это	 заболевание	 возникает	 у	 хомяка	 тогда,	 когда	 у	 него	 травмирована	 каким-
нибудь	 острым	 предметом	 внутренняя	 поверхность	щеки	 или	 в	мешке	 застревают
частички	 корма.	 Не	 нужно	 пробовать	 самостоятельно	 произвести	 осмотр	 хомяка,
потому	что	защечные	мешки	животного	должны	быть	правильно	вывернуты,	а	это
может	сделать	только	специалист.
Лечение
Ветеринарный	 врач	 после	 осмотра	 животного	 должен	 достать	 застрявшую
пищу	из-за	его	щеки,	обработать	воспаленные	места	бактерицидными	препаратами,
чтобы	не	было	отрицательных	последствий.
Мокрый	хвост	
Несмотря	 на	 безобидное	 название,	 это	 серьезная	 болезнь,	 которая	 нередко
завершается	 гибелью	 хомяка.	 Основной	 ее	 признак	 –	 понос,	 что	 затрудняет
постановку	 диагноза,	 поскольку	 понос	 может	 возникнуть	 и	 как	 реакция	 на
перенесенный	стресс,	на	некачественную	воду	или	введение	в	рацион	нового	корма.
Также	понос	бывает	от	слишком	большого	количества	съеденных	грызуном	зеленых
овощей.
У	 хомяка,	 страдающего	 болезнью	 «мокрый	 хвост»,	 наблюдается	 водянистая
диарея,	отсутствие	аппетита,	ректальное	кровотечение,	раздражительность.	Шерсть
у	больного	животного	выглядит	взъерошенной.
Лечение	и	профилактика
Если	 у	 хомяка	 наблюдаются	 эти	 симптомы,	 нужно	 срочно	 обратиться	 к
ветеринару.	 Если	 диагноз	 подтвердится,	 то	 для	 лечения	 будут	 назначены
антибиотики.
Заболевание	 заразно,	 это	 следует	 учитывать	 в	 том	 случае,	 если	 вместе
содержатся	 несколько	 хомяков.	 Чтобы	 предотвратить	 развитие	 эпидемии,	 нужно
мыть	 клетку	 с	 использованием	 какого-нибудь	 обеззараживающего	 средства,	 а	 еще
лучше	–	купить	для	здоровых	грызунов	новую	клетку.
Для	 лечения	 какого-либо	 заболевания	 может	 понадобиться
довольно	много	времени,	при	этом	нужно	прилагать	немалые	усилия.
Однако	это	не	трудно,	если	хозяин	любит	питомца.
Для	 нормализации	 стула	 нужно	 на	 какое-то	 время	 прекратить	 кормление
животного	 зелеными	 овощами,	 фруктами,	 другими	 сочными	 продуктами.	 Лучший
корм	в	это	время	–	сено	высокого	качества,	полезен	отварной	рис	без	соли	и	масла.
Можно	при	этом	поить	грызуна	теплым	настоем	ромашки	или	зверобоя,	подойдет	и
слабо	 заваренный	 чай	 без	 чаинок.	 Если	 понос	 очень	 сильный,	 в	 питьевую	 воду
добавляется	тетрациклин	(0,3	г	на	100	мл	воды).
При	 заболевании	 «мокрый	 хвост»	 проводится	 та	 же	 терапия,	 только	 в
ускоренном	варианте:	в	течение	1	сут	хомяку	нужно	давать	сено,	на	следующий	день
добавить	 небольшое	 количество	 риса.	 Тетрациклин	 с	 водой	 дается	 животному	 из
расчета	0,5	г	препарата	на	100	мл	воды.
Лечение	должно	проходить	под	контролем	ветеринара.
Лимфоцитарный	хориоменингит	
Переносчиками	этого	инфекционного	заболевания	чаще	всего	являются	мыши.
Первые	 признаки	 лимфоцитарного	 хориоменингита	 –	 общая	 слабость,	 тяжелое
дыхание,	 высокая	 температура.	 Это	 заболевание	 неизлечимо,	 поэтому	 после
подтверждения	 диагноза	 зверька	 придется	 усыпить	 и	 провести	 вскрытие,	 чтобы
определить	возбудителя	болезни.
Для	 профилактики	 лимфоцитарного	 хориоменингита	 нужно	 оберегать	 дачные
вольеры	 хомяков	 от	 диких	 мышей	 и	 других	 посторонних	 грызунов	 и	 строго
соблюдать	 правила	 личной	 гигиены,	 потому	 что	 заболевание	 представляет
опасность	для	человека.
Герпес	
Этой	 болезнью	 легко	 заразиться	 при	 контакте	 с	 больными	 животными	 и
инфицированными	предметами.	Симптомы	обычно	не	проявляются.
Герпес	 не	 требует	 лечения,	 в	 течение	 5-10	 дней	 после	 заражения	 животное
полностью	выздоравливает.
Кишечная	палочка	
В	 результате	 деятельности	 данного	 микроба	 изменяется	 флора	 кишечника
животного.	 Болезнь	 протекает	 очень	 быстро	 и	 чаще	 всего	 заканчивается	 смертью
грызуна.
Симптомами	 заболевания	 являются	 кровавый	 понос	 и	 очень	 высокая
температура.
Болезнь	Ауески	
Это	 заболевание,	 вызываемое	 вирусом,	 поражает	 центральную	 нервную
систему	животного.	Болезнь	еще	называют	ложным	бешенством.	Грызуны	являются
распространителями	возбудителя.
Инкубационный	 период	 заболевания	 составляет	 от	 15	 до	 20	 сут.	 Затем
появляются	основные	симптомы,	обычно	это	беспокойное	поведение	и	кожный	зуд.
Лечение
Эту	 болезнь	 можно	 вылечить	 только	 в	 начальной	 стадии.	 Для	 этого
применяется	гаммаглобулин	и	гипериммунная	сыворотка.
Запускать	заболевание	нельзя,	иначе	животное	начнет	терять	голос,	развивается
паралич	зева	и	гортани,	животное	погибает.
Трихомоноз	
Это	заболевание	возникает	в	результате	деятельности	одноклеточного	паразита
Trichomonas	 gallinae.	 Возбудитель	 попадает	 в	 организм	 хомяка	 с	 грязной	 водой	 и
некачественным	 кормом.	 В	 большей	 степени	 болезни	 подвержены	 молодые
животные.
Первым	признаком	заболевания	является	желтоватый	налет,	который	покрывает
изнутри	глотку	зверька,	постепенно	увеличиваясь	и	сначала	затрудняя	прием	пищи,
а	затем	и	дыхание.	Хомяк	плохо	ест,	худеет,	потом	задыхается.
Если	 не	 провести	 своевременное	 лечение,	 животное	 может	 погибнуть	 от
истощения	или	удушья.
Профилактической	 мерой	 является	 регулярная	 дезинфекция	 клеток,	 садков,
оборудования,	вольеров.	Посуда	для	воды	и	корма	должна	содержаться	в	чистоте.
Энтерит	
Причиной	 энтерита	 –	 болезни	 органов	 пищеварения	 –	 часто	 является
отсутствие	сена	в	рационе	зверька.
О	 заболевании	 свидетельствуют	 понос	 и	 вздутие	 живота.	 Хомяков	 лечат
большим	 количеством	 сена	 высокого	 качества.	 Еще	 можно	 использовать	 кал
здорового	 хомяка,	 который	 нужно	 растворить	 в	 воде	 и	 ввести	 больному	 зверьку	 в
анальное	отверстие.
Цистит	
Это	 заболевание	 органов	 мочевыделительной	 системы.	 Его	 основными
признаками	можно	считать	беспокойное	поведение	и	частое	мочеиспускание.
Курс	 лечения	 грызуна	 от	 цистита	 длится	 6	 дней.	 При	 этом	 используются
баскопан	 и	 сульфаниламиды.	 Если	 эти	 средства	 не	 приносят	 положительного
результата,	 необходимо	 сделать	 рентгеновское	 обследование.	 Причиной	 плохого
самочувствия	может	 быть	 не	 цистит,	 а	мочевые	 камни	и	 песок.	Тогда	 потребуется
хирургическое	вмешательство.
Киста	яичника	
Это	 весьма	 распространенное	 заболевание	 половых	 органов	 у	 грызунов.	 При
этом	 почти	 отсутствуют	 четко	 выраженные	 признаки.	 Иногда	 в	 результате
гормонального	 сдвига	 на	 боках	 больного	 животного	 появляются	 облысевшие
участки	кожи.	Кисту	можно	нащупать	в	нижней	части	брюшка	хомячка.
Обычно	это	заболевание	лечится	с	помощью	полной	кастрации	грызуна.
Заболевания	сердца	
Болезни	 сердечно-сосудистой	 системы	 –	 довольно	 редкое	 явление	 среди
хомячков.	 Они	 могут	 возникнуть	 в	 связи	 с	 частыми	 стрессами	 или	 высокой
температурой	окружающей	среды.
Если	у	животного	появляется	физическая	слабость,	учащается	дыхание	и	пульс,
это	указывает	на	возможные	проблемы	с	сердцем.
Лечение
После	 проведенного	 обследования	 лечение	 может	 назначить	 ветеринарный
врач.	 На	 время	 прохождения	 курса	 терапии	 клетку	 с	 больным	 животным	 нужно
переставить	 в	 тихое	 затемненное	 помещение	 с	 температурой	 воздуха	 22-25	 °С.	 В
состоянии	кризиса,	когда	животное	чувствует	себя	очень	плохо,	можно	сделать	ему
укол	эффортила	и	положить	на	затылок	небольшой	кусочек	льда.
Часть	6	
Морские	свинки	
Морская	 свинка	 хорошо	 подходит	 для	 того,	 чтобы	 жить	 в	 городской
квартире:	 она	 очень	 неприхотлива,	 симпатична,	 добродушна,	 не	 проявляет
агрессии	по	отношению	к	людям.	Ее	могут	заводить	даже	те,	кто	не	имел	опыта
содержания	домашних	животных.
Особенности	содержания	морских	свинок	
Морская	свинка	охотно	общается	и	играет	с	детьми.	Ее	можно	оставить	дома	на
целый	 день,	 обеспечив	 достаточным	 запасом	 воды	 и	 корма.	 Морская	 свинка	 не
требует	особого	ухода,	за	ней	может	следить	даже	ребенок.	Психологи	считают,	что
детям	полезно	иметь	на	попечении	каких-нибудь	домашних	животных,	потому	что	в
результате	 дети	 приобретают	 такие	 ценные	 качества,	 как	 настойчивость,
ответственность,	аккуратность.
Свое	название	этот	зверек	получил	в	том	числе	потому,	что	звуки,
которые	 они	 издают,	 похожи	 на	 хрюканье	 поросят.	 Родина	 морских
свинок	–	Центральная	и	Южная	Америка,	откуда	их	завезли	в	Европу.
Это	 очень	 древнее	 животное,	 их	 разводили	 на	 всей	 территории
Центральных	Анд	еще	в	доинковские	времена.
Как	 и	 в	 случае	 приобретения	 любого	 домашнего	 животного,	 нужно	 заранее
позаботиться	 о	 том,	 чтобы	 животное	 содержалось	 в	 комфортных	 условиях,
соответствующих	особенностям	этого	грызуна.	Следует	приобрести:
›	клетку	подходящего	размера;
›	запасную	(карантинную)	клетку;
›	транспортировочный	садок;
›	2	кормушки;
›	поилку;
›	деревянный	или	пластмассовый	гнездовой	домик;
›	опилки	или	другую	органическую	подстилку	для	мелких	животных;
›	расческу	для	ухода	за	шерстью;
›	плоский	камень	для	стачивания	когтей;
›	аптечку;
›	ножницы	для	подрезания	когтей;
›	запас	корма.
Длинношерстные	свинки	очень	симпатичны
Приобретать	 животное	 желательно	 в	 специализированном	 магазине	 или	 у
опытных	 любителей,	 занимающихся	 разведением	 зверьков	 давно	 и	 с	 успехом.	 В
таком	случае	риск	получить	больного	грызуна	значительно	уменьшается.
Здоровых,	полноценных	животных	можно	определить	по	внешним	признакам:
они	 ведут	 себя	 активно,	 подвижно,	 издают	 характерные	 звуки,	 с	 аппетитом
поглощают	 корм,	 у	 них	 блестящие,	 чистые	 глаза	 и	 шкурка,	 сухие	 лапы,	 ровные
чистые	резцы.	Не	должно	быть	следов	поноса,	грязных	ворсинок	у	заднего	прохода.
Больная	 морская	 свинка	 двигается	 мало,	 тихо	 сопит	 или	 хрипит,	 на	 теле	 у	 нее
бывают	ранки	или	проплешины,	слизистые	выделения	возле	носа	и	рта.	Признаками
болезни	являются	также	сильная	дрожь,	слезящиеся	глаза,	истощение	или,	наоборот,
ожирение,	 встречающееся	 достаточно	 редко,	 но	 приводящее	 зачастую	 к	 болезням
сердца	и	печени.
За	морскими	свинками	могут	ухаживать	даже	дети
От	 многих	 грызунов	 морская	 свинка	 отличается	 тем,	 что	 никогда	 не	 убегает,
поэтому	 ее	 можно	 спокойно	 выпускать	 из	 клетки,	 брать	 на	 прогулку,	 отдавать	 на
время	друзьям.	Перемена	места,	скорее	всего,	не	заставит	зверька	страдать.	Однако
от	карантинных	мероприятий	и	наблюдений	отказываться	не	следует,	особенно	если
в	доме	живут	другие	животные.
Клетку	 нужно	 установить	 в	 таком	 месте,	 где	 нет	 сквозняков,
которые	являются	 серьезной	 угрозой	 здоровью	морских	 свинок:	 они
рискуют	простудиться	и	погибнуть.
Нельзя	 держать	 морскую	 свинку	 в	 гараже,	 подвале	 или	 в	 каком-либо	 другом
темном	 холодном	 месте,	 недалеко	 от	 окна	 или	 двери,	 телевизора,	 компьютера,
отопительных	 приборов.	 Следует	 учесть,	 что	 яркий	 свет	 эти	 зверьки	 переносят
плохо.	На	пол	ставить	клетку	не	рекомендуется,	 так	как	на	его	поверхности	могут
быть	большие	колебания	температуры	и	сквозняки,	что	отрицательно	сказывается	на
самочувствии	животного.
Температура	от	18	до	20	°С	будет	оптимальной	для	комнаты,	где	живут	морские
свинки.	 Относительная	 влажность	 воздуха	 должна	 быть	 на	 уровне	 45-55%.	 Если
температура	 воздуха	 в	 помещении	 опустится	 ниже	 10	 °С,	 животное	 может
переохладиться	 и	 заболеть.	 Сильная	 жара	 тоже	 вредна	 зверьку.	 Как	 и	 другим
домашним	животным,	морским	свинкам	вредит	скученность	содержания.
Лучшее	место	для	клетки	с	грызуном	–	тумбочка	или	какая-либо	подставка.	В
теплое	 время	 года	 можно	 оборудовать	 для	 морских	 свинок	 вольер	 в	 саду	 и
выпускать	грызунов	туда.	Вольер	нужно	накрыть	сверху	проволочной	сеткой,	чтобы
до	зверька	невозможно	было	добраться	хищным	птицам,	собакам	и	кошкам.	Можно
перемещать	 вольер	 по	 газону,	 если	 размеры	 сада	 позволяют	 это	 делать,	 чтобы
морские	свинки	паслись.	В	углу	вольера	ставится	домик	для	грызуна.
Клетка	 для	 содержания	 животного	 дома	 должна	 быть	 большая	 и	 удобная,	 с
пластиковым	 поддоном,	 позволяющим	 не	 тревожить	 зверька	 всякий	 раз	 во	 время
гигиенических	 мероприятий.	 Нужно	 учитывать,	 что	 размеры	 клетки	 должны
позволять	свинке	вставать	на	задние	лапки	и	залезать	на	свой	домик.	В	современных
условиях	можно	выбрать	качественное	и	удобное	жилище	для	животного	на	любой
вкус,	клетка	даже	может	стать	частью	интерьера,	например,	детской	комнаты.
В	клетке	можно	установить	разные	приспособления	для	зверьков
Можно	 оборудовать	 клетку	 разными	 приспособлениями,	 но	 не	 загромождать
пространство,	потому	что	морские	свинки	любят	простор	и	свободу	перемещения.
Ежедневный	 уход	 заключается	 в	 уборке	 клетки	 и	 мытье	 инвентаря.
Длинношерстным	свинкам	необходимо	также	каждый	день	менять	подстилку.
Обязательно	 нужно	 мыть	 кормушки	 после	 каждого	 кормления,
потому	что	 остатки	пищи	могут	испортиться	и	вызвать	 у	животных
понос	или	сильное	отравление.
Подстилка	у	морских	свинок	не	должна	намокать,	поскольку	сырость	приводит
к	 возникновению	 простудных	 заболеваний.	 Поэтому	 рекомендуется	 подстилка	 с
высокой	впитывающей	способностью,	у	которой	можно	удалять	намокшие	участки
по	мере	из	появления.
Нельзя	 использовать	 в	 качестве	 подстилки	 газетную	 бумагу:	 она	 содержит
типографскую	краску,	очень	вредную	для	организма.
Длинношерстные	свинки	нуждаются	в	ежедневном	расчесывании
Мыть	 клетку	 следует	 очень	 тщательно,	 применяя	 при	 этом	 чистящее	 или
дезинфицирующее	 средство.	 Можно	 использовать	 для	 дезинфекции	 уксусную
эссенцию,	после	чего	клетку	промывают	чистой	водой	и	просушивают.
Прилипшие	 к	 решетке	 клетки	шерстинки	 можно	 удалить	 влажной	 салфеткой,
потом	 приступить	 к	 сухой	 и	 влажной	 уборке.	 При	 этом	 нельзя	 использовать
сильнодействующие	химические	средства,	которые	применяются	лишь	тогда,	когда
обнаружены	паразиты.
Рекомендации	владельцу	
Во	время	прогулки	не	следует	оставлять	морских	свинок	без	присмотра,	даже
если	 это	 прогулка	 по	 квартире.	 Они	 могут	 нанести	 вред	 и	 себе,	 и	 хозяину,
перегрызая	 электрические	 провода,	 предметы	 мебели,	 устраивая	 туалет	 в	 любых
местах.	 Несмотря	 на	 это,	 не	 стоит	 злоупотреблять	 прогулками	 на	 улице	 или
поездками	в	транспорте,	потому	что	это	оказывает	негативное	влияние	на	здоровье
животного.	В	хорошую	погоду	можно	выпускать	морскую	свинку	в	сад	или	цветник,
но	 не	 оставлять	 без	 присмотра,	 иначе	 она	 может	 спрятаться,	 потеряться	 или
пораниться,	убежать.	Кроме	того,	для	морской	свинки	некоторые	другие	животные
представляют	угрозу:	на	нее	могут	начать	охоту	собаки,	кошки,	крысы.
Многие	растения,	в	том	числе	и	комнатные,	очень	опасны	для	морских	свинок,
которые	могут	получить	сильное	отравление.	К	ним	относятся:
›	безвременник	осенний;
›	гортензия;
›	диффенбахия;
›	горный	узколистый	лавр;
›	золотой	дождь;
›	комнатная	аралия;
›	комнатная	калла;
›	разные	виды	лютиков;
›	ниточница;
›	однолистка;
›	олеандр;
›	плющ;
›	пятнистый	болиголов;
›	пряный	корень;
›	все	виды	рододендрона;
›	рождественская	звезда;
›	сансевьера;
›	тис;
›	слоновое	ухо;
›	цветок	фламинго;
›	черная	красавка;
›	черный	паслен;
›	эпипремнум;
›	юкка.
Требуется	 срочная	 помощь	 ветеринара,	 если	 морская	 свинка	 попробовала
какое-либо	из	этих	растений,	которые	для	грызуна	очень	ядовиты.	Образец	растения
нужно	 взять	 с	 собой	 в	 ветеринарную	 клинику,	 так	 как	 не	 все	 названия	 растений
могут	быть	известны	владельцу	свинки.
Свинки	любят	зелень,	но	не	все	растения	им	полезны
Помимо	яда	этих	растений,	отравиться	домашнее	животное	может	другим	ядом
нерастительного	происхождения.	Крайне	опасны	для	грызунов	свинец	и	древесина,
обработанная	химическими	составами.
Ремонтируемые	 помещения	 не	 годятся	 для	 прогулок	 домашних	 животных,
поскольку	там	могут	находиться	открытые	банки	с	краской	и	другими	химическими
веществами,	вредными	для	животного.
В	любых	помещениях	для	морских	свинок	представляют	опасность	следующие
вещи:
›	наполненные	окурками	пепельницы;
›	горячая	пища	и	алкогольные	напитки;
›	горящие	свечи	и	открытый	огонь	в	камине;
›	раскаленные	электронагревательные	приборы;
›	открытые	аквариумы;
›	глубокие	сосуды	с	гладкими	внутренними	стенками;
›	открытые	окна	и	двери;
›	унитаз,	не	прикрытый	крышкой;
›	открытая	стиральная	машина;
›	кактусы	и	другие	ядовитые	растения;
›	 чистящие	 средства,	 медикаменты,	 фломастеры,	 клей	 и	 другие	 материалы,
содержащие	отравляющие	вещества.
Из	 мероприятий	 по	 уходу,	 кроме	 уборки,	 кормления	 и	 выгуливания,	 морским
свинкам	 необходимы	 вычесывание,	 подрезание	 отросших	 когтей,	 уход	 за	 зубами,
время	от	времени	–	купание.
В	первую	очередь	без	вычесывания	нельзя	обойтись	владельцам
длинношерстных	 свинок,	 иначе	 шкурка	 может	 сваляться,	 что
приводит	 к	 проблемам,	 надо	 будет	 отрезать	 колтуны,	 и	 уход	 за
животным	в	целом	не	будет	представлять	сложности.
Короткошерстные	зверьки	также	иногда	любят	процедуру	расчесывания	мягкой
щеткой.
При	 расчесывании	 длинношерстного	 животного	 особое	 внимание	 нужно
обращать	 на	 живот	 и	 задние	 лапы,	 где	 чаще	 всего	 обнаруживаются	 клочки
свалявшейся	шерсти	 и	 запутавшийся	 в	 ней	мусор	 и	 прилипшие	 экскременты.	Эти
клочки	следует	отрезать	с	помощью	маленьких	ножниц	с	закругленными	концами.
Длинношерстных	животных	расчесывают	раз	в	два	дня.
В	тех	случаях,	когда	в	клетке	содержатся	несколько	длинношерстных	морских
свинок	 или	 одна	 длинношерстная	 и	 короткошерстные,	 время	 от	 времени	 зверьки
проводят	 друг	 другу	 своеобразную	 «стрижку»:	 подрезают	 шерстку	 зубами.
Объяснений	этому	явлению	пока	не	найдено.	Некоторые	специалисты	полагают,	что
свинки	так	себя	ведут	из-за	недостатка	твердых	кормов.
Если	 обработать	 зверьков	 специальным	 зоодезодорантом,	 то	 можно
предотвратить	процесс	«стрижки».
Не	 следует	 слишком	 часто	 купать	 морских	 свинок,	 потому	 что	 они	 очень	 не
любят	воду.	Необходимо	вымыть	зверька	в	том	случае,	если	он	запачкался.	При	этом
нельзя	 использовать	 мыло,	 гель	 для	 душа,	 не	 рекомендуется	 также	 использование
различных	 губок	 или	 щеточек.	 Мыть	 свинку	 можно	 детским	 шампунем	 или
шампунем	для	 кошек	и	 кроликов.	Нужно	 следить,	 чтобы	пена	и	 вода	не	попадали
животному	в	глаза,	уши	и	нос,	и	не	выпускать	зверька	из	рук,	иначе	он	испугается	и
будет	царапаться	при	любых	попытках	прикоснуться	к	нему.
В	 регулярном	 уходе	 нуждаются	 и	 зубы	 животного,	 которые,	 как	 и	 у	 всех
грызунов,	растут	в	течение	всей	жизни.	Морским	свинкам	необходимо	достаточное
количество	 твердого	 корма,	 в	 противном	 случае	 зубы	 животного	 слишком	 быстро
вырастут	и	вскоре	начнут	мешать	ему	нормально	поглощать	пищу.
Твердый	корм	способствует	стачиванию	зубов
Если	 резцы	 выросли	 чрезмерно,	 есть	 опасность	 того,	 что	 они	 случайно
повредят	зверьку	язык,	десны,	губы.	В	результате	свинка	не	может	есть	и	поневоле
голодает.	В	таком	случае	поможет	ветеринарный	врач.	Но	можно	предотвратить	эту
ситуацию:	 давать	 питомцу	 грызть	 разные	 предметы,	 лучше	 резиновые	 или
деревянные.	Это	способствует	своевременному	стачиванию	зубов	грызуна,	если	для
этого	не	хватает	твердых	кормов.
Бывает,	 что	 когти	 у	 морских	 свинок	 стираются	 недостаточно,	 особенно	 это
касается	старых	животных.	Тогда	они	становятся	длинными,	неровными,	загнутыми
и	мешают	зверьку	ходить.	Возникает	необходимость	подрезать	когти.
Для	 этого	 используются	 маникюрные	 ножницы,	 обязательно	 при	 свете
настольной	лампы,	что	значительно	облегчит	процедуру	и	позволит	избежать	боли	и
повреждения	кровеносных	сосудов,	проходящих	в	глубине	когтей	животного.
Регулярно	 мыть	 и	 дезинфицировать	 нужно	 не	 только	 жилище
грызуна	 и	 оборудование,	 но	 и	 предметы	 ухода	 и	 гигиены:	 щеточки,
ножницы	и	др.
Нужно	 проводить	 регулярный	 профилактический	 осмотр	 питомца	 на	 предмет
возможных	 заболеваний,	 чтобы	 помощь	 оказалась	 своевременной	 и	 принесла
зверьку	 пользу.	 Следует	 проверять,	 не	 завелись	 ли	 у	 животного	 паразиты,	 нет	 ли
ранок	 на	 коже,	 хрипов	 во	 время	 дыхания,	 не	 начался	 ли	 насморк	 или	 понос,	 не
слезятся	ли	глаза	свинки.
Чтобы	 морская	 свинка	 прекрасно	 себя	 чувствовала,	 хорошо	 выглядела	 и
размножалась,	 хозяин	 должен	 обеспечить	 ей	 полноценное	 питание,	 подобрать
кормовой	 рацион,	 который	 соответствует	 потребностям	 зверька.	 При	 этом	 нужно
обязательно	 соблюдать	 профилактические	 меры	 при	 кормлении,	 иначе	 могут
возникнуть	 заболевания	желудочно-кишечного	 тракта,	 часто	 приводящие	 к	 гибели
животных.
Кормление	морских	свинок	
Морская	 свинка,	 как	 и	 все	 травоядные,	 отдает	 предпочтение	 растительной
пище.	 Любимые	 лакомства:	 огурцы,	 яблоки,	 салат,	 петрушка,	 капуста	 брокколи.
Мягкая	 пища,	 бедная	 клетчаткой,	 может	 привести	 к	 расстройству	 пищеварения.
Частая	 смена	 кормов	 вредит	 морским	 свинкам.	 Питание	 должно	 быть
сбалансированным.
Рацион	должен	быть	сбалансированным
Морские	 свинки	 иногда	 поедают	 свой	 помет,	 чтобы	 поддерживать	 в	 норме
здоровую	флору	кишечника.	Нарушение	флоры,	в	свою	очередь,	может	завершиться
гибелью	животного.
Некачественный	корм	вызывает	опасные	заболевания.
Полноценное	 питание	 гарантирует	 любому	 домашнему	 животному	 активную
жизнедеятельность	 и	 размножение.	 Нужно,	 чтобы	 корм	 содержал	 достаточное
количество	витаминов	и	элементов.
Суточная	норма	потребления	корма	 зависит	от	 размера	и	 возраста	животного.
Молодым	 свинкам	 нужно	 больше	 пищи,	 чем	 взрослым.	 На	 количество	 и	 состав
разных	 видов	 кормов	 влияют	 также	 внешние	 условия	 содержания	 (температура	 и
относительная	 влажность	 воздуха)	 и	 физиологическое	 состояние	 зверька.	 Это
определяется	 на	 основании	 личных	 наблюдений,	 хотя	 в	 настоящее	 время	 можно
найти	в	продаже	специально	разработанные	корма	с	подробными	инструкциями	по
применению.
Время	 от	 времени	 зимой	 можно	 давать	 грызунам	 консервированные	 овощи	 и
фрукты,	только	следить	при	этом,	чтобы	это	не	были	овощи,	законсервированные	с
большим	количеством	соли	и	уксусной	эссенции.
В	 любом	 случае	 нужно	 точно	 рассчитать	 количество	 еды,	 которое	 съедается
морской	свинкой	полностью,	без	остатка.	Недопустимо,	когда	животные	выбирают
себе	из	кормушки	только	то,	что	нравится,	а	все	остальное	не	едят.
Морская	 свинка	 может	 быстро	 набрать	 лишний	 вес,	 что	 может	 негативное
сказаться	 на	 ее	 здоровье.	 В	 таком	 случае	 необходимо	 посадить	 зверька	 на	 диету:
исключить	 из	 рациона	 хлебобулочные	 изделия,	 уменьшить	 количество	 корма,	 а
также	заставить	свинку	больше	двигаться.
Грызуну	должно	быть	интересно	жить	в	домашних	условиях.	Для
этого	некоторые	любители	сооружают	для	своих	питомцев	множество
аттракционов,	лабиринты,	мостики	и	другие	развлечения.
Все	перемены	в	кормлении	морских	свинок	нужно	проводить	постепенно.	Для
поддержания	 аппетита	 их	 пищу	 обычно	 советуют	 разнообразить	 семенами
различных	 растений.	 Кроме	 того,	 пища	 должна	 быть	 разнообразной,	 содержать
необходимые	для	жизнедеятельности	животного	витамины	и	элементы.
Наличие	в	пище	витамина	С	особенно	важно,	так	как	организм	морской	свинки
не	может	синтезировать	аскорбиновую	кислоту	самостоятельно,	а	взрослому	зверьку
для	сохранения	естественного	баланса	веществ	нужно	как	минимум	16	мг	витамина
С	на	1	 кг	массы	 тела	животного.	Поэтому	даже	 значительная	передозировка	 этого
витамина	для	морской	свинки	не	опасна,	и	можно	давать	ей	аскорбиновую	кислоту
дополнительно.
Распространенные	болезни	морских	свинок,	их	лечение
и	профилактика	
Морские	 свинки	 подвержены	 многим	 заболеваниям,	 в	 большинстве	 своем
возникающим	 по	 причине	 нарушения	 санитарно-гигиенических	 норм	 содержания
домашних	 животных	 и	 из-за	 недостатков	 в	 кормлении.	 Также	 часто	 отмечаются
вирусные	и	паразитарные	заболевания.
Наиболее	 распространенными	 недугами,	 поражающими	 морских	 свинок,
являются	 те,	 которыми	 страдают	 и	 другие	 виды	 декоративных	 грызунов.	 Это
инфекционные	воспаления	легких,	алопеция,	паратифозная	инфекция,	фибринозное
воспаление	 серозных	 оболочек,	 трихомоноз,	 кокцидиоз,	 геморрагическая
септицемия,	 паралич,	 чума,	 туберкулез	 и	 псевдотуберкулез,	 дистоматоз,	 опухоли,
накожные	 паразиты,	 рахит,	 авитаминозы,	 конъюнктивит,	 пастереллез,	 травмы	 от
несчастных	 случаев	 и	 в	 результате	 совместного	 проживания	 нескольких	 особей	 в
одном	помещении.
Осмотр	у	ветеринара	обязателен
При	 возникновении	 любого	 заболевания	 нужно	 обязательно	 обращаться	 к
ветеринарному	врачу,	а	при	необходимости	–	везти	питомца	в	специализированную
клинику.	 Нельзя	 заниматься	 лечением	 животного	 самостоятельно,	 потому	 что
неквалифицированное	 вмешательство	 может	 нанести	 больному	 зверьку
непоправимый	вред.
Приступать	к	лечению	следует	только	после	того,	как	диагноз	точно	установлен
и	ветеринар	дал	все	рекомендации.
Алопеция	
Так	 называется	 незаразная	 кожная	 болезнь,	 которую	 вызывают	 стрессовые
ситуации.	Некоторые	части	тела	морской	свинки	лысеют.	Эта	болезнь	проявляется
независимо	от	возраста	зверька.
Нехватка	 сена	 в	 рационе	 морской	 свинки	 также	 способствует
возникновению	 алопеции.	 В	 этом	 случае	 нужно	 просто	 увеличить
норму	потребления	сена.
Если	у	самки	морской	свинки	облысели	бока	и	живот,	это	может	указывать	на
другую	болезнь	–	кисту	яичника.	В	таком	случае	единственным	способом	лечения
животного	является	стерилизация.
Грибковые	болезни	
Грибковые	заболевания	в	большинстве	случаев	возникают	у	морских	свинок	из-
за	 неблагоприятных	 условий	 окружающей	 среды,	 нарушения	 санитарных	 норм
содержания	животного,	недоброкачественного	корма.
Лечение
Грибковые	 заболевания	 опасны	 еще	 и	 тем,	 что	 могут	 передаваться	 человеку.
Лечение	 зверька	 проводится	 с	 использованием	 ультрафиолетового	 излучения:
зараженная	шерсть	отсвечивает	зеленым.
Чаще	всего	для	лечения	этих	болезней	применяют	противогрибковые	мази,	но
такой	 способ	 терапии	 более	 эффективен	 в	 тех	 случаях,	 если	 грибком	 поражен
небольшой	участок	кожи.	Достаточно	бывает	2-3	раза	в	день	смазывать	пораженное
место	мазью,	которую	порекомендует	ветеринар,	повторяя	процедуру	в	течение	5-7
дней,	и	зверек	будет	здоров.
Через	1	мес	курс	нужно	повторить	во	избежание	рецидива.
Нарывы	
Нарывы	 обычно	 появляются	 на	 подушечках	 лап	 морской	 свинки.	 Причины
такого	воспаления	пока	не	установлены.
Лечение
Это	 заболевание	 длится	 всего	 несколько	 месяцев:	 грызун	 должен	 постоянно
лежать,	 а	 его	 лапы	 рекомендуется	 регулярно	 смазывать	 препаратом	 на	 основе
рыбьего	жира	и	цинковой	мази.	Если	болезнь	запустить,	излечение	нарывов	станет
невозможным.
Лимфоцитарный	хориоменингит	
Переносчиками	этого	инфекционного	заболевания	чаще	всего	являются	мыши.
Первыми	 признаками	 лимфоцитарного	 хориоменингита	 служат	 общая	 слабость,
тяжелое	дыхание,	высокая	температура.	Это	заболевание	не	лечится,	поэтому,	если
диагноз	 подтвердится,	 зверька	 необходимо	 усыпить	 и	 провести	 вскрытие,	 чтобы
определить	возбудителя	болезни.
Для	профилактики	лимфоцитарного	хориоменингита	следует	защищать	дачные
вольеры	 морских	 свинок	 от	 диких	 мышей	 и	 других	 посторонних	 грызунов.
Рекомендуется	 строго	 соблюдать	 правила	 личной	 гигиены,	 потому	 что	 это
заболевание	опасно	и	для	человека.
Трихомоноз	
Возбудитель	этого	заболевания	–	одноклеточный	паразит	Trichomonas	gallinae.
Он	попадает	в	организм	морской	свинки	с	некачественным	кормом	и	грязной	водой.
В	основном	болезни	подвергаются	молодые	зверьки.
Первым	признаком	заболевания	является	желтоватый	налет,	который	покрывает
изнутри	 глотку	 животного.	 он	 постепенно	 увеличивается	 и	 сначала	 затрудняет
прием	 пищи,	 затем	 затрудняет	 и	 дыхание.	 Морская	 свинка	 сначала	 плохо	 ест	 и
худеет,	а	потом	задыхается.
Лечение
Рекомендуется	 срочно	 начать	 лечение,	 иначе	 животное	 может	 погибнуть	 от
истощения	или	удушья.
Профилактической	 мерой	 является	 регулярная	 дезинфекция	 клеток,	 вольеров
садков,	оборудования.	Посуду	для	воды	и	корма	необходимо	держать	в	чистоте.
Фасциолез	
Это	очень	заразное	заболевание.	Его	основные	симптомы	–	потеря	веса	и	общая
слабость.	 Животное	 заражается	 через	 корм	 и	 грязную	 воду.	 Основными
переносчиками	этого	заболевания	являются	насекомые.
Лечение
На	ранней	 стадии	 болезни,	 проконсультировавшись	 с	 ветеринаром,	фасциолез
можно	 вылечить	 працикантелем.	 Лечение	 рекомендуется	 начинать	 сразу	 и	 не
запускать.	 На	 поздней	 стадии	 развития	 болезни	 лечение	 уже	 не	 эффективно	 и
грызун	погибает.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 необходимо	 кормить	 животное
доброкачественным,	витаминизированным	кормом	и	регулярно	менять	воду.
Часть	7	
Декоративные	крысы	
Не	 смотря	 на	 то,	 что	 крысы	 обитающие	 на	 воле	 приносят	 немало	 вреда
людям,	 их	 общительность	 и	 природная	 любознательность	 привлекает	 любителей
животных.	 В	 наше	 время	 декоративных	 крыс	 можно	 содержать	 в	 домашних
условиях.
По	 зоологической	 систематике	 крысы	 относятся	 к	 классу	 млекопитающих,
отряду	грызунов	и	семейству	мышеобразных.	На	территории	нашей	страны	можно
встретить	5	 родов	крыс,	 разделяющихся	на	11	 видов.	Эти	животные	 заселили	всю
планету,	 включая	 даже	 мелкие	 океанические	 острова.	 Многочисленные
исследования	свидетельствуют	о	том,	что	крысы	населяют	почти	все	биотопы,	в	их
число	 входят	 даже	 горные	 участки	 альпийских	 высот.	 Крысы	 составляют
значительную	часть	биомассы	млекопитающих,	явно	доминируя	над	другими.
В	 домашних	 условиях	 содержат	 лабораторных	 крыс,	 произошедших	 в
результате	 целенаправленного	 разведения	 в	 неволе	 от	 диких	 предков.	 Животные
сохранили	 все	 достоинства	 диких	 сородичей:	 умение	 отличать	 друга	 от	 врага,
неприхотливость	 и	 выносливость.	 В	 то	 же	 время	 они	 потеряли	 многие
отрицательные	качества,	такие	как	кровожадность	и	дикость.	Известно,	что	ручная
декоративная	крыса,	обладает	подкупающим	дружелюбием	и	сообразительностью	и
может	стать	замечательным	другом	человеку.
Общие	сведения	о	крысах	
Декоративные	 крысы	–	 уравновешенные	и	 спокойные	домашние	животные.	В
отличие	 от	 своих	 диких	 сородичей	 они	 легко	 идут	 на	 контакт.	 При	 хорошем
обращении	зверьки	привыкают	к	человеку	и	могут	стать	безобидными	домашними
питомцами.
Декоративная	 крыса,	 внешне	 почти	 не	 отличается	 от	 дикой.	 Она	 имеет
заостренную	 вытянутую	 мордочку,	 большие	 ушами	 и	 глаза,	 а	 также	 длинный,
покрытый	кольцевыми	чешуйками	и	редкими	волосами	хвост.
Окраска	 меха	 бывает	 белой	 с	 черным,	 белой	 и	 с	 рыжими	 отметинами.	 Есть
также	 коричневые,	 черные,	 серебристые	 и	 голубые	 крысы.	 Некоторые	 зверьки
выделяются	 шерстным	 покровом	 –	 длинношерстные,	 с	 хохлом	 (капуцины)	 и
вьющейся	шерстью.
Отличительной	 особенностью	 этих	 грызунов	 является	 строение	 зубов.	 На
верхней	и	нижней	челюсти	располагаются	по	две	пары	заточенных	длинных	резцов.
Между	 коренными	 зубами	 и	 резцами	 есть	 довольно	 большой	 промежуток,	 на
котором	 зубов	 нет.	 Называется	 он	 диастемой.	 Резцы	 крысы	 не	 имеют	 корней	 и
быстро	 растут.	 Зубы	 крыс	 отличаются	 особой	 прочностью.	 Они	 способны
прогрызать	бетон,	кирпич,	древесину	и	даже	стальную	проволоку.
Декоративная	 крыса	 входит	 в	 число	 самых	 неприхотливых	 домашних
животных.	 Клетка	 зверька	 не	 занимает	 много	 места,	 животное	 потребляет
сравнительно	мало	корма	и	быстро	становится	ручным.	Они	едят	все,	что	входит	в
рацион	 человека.	 Правда,	 необходимо	 время	 от	 времени	 подкармливать	 питомца
специальными	добавками	и	витаминами.
Крысы	очень	быстро	растут	и	размножаются.	Привыкая	к	хозяину,	эти	умные	и
добродушные	животные,	даже	при	грубом	обращении	очень	редко	кусают	человека.
Особенности	содержания	крыс	
В	 домашних	 условиях	 наиболее	 удобным	 домиком	 для	 декоративной	 крысы
будет	 клетка.	 Самым	 лучшим	 вариантом	 будут	 цельнометаллические
никелированные	клетки	прямоугольной	формы.	Они	отличаются	гигиеничностью	и
долговечностью,	пропускают	много	света	и	не	поддаются	коррозии.
Хорошо	подходят	для	содержания	крыс	клетки,	изготовленные	из
органического	 стекла.	 Они	 имеют	 все	 полезные	 качества
металлических	клеток,	при	этом	они	абсолютно	прозрачные.
Такие	 клетки	 очень	 сложно	 прогрызть,	 они	 не	 портятся	 от	 обработок
дезинфицирующими	 веществами.	 В	 домашних	 условиях	 изготовить	 такую	 клетку
трудно,	поэтому	гораздо	проще	приобрести	ее	в	зоомагазине.
Цельнометаллические	никелированные	клетки	гигиеничны	и	долговечны
При	 соблюдении	 некоторых	 условий	 содержания	 животного	 можно	 избежать
риска	 заболевания	 питомца.	 Клетка	 должна	 быть	 удобной	 для	 чистки	 и	 ухода	 за
зверьком.	 Она	 обязательно	 должна	 иметь	 выдвижной	 поддон,	 сверху	 которого
накладывается	 решетка	 пола	 с	 мелкими	 промежутками	 между	 прутьями.	 Чтобы
зверек	 мог	 активно	 двигаться,	 клетка	 должна	 быть	 просторной,	 потому	 что	 без
движения	 животные	 становятся	 вялыми	 и	 быстро	 жиреют,	 а	 это	 негативно
сказывается	на	их	здоровье	и	размножении.
В	каждой	клетке	обязательно	должно	быть	оборудовано	гнездо	закрытого	типа
для	 выращивания	 потомства.	 Оно	 должно	 быть	 слабоосвещенным	 и	 теплым.	 При
приобретении	 клетки	 следует	 обратить	 внимание	 на	 дверцу,	 она	 должна	 иметь
сильную	пружину,	чтобы	питомец	не	смог	самостоятельно	выбраться.
При	 использовании	 клеток	 из	 органического	 стекла	 рекомендуется
использовать	 только	 металлическую	 решетку.	 Решетки	 из	 прозрачных	 металлов
недопустимы.	 Клеток	 необходимо	 ставить	 на	 расстоянии	 20-30	 см	 от	 стены.
Расстояние	от	отопительных	приборов	должно	быть	не	менее	40-45	см.
В	 крысиной	 клетке	 обязательно	 должен	 быть	минимальный	 набор	 предметов,
включающий	 в	 себя	 кормушки,	 поилки,	жердочки	 и	 лесенки,	 гнезда	 для	 отдыха	 и
выращивания	потомства.
В	 продаже	 бывают	 пневматические	 поилки.	 Вода	 из	 закрытого
сосуда,	находящегося	в	вертикальном	положении,	поступает	прямо	в
рот	 питомцу.	 Это	 вполне	 соответствует	 правилам	 профилактики
различных	 болезней.	Такие	 поилки	практичны	и	 особенно	 удобны	в
использовании.
Обычно	 гнезда	 располагаются	 на	 полу	 клетки,	 но	 можно	 их	 прикрепить	 к
стенам	или	второму	ярусу,	подставив	лесенки	к	входам.	Собираются	они	из	камней,
фанеры	или	дощечек.	Гнездовой	домик	является	обязательным	атрибутом	крысиной
клетки.	 Внутри	 домика	 необходимо	 постелить	 мягкую	 подстилку,	 которую	 надо
менять	по	мере	 загрязнения.	Для	устранения	проблем	со	 сменой	подстилки	домик
нужно	сделать	без	нижней	части	или	со	съемной	крышей.
Кормушка	должна	быть	удобной
Поилки	должны	быть	изготовлены	из	стекла,	фаянса	или	обоженной	глины.
Кормушки	 обязательно	 должны	 быть	 удобными	 для	 доступа	 животных.	 Их
вместительности	должно	хватать	для	суточной	нормы	корма.	Изготавливаются	они
из	тех	же	материалов,	что	и	поилки.
Самыми	лучшими	считаются	автоматические	кормушки	закрытого	типа.	В	них
долгое	 время	 сохраняются	 кормовые	 смеси,	 не	 теряя	 своих	 полезных	 качеств.
Питаясь	из	таких	кормушек,	крысы	не	смогут	разбрасывать	корм.	Кормушки	можно
устанавливать	 на	 полу	 или	 подвешивать	 к	 стенке	 клетки.	 Не	 следует	 ставить
кормушки	 рядом	 с	 домиками	 крысы,	 потому	 что	 подобные	 места	 особенно
засоряются.
В	помещении,	где	содержится	крыса,	рекомендуется	поддерживать	постоянную
температуру	 (17-20	 °C).	 Относительно	 высокая	 влажность	 воздуха	 –	 80-85%	 –
негативно	сказывается	на	организме	питомцев,	так	как	меняет	его	теплообмен.
Комната	должна	регулярно	проветриваться	во	избежание	нехватки	кислорода	у
зверьков.	 Если	 баланс	 температуры	 и	 относительной	 влажности	 не	 соответствует
оптимальным	температурным	условиям,	это	отрицательно	сказывается	на	здоровье
зверьков.
Кормление	крыс	
Известно,	 что	 крысы	 довольно	 неприхотливые	 в	 еде	 животные.	 Но	 для
нормального	 роста	 и	 развития	 крысам	 необходимы	 питательные	 вещества	 и
витамины.	Рекомендуется	добавлять	в	смесь	семена	льна,	конопли,	подсолнечника,
жмых,	 орехи,	 сурепку,	 гороховую	 крупу.	 Необходимо	 отметить,	 что	 семена
масличных	культур	в	 зимний	период	должны	составлять	только	30-35%	от	общего
состава	смеси,	а	в	летний	период	–	только	20%.	Неправильная	дозировка	масличных
семян	 в	 рационе	 крысы	 может	 спровоцировать	 нарушение	 обмена	 веществ,
ожирение	или	тяжелое	желудочно-кишечное	заболевание.
Для	 основного	 крысиного	 корма	 рекомендуется	 использовать
семена	растений,	преимущественно	древесных	и	травянистых	пород.
Давать	их	следует	в	виде	смеси,	в	которую	входят	семена	проса,	овса,
ячменя	и	других	злаков.
Из	 семейства	 бобовых	 в	 рацион	 крыс	 можно	 включить	 горох,	 бобы	 и	 сою.
Давать	 их	 необходимо	 только	 в	 вареном	 виде,	 иначе	 разбухшие	 бобы	 могут
спровоцировать	 у	 животного	 заворот	 кишок.	 Рекомендуется	 не	 превышать
максимальную	часть	бобовых	в	рационе	животного,	которая	составляет	10-12%.
Главная	причина	многих	заболеваний	–	несбалансированный	рацион	питания
Перед	 закладкой	 корма	 в	 кормушку	 совершенно	необязательно	чистить	 зерна,
крысы	прекрасно	с	этим	справятся	самостоятельно.	Исключением	из	этого	правила
является	 лишь	 пшеница,	 потому	 что	 ее	 зерна	 покрыты	 тонкой,	 почти	 незаметной
пленкой,	хотя	и	их	можно	не	очищать.	Из	таких	бедных	витаминами	круп,	как	овес,
перловая	крупа,	пшено,	рекомендуется	варить	каши.
Чтобы	 повысить	 питательность	 зерновых	 смесей,	 летом	 в	 них	 необходимо
добавлять	 свежую	 зелень,	 а	 зимой	 овощи,	 сено	 и	 травяную	муку.	 Также	 зверькам
крайне	необходимо	получать	животный	корм.
Взрослая	крыса	за	сутки	должна	съедать	примерно	30-40	г	корма,	состоящего	из
25	г	зерновой	смеси,	5-7	г	животного	корма	и	5	г	овощей.	Беременным	и	кормящим
крысам	дают	приблизительно	5	г	пастеризованного	свежего	молока.
В	качестве	животного	корма	в	рацион	крыс	включают	творог,	сливочное	масло,
молоко,	 кальмаров,	 моллюсков,	 мелких	 речных	 рачков,	 мясокостную	 муку,
насекомых	и	их	личинок.
Дополнительно	 рацион	 животных	 рекомендуется	 разнообразить	 пищей,
приготовленной	человеком.	Молочные	каши	и	белый	хлеб,	 смоченный	в	молоке,	 с
удовольствием	 едят	 детеныши	 и	 взрослые	 особи.	 Их	 следует	 давать	 1-2	 раза	 в
неделю.
Незаменимым	 витаминным	 кормом	 для	 крыс	 являются	 проросшие	 зерна
пшеницы,	ячменя,	овса,	а	также	листья	капусты,	свеклы,	брюквы,	тысячелистника,
одуванчика	и	ягоды	в	сушеном	или	свежем	виде.
В	 зависимости	 от	 сезона,	 температуры	 в	 помещении,	 массы	 зверька	 и	 его
физиологического	состояния	может	меняться	суточная	норма	корма.	Для	сохранения
у	питомца	хорошего	аппетита	необходимо	разнообразить	его	рацион.
Профилактика	заболеваний	у	крыс	
Декоративные	 крысы,	 как	 и	 другие	 животные,	 иногда	 подвергаются	 стрессу.
Спровоцировать	его	может	долгое	отсутствие	воды,	смена	пищевого	рациона,	резкое
изменение	распорядка	дня,	вспышка	света	во	время	отдыха	животного.
Самые	частые	причины	возникновения	 стрессового	 состояния	у
животного	 –	 нарушение	 микроклимата	 в	 помещении	 или	 теснота	 в
клетке.
Нужно	 тщательно	 убирать	 весь	 мусор	 при	 чистке	 клетки,	 промывать	 клетку
кипятком	и	 тщательно	просушивать.	Поддон	 рекомендуется	 обрабатывать	 2	 раза	 в
месяц	5-10%-ным	раствором	креолина	или	щелочи.
Приобретая	декоративную	крысу,	необходимо	расспросить	продавца	о	здоровье
и	 привычном	 рационе.	 Дело	 в	 том,	 что	 при	 резкой	 смене	 корма	 может	 начаться
расстройство	желудка	у	животного.
Не	 рекомендуется	 покупать	 слишком	 худых,	 малоподвижных,	 вялых	 крыс	 с
оголенными	участками	на	волосяном	покрове	туловища	и	выступающими	ребрами.
Скорее	всего,	такие	животные	нездоровы.
При	транспортировке	крыс	в	холодное	время	года	необходимо	утеплить	клетку.
Ее	можно	обложить	 внутри	 сеном,	 обтянуть	 тканью	или	полиэтиленовой	пленкой,
оставив	отверстие	для	воздуха.
Распространенные	болезни	крыс	и	их	лечение	
Наиболее	 распространенными	 заболеваниями	 крыс	 являются:	 паратиф,
пастереллез,	 листериоз,	 эктромелия	 (оспа	 мышеобразных),	 инфекционная
пневмония,	 хроническая	 пневмония,	 энцифаломиелит,	 туберкулез,	 тулямерия,
кокцидиоз,	 парша,	 стригущий	 лишай,	 актиномикоз,	 гельминты,	 авитаминозный
тимпанит	 (вздутие	 кишечника),	 конъюнктивит	 (воспаление	 слизистой	 оболочки
глаз).
Соблюдение	основных	правил	содержания	животных	является	профилактикой
большинства	заболеваний
Крысы,	 как	 и	 другие	 грызуны,	 подвержены	 заражению	 основными
инфекционными	 и	 паразитарными	 болезнями.	 Поэтому	 необходимо	 постоянно
проводить	профилактические	мероприятия	и	соблюдать	правила	их	содержания.
Токсоплазмоз	
В	начале	болезни	у	животного	пропадает	аппетит,	затем	начинается	исхудание,
которое	 доходит	 до	 истощения.	 Появляются	 признаки	 поражения	 центральной
нервной	 системы,	 значительно	 повышается	 температура	 тела.	 Через	 8-15	 дней
зверек	погибает.
Лечение	и	профилактика
При	этой	болезни	сосуды	мозга	сильно	гиперемируются,	легкие	переполняются
кровью,	в	печени	и	селезенке	обнаруживают	большое	количество	белковых	узелков.
Диагноз	 ставится	 на	 основании	 обнаружения	 паразита	 в	 мозговых	 оболочках	 или
мазках	из	внутренних	органов.	Лечение	этой	болезни	не	разработано.
Больных	 животных	 усыпляют,	 их	 тушки	 уничтожают,	 а	 клетки	 и	 инвентарь
тщательно	 дезинфицируют.	 Необходимо	 соблюдать	 меры	 личной	 гигиены,	 потому
что	болезнь	опасна	для	человека.
Часть	8	
Декоративные	мыши	
В	 исторических	 документах	многих	 народностей	 встречаются	 упоминания	 о
мышах,	 больше	 всего	 в	 негативном	 ключе.	 Такое	 отношение	 может	 объяснятся
тем,	что	предки	современных	мышей	являлись	переносчиками	серьезных	болезней,	а
также	портили	или	таскали	продукты.
Для	 содержания	 в	 домашних	 условиях	 используются	 белые	 и	 цветные	мыши,
выведенные	путем	селекционного	отбора	от	дикой	домовой	мыши.
В	 европейских	 странах	 уже	 давно	 начались	 научные	 исследования	 этих
животных.	 Возможно,	 лабораторные	 и	 декоративные	 мыши	 берут	 свое	 начало	 от
черных,	 белых	 бойцовых	 и	 пятнистых	 мышей.	 Наравне	 с	 морскими	 свинками,
собаками	 и	 другими	 экспериментальными	 животными	 мышей	 используют	 в
лабораториях	достаточно	давно.
Белых	 мышей	 можно	 отнести	 к	 одним	 из	 первых	 домашних	 животных.	 Из
литературных	 источников	 известно,	 что	 3500	 лет	 тому	 назад	 белых	 мышей
содержали	 в	 странах	 Восточного	 и	 Центрального	 Средиземноморья.	 Там	 даже
активно	 развивался	 мышиный	 культ.	 Покровителем	 этих	 зверьков	 считался	 бог
Аполлон.	Поэтому	этого	бога	всегда	изображают	с	сидящей	у	его	ног	мышью.
В	наше	время	декоративные	мыши	пользуются	большим	спросом,	потому	что
эти	 забавные	 животные,	 в	 отличие	 от	 мышей,	 живущих	 на	 воле,	 очень	 преданны
хозяину	и	чистоплотны.
Общие	сведения	
Мышь	 –	 маленькое	 животное	 с	 большими	 ушами	 и	 глазами.	 У	 этого	 зверька
острая	 и	 вытянутая	 мордочка.	 Хвост	 у	 мышей	 голый,	 покрытый	 очень	 редкими
волосками.	На	нем	отчетливо	можно	заметить	кольцевые	чешуйки.
Для	 содержания	 в	 домашних	 условиях	 особенно	 подходят	 мыши-малютки
(Micromys	minutus).	В	естественных	условиях	их	можно	встретить	на	территории	от
Пиренейского	полуострова	до	Тихого	океана.	Живут	эти	зверьки	в	лесостепной	зоне,
часто	 обитают	 на	 полях	 с	 зерновыми	 культурами,	 среди	 пойменных	 кустарников.
Летом	 устраивают	 из	 растительных	 волокон	 шарообразные	 гнезда,	 располагая	 их
среди	травяных	стеблей,	а	на	зиму	животные	переселяются	в	норы.
Длину	тела	мыши	можно	измерять	с	помощью	сантиметра
Длина	тела	такой	мыши	едва	достигает	7	см,	хвоста	–	5-7	см.	У	молодых	особей
этой	 разновидности	 окраска	 шерсти	 тусклая,	 коричневатая.	 После	 первой	 линьки
мыши	 приобретают	 ярко-рыжую	 окраску.	 Нижняя	 сторона	шерсти	 чисто	 белая.	 В
еде	Мышь-малютка	неприхотлива,	может	жить	в	небольших	террариумах.
В	 зоомагазинах	 и	 на	 рынках	 представлен	 огромный	 выбор	 декоративных
мышей	 самой	 разнообразной	 окраски.	 Шерсть	 может	 быть	 черной,	 коричневой,
рыжей,	белой,	кремовой,	светло-серой,	лиловой	и	голубовато-дымчато-серой.
Особой	популярностью	пользуются	мыши	пегой	окраски:	с	белой	шерсткой,	на
которой	 располагаются	 разноцветные	 пятна.	 Естественный	 окрас	 зверьков	 тоже
довольно	распространен.
Любовь	 некоторых	 людей	 к	 мышам	 можно	 объяснить	 отсутствием	 у	 этих
зверьков	агрессивности	по	отношению	к	человеку.	К	тому	же	декоративные	мыши
отличаются	 такими	 замечательными	 качествами,	 как	 понятливость,	 преданность	 и
дружелюбие.
Особенности	содержания	
Благодаря	огромному	выбору	декоративных	мышей	можно	выбрать	питомца	на
любой	вкус
Помещение,	в	котором	размещаться	клетка	с	животными,	должно	быть	сухим,
теплым,	светлым	и	хорошо	проветриваться.	Необходимо	следить	за	температурой	и
влажностью	воздуха.
Не	 рекомендуется	 держать	 декоративных	 мышей	 в	 аквариумах,	 тем	 более	 в
стеклянных	банках.
Самыми	 гигиеничными,	 удобными	 и	 долговечными	 считаются
цельнометаллические	 прямоугольные	 клетки.	 Решетки	 таких	 клеток	 пропускают
достаточно	 света	 и	 позволяют	 наблюдать	 за	 зверьками.	 Приобретать	 клетки
рекомендуется	 в	 специализированных	 зоомагазинах.	 Также	 для	 содержания
декоративных	 мышей	 подходят	 клетки	 из	 органического	 стекла	 и	 синтетических
материалов.
Клетка	должна	быть	удобной	и	просторной
Из	 какого	 бы	 материала	 ни	 была	 сделана	 клетка,	 она	 должна	 отвечать
нескольким	требованиям.
Во-первых,	 для	 каждой	 мышиной	 семьи	 должна	 быть	 отдельная	 клетка.	 Это
необходимо	для	профилактических	целей,	чтобы	обезопасить	здоровых	зверьков	от
возможной	инфекции.
Во-вторых,	 должны	 быть	 созданы	 соответствующие	 условия	 для	 ухода	 за
клеткой.
В-третьих,	 клетка	 должна	 быть	 просторной,	 чтобы	 животные	 могли	 бегать.
Отсутствие	 свободного	 пространства	 может	 негативно	 сказаться	 на	 самочувствии
мышей:	они	будут	мало	двигаться,	жиреть	и	станут	вялыми.	В	тесной	клетке	тоже
невозможно	размножение.
В-четвертых,	 в	 клетке	 рекомендуется	 устанавливать	 домик	 для	 того,	 чтобы
мыши	могли	в	нем	выращивать	потомство	и	отдыхать.
В	 домике	 самки	 с	 потомством	 должен	 быть	 постоянный	 полумрак,	 так	 как	 в
противном	случае	мыши	могут	раздавить	или	загрызть	своих	детенышей.
Нельзя	 выносить	 клетку	 на	 балкон	 или	 ставить	 в	 сильно	 освещенном	 месте.
Самое	лучшее	расположение	–	на	стеллажах	или	специальных	полочках.
При	 изготовлении	 клетки	 следует	 уделить	 особое	 внимание	 дверцам.	 Они
должны	 располагаться	 так,	 чтобы	 было	 удобно	 насыпать	 корм,	 менять	 воду,	 брать
зверьков.	Также	необходимо	проверить,	чтобы	дверки	надежно	закрывались.
Оптимальные	размеры	клетки	для	одной	мышиной	семьи	–	40?50?35	см.
Для	молодых	особей	у	клетки	должен	быть	снимающийся	верх	и	перегородка
внутри	для	отделения	при	необходимости	самцов	от	самок.
Рекомендуется	 поместить	 в	 клетки	 необходимое	 оборудование:	 поилки,
кормушки,	подстилки,	лесенки,	жердочки,	домики	для	выведения	потомства.
Особой	 популярностью	 пользуются	 автоматические	 виды
кормушек.	 Обычно	 они	 используются	 для	 зерновых	 смесей,	 потому
что	 в	 таких	 кормушках	 корм	 долго	 остается	 чистым	 и	 не
разбрасывается	зверьками	благодаря	закрытому	верху.
Кормушки	 для	 декоративных	мышей	 изготавливаются	 из	 стекла,	 обожженной
глины	или	фарфора.	Они	должны	отвечать	следующим	требованиям:	быть	удобной
конструкции	и	хорошего	качества	и	вмещать	дневной	рацион	корма.
Устанавливать	кормушку	рекомендуется	на	полу	или	около	решетки	клетки.	Не
следует	располагать	кормушку	около	входа	и	в	местах,	где	зверек	долго	находится.
Кормушка	в	таком	случае	будет	загрязняться	экскрементами	мышей.
Для	поддержания	должного	уровня	гигиены	в	клетке	рекомендуется	установить
фальшивое	 дно,	 оно	 пропускает	 мочу	 и	 мелкий	 мусор,	 а	 также	 избавляет	 от
необходимости	приобретать	дорогие	гигиенические	средства.
Фальшивое	 дно	 можно	 сделать	 своими	 руками.	 Для	 этого	 необходимы
пластиковый	лист	толщиной	4-5	см,	сверло	и	наждачное	полотно.
В	 пластиковом	 листе	 нужно	 просверлить	 отверстия	 радиусом	 1,5-2	 мм,
расположенные	на	расстоянии	5-6	мм	друг	от	друга.
Эти	 отверстия	 не	 должны	 быть	 очень	 большими,	 потому	 что	 зверек,	 попав	 в
одно	 из	 них	 лапкой,	 может	 покалечиться.	 Не	 следует	 делать	 и	 очень	 маленькие
отверстия,	так	как	они	будут	быстро	засоряться	кормовыми	отходами	и	элементами
подстилки.
Готовое	 фальшивое	 дно	 устанавливается	 с	 помощью	 устойчивых	 ножек	 на
высоте	3	см	от	днища.
Колесо,	в	котором	так	любят	бегать	мыши,	способствует	укреплению
мускулатуры	животного
В	 клетке	 питомца	 обязательно	 должен	 находиться	 домик.	 Его	 корпус	 можно
сделать	 из	 картона,	 но	 его	 придется	 часто	 менять,	 потому	 что	 мыши	 будут	 его
грызть.	Для	этих	целей	лучше	всего	подойдет	фанера.
Входное	отверстие	рекомендуется	делать	как	можно	меньше,	а	дно	вообще	не
прибивать	для	удобства	чистки.	Размеры	домика	–	примерно	12?15?15	см.
В	 клетке	 необходимо	 разместить	 разнообразные	 предметы,	 которые	 помогут
зверькам	 полноценно	 развиваться	 и	 находиться	 в	 хорошей	 форме.	 Это	 различные
жердочки,	лесенки,	колесо.
Кормление	мышей	
Очень	 важную	 роль	 в	 жизни	 и	 развитии	 животных	 играет	 кормление.
Декоративные	мыши	–	всеядные	грызуны,	поэтому	особых	трудностей,	связанных	с
кормлением,	не	будет.	Зверькам	можно	давать	пищу	со	стола.
Главное	 правило	 рациона	 –	 разнообразие	 продуктов,	 потому	 что	 этим
животным	 для	 активного	 роста	 и	 развития	 требуются	 разнообразные	 витамины	 и
питательные	 вещества.	 Получать	 нужные	 вещества	 питомец	 может	 только	 при
правильном	составлении	рациона.
Декоративные	 мыши	 относятся	 к	 растительноядным	 животным,	 так	 как	 они
питаются	в	основном	зернами	и	различными	вегетативными	частями	растений.	Им
также	необходима	пища	животного	происхождения.
Для	профилактики	большинства	заболеваний	рекомендуется	правильно
составлять	рацион	животных
Особенности	 питания	 этих	 животных	 связаны	 со	 строением	 их	 органов
пищеварения:	 длина	 пищевода	 –	 около	 7	 см,	 толстая	 кишка	 составляет	 примерно
20%	 длины	 пищеварительного	 тракта.	 Поэтому	 клетчатка,	 которая	 содержится	 в
вегетативных	 частях	 растений,	 никогда	 не	 переваривается	 полностью.	 Чтобы
получить	нужное	количество	питательных	веществ,	зверькам	приходится	съедать	в
сутки	больше	корма.
Основным	 кормом	 для	 мышей	 считаются	 семена	 травянистых	 или	 древесных
растений.
Зверьки	 также	 должны	 получать	 и	 бобовые	 культуры,	 кроме	 гороха.	 Следует
учитывать,	что	чрезмерное	их	употребление	приводит	к	ожирению.
Категорически	 запрещается	 кормить	 декоративных	 мышей
шоколадом,	 конфетами,	 жирными	 и	 острыми	 продуктами,	 хотя
животные	едят	их	с	удовольствием.
Для	стачивания	резцов	подходят	веточки	деревьев	и	кустарников,	кроме	сирени,
которая	 ядовита	 для	 мышей.	 Перед	 тем	 как	 съесть	 зерно,	 зверки	 очищают	 его	 от
грубых	 оболочек.	 Тонкая	 оболочка	 пшеницы	 легко	 переваривается	 и	 практически
незаметна,	поэтому	только	этот	злак	зверьки	едят	неочищенным.
Суточная	потребность	взрослой	декоративной	мыши	в	корме	напрямую	зависит
от	ее	вида.	В	среднем	зверьку	требуется	приблизительно	10	г	корма	и	2	г	овощей,
крупным	особям	–	20	г	смешанного	корма,	более	мелким	–	10	г.	Периодически	в	их
рацион	рекомендуется	включать	корма	и	каши	животного	происхождения.
Беременной	 или	 кормящей	 самке	 добавляют	 в	 рацион	 ежедневно	 по	 3	 мг
молока,	 причем	 заменять	 воду	 молоком	 необходимо	 постепенно,	 для	 того	 чтобы
желудочно-кишечный	 тракт	 животного	 привык	 и	 не	 было	 расстройства
пищеварения.
Овощи	 необходимы	 декоративным	 мышам,	 но	 они	 едят	 их	 нерегулярно.
Большинство	 зверьков	 разгрызают	 овощи	 на	 очень	 мелкие	 кусочки,	 получая	 при
этом	сок,	а	не	клетчатку.
В	 зависимости	 от	 времени	 года	 суточная	 норма	 корма	 меняется.	 Она	 зависит
также	от	размеров,	возраста	животного	и	от	его	аппетита.	Суточная	потребность	в
пище	 декоративной	 мыши	 мелких	 размеров	 составляет	 примерно	 80%	 от	 общей
массы	тела,	в	некоторых	случаях	она	может	достигать	и	100%.	С	возрастом	объем
корма	зверька	увеличивается	примерно	в	3	раза.
При	 кормлении	 рекомендуется	 учитывать,	 что	 у	 одного	 и	 того	 же	 животного
потребность	 в	 соотношении	 видов	 кормов	 меняется	 в	 зависимости	 от	 внешних
условий	 и	 его	 состояния.	 Поэтому	 необходимо	 стараться	 разнообразнее	 кормить
зверька	и	поддерживать	у	него	постоянный	аппетит.
Рекомендуется	 разнообразить	 рацион	 питания	 мышей	 пищей	 животного
происхождения.	 Это	 такие	 продукты	 питания,	 как	 сало,	 сливочное	 масло,	 творог,
молоко.	Вводить	в	рацион	эти	продукты	нужно	постепенно,	иначе	можно	вызвать	у
животного	расстройство	желудочно-кишечного	тракта.
Профилактика	заболеваний	декоративных	мышей	
Декоративные	мыши	–	неприхотливые	животные,	поэтому	не	требуют	особого
ухода.	 Но	 для	 профилактики	 различных	 заболеваний	 необходимо	 соблюдать
основные	правила	их	содержания.
Окружающая	 среда	 оказывает	 сильное	 влияние	 на	 продолжительность	 жизни
зверьков,	процесс	их	размножения	и	на	самочувствия.	Декоративные	мыши	хорошо
себя	чувствуют,	когда	находятся	в	чистом	и	светлом	помещении,	с	соответствующим
микроклиматом	и	хорошо	питаются.
Необходимо	 помнить	 о	 том,	 что	 жара	 или	 холод	 могут	 привести	 животное	 к
гибели.
Состояние	 микроклимата	 определяется	 с	 помощью	 различных	 приборов	 –
ртутных,	спиртовых,	электрических	термометров.
Освещение,	 как	 естественное,	 так	 и	 искусственное,	 оказывает	 огромное
влияние	 на	 жизнеспособность,	 рост,	 физиологическое	 развитие	 и	 размножение
декоративных	 мышей.	 Свет	 газосветных	 и	 обычных	 ламп	 может	 полностью
заменять	 солнечный.	 Определенные	 особенности	 имеет	 содержание	 животных,
которые	 проявляют	 активность	 в	 сумеречное	 время	 суток.	 У	 таких	 зверьков
нарушается	 жизнедеятельность,	 при	 слишком	 ярком	 освещении	 помещения,	 в
котором	они	находятся.
Для	нормальной	жизнедеятельности	декоративной	мыши	организму	требуются
минеральные	вещества	в	небольших	количествах.	Если	их	давать	зверьку	в	излишке,
нарушается	 обмен	 веществ.	 Избыток	 калия,	 жира,	 белков,	 щавелевой	 кислоты	 и
клетчатки	затормаживает	процесс	усвоения	кальция.
Необходимо	 следить,	 чтобы	 в	 корме	 были	 равномерно	 распределены
микроэлементы.	 Благодаря	 этому	 не	 будет	 передозировки	 и	 последующего	 за	 ней
отравления	 питомца.	 С	 этой	 целью	 следует	 применять	 различные	 смеси
микродобавок	–	премиксы.
Болезни	мышей	и	их	лечение	
Самыми	 распространенными	 болезнями	 мышей	 являются:	 хроническая
пневмония,	 инфекционная	 пневмония,	 колибацилез,	 листериоз,	 паратиф,
пастереллез,	туляремия,	энцефаломиелит,	туберкулез,	кокци-диоз,	парша,	стригущий
лишай,	 актиномикоз,	 паразитарные	 заболевания,	 тимпанит	 (вздутие	 кишечника),
конъюнктивит.
Если	есть	подозрение	на	инфекционное	заболевание	содержащихся	в	домашних
условиях	мышей,	рекомендуется	срочно	обратиться	к	ветеринару.
Колибациллез	
Возбудителем	 этого	 заболевания	 является	 кишечная	 палочка,	 которая
встречается	 в	 норме	 в	 кишечнике	 грызунов,	 а	 при	 определенных	 условиях
становится	 патогенной.	 Заражение	 этой	 болезнью	 происходит	 через
пищеварительный	тракт.
Животные	 становятся	малоподвижными,	отказываются	от	пищи.	Характерные
симптомы:	зловонный	понос,	истощение.
Диагноз	 ставится	 путем	 сопоставления	 клинической	 картины	 болезни,
бактериологического	анализа	и	по	результатам	вскрытия.
Заболевшие	животные	подлежат	уничтожению.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 рекомендуется	 тщательная	 дезинфекция
клеток,	 запаривание	 концентрированных	 кормов	 при	 кормлении	 и	 включение	 в
рацион	сочных,	свежих	и	богатых	витаминами	продуктов.
Бронхосептикоз	
Это	 инфекционное	 заболевание,	 вызываемое	 бактерией	 Bronchisepticа.	 Оно
возникает	 не	 очень	 часто,	 но	 иногда	 принимает	 характер	 эпидемии.	 Передается
воздушно-капельным	 путем,	 преимущественно	 через	 органы	 дыхания.	 Начинается
как	доброкачественный	бронхосептикозный	насморк	при	неблагоприятных	условиях
содержания	 и	 кормления	 кроликов,	 наличии	 сквозняков	 в	 помещении,
использовании	в	ходе	дезинфекции	химических	средств	с	сильным	запахом,	а	также
при	ослаблении	иммунной	системы	организма.
Лечение	 инфекционных	 заболеваний	 этих	 животных
малоэффективное	 и	 очень	 трудное.	 Заболевшие	 животные	 как
распространители	и	переносчики	инфекции	подлежат	уничтожению.
Доброкачественное	 течение	 болезни	 осложняется	 воспалением	 бронхов	 и
легких	и	может	перейти	в	крайне	опасное	для	мышей	заболевание	–	инфекционный
ринит	(пастереллез).
Признаком	 бронхосептикоза	 являются	 серозные	 или	 серозно-слизистые
выделения	 из	 носа	 зверька.	 При	 осложнениях	 эти	 выделения	 бывают	 гнойными.
Детеныши	при	этом	чихают,	взрослые	мыши	–	фыркают.
Иногда	 болезнь	 принимает	 затяжную	 форму,	 может	 осложняться
бронхопневмонией.	Чаще	всего	так	случается,	когда	воздействие	вредных	факторов
затягивается	на	длительное	время.
При	 бронхопневмонии	 ухудшается	 общее	 состояние	 мышей.	 Постепенно	 у
животных	 пропадает	 аппетит,	 усиливается	 насморк,	 нарушается	 работа	 сердца,
пульс	слабо	прощупывается,	в	легких	слышны	хрипы.	Кролики	могут	погибнуть	от
истощения	после	1-2	мес	болезни.
Лечение	и	профилактика
На	 начальной	 стадии	 этой	 болезни	 следует	 проводить	 зоогигиенические
мероприятия,	 устранять	 причины	 заболевания,	 улучшать	 условия	 содержания
животных.
При	 возникновении	 бронхопневмонии,	 чтобы	 уменьшить	 воспалительные
процессы	в	легких,	зверькам	назначают	лечение	сульфидином	или	норсульфазолом
до	полного	выздоровления.	Можно	использовать	также	сульфатиазол	и	уротропин	в
равных	 пропорциях.	 Лечение	 может	 назначать	 только	 ветеринар.	 Из-за	 риска
возникновения	 пастереллеза	 профилактическим	 мерам	 нужно	 уделять	 особое
внимание:	 тяжело	 больные	 животные	 подлежат	 уничтожению,	 остальных	 следует
содержать	в	чистых,	светлых	клетках,	в	помещении	без	сквозняков.
Для	 профилактики	 этого	 заболевания	 в	 рацион	 необходимо	 включать
питательные	 разнообразные	 корма	 с	 повышенным	 содержанием	 витаминов	 и
минеральных	веществ.
При	 подозрении	 на	 бронхосептикоз	 нужно	 дважды	 в	 неделю	 проводить
ветеринарный	 осмотр	 зверьков,	 каждый	 день	 наблюдать	 за	 их	 состоянием,
фиксировать	эти	наблюдения.	Больных	мышей	изолируют	в	отдельном	помещении,
соблюдают	карантин.
