
З.И.Ямпольский
ВОССТАНИЕ БАБЕКА
(КРАТКИЙ ОЧЕРК)
Министерство Культуры и Туризма
Азербайджанской Республики
Национальная Библиотека Азербайджана
имени М.Ф.Ахундова
ISBN 995221051-4
А.Аллахвердиев
З.И.ЯМПОЛЬСКИЙ
ВОССТАНИЕ БАБЕКА
АКАДЕМИЯ НАУК СССР - АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ФИЛИАЛ
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ
З.И.Ямпольский
ВОССТАНИЕ БАБЕКА
(КРАТКИЙ ОЧЕРК)
ИЗДАТЕЛЬСТВО АзФАН
Баку-1941
 4  5 
Напечатано по распоряжению  
Президиума Азербайджанского филиала  
Академии наук СССР 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОТ РЕДАКТОРА 
 
В дни великой отечественной войны советского народа 
против гитлеровских фашистских  полчищ героическое прошлое 
народов Советского Союза, в том числе и азербайджанского 
народа, приобретает особенно большое политическое значение. 
История азербайджанского народа полна прекрасных страниц 
упорной и замечательной в своей героике борьбы народных масс 
с иноземными захватчиками за свою свободу. Одну из таких 
страниц составляет борьба азербайджанцев против арабских 
захватчиков в IX веке под руководством народного героя Бабека. 
Издание настоящей брошюры Институтом Истории Азер-
байджанского филиала Академии наук СССР диктуется необхо-
димостью широкой пропаганды героических традиций нашего 
советского народа, начало которых покоится в глубокой 
древности. 
Автор не исчерпал всех вопросов огромного явления – дви-
жения бабекитов. Однако главные линии истории этого движения 
даны им основательно и в этом научная ценность данной работы. 
 
И. Гусейнов. 
 6 
 
 
ОБ ИСТОЧНИКАХ И ЛИТЕРАТУРЕ 
 
Восстание Бабека было одной из самых крупных в истории  
Востока народно-крестьянских войн, направленных против гнета 
халифата (арабских захватчиков) и местных эксплуататоров 
(дехканов1 и батриков). 
В настоящей работе подняты и освещены лишь те вопросы 
истории восстания Бабека, которые позволяли поднять и осветить 
степень изученности нами источников по этому вопросу. 
Источники, освещающие восстание Бабека, довольно мно-
гочисленны. Однако они, как и почти вся литература, которая 
базировалась на них, отличаются феодальной и буржуазной 
ограниченностью. 
Буржуазные историки, освещая восстание Бабека, были столь 
же классово определенными, как и в описании классовой борьбы 
других эпох и стран. Еще более недвусмысленно, чем их 
феодальные предшественники (историки и летописцы), буржуаз-
ные историки, сплошь да рядом, в своих работах игнорировали 
освещение восстания Бабека. 
Классовая борьба становится осознанной идеей в XIX веке и 
поэтому столь осознанно-классовое отношение к ее (классовой 
борьбы) прошлой истории мы находим у буржуазных историков 
ХIХ-ХХ веков. 
Феодальные историки и летописцы, относясь к бабекитам с 
ненавистью, не в состоянии были скрыть всего величия этого 
движения, хотя они и подправляли описание его всяческими 
благочестивыми проклятиями по адресу „нечестивого Бабека“. 
Наибольший материал о восстании Бабека дошел до нас в 
письменных источниках на арабском языке. 
Почти все арабские, да и другие источники, описывающие 
восстание Бабека, принадлежат перу историографов с ярко выра-
женной и резко враждебной бабекитам феодально-конфессио-
нальной ориентацией. 
                                                          
1 Понятие дехкан того времени не надо смешивать с современным со-
держанием этого понятия, дехкан тогда – помещик. 
 7 
Почти все они пишут, находясь в стане врагов бабекитов не 
зная и, что хуже всего, не желая знать, внутренней жизни и 
политики хуррамитов-бабекитов. Все эти делает – эти источники 
весьма однобокими, из которых с большим трудом приходится 
извлекать правду. 
Наиболее подробно изложено восстание Бабека у знаменитого 
Табари (X в.), затем у Масуди (X в.), столь же подробно, как у 
Табари – у Ибн-ал-Асира (XIII в.), абу-Мансура (XI в.), Абу-л-
Фараджа (XIII в.), ад-Динавари (X в.), Мутаххара абу Тахира 
Макдиси (Х в.), Ибн-Хальдуна (XIV в.)1, аш-Шахристани (ХI-ХII 
в.), Якуби (X в.). 
Надо еще отметить сведения о молодых годах Бабека, поме-
щенные в „Фихристе” ибн-ан-Надима. Материалом для автора 
Фихриста послужило ныне исчезнувшее сочинений „Ахбар Бабек”. 
Данные „Фихриста” приводятся и у других авторов и это 
лишний раз подтверждает фактическую правильность их 
основных сведений о восстании Бабека. 
Кроме вышеперечисленных восточных источников, ряд других 
из них (в частности написанные на фарси и отчасти изданные и 
переведенные) дают сведения о Бабеке, который помогут в даль-
нейшем уточнить ряд существенных деталей восстания Бабека. 
Из этого рода источников отметим лишь „Сиясет-намэ” Низам-
уль-Мулька, который дал очерк истории Бабека в духе Табари. 
Однако в ряде деталей Низам-уль-Мульк оригинален: поимку и 
смерть Бабека он рисует несколько отлично от Табари. 
При всем этом надо отметить, что основные сведения о Бабеке 
даны у авторов, писавших на арабском языке и, в частности, у Табари. 
                                                          
1 Табари см. Изд. de Geoje III, 1015, 1187 и сл.; Масуди „Ргаiгеs d`Ог" 
„Золотые луга” VII, 62. 123 и сл.; Ибн-ал-Асир см. изд. VI, 315, 326, 337; 
Ибн-Халдун „Ibaг” III, 258-262. См. Enz.d. Islam 9-е Lief, стр. 568-569. 
Источники на арабском языке, если нет оговорки, даются нами по сверен-
ному переводу проф. П. К. Жузе – (рукопись Ин-та истории АзФАН №№ 
578 и 241), которому приносится благодарность за представление переводов 
для данного очерка. В этом случае Табари дан по его „Истории народов и 
царей” – Каирское издание. Масуди, по Каирскому изд. 1885/1886. Ибн-ал-
Асир по булакскому (каирскому) изд. 1883 г.; абу-Мансур по Каирскому 
изданию 1910 г.; Абу-л-Фарадж по „Краткой истории государств”, изданной 
в Бейруте, стр. 241-242. 
 8 
Табари родился в годы подавления восстания Бабека и черпал 
свои сведения  из рассказа уроженца Табаристана (Мазендарана) 
– одной из областей, на которую распространилось азер-
байджанское движение бабекитов-хуррамитов.1  
В ряде мест своей летописи Табари повествует о  движении 
хуррамитов-бабекитов и его материал об этом движении послу-
жил основой для других средневековых авторов. 
Точка зрения, с какой этот маститый летописец излагает вос-
стание Бабека, является типичной для той феодально-конфессио-
нальной среды, о которой упомянуто выше. Со страниц Табари, 
когда он описывает восстание Бабека, веет жестокостью его вра-
га. Бабека и бабекитов, так же как и хуррамитов вообще, он счи-
тает теми, кто „начал разорять и нападать”.2 Он пишет „прокля-
тый Бабек”, рисует Бабека обжорой, который во время еды бывал 
так поглощен ею, что ничего больше не замечал.3 
Бабек, по Табари, непробудный пьяница. Описывая один из 
боев бабекитов, Табари сообщает: „Во время боя Бабек сидел со 
своими и пил, по обыкновению, вино”.4 Табари рисует Бабека 
развратником, который отнимал у знати красивых дочерей и, 
якобы, использовал их в своем „гареме”.5 
В духе Табари стараются представить движение бабекитов-
хуррамитов и другие средневековые летописцы. 
Абу-Мансур дает довольно много сведений об идеологии 
хуррамитов-бабекитов,6 оставаясь, конечно, в подборе и освеще-
нии фактов на позициях типичного средневекового историографа. 
Абу-л-Фарадж, дав кратко те сведения о восстании Бабека, 
которые мы встречаем у Табари, также рисует Бабека развратни-
ком7. Он пишет что „Бабек привлек к себе разбойников и любите-
лей смут”. Бабекиты, по Абу-л-Фараджу, якобы, убивали и мучи-
ли всех без разбора.8 
                                                          
1 Ак. Бартольд – „К истории крестьянских движений”. В Сборн этюдов 
по всеобщей истории в честь 50 летия научной жизни Н. И. Кареева, П-д, 
1926 г. стр. 58. В дальнейшем цитируем – „К истории”. 
2 X,244. 
3 X,318. 
4 X,309. 
5 X,318. 
6 Ц. с., стр. 251-252. 
7 Там-же, стр. 241-242. 
8 Там-же, стр. 241. 
 9 
Несколько более подробно, чем у Абу-л-Фараджа, изложена 
история восстания бабекитов у ад-Динавари с той же, примерно, 
что у Табари, точки зрения в оценке событий.1 И он не скупится 
на краски, чтобы очернить Бабека, называя его „разрушителем”.2 
Жестокость и развратность – основная характеристика Бабека 
и у ал-Макдиси, который также пишет „проклятый Бабек”. Но 
даже он не может скрыть огромного размаха движения бабекитов 
и то, что в этом движении приняли участие идейные „последо-
ватели разных ложных учений”, которых  ал-Макдиси  называет 
„смутьянами”, „вояками”, „бандитами”.3 
Нас, советских людей, не удивляют эти эпитеты и харак-
теристики феодальных летописцев. Мы знаем, что восставших в 
XVII в. под руководством Разина крестьян России феодальные 
летописцы и официальные документы называют „ворами”, вос-
ставших против помещиков крестьян Франции презрительно 
называли „жаками”, а революционных кочагов и абреков Кавказа 
царские официальные документы, в XIX и XX вв., сознательно 
„амальгамировали” с действительными уголовниками и граби-
телями и также, как бабекитов, называли „разбойниками”. 
После источников на арабском языке надо отметить группу 
армянских средневековых летописцев-историков: Иоаннеса (IX 
в.), Моисея Дасхуранского (X в.), Степанноса Орбеляна (XIII в.), 
Вардана (XIII в.) 4, а также Мхитара Айриванского (XIII в.). 
Армянские феодальные летописцы освещают восстание Бабека 
примерно так же, как их классовые собратья, писавшие на 
арабском языке. Некоторые из них в тех же выражениях, что и 
ал-Макдиси, клянут Бабека-Бабана5. 
                                                          
1 Ц. с., указ  рукоп., стр. 1. 
2 Указ, рукоп., стр. 2. 
3 Тамже, стр. 38-39. 
4 Материал о восстании Бабека из армянских источников подобран и переведен 
Т. И. Тер-Григорьяном, которому автор приносит большую благодарность. Иоаннес 
дан в переводе по московскому изд. 1851 года, стр. 64—65. 
Моисей Дасхуранский—по „Дополнению к Истории Дасхуранского” поме-
щенному в ж. „Арарат”, апрель 1897 г., стр. 161—163. 
Ст. Орбелян—по московскому изд. „Истории Сюни” 1861 г., стр.114-115. 
Вардан—по „Сборнику истории вардапета Вардана”. Венеция, 1862 стр. 79. 
Всюду, где нет оговорки, ниже, даются данные материалы, 
5 См.  вышеуказ.  № ж. „Арарат”, „История Сюни” и кроме  того. 
 10 
Таковы основные точки зрения на восстание Бабека ис-
точников на арабском и армянском языках. Ниже мы стараемся 
показать, что факты, изложенные в этих-же источниках, и об‘- 
ективная оценка этих фактов наголову разбивают освещение 
событий, которое дано у Табари и его эпигонов. 
Кроме вышеуказанных, некоторые другие средневековые писа-
тели вынуждены были в той или иной степени уделять внимание 
восстанию Бабека. Кое-что, в частности, по этому вопросу имеется и 
у византийских авторов, разработка которых нами только начата. 
Из работ буржуазных авторов, имеющих отношение к вос-
станию Бабека, отметим прежде всего такие общие сочинения по 
истории Востока, как „Историю Ислама” А. Мюллера1, „Лекции 
об Исламе” И. Гольдцигера2, работы акад. В. В. Бартольда. 
Одной из новых сводных работ по Истории Азербайджана и 
других стран, на которые распространилось движение Бабека, 
является книга Le Strange „Тhe lands of the eastern caliphate”3. 
Кроме того надо отметить статью G. Flügel‘a4. 
Основная оценка буржуазными авторами  восстания Бабека 
разбирается нами ниже. Здесь приведем лишь одно высказывание 
А. Мюллера, в котором примерно также, как и у феодальных 
летописцев, сквозит ненависть буржуа к массовому освободи-
тельному восстанию эксплуатируемых. 
Говоря о народных движениях против халифата и классового 
гнета вообще, развернувшихся в Азербайджане, Мюллер пишет, 
что здесь имела место „широчайшая разнузданность мысли”5. 
Восстановление правды о восстании Бабека начинается с мо-
мента освещения этого вопроса советской наукой. Надо отметить, 
что объективный, научно-правильный подход к изучению и осве-
щению восстания Бабека в советской научной литературе начался 
не сразу. 
                                                                                                                             
„История Агван” Моисея Каганкатваци, перев. К, Патканяна, СПб. 1861 г., 
стр. 268-269. 
1 СПб 1895 г. 
2 СПб 1912 г. 
3 Cambridge. 1930 г. 
4 B. „Zeitschr. d.Deutsch. Morgenl. Geselsclraft” XXIII, 531 и сл. См. Enz. 
d. Islam, Bd. I, 9-e life., стр. 569. 
5 Ц. с, т. И, стр. 183. 
 11
В этом отношении примером может служить популярно 
оформленная брошюра М. Томара „Бабек”, изданная в серии 
„Жизнь замечательных людей”1. 
Основной порок брошюры Томара заключается в том, что она 
не связывает восстание Бабека с историей СССР, с той историей, 
которая должна восстановить правду о прошлом всех народов 
СССР, правду, которую затоптали буржуазно-империалистичес-
кие, панисламистско-пантюркистские писатели, пользуясь фео-
дально-конфессиональным освещением восстания Бабека, кото-
рое они находили в средневековых летописях. 
Кроме того, брошюра М. Томара повторяет ряд старых оши-
бок: автор считает, например, возможным говорить для VI в. о 
„турецких войсках” (стр. 9), забывая, видимо, что это звучит, для 
того времени, явно неверно и искажает историю османов. Турок, 
в современном звучании этого слова в русском языке, тогда ко-
нечно не было. Затем автор, искусственно противореча фактам, 
ограничивает район распространения движения одной лишь 
частью Азербайджана (стр. 22, 42 и др.), и, наконец, более поло-
вины очерка, посвящена не столько Азербайджану и восстанию 
Бабека, сколько положению в халифате вообще. 
Правильное и всестороннее освещение, истории восстания 
Бабека имеет большое значение для всей советской исторической 
науки и школы. Известно, например, что до последнего времени 
этот яркий момент истории Азербайджана, а следовательно - 
неотъемлемая часть истории СССР, совершенно не отмечался в 
учебных пособиях. Только в последнее время этот пробел начи-
нает заполняться. 
 
*** 
Данный очерк просматривался в рукописи доктором ис-
торических наук проф. Б. Н. Заходером и доктором, исторических 
наук проф И. П. Петрушевскими, сделавшими ряд ценных поже-
ланий, за которые им приносится глубокая благодарность. В част-
ности, проф. Заходер рекомендовал увеличить материалы очерка, 
характеризующие Азербайджан в канун арабских завоеваний, и 
привлечь персоязычные источники, хотя и поздние, но дающие 
                                                          
1 Москва, 1926 г. 
 12 
группу оригинальных фактов, отсутствующих у Табари, Ибн-ал-
Асира и других авторов, на которых основывается наша работа.  
Издавая данный очерк, более подробное изложение всех, не-
освещенных вопросов восстания Бабека мы оставляем для более 
полной работы специалиста, которой тема вполне заслуживает. 
 13
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
30-х годах VII в. арабские завоевания передают в руки 
халифов все большие и большие территории. Успех завоеваний 
зависел, нам кажется, не только от организованной военной силы 
формирующегося халифата, но и от слабости его двух главных  
врагов – Византии и сасанидского-Ирана. Какие социальные и 
политические причины ослабили эти два громадные тогда госу-
дарственные организма, у нас здесь нет возможности ни судить, 
ни делать предположений. 
Победы арабских войск над Сасанидами объективно способ-
ствовали той борьбе, которую азербайджанцы, как и все народы 
Закавказья, вели против Сасанидов. 
Еще до падения Ктесифона – столицы Сасанидов – их власть в 
Закавказье стала заметно слабнуть. 
В период, последовавший за победой арабов над персами, 
Азербайджан стал свободен и азербайджанцы самостоятельно 
продолжали борьбу против наступавших арабов. 
Это была борьба народа за право жить самостоятельной 
жизнью, без гнета и поборов чужеземных захватчиков. Для азер-
байджанской знати это была борьба за сохранение и умножение 
своего привилегированного положения в хозяйственной и 
культурной жизни азербайджанцев того времени. 
Арабские войска сначала захватывали отдельные части Азер-
байджана, как и всего Кавказа, и только после того как арабам 
удалось сломить основные военные силы азербайджанцев, армян 
и грузин, в Азербайджане установился гнет арабского халифата. 
Этот гнет пронизывал все стороны жизни. Халифат, его 
наместники и арабская знать „пересматривали” в своих интересах 
аграрные отношения, захватывая азербайджанские земли. 
С населения взимались громадные подати и налоги, допол-
нившие тот социальный гнет, который лежал на народных массах 
в силу классовой структуры азербайджанского общества того 
времени. 
Чтобы крепче подчинить захваченные территории Азербай-
джана, как и других стран, халифы, их наместники  и вся араб-
ская знать насаждали и в  Азербайджане свою религию. 
 14 
Территория Азербайджана была важна для халифата в целом 
не только сама  по себе, как  объект  грабежа  и  эксплуатации 
Азербайджан прилегал к знаменитому во всем, тогдашней мире 
Дербендскому проходу и поэтому был ключей одного из важ-
нейший тогда мировых путей. Кроме того прежние религии здесь 
укоренились  не так глубоко как в соседних странах. Вот почему, 
больше чем братские соседние страны Кавказа Азербайджан  ис-
пытывал гнет и насилия халифов, вот почему  политическое  гос-
подство арабской знати сопровождалось здесь наиболее упорной 
на всем Кавказе исламизацией, вытеснившей и остатки древне-
азербайджанских  культов и зороастризм  и христианство с терри-
тории Азербайджана в гораздо большей степени, чем с терри-
тории  Армении и Грузии. 
„К середине VII века Азербайджан захватывают арабы, разо-
ряют его, отнимают у него родной язык, запрещают азербайджан-
скому народу говорить на своем родном языке, силой меча и 
плети навязывают азербайджанскому народу магометанскую веру 
и арабский язык. 
Не раз азербайджанский народ поднимал против арабских 
угнетателей восстания, самым крупным из которых было вос-
стание под руководством народного героя Бабека в начале IX 
века, восстание, охватившие весь Азербайджан и продолжавше-
еся около 20 лет”.1 
Широкое хозяйственное и культурное общение, которое уста-
новилось в странах, об единенных халифатом, вело к формирова-
нию т. н. „арабской культуры”. Это формирование „арабской 
культуры” периода халифата проходило в ряде стран и у ряда 
народов, в том числе и в Азербайджане. Сами арабы сравнитель-
но немного внесли в эту культуру своего, арабского, сложивше-
гося еще в Аравии до возникновения ислама, 
В период завоеваний масса арабов стояла на столь низкой 
ступени культурного развития, что академик Бартольд называет 
арабов того периода „варварскими завоевателями”.2 
 
                                                          
1 Из заключительной речи секретаря ЦК КП(б) Азербайджана тов:       
М. Д. Багирова на XIV с‘езде КП(б) Азербайджана. См. газ. .Бакинский 
рабочий” от 16/V1 1938 г. 
2 К истории, стр. 57. 
 15
 
ПРЕДШЕСТВЕННИКИ БАБЕКИТОВ 
 
Вопреки утверждениям арабских авторов, ни один из народов, 
подвластных арабской знати, не сносил гнета халифата. Борьба 
против этого гнета не приостанавливалась никогда. И эта борьба 
подготовила то огромное явление азербайджанской и всей миро-
вой истории, которое именуется восстанием Бабека и которое 
развернулось в тесном общении и единстве с братскими армян-
ским и грузинским народами. 
Предшественниками хуррамитов-бабекитов в Азербайджане и 
прилегающих странах были маздакиты (конец V-VI в.). Маздак, 
глава их, невидимому, находился под влиянием манихеев, ко-
торые проповедывали аскетизм, враждебный классовому строю1. 
Маздакиты, например, запрещали мясную пищу. Проповедь их, 
следовательно, „не была проповедью разнузданности”.2 Табари 
пишет, что маздакиты были теми, кто представлял борьбу 
„низших против высших”3. 
То, что религиозные идеи в движении маздакитов были лишь 
оболочкой социально-политического протеста, отмечено акад. 
Бартольдом. Он же пишет, что „религиозные верования не оказали, 
однако, почти никакого влияния на характер и судьбу движений”4. 
Подавление маздакитского движения не уничтожило сторон-
ников его целиком. Маздакиты остались и в Азербайджане, храня 
свои чаяния и готовясь к борьбе. 
Потомки их потом примкнули к движению хуррамитов, 
повлияв на идеологию последних. 
После восстаний маздакитов крестьяне Азербайджана в VII—
VIII веках вели настойчивую борьбу против дехканов (местная 
феодальная знать) „в самых резких формах”5. Это с одной стороны 
помогает понять, отчасти, успех арабских завоеваний, а с другой 
стороны объясняет нам одну сторону борьбы бабекитов – их борьбу 
против местных феодалов Азербайджана – дехканов и батриков. 
                                                          
1 К истории, стр. 56. 
2 I, 893, 15. Нем. перевод Nöldeke, 154. 
3 К истории, стр. 56. 
4 Там-же, стр. 56. 
5 Там-же, стр. 55. 
 16 
Непосредственно восстанию Бабека во второй половине VIII в. 
предшествовала борьба против халифата, которая развернулась на 
юге Азербайджана1. Уже тогда, чтобы сохранить свое господство, 
халифы должны были слать карательные экспедиции в Азербайджан. 
Бабекиты являются наиболее смелой и последовательной 
частью хуррамитов. Начали движения хуррамитов в Азербайджа-
не датируется источниками 808 годом2. Хуррамиты, как и бабе-
киты, боролись против гнета арабского халифата и против мест-
ных эксплуататоров3. 
После того, как в Азербайджане началось движение хуррами-
тов, халиф Харун послал против них десятитысячное конное вой-
ско под командой Абдуллаха ибн Малика. Если верить Табари, 
этому Абдуллаху удалось рассеять хуррамитов и захватить мно-
гих из них в плен. Толпы пленных были приведены в Кармасин, 
где халиф „приказал перебить пленных и продать остальных”4. 
Но движение азербайджанских хуррамитов не остановилось на 
этом. Одним из пунктов продолжавшейся борьбы хуррамитов был 
город-крепость Баз, которым владел Джавидан. Джавидан был сы-
ном Шахрака. Он был хуррамитом, „другом Бабека и других”5. 
По другим данным6, Джавидан был сыном Сахля. Может 
быть это различие имени отца Джавидана об‘ясняется тем обсто-
ятельством, что насильственная исламизация вынуждала азербай-
джанцев принимать новые имена, но втайне сохранять прежние—
зороастрийские и другие. 
У Джавидана были свои последователи, хуррамиты-джа-
виданиты, которые составляли часть всех хуррамитов.7 
Среди  хуррамитов Азербайджана выделялись тогда их руково-
дители Джавидан и Имран. По данным ал-Макдиси8, между ними 
шла борьба. В одной из стычек этой борьбы Джавидан погиб  и его  
место – руководителя азербайджанских хуррамитов – занял Бабек. 
                                                          
1 Мюллер, ц. с., т. II, стр., 173. 
2 Табари, X, 109. 
3 Табари, X, 244. 
4 Табари, X, 109. 
5 Масуди, т. II, стр. 235. 
6 Табари, X, 244; Еnz. d. Islam 9-е Lief, изд., 1911 г., стр. 569. 
7 Табари, X, 244. 
8 Ц. с. .ук. рук.. стр. 40. 
 17
ВЫСТУПЛЕНИЕ БАБЕКА И ЕГО ПРОШЛОЕ 
 
Табари передает, что Бабек был сыном случайной связи холо-
па Матара и служанки кривой Баромид, которая жила у ибн-ар-
Раввада1. Ал-Макдиси пишет, что матерью Бабека была „бедная 
женщина из одного селения Азербайджана”2. Твердо можно 
сказать, что Бабек родился или во всяком случае долго жил в 
Базе, или в одной из прилегающих к нему деревень3.  
Когда Бабек подрос, он стал пасти скот крестьян своей 
деревни „за пищу и одежду”.4 
Однако, среди арабов распространялось ложное мнение, что 
Бабек был потомок Мутаххира, сына Фатимы – одной из дочерей 
абу-Муслима Хорасанского, который был убит аббасидами. Эти 
сведения дает ад-Динавари5, добавляя, что благодаря имени 
матери Бабека хуррамитов называли „фатимитами”. Из данных 
того-же автора мы знаем, что в его время высказывались мнения, 
что Бабек был потомком-Мухаммеда – „посланника божьего”. 
Последние данные, по видимому, есть легенда.  Люди не могли 
допустить, чтобы простой выходец из низов азербайджанского 
народа мог руководить движением, которое нанесло столь 
могучий удар по власти арабских халифов. Для того чтобы объяс-
нить поражения халифа в борьбе с Бабеком, сложили легенду, что 
Бабек, не „простой человек”, а потомок „пророка”. 
Впрочем, есть более трезвая точка зрения на этот счет. По ал-
Макдиси, дочь известного тогда на всем Ближнем Востоке Абу-
Муслима – врага халифата – Фатима была взята хуррамитами под 
покровительство. Хуррамиты желали использовать популярность 
абу-Муслима, тем более, что в народе ходила молва, что из 
потомков Фатимы „выйдет человек, который покорит весь мир и 
отнимет у Аббасидов их царство”6. 
Бабек вышел из среды хуррамитов. Табари прямо называет 
Бабека хуррамитом.7 
                                                          
1 "X, 332-334. 
2 Ц. с. ук. рук., стр. 38. 
3 Табари, X, 305. 
4 Ал-Макдиси, ук. рук., стр. 37. 
5 Ц. с. ук. рук. стр., 3. 
6 Ал-Макдиси, там-же, стр. 39. 
7 X, 244. С1. Нuart называет Бабека „Haupt der Khurramitensekte” Enz. d. 
İslam, Bd I, 9-е Lief., изд. 1911 г., стр. 568. 
 18 
Летописцы1 рассказывают, что Бабека полюбила жена Джави-
дана и, якобы, она помогла Бабеку стать, после смерти мужа, во 
главе хуррамитов. Она, будто-бы, заявила последователям Джа-
видана, что своим преемником он оставил Бабека и что душа 
погибшего руководителя хуррамитов переселилась в Бабека. 
„Они поверили свидетельству женщины и последовали за ним". 
Так пишет ал-Макдиси. 
Однако, рассказ его вызывает большие сомнения, ибо у Табари 
нет этого рассказа. По Табари2, Бабек сам заявил, что в него пере-
шла душа Джавидана, т. е.  что он является преемником Джавидана. 
Так или иначе, народ, ставший под знамя Бабека, не ошибся в 
своем выборе вождя—военачальника. 
Средневековые летописцы сохранили характерную легенду 
будто-бы, еще будучи пастухом, Бабек прилег в тени и „тело его 
так вз`ерошилось, что из каждого волоса текла капля крови” и мать 
его, увидя это, сказала: „Моему сыну предстоят великие дела”.3 
Первое самостоятельное выступление Бабека имело место, 
видимо, в районе База. Табари4 сообщает, что Бабек выступил 
месте с хуррамитами-джавиданитами. 
По ал-Макдиси Джавидан увидел Бабека, проезжая через 
деревню, в которой жил будущий народный герой. Джавидан 
„предугадал в нем твердость” и отвез его к себе, с согласия 
матери Бабека.5 Бабек был видным среди народа, не достигнув 
еще зрелого возраста6, и ко времени смерти Джавидана (816 год)7 
он уже был вполне сложившимся народным вожаком, пользовав-
шимся большим авторитетом. 
Год, когда арабы узнали о появлении Бабека, специально по-
том отмечался их историками и летописцами. „В этом году заше-
                                                          
1 Например, ал-Макдиси, ц. с., стр. 38. 
2 X, 244. 
3 Ал-Макдиси, там-же. стр. 38. 
4 X, 244. 
5 Ал-Макдиси, ц. с., стр. 38. 
6 Ал Макдиси, там-же, стр. 40. 
7 Табари, X, 305, Масуди там-же, стр. 354. С данными этих двух авторов 
соглашается С1. Нuart, полагая, что первое выступление Бабека во главе 
хуррамитов было в 816/817 году. См. Enz. d. İslam, Bd I, 9-е Lief., стр. 568. 
 
 19
велился Бабек”, - писал знаменитый Табари.1 Всей своей после-
дующей деятельностью Бабек показал себя военным предво-
дителем того времени очень большого размаха. Давая общую 
характеристику Бабеку, Табари пишет: „Он обратил в бегство 
несколько армий халифа (султана) и разбил много полководцев”.2 
С того момента, когда Бабек стал во главе азербайджанских хур-
рамитов, их и всех примкнувших к ним мы называем бабекитами. 
 
СОЦИАЛЬНЫЙ СОСТАВ БАБЕКИТОВ 
 
В ряды бабекитов шли главным образом крестьяне Азер-
байджана и прилегающих к нему стран. . 
Говоря о составе бабекитов, арабские авторы употребляют 
понятие „народ”.3 Табари называет бабекитов мужиками4. 
Основная масса хуррамитов-бабекитов вышла из деревень 
Азербайджана, задавленных в тот период гнетом арабского хали-
фата и местных дехканов и батриков.5 
Не только рядовые бабекиты, но начальники отдельных отря-
дов были выходцами из гущи народных масс. 
Крупнейший из военачальников бабекитов – Тархан – был 
уроженцем деревушки, расположенной подле Мараги.6 
По событиям, непосредственно следовавшим за восстанием 
Бабека, мы знаем о том, что народные массы, выступая за свобо-
ду родной земли, в ходе борьбы не щадили своих классовых вра-
гов – землевладельцев-эксплуататоров.7 
В некоторых источниках8 хуррамиты называются хуррам-
динийцами, причем по этим источникам хуррамдинийцы были 
„не из благородных”9. 
Все это подтверждает, что основной массой бабекитов были 
                                                          
1 X, 244. 
2 X, 305. 
3 Табари, X, 305. 
4 X, 318. 
5 Ал Макдиси, ц. с., стр. 38; Абу-л-Фарадж, ц. с. стр. 241. 
6 Табари, X, 314. 
7 Табари III, 1278: Бартольл, К Истории, стр. 58. 
8 Я`куби в Вibl.Geogr. Arab, VII, 275; см. также „Siasset Namili” texte 
166. 182. Приведено у акад. Бартольда, К Истории, стр. 61. 
9 Я‘куби, там же. 
 20 
угнетенные крестьяне, так же как выходцем из народных низов 
был их вождь – Бабек.  
Табари пишет, что брат Бабека называл себя дехканом.1 
Однако весь контекст Табари позволяет утверждать, что в данном 
случае Табари или его источник дает такую социальную характе-
ристику брату Бабека по политическим соображениям, угодным 
той части арабской знати, которая ненавидела знать покоренных 
стран и все враждебное халифату объясняла ее кознями. 
При всем этом нужно отметить, что  некоторые владельцы 
„замков”, опасаясь бабекитов, старались поддерживать с ними 
мир2, а часть из местной азербайджанской знати примкнула к ба-
бекитам, когда увидела их силу. Знать надеялась изгнать араб-
ских захватчиков и свободно эксплуатировать крестьян Азербай-
джана, не деля с халифом и арабской знатью прибавочный про-
дукт, выколачивавшийся из крестьян.  
Но участие дехканов и батриков в движении бабекитов было 
случайным, спорадическим.  
Больше того, когда в ходе восстания Бабека дехканы и бат-
рики почувствовали на себе социальное острие крестьянского 
движения, они сделали все, чтобы вонзить нож в спину бабекитов. 
Особенно хорошо это видно на примере азербайджанского ал-
банского батрика Сахля, сына Сумбата, который сначала примк-
нул к Бабеку, а затем коварно выдал его.3 
Боясь крестьянского гнева, батрики и дехканы решили: пусть 
лучше власть чужеземных захватчиков на родной земле, чем 
„непокорность” эксплуатируемых масс „своего” народа. 
Эта гнусная черта эксплуататоров подмечена была в свое 
время акад. В. В. Бартольдом, который писал, что „люди высших 
сословий ради сохранения своего привилегированного положе-
ния легче мирились с иноземным владычеством.4 
 
                                                          
1 X, 333. 
2 Табари, X.  205. 
3 Я‘куби, „История”, т. И. Лейл.1883. стр. 579; Балазорий, „Завоевание 
стран” Лейд 1886, стр. 211. См. Крымский „Страницы из Истории Азер-
байджана”. Шеки. в Сборнике в честь Н. Я. Марра. М. 1938 г., стр. 374. 
4 К Истории, стр. 57. 
 21
ИДЕОЛОГИЯ  БАБЕКИТОВ И  ОСОЗНАННЫЕ  
ЦЕЛИ ИХ БОРЬБЫ 
 
Уровень политического и культурного развития народных 
масс того времени определил идеологию бабекитов и осознанные 
ими цели борьбы. 
Уже в средние века шли споры о „происхождении и учении” 
Бабека.1 
Источники,говорят о „вере” бабекитов2 в смысле какой то 
религии. И может быть не так уж неправы эти источники, ибо на 
той стадии общественного развития целый ряд больших освобо-
дительных, классовых выступлений проходил в религиозно-сек-
тантской оболочке. 
Бартольд в своей ранней работе называет самого Бабека ереси-
архом – главой еретиков.3 Но он не дает расшифровку того, какие 
классовые и политические настроения скрывались за этой ересью. 
Впрочем, арабы и персы называли бабекитов „безбожниками”.4 
Сознание хуррамитов той эпохи прежде всего считало, что 
все явления, в том числе и  социальный гнет и успехи врагов—
захватчиков, проистекают из воли злого духа. И поэтому протест 
против той или иной земной несправедливости, прежде чем 
принять форму открытой вооруженной борьбы или даже четко 
сформулированных земных требований, оформлялся в сознании в 
виде своеобразного желания по новому понять „всемогущего 
бога” и по иному, нежели учила официальная церковь, освящав-
шая гнет, умилостивить его и служить ему. 
На формирование идеологии бабекитов оказали серьезное 
влияние последователи Маздака, примкнувшие к хуррамитам.5 
Абу-Мансур прямо говорит, что бабекиты были „державши-
мися учения Маздака”.6 
Идеологию бабекитов нельзя назвать религией в смысле при-
надлежности ее к зороастризму, распространявшемуся на боль-
                                                          
1 Ад Динавари, ц. с., стр. 3. 
2 Табари, X, 305. 
3 Истор. Геогр. Обзор и т. д. СПб. 1903 г., стр. 149. 
4 Табари, X, 314. 
5 Абу-Мансур, ц. с., стр. 251.   
6 Там-же, стр. 268. 
 22 
шую часть Азербайджана до появления ислама. 
Маздакиты, так же как и бабекиты, не были последовательны-
ми зороастрийцами. Приведем отрывок из Фирдоуси, иллюстри-
рующий нашу мысль: 
 
.... И миру не нужен Авесты устав  
Заменит Маздак его речью благой”. 
 
Среди хуррамитов было несколько толков и направлений. Но 
для большинства их типична вера в переселение душ. Хуррамиты 
считали, что последователь любой религии по-своему прав и мо-
жет свободно исповедывать свою веру, если только он не хочет 
вредить им, или, как выражается ал-Макдиси1, „подкопаться" под 
хуррамитов. Табари подтверждает, что бабекиты верили в пересе-
ление душ2. В связи с этим у хуррамитов тогда, особенно в Джур-
джане, было распространено убеждение, что их верования дал им 
„великий правитель” Шарвин, которого они считали „выше 
Мухаммеда и других пророков”3. Здесь, в этом убеждении, мы 
наблюдаем идеологическое противопоставление восставшего на-
рода официальной вере ненавистного халифата, религию которо-
го они отрицали. Хуррамиты, в частности, подвергали сомнению 
факт непорочного зачатия Марии (Марьям). 
Молитвы бабекитов хуррамитов носили своеобразный боевой 
политический характер. Они, например, проклинали халифа и мо-
лились потомку Фатимы – дочери вышеупомянутого абу-Мусли-
ма, потому что верили, что из ее потомства должен выйти  тот,  
кто раздавит  ненавистных Аббасидов4. 
Одно можно сказать определенно: идеология бабекитов 
хуррамитов была проникнута идеями,  идущими в разрез с догма-
тами официальной религии арабов. В этом факте отражалась 
борьба народа против гнета халифата и вообще классового гнета,  
которые оправдывались „именем бога”. 
Бабекиты не считали для себя обязательным пост и не счита-
ли для себя  обязательной войну с неверными.5 
                                                          
1 Ц. с., 413. 
2 X. 214. 
3 Абу-Мансур, ц. с стр. 252. 
4 Ал-Макдиси, ц. с., стр. 40. 
5 Абу-Мансур. там-же, стр. 252. 
 23
„Они разрешали себе запрещенное”, - пишет абу-Мансур1. В 
этом, пожалуй, основной политический смысл т. н. религии хур-
рамитов. То, что запрещала религия халифата и знати, то разре-
шали себе хуррамиты, боровшиеся против халифа и всех эксплуа-
таторов. 
Бабекиты назывались также мухаммира, т, е., как поясняет 
абу-Мансур2, „носящие красные платья”. Вернее предположить, 
что на бабекитов было перенесено имя джурджанцев, которые, до 
бабекитов восстав против знати, бились под красным знаменем.3 
Хуррамиты верили, что начало мира это свет, - в их сознании 
сохранились остатки древних астральных воззрений. По их ве-
рованиям души людей, после их смерти, уходят на звезды, затем 
на луну, которая, наполнившись ими (полнолуние) отправляется, 
чтобы отдать души тем мирам, которые располагаются выше над 
ней. Совершив это, луна, якобы, возвращается вновь к звездам за 
новым сонмом душ.4 
За религиозным сознанием бабекитов-хуррамитов необходи-
мо вскрыть их политические и социальные чаяния. 
Отметим при этом, что борьбу народа против арабских за-
воевателей „в областях вдоль южного берега Каспийского моря” 
Бартольд оценивает как борьбу „во имя домусульманских госу-
дарственных традиций, но не во имя старой веры”5. Кроме того, 
надо отметить следующее: маздакиты считали, что все люди 
должны быть сообщниками во владении имуществом6, И этот 
взгляд маздакитов перешел к хуррамитам, видимо, как отражение 
прав их крестьянской общины. 
Проповедь общности имущества, которую мы встречаем у маз-
дакитов, дала повод некоторым буржуазным ученым (Мюллер, 
Нельдеке, Кристенсен) называть их коммунистами. Ясно, что так 
называемый „коммунизм” маздакитов ничего общего не имеет с 
научным коммунизмом. 
Нам кажется, что к этой общности имущества бабекитов 
                                                          
1 Там-же 
2 Там-же. 
3 К Истории, стр. 89. 
4 Ал-Макдиси, там-же, стр. 39. 
5 К истории, стр 57. 
66 Абу-Мансур. ц. стр. 251. 
 24 
применима та характеристика некоторых средневековых народ-
ных течений, которую дал товарищ Сталин. В беседе с Эмилем 
Людвигом Сталин говорил: 
„Только люди, не знакомые с марксизмом, могут представ-
лять себе дело так примитивно, будто русские большевики хотят- 
собрать воедино все блага и затем разделить их поровну. Так 
представляют себе дело люди, не имеющие ничего общего с 
марскизмом. Так представляли себе коммунизм люди вроде 
примитивных „коммунистов” времен Кромвеля и французской 
революции. Но марксизм и русские большевики не имеют ничего 
общего с подобными уравниловскими „коммунистами”.1 
Важно отметить, что за этим настойчивым  требованием  
равенства имущества, которое проповедовали бабекиты, скры-
валось страстное желание угнетенных уничтожить классовое 
неравенство, классовый гнет и гнет ненавистных захватчиков. 
К бабекитам присоединились, кроме маздакитов, последова-
тели других сект, которые выражали, сплошь да рядом, чаяния 
угнетенной массы. Арабские авторы называют эти секты „ложны-
ми учениями”2. В состав бабекитов, в частности, вошли участ-
ники батинитских групп3, разбирать религиозно- политические 
взгляды которых мы здесь не имеем возможности. 
 
ХОД ВОССТАНИЯ 
 
Бабек занял место руководителя хуррамитов Азербайджана, 
„которых было немного, которых презирали и которым он раздал 
мечи и кинжалы”.4 
Первое, что сделал Бабек, став во главе хуррамитов, было 
организованное им массовое избиение сторонников халифа, жив-
ших тогда в Азербайджане. 
Бабек велел своим людям разойтись по родным деревням, в 
определенное утро напасть на сторонников халифа и перебить их. 
План должен был сохраняться в глубокой тайне. Это выступле-
                                                          
1 И. Сталин. Беседа с немецким писателем Эмилем Людвигом.  Гос-
политиздат. М. 1938 г., стр. 13. 
2 Ал-Макдиси, ц. с., там, же. 
3 Абу- Мансур, ц. с., стр, 268. 
4 Ал-Макдиси, ц. с., там-же. 
 25
ние бабекитов прошло очень организованно.  Никто... не знал... 
кто приказал хуррамитам делать это” – пишет в своей летописи  
ал-Макдиси.1 
В Азербайджан, после  этого выступления бабекитов, вновь 
нахлынули карательные войска халифата. 
Одно из первых сражений, которое дали им хуррамиты, руко-
водимые Бабеком, произошло в 819 году. Войсками халифа в 
этом сражении командовал Яхья йбн Мааз. Табари сообщает, что 
в этом сражении „никто из них не победил”.2 
Восстание Бабека способствовало успешной борьбе против 
халифата, которая шла и в Армении.3 
В 820 году халиф Мамун назначил специального правителя  в 
Азербайджан „для ведения  войны с Бабеком”.4 Этим наместни-
ком был Иса ибн-Мухаммед ибн-Абу-Гамид. 
Через несколько месяцев бабекиты разбили его войска.  
Три последующих года халифат не мог ничего поделать с 
воинственными бабекитами.  
Неудачник в борьбе с бабекитами – Иса – был заменен новы-
ми правителями Азербайджана, старшим из которых был Садака 
ибн-Али Зурайк. Ему, в частности, было специально поручено 
раздавить движение бабекитов. 
Но один из помощников Зурайка вскоре попал в плен к 
бабекитам при первом же своем выступлении против них.5 
Тогда халиф сменил самого наместника и в Азербайджан был 
прислан новый правитель.6 Но и его миссия закончилась неудач-
но. Бабекиты продолжали громить войска халифа. 
Одновременно Бабеку пришлось вести борьбу со сторонника-
ми халифа, укрепившимися на севере Азербайджана и в Армении.7 
К 830 году арабские военачальники, напуганные размахом 
движения бабекитов, отказывались уже ехать в Азербайджан, 
                                                          
1 Там же, стр. 38. 
2 X, 255. 
3 См., например, Иоаннес – там-же, стр. 64-65, – где говорится о борьбе 
против войск халифа, руководимых Голом в 806-833 годах. 
4 Табари, X, 257. 
5 Табари, X. 268. 
6 Там-же. 
7 М. Дасхуранский, там-же, стр. 161. 
 26 
несмотря на предложения халифа.1 
Напряжение в халифате нарастало. Беспокойство халифа и 
его приближенных становилось паническим  перед  силой 
бабекитов, которая все больше крепла в Азербайджане. 
По выражению Абу-л-Фараджа, в момент наивысших успехов 
восстания Бабека в халифате среди феодальной знати царила 
„сильная паника и великий ужас и трепет”.2 
В 834 году „много народу”3 примкнуло  к бабекитам из облас-
тей, прилегающих к Азербайджану. 
В этот период халиф Мамун, умирая, завещал своему - брату 
наследнику Мутасиму: „... пошли против хуррамитов энергич-
ного, решительного и стойкого человека и подкрепи его деньгами 
и оружием и войсками конными и пешими. Если борьба с ними, 
хуррамитами, затянется, то выступи против них сам, со своими 
помощниками и друзьями”.4 
Бабекиты действовали в различных пунктах Азербайджана, в 
частности в районе Ардебиля. Халиф Мутасим послал в Арде-
биль доверенное лицо, чтобы, как пишет Табари, „восстановить 
укрепленные замки,  разрушенные Бабеком”.5 
Там в это время находился отряд бабекитов во главе с сорат-
ником Бабека – Муавией. Арабские войска напали на этот отряд и 
завязался бой. Потеряв некоторое количество убитыми, отряд 
Муавии вынужден был отступить под напором воинов халифа. 
Табари пишет, что против бабекитского отряда Муавии дейст-
вовала целая армия.6 
Однако войска халифа больше привыкли бежать от бабеки-
тов, нежели гнаться за ними. Поэтому победу над отрядом Муа-
вии специально отмечают арабские летописцы, добавляя: „Это 
было первое бегство последователей Бабека”.7  
Гордый своим успехом, полководец халифа, заставивший от-
ступить отряд Муавии, отправил халифу Мутасиму головы 
                                                          
1 Табари. Х.280. 
2 Ц. с, стр. 241. 
3 Табари, X, 305. 
4 Табари, X, 294. 
5 X, 305. Ниже события даны по Табари и ибн-ал-Асиру. 
6 Там-же. 
7 Табари, там-же. 
 27
убитых бабекитов вместе с бабекитами-пленниками. 
В тот же период один из отрядов бабекитов погиб во владении 
Шахи, благодаря измене его владельца. Обычно бабекиты останав-
ливались в Шахи и находили здесь отдых и пищу. Но когда отряд 
бабекитов под начальством Исма прибыл в Шахи, его владелец 
захватил начальника отряда и пытался уничтожить весь отряд. 
Табари рассказывает, что владелец Шахи велел Исму вызы-
вать бабекитов в крепость, где их убивали по-одиночке. Так про-
должалось до тех пор, пока бабекиты не поняли в какую ловушку 
их зазывают. Они вынуждены были покинуть Шахи. 
Захваченный Исма был отправлен в Багдад к халифу Мута-
симу и там его вынудили рассказать о дорогах Азербайджана, ко-
торыми пользуется Бабек, и о  способах ведения им войны. Затем 
Исма был брошен в темницу. 
Но это было лишь небольшое поражение. Бабекиты стойко 
держались в Азербайджане. Отступая, они разрушали те укреп-
ленные пункты, которые могли бы стать местом сосредоточения 
войск халифа.1 Бабекиты концентрировались в других пунктах и 
беззаветно продолжали свою справедливую борьбу. 
Особенный размах получило движение бабекитов к 834 году. 
К этому времени у столицы древнейшего Азербайджана – Хама-
дана (Экбатаны) – был большой лагерь бабекитов. 
К Хамадану было направлено несколько армий халифа, но все 
они потерпели неудачу в борьбе против восставшего народа. В 
том же году бабекиты дали могучий отпор еще одной армии 
халифа, но при этом они сами потеряли подле Хамадана около 
шестидесяти тысяч человек.2 
Несмотря на эти большие потери, бабекиты представляли 
грозную силу, которая имела поддержку и энергичное пополне-
ние из гущи народных масс. 
Халиф решил тогда направить в Азербайджан наиболее опыт-
ного из своих полководцев.  В 835 году он поручил Афшину 
Хайдар ибн-Кавусу возглавить борьбу против бабекитов. Тот не 
                                                          
1 Табари.Х, 305 
2 Там-же. На юге от Азербайджана в это время поднималась новая вол-
на хуррамитского движения. Виднейшей фигурой там был Али Маздакан, 
деятельность которого заслуживает специального разбора. См. Сиясет-намэ 
Низам уль-Мулька. 
 28 
сразу двинулся в Азербайджан. Некоторое время, видимо, соби-
рая силы, он оставался подле Багдада, а затем выступил в Бер-
зенд1 и разбил здесь свой лагерь. Не начиная еще открытой борь-
бы с бабекитами, Афшин велел отремонтировать укрепленные 
пункты между Берзендом и Ардебилем. Другая часть войск хали-
фа, также подчиненная Афшину, расположилась в районе Хущ, 
где был вырыт защитный ров.2 
Третья группа арабских войск расположилась в округе Аршак. 
Там, как и у Ардебиля и Берзенда, ремонтировались укрепления и 
был вырыт большой защитный ров. Наконец, еще одну часть войск 
халифа Афшин поместил неподалеку от Ардебиля у т. н. „Речного 
Замка”.3 
Учтя печальные для халифа результаты борьбы с бабе-
китами, Афшин решил готовиться к длительной борьбе. 
Пока-что войска сопровождали караваны, а люди Афшина 
вербовали шпионов и несли караулы в различных пунктах, в 
районе расположения арабских войск.4  
Афшин возглавлял огромную армию со всеми видами воору-
жения того времени до нефтеметателей включительно5 в которой 
преобладали наемники.6 
Халиф был так напуган движением Бабека, что, назначая 
Афшина начальником армии, которая должна была выступить 
против бабекитов он подарил Афшину миллион дирхемов и наз-
начил ему за каждый день битвы десять тысяч дирхемов, за каж-
дый день отдыха между сражениями пять тысяч дирхемов, не 
считая провианта, подарков, оружия, которые выдавались наем-
никам Афшина.7 
Один из первых боев, которые бабекиты дали войскам хали-
фа, возглавляемым Афшином, произошел в районе Аршак. 
Этот бой сопровождался8 следующими обстоятельствами. 
                                                          
1 Табари, X, 307. См.  также Абу-л Фарадж, там-же, стр. 1. 
2 Табари, X, 305, ад-Динавари, там-же, стр. 2. 
3 Табари, X, 305, Ибн-ал-Асир, VI, 165. 
4 Табари, X, 309. О борьбе бабекитов против войск халифа, руководи-
мых Афшином, подле База те же детали, что и у Табари, имеются у ад-Дина-
вари. там-же, стр. 1-3. 
5 Ад-Динавари, там-же, стр. 3. См. там-же Табари, X, 318. 
6 Табари. X, 309. 
7 Ал Макдиси, там же, стр. 38. 
8 Табари. X, 309, Ибн-Ал-Асир. VI. 165. 
 29
Халиф Мутасим отправил Афшину караван с деньгами под ох-
раной войск, под командой Буги старшего, который прибыл с кара-
ваном в Ардебиль. Об этом узнал Бабек и он решил захватить ка-
раван халифа, когда тот будет направляться из Ардебиля в Берзенд. 
Однако, Афшину удалось выведать намерение Бабека, и, желая 
обмануть его, он велел Буге с деньгами оставаться в Ардебиле, а 
караван без денег с людьми двинуть в Берзенд. 
Афшин в это время привел свою часть войск к Хущу к 
расположил их здесь лагерем. 
Бабекиты подошли к Ардебилю, напали на караван, разбили и 
рассеяли охранявший его отряд. 
Затем бабекиты сняли одежду с арабских воинов, одели ее на 
себя и двинулись к Афшину. 
Подойдя к укрепленной цитадели области Аршак, где засели 
арабские войска, Бабек предложил им сдаться. После того как арабы 
отвергли предложение Бабека, бабекиты начали осаду крепости. 
Но в это время к крепости подлетела конница халифа, во 
главе с Афшином, ударившая в тыл бабекитам. Под стенами 
крепости Аршак завязалась сеча. Конные и пешие воины бились 
вместе. Небольшой отряд бабекитов все больше и больше тесни-
ла арабская конница. Все пешие бабекиты из этого отряда погиб-
ли под стенами Аршака. И лишь небольшая часть конных азер-
байджанцев, вместе с Бабеком, отступила в район Мугани. 
На Мугани Бабек пробыл несколько дней, а затем ушел с 
бабекитами в Баз. 
Через некоторое время одному, из отрядов бабекитов. под 
командой Саида (Испахбеда) удалось нанести существенный ущерб 
врагу. Этот отряд захватил большой караван с продовольствием, 
который шел из Хуща в Берзенд. Наемники халифа остались без 
пищи. Окружающее население не давало пищи воинам халифа. 
Афшин тотчас же послал распоряжение в Марагу, чтобы ему 
прислали провиант. Тысяча быков, много ослов, лошадей, нагру-
женных провиантом, двинулись из Мараги к Афшину в Берзенд. 
Этот караван сопровождали войска халифа, но и его захватил 
бабекитский отряд под командой Тархана. 
И только из ас-Сайрвана, по приказу Афшина, удалось 
подвезти пищу изголодавшимся наемникам халифа.  
В следующем, 836, году бабекитам удалось разгромить 
 30 
большую часть войск халифа около Хаштадсара. Этой частью 
командовал Буга старший, которого бабекиты вынудили бежать 
стремглав, оставив весь лагерь народным войскам. 
События эти развернулись следующим образом. 
Буга был послан Афшином, чтобы он обошел Хаштадсар и 
занял бы позицию в специальных окопах. Афшин велел углубить 
эти окопы и укрепить их как можно более тщательно, готовясь к 
решительному наступлению на бабекитов. Сам он также пошел 
из Берзенда. Двинулись войска и из Хуща. Основные воинские 
части халифата были стянуты к местности Дарваз. Сюда же 
прибыли из Багдада добровольцы1. 
Бабек полушутя отмечал, что вместе с Афшином халиф послал к 
Базу  всех своих воинов и даже своего портного и своего повара.2 
Под Дарвазом срочно рылись окопы, сооружалась защитная 
стена.3 
Афшин ежедневно получал от халифа массу денег.4 Мутасим 
был настолько озабочен борьбой с бабекитами, что всячески за-
дабривал Афшина. Каждый день он посылал ему в подарок по 
одной лошади и по одному почетному платью. Чтобы поддержи-
вать связь с Афшином, халиф распорядился установить специаль-
ную конную эстафету на пути от Самарры через Хальван до 
Азербайджана. Связисты нещадно гнали лошадей, передавая из-
вестия о борьбе с Бабеком. Путь от лагеря Афшина до Самарры 
покрывался меньше, чем в 4 дня.5 
Когда войска были стянуты к Дарвазу, Буга решил открыть 
военные действия без согласия Афшина.6 Сделав запас провизии, 
он направил свои части мимо Хаштадсара в селение Баз и провел 
в этом селении день. Вслед за тем его отряд в 1000 человек с 
фуражет был разбит бабекитами, фураж был захвачен и многие 
из наемников взяты в плен. 
После этого решил действовать и Афшин. Он подкрепил свои 
части, стоявшие у Хаштадсара, и назначил день выступления 
                                                          
1 Табари, X, 314. 
2 Табари, X, 332. 
3 Табари, X, 314. 
4 X. 332-334. 
5 Табари, X, 318. 
6 Табари, X, 314. 
 31
против База с двух пунктов: от Дарваза и из-под Хаштадсара. Но 
Буга, который вновь командовал частями Хаштадсара, не мог 
двинуться к Базу из-за холода и сильного ветра. Только части 
Афшина вступили в сражение с бабекитами. По словам Табари, 
Афшин „обратил его (Бабека) в бегство и захватил его лагерь, его 
палатку и бывшую с ним в лагере женщину”1. 
Затем подтянул свои войска к Базу и Буга. 
Однако, в одну из ближайших туманных ночей бабекиты на-
пали на лагерь Афшина и, как пишет Табари, „расстроили его 
армию”2. 
Мы можем только мысленно дорисовать это неопределенное 
выражение Табари картиной панического бегства арабов и их 
наемников. 
Одно нам известно хорошо – Афшин должен был отступить 
„к себе в лагерь”. 
Не зная о том, что Афшин отошел, Буга начал движение к 
Базу. Его воины уже видели дома города. Но тут они узнали, что 
Афшин отступил, и поспешно стали удаляться от героической 
крепости. Табари говорит, что отступающими арабскими войс-
ками „овладел сильный упадок духа и страх”, „...они побросали 
копья и оружие”3. Столь сильно были запуганы войска 
захватчиков народной армией, защищавшей родную страну. 
Страх отступающей арабской армии нарастал, хотя за частями 
Буги двигалось только несколько десятков4 бабекитов. 
Паника, усталость, боязнь, что бабекиты отрежут им дорогу к 
Хаштадсару, вынудили совершенно деморализованные части 
Буги выбрать высокую гору и расположиться здесь на ночлег. Во-
оруженные арабы повалились спать, поставив караулы на спуске 
горы. „Но враг напал на них с другой стороны, вскарабкался на 
гору и, добравшись до палатки Буги, напал на нее неожиданно и 
разбил войска”.5 Буга и его помощники бежали пешком.  
Бабекиты, захватив лагерь Буги, получили много оружия денег. 
                                                          
1 Там-же. 
2 Там-же. 
3 Там-же. 
4 Там-же. 
5 Табари, там-же. В общем, аналогичен рассказу Табари рассказ Ибн-ал-
Асира VI, 121-176. 
 32 
После этого Афшин не решился сразу продолжать борьбу, 
тем более что наступила зима. Он  приказал Буге убраться  в 
Марагу и поставил арабские войска на зимние квартиры. До 
весны больших военных событий не было. 
В эту зиму бабекиты лишились прекрасного воина - одного из 
помощников Бабека по имени Тархан. Афшин давно следил за 
этим знаменитым бабекитом. И когда в зиму затишья Тархан 
отправился в родную деревню подле Мараги, посланец, Афшина 
напал на него ночью, убил его и голову его отправил Афшину.1 
С весны возобновилась активная борьба. Халиф Мутасим, 
получая тревожные вести из Азербайджана, готовил помощь 
Афшину. Весной в Берзенд, где стоял Афшин, Мутасим прислал 
подкрепление и деньги. 
Афшин выступил с войсками в местность Калян-Руд и соорудил 
здесь земляные укрепления. Сюда же он подтянул и другие части. 
На одной из гор, подле Руд-ар-Руда, воинам Афшина удалос 
захватит семью Тархана: Часть семьи была отбита, а часть попала 
в плен. Это была как бы предварительная стычка. Вслед за ней 
началась борьба за Баз.2 
Афшин подвел свои части ближе к Базу и, установив конные 
об‘езды, ждал, ссылаясь на волю халифа. Он продолжал строить 
земляные укрепления в районе Руд-ар-Руда. В войсках Афшина 
царило страшное напряжение, рождавшееся из боязни бабекитов. 
Конные группы бабекитов подезжали близко к войскам Афшина 
и кричали: „Что же вы приходите и уходите. Ужели вам не 
стыдно?”3 
Бывало так, что конница Афшина, не спешиваясь, спала на 
конях. Продовольствие арабов истощалось, и бабекиты, по Та-
бари, в насмешку прислали Афшину огурцы и арбузы.  Вслед за 
тем бабекиты начали нападение на войска халифа. Под стенами 
База происходили небольшие стычки и серьезные сражения. 
Часть арабов была недовольна медлительностью Афшина. 
Наконец он согласился начать наступление на Баз. 
Несмотря на то, что в войсках Афшина присутствовали „доб-
                                                          
1 Табари, X, 317, Ибн-ал-Асир, VI, 167. 
2 Табари, X, 317. 
3 Табари, X. 318. 
 33
ровольцы”, под стенами База тем воинам халифа, которые, прео-
долевая свою трусость, „наступали”, раздавались драгоценности1, 
обещались награды и увеличение платы. 
Разгорелась битва под каменными стенами База. Еабекиты 
вышли из ворот крепости и отбросили врага. Со стен крепости 
летели камни, разбивавшие головы наемникам и добровольцам 
халифа. Бабекиты старались захватить баллисты, которые Афшин 
велел подвести к Базу, чтобы рушить его стены. Одна из баллист, 
по словам Табари, „целый час переходила из рук в руки”2. Арабы, 
наконец, были вынуждены убрать из-под стен База свои баллисты. 
Афшин раз за разом слал свежие части к Базу. Но ничего не 
помогало, бабекиты отбрасывали врага. Афшин вынужден был 
заявить своему наиболее воинственному военачальнику: „отойди 
с богом!”3, и он отошел от База. 
Арабские войска, подобрав раненых, вернулись к своим рвам 
и укреплениям в районе Руд-ар-Руда. 
„Добровольцы” халифа стали разбегаться. Только через две 
недели Афшин решил действовать вновь4. 
Некоторые арабские авторы5 об‘ясняют медлительность Аф-
шина его связями или попытками к этим связям с Бабеком. Эти 
сведения никак не подтверждаются фактами и повидимому 
разговоры об этом были формой ненависти, боязни или зависти к 
Афшину халифа и его приближенных после окончания войны в 
Азербайджане. 
 
РАЙОН, ОХВАЧЕННЫЙ ДВИЖЕНИЕМ БАБЕКИТОВ 
 
Центром6 движения бабекитов-хуррамитов была азербай- 
джанская город-крепость Баз. Табари7 называет Баз в числе горо-
дов Азербайджана, хотя в другом месте8 Табари называет тот-же 
Баз, а не село Баз, городком или селением. 
                                                          
1 Табари, X, 318. 
2 Там-же. 
3 Там-же. 
4 Там-же. 
5 См. напр. абу-Мансур, стр. 268 и. с. 
6 Табари, X, 109. 
7 IX, 244. 
8 X, 305, 
 34 
Кроме крепости Баз в Азербайджане было еще селение под 
тем же названием. Последнее (по Караулову) располагалось нес-
колько на юго-запад от крепости Баз. Крепость – город1 Баз  мы 
дальше называем просто Баз, в  ином случае добавляем селение. 
Оба эти пункта находились в районе Ленкорани – Ардебиля.  
Судя по данным источников, город Баз был скорее укреплен-
ным жилищем-крепостью, нежели городом, как сосредоточением 
ремесла и торговли. Правда, в Базе были дома2. Но главными там 
были четыре больших укрепленных здания („замки”), хотя были 
и улицы и площадь.3 
Город еще видимо не все тогда отделились от замков местной 
знати. Так например в IХ веке Стефанос Абласат из азербай-
джанской албанской династии Михранидов владел Байлаканом 4. 
По Масуди, Баз был расположен в одной из областей 
Азербайджана – в Арране.5 
Эго мнение поддержано новейшими учеными.6 
Тот-же Масуди, говоря о „стране Бабека”, пишет, что она про-
стирается по всему Азербайджану, включая Арран и Байлакан.7 
О том, что восстание Бабека распространилось на значитель-
ные пространства на север от Куры, пишет и Караулов.8 
Назначение специального наместника для борьбы с бабекитами 
для всей территории Азербайджана имело место неоднократно.9 
Движение бабекитов охватило Азербайджан как на южной, 
так и на северной стороне Куры. 
Табари10 пишет, что правитель” Азербайджана и Армении 
был назначен „для ведения войны с Бабеком”. 
При этом надо учесть, что под Арменией, или Арминией, 
арабские авторы чаще всего понимали часть азербайджанской 
территории Албании. 
                                                          
1 Табари, X, 314. 
2 Там же. 
3 Табари, X, 318. 
4 Табари. X, 332-334. 
5 II. С. т. II, стр. 2-17. 
6 Fnz. d. Islam, Вd. I, 9-е Lief. изд, 1911 г., стр. 568. 
7 Ц. с. т. II, стр, 235. 
8 СМОП К, вып. 38, стр. 68. 
9 Табари. X, 268. 
10 X, 257. 
 35
Движение бабекитов охватило не только территорию Азер-
байджана, но и Армению. Это явствует из поведения Афшина. 
Готовясь нанести решительный удар по бабекитам он послал 
часть своих войск в Армению1. 
Ак. А. Е. Крымский пишет, что Бабек повел против халифа 
упорную многолетнюю войну в Закавказьи.2 
К 835 году арабские захватчики, видимо, были совершенно 
вытеснены со всей территории Азербайджана. Это следует из 
того факта, что борьба с бабекитами поручается уже не намест-
никам Азербайджана и Армении, а наместникам Джибала.3 
Следовательно, границы военного преобладания бабекитов 
над войсками  халифа достигали всей почти той территории, ко-
торая была заселена далекими предками азербайджанцев - мидя-
нами.4 
Говоря о движении Бабека, Мюллер пишет: „весь северо-запад 
Мидий до самой Киликии об‘ят был как бы огненным кольцом” 5. 
Кроме того, чтобы судить о районе, охваченном движением 
бабекитов, важно отметить, что в 834 году в ряды бабекитов вли-
лось много новых сторонников из района Хамадана и Исфагана.6 
Восстание хуррамитов-бабекитов охватило также Хорасан7. 
Кроме Табари это подтверждает следующий факт: один из 
феодальных арабских поэтов назвал Бабека „сатаной Хорасана”8. 
 
ЖИЗНЬ  БАБЕКИТОВ 
 
Очень трудно, по состоянию источников, представить социа-
льно-экономическую жизнь бабекитсв в долгие годы их успеш-
ной борьбы. 
Все косвенные данные говорят за то, что азербайджанское 
                                                          
1 Вардан, там-же, стр. 79. 
2 Страницы из исторрии  Азербайджана. Шеки. В сборя.  в честь Н. Я. 
Марра. М. 1937 г. стр., 374. 
3 Кроме материалов Табари по этому вопросу см. Абу-л Фарадж, стр. 241-242 
4 См. газету „Правда” от 28 апреля 1940г. Статья секретаря ЦККП(б) 
Азербайджана тов. М  Д. Багирова „Победный путь”. 
5 Ц. с. т. II, стр, 199. 
6 Табари, X, 305. 
7 Табари, X, 332-334. 
8 Там-же. 
 36 
крестьянство с его свободной сельской общиной, в тот период, 
еще не потеряло в полной мере своих общинных прав и стреми-
лось всячески восстановить общинные порядки. Отсюда, видимо, 
и идеал хуррамитов – бабекитов об общности имущества. Но все 
эти вопросы – большая и самостоятельная тема Востоковедения, 
которую только начали разрабатывать (работы проф. А. Ю. Яку-
бовского, проф. Б. Н. Заходера, проф. Н. В. Пигулевской). 
Мы знаем, что Бабек захватывал в плен не только многих 
знатных арабов, но и многих дехканов и держал их под охраной1. 
Бабекиты выступали против людей всех классов мусульман и 
не мусульман2. 
Это важно отметить, что бабекиты выступали не только про-
тив мусульман, но и против не мусульман – зиммиев, по выра-
жению Абу-л-Фараджа3. Это лишний раз подтверждает, что 
наряду с борьбой за свободу, против гнета халифа, бабекиты раз-
ворачивали борьбу также и против местной знати. К 836-837 гг. 
бабекиты держали в плену более 7500 человек.4 
Видимо это были заложники, которыми бабекиты удерживали от 
выступлений против себя местную знать и проводили свою политику. 
Успехи бабекитов в значительной степени были определены 
их военной организацией. 
Арабы называли Баз „городом Бабека”. Вероятно Баз стал 
политическим центром формировавшейся в Азербайджане 
своеобразной общины5. 
Последователями Бабека были не столько те, кто соглашался 
с убеждениями хуррамитов и сочувствовал им, а главным обра-
зом те, кто брал в руки меч и шел на борьбу, вступая в отряды 
Бабека. Они-то и составляли реальную политическую основу 
формирующегося бабекитского государства - общины. 
Из среды бабекитов выделялись славнейшие начальники 
отрядов и их близкие. Табари называет их „видными лицами”6. 
                                                          
1 Табари, X, 318. 
2 Ал-Макдиси, там-же, стр. 38. 
3 Ц. с., стр; 342. 
4 Табари, X, 332-334. 
5 Табари, X, 3-18. 
6 X, 305. 
 37
Табари и др. летописцы пишут „страна Бабека”1. Трудно сказать 
что здесь имеется ввиду. Может быть государство, создававшееся 
бабекитами. 
Среди хуррамитов были особые люди (арабские писатели на-
зывали их имамами), к которым они обращались в случае необхо-
димости решить какой-нибудь спор.2 
Бабекиты имели своих лазутчиков, которые бесстрашно про-
никали в пункты расположения войск халифа.3 
Бабекиты были вооружены мечами и кинжалами.4 
Бабек разбивал своих вооруженных сторонников на сравнитель-
но небольшие отряды5, которые делились на конные и пешие.6 
По данным автора XIII века, бабекиты располагали почти 
двадцатитысячной конницей.7 Количество пеших отрядов бабеки-
тов точно неизвестно. 
О двадцатитысячной коннице бабекитов пишет и ал-Макдиси.8 
Бабекиты ставили лагеря (палатки)9, соединяясь порой в 
большие группы. Табари пишет „одна из армий Бабека”.10 
Общее количество бабекитов было весьма значительно. Абу-
Мансур говорит, что к бабекитам присоединилось много народа 
из Дейлема и всего их было „около трехсот тысяч человек”.11 
Бабекиты любили сражаться ночью.12 Необыкновенная под-
вижность прекрасно знакомой родной местности характерна для 
военных отрядов бабекитов.13 
Защищая родную землю, бабекиты ввозили на горы повозки, 
нагруженные камнями, и затем сбрасывали их на голову врага.14 
                                                          
1 X, 305. 
2 Ал-Макдиси. там-же, стр. 40. 
3 Табари. X, 305. 
4 Ал-Макдиси, там-же, стр. 38. 
5 Табари. X, Н18. 
6 Табари, X, 309. 
7 Абу-л-Фарадж, ц. с., стр. 241. 
8 Там-же. стр. 38. 
9 Табари, X, 314. 
10 Там-же. 
11 Ц с., стр. 268. 
12 Табари. X, 314. 
13 Табари. X, 318. 
14 Табари, там-же. См. также ад-Динавари, там-же, стр. 40. 
 38 
Они рыли ямы, чтобы не дать возможности двигаться арабской 
коннице. 
Особенно успешно действовали бабекитские засады,1 вне-
запно нападавшие на врага. 
Если нехватало оружия, бабекиты успешно действовали камнями.2 
Горячая поддержка народных масс способствовала стойкости 
движения бабекитов. Массы азербайджанцев старались не давать 
пищи войскам халифа. Это видно из того, что вопрос о том, как 
прокормить наемников халифа, был; одним из самых больных 
для арабских военачальников.3 
Из среды бабекитов вышли замечательные народные воена-
чальники. В числе их был уже упоминавшийся Тархан.4 
Дисциплина среди бабекитов, видимо, была образцовой. Мы 
знаем, что даже  этот виднейший из военачальников бабекитов – 
Тархан – желая отлучиться в свою деревню, попросил у Бабека 
разрешение на это.5 
Условия борьбы против иноземных захватчиков и местной 
знати определяли бытовую и культурную  жизнь бабекитов. 
Хуррамиты всячески воздерживались от пролития крови,  „за 
исключением тех случаев, когда поднимали знамя восстания.”6  
При этом они проявляли много мужества. 
Храбрость, непреклонность перед врагами и всепобеждаю-
щую энергию борцов – вот что ценил Бабек и лучшие бабекиты. 
Когда Бабек хотел сказать, что человек негоден, он говорил, что в 
нем „нет ни толку, ни энергии”7. 
Вместе с вооруженными бабекитами шли и сопровождали их 
семьи. Дух ненависти к врагам царил среди бабекитов. Один из 
них, когда Бабек посоветовал укрыть свою семью в крепости, 
ответил Бабеку, что не боится арабов и спокоен за свою семью.8 
Благородные черты характера, которые формируются в ходе 
                                                          
1 Табари, там-же. 
2 Ибн ал-Асир, VI, 167. 
3 Табари, X, 314 и сл. 
4 Там-же. 
5 Там-же. 
6 Ал-Макдиси, там-же, стр. 40. 
7 Табари. X. 318. 
8 Табари, X, 317. 
 39
справедливой борьбы, отличали бабекитов.  В числе пленных 
знатных арабов и дехканов были женщины. Но отношение к ним 
со стороны бабекитов  было самое предупредительное.1 
Бабекиты пили вино, играли на зурнах и били в барабаны 
даже в те моменты, когда им предстояла серьезная битва.2 
Арабские авторы, враги бабекитов, расценивают это как разгул. 
Но вся ткань их рассказов опровергает самих истолкователей. Тот 
же Табари должен был признать, что Бабек и бабекиты отлича-
лись мужеством, благородством и бытовой чистотой. Например, 
Бабек, прекрасно рубившийся, не терпел вонючих рук и ног.3 
Ал-Макдиси в следующих выражениях характеризует быт 
хуррамитов-бабекитов. 
„Они – говорит он4 – весьма строго соблюдали чистоту и 
опрятность и вежливо обращались с людьми, стараясь оказать им 
услуги. Среди них мы нашли и таких, которые... пользовались 
всем, что может доставить душе наслаждение, если только это 
никому не причиняет вреда”. 
Армянский феодальный летописец (Моисей Дасхуранский), 
говоря о движении Бабека, именует его персом. Здесь несом-
ненно мы имеем очень часто встречающееся в средние века опре-
деление человека по религиозно-конфессиональному признаку.   
Мусульманина, вне зависимости от того, к какой народности 
принадлежит человек, армянские летописцы называли тачиком 
(таджиком). В данном случае Бабек – Бабан был из страны, где 
долгое время был распространен зороастризм, который в 
Армении тогда считали „персидской религией”. По этой „логике” 
М. Дасхуранский называет Бабека персом5. Источники ничего не 
говорят о том, на каком языке говорили бабекиты. 
Можно уверенно заявить, что язык большинства азербай-
джанских бабекитов был определенным этапом в развитии древ-
не-азербайджанского яфетического языка в современный азер-
байджанский язык. Не имея здесь возможности приводить мате-
риалы, характеризующие этот язык, отметим, что во всяком слу-
                                                          
1 Табари, X, 318 
2 Там-же. 
3 УК. рук. 
4 Там-же. 
5 М. Дасхуранский, там-же, стр. 161-169. 
 40 
чае язык, на котором тогда говорили они, был самостоятельным 
языком (древний азери), отличным от языков всех других 
народов Передней Азии и, в частности, от фарсидского.1 
 
ПАДЕНИЕ БАЗА И СМЕРТЬ БАБЕКА 
 
Когда Афщин обложил Баз и положение стало критическим, 
Бабек послал византийскому императору Феофилу письмо, в 
котором рекомендовал ему двинуть войска на халифат. Бабек 
надеялся, что борьба с Византией отвлечет часть войск халифата 
от База.2 
Но это обращение результатов не имело. Связи с Византией 
были незначительные и мало  имели влияния на ход восстания 
Бабека.3 
Ожидая нападения войск Афшина, один из больших отрядов 
бабекитов стал в засаде в ущелье подле База. Арабы напали прежде 
всего на этот отряд и стали теснить его. Узнав об этом, хуррамиты 
во главе с Бабеком вылетели из ворот База и бросились на врага. 
Но предшествующие битвы и потери, которые понесли 
бабекиты, обороняя Баз, сказались. 
Бабек вынужден был заявить Афшину, что он просит Аман 
(пощада, гарантия безопасности). Афшин дал согласие, но тут 
ему донесли, что арабы уже ворвались в Баз. Тогда он вскочил на 
коня и двинулся с остатками резервных отрядов к Базу. 
Ворвавшись в Баз, арабы должны были полить своей кровью 
чуть ли не каждую пядь бабекитского города. В четырех зданиях 
города Бабек поместил засаду и когда воины халифа заполнили 
городскую площадь, кучка храбрецов-бабекитов выскочила из 
засады и бросилась на врагов.  
Враг вынужден был заявить: бабекиты „бились отчаянно”4. 
Ад-Динавари  пишет: „Война продолжалась на площади по-
среди города. Это была такая страшная война, подобной которой 
                                                          
1 Об этом вопросе см. работу В. Миллера,  помещенную в  Ученых 
Записках Ин-та нац. и этнич. культур народов Востока. 1930 г., т. I. 
2 Табари, X, 332-334.   
3 См. С1. Huart, Еnzykl.des. Islam, Bd. I, 9-е Lief. Изд. 1911 г., стр. 568-569. 
4 Табари, X, 318. 
 41
никто не видел”1. „Дрались в домах и в садах”,  добавляет тот-же 
автор. 
Афшин приказал собрать нефтеметателей и обливать ба-
бекитов горящей нефтью. Арабы жгли здания, убивали всех жи-
телей города, им удалось захватить в плен детей Бабека. Но без-
заветно храбрая защита База продолжалась. К вечеру войска 
халифа были вытеснены, из города. Бабекитам и самому Бабеку 
удалось еще вернуться в Баз. Но под утро они покинули его. 
Когда стало светло, войска халифа вступили в Баз. Укреплен-
ные здания были разрушены. По городу рыскали наемники 
Афшина, который приказал разрушить и сжечь весь город. Три 
дня оргия разрушения и пожара царила под небом База. Арабы-
захватчики мстили азербайджанскому народу за то, что он под-
нял восстание, за то, что он хотел быть свободным. 
Рассказывая о взятии База, Табари пишет: „....в него вступили 
войска халифа и ограбили его. Это было в пятницу, за десять 
дней, оставшихся до конца рамазана этого года.2 Баз был взят вой-
сками халифа 24 августа 837 года (18 рамазана 222 г. Хиджры)3. 
Потеряв Баз, Бабек все еще надеялся, что если не он, то его 
брат Абдуллах продолжит дело бабекитов4, поэтому Афшину, как 
и халифу, важно, было захватить именно Бабека. Он был опытный 
вождь народного восстаниями, как пишет Масуди, Афшин боялся 
„как бы он не ушел на одну из неприступных гор, не укрепился в 
какой-либо крепости и не собрались бы опять вокруг него 
некоторые из населяющих те края народностей и остатки его 
армии, благодаря чему он снова мог усилиться и вернуться к 
тому,  что было раньше”5. 
В момент разрушения База  Бабеку с небольшой группой 
сторонников удалось уйти по долине на север от База. Афшин дал 
приказ по всему Азербайджану и Армении следить за каждым 
вершком земли, чтобы изловить  Бабека.6 Поэтому Бабеку и его 
отряду, покидая Баз, пришлось изменить свою внешность, пере-
                                                          
1 Там-же, стр 4. 
2 X, 318. 
3 Еnzykl.d. Islam, Bd. 9-е Lief. Изд. 1911, стр. 568 
4 Табари, X, 318. 
5 Масуди, ц. с., т. II, стр. 247. 
6 Табари, X,  318. 
 42 
одевшись купцами.1 
По другим данным, Бабек переменил свои одежды на рубище 
и ехал „на муле, на простом вьючном седле”2. 
Классовая структура народно-крестьянского движения Бабека 
определила его поражение и смерть самого замечательного сына 
азербайджанского народа – Бабека. 
Товарищ Сталин отмечал: 
„Крестьянские восстания могут приводить к успеху только в 
том случае, если они сочетаются с рабочими восстаниями, и если 
рабочие руководят, крестьянскими восстаниями”3. 
Но рабочего класса в Азербайджане, как и во всем мире, тогда 
не было, следовательно не было и социальных предпосылок для 
успешного завершения восстания бабекитов. 
Они сумели создать героическую народную армию, но ввиду 
отсутствия общей организованности и ясных целей, крестьянское 
движение не носило, в целом, для всего класса, организованного 
характера и не привело к победе. Эта борьба дала примеры заме-
чательного героизма, но она, сосредоточившись у База, после  его 
падения завершилась поражением бабекитов.  
После падения База Бабек переправился через Аракс, 
направляясь, якобы, в Византию.4 
Фактически с небольшим отрядом он ушел не в Византию, а 
на север Азербайджана. Ему удалось укрыться в ущелье, 
подобном „чаще, утопающей в воде”5. 
Лазутчики донесли Афшину,  что Бабек скрывается в этом 
ущелье. Афшин бросил к ущелью 15 отрядов по несколько сот 
человек. Из своего лагеря он снабдил эти отряды пищей и 
наделся, что в ближайшее время Бабек будет, схвачен... 
В это время Афшин получил от халифа Мутасима письмо, 
запечатанное золотом. В нем был указ об  амане Бабеку. Афшин 
удивился, что халиф дарует гарантию безопасности Бабеку, кото-
рый, казалось, уже  побежден. 
                                                          
1 Абу-л-Фарадж, ц. с., стр. 242. 
2 Ад-Динавари, там-же, стр. 4. 
3 И. Сталин. Беседа с немецким писателем Эмилем Людвигом. Москва, 
Госполитиздат, 1938  г., стр. 9. 
4 Ад-Динавари, там-же, стр. 4. 
5 Табари, X, 318. 
 43
Выполняя волю халифа, Афшин решил направить к Бабеку 
аман с одним из его сыновей, захваченных в плен, одним из бабе-
китов. Но никто не решался пойти к Бабеку с таким предложе-
нием от халифа. И когда нашлись охотники и пошли к Бабеку в 
ущелье, то, по Табари1, один из них был убит Бабеком, а другому 
народный герой сказал: „передайте моему сыну, который реко-
мендовал мне, через вас, принять милостыню халифа, что он  из 
такой породы людей, в которых нет проку”. 
Афшин разослал всем владетелям вотчин Азербайджана и 
Армении приказ: задержать Бабека.2 
Халиф Мутасим назначил два миллиона дирхемов, тому, кто 
приведет Бабека живым, и миллион тому, кто принесет его голову.3 
Бабек с семьей и небольшим отрядом оставался в горах до тех 
пор, пока у них не истощилась провизия. Это обстоятельство зас-
тавило бабекитов выйти на дорогу. Но их заметили воины Афшина 
и они должны были сесть на коней и скрыться. Солдаты Афшина 
стали настигать их и успели поймать мать Бабека, Муавию, и 
некоторых других, которые были схвачены и доставлены в лагерь 
Афшина. 
Бабеку с небольшой группой своих удалось бежать еще 
дальше на север. Он скрывался теперь, как пишет Табари, „терпя 
нужду в пище”4, пока не добрался до земель, в которых правил 
Сахль ибн-Смбат. 
Один из бабекитов спустился с горы и купил хлеб у пахав-
шего крестьянина. Другой крестьянин, наблюдая это издали, ре-
шил, что хлеб был отнят и поспешил сообщить о появлении неиз-
вестных конных людей. 
К месту, где остановился Бабек, прибыли люди и сам Сахль, 
который узнал Бабека и льстиво поцеловал ему руку.5 
На вопрос, куда он направляется, Бабек ответил уклончиво. 
Тогда Сахль стал приглашать его к себе, прикинувшись челове-
ком, который не имеет „никакого дела с халифом”6. 
                                                          
1 Табари, X, 318. 
2 Ад-Динавари, там-же, стр . 4. 
3 Ал-Макдиси, там-же, стр.  39. 
4 X, 318 
5 Там-же. 
6 Табари, X, 318 
 44 
Сахль рекомендовал провести у него зиму.  
Усталость, голод заставили Бабека согласиться на предложе-
ние батрика. Но он решил, все-таки, своего брата Абдуллаха 
оставить в другом месте. 
„...если найдут и схватят кого-нибудь из нас, то останется 
другой”1, сказал Бабек. Это значит, что Бабек не верил в безопас-
ность убежища в доме Сахля. Это значит  также, что он не бросил 
мысль о том,  чтобы продолжать борьбу во имя дела, за которое 
беззаветно дрались бабекиты. 
Бабек сказал Сахлю, что брат отправится к владетелю Байла-
кана Есаи Абу-Муса ибн Стефаносу „так-как у нас нет, – добавил 
он, – преемников, которые продолжали бы наше дело”. 
Так и было сделано. Абдуллах поехал в замок ибн-Стефаноса, 
а Бабек в замок Сахля. 
Вслед за тем Сахль известил Афшина, обескураженного неу-
дачами поимки, что Бабек у него. Афшин немедленно уведомил 
Сахля, что он будет весьма щедро награжден. 
Афшин так торопился обрадовать халифа вестью о поимке 
Бабека, что послал сообщение об этом со специальным почтовым 
голубем2. 
К замку Сахля Афшин двинул большой отряд, начальникам 
которого велел во всем подчиняться Сахлю. Батрик обеспечил 
провизией воинов Афшина и составил план поимки Бабека. 
Сахль боялся, видимо, расправы над собой со стороны остав-
шихся в живых бабекитов, если бы Бабек был схвачен в его 
замке. Поэтому он уговорил Бабека отправиться на охоту, а сам 
тем временем приказал засаде Афшина напасть и схватить 
Бабека. Сахль велел, чтобы схватили и его самого, желая создать 
видимость неожиданного налета воинов халифа3. 
Масуди сохранил4 другой рассказ о поимке Бабека: Сахль 
сначала „по царски" принял Бабека, но затем заковал его в цепи и 
известил Афшина о поимке. Когда люди Сахля заковывали 
Бабека, батрик, осмелев, стал кричать на Бабека: „Ты простой 
пастух баранов и коров”. 
                                                          
1 Там-же. 
2 Масуди, т. II, стр. 247 
3 Табари, X, 318. 
4 Ц. с. т. И, стр 247. 
 45
Абу-л-Фарадж несколько иначе, чем Табари и Масуди, опи-
сывает пленение Бабека. По  его данным  Бабек, узнав, что Сахль 
выдает его халифу, стал предлагать много денег батрику, желая 
откупиться, но тот, якобы, отказался1. 
Есть сведения, что в доме Сахля Бабек и его близкие были 
подвергнуты гнусным издевательствам: на глазах Бабека были 
изнасилованы его мать, его сестра и жена, якобы „в отместку”2. 
Так или иначе, ясно, что коварный план Сахля удался,  Налетев-
шие "солдаты" халифа окружили Бабека. Он догадался, что это пре-
дательство батрика, но ему ничего оставалось, как выругать этого 
человека и последовать под охраной в лагерь Афшина, в Берзенд. 
Многие из тех, кто бывал в Базе даже в качестве пленников, 
увидев  Бабека, окруженного вражеской  стражей, дрогнули, а 
женщины заплакали. Тогда Афшин вскрикнул: „Вы только вчера  
говорили, что он взял вас в плен, а сегодня вы плачете о нем! 
Будьте вы прокляты”. 
Те ему отвечали: „Но он хорошо к нам  относился”3. 
Вскоре в Берзенд был доставлен и брат Бабека, выданный по 
требованию Афшина ибн-Стефаносом. Оба брата оказались в 
одном помещении, под одним замком и одной охраной. 
Вместе с Бабеком к Афшину отправился сын Сахля. Афшин 
велел выдать сыну предавшего Бабека много денег, драгоценный 
пояс и дал, с согласия халифа, ему звание батрика, выдав корону4. 
Кроме того, предатель получил еще одну льготу: с него был сло-
жен харадж5. 
Вслед за поимкой Бабека было переловлено несколько тысяч 
бабекитов – 3.309 человек.6 
Известив халифа о поимке Бабека, Афшин сделал благород-
ный жест и сказал: „Я собираюсь отвести тебя к халифу, так 
подумай, что бы ты хотел иметь в Азербайджане?”7 
Бабек ответил: „Я бы хотел осмотреть свой город”8. 
Афшин разрешил Бабеку, но под охраной специального отряда, 
                                                          
1 Ц. с,, стр. 242. 
2 Абу-л-Фарадж, ц. с., стр. 242. 
3 Табари, X, 318. 
4 Табари, X, 332. 
5 Масуди, т. II, стр. 247. 
6 Табари, X, 334. 
7 Табари, X, 318. 
8 Там-же. 
 46 
проехать к пепелищам База. Несколько часов Бабек обходил 
родные места, разрушенные дома, а затем возвратился в Берзенд. 
Это было как  бы  молчаливое прощание  великого народного 
борца с героической цитаделью бабекитов1. 
В 837 году Афшин  привез Бабека и его брата в резиденцию 
Халифа – Самарру2. 
Бабека еще не ввезли в Самарру, а у моста Хузайфы уже стоял 
халиф Мутасим со своими близкими. Бабек был брошен в тюрь-
му. Халиф решил предать „позору” народного вождя Азербай-
джана. Весть о его поимке облетела Самарру. Халиф велел обря-
дить Бабека в шелковую накидку и круглую соболью шапку и по-
везти его по  Самарре на казнь на слоне. 
Толпы людей смотрели на проезжавшего Бабека, казнь для 
которого придумал сам халиф. В это время в толпе раздались 
крики, называли какое-то имя. Это было имя палача Бабека. 
Ликование приближенных ко двору халифа было очень боль-
шим. Когда окруженного толпой Бабека везли по городу, по словам 
Масуди „подобного дня, подобного шествия никто не видел”3. 
Бабеку отрубили руки и ноги в присутствии  толпы народа. 
Затем по приказу халифа ему вспороли живот и изуродованное 
тело его распяли в Самарре. Это место в Самарре помнили много 
десятилетий4. – Бабек был казнен в месяце сафаре 223 г. хиджры 
(837 год).5 
Когда Бабеку отрубили руку, в момент огромного напряжения 
толпы он засмеялся, показав врагам, что дух его не сломлен.6 
Вслед за казнью Бабека, в Багдаде, по приказу халифа, был 
также казнен и распят его брат Абдуллах, который при этом „не 
произнес ни слова”7 
                                                          
1 Там-же. 
2 Табари, X, 333. Датой, привода Бабека в Самарру С1. Huart- Еnz.d. Islam, 
Bd. I, 9-е Lief, изд. 1911 г. стр. 569,-считает 3 января 838 года (2 сафара 223 
года хиджры. 
3 Ц. с. т. II, стр. 247. См. также Абу-л Фарадж, ц. с., стр. 242. 
4 Табари, X, 332—334, ал-Макдиси,  там-же стр. 39. 
5 Масуди, стр. 353. 
6 Ал-Макдиси, там-же, стр. 39. 
7 Табари, X, 332-334. 
Абу-Мансур называет брата Бабека, казненного вместе с ним, Исхаком 
сыном Ибрахима. Повидимому здесь путаница, ибо, по Масуди, не брата 
Бабека звали Исхак ибн Ибрахим, а его палача. См. Масуди, ц. с., т. II, стр. 247. 
 47
ВЛИЯНИЕ ВОССТАНИЯ БАБЕКА  
НА ПОСЛЕДУЮЩУЮ ИСТОРИЮ 
 
Поражение всякого большого общественного движения не 
исключает его серьезного влияния на ход исторического развития 
общества, в котором оно зародилось, созрело и обвернулось. 
Поражение бабекитов не приостановило борьбы против хали-
фата, которую вели азербайджанцы в других районах Азербай-
джана в союзе с армянским и грузинским народами. Для подав-
ления этой борьбы халифат организует в том же IX веке 
карательный поход Буги в Закавказье. 
Восстание Бабека оказало влияние на судьбы всего аб-басид-
ского халифата. Под  влиянием  развития удельности в социально-
экономической структуре халифата и ударов, которые он испытал 
от народных восстаний, в особенности восстания Бабека, халифат 
стал распадаться на отдельные части – эмирства, царства и т. д. 
Развитие удельности в халифате политически проявлялось в 
том, что отдельные наместники-вассалы становились местными 
династами. Такими же династами становились и выходцы из 
фамилий местной знати покоренных арабами народов. Аналогич-
ный процесс мы наблюдаем во франкской монархии на западе, 
где графы могут быть уподоблены эмирам халифа. 
Кроме того, в развитии наемничества войск, часто пере-
оцениваемого в его влиянии на судьбы халифата, восстание Бабе-
ка, отнявшее у халифата сотни тысяч солдат, сыграло большую 
роль. Огромная масса материальных средств (в том числе денег) 
была потрачена халифатом на борьбу с бабекитами1. 
По Масуди, в борьбе с бабекитами погибло в течение 22 лет 
до пятисот тысяч войск халифов Мамуна и Мутасима. Масуди 
добавляет: „а по другому мнению еще больше”.2 
Табари сообщает, что за двадцать лет своей борьбы бабекиты 
убили 255.500 воинов халифа.3 
Ссылаясь на какие-то „некоторые книги”, ал-Макдиси пишет, 
что бабекиты уничтожили около миллиона своих врагов.4 
                                                          
1 Табари, X, 334. 
2 Там же,  стр. 354. 
3 X, 332—334, та-же цифра у Абу-л-Фараджа, ц. с., стр. 241-242. 
4 Там-же, стр. 40. 
 48 
Халиф велел баснословно щедро одарить Афшина и назначил 
его правителем области Синд. Халиф велел поэтам воспеть его в 
стихах.1 Это, в свою очередь, показывает сколь велика была опас-
ность, которую несло для халифата азербайджанское восстание, 
руководимое Бабеком. 
Благодарность халифа Афшину была очень велика. Когда 
убийца Бабека прибыл во дворец халифа, „повелитель правовер-
ных” надел на этого душителя народа свою корону.2 
Восстание Бабека длилось более двадцати лет3. Масуди4 пря-
мо пишет о Бабеке, что „ему чуть не удалось уничтожить целое 
государство”. 
О победе над Бабеком было сообщено, по выражению Масуди, 
во все концы  государства, ибо Бабек уничтожил много армий 
халифа5. 
„Победа над Бабеком была одной из величайших побед... 
День  взятия его – праздником...”, – пишет ал-Макдиси6. 
Есть, правда, старый взгляд, что распаду аббасидского 
халифата больше всего способствовала деятельность т. н. алидов, 
которые старались стать во главе халифата. Однако сторонники 
этого взгляда забывают, что сплошь да рядом здесь дело было в 
религиозно-идеологической оболочке разнообразных по своей 
классовой политической характеристике движений.7 
Излагая бесконечные религиозно-феодальные и племенные 
распри в халифате Аббасидов, Мюллер пишет: хуже всего то, что 
хуррамиты „начиная с 815/816 года зашевелились снова в 
Азербайджане”8. 
Вслед за восстанием Бабека историки констатируют на всем 
Востоке, прежде подвластном халифату, „нагромождение большо-
го числа мелких отдельных государственных организмов”9 во гла-
                                                          
1 Табари. X, 334. 
2 Ад-Динавари, ц. с. там-же, стр. 3. 
3 Абу-Мансур, ц, с., стр. 252. 
4 Ц. с. т. II, стр. 247. 
5 Ц. с., т. II., стр. 247. 
6 Там-же, стр. 39. 
7 Мюллер, ц. с., т. II, стр, 243. 
8 Ц. с., т. II, стр. 195. 
9 Там-же, т. II, стр. 211. 
 49
ве с местными династиями. Эти династии нередко возглавлялись 
выходцами из арабской знати. Однако, очень скоро они сливались 
(родством и культурными заимствованиями) с местным населением. 
В Азербайджане на значительной  его части с 889 до 929 года 
правили фактически, независимо от халифа, Саджиды.1 
Таковы основные явления распада халифата, который связан с 
ударом, нанесенным по владениям халифов восстанием Бабека. 
Кроме того надо отметить, что азербайджанское восстание 
способствовало развитию целого ряда народных движений в 
халифате.2 Одновременно с восстанием бабекитов шло, видимо, 
аналогичное ему движение хуррамитов-мазьяритов в Джурджане 
и после того, как это движение было подавлено, Мазьяр – глава 
восстания – был казнен3. 
Об этом восстании 839 года (с участием народных масс) 
против халифата в Табаристане пишет Бартольд4. Борьба против 
землевладельцев имела место в Табаристане и в 864 году.5 
Вслед за восстанием Бабека в IX же веке в халифате, в южной 
Месопотамии, развернулось знаменитое восстание невольников и 
народно-крестьянских масс, направленное против феодального 
гнета. Это восстание известно под именем восстания зинджей. 
 
БАБЕКИТЫ И ИХ ИДЕОЛОГИЯ ПОСЛЕ 
ПОДАВЛЕНИЯ ВОССТАНИЯ 
 
Несмотря на разгром движения, остатки бабекитов и их идео-
логия уцелели и продолжали влиять на ход общественной жизни, 
на ход классовой борьбы и борьбы за свободу родной страны. 
Масуди сообщает, что даже в его время Арран (часть Азербай-
джана) назывался „страной Бабека”6. 
В годы борьбы Бабека, захваченные в плен предшественники 
бабекитов-хуррамиты продавались7 и, видимо, на чужбине, буду-
                                                          
1 Там-же. стр. 242, 
2 Мюллер, ц. с. т. II,-стр. 240 и сл. 
3 Абу-Мансур, ц. с., стр. 252. 
4 Табари, III, 1278. Бартольд, К истории, стр, 58. 
5 Бартольд, К истории, стр. 58. 
6 Ц. сл- т. II, стр. 247. 
7 Табари, X, 109. 
 50 
чи на положении слуг, носильщиков и дворни богачей, они не 
забывали своих хуррамитских убеждений, передавая их потом-
ству и близким людям, которые были в столь же тяжелом поло-
жении, как пленные и проданные в услужение хуррамиты. Тем 
больше у нас оснований предполагать, что идеи и настроения 
хуррамитов имели почву в той среде, в которую они попадали, 
потеряв свободу. 
Есть прямые указания в источниках1, что в XI-XIII вв. еще су-
ществовали носители хуррамитских или хуррамдинийских традиций. 
Бабекиты сохранялись в ряде деревень Азербайджана около 
столетия после падения База.2 
В порядке постановки  вопроса нам  хотелось бы отметить 
одну мысль, доказательство которой поможет отыскать генети-
ческие истоки социальных взглядов Низами Ганджеви и связать 
их с идеологией бабекитов-хуррамитов. 
Одним из центров суфизма, основной причиной распростра-
нения которого были причины „социально-экономические”3, был 
Азербайджан. Акад. Крымский полагает, что в суфии уходили „в 
силу лихолетия, которое... не позволяло жить человеку счастли-
во”4. Известно, что Низами был близок к определенной группе 
суфиев (ахийцы), а в среду суфиев, видимо, уходило много из 
бабекитов-хуррамитов в момент подавления знаменитого азер-
байджанского восстания. 
 
                                                          
1 Я‘куби в Вibl.geogr. Агаb., VIII 275. 
2 Ал-Макдиси в Вibl.geogr. Агаb., то-же, изд., стр. 398 и 399. Приведено 
у Бартольда, Ист. геогр. обзор. Там-же, стр. 149. 
3 А. Крымский, “Очерк развития суфизма.” М. 1895, стр. 6. 
4 Там-же, стр. 30, примеч. 121. 
 51
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Об источниках и литературе............................................................6 
Введение ..........................................................................................13 
Предшественники бабекитов.........................................................15 
Выступление Бабека и его прошлое .............................................17 
Социальный состав бабекитов ......................................................19 
Идеология бабекитов и осознанные цели их борьбы .................21 
Ход восстания .................................................................................24 
Район, охваченный движением бабекитов ...................................33 
Жизнь бабекитов.............................................................................35 
Падение База и смерть Бабека .......................................................40 
Влияние восстания Бабека на последующую историю...............47 
Бабекиты и их идеология после подавления восстания..............49 
 52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Формат 60х84/16. 3.25 п.л. Тираж 500. 
Отпечатано в типографии „Хатун Плюс” ООО. 
Тел.: (+994 12) 498 56 38 
 
