 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВЫПОЛНЕНИЕ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТ 
ПО ИНФОРМАТИКЕ 
 
 
 
 
 
 
 
Утверждено как учебное пособие Научно-
Методическим Советом Министерства 
Образования  Азербайджанской Республики на 
заседании отдела «Информатика и 
Компьютерные технологии» (протокол № 16 
от 12.03.2012 г.)  
 
 
 
 
 
 
Гянджа  – 2012 
  
МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫ1Й АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
КАФЕДРА ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И СИСТЕМ 
 
2 
Гриф выдан Министерством Образования Азербайджанской 
Республики  приказом № 395 от 14.03.2012 года. 
 
УДК 681.51(075.8) 
 
М. У. Оруджева. Выполнение лабораторных работ по 
информатике (учебное пособие). Гянджа, полиграфические 
предприятия  «Араз», 2012. -196с.  
 
 
Рецензенты: 
Профессор, д.т.н. С.Г.Вердиев - заведующий кафедрой 
"Информатика и телекоммуникации" АзТУ,  
доцент, к.ф-м.н. А.А.Асланов - заведующий кафедрой "Ин-
форматика" ГГУ. 
 
 
 
Изложенные в учебном пособие лабораторные работы, 
рекомендованы для студентов сельскохозяйственных вузов, 
изучающих курс «Информатика»,  и направлены  на приобретение  
практических навыков работы  на ПК в среде MS DOS, ОС Win-
dows с пакетом программ Microsoft Office,с приложением VBA в 
процессе обучения.   
Предлагаемые задания в основном используются автором  при 
проведении практических занятий со студентами.  
 
 
 
 
О
	
  -365  
 
 
 
 
© Полиграфические предприятия  “Араз”- 2012 
© Оруджова М. У. 
  
3 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Для руководителя хозяйства, офиса (руководителя 
фермерского хозяйства, финансового директора и т.п.) 
необходимо иметь представление о новых возможностях 
программных средств MS Office для совместной работы 
многих пользователей. Помимо этого большое значение для 
организации управления хозяйством, офисом имеет возмож-
ность информационного обмена между сотрудниками. Дан-
ная задача решается с помощью клиентского приложения, 
входящего в MS Office. 
Microsoft Outlook. MicrosoftOffice любых версий является 
самым полезным и самым используемым продуктом Micro-
soft. И современный руководитель, и менеджер, и препо-
даватель, и студент – все, кто имеет в своем распоряжении 
компьютер, в той или иной степени используют эту систему. 
Одним из наиболее важных и полезных аспектов подго-
товки Microsoft Office к выполнению определенных задач 
является автоматизация процессов взаимодействия пользова-
теля с приложениями Microsof tOffice. Эти приложения не 
являются законченными продуктами, настроенными на вы-
полнение всех возможных задач, а представляют собой сис-
темы, которые нуждаются в определенной настройке, что 
обеспечивается разнообразными средствами, как интерак-
тивными, так и программными. В MS Office входят тексто-
вый редактор Word, табличный процессор Excel, средство 
для создания и управления базами данных Access, а также  
специальные программы для организации работы офисов. 
Среди этих программ Microsoft Outlook - средство доступа к 
разнообразной информации и ее коллективной обработки, 
PowerPoint -мощное приложение для подготовки и проведе-
ния презентаций, Publisher- приложение для создания 
различного вида публикаций в том числе и Web-страниц. 
Все приложения MicrosoftOffice поддерживают язык про-
граммирования VisualBasicforApplications (VBA). VBA поз-
воляет работать с MicrosoftOffice, как с некоторым 
конструктором: в распоряжении разработчика VBA-
приложения не только большое количество объектов и 
4 
коллекций, но и возможности настроек, позволяющие до 
такой степени программно настроить любое приложение, 
что пользователь такого приложения может и не понять, с 
каким приложением происходит «общение». 
В учебном пособии к отдельным лабораторным работам 
приведены примеры выполнения заданий, которые могут 
так же быть и примерами формирования отчетов. Разреша-
ется в отчетах делать описание менее детальными, чем это 
сделано в примерах. 
Структура лабораторной работы 
– Титульный лист; 
– Отчёт о проделанной работе. 
– Практическая часть работы (тексты, таблицы, 
графики, формы). 
  
5 
1. ПРАВИЛА ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИ И 
ГИГИЕНЫ ПРИ РАБОТЕ НА ПК 
Прежде чем приступить к выполнению лабораторной ра-
боты необходимо ознакомиться с правилами техники 
безопасности и гигиены при работе на персональном 
компьютере. 
1.1.Требования по электрической безопасности. 
Персональный компьютер — электроприбор. От прочих 
электроприборов он отличается тем, что для него 
предусмотрена возможность длительной эксплуатации без 
отключения от электрической сети. Кроме обычного режима 
работы компьютер может находиться в режиме работы с 
пониженным электропотреблением или в дежурном режиме 
ожидания запроса. В связи с возможностью продолжитель-
ной работы компьютера без отключения от электросети 
следует уделить особое внимание качеству организации 
электропитания. 
1. Недопустимо использование некачественных и 
изношенных компонентов в системе электроснабжения, 
а также их суррогатных заменителей: розеток, 
удлинителей, переходников, тройников. Недопустимо 
самостоятельно модифицировать розетки для 
подключения вилок, соответствующих иным стандар-
там. Электрические контакты розеток не должны 
испытывать механических нагрузок, связанных с 
подключением массивных компонентов (адаптеров, 
тройников и т. п.). 
2. Все питающие кабели и провода должны располагаться 
с задней стороны компьютера и периферийных 
устройств. Их размещение в рабочей зоне пользователя 
недопустимо. 
3. Запрещается производить какие-либо операции, связан-
ные с подключением, отключением или перемещением 
компонентов компьютерной системы без предваритель-
ного отключения питания. 
4. Компьютер не следует устанавливать вблизи 
электронагревательных приборов и систем отопления. 
6 
5. Недопустимо размещать на системном блоке, мониторе 
и периферийных устройствах посторонние предметы: 
книги, листы бумаги, салфетки, чехлы для защиты от 
пыли. Это приводит к постоянному или временному 
перекрытию вентиляционных отверстий. 
6. Запрещается внедрять посторонние предметы в 
эксплуатационные или вентиляционные отверстия 
компонентов компьютерной системы. 
1.1.1.Особенности электропитания монитора. 
Монитор имеет элементы, способные сохранять высокое 
напряжение в течение длительного времени после отключе-
ния от сети. Вскрытие монитора пользователем недопу-
стимо ни при каких условиях. Это не только опасно для 
жизни, но и технически бесполезно, так как внутри мони-
тора нет никаких органов, регулировкой или настройкой 
которых пользователь мог бы улучшить его работу. Вскры-
тие и обслуживание мониторов может производиться только 
в специальных мастерских. 
1.1.2.Особенности электропитания системного блока. 
Все компоненты системного блока получают электроэнер-
гию от блока питания. Блок питания ПК — это автономный 
узел, находящийся в верхней части системного блока. Пра-
вила техники безопасности не запрещают вскрывать систем-
ный блок, например при установке дополнительных 
внутренних устройств или их модернизации, но это не отно-
сится к блоку питания. Блок питания компьютера — 
источник повышенной пожаро-опасности, поэтому 
вскрытию и ремонту он подлежит только в 
специализированных мастерских. 
Блок питания имеет встроенный вентилятор и вентиляцион-
ные отверстия. В связи с этим в нем неминуемо накаплива-
ется пыль, которая может вызвать короткое замыкание. 
Рекомендуется периодически (один - два раза в год) с 
помощью пылесоса удалять пыль из блока питания через 
вентиляционные отверстия без вскрытия системного 
блока. Особенно важно производить эту операцию перед 
каждой транспортировкой или наклоном системного блока. 
 
7 
1.2.Система гигиенических требований. 
Длительная работа с компьютером может приводить к рас-
стройствам состояния здоровья. Кратковременная работа с 
компьютером, установленным с грубыми нарушениям 
гигиенических норм и правил, приводит к повышенному 
утомлению. Вредное воздействие компьютерной системы на 
организм человека является комплексным. Параметры мони-
тора оказывают влияние на органы зрения. Оборудование 
рабочего места влияет на органы опорно-двигательной си-
стемы. Характер расположения оборудования в компьютер-
ном классе и режим его использования влияет как на общее 
психофизиологическое состояние организма, так и им ор-
ганы зрения. 
1.2.1.Требования к видеосистеме. 
В прошлом монитор рассматривали м основном как источ-
ник вредных излучений, воздействующих прежде всего на 
глаза. Сегодня такой подход считается недостаточным. 
Кроме вредных электромагнитных излучений (которые на 
современных мониторах понижены до сравнительно 
безопасного уровня) должны учитываться параметры ка-
чества изображения, а они определяются не только монито-
ром, но и видеоадаптером, то есть всей видеосистемы в це-
лом. 
1. Монитор компьютера должен удовлетворять следую-
щим международным стандартам безопасности: 
 по уровню электромагнитных излучений — ТСО 95; 
 по параметрам качества изображения (яркость, 
контрастность, мерцание, антибликовые свойства и др.) — 
ТСО 99. 
Узнать о соответствии конкретной модели данным 
стандартам можно в сопроводительной документации. 
Для работы с мониторами, удовлетворяющими данным 
стандартам, специальные защитные экраны не требу-
ется. 
2. На рабочем месте монитор должен устанавливаться та-
ким образом, чтобы исключить возможность отражения 
от его экрана в сторону пользователя источников об-
щего освещения помещения. 
8 
3. Расстояние от экрана монитора до глаз пользователя 
должно составлять от 50 до 70 см. Не надо стремиться 
отодвинуть монитор как можно дальше от глаз, опаса-
ясь вредных излучений, потому что для глаза важен 
также угол обзора наиболее характерных объектов. 
Оптимально, размещение монитора на расстоянии 1,5 D 
от глаз пользователя, где D — размер экрана монитора, 
измеренный по диагонали. Завышенное расстояния от 
глаз до монитора приводит к дополнительному 
напряжению органов зрения, сказывается на затрудне-
нии перехода от работы с монитором к работе с книгой 
и проявляется в преждевременном развитии 
дальнозоркости. 
4. Важным параметром является частота кадров, которая 
зависит от свойств монитора, видеоадаптера и 
программных настроек видеосистемы. Для работы с 
текстами минимально допустима частота кадров 72 Гц. 
Для работы с графикой рекомендуется частота кадров 
от 85 Гц и выше. 
1.2.2.Требования к рабочему месту. 
В требования к рабочему месту(рис.1) входят требования к 
рабочему столу, посадочному месту (стулу, креслу), 
Подставкам для рук и ног. Полное решение проблемы тре-
бует дополнительных затрат, сопоставимых по величине со 
стоимостью отдельных узлов компьютерной системы, по-
этому этими требованиями часто пренебрегают. 
Монитор должен быть установлен прямо перед пользовате-
лем и не требовать поворота головы или корпуса тела. 
1. Рабочий стол и посадочное место должны иметь такую 
высоту, чтобы уровень глаз пользователя находился 
чуть выше центра монитора. На экран монитора сле-
дует смотреть сверху вниз, а не наоборот. Даже 
кратковременная работа с монитором, установленным 
слишком высоко, приводит к утомлению шейных отде-
лов позвоночника. 
2. Если при правильной установке монитора относи-
тельно уровня глаз выясняется, что ноги пользователя 
не могут свободно покоиться на полу, следует устано-
9 
вить подставку для ног, желательно наклонную. Если 
ноги не имеют надежной опоры, это непременно ведет 
к нарушению осанки и утомлению позвоночника. 
Удобно, когда компьютерная мебель (стол и рабочее 
кресло) имеют средства для регулировки по высоте. В 
этом случае проще добиться оптимального положения. 
3. Клавиатура должна быть расположена на такой высоте, 
чтобы пальцы рук располагались на ней свободно, без 
напряжения, а угол между плечом и предплечьем 
составлял 100° — 110°.  
 
Рисунок 1. Требования к рабочему месту. 
 
4. При длительной работе с клавиатурой возможно 
утомление сухожилий кистевого сустава. Известно 
тяжелое профессиональное заболевание — кистевой 
туннельный синдром, связанное с неправильным 
положением рук на клавиатуре. Во избежание чрезмер-
ных нагрузок на кисть желательно предоставить рабо-
чее кресло с подлокотниками, уровень высоты которых, 
замеренный от пола, совпадает с уровнем высоты 
расположения клавиатуры. 
5. При работе с мышью рука не должна находиться на 
весу. Локоть руки или хотя бы запястье должны иметь 
твердую опору. Если предусмотреть необходимое 
10 
расположение рабочего стола и кресла затруднительно, 
рекомендуется применить коврик для мыши, имеющий 
специальный опорный валик. Нередки случаи, когда в 
поисках опоры для руки (обычно правой) располагают 
монитор сбоку от пользователя (соответственно, слева), 
чтобы он работал вполоборота, опирая локоть или за-
пястье правой руки о стол. Этот прием недопустим. 
Монитор должен обязательно находиться прямо перед 
пользователем. 
 
1.2.3.Требования к организации занятий. 
Экран монитора — не единственный источник вредных 
электромагнитных излучений. Меньше внимания уделяется 
вредным излучениям, возникающим со стороны боковых и 
задней стенок оборудования. В современных компьютерных 
системах эти зоны наиболее опасны. Монитор компьютера 
следует располагать так, чтобы задней стенкой он был обра-
щен не к людям, а к стене помещения. В компьютерных кабине-
тах (рис.2), имеющих несколько компьютеров, рабочие места 
должны располагаться по периферии помещения, оставляя 
свободным центр. При этом дополнительно необходимо 
проверить каждое из рабочих мест на отсутствие прямого 
отражения внешних источников освещения. Как правило, 
добиться этого для всех рабочих мест одновременно доста-
точно трудно. Возможное решение состоит в использовании 
штор на окнах и продуманном размещении искусственных 
источников общего и местного освещения. Сильными 
источниками электромагнитных излучений являются 
устройства бесперебойного питания. Располагать их следует 
как можно дальше от посадочных мест пользователей. 
11 
 
Рисунок.2. Планировка компьютерного кабинета. 
 
В связи с нехваткой оборудования в компьютерных классах 
иногда проводят групповые занятия, во время которых двое-
трое студентов занимаются на одном рабочем месте. Этот 
организационный прием недопустим с гигиенической точки 
зрения. Некоторым студентам приходится располагаться 
сбоку от монитора, что негативно сказывается как на орга-
нах зрения, так и на опорно-двигательной системе. Учебный 
процесс необходимо планировать так, чтобы каждый студент 
имел возможность освоить правильные приемы работы с 
компьютером. 
 
 
  
12 
Лабораторная работа №1. ЗНАКОМСТВО С ОСНОВ-
НЫМИ БЛОКАМИ ПК И КОМАНДАМИ ОБЩЕГО 
НАЗНАЧЕНИЯ MS DOS 
1.1. Теоретические сведения 
Изучите устройства персонального компьютера и их 
характеристики, рассмотренные в лекционном курсе или 
других источниках информации. 
1.2. Цель работы 
Знакомство с базовой конфигурацией и конструктивными 
исполнениями персональных компьютеров, основными уз-
лами компьютеров. Кроме того, целью данной работы явля-
ется приобретение навыков работы с компьютером. 
1.3. Постановка задачи 
1.3.1. Ознакомьтесь с основными характеристиками и 
конструктивным исполнением основных узлов компьютера:  
- системным блоком;  
- монитором;  
- манипулятором мышь;  
- клавиатурой.  
1.3.2. Включите компьютер (ПК), нажав кнопку Power. 
1.3.3. Осуществите перегрузку ПК нажатием кнопки RESET. 
1.3.4. В командной строке выполните некоторые команды 
общего назначения MS DOS и команды работы с томами 
или дисками (VER, TIME, DATE, CLS, DIR, FORMAT, VOL, 
LABEL).  
1.4.Алгоритм выполнения работы 
1.4.1.Ознакомьтесь с системным блоком 
Определите тип корпуса, выполните осмотр портов 
(устройств 
 ввода-вывода), типов накопителей, элементов управления. 
1.4.2. Ознакомьтесь с монитором 
Ознакомьтесь с принципом действия, конструктивным 
исполнением, элементами управления. 
1.4.3.Ознакомьтесь с манипулятором мышь 
Ознакомьтесь с принципом действия, конструктивным 
исполнением, элементами управления. 
1.4.4.Ознакомьтесь с клавиатурой 
Ознакомьтесь с принципом действия, конструктивным 
исполнением, назначением клавиш: клавишами пишущей 
13 
машинки, цифровыми клавишами (переключение режима 
работы осуществляется клавишей NumLock), клавишами 
редактирования (Home, End, Page Up, Page Down, Insert, 
Delete, Back Space), специальными клавишами (Ctrl, Alt, Esc, 
Num Lock, Print Screen, Pause), функциональными 
клавишами F1 – F12.(расположены в верхней части клавиа-
туры и предназначены для вызова наиболее часто 
использующихся команд). 
1.4.5. Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке. 
1.4.6. Осуществите перегрузку ПК 
Для перегрузки ПК нажмите кнопку RESET. 
1.4.7. Установка USB-флешки. 
После полной загрузки ОС установите чистую USB flash 
drive (флешку) в USB-порт. 
1.4.8. Загрузите командную строку 
Выполните:Пуск/Программы/Стандартные, Командная 
строка. На экране монитора появится приглашение пользо-
вателю на ввод команд, например,C:\Users\user>_, где С: - 
имя текущего диска, Users - текущий каталог. После 
приглашения расположена мерцающая горизонтальная ли-
ния, которая называется курсором. Курсор указывает пози-
цию для ввода команд (символов) с клавиатуры.  
1.4.9. Сделайте активным диск F: для USB flash drive 
Для перехода с текущего диска на диск F: необходимо в 
командной строке указать имя диска F:, напри-
мер,C:\Users\user>F: [нажать Enter]. В результате получим 
следующее приглашение:F:\>. 
1.4.10. Проверка версии операционной системы, установ-
ленной на ПК  
Для проверки версии ОС необходимо применить команду 
C:\Users\user>ver [нажать Enter].На экране появится, напри-
мер, такое сообщение (рис.1.1): 
 
14 
 
Рис.1.1.Строка проверки версии ОС. 
 
1.4.11. Проверка системных часов 
Проверка системных часов (системные часы Windows XP 
находятся в левой части панели задач) осуществляется 
командой: time. Например,C:\Users\user>time [нажать 
Enter]. В результате на экране появится запись (рис.1.2):  
 
 
рис.1.2. Строка проверки системных часов. 
 
В строке текущее время указаны: часы, минуты, секунды и 
сотые доли секунды. При необходимости можно изменить 
системное время, для этого необходимо ввести новое время 
в строке "Введите новое время:". 
1.4.12. Проверка календаря 
Проверка календаря выполняется командой date (в Windows 
XP - это диалоговое окно Свойства:Дата и время). Напри-
мер,C:\Users\user>date [нажать Enter]. В результате на 
экране появится запись (рис.1.3):  
 
 
рис.1.3.Строка проверки даты. 
 
15 
Текущая дата: 30.12.2011. Введите новую дату (дд-мм-гг): В 
строке текущая дата указаны: дата, месяц, год. При 
необходимости можно изменить дату, для этого необходимо 
ввести новую дату в строке "Введите новую (дд-мм-гг):". 
1.4.13. Очистка экрана 
Очистить экран можно командой CLS. Для очистки экрана 
от лишней информации необходимо в командной строке 
набрать команду CLS, и нажать клавишу Enter, например, 
C:\>CLS [нажать Enter].В результате с экрана будут уда-
лены все сообщения, кроме приглашения: C:\Users\user>. 
1.4.14. Просмотр содержимого диска 
Просмотр каталога (оглавление каталога) осуществляется 
командой dir. Например,C:\Users\user>dir [нажать Enter].В 
результате на экране будет отображаться оглавление ката-
лога (рис.1.4), если диск не пустой.  
 
 
рис.1.4.Окно просмотра содержимого диска. 
 
Команда dir/w– выводит на экран только лишь имена фай-
лов и каталогов. Например, C:\Users\user>dir/w [нажать 
Enter].(рис.1.5) 
 
 
рис.1.5.Строка вывода имён файлов и каталогов. 
 
  
16 
1.4.15. Форматирование диска 
Форматирование осуществляется командой format, а после 
пробела указать имя диска. Например, 
F:\>formatF: [нажатьEnter]. 
На экране появится сообщение(рис.1.6):  
 
 
рис.1.6.Строка форматирования диска. 
 
При нажатии на клавишу Enterна экране появится 
сособщение (рис.1.7). 
 
 
рис.1.7.Строка форматирования диска 
 
Для продолжения процеса форматирования нажмите 
клавишу Y[да] (рис.1.8) 
 
 
рис.1.8.Продолжение процесса форматирования диска 
17 
Затем начнется процесс форматирования. 
В процессе форматирования ПК запросит указать метку 
тома: 
Метка тома (11 символов, ENTER - метка не 
нужна):можно ввести имя: stud2011 и нажать клавишу 
Enter(рис.1.9). 
На этом форматирование закончено. 
 
 
рис.1.9. Завершение форматирования. 
 
1.4.16. Чтение метки тома 
Чтение метки тома осуществляется командой vol.  
F:\>vol [нажать Enter]. 
На экране будет отображаться следующее сообщение:  
Том в устройстве F: имеет метку stud2009 и указан серий-
ный номер тома. 
1.4.17. Изменение метки тома или запись новой метки 
Изменение метки тома или запись новой метки выполняется 
командой label (рис.1.10): 
 
 
Рис.1.10. Изменение метки тома. 
 
На экране будет отображаться следующее сообщение:  
Том в устройстве F: имеет метку stud2011 и указан серий-
18 
ный номер тома. 
Метка тома (11 символов, ENTER - метка не нужна):  
Введите новую метку, например, mexseti и нажмите кла-
вишу [Enter]. Метка будет изменена. 
1.4.18. Создание каталога  (Maike directory). 
Для создания нового каталога испоьзуется команда md. 
Формат команды: 
md<каталог>[нажать Enter]. 
Ввод команды md не изменяет рабочий каталог. 
1.4.19.Удаление каталога (ReMove directory). 
Для удаления каталога используется команда rd. 
Формат команды: 
rd<каталог>[нажать Enter]. 
Прежде чем удалить каталог, необходимо удалить все 
файлы и подкаталоги, так как можно удалять только лишь 
пустой каталог. 
1.4.20.Создание текстовых файлов. 
Для создания текстовых файлов используется команда copy. 
Формат команды: 
copy con < файл ><имя файла> 
После ввода команды необходимо последовательно вводить 
строки файла. В конце каждой строки нажимать клавишу 
[Enter]. После ввода последней строки  нажать комбинацию 
клавиш ctrl+Z, затем - [Enter]. 
1.4.21. Удаление файлов ( delete )  
Для удаления файлов использую команду del. Формат ко-
манды: 
del <файл>[нажать Enter]. 
Эту команду нужно использовать осторожно, чтобы слу-
чайно не удалить нужный файл. 
1.4.22.Переименование файла (rename). 
Для переименования файла используется команда ren. 
Формат команды: 
ren <файл><новое имя>[нажать Enter]. 
1.4.23.Копирование файлов. 
Для копирования файлов используют команду copy. 
Формат команды: 
coрyустройство 1:\каталог\..\файл1 устройство2: 
\каталог\..\файл2 
19 
1.4.24.Вывод файла на экран. 
Для вывода файла на экран используется командаtype. 
Формат команды: 
type<файл>[нажать Enter]. 
Для остановки вывода файла на экран необходимо нажать 
клавишу pause. 
Для возобновления вывода файла на экран достаточно 
нажать на любую клавишу. 
1.4.25.Распечатка файла  принтером. 
Для распечатки файла используется командаcopy . 
Форм команды: 
copy <файл>prn: 
Перед началом ввода командыcopy, необходимо настроить 
принтер, используя команду print. 
Формат команды: 
print<файл>[нажать Enter]. 
Преимущество этой команды в том, что во время распечатки 
файла можно продолжать работу в MS DOS. 
1.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы необходимо закрыть про-
грамму cmd.exe (окно "Командная строка"). Только после 
перехода на диск. С: и закрытия окна "Командная строка" 
можнокорректно извлечь USBflashdrive. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
20 
Лабораторная работа №2. ОПЕРАЦИОННАЯ СИ-
СТЕМА  WINDOWS 
2.1. Теоретические сведения 
Изучите основные элементы графического интерфейса ОС 
Windows, рассмотренные в лекционном курсе или других 
источниках информации:  
-Рабочий стол с пиктограммами (значками и ярлыками);  
-Панель задач, на которой размещаются программные 
кнопки, индикаторы, Панель быстрого запуска;  
-Главное меню (кнопка Пуск);  
-Контекстное меню рабочего стола (отображается при 
щелчке правой кнопкой мыши по выбранному объекту).  
2.2. Цель работы  
Знакомство с основными элементами графического интер-
фейса операционной системы Windows и работа со 
стандартными окнами программ.  
2.3. Постановка задачи 
1.3.1 Ознакомьтесь с элементами Рабочего стола, с главным 
меню "кнопка Пуск" и панелью задач ОС Windows. 
1.3.2 Работа с окном программ в ОС Windows. 
1.3.3 Работа с окнами программ в ОС Windows. 
1.3.4 Контекстное меню рабочего стола ОС Windows. 
1.3.5 Завершение работы ОС Windows. 
2.4. Алгоритм выполнения работы 
2.4.1. Включите ПК. 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
2.4.2. Ознакомьтесь с элементами Рабочего стола ОС 
Windows 
После полной загрузки ОС Windows ознакомьтесь с основ-
ными пиктограммами (значками и ярлыками), расположен-
ными на рабочем столе:  
 Мои документы;  
 Мой компьютер;  
 Сетевое окружение;  
 Internet Explorer;  
 Корзина.  
 
  
21 
2.4.3. Ознакомьтесь с главным меню "кнопка Пуск" ОС 
Windows 
Кнопка Пуск, размещенная 
на Панели задач, предназна-
чена для вызова Главного 
меню ОС Windows. Главное 
меню появляется после 
щелчка по кнопке Пуск. 
Главное меню состоит из 
трех секций разделенных 
горизонтальными линиями. 
Установите курсор мыши 
на команду, справа от кото-
рой есть значок ветвления 
(треугольник), рядом с 
Главным меню откроется 
подменю. Ознакомьтесь со 
стандартными элементами 
Главного меню (рис.2.1). 
 
 
 
2.4.4. Ознакомьтесь с Панелью задач в ОС Windows 
На панели задач размещаются программные кнопки, 
индикаторы на панели индикации и Панель быстрого за-
пуска. Выполните следующее:  
 Определите, какие программные кнопки отображаются 
на панели задач, какие программы отображаются на панели 
быстрого запуска и панели индикации. Для этого подведите 
указатель мыши к пиктограмме на панели задач - появится 
всплывающая подсказка с названием программы.  
 Щелчком мыши запустите любую программу из панели 
быстрого запуска (если на панели быстрого запуска имеются 
пиктограммы).  
 Измените язык на языковой панели. Для этого щелкните 
на языковую панель и установите флажок для выбранного 
языка.  
  
Рис.2.1.Главное меню. 
22 
2.4.5 .Работа с окном программ в ОС Windows 
Установите внешний  накопитель.Откройте папку Мой 
компьютер(рис.2.2) и дважды щелкните на пиктограмму 
Диск D, откроется окно программ Диск (D) (рис.2.3). 
 
 
Рис.2.2.Окно программы Мой компьютер. 
 
 
 
 
Рис.2.3.Окно программы Локальный диск (D:). 
 
23 
3.4.5.1. Ознакомьтесь с элементами программного окна 
(строкой заголовка, системным меню, кнопками управления 
окном, строкой меню, панель инструментов, адресной стро-
кой, строкой состояния, линейками прокрутки окна) откры-
того окна Диск (D:). 
3.4.5.2 Измените положение окна на экране, для чего 
установите указатель мыши на строку заголовка и нажмите 
левую кнопку мыши, удерживая нажатой кнопку, выполните 
перемещение окна. 
3.4.5.3 Измените размеры окна по горизонтали, вертикали и 
диагонали с помощью манипулятора мышь. Для этого 
установите указатель мыши на границу окна нажмите левую 
кнопку мыши, удерживая нажатой кнопку, выполните 
перемещение границы окна. 
3.4.5.4 Создайте на диске папку «Информатика». Для этого 
выполните команду Файл/Создать, Папку и введите имя 
Экономическая информатика, нажмите Enter. 
3.4.5.5 Измените имя папки. Для этого щелкните правой 
кнопкой мыши на папке «Информатика»и в открывшемся 
контекстном меню выберите команду Переименовать, вве-
дите новое имя «Информатика», нажмите клавишу Enter.  
3.4.5.6 Сверните, Разверните, "Сверните в окно" и закройте 
окно Диск (D:) с помощью кнопок в строке заголовка.  
2.4.6. Работа с окнами программ в ОС Windows 
Откройте окна дисков F:, С: и папок "Мои документы", 
"Мои рисунки".  
3.4.6.1 Смените активное окно с помощью программных 
кнопок или клавишами ALT+TAB.Выберите требуемое 
активное окно, которое будет отображаться на экране 
(остальные окна спрятаны за активным окном), щелкая по 
программным кнопкам на панели задач. Другой способ 
смены активного окна - это клавиши ALT+TAB. Нажмите и 
удерживайте клавишу ALT, а нажимая клавишу TAB, 
переходите от одного окна к другому. 
3.4.6.2 Измените расположение всех открытых окон.Для 
изменения расположения открытых окон воспользуйтесь 
контекстным меню. Для этого щелкните правой кнопкой 
мыши на пустое место Панели задач и в открывшемся кон-
текстном меню выберите команду Окна каскадом, Окна 
24 
сверху вниз или Окна слева направо. Для отмены выбран-
ного расположения активных окон, щелкните повторно пра-
вой кнопкой мыши на пустое место Панели задач и выбе-
рите команду Отменить окна рядом или Отменить окна 
каскадом.  
3.4.6.3 Закройте окна дисков F:, С: и папок "Мои доку-
менты", "Мои рисунки". 
2.4.7 Контекстное меню рабочего стола в ОС Windows. 
Выполните упорядочивание значков на рабочем столе. Для 
этого щелкните правой кнопкой мыши на рабочем столе и в 
открывшемся контекстном меню выберите команду: 
Упорядочить значки. В открывшемся подменю выберите 
одну из команд: Имя, Размер, Тип, Изменен.  
2.5. Завершение работы 
Для завершения работы ПК нажмите на кнопку Пуск и 
выберите пункт Выключить компьютер, откроется окно 
"Выключить компьютер", щелкните на кнопке Выключение. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
25 
Лабораторная работа №3. ПРОВОДНИК ОС WINDOWS 
3.1 Теоретические сведения 
Для организации и хранения данных в компьютере на 
машинных носителях используются файлы. Структурирова-
ние множества файлов на машинных носителях осуществля-
ется с помощью каталогов. В ОС Windows к средствам 
управления файлами и папками относятся программы 
Проводник и окно Мой компьютер. Проводник ОС 
Windows - это программа, которая отображает иерархиче-
скую структуру файлов, папок и дисков на ПК, т.е. является 
средством доступа к файлам, папкам и дискам. В левой ча-
сти окна Проводник ОС Windows использует иерархическое 
представление  папок, файлов и других ресурсов, 
подключенных к компьютеру или сети. В правой части окна 
Проводник отображается содержание выделенной (выбран-
ной) папки в левой части Проводника.  
Для выполнения этой лабораторной работы необхо-
димо ознакомиться с материалами, изложенными в лекцион-
ном курсе или других источниках информации:  
-файловыми системами;  
-программой Проводник ОС Windows и технологией 
манипулирования файлами и папками;  
3.2 Цель работы 
Знакомство с программой Проводник ОС Windows и 
приобретение навыков работы по созданию структуры па-
пок и файлов на USB flashdrive (флешкe).  
3.3 Постановка задачи 
3.3.1 Вокне Проводник на диске F: создайте структуру 
каталогов, представленную на Рис. 3.1(скриншоты выпол-
нены в командной строке и в Проводнике). 
3.3.2 Найдите файлы, размещенные на жестком диске С: с 
расширениями .doc, .txt, .bmp, и скопируйте их на диск G: в 
каталоги INTERNET, FIDONET и EUNET соответственно . 
3.3.3 В окне Проводник переименуйте один из файлов ката-
лога 
 INTERNET в Net.doc. 
3.3.4 В окне Проводник переместите файл Net.doc в папку 
MAN.  
3.3.5 В окне Проводник скопируйте файл Net.doc в папку 
26 
FAST и FDDI. 
3.3.6 В окне Проводник удалите каталоги MAN и PDN.  
 
 
Рис.3.1. Структура каталога. 
 
3.4 Алгоритм выполнения работы 
3.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
3.4.2 Ознакомьтесь с программой Проводник ОС 
Windows 
3.4.2.1 После полной загрузки ОС Windows, откройте Глав-
ное меню и выберите команду Программы, затем в открыв-
шемся подменю выберите команду Стандартные, а в под-
меню второго уровня щелкните на пиктограмме Проводник. 
Откроется окно, в левой части которого расположена 
иерархическая структура папок и дисков. В строке заголовка 
отображается имя той папки (диска), которая выделена (вы-
брана), а в правой части окна отображается ее содержимое 
(папки и файлы). Для проникновения вглубь структуры па-
пок или дисков необходимо щелкать на значках, 
расположенных слева от пиктограмм папок или дисков. 
Признаком конца ветви в иерархической структуре является 
отсутствие значка слева от пиктограммы папки. Папка, у 
27 
которой отсутствует значок слева от пиктограммы, является 
либо пустой, либо содержит только файлы.  
3.4.2.2 В окне Проводник просмотрите иерархическую 
структуру диска С:: 
-  для проникновения в глубь структуру дискаС: щелкайте 
на значках, расположенных слева от пиктограмм папок;  
-  для сворачивания иерархической структуры дискаС: щел-
кайте на значках, расположенных слева от пиктограмм па-
пок;  
-  для просмотра содержимого папки в иерархической струк-
туре ее необходимо выделить, в правой половине окна будет 
представлено ее содержимое. 
3.4.2.3 Ознакомьтесь с технологией выделения группы фай-
лов: 
-  для выделения всех файлов в папке или на диске необхо-
димо в строке меню выполнить команду Правка/Выделить 
все или нажать клавиши Ctrl+A;  
-  для выделения группы смежных файлов необходимо 
выделить пиктограмму первого файла, нажать и удерживать 
клавишу Shift, а затем щелкнуть на пиктограмме последнего 
файла;  
-  для выделения группы несмежных файлов надо нажать 
клавишу Ctrl и удерживая ее щелкать по пиктограммам 
файлов;  
-  для выделения группы, содержащей смежные и несмеж-
ные файлы, необходимо применить различные методы 
выделения групп файлов;  
3.4.3 В окне Проводник на диске G: создайте структуру 
каталогов, представленную на Рис. 3.1 
3.4.3.1 Установите USB flashdrive (флэшку) вUSB-порт и в 
окне Проводник откройте окно программы Диск G:. 
3.4.3.2 В корневом каталоге диска G: создайте папку 
NETWORKS, для этого откройте меню Файл, выберите 
команду Создать и в подменю щелкните на пиктограмме 
"Папку". Появится новая папка, введите имя NETWORKS и 
нажмите клавишу Enter. Аналогичным способом в окне 
Проводник создайте все остальные папки в соответствии с 
представленной структурой.  
3.4.3.3 На диске C: найдите файлы с расширением .doc и 
28 
размером не более 50 КБ. Выберите несколько файлов (не 
менее трех) и скопируйте их на диск G: в папку 
INTERNET.  
Для поиска и копирования файлов выполните следующие 
действия: 
-откройте окно диалога Результаты поиска и найдите 
указанные файлы. Введите маску для поиска файлов *.doc в 
текстовое поле "Часть имени файла или имя файла целиком" 
на панели помощника и установите переключатель в 
положение Маленький (менее 100 КБ) в разделе "Какой раз-
мер файла?" и щелкните на кнопке Найти;  
-  выделите требуемое количество файлов и поместите их в 
буфер обмена, командой Правка/Копировать;  
-  перейдите в окно Проводника, откройте требуемую папку 
на диске A: и выполните команду вставить. 
3.4.3.4 На диске C: найдите файлы с расширением .txt и 
размером менее 80 КБ. Выберите несколько файлов (не ме-
нее пяти) и скопируйте их в папку FIDONET на диске G:.  
3.4.3.5 На диске C: найдите файлы с расширением .bmp и 
размером менее 100 КБ. Выберите несколько файлов (не 
менее двух) и скопируйте их в папку EUNET на диске G: 
одним (любым) из способов копирования.  
3.4.3.6 На диске G: откройте каталог INTERNET и выбе-
рите любой файл, а затем переименуйте его в Net.doc с 
помощью команды контекстного меню. 
3.4.3.7 В окне Проводник переместите файл Net.doc в папку 
MAN методом перетаскивания мышью.  
3.4.3.8 В окне Проводник скопируйте файл Net.doc в ката-
логи FAST и FDDI с помощью панели инструментов и кон-
текст меню. 
3.4.3.9 В окне Проводник удалите папки MAN и PDN. 
3.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы можете в окне Провод-
ник удалить созданную структуру и закрыть все приложе-
ния, а затем приступить к сдаче тестов по выполненной ра-
боте. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
29 
Лабораторная работа №4. НАСТРОЙКА ОС WINDOWS 
4.1 Теоретические сведения  
Средствами настройки оболочки ОС Windows являются 
Панель управления, панель задач, Главное меню, кон-
текстное меню объектов и элементы управления диалоговых 
окон. Панель управления - это окно программ, которое 
предназначено для настройки рабочей среды (элементов 
оболочки) ОС Windows. Настройка ОС осуществляется с 
целью создания условий для эффективной работы на ПК. 
Средства настроек можно разделить на пять групп:  
-  Средства ввода – вывода (клавиатура, мышь, принтер);  
-  Настройка элементов управления (панель задач, главное 
меню, корзина);  
-  Настройка элементов оформления (тема, рабочий стол, 
заставка, оформление, параметры);  
-  Настройка средств автоматизации (автоматический запуск 
приложений при включении ПК, запуск приложений по 
расписанию);  
-  Настройка шрифтов и другие настройки. Для выполнения 
этой лабораторной работы необходимо ознакомиться с 
Панелью управления, панелью задач, Главным меню, кон-
текстным меню объектов и элементами управления диалого-
вых окон, изложенными в лекционном курсе или других 
источниках информации.  
4.2 Цель работы 
Знакомство с программой Панель управления ОС 
Windows и приобретение навыков работы со средствами 
настройки оболочки ОС Windows.  
4.3 Постановка задачи 
Осуществите настройки: 
 манипулятора мышь;  
 клавиатуры;  
 элементов оформления экрана;  
 панель задач и меню "Пуск";  
 языка и региональных стандартов;  
 даты и время. 
30 
 
Рис.4.1. Панель управления. 
4.4 Алгоритм выполнения работы 
4.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
4.4.2 Ознакомьтесь с программой Панель управления 
ОС Windows (рис.4.1) 
После полной загрузки ОС Windows, откройте Главное 
меню и выберите команду Панель управления. Если вы-
бран классический стиль меню Пуск, то откройте Главное 
меню и выберите команду Настройка, затем в открывшемся 
подменю выберите команду Панель управления. Откроется 
окно программ, в котором размещено множество элементов 
(пиктограмм), если окно Панель управления открыто в ре-
жиме "вид по категориям", то элементы панели управления 
будут сгруппированы по категориям. 
  
31 
4.4.3 Настройка манипулятора мышь 
Для изменения настроек манипулятора мышь дважды щелк-
ните на пиктограмме мышь, откроется окно диалога "Свой-
ства: мышь".В окне диалога можно выполнить различные 
настройки манипулятора мышь:  
 на вкладке Кнопки мыши можно обменять назначение 
кнопок, изменить скорость выполнения двойного 
щелчка, включить залипание кнопки мыши;  
 на вкладке Указатели можно изменить вид указателя 
мыши;  
 на вкладке Параметры указателя можно изменить ско-
рость движения указателя, исходное положение в 
диалоговом окне и видимость указателя.  
 на вкладке Колесико можно изменить режим прокрутки 
колесика;  
 на вкладке Оборудования можно ознакомиться со свой-
ствами устройства мышь.  
4.4.4 Настройка клавиатуры 
Откройте окно диалога "Свойства: Клавиатура", щелкнув на 
пиктограмме Клавиатура в окне Панель управления. В 
диалоговом окне "Свойства: Клавиатура" можно выполнить 
следующее:  
 на вкладке Скорость можно изменить скорость повтора 
вводимого символа и частоту мерцания курсора;  
 на вкладке Оборудование можно ознакомиться со свой-
ствами устройства Клавиатура.  
4.4.5 Настройка элементов оформления экрана 
Для настройки параметров экрана откройте в окне Панель 
управления диалоговое окно "Свойства: Экран".В диалого-
вом окне "Свойства: Экран" можно выполнить различные 
настройки: 
 на вкладке Темы можно изменить Тему рабочего стола;  
 на вкладке Рабочий стол осуществляется выбор фоно-
вого рисунка, расположение и цвет фона, а также 
выполняется настройка рабочего стола (смена значков и 
очистка Рабочего стола);  
 на вкладке Заставка можно осуществить выбор и 
настройку заставки, установить параметры 
энергосбережения;  
32 
 на вкладке Оформление осуществляется оформление 
окон и кнопок, цветовой схемы, размера шрифта, 
эффектов и дополнительное оформление;  
 на вкладке Параметры осуществляется настройка 
разрешения экрана, качества цветопередачи и парамет-
ров дисплея.  
4.4.6 Настройка панели задач и меню "Пуск" 
В окне Панель управления щелкните на пиктограмме Па-
нель задач и меню "Пуск", откроется окно диалога Свойства 
панели задач и меню "Пуск". В этом окне имеется две 
вкладки Панель задач и Меню "Пуск", на которых 
осуществляется оформление панели задач, настройка обла-
сти уведомлений и выбор стиля меню "Пуск" соответ-
ственно. 
4.4.7 Настройка языка и региональных стандартов 
В окне диалога Язык и региональные стандарты, которое 
открывается двойным щелчком на пиктограмме Язык и 
региональные стандарты в Панели управления, можно осу-
ществлять настройку региональных параметров, установку 
языка ввода по умолчанию, осуществлять настройку языко-
вой панели, параметров клавиатуры и другие настройки.  
4.4.8 Настройка даты и время 
Чтобы изменить системную дату или время откройте окно 
"Дата и время" в панели управления. В открывшемся окне 
диалога "Свойства: Дата и время", в котором имеются три 
вкладки, можно изменить текущую дату и время, выбрать 
часовой пояс и осуществить синхронизацию системного 
времени с сервером времени в Интернете.  
4.5 Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы восстановите прежние 
настройки и можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
33 
Лабораторная работа №5. ПОИСК, УДАЛЕНИЕ И ВОС-
СТАНОВЛЕНИЕ ФАЙЛОВ И ПАПОК В WINDOWS 
5.1 Теоретические сведения 
В ОС Windows предусмотрен поиск изображений, музыки, 
видео, документов (текстовых файлов, электронных таблиц 
и т.д.), папок, файлов, компьютеров и людей. В ОС Windows 
можно легко создавать ярлыки, удалять и восстанавливать 
удаленные файлы. 
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с материалами, изложенными в лекционном 
курсе или других источниках информации:  
 меню Поиск в ОС Windows; 
 технологией удаления и восстановления удаленных 
файлов в ОС Windows;  
 технологией создания ярлыков (ссылок на программы, 
файлы, папки) в ОС Windows; 
5.2 Цель работы 
Знакомство с меню Поиск и приобретение навыков работы 
поиска файлов и папок, создания ярлыков, удаления и 
восстановления файлов из папки Корзина.  
5.3 Постановка задачи 
5.3.1 Поиск файлов 
Найти файлы, размещенные на жестких дисках ПК, по 
следующим критериям: 
 с расширением .txt (текстовые документы), размещен-
ные на диске С:;  
 с расширением .doc, смотреть вложенные папки;  
 с последними изменениями (сохраненные) на прошед-
шей неделе;  
 содержащие слово "группа" в тексте файла;  
 содержащие слово "информатика" в имени файла;  
 размер которых Средний (менее 1МБ);  
 с именем excel.exe. 
5.3.2 Создание ярлыков 
На рабочем столе создать ярлык прикладной программы или 
приложения excel.exe.  
5.3.3 Создание, удаление и восстановление файлов 
Создать файл и удалить его в корзину, восстановить удален-
ный файл из корзины. 
34 
5.4 Алгоритм выполнения работы 
5.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
5.4.2 Ознакомьтесь с меню Поиск в ОС Windows 
После полной загрузки ОС Windows, откройте Главное 
меню и выберите командуНайти, затем в открывшемся под-
меню щелкните на пиктограмме Файлы и папки. Откроется 
окно Результаты поиска, в левой части этого окна находится 
панель помощника по выполнению поиска. Ознакомьтесь со 
всеми разделами панели помощника. 
Для поиска файлов на дисках ПК необходимо знать все 
критерии поиска или некоторые из них: 
 часть имени файла или имя файла целиком;  
 слово или фразу в файле;  
 дату последних изменений;  
 размер файла; 
Дополнительные параметры: 
 тип файла;  
 поиск в системных папках;  
 поиск в скрытых файлах и папках;  
 просмотреть вложенные папки;  
 с учетом регистра;  
 поиск во внешних хранилищах.  
5.4.3 Выполните поиск файлов 
Выполните поиск файлов по следующим критериям: 
5.4.3.1 Найти файлы с расширением .txt, размещенные на 
диске С:. 
Для поиска необходимо Выбрать "Локальный диск С:" в 
раскрывающемся списке "Поиск в:" на панели помощника в 
окне "Результаты поиска", а в разделе Дополнительные 
параметры в раскрывающемся списке "Тип файла" выбрать 
"Текстовый документ". Далее щелкнуть на кнопке Найти. 
Если файлы не найдены, то в окне будет отображено "Поиск 
не дал результатов". Если файлы, удовлетворяющие усло-
виям поиска, найдены, то они отображаются в правой части 
окна диалога Результаты поиска. 
Выполните с найденными файлами требуемые действия: 
 откройте один из найденных файлов - дважды щелк-
ните на файле в окне Результаты поиска;  
35 
 отсортируйте результаты поиска по категории "Дата 
изменения". 
5.4.3.2 Найти файлы с расширением .doc, смотреть 
вложенные папки (рис.5.1). 
 
 
Рис.5.1. Окно меню Поиск. 
 Для поиска выполните следующее: введите маску для 
поиска файлов *.doc (поиск всех файлов с расширением 
.doc) в текстовое поле "Часть имени файла или имя файла 
целиком" на панели помощника. В разделе дополнительные 
36 
параметры установите флажок для пункта "Смотреть 
вложенные папки", щелкните на кнопке Найти. 
5.4.3.3 Найти файлы с последними изменениями (сохранен-
ные) На прошедшей неделе. 
Для этого в разделе "Когда были произведены последние 
изменения" установите переключатель в положение "На 
прошедшей неделе". Далее щелкнуть на кнопке Найти. 
5.4.3.4 Найти файлы содержащие слово "группа" в тексте 
файла.Для поиска слова "группа" введите это слово на па-
нели помощника в текстовое поле "Слово или фраза в 
файле" и щелкните на кнопке Найти. 
5.4.3.5 Найти файлы содержащие слово "информатика" в 
имени файла. 
Для поиска введите это слово в текстовое поле "Часть имени 
файла или имя файла целиком" на панели помощника и 
щелкните на кнопке Найти. 
5.4.3.6 Найти файлы, размер которых Средний (менее 1МБ). 
Для поиска установите переключатель в положение Сред-
ний (менее 1МБ) в разделе "Какой размер файла?" и щелк-
ните на кнопкеНайти.  
5.4.3.7 Найти файл, с именем EXCEL.EXE. 
Введите имя заданного файла в текстовое поле "Часть имени 
файла или имя файла целиком" на панели помощника и 
щелкните на кнопке Найти. Запишите имя папки, в которой 
расположен найденный файл.  
5.4.4 Создание ярлыка 
Создайте ярлык программы EXCEL.EXE на рабочем столе, 
используя Мастер создания ярлыков. Для этого щелкните 
правой кнопкой мыши на свободном месте рабочего стола и 
в контекстном меню выберите команду Создать ярлык. В 
появившемся окне мастера "Создание ярлыка" введите пол-
ное имя файла [диск:][путь\][имя файла], которое вы опреде-
лили в разделе 5.4.3.7 или укажите размещение файла, 
используя кнопку Обзор мастера создания ярлыков, и щелк-
ните на кнопке далее. В результате будет введено имя яр-
лыка. Чтобы создать ярлык, нажмите кнопку Готово.  
5.4.5 Создайте, удалите и восстановите удаленный файл 
5.4.5.1 В папке Мои документы создайте файл с уникальным 
именем, например "АЗЕ-777_Абдинов" и удалите его в кор-
37 
зину. 
5.4.5.2 Восстановите удаленный файл из корзины.Алгоритм 
восстановления файла из корзины: 
 дважды щелкните на пиктограмме Корзина, 
расположенной на рабочем столе;  
 в окне Корзина выделите файл, который требуется 
восстановить;  
 в меню Файл окна Корзина выберите команду 
Восстановить. 
5.4.5.3 Очистите корзину. 
Для очистки корзины выберите команду "Очистить кор-
зину" в окне Корзина или щелкните правой кнопкой мыши 
на значке Корзина, расположенном на рабочем столе, и в 
контекстном меню выберите команду "Очистить корзину".  
5.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы можете закрыть все 
приложения и приступить к сдаче тестов по выполненной 
работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
38 
Лабораторная работа № 6. ПРОГРАММЫ 
АРХИВИРОВАНИЯ ДАННЫХ - WINRAR 
6.1 Теоретические сведения 
Архивация данных  - это уменьшение физических размеров 
файлов, в которых хранятся данные, без значительных 
информационных потерь. Архиваторы (утилиты - упаков-
щики, программы - упаковщики) – программы (комплекс 
программ), выполняющие сжатие и восстановление сжатых 
файлов в первоначальном виде. Для выполнения этой 
лабораторной работы необходимо ознакомиться с методами 
архивации данных и возможностями архиватора WinRAR, 
изложенными в лекционном курсе или других источниках 
информации(http://windows.microsoft.com/ru-RU/windows-
vista/Compress-and-uncompress-files-zip-files).  
6.2 Цель работы 
Знакомство с архиватором WinRAR для ОС Windows и 
приобретение навыков архивирования, извлечения файлов 
из архивов, добавления файлов в архив (рис.6.1).  
 
 
Рис.6.1.Окно программы WinRAR 
 
6.3 Постановка задачи 
6.3.1 На диске F: создайте структуру каталогов и файлов,  
рис. 6.2. 
6.3.2 В папке AUDIT выполните архивирование файла 
audit_1, используя различные способы сжатия.  
6.3.3 В папке AUDIT выполните архивирование файла 
39 
audit_1, создавая самораспаковывающиеся файлы (SFX-
файл) с различными способами сжатия. 
6.3.4 В папке ECONOMY выполните архивирование папки 
MANAGEMENT, размещая архив с именем management.rar в 
папке DATA. 
6.3.5 Удалите из созданного архива файл ment_1. 
6.3.6 Выполните извлечение файлов из архива 
management.rar в папку DATA.  
6.3.7 Добавьте файлы group_1 и rate_29 в архив 
management.rar.  
6.3.8 Удалите архив management.rar.  
6.3.9 Добавьте в архив bas.rar две папки ECONOMY, BAS и 
файлы group_1, rate_29, поместив архив bas.rar в каталог 
BAS на диске F:. 
 6.3.10 Создайте непрерывный архив.  
6.3.11 Протестируйте архив.  
6.3.14. Просмотрите информацию об архиве.  
6.3.13 Переименуйте архив.  
6.3.14 Преобразуйте обычный архив в самораспаковываю-
щийся архив.  
6.3.15 Удалите архив.  
 
 
 
Рис. 6.2. 
 
  
40 
6.4 Алгоритм выполнения работы 
6.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
6.4.2 Создание структуры каталогов и файлов 
На диске F:cоздайте любым способом структуру папок и 
файлов в соответствии с рис.6.2. В качестве исходных фай-
лов используйте любые файлы с расширение .doc, которые 
размещены на ПК.  
6.4.3 Ознакомьтесь с архиватором WinRAR 
Запустите архиватор WinRAR из Главного меню и в открыв-
шемся окне ознакомьтесь со строкой меню, панелью инстру-
ментами и другими элементами окна архиватора.  
6.4.4 Создание архивных файлов 
В WinRAR выберите каталог AUDIT и выполните 
архивирование файла audit_1, используя различные способы 
сжатия.  
Для архивирования выполните следующее:  
-  выделите указанный файл;  
-  в строке инструментов щелкните на пиктограмме Доба-
вить файлы в архив или выполните команду Ко-
манды/Добавить файл в архив;  
-  в открывшемся окне "Имя и параметры архива" выберите 
один из методов сжатия в раскрывающемся списке "Методы 
сжатия";  
-  переключатель "Формат архива" установите в положение 
RAR;  
-  в текстовое поле "Имя архива" введите новое имя архив-
ного файла, соответствующее методу сжатия (например, 
обычный) и щелкните на кнопке ОК;  
-  повторите вышеуказанные действия, создав шесть архив-
ных файлов с различными методами сжатия и разными име-
нами соответственно;  
-  сравните размеры исходного файла и созданных архивных 
файлов с различными методами сжатия.  
6.4.5 Просмотр содержимого архивных файлов  
Для просмотра архивных файлов выполните следующее: 
-  в окне архиватора WinRAR выделите архивный файл;  
-  в строке инструментов щелкните на пиктограмме Про-
смотр или выполните команду "Команды"/"Просмотреть 
41 
файл".  
6.4.6 Создание самораспаковывающихся файлов 
В каталоге AUDIT создайте группу самораспаковываю-
щихся файлов, повторив пункт 6.4.4. 
6.4.7 Создание архивной папки management.rar. 
Выполните архивирование папки MANAGEMENT, создав 
архив с именем management.rar в папке DATA:  
-  в архиваторе откройте папку EGONOMY и выделите 
папку MANAGEMENT; 
-  в строке инструментов щелкните на пиктограмме Доба-
вить файлы в архив;  
-  для указания полного имени архивного файла в текстовой 
строке "Имя архива" воспользуйтесь кнопкой "Обзор". 
Выберите папку DATA, а имя архивного файла 
management.rar;  
-  в окне архиватора перейдите в папку DATA и просмот-
рите содержимое созданного архивного файла. 
6.4.8 Удаление файла из архива management.rar 
Удалите исходный файл ment_1 из созданного архива 
management.rar. Для удаления указанного файла в окне 
архиватора откройте архивный файл (дважды щелкните на 
архивном файле, затем дважды щелкните на открывшейся 
папке MANAGEMENT), выделите файл ment_1 и щелкните 
на пиктограмме УДАЛИТЬ на панели инструментов. В 
результате файл будет удален.  
6.4.9 Извлечение файла из архива management.rar 
Для извлечения файла из архива management.rar, откройте 
архивный файл, выделите файл ment_2 и щелкните на 
пиктограмме Извлечь на панели инструментов. В результате 
файл будет извлечена папка и требуемый файл. Убедитесь в 
том, что указанный файл извлечен, но не удален из архива.  
6.4.10 Добавление файлов в архив management.rar 
Для добавления файлов group_1, rate_29 в существующий 
архив management.rar выполните следующее:  
-  в окне архиватора откройте корневую папку диска F:;  
-  выделите указанные файлы, щелкните на пиктограмме 
Добавить файлы в архив;  
-  укажите имя файла F:\DATA\management.rar и щелкните 
на кнопке ОК;  
42 
-  удалите архив management.rar.  
6.4.11 Создание архивного файла bas.rar. 
Для добавления в архив bas.rar двух папок ECONOMY, BAS 
и файлов group_1, rate_29, и размещения архива bas.rar в 
каталоге BAS на диске F: выполните следующее:  
-  в окне архиватора откройте корневую папку диска F:;  
-  выделите указанные папки и файлы, щелкните на пикто-
грамме Добавить файлы в архив;  
-  укажите имя файла F:\BAS\bas.rar и щелкните на кнопке 
ОК. 
6.4.12. Создание непрерывного архива 
Для создания непрерывного архива повторите пункт 6.4.11 с 
дополнением пункта "Создать непрерывный архив" в раз-
деле "Параметры архивации". 
6.4.13 Выполнение некоторых операций над выделен-
ным архивным файлом  
6.4.13.1.Протестируйте архив, выполнив команду "Ко-
манды/Протестировать файлы в архиве".  
6.4.13.2.Просмотрите информацию об архиве, выполнив 
команду "Операции/Показать информацию".  
6.4.13.3.Преобразуйте обычный архив в самораспаковываю-
щийся. Для выполнения преобразования выберите команду 
"Операции/Преобразовать архив(ы) в SFX". 
6.4.13.4.Переименуйте архив с помощью команды "Ко-
манды/ереименовать файл". 
6.4.13.5.Удалите архив, применив команду "Ко-
манды/Удалить файл". 
6.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы удалите архив и можете 
приступить к сдаче тестов по выполненной работе.  
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
43 
Лабораторная работа № 7. СОЗДАНИЕ  И РАСПЕ-
ЧАТКА ДОКУМЕНТА В ПРОГРАММЕ MICROSOFT 
WORD 
7.1 Теоретические сведения 
Microsoft Word – это текстовый процессор, т.е. программа 
для ввода, редактирования и обработки текстовых докумен-
тов с различной информацией (например, с таблицами, 
графикой, внедренными и связанными объектами и т.д.). 
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с технологией создания и редактирования 
текстового документа в Microsoft Word, изложенной в 
лекционном курсе или других источниках информации.  
7.2 Цель работы 
Знакомство с текстовым процессором Microsoft Word, 
элементами графического интерфейса окна приложения и 
создание нового текстового документа. 
7.3 Постановка задачи 
7.3.1.Откройте окно приложения Microsoft Word и 
ознакомьтесь с элементами графического интерфейса окна 
приложения.  
7.3.2.Создайте новый документ с произвольным текстом и 
объемом не менее 25 строк.  
Параметры страницы:  
– ориентация - альбомная;  
– поля: верхнее, левое, нижнее и правое – 2см.;  
– шрифт - Times New Roman,  
– размер шрифта - 14пункто 
– выравнивание - по левому краю 
– межстрочный интервал - одинарный.  
7.4.Алгоритм выполнения работы 
7.4.1.Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
7.4.2.Ознакомьтесь с окном приложения текстового 
процессора Microsoft Word  
7.4.2.1.После полной загрузки ОС запустите Microsoft Word, 
щелкнув на кнопке Пуск и выбрав в главном меню команду 
Программы/Microsoft Office, Microsoft Office Word. В 
результате откроется окно приложения "Документ 1 - 
Microsoft Word", в котором отображается пустой текстовый 
44 
документ, основанный на шаблоне Обычный. 
По умолчанию все текстовые документы в Word создаются 
на основе шаблона Обычный Normal.dot, а весь текст вво-
дится в стиле Обычный Normal, в котором установлены 
основные параметры форматирования: шрифт - Times New 
Roman, размер шрифта - 14 пунктов, выравнивание по ле-
вому краю, одинарный межстрочный интервал.  
7.4.2.2 Ознакомьтесь с системным меню, кнопками свер-
нуть, развернуть, восстановить.  
7.4.2.3 Ознакомьтесь со строкой меню и со всеми панелями 
инструментов.  
7.4.2.4 Ознакомьтесь с режимами работы: Обычный, Веб-
документ, Разметка страницы, Структуры, Режим чтения, 
вертикальной и горизонтальной линейками, строкой состоя-
ния, полосами прокрутки.  
7.4.3 Наберите текст в пустом документе Microsoft Word 
и выполните манипуляции с текстовым блоком  
7.4.3.1 Наберите текст, предложенный преподавателем, 
который отвечает требованиям . 
Для создания нового документа в Word установите указан-
ные параметры страницы и проверьте параметры шрифта 
(гарнитуру, кегль, начертание) и межстрочный интервал. 
Наберите с клавиатуры текст в пустом документе.  
7.4.3.2 Выделите блок текста в документе текстового 
процессора Word  
Выделение блока текста выполните следующими спосо-
бами:  
щелкните левой кнопкой мыши в начале текстового блока, 
далее нажмите и удерживайте клавишу SHIFT, а затем 
щелкните левой кнопкой мыши в конце блока;  
установите указатель мыши в начале текстового блока и, 
нажав левую клавишу мыши, выделите требуемый блок, 
отпустите клавишу мыши;  
выполните двойной или тройной щелчок левой кнопкой 
мыши в абзаце или слева от абзаца на полосе выделения. 
Для снятия выделения текста щелкните левой кнопкой 
мыши в любом месте документа.  
7.4.3.3 Скопируйте блок текста в любое место документа 
текстового процессора Word  
45 
Для копирования текста его необходимо выделить, а затем 
выполнить одно из следующих действий: 
-щелкнуть на пиктограмме Копировать на панели 
инструментов, установить курсор в требуемое место доку-
мента и щелкнуть на пиктограмме Вставить на панели 
инструментов;  
-выполнить команду Правка/Копировать, затем установить 
курсор в требуемое место документа и выполнить команду 
Правка/Вставить;  
-установить указатель мыши на выделенный текст и нажать 
левую кнопку мыши, далее нажав кнопку Ctrl, перетащить 
блок текста в требуемое место;  
-установить указатель мыши на выделенный текст, нажав 
правую кнопку мыши, перетащить блок текста в требуемое 
место, отпустить кнопку и из контекстного меню выбрать 
команду Копировать;  
-для копирования блока текста примените сочетания клавиш 
Ctrl+C, а встаки текста в требуемое место Ctrl+V.  
7.4.3.4 Переместите блок текста в новое место документа 
текстового процессора Word  
Для перемещения блока текста его необходимо выделить, а 
затем выполнить одно из следующих действий: 
-щелкнуть на пиктограмме Вырезать на панели инструмен-
тов, установить курсор в требуемое место документа и 
щелкнуть на пиктограмме Вставить на панели инструмен-
тов;  
-выполнить команду Правка/Вырезать, затем установить 
курсор в требуемое место документа и выполнить команду 
Правка/Вставить;  
-установить указатель мыши на выделенный текст и, нажав 
левую кнопку мыши, перетащить блок текста в требуемое 
место;  
-установить указатель мыши на выделенный текст, нажав 
правую кнопку мыши, перетащить блок текста в требуемое 
место, отпустить кнопку и из контекстного меню выбрать 
команду Переместить.  
7.4.4 Сохраните результаты работы в  папке «Мои доку-
менты». 
Для сохранения документа установите чистый диск и 
46 
выполните следующее:  
-выберите команду Файл/Сохранить или Файл/Сохранить 
как;  
-в раскрывшемся окне диалога Сохранение документа в 
раскрывающемся списке Папка выберите диск F:;  
-в раскрывающемся списке Имя файла укажите имя 
ekonom1;  
-в раскрывающемся списке Тип файла выберите Документ 
Word (*.doc). 
Закройте созданный документ, а не приложение, выполнив 
команду Файл/Закрыть.  
7.4.5.  Откройте сохраненный документ 
Для открытия сохраненного документа выполните:  
-команду Файл/Открыть;  
-в раскрывшемся окне диалога Открытие документа в 
 раскрывающемся списке Папка выберите диск F:;  
-выделите файл с именем ekonom1.doc и щелкните на 
кнопке Открыть, в окне приложения будет отображаться 
окно документа. 
7.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Word, после чего можете извлечь 
диск. Затем можете приступить к сдаче тестов по выполнен-
ной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
 
  
47 
Лабораторная работа №8. ШАБЛОНЫ В MS WORD 
8.1 Теоретические сведения 
Шаблон - это документ, используемый в качестве 
образца для создания новых документов. Шаблоны 
используются для унификации структуры и внешнего вида 
документов. Шаблон определяет основную структуру доку-
мента и содержит настройки документа, такие как элементы 
списков автотекста и автозамены, макросы, панели 
инструментов, пользовательские меню и сочетания клавиш, 
форматирование и стили. 
Все новые документы в Microsoft Word создаются 
на основе шаблонов. По умолчанию при создании нового 
документа выбирается шаблонОбычный на вкладке Общие. 
В комплект поставки Word входят десятки шаблонов, кото-
рые могут быть использованы для создания документов 
различных типов.  
После запуска Microsoft Word в окне приложения 
открывается пустой документ, который называется Доку-
мент 1. Этот документ основан на шаблоне Обычный 
(Normal.dot), а текст вводится в стиле Обычный, в котором 
установлены следующие параметры форматирования: 
гарнитура шрифта - Times New Roman, кегль (размер 
шрифта) - 14. пунктов, выравнивание по левому краю, меж-
строчный интервал - одинарный. 
Шаблон Normal.dot является общим шаблоном. 
Созданные пользователем элементы, хранящиеся в этом 
шаблоне, доступны во всех документах. 
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с такими понятиями как: автотекст, автоза-
мена, макрос, форматирование, стили, гиперссылка, шаб-
лоны и надстройки, изложенными в рекомендуемых 
источниках информации. Кроме того, изучите тему 
Обработка текстовой информации.  
8.2 Цель работы 
Приобретение навыков работа с шаблонами в Microsoft 
Word 
8.3 Постановка задачи 
8.3.1 Разработать шаблон бланка письма учреждения со-
гласно образцу и создать документ на основе разработан-
48 
ного шаблона.  
8.4 Алгоритм выполнения работы 
8.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
8.4.2 Запустите Microsoft Word  
После полной загрузки ОС запустите Microsoft Word, щелк-
нув на кнопке Пуск и выбрав в главном меню команду Про-
граммы/Microsoft Office, Microsoft Office Word. В резуль-
тате откроется окно приложения "Документ 1 - Microsoft 
Word", в котором отображается пустой текстовый доку-
мент, основанный на шаблоне Обычный.  
8.4.3 Создайте в Microsoft Word шаблон документа 
(бланк письма)  
8.4.3.1 Создайте файл mytemplate (мой шаблон) на основе 
общего шаблона. 
Чтобы создать новый шаблон на основе общего шаблона 
Новый документ выполните следующее:  
-выберите команду меню Файл/Создать;  
-в области задач на панели Создание документа в разделе 
Шаблоны щелкните на ссылке "На моем компьютере...";  
-в открывшемся окне диалога Шаблоны выделите новый 
документ, а переключатель "Создать" установите в положе-
ние "шаблон" и нажмите ОК. В окне приложения откроется 
Шаблон 1;  
- внесите необходимые изменения в размеры полей стра-
ницы (Файл/Параметры страницы): Верхнее - 1,8 см, Ниж-
нее – 3,0 см, Левое – 2,5 см, Правое – 1,5см, ориентация 
страниц - книжная;  
-установите гарнитуру шрифта - Times New Roman, кегль – 
13,5 пунктов;  
-  в меню Файл выберите команду "Сохранить как";  
-  в поле Тип файла выберите значение - Шаблон документа;  
-  По умолчанию в поле Папка открывается папка Шаблоны;  
-  в поле Имя файла введите имя mytemplate для шаблона 
бланка письма и нажмите кнопку Сохранить. Шаблон 
mytemplate.dot будет сохранен в папке Шаблоны и будет 
отображаться в окне диалога Шаблоны на вкладке Общие.  
8.4.3.2 Ввод, редактирование и форматирование "шапки" 
шаблона или файла mytemplate.dot 
49 
Для ввода, редактирования и форматирования текста и ри-
сунка в "шапке" шаблона выполните следующее:  
-в верхней части документа создайте таблицу (команда 
Файл/Вставить), размеры таблицы: число столбцов - 5, 
число строк - 9, Автоподбор ширины столбцов - постоянная;  
-в первую ячейку введите реквизиты учреждения на англий-
ском языке, в третью ячейку введите реквизиты на азербай-
джанском языке;  
-  во вторую ячейку вставьте рисунок из другого файла;  
-  для симметричного расположения текста и рисунка изме-
няйте размеры столбцов;  
-  установите положение текста в таблице по центру, исполь-
зуя команды форматирования текста;  
-  установите положение рисунка по центру, используя ко-
манду "Посередине по центру", расположенную на панели 
"Панель границ";  
-  удалите линии границ таблицы, для этого выделите всю 
таблицу и выполните команду Формат/Границы и заливка..., 
и на вкладке Граница выберите Тип: нет.  
8.4.3.3 Между "шапкой" и текстом письма создайте границу 
в виде двойной сплошной линии черного цвета  
В качестве границы раздела между фрагментами документа 
используйте горизонтальную линию. 
Создайте горизонтальную линию одним из способов:  
-установите курсор ниже таблицы и выполните команду 
Формат/Границы и заливка. В открывшемся окне на вкладке 
Граница добавьте границу, щелкнув на образец верхняя 
граница, и выберите соответствующий тип границы;  
-  нарисовать линию, используя Панель рисования. 
8.4.3.4 Слева под горизонтальной линией создайте поле для 
даты и номера письма. 
Для создания поля "Дата и номер письма" выполните:  
-  установите требуемый отступ слева для поля "Дата и но-
мер письма" с помощью команды "Формат/Абзац...";  
-  предварительно установите позиции табуляции 5 и 9 см 
командой Формат/Табуляция;  
-  установите начертание "Подчеркнутый", введите жесткий 
пробели и нажмите клавишу TAB, затем отключите начерта-
ние Подчеркнутый и введите жесткий пробел, символ № и 
50 
еще жесткий пробел. Опять установите начертание 
Подчеркнутый, введите жесткий пробел и нажмите клавишу 
TAB. 
8.4.3.5 Создание строки "на № и вид" в шаблоне  
Для создания строки "на № и вид" используйте 
вышеописанный алгоритм. 
8.4.3.6 Справа под горизонтальной линией создайте поле 
"Кому адресовано письмо"  
Для создания этого поля (с помощью объекта Надпись) 
выполните следующие действия:  
-  создайте объект Надпись, щелкнув на панели рисования 
объект Надпись, или выполните команду Вставка/Надпись;  
-  переместите объект Надпись в требуемое место документа 
и, изменяя размеры с помощью маркеров изменения, вве-
дите текст "Кем адресовано письмо";  
-  удалите линии (границы) объекта Надпись в окне диалога 
Формат надписи, используя команду "Формат/Надпись...".  
8.4.3.7 Создайте поле "Заголовок письма".  
Создайте поле "Заголовок письма" вышеуказанным спосо-
бом.  
8.4.3.8 Нарисуйте уголки для полей "Кем адресовано 
письмо" и "Заголовок письма" 
Для создания уголков (линий) воспользуйтесь инструмен-
том Линия, который размещен на Панели рисования.  
8.4.3.9 Выполните форматирование текста шаблона 
Установите следующие параметры форматирования: 
-  для текстового поля "Кем адресовано письмо": гарнитура 
шрифта - Times New Roman, кегль - 16., выравнивание - по 
правому краю;  
-  для текстового поля "Заголовок письма": гарнитура 
шрифта - Arial, кегль - 18., выравнивание - по центру;  
-  для остального текста письма: гарнитура шрифта - Times 
New Roman, кегль - 14., выравнивание - по ширине.  
8.4.3.10 Сохраните изменения и закройте шаблон бланка 
письма, выполнив команду Файл/Закрыть  
8.4.4 Создайте новый документ (письмо) на основе 
созданного шаблона  
Для нового документа на основе шаблона выполните 
следующее:  
51 
-  выберите команду Файл/Создать;  
-в области задач на панели Создание документа в разделе 
Шаблоны щелкните на ссылке "На моем компьютере...";  
-в открывшемся окне диалога Шаблоны на вкладке Общие 
выделите mytemplate.dot, а переключатель "Создать" устано-
вите в положение "документ" и нажмите ОК. В окне 
приложения откроется документ на основе шаблона 
mytemplate.dot;  
-введите дату и номер письма, данные входящего письма, 
введите текст в текстовые поля "Кому адресовано письмо", 
"Заголовок письма" и введите основной текст письма.  
8.4.5 Сохраните письмо (файл - письмо_1.doc) на диске F: 
Для сохранения письма на диске F: выполните:  
-  установите флоппи-диск в накопитель для гибких магнит-
ных дисков;  
-  выполните команду "Файл/Сохранить как";  
-  в раскрывшемся окне диалога "Сохранение документа" в 
раскрывающемся списке Папка выберите диск F:;  
-  в поле Тип файла выберите значение - Документ Word;  
-  в поле Имя файла введите имя "письмо_1" и нажмите 
кнопку Сохранить.  
8.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Word, после чего можете извлечь 
диск. Затем можете приступить к сдаче тестов по выполнен-
ной работе. 
  
52 
Лабораторная работа №9. РАБОТА С ТАБЛИЦАМИ В 
MS WORD 
9.1 Теоретические сведения 
Таблица документа Microsoft Word состоит из строк и 
столбцов ячеек, которые могут содержать цифры, текст, 
рисунки и используются для упорядочения и представления 
данных, позволяют выстроить числа в столбцы, а затем 
отсортировать их, а также выполнить различные вычисле-
ния. 
Создание новой таблицы в Microsoft Word можно осуще-
ствить тремя способами: вставить; нарисовать; создать на 
основе существующих данных (текста, чисел).  
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться со способами создания таблиц в Microsoft 
Word, методами их редактирования и форматирования, а 
также ознакомиться с операциями ввода, редактирования и 
форматирования текста в таблицах. Кроме того, необходимо 
ознакомиться со способами вычислений в таблицах 
Microsoft Word.  
9.2 Цель работы 
Приобретение практических навыков работы с таблицами 
Microsoft Word 
9.3 Постановка задачи 
9.3.1 В документе Microsoft Word создайте таблицу расхо-
дов коммерческой фирмы в соответствии с рисунком Рис. 
9.1. Заполните столбцы и строки соответствующими форму-
лами: первый столбец "Всего" - сумма значений за первый 
квартал, второй столбец "Всего" - сумма значений за второй 
квартал, столбец "Всего за полугодие" - сумма за первый и 
второй квартал, строка "Всего" - ежемесячная сумма всех 
статей расходов.  
53 
 
Рис. 9.1. Таблица расходов коммерческой фирмы. 
 
9.4 Алгоритм выполнения работы 
9.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
9.4.2 Запустите Microsoft Word  
9.4.2.1 Запустите Microsoft Word, используя команду Глав-
ного меню. После полной загрузки ОС запустите Microsoft 
Word, щелкнув на кнопке Пуск и выбрав в главном меню 
команду Программы/Microsoft Office, Microsoft Office 
Word. В результате откроется окно приложения "Документ 
1 - Microsoft Word", в котором отображается пустой тексто-
вый документ, основанный на шаблоне Обычный.  
9.4.2.2 Установите параметры страницы документа Microsoft 
Word. 
Установите следующие параметры страницы: размер бумаги 
- А4 (ширина - 21 см, высота - 29,7 см), поля (верхнее - 1,5 
см; нижнее - 1,5 см; левое - 0,7 см; правое - 0,7 см)  
9.4.3 Создайте таблицу расходов коммерческой фирмы в 
соответствии с рис. 9.1.  
Для создания таблицы в документе Microsoft Word выпол-
ните следующие действия: 
-  выберите команду Таблица/Вставить/Таблица;  
-в открывшемся окне диалога установите размеры таблицы: 
число столбцов - 10, число строк - 10;  
-  объедините соответствующие ячейки: A1-A2, B1-C1-D1, 
E1-E2, F1-G1-H1, I1-I2, J1-J2, используя команду Таб-
лица/Объединить ячейки;  
-  заполните таблицу в соответствии с рис.9.1;  
54 
- заголовок таблицы выровняйте Посередине по центру, 
столбец "Статьи расхода" выровняйте по Левому краю, а 
числовые данные выровняйте по Правому краю.  
Для выравнивания содержимого ячеек таблицы используйте 
команды панели инструментов Таблицы и границы.  
9.4.4 Введите формулы вычислений в таблицу  
9.4.4.1 Введите формулы вычислений суммы всех ячеек 
слева от заданной ячейки в столбец "Всего" за первый квар-
тал 
Для ввода требуемой формулы установите курсор в ячейку 
E3 и выполните команду меню "Таблица/Формула...". В 
раскрывшемся окне диалога вставьте функцию =SUM() в 
строку "Формула" и введите аргумент функции LEFT [полу-
чите формулу с аргументом =SUM(LEFT)], выберите фор-
мат числа # ##0,00.  
9.4.4.2 Введите формулы вычислений суммы диапазона 
ячеек в столбец "Всего" за второй квартал  
Для ввода этой формулы установите курсор в ячейку I3 и 
выполните команду меню "Таблица/Формула...". В раскрыв-
шемся окне диалога вставьте функцию =SUM() в строку 
формула и введите аргумент функции F3:H3 [получите фор-
мулу с аргументом =SUM(F3:H3)], выберите формат числа # 
##0,00.  
9.4.4.3 Введите формулы вычислений суммы заданных 
ячеек в столбец "Всего за полугодие"  
Для ввода необходимой формулы установите курсор в 
ячейку J3 и выполните команду меню "Таблица/Формула...". 
В раскрывшемся окне диалога вставьте функцию =SUM() в 
строку формула и введите аргумент функции E3;I3 [полу-
чите формулу с аргументом =SUM(E3;I3)], выберите формат 
числа # ##0,00.  
9.4.4.4 Введите формулы вычислений суммы всех ячеек, 
расположенных выше заданной ячейки, в строку "Всего"  
Для ввода данной формулы установите курсор в ячейку J3 и 
выполните команду меню "Таблица/Формула...". В раскрыв-
шемся окне диалога вставьте функцию =SUM() в строку 
формула и введите аргумент функции ABOVE [получите 
формулу с аргументом =SUM(ABOVE)], выберите формат 
числа # ##0,00.  
55 
9.4.5 Форматирование таблицы  
9.4.5.1 Измените цвет заливки заголовка (шапки) таблицы  
Для изменения цвета заливки заголовка таблицы выделите 
ячейки и выполните команду меню "Формат"/"Границы и 
заливка...". В раскрывшемся окне диалога на вкладке За-
ливка выберите необходимый цвет и щелкните ОК.  
9.4.5.2 Измените цвет строки и столбцов "Всего" 
Для этого выделите несмежные ячейки и выполните ко-
манду меню "Формат"/"Границы и заливка...". В раскрыв-
шемся окне диалога на вкладке Заливка выберите необходи-
мый цвет и щелкните ОК.  
9.4.5.3 Установите толщину линии всех границ равную 
"1пт." Выполните следующие действия:  
-  выделите таблицу;  
-  выполните команду меню "Формат"/"Границы и за-
ливка..." и на закладке Граница выберите Тип - все, устано-
вите Ширина - 1 пт. и щелкните на кнопке ОК.  
9.4.6 Сохраните таблицу 
Для сохранения документа Microsoft Word, содержащего 
таблицу: выполните:  
-  установите носитель;  
-  выполните команду "Файл/Сохранить как";  
- в раскрывшемся окне диалога "Сохранение документа" в 
раскрывающемся списке Папка выберите диск ; 
-  в поле Тип файла выберите значение - Документ Word;  
-  в поле Имя файла введите имя "Таблица_1" и нажмите 
кнопку Сохранить.  
9.4.7 Удалите ячейку, строку и столбец таблицы и 
восстановите их  
Выделите и удалите командой Таблица/Удалить (Ячейки, 
Столбцы, Строки) любую ячейку, затем строку и столбец. 
Восстановите удаленные элементы таблицы.  
9.4.8 Добавьте строку и столбец в таблицу  
Добавьте строку Дополнительные расходы после строки 
Эксплуатационные расходы, введите в ячейки произвольные 
данные и соответствующие формулы.  
9.4.9 Пересчитайте все расчетные поля таблицы 
Для пересчета всех расчетных полей таблицы выделите всю 
таблицу и нажмите функциональную клавишу F9.  
56 
9.4.10 Удалите строку и столбец таблицы  
Удалите строку "Командировки" и обновите поля.  
9.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Word, после чего можете извлечь 
диск. Затем можете приступить к сдаче тестов по выполнен-
ной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
57 
Лабораторная работа №10.ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СТИ-
ЛЕЙ В ДОКУМЕНТАХ MS WORD 
10.1 Теоретические сведения 
10.1.1.Основные понятия 
Автоформат и Стили предназначены для автоматичес-
кого изменения внешнего вида документов и его абзацев. 
Дело в том, что при создании нового документа, по умол-
чанию он основан на шаблоне Обычный. При этом весь 
текст вводится в стиле Обычный (Normal), в котором 
установлены основные параметры форматирования: шрифт - 
Times New Roman, размер шрифта - 10. пунктов, выравнива-
ние по левому краю, одинарный межстрочный интервал. 
Документ, в котором всему тексту назначен стиль Обыч-
ный, является невыразительным. Для изменения внешнего 
вида такого документа его надо отформатировать или назна-
чить для его абзацев различные стили. Как известно весь 
текст документа Word состоит из абзацев. К абзацу отно-
сятся: абзац основного текста, заголовки, оглавление, 
списки (нумерованные и маркированные) и т.д. 
После того как ввод текста в документ завершен, можно 
воспользоваться командой "Формат/Автоформат..." для 
внешнего оформления всего документа. При автоматиче-
ском форматировании документа каждому абзацу назнача-
ется один из стилей Word. Назначение абзацам документа 
стандартных стилей Word обеспечивает быстрое изменение 
внешнего облика  созданного документа за счет применения 
стилей из библиотеки стилей.  
Стиль - это набор параметров форматирования, который 
применяют к тексту документа, чтобы быстро изменить его 
внешний вид. Стили позволяют применить одновременно 
всю группу атрибутов форматирования к тексту документа. 
Существует три типа стилей: стиль символа, стиль абзаца, 
стиль таблицы. 
После того как документ автоматически отформатирован, 
можно воспользоваться библиотекой стилей и назначить 
требуемый стиль документу и его абзацам.  
Над стилями абзацев и символов можно выполнить 
следующие операции: 
-  применить другие стили (наложение стилей - один стиль 
58 
накладывается на другой и заменяет его) к абзацам или 
символам;  
-  изменить (внести изменения в существующий стиль) 
стили;  
-  создать новые стили;  
-  копировать стили в шаблон.  
10.1.2 Применение других стилей 
Чтобы применить другой стиль к абзацу или символу щелк-
ните абзац (или слово для стиля знака) и выполните следую-
щее: 
1) первый способ: 
- в меню Формат выберите команду Стили и форматирова-
ние...;  
- в области задач в окне "Выберите форматирование для 
применения" выделите тот стиль, который необходим;  
2) второй способ: чтобы быстро применить стиль, выделите 
стиль абзаца или стиль знака в раскрывающемся списке 
Стиль на панели инструментов Форматирование. 
3) третий способ: для быстрой замены или копирования 
стилей знаков и стилей абзацев используйте кнопку формата 
по образцу, расположенную на панели инструментов 
форматирования.  
10.1.3 Изменение стиля абзацев и символов 
Если вы вносите изменения в существующий стиль, осталь-
ные стили, основанные на нем, также изменяются. 
Для изменения стилей необходимо выполнить следующее: 
-  в меню Формат выберите команду Стили и форматирова-
ние...;  
-  установите курсор в текст, стиль которого необходимо 
изменить;  
-  в области задач в поле Форматирование выделенного тек-
ста будет отображаться стиль текста под курсором;  
-  подведите указатель мыши к отображаемому стилю текста 
в поле Форматирование выделенного текста, справа по-
явится пиктограмма для раскрытия списка команд, щелк-
ните на ней. Откроется список команд, щелкните на команде 
Изменить, в результате откроется окно диалога Изменение 
стиля.  
-  в окне диалога можно изменить имя стиля (при условии, 
59 
что это не встроенный стиль), вводя его в поле Имя. Если вы 
попытаетесь переименовать встроенный стиль, Word доба-
вит введенное вами имя в качестве псевдонима. У каждого 
стиля должно быть уникальное имя, причем учитывается 
регистр букв: так, «Студент» и «студент» - это разные 
стили. Для стилей любого типа вы можете установить один 
или несколько псевдонимов, вводя их после названия стиля 
в поле Имя и отделяя запятой.  
-  можно изменить Стиль – основу, выбрав название стиля, 
из раскрывающегося списка Основан на стиле. Если выбрать 
в этом списке для стиля абзаца вариант (нет), то он не будет 
основан ни на одном стиле, и будет содержать полный 
набор характеристик форматирования абзаца и символов. 
(Стиль Обычный не может быть основан на другом стиле). 
Если выбирать для символьного стиля вариант  Основной 
шрифт абзаца, то стиль шрифта абзаца будет основан на 
этом стиле.  
-  для изменения шрифта нажмите кнопку Формат (атрибуты 
формата абзаца: шрифт; абзац; табуляция; граница; язык; 
рамка; нумерация), а затем выберите требуемый атрибут. 
После изменения атрибута нажмите кнопку OK в окне 
Шрифт, чтобы вернуться в окно Изменение стиля;  
-  в окне диалога можно изменить стиль следующего абзаца, 
который следует за измененным абзацем;  
-  чтобы применить измененный стиль в новых документах, 
основанных на том же шаблон, установите флажок "Доба-
вить в шаблон" в окне Изменение стиля  
-  если установить флажок Обновить автоматически, то при 
внесении вручную изменений формата абзаца, которому 
присвоен данный стиль, все изменения будут внесены в 
описание стиля;  
-  после внесенных изменений щелкните на кнопке ОК.  
10.1.4 Создание нового стиля 
Для создания стилей необходимо выполнить следующее: 
-  в меню Формат выберите команду Стили и форматирова-
ние...;  
-  в области задач в поле Форматирование выделенного тек-
ста, справа от отображаемого стиля щелкните на пикто-
грамме для раскрытия списка команд. Откроется список 
60 
команд, щелкните на команде Создать стиль..., в результате 
откроется окно диалога Создание стиля;  
-  из раскрывшегося списка Стиль выберите стиль, который 
хотите создать Абзаца или Знака;  
-  в поле Имя введите имя стиля;  
-  для того чтобы новый стиль основывался на уже 
существующем стиле, выберите нужный базовый стиль из 
раскрывающегося списка «Основан на стиле». Новый стиль 
изначально генерируется на основе выделенного текста.  
-  для того чтобы новый стиль стал частью шаблона, на 
котором основан текущий шаблон, установите флажок 
"Добавить в шаблон". Если флажок не установлен, новый 
стиль будет использоваться только в текущем документе.  
-  при определении нового стиля редактор назначает стиль 
для следующего абзаца, совпадающий с создаваемым. 
Чтобы следующему абзацу назначался другой стиль, выбе-
рите из списка Стиль следующего абзаца нужное значение;  
-  если установить флажок Обновить автоматически, то при 
внесении вручную изменений формата абзаца, которому 
присвоен данный стиль, все изменения будут внесены в 
описание стиля;  
-  изначально редактор присваивает новому стилю все атри-
буты формата выделенного фрагмента текста. Для измене-
ния этих атрибутов щелкните по кнопке Формат и выберите 
параметры форматирования;  
-  после внесения всех необходимых изменений в стиль 
нажмите кнопку ОК. 
10.1.5 Копирование стилей в шаблон (команда Шаблоны 
и надстройки в меню Сервис) 
Для копирования стилей необходимо выполнить следую-
щее: 
-  выберите команду Шаблоны и надстройки в меню Сервис;  
-  нажмите кнопку Организатор, а затем выберите вкладку с 
элементами, которые требуется скопировать. 
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с форматированием текстового документа и 
стилями в Word, изложенными в лекционных материалах и 
рассмотренными в рекомендованных источниках информа-
ции.  
61 
10.2 Цель работы 
Ознакомиться со стилями, научиться их просматривать, 
применять, создавать и изменять стили, а также форматиро-
вать документы с помощью стилей.  
10.3 Постановка задачи 
Для выполнения лабораторной работы выполните следую-
щее: 
-  скопируйте файл "Образец выполнения индивидуального 
задания по курсу информатика" и сохраните его на диске F:, 
разархивируйте и откройте файл (referat_EI.doc);  
-  Просмотрите стили заголовков и основного текста;  
-  очистите формат (снимите форматирование и стили со 
всего текста) текста реферата;  
-  выполните автоматическое форматирование документа 
командой Автоформат;  
-  примените другие стили к заголовкам первого уровня 
стиль Заголовок 1, к заголовкам второго уровня стиль 
Заголовок 2;  
-  внесите изменения в существующий стиль заголовков и 
одного из абзацев основного текста;  
-  создайте новый стиль абзаца и отформатируйте им абзацы 
основного текста реферата;  
10.4 Алгоритм выполнения работы 
10.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
10.4.2 Запустите приложение Microsoft Word и откройте 
требуемый файл  
10.4.2.1 Скопируйте, разархивируйте и откройте файл 
(referat_EI.doc)  
Скопируйте файл "Образец выполнения индивидуального 
задания по курсу информатика" и сохраните его на диске F:, 
разархивируйте файл (referat_EI.doc).  
10.4.2.2 Запустите Microsoft Word, используя ярлык MS 
Office Word, расположенный на рабочем столе  
10.4.2.3 Откройте текст файла (referat_EI.doc)  
В окне приложения откройте текстовый referat_EI.doc. 
10.4.3 Просмотрите стили заголовков и основного текста 
реферата 
Для просмотра стилей установите курсор в текст, стиль 
62 
которого необходимо определить. 
Стиль будет отображаться: 
-  в раскрывающемся списке Стиль на панели инструментов 
Форматирования;  
-  в области задач в поле "Форматирование выделенного 
текста".  
10.4.4 Очистите формат текста реферата и выполните 
автоматическое форматирование текста реферата  
10.4.4.1 Очистка формата 
Для очистки формата текста реферата необходимо выпол-
нить: 
- выделить весь текст реферата;  
- выбрать команду Стили и форматирование в меню формат, 
в области задач откроется панель Стили и форматирование;  
- в области задач в окне "Выберите форматирование для 
применения" выбрать команду Очистить формат.  
10.4.4.2 Автоматическое форматирование текста 
Для выполнения автоматического форматирования текста 
документа необходимо выполнить следующие действия: 
- выберите команду Автоформат в меню Формат, откроется 
окно диалога Автоформат;  
-чтобы выбрать изменения, которые должны будут произво-
диться автоматически, в окне диалога нажмите кнопку 
Параметры, снимите или установите соответствующие 
флажки, а затем нажмите кнопку OK;  
-укажите тип документа для применения наиболее подходя-
щего форматирования: Обычный документ;  
-  чтобы отформатировать документ в автоматическом ре-
жиме, выберите параметр Сразу весь документ;  
-  для выполнения автоформатирования нажмите кнопку 
ОК. 
10.4.5 Примените другие стили к заголовкам реферата  
Примените другие стили к Заголовку 1, Заголовку 2 и од-
ному из абзацев, используя все способы, изложенные в раз-
деле 10.1.2. 
10.4.6 Измените стили заголовков и одного из абзацев 
основного текст  
Для изменения стилей заголовков и одного из абзацев 
основного текста используйте технологии, изложенные в 
63 
разделе 10.1.3.  
10.4.7 Создайте новый стиль абзаца и отформатируйте 
им абзацы основного текста реферата 
Используя методы, описанные в разделе 10.1.4, создайте 
новый стиль абзаца и отформатируйте им абзацы основного 
текста реферата. 
10.4.8. Обновите оглавление и отформатируйте титуль-
ный лист 
Для обновления оглавления щелкните на нем правой кноп-
кой мыши и в контекстном меню выберите команду Обно-
вить поле. Откроется окно диалога Обновление оглавления, 
в котором выберите команду Обновить целиком. 
Отформатируйте титульный лист, чтобы он принял первона-
чальный вид, и сохраните файл под новым именем.  
10.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Word, после чего можете извлечь 
диск. Затем можете приступить к сдаче тестов по выполнен-
ной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
64 
Лабораторная работа №11. РЕДАКТИРОВАНИЕ БОЛЬ-
ШИХ ТЕКСТОВЫХ ДОКУМЕНТОВ MICROSOFT 
WORD 
11.1 Теоретические сведения 
Для редактирования большого документа, например за-
писки дипломной работы, в Microsoft Word предусмотрена 
команда Правка/Найти и заменить. Предусмотренная в 
Microsoft Word возможность поиска и замены текста уско-
ряет процесс редактирования существующих документов и 
может оказаться полезной при поиске и замене определен-
ных параметров форматирования, специальных символов 
(например, символов табуляции или необязательных дефи-
сов) и других объектов документа. 
Microsoft Word позволяет заменить найденные текстовые 
фрагменты в документе и сэкономить многие часы работы, 
выполняя замену автоматически и избавляя пользователя от 
необходимости вручную отыскивать и редактировать 
отдельные фразы. 
Для выполнения этой лабораторной работы необхо-
димо ознакомиться с возможностями Microsoft Word по 
редактированию больших документов и созданию 
колонтитулов. Ознакомьтесь с оформлением документов. 
Изучите команды Найти, Найти и заменить, рассмотренные 
в рекомендованных источниках информации.  
11.2 Цель работы 
Приобретение практических навыков редактирования 
больших текстовых документов Microsoft Word, например: 
рефератов, курсовых и дипломных работ.  
11.3 Постановка задачи 
Для выполнения редактирования существующего документа 
выполните следующее: 
-  скопируйте файл и сохраните на диске, разархивируйте и 
откройте файл (referat_интернет.doc);  
-  установите параметры первой страницы документа 
Microsoft Word: Ориентация - книжная, Размер бумаги - 
А4, Поля: Верхнее - 1,5 см, Нижнее - 1,7 см, Левое - 2,6 см, 
Правое - 1,5 см;  
-  установите параметры остальных страниц (со 2 по 35-ю) 
документа Microsoft Word: Ориентация - книжная, Размер 
65 
бумаги - А4, Поля: Верхнее - 1,7 см, Нижнее - 1,8 см, Левое 
- 2,5 см, Правое - 2см;  
-  для первой страницы установите гарнитуру шрифта Times 
New Roman, кегль - 16 пт., междустрочный интервал - 
Полуторный;  
-  для основного текста (для страниц со 2 по - 25-ю) устано-
вите гарнитуру шрифта Arial, кегль - 14. пт., междустроч-
ный интервал - множитель, значение - 1,2;  
-  замените слово "Интернет" (только слово целиком) на 
"Internet", параметры шрифта: Начертание - полужирный 
курсив, Подчеркивание - только слова, Цвет текста - синий;  
-  замените стили заголовка 1 на стили заголовка 2;  
-  удалите номера страниц;  
-  в верхний колонтитул введите слова: Страница: номер 
страницы, страниц: число страниц, Создано: дата;  
-  в нижний колонтитул введите слова: АГАУ "ИКТ", ЭЛЕК, 
группа: номер группы;  
-  просмотрите документ в различных режимах отображения 
(обычный, разметка страницы, предварительного про-
смотра)  
11.4 Алгоритм выполнения работы 
11.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
11.4.2 Запустите Microsoft Word  
11.4.2.1 Скопируйте, разархивируйте и откройте файл 
(referat_EI.doc) на диске G: для его редактирования  
Скопируйте файл и сохраните на диске, разархивируйте 
файл (referat_интернет.doc).  
11.4.2.2 Запустите Microsoft Word, используя команду Глав-
ного меню  
После полной загрузки ОС запустите Microsoft Word, 
щелкнув на кнопке Пуск и выбрав в главном меню команду 
Программы/Microsoft Office, Microsoft Office Word.В 
результате откроется окно приложения "Документ 1 - 
Microsoft Word", в котором отображается пустой текстовый 
документ, основанный на шаблоне Обычный. В окне 
Microsoft Word откройте файл "referat_интернет.doc" на 
диске:. Файл готов к редактированию. 
11.4.3 Установите параметры страниц и отформатируйте 
66 
текст. 
Установите следующие параметры страниц и отформати-
руйте текст:  
-  параметры для первой страницы документа Microsoft 
Word: Ориентация - книжная, Размер бумаги - А4, Поля: 
Верхнее - 1,7 см, Нижнее - 1,8 см, Левое - 2,5 см, Правое - 
2см;  
-  параметры для остальных страниц (со 2 по 25 страницу) 
документа Microsoft Word: Ориентация - книжная, Размер 
бумаги - А4, Поля: Верхнее - 1,7 см, Нижнее - 1,8 см, Левое 
- 2,5 см, Правое - 2см;  
-  для первой страницы установите гарнитуру шрифта Times 
New Roman, кегль - 16 пт., междустрочный интервал - 
Полуторный;  
-  для основного текста установите гарнитуру шрифта Arial, 
кегль – 10пт., междустрочный интервал - множитель, значе-
ние - 1,4; 
11.4.4 Редактирование существующего документа  
Используя возможности Microsoft Word автоматического 
поиска и замены текста, замените слово "Интернет" (только 
слово целиком) на "Internet": 
-  откройте диалоговое окно Найти и заменить 
(Правка/Заменить...);  
-  в текстовое поле "Найти:" введите слово Интернет;  
-  в текстовое поле "Заменить на:" введите слово Internet;  
-  в разделе Параметры поиска установите флажок "Только 
слово целиком";  
-  введите параметры шрифта: Начертание - полужирный 
курсив, Подчеркивание - только слова, Цвет текста - синий. 
Для этого нажмите кнопку Формат, а затем "Шрифт..." и 
выберите нужные параметры шрифта, нажмите кнопку ОК;  
-  нажмите кнопку Заменить все.  
11.4.5 Замените стили Заголовка 1 на стили Заголовка 2 
Используя возможности Microsoft Word автоматического 
поиска и замены определенных параметров форматирова-
ния, выполните следующие действия: 
-  откройте диалоговое окно Найти и заменить;  
-  установите курсор в текстовое поле "Найти:", нажмите 
кнопку Формат, а затем выберите "Стиль...". В появившемся 
67 
окне "Найти стиль" выделите Заголовок 1 и щелкните на 
кнопке ОК;  
-  установите курсор в текстовое поле "Заменить на:", 
нажмите кнопку Формат, а затем выберите "Стиль...". В 
появившемся окне "Найти стиль" выделите Заголовок 2 и 
щелкните на кнопке ОК;  
-  нажмите кнопку Заменить все.  
11.4.6 Удалите номера страниц существующего доку-
мента и создайте колонтитулы  
11.4.6.1 Удалите номера страниц 
Для удаления номеров страниц щелкните на номере стра-
ницы, откроется в область верхнего колонтитула. Выделите 
номер страницы и нажмите клавишу Delete.  
11.4.6.2 В верхний колонтитул введите слова: Страница: 
номер страницы, страниц: число страниц, Создано: дата  
Для этого выберите команду Колонтитулы в меню Вид. 
Для создания верхнего колонтитула введите текст в область 
верхнего колонтитула и нажмите кнопку на панели 
инструментов Колонтитулы:  
-  вставить поле номера страницы;  
-  вставить число страниц;  
-  вставить поле даты.  
После ввода вышеуказанных объектов в область верхнего 
колонтитула, щелкните на кнопке Закрыть на панели 
инструментов Колонтитулы. 
11.4.6.3 В нижний колонтитул введите слова: АГАУ "ИКТ", 
ЭЛЕК, группа: номер группы 
Для этого выберите команду Колонтитулы в меню Вид. 
Перейдите в область нижнего колонтитула. Для создания 
нижнего колонтитула введите текст (АГАУ "ИКТ", СПЕЦ, 
группа: № группы) в область нижнего колонтитула и 
нажмите кнопку Закрыть на панели инструментов Колонти-
тулы. 
11.4.7 Просмотрите документ в различных режимах 
отображения (обычный, разметка страницы, 
предварительный просмотр)  
Для просмотра документа Microsoft Word в различных 
режимах отображения выполните следующее:  
-  выберите команду Вид/Обычный;  
68 
-  выберите команду Вид/Разметка страницы;  
-  щелкните на кнопке "Предварительный просмотр" на па-
нели инструментов; 
11.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Word, после чего можете извлечь. 
Затем можете приступить к сдаче тестов по выполненной 
работе. Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
69 
Лабораторная работа № 12. ЗНАКОМСТВО С EXCEL 
12.1 Теоретические сведения 
Microsoft Excel - это прикладная программа, которая 
предназначена для создания электронных таблиц и 
автоматизированной обработки табличных данных 
(выполнения сложных вычислений, построения диаграмм, 
статистической обработки данных, обработки данных в 
списках, решение задач оптимизации). 
Файл, который создается приложением Microsoft Excel, 
называется рабочей книгой. По умолчанию Excel создает 
рабочую книгу с тремя рабочими листами. Каждый рабочий 
лист - это электронная таблица. Электронная таблица позво-
ляет хранить в табличной форме большое количество исход-
ных данных, результатов вычислений и связей между ними. 
Электронная таблица - это электронная матрица, состоя-
щая из столбцов и строк, на пересечении которых образу-
ются ячейки, в которые могут вводиться данные. К данным, 
которые могут вводиться в ячейки, относятся: текст, числа, 
время суток, даты, формулы.  
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с приложением Microsoft Excel, с основами 
электронных таблиц, которые изложены в лекционном курсе 
или в рекомендованных источниках информации.  
12.2 Цель работы 
Знакомство с приложением Microsoft Excel и приобрете-
ние практических навыков работы с электронными табли-
цами или рабочими листами.  
12.3 Постановка задачи 
Выполните следующее:  
-  создайте новую рабочую книгу Excel;  
-  на первом рабочем листе создайте электронную таблицу с 
данными согласно электронной таблице, представленной на 
рис. 12.1, и с помощью формул выполните вычисления;  
-  на втором рабочем листе составьте электронную таблицу 
квартальной отчетности согласно электронной таблице, 
представленной на рис.12.2;  
-  на втором рабочем листе постройте диаграмму по данным 
электронной таблицы Квартальной отчет.  
 
70 
 
Рис. 12.1. Таблица расходов. 
 
 
Рис. 12.2. Квартальные данные. 
 
12.4 Алгоритм выполнения работы 
12.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
12.4.2 Запустите Microsoft Excel  
12.4.2.1 Запустите Microsoft Excel, используя команду Глав-
ного меню  
После полной загрузки ОС запустите Microsoft Excel, щелк-
нув на кнопке Пуск и выбрав в главном меню команду Про-
граммы/Microsoft Office, Microsoft Office Excel. В резуль-
тате откроется окно приложения Microsoft Excel, в котором 
отображается пустая рабочая книга "Книга 1" с тремя рабо-
чими листами.  
12.4.2.2 Сохраните рабочую книгу Excel. 
Для сохранения рабочей книги в Excel выполните команду 
Файл/Сохранить, в окне диалога Сохранение документа 
введите имя файла: Таблица расходов. Щелкните на кнопке 
71 
ОК, сохранив рабочую книгу Excel в папку Мои документы.  
12.4.3 Создайте в Excel электронную таблицу расходов 
коммерческой фирмы в соответствии с Рис. 12.1.  
Для создания электронной таблицы в Excel выполните 
следующие действия: 
-  сначала необходимо осуществить разметку электронной 
таблицы, выделив блок ячеек A1:K13 и щелкнув на кнопке 
"Все границы", расположенную на панели форматирования;  
-  выделить блок ячеек A1:K1, щелкнуть на пиктограмме 
"Объединить и поместить в центр", затем ввести текст Рас-
ход;  
-  заполните ячейки названиями месяцев, используя 
автозаполнение;  
-  заполните все ячейки электронной таблицы в соответ-
ствии с образцом, представленным на Рис.12.1;  
-  назначьте денежный формат (Формат - денежный, Число 
десятичных знаков - 2, Обозначение - ма-
нат.Азербайджанский) диапазону ячеек, в которые будут 
вводиться числовые данные и формулы для выполнения 
расчетов;  
12.4.4 Выполните вычисление суммы блоков ячеек  
12.4.4.1 Вычисление суммы значений в блоке ячеек B3:B9 
(столбец "Всего")  
Для выполнения вычислений используйте функцию 
СУММ() из категории Математические, для этого:  
-  установите курсор в ячейку B10 для вычисления суммы 
чисел столбца "B";  
-  для выбора функции СУММ() щелкните на пиктограмме 
fx, расположенной на строке ввода, или выполните команду 
Вставка/Функция;  
-  выберите диапазон ячеек для суммирования - B3:B9;  
-  выполните суммирование значений в блоке ячеек B3:B9;  
-  заполните блок ячеек C10:G10 маркером заполнения. 
12..4.4.2 Суммирование значений в блоке ячеек B3:G3 
(строка "Всего")  
Для вычисления блока ячеек B3:G3 с помощью функции 
СУММ() из категории Математические выполните следую-
щее: 
-  установите курсор в ячейку H3 для вычисления суммы 
72 
чисел строки "3";  
-  для выбора функции СУММ() щелкните на пиктограмме 
fx, расположенной на строке ввода, или выполните команду 
Вставка/Функция;  
-  выберите диапазон ячеек для суммирования - B3:G3;  
-  выполните суммирование значений в блоке ячеек B3:G3;  
-  заполните блок ячеек H4:H9 маркером заполнения.  
12.4.5 Вычислите минимальное, максимальное и среднее 
значения блоков ячеек  
Для вычисления минимального, максимального и среднего 
значения блоков ячеек используйте функции (из категории 
Статистические) МИН, МАКС и СРЗНАЧ соответственно. 
Алгоритм выполнения вычислений в строке Минимум, 
Максимум и Среднее следующий:  
-  заполните ячейки B11, B10., B13 формулами (МИН, 
МАКС и СРЗНАЧ соответственно) для вычисления значе-
ний блока ячеек B3:B9;  
-  заполните блок ячеек C11:G11, C10.:G10., C13:G13 марке-
ром заполнения.  
Алгоритм выполнения вычислений в столбце Минимум, 
Максимум и Среднее следующий:  
-  заполните ячейки I3, J3, K3 формулами (МИН, МАКС и 
СРЗНАЧ соответственно) для вычисления значений блока 
ячеек B3:G3;  
-  заполните блок ячеек I4:I9 J4:J9, K4:K9 маркером заполне-
ния.  
12.4.6 Выполните форматирование электронной таб-
лицы и рабочего листа Excel  
Для форматирования рабочего листа Excel выполните 
следующее:  
-  при необходимости измените ширину столбцов рабочего 
листа одним из способов (Формат/Столбец/Автоподбор 
ширины или вручную перемещая правую границу столбца);  
-  измените гарнитуру, начертание и кегль шрифта заголовка 
электронной таблицы (гарнитура - Times New Roman, 
начертание - Полужирный курсив, кегль - 14 пт.);  
-  назначьте имя рабочему листу: Расход, выбрав команду 
Формат/Лист, переименовать или выбрать команду 
переименовать в контекстном меню объекта ярлычок листа. 
73 
12.4.7 Назначьте имена блокам ячеек  
Присвойте имена (Вставка/Имя/Присвоить, задайте имя без 
пробелов и нажмите на кнопке Добавить) следующим бло-
кам ячеек: 
-  B3:D3 - Закупка1;  
-  E3:G3 - Закупка2;  
-  B4:D4 - Зарплата1;  
-  E4:G4 - Зарплата2; 
Аналогично назначьте имена остальным блокам ячеек элек-
тронной таблицы Расходы.  
12.4.8 Составьте электронную таблицу Квартальный 
отчет  
Выполните следующее: 
-  на рабочем листе с именем Лист2 составьте электронную 
таблицу согласно образцу, представленному на рис.12.2;  
-  назначьте листу 2 имя Квартальный отчет;  
-  данные внесите путем вставки функций СУММ();  
-  в функциях в качестве аргументов используйте имена 
диапазонов вместо адресов ячеек (в окне диалога "Аргу-
менты функции" в поле "Число1" удалите адрес ячейки 
автоматически установленный процессором и выполните 
команду "Вставка/Имя/Присвоить...". В открывшемся 
диалоговом окне выберите требуемое имя и щелкните на 
кнопке ОК).  
На Рис. 12.3 показан пример заполнения ячейки B3 функ-
цией СУММ().  
 
Рис. 12.3. Заполнение ячейки. 
 
  
74 
12.4.9 Отформатируйте рабочий лист Квартальный от-
чет и постройте на нем диаграмму Квартальный отчет  
Выполните следующее:  
1) отформатируйте рабочий лист Квартальный отчет;  
2) постройте диаграмму по данным таблицы Квартальный 
отчет  
на этом же рабочем листе;  
3) сохраните файл.  
12.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Excel, после чего можете приступить к 
сдаче тестов по выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
75 
Лабораторная работа № 13. ФОРМУЛЫ, ФУНКЦИИ И 
 ДИАГРАММЫ В MICROSOFT EXCEL 
13.1 Теоретические сведения 
Одним из основных назначений Microsoft Excel является 
выполнение различных вычислений с помощью формул и 
встроенных функций. Формула начинается со знака равен-
ства и представляет собой выражение, которое может состо-
ять из чисел, ссылок (адресов ячеек) или функций, 
объединенных знаками арифметических действий. В форму-
лах Excel применяются следующие арифметические дей-
ствия: возведение в степень (^); умножение (*); деление (/); 
сложение (+); вычитание (-).  
Функция - это готовая формула, которая состоит из имени 
функции и аргумента или нескольких аргументов, например 
СУММ(A3;C8). Имя функции определяет действия, а аргу-
менты задают значения или ячейки и указываются в круг-
лых скобках. Причем между именем функции и круглыми 
скобками пробелы отсутствуют. Для вычислений с помо-
щью функций используется Мастер функций – шаг 1 из 2, 
который вызывается щелчком на пиктограмме fx в строке 
ввода формул или выполнением команды Вставка/Формула. 
Перед вызовом функции необходимо установить курсор в ту 
ячейку, в которую необходимо ввести функцию.  
Для наглядного представления зависимостей между величи-
нами электронных таблиц в Excel используются диаграммы. 
С помощью Excel можно создавать сложные диаграммы для 
данных электронных таблиц. Диаграммы строятся с помо-
щью мастера диаграмм, который можно вызвать, щелкнув 
на кнопке Мастер диаграмм на стандартной панели 
инструментов, или выполнив команду Вставка/Диаграмма. 
Перед вызовом мастера диаграмм необходимо выделить 
электронную таблицу или часть таблицы, для которой 
требуется создать диаграмму. 
Например, для построения графика функции  
Y = 2sin3(5 x) + 7cos(3 x)2 
в Microsoft Excel, ее необходимо представить (с помощью 
арифметических операций, используемых в Excel) в виде 
удобном для выполнения вычислений. После преобразова-
76 
ния функции, она будет иметь вид:  
Y = 2*(sin(5*ПИ()*x)^3 + 7*cos(3*ПИ()*x)^2. 
Затем в ячейки, которые определены для аргумента "x", 
надо ввести числа с определенным шагом (например, от -5 
до +1 с шагом 0.3), а в ячейки, предназначенные для 
размещения функции Y, необходимо ввести формулу  
= 2*(sin(5*ПИ()*x)^3 + 7*cos(3*ПИ()*x)^2. 
При этом в формулу вместо аргумента "x" надо ввести 
ссылки на ячейки, в которых размещены их значения. После 
выполнения вычислений необходимо выделить результаты 
вычислений и вызвать мастер построения диаграмм одним 
из способов, а затем построить график функции за четыре 
шага, используя мастер диаграмм. 
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с функциями, формулами, диаграммами 
Microsoft Excel, которые изложены в лекционном курсе или 
в рекомендованных источниках информации.  
13.2 Цель работы 
Приобретение практических навыков работы с формулами, 
функциями и диаграммами в Microsoft Excel.  
13.3 Постановка задачи 
Вычислите функции:  
 Y=3sin(πx)cos4(2πx) + sin(5 πx)3, где π - число ПИ = 3, 14;  
 Z=cos(2πx) sin2(πx) - 4cos(4πx);  
-  диапазон изменения аргумента Xнач=-5, Xкон=+1, шаг- 0,3. 
По результатам выполненных вычислений (функций Y и Z) 
постройте в единой системе координат графики функций. 
Графики функций расположите на отдельном листе и вве-
дите Подписи оси Х. 
13.4 Алгоритм выполнения работы 
13.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
13.4.2 Запустите Microsoft Excel  
13.4.2.1 Запустите Microsoft Excel, используя команду Глав-
ного меню. После полной загрузки ОС запустите Microsoft 
Excel, щелкнув на кнопке Пуск и выбрав в главном меню 
команду Программы/Microsoft Office, Microsoft Office 
Excel. В результате откроется окно приложения Microsoft 
Excel, в котором отображается пустая рабочая книга "Книга 
77 
1" с тремя рабочими листами.  
13.4.2.2 Сохраните рабочую книгу Excel  
Для сохранения рабочей книги в Excel выполните команду 
Файл/Сохранить, в окне диалога Сохранение документа 
введите имя файла: Графики функций. Щелкните на кнопке 
ОК, сохранив рабочую книгу Excel в папку Мои документы.  
13.4.3 Вычисление функций  
13.4.3.1 Назначьте столбцам A, B, C имена (Аргумент X, 
Функция Y, Функция Z) 
Выполните следующее:  
-  в ячейку A1 введите имя Аргумент X;  
-  в ячейку B1 введите имя Функция Y;  
-  в ячейку C1 введите имя Функция Z;  
13.4.3.2 Заполнение столбца A значениями аргумента X 
Выполните следующее:  
-в ячейку A2 введите начальное значение (равное -5);  
-выделите ячейку A2 и выполните команду 
Правка/Заполнить/Прогрессия...;  
-  заполните поля: Расположение - по столбцам; Шаг - 0,3; 
Тип - арифметическая Предельное значение - конечное 
значение 1;  
13.4.3.3 Введение в столбец B формулы для расчета функ-
ции Y. Введите в столбец B формулу для расчета функции 
Y, используя Мастер функций или вводя ее с клавиатуры:  
-преобразуйте функцию Y=3sin(πx)cos4(2πx) + sin(5 πx)3в 
вид удобный для выполнения вычислений в Excel. 
- выделите ячейку B2 и установите в нее курсор;  
-введите в ячейку B2 знак равенства "=" и введите 
преобразованную формулу;  
- в качестве аргумента "x" для формулы, введенной в ячейку 
B2, используйте относительную ссылку на ячейку A2, т.е. 
вместо "x" введите A2.  
13.4.3.4 Введение в столбец C формулы для расчета функ-
ции Z  
Введите в столбец C формулу для расчета функции Z, 
используя Мастер функций или вводя ее с клавиатуры. Ввод 
формулы для расчета функции Z аналогичен вводу формулы 
для расчета функции Y, описанному в п. 13.4.3.3. Аргумен-
том x для формулы, помещенной в ячейку C2, является ад-
78 
рес ячейки A2. 
13.4.3.5 Заполнение формулами остальных ячеек столбцов B 
и C. Для заполнения формулами ячеек столбцов B и C 
целесообразно использовать способ Aтозаполнения:  
-выделите одновременно ячейки B2 и C2;  
-установите указатель мыши на маркер заполнения и, 
удерживая левую кнопку мыши, протяните выделение вниз 
на остальные ячейки. Ячейки будут заполнены формулами.  
13.4.4 Построение графиков 
13.4.4.1 По результатам вычислений постройте график 
функции Y. Для построения графика функции Y на отдель-
ном листе выполните следующее:  
-  выделите результаты вычислений вместе с заголовком 
Функция Y;  
-  выполните команду Вставка/Диаграмма;  
-  выбирая на каждом из четырех шагов требуемые уста-
новки, постройте график на отдельном листе. 
13.4.4.2 По результатам вычислений постройте график 
функции Z на той же диаграмме что и график функции Y 
Для построения графика функции Z на той же диаграмме 
что и график функции Y выполните:  
-выделите результаты вычислений вместе с заголовком 
Функция Z;  
-  выполните команду Правка/Копировать;  
-  откройте лист с графиком функции Y;  
-  выделите диаграмму, щелкнув на ней левой клавишей 
мыши;  
-вставьте данные из буфера обмена, выполнив команду 
Правка/Вставить.  
13.4.5 Введите Подписи оси X на диаграмме  
Для ввода подписи оси X на диаграмме выполните следую-
щее:  
-  выделите диаграмму;  
-  выполните команду меню Диаграмма/Исходные данные...;  
-  откройте вкладку Ряд;  
-щелкните на кнопке свернуть, расположенную справа от 
текстового окна Подписи оси X;  
-  перейдите на лист с функциями, выделите значения аргу-
мента  
79 
X, кроме заголовка и нажмите клавишу Enter;  
-  чтобы закрыть окно Исходные данные щелкните на 
кнопке ОК. 
Сохраните изменения в файле.  
13.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Excel, после чего можете приступить к 
составлению отчёта и сдаче тестов по выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
80 
Лабораторная работа №14. РАБОТА С ТАБЛИЦЕЙ КАК 
СПЛОСКОЙ БАЗОЙ ДАННЫХ 
 
14.1 Теоретические сведения 
Список в Mіcrosoft Excel - это набор строк на рабочем листе 
с однотипными данными, которые взаимосвязаны и имеют 
постоянный формат. Список можно представить в виде 
плоской база данных, в которой строки и столбцы списка 
соответствуют записям и полям в базе данных. 
Список должен иметь постоянное количество столбцов, а 
количество строк является переменным. Это позволяет 
добавлять, удалять, переставлять записи (строки) в списке.  
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с обработкой информации в электронных 
таблицах Excel с большим объемом взаимосвязанных дан-
ных или в списках (плоских базах данных). Работа с табли-
цей Excel как с базой данных изложена в рекомендованных 
источниках информации.  
14.2 Цель работы 
Приобретение практических навыков работы со списком 
Microsoft Excel как с плоской базой данных.  
14.3 Постановка задачи 
Создайте список данных "Учёт товаров в амбарах" в 
соответствии с прилагаемой таблицей(рис 14.1). 
Выполните обработку данных в списке:  
-  установите денежные форматы полей;  
-вычислите цены продуктов в у.е. и общую стоимость 
продуктов в манатах и в у.е.;  
-  отсортируйте данные в списке по нескольким полям;  
-  добавьте промежуточные итоги по полям: Стоимость 
(ман.), Стоимость (у.е.);  
-  используя форму, отберите записи соответствующие 
критериям: Категория - Кондитерские продукты, цена (ман.) 
меньше 1,50 манат;  
-  используя автофильтр, отберите данные, в которых фир-
мой поставщиком является "Чинар";  
-  используя автофильтр, выберите те продукты, цена (ман.) 
которых находится в пределах от 50 до 200 манат.  
14.4 Алгоритм выполнения работы 
81 
14.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
14.4.2 Запустите Microsoft Excel  
14.4.2.1 Запустите Microsoft Excel, используя команду Глав-
ного меню После полной загрузки ОС запустите Microsoft 
Excel, щелкнув на кнопке Пуск и выбрав в главном меню 
команду Программы/Microsoft Office, Microsoft Office 
Excel. В результате откроется окно приложения Microsoft 
Excel, в котором отображается пустая рабочая книга "Книга 
1" с тремя рабочими листами. 
14.4.2.2 Сохраните рабочую книгу Excel  
Для сохранения рабочей книги в Excel выполните команду 
Файл/Сохранить, в окне диалога Сохранение документа 
введите имя файла: Учет товаров. Щелкните на кнопке ОК, 
сохранив рабочую книгу Excel в папке Мои документы.  
14.4.3 Создайте список  
14.4.3.1 Создайте список данных "Учёт товаров в амбарах" в 
соответствии с данными таблицы (рис 14.1). 
14.4.3.2 Установите денежные форматы полей  
Установите денежные форматы для следующих полей:  
-  для полей Цена (ман.) и Стоимость (ман.) установите Фор-
мат - Денежный, Число десятичных знаков - 2, Обозначение 
- ман.;  
-  для полей Цена (у.е.) и Стоимость (у.е.) установите Фор-
мат - Денежный, Число десятичных знаков - 2, Обозначение 
- $ Английский США.  
14.4.3.3 Определите цены продуктов в у.е. и общую стои-
мость продуктов в манатах и в у.е. 
Для расчета цены продуктов в у.е. и общей стоимости 
продуктов в манатах и в у.е. выполните следующее:  
-  в ячейку F3 введите формулу =E3/K$, где K$ - курс дол-
лара (цена товара в у.е.);  
-  в ячейку H3 введите формулу =E3*G3 (стоимость продук-
тов в манатах);  
-  в ячейку I3 введите формулу =F3*G3 (стоимость продук-
тов в у.е.);  
-  распространите формулы на другие ячейки методом 
автозаполнения. Сохраните изменения файла.  
14.4.4 Сортировка записей в списке  
82 
Для сортировки записей по нескольким полям необходимо 
выполнить:  
-  выделите любую ячейку списка;  
-  выполните команду Данные/Сортировка;  
-  в раскрывающемся списке "Сортировать по" выберите 
заголовок столбца Склад, в списке "Затем по" выберите 
заголовок столбца Наименование, а списке "В последнюю 
очередь, по" - Цена (ман.);  
-  выберите тип сортировки "По возрастанию";  
-  нажмите кнопку ОК для выполнения сортировки. 
14.4.5 Промежуточные итоги по полям  
Добавьте промежуточные итоги по полям: Стоимость (ман.), 
Стоимость (у.е.), для этого выполните:  
-  команду меню Данные/Итоги;  
-  установите "При каждом изменении в:" - № склада, 
"Операция:" - Сумма, "Добавить итоги по:" - Стоимость 
(ман.) и Стоимость (у.е.) в раскрывающихся списках 
открывшегося окна диалога;  
-  нажмите кнопку ОК для вставки промежуточных итогов 
по полям. 
14.4.6 Отбор записей в списке с помощью формы  
Для отбора записей соответствующих критериям: Категория 
- Кондитерские продукты, Цена (ман.) меньше 1,50, выпол-
ните следующее:  
-  выделите ячейку списка;  
-  выберите команду "Данные" - "Форма";  
-  нажмите кнопку "Критерии";  
-  введите условия отбора записей (Категория - Кондитер-
ские продукты, Цена (ман.) - <1,50);  
-  нажмите кнопку "Далее", а затем кнопку "Назад" для про-
смотра отобранных записей;  
-  нажмите кнопку "Закрыть". 
14.4.7 Использование автофильтра для поиска записей 
14.4.7.1 Поиска записей, отвечающих одному условию в 
одном поле (столбце) списка 
Используя автофильтр, отберите записи, в которых 
поставщиком является Чинар:  
-  выделите ячейку списка;  
-  выполните команду Данные/Фильтр/Автофильтр;  
83 
-  щелкните на кнопке автофильтра в поле Поставщик;  
-в раскрывшемся списке выберите Ч, редактор мгновенно 
скроет строки, которые не содержат Поставщика «Чинар».  
14.4.7.2 Поиска записей, отвечающих одному или двум 
условиям в одном столбце списка 
Для поиска записей по одному или двум условиям применя-
ется "Пользовательский автофильтр". 
Выберите товары, стоимость которых находится в пределах 
от 50 до 200манат, используя следующий алгоритм: 
-  выделите ячейку списка;  
-  выполните команду Данные/Фильтр/Автофильтр;  
-  щелкните на кнопке автофильтра в столбце Цена (ман.);  
-щелкните на команде "Условие", откроется окно диалога 
"Пользовательский автофильтр";  
-  в двух левых раскрывающих списках выберите 
соответствующие операторы (больше и меньше соответ-
ственно), а в двух правых раскрывающих списках выберите 
требуемые значения (50 и 200 соответственно). Затем 
установите переключатель в положение "и";  
-  щелкните на кнопке ОК для выполнения фильтрации. В 
списке будут отображены записи, удовлетворяющие задан-
ным критериям.  
Сохраните изменения в файле.  
14.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Excel, после чего можете приступить к 
сдаче тестов по выполненной работе. 
 
 
  
84 
  
85 
Лабораторная работа №15. СОВМЕСТНАЯ РАБОТА 
ПРИЛОЖЕНИЙ MS EXCEL И MS WORD 
15.1 Теоретические сведения 
Существует множество различных способов 
совместного использования данных программами Microsoft 
Office. Например, Word предоставляет несколько способов 
вставки данных Microsoft Excel в документ Word. Можно 
скопировать и вставить электронную таблицу Excel в доку-
мент Word. Кроме того, в документ Word можно также вста-
вить электронную таблицу в виде связанного объекта или 
внедренного объекта.  
Основные различия между связыванием и внедре-
нием (встраиванием) объектов заключаются в месте хране-
ния данных и способе обновления данных после помещения 
их в документ.  
Связанный объект – это объект (например, электрон-
ная таблица), созданный в одном файле и вставленные в 
другой файл с поддержкой связи между файлами. Связан-
ный объект может обновляться одновременно с обновле-
нием исходного файла. Связанный объект не является ча-
стью файла, в который он вставлен.  
Внедренный объект – это объект (например, 
электронная таблица), вставленный в файл. Будучи внедрен-
ным, объект становится частью файла. При двойном щелчке 
внедренный объект открывается с помощью программы, в 
которой был создан. Все вносимые во внедренный объект 
изменения отображаются в содержащем его файле. 
Связывание и внедрение можно осуществлять как 
при помощи буфера обмена, так и при помощи диалогового 
окна "Вставка объекта", которое вызывается командой Объ-
ект в меню Вставка.  
Для выполнения этой лабораторной работы необхо-
димо ознакомиться со способами совместного использова-
ния данных программами Microsoft Office. Внедрение при 
помощи диалогового окна "Вставка объекта" изложено в 
лекционном курсе и в рекомендованных источниках 
информации.  
 
 
86 
 
 
 
 
  
CОВМЕСТНАЯ РАБОТА ПРИЛОЖЕНИЙ  
MICROSOFT OFFICE 
 
 
Приложения Microsoft Office проектировались для совместной 
работы, поэтому имеется возможность объединить текст из Word с 
таблицами Excel и формулами из Microsoft Equation 3.0. Существует 
несколько способов использования данных, созданных одним 
приложением, в другом приложении. Для совместного использования 
данных приложениями Microsoft Office применяют следующие 
технологии:  статическое копирование; внедрение и связывание объектов. 
Импорт данных.  
При импорте данных из документа источника (созданного в одном 
приложении) копируются в документ получатель (созданный в другом 
приложении). Копирование осуществляется при помощи фильтров, 
которые представляют собой программу, преобразующую данные из 
одного формата в данные другого формата.  Приложения Microsoft Office  
имеют большой набор различных фильтров.  
Связывание и внедрение (OLE) один  из эффектных способов обмена 
данными между приложениями Microsoft Office. Основные различия 
между связыванием и внедрением  заключается в месте хранения данных 
и их способе обновления после помещения в документ. 
Для сравнения способов обмена между данными приложениями 
Microsoft Office вставьте созданную электронную таблицу Экзель в этот 
документ следующими способами: 
 В виде таблицы; 
 В виде внедрённого объекта; 
 В виде связанного объекта. 
После выполнения указанных операций измените данные в таблицах. 
Отметьте в отчёте различия способов обновления данных 
 
Рис. 15.1. Образец. 
 
87 
15.2 Цель работы 
Приобретение практических навыков работы с программами 
Microsoft Excel и Word в процессе создания документов, 
копирования, связывания и внедрения объекта (электронной 
таблицы) Microsoft Excel в документ Word.  
15.3 Постановка задачи 
Для выполнения лабораторной работы выполните следую-
щее: 
1) создайте документ Word в соответствии с прилагаемым 
образцом, представленном на Рис 15.1; 
2) создайте чистую книгу, заполните рабочий лист в 
соответствии с прилагаемым образцом, представленном 
нарис.15.2, и выполните необходимые вычисления;  
3) вставьте созданную электронную таблицу Excel в доку-
мент Word следующими способами:  
-  в виде таблицы Word;  
-  в виде внедренного объекта;  
-  в виде связанного объекта; 
После вставки таблицы Excel в документ Word удалите дан-
ные в ячейке G5 во всех таблицах и обновите данные.  
 
88 
 
Рис. 15.2 
15.4 Алгоритм выполнения работы 
15.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
15.4.2 Запустите Microsoft Word и Excel  
15.4.2.1 Запустите Microsoft Word, используя команду Глав-
ного меню. После запуска Microsoft Word откроется окно 
приложения "Документ 1 - Microsoft Word", в котором 
отображается пустой текстовый документ, основанный на 
шаблоне Обычный. Создайте документ в соответствии с 
прилагаемым образцом, представленном на рис.15.1, и 
сохраните его.  
89 
15.4.2.2 Не закрывая Word, запустите Microsoft Excel  
После запуска Microsoft Excel откроется окно приложения, в 
котором отображается пустая рабочая книга "Книга 1" с 
тремя рабочими листами.  
Создайте новую книгу и заполните рабочий лист в соответ-
ствии с прилагаемым образцом, представленном на рис.15.2. 
Выполните все расчеты (заполните строки и столбец "Всего" 
и строку "Итого") в электронной таблице и сохраните файл 
(рабочую книгу).  
15.4.3 Вставьте созданную электронную таблицу Excel в 
документ Word различными способами  
15.4.3.1 Вставьте созданную электронную таблицу Excel в 
документ Word в виде таблицы Word 
Для этого выполните следующие действия:  
-  выделите диапазон ячеек таблицы;  
-  нажмите кнопку Копировать на панели инструментов;  
-  перейдите в документ Word, выберите место вставки таб-
лицы и нажмите кнопку Вставить на панели инструментов.  
15.4.3.2 Вставьте созданную электронную таблицу Excel в 
документ Word в виде внедренного объекта 
Для этого выполните следующие действия:  
-  выделите диапазон ячеек таблицы;  
-  нажмите кнопку Копировать на панели инструментов;  
-  перейдите в документ Word, выберите место вставки 
внедренного объекта;  
-  выберите команду Специальная вставка в меню Правка;  
-  установите переключатель в положение Вставить;  
-  В списке "Как:" выберите Лист Microsoft Office Excel 
(объект) и щелкните на кнопке ОК  
15.4.3.3 Вставьте созданную электронную таблицу Excel в 
документ Word в виде связанного объекта 
Для этого выполните следующие действия:  
-  выделите диапазон ячеек таблицы;  
-  нажмите кнопку Копировать на панели инструментов;  
-  перейдите в документ Word, выберите место вставки 
связанного объекта;  
-  выберите команду Специальная вставка в меню Правка;  
-  установите переключатель в положение Связать;  
-  В списке "Как:" выберите Лист Microsoft Office Excel 
90 
(объект) и щелкните на кнопке ОК . 
15.4.4 Удалите данные в ячейке G5 во всех таблицах, 
вставленных в документ Word, и обновите данные  
15.4.4.1 Удалите данные в ячейке G5 таблицы Word, создан-
ной способом копирования, и обновите данные во всей таб-
лице.  
Для этого:  
-  удалите число в ячейке G5;  
-  пересчитайте данные во всей таблице; 
15.4.4.2 Удалите данные в ячейке G5 таблицы Word, создан-
ной способом внедрения объекта, и обновите данные во 
всей таблице.  
Для этого:  
-выполните двойной щелчок на внедренном объекте (таб-
лице), чтобы он открылся с помощью программы Excel, в 
которой был создан;  
-  удалите число в ячейке G5;  
-данные во всей таблице будут автоматически пересчитаны;  
-  щелкните вне поля внедренного. 
15.4.4.3 Удалите данные в ячейке G5 таблицы Word, создан-
ной способом связывания объекта, и обновите данные во 
всей таблице. 
Выполните следующее:  
-выполните двойной щелчок на связанном объекте (таб-
лице), откроется окно приложения Excel с открытой рабочей 
книгой;  
-  удалите число в ячейке G5;  
-данные во всей таблице будут автоматически пересчитаны; 
-  закройте приложение Excel, чтобы вернуться в Word.  
15.5 Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладные 
программы Microsoft Word и Excel, после чего можете 
приступить к сдаче тестов по выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
91 
Лабораторная работа №16. ЗАПИСЬ НОВЫХ МАКРО-
СОВ В EXCEL. 
16.1. Теоретическая часть. 
Макросы VisualBasicforApplications сохраняются как 
часть файлов, в которых Excel (а также Word и Access) 
обычно содержит свои данные, – макросы сохраняются в 
файлах рабочих книг в Excel. Макросы сохраняются в 
специальной части файла данных, называемой Mod-
ules(модули). Модуль VBA содержит исходный код (source-
code) макроса – текстовое представление инструкций. Каж-
дый файл рабочей книги Excel может не содержать модулей 
или содержать один или несколько модулей. Модули, 
сохраняемые в одной рабочей книге Excel, имеют общее 
название Project(проект). 
При записи макроса в Excel вы можете определять только 
рабочую книгу, в которой Excel сохраняет записанный мак-
рос, – текущую рабочую книгу, новую рабочую книгу или 
рабочую книгу Personal.xls. Excel выбирает модуль, в кото-
ром сохраняется записанный макрос, и при необходимости 
создает этот модуль. Когда Excel создает модуль, в котором 
сохраняется записанный макрос, модулю присваивается имя 
ModuleN, где N– это количество модулей, созданных 
дляопределенной рабочей книги во время текущего сеанса 
работы. Например, в первый раз, когда вы сохраняете 
записанный макрос в Personal.xls (личной книге макросов), 
Excel создает модуль с именем Module1. Если вы продолжа-
ете записывать макросы в том же сеансе работы и сохранять 
их в Personal.xls, Excel продолжает сохранять записанные 
макросы в том же модуле Module1 до тех пор, пока вы не 
выберете другую рабочую книгу. Если позже в том же се-
ансе работы вы опять захотите сохранить записанные мак-
росы в Personal.xls, Excel добавляет другой модуль с именем 
Module2 в эту книгу. 
Если какая-либо рабочая книга уже содержит модуль с тем 
же именем, что выбран в Excel для нового модуля, Excel 
увеличивает число в имени модуля до тех пор, пока имя 
нового модуля не будет отличаться от имен существующих 
модулей. 
Для просмотра модулей, сохраненных в определенной рабо-
92 
чей книге (и исходного кода макроса, который они содер-
жат), вам необходимо использовать компонент 
VisualBasicEditor (Редактор VisualBasic).  
16.2.Цель работы: Приобрести навыки  задавать стартовые 
условия для макроса, запускать макроредактор и присваи-
вать имя макросу, выполнять действия, которые необходимо 
записать для использования позже, останавливать 
макроредактор, запускать на выполнения макросы. 
16.2. Постановка задачи. 
16.2.1.Создайте макрос в Excel, который форматирует текст 
в текущей ячейке шрифтом Arial, полужирным, 14. разме-
ром. 
16.2.2.Упражнение 
16.2.2.1. Создайте макрос в Excel, который вычисляет сумму 
ячеек A1, A2 и выводит результат в ячейку A3 шрифтом 
TimesNewRoman, курсивом, 14. размером. 
16.2.2.3.Создайте макрос в Excel, который выводит на жел-
том фоне синими буквами в текущую ячейку имя, а справа 
от нее фамилию шрифтом Arial, полужирным, 14. размером. 
16.2.2.4.Создайте макрос в Excel, который выводит крас-
ными буквами в ячейку A3 слово “Частное:”, справа от нее 
выводит частное ячеек A1 и A2 шрифтомTimesNewRoman, 
курсивом, 14. размера. 
16.3. Алгоритм выполнения задания (16.2.1.). 
 Задайте стартовые условия. 
– ЗапуститеExcel: 
 (Пуск/Всепрограммы/MicrosoftOffice/MicrosoftOffice Ex-
cel); 
– откройте какую-либо рабочую книгу; 
– выберите какой-либо рабочий лист; 
– выделите любую ячейку в рабочем листе. 
 Выберете место и имя хранения макроса. 
– выберете в меню Сервис/Макрос/Начать запись… 
(Tools/Macro/Record/New Macro…); 
– в раскрывшимся диалоговом окне Запись макроса 
(RecordMacro) (рис.16.1), в текстовом окне Имя макроса 
(MacroName) введите FormatArialBold14. в качестве имени 
макроса; 
93 
 
Рис.16.1.Окно Запись макроса. 
– оставьте без изменений текст, который Excel вставила в 
поле Описание (Description), но добавьте следующее: 
Форматирует текст диапазона: Arial, Bold, 14.; этот дополни-
тельный комментарий поможет вам (и другим) определить 
назначение данного макроса; 
– в спискеСохранить в (Storemacroin) для выбора места, в 
котором будет сохранен записанный макрос выберите Лич-
ная книга макросов; 
– если вы уверены в том, что будете часто использовать 
макрос, которыйсобираетесь записывать, можете назначить 
для его запуска горячую клавишу;  
– если - да, введите горячую клавишу в текстовое окно 
Сочетание клавиш (ShortcutKey) окна Запись макроса; 
– щелкните на кнопке ОК для начала записи макроса; как 
только вы щелкните на кнопке ОК в диалоговом окне За-
пись макроса, Excel запуститмакрорекордер, отобразит па-
нельОстановить запись (StopRecorder) и начнет запись ва-
ших действий. Макрорекордер сохранит каждое ваше дей-
ствие в новом макросе. 
 Запишите действия и остановите макрорекордер. 
– выберите команду Формат/Ячейки… (Format/Cells…) 
для отображения диалогового окна Формат ячеек (Format 
Cells); 
– щелкните на ярлычке Шрифт (Font) для отображения 
опций шрифта; 
– выберите Arial в списке Шрифт (Font); выполните 
этот шаг, даже если шрифт Arialуже выбран; 
– выберите Полужирный (Bold) в списке Начертание 
(FontStyle); 
94 
– щелкните на кнопке ОК, чтобы закрыть диалоговое 
окно Формат ячеек и изменить выделенную ячейку в рабо-
чем листе; 
– щелкните на кнопкеОстановить запись (StopMacro) на 
панели Остановить запись (StopRecorder) или выберите ко-
манду Сервис/Макрос/Остановить запись 
(Tools/Macro/StopRecording). 
 Выполните макрос FormatArialBoIdl2. 
– выберите ячейку в рабочем листе (предпочтительнее 
ячейку, содержащую некоторый текст, чтобы вы могли ви-
деть изменения); 
– выберите команду Сервис/Макрос/Макросы… для 
отображения диалогового окна Макрос; 
– выберите макрос PERSONAL.XLS!FormatAriaIBoIdl2 в 
списке Имя макроса и щелкните на кнопке Выполнить для 
запуска макроса FormatArialBoldl2. Текст в любой ячейке, 
которая была выделена до запуска вами этого макроса, бу-
дет теперь иметь формат полужирного шрифта Arial 14.-го 
размера. 
16.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft Excel, после чего можете приступить к 
составлению отчёта и сдаче тестов по выполненной работе. 
 
  
95 
Лабораторная работа №17. ЗНАКОМСТВО С 
MІCROSOFT POWERPOІNT 
17.1 Теоретические сведения 
Приложение Mіcrosoft PowerPoint относится к прикладным 
программам для создания презентаций (демонстрационных 
материалов) с использованием компьютерных слайдов. 
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с прикладной программой PowerPoіnt и спосо-
бами создания презентаций, изложенных в лекционном 
курсе и в рекомендованных источниках информации.  
17.2 Цель работы 
Приобретение практических навыков работы с программой 
Microsoft PowerPoint в процессе создания новой презента-
ции мастером автосодержания.  
17.3 Постановка задачи 
Для подготовки к докладу необходимо создать новую 
презентацию в PowerPoint.В процессе выполнения 
лабораторной работы "Знакомство с PowerPoint" требуется: 
-  использовать мастер автосодержания;  
-выполнить операции: добавления, удаления и перестановки 
слайдов;  
-  добавить эффекты анимации ко всем слайдам;  
-  выполнить предварительный просмотр презентации.  
17.4 Алгоритм выполнения работы 
17.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
17.4.2 Запустите Microsoft PowerPoint  
17.4.2.1 Запустите Microsoft PowerPoint, используя один из 
способов запуска приложений Microsoft Office  
После запуска PowerPoint откроется окно приложения 
Microsoft PowerPoint - [Презентация1] режиме «Обычный», 
в правой части окна приложения выводится область задач с 
панелью «Приступая к работе». 
17.4.2.2 Откройте окно мастера автосодержания  
Выберите команду Файл/Создать, в области задач откроется 
панель Создание презентации. Для открытия окна мастера 
автосодержания выберите команду «Из мастера 
автосодержания» в области задач. В результате откроется 
Мастер автосодержания (рис.17.1).  
96 
 
 
Рис.17.1.Окно Мастера автосодержания. 
 
17.4.3 Создайте презентацию в PowerPoint 
17.4.3.1 Создайте презентацию Microsoft PowerPoint, 
используя мастер автосодержания  
Для этого выполните следующие действия:  
-  на первом шаге мастера ознакомьтесь с вводной информа-
цией по созданию новой презентации и нажмите кнопку 
Далее;  
-  на втором шаге выберите один из стандартных видов 
презентации - учебный курс;  
-  на третьем этапе определите способ вывода презентации 
(стиль) - презентация на экране;  
-  на следующем этапе следует указать заголовок презента-
ции - Экономическая информатика и установить флажки - 
№ слайда, дата последнего изменения, а в текстовом окне 
Нижний колонтитул ввести номер группы;  
-  последнее окно мастера информирует о том, что все 
требуемые данные введены и для завершения работы сле-
дует нажать кнопку Готово. В результате будет создана но-
вая презентация, которая отображается на панели структуры 
слева в окне PowerPoint;  
-  выполните замещение текстовых заполнителей на слайдах 
созданной презентации нужными сведениями. Для этого 
нужно щелкнуть левой клавишей мыши в текстовом поле 
слайда и ввести нужный текст.  
97 
17.4.3.2.Выполните операции: добавления, удаления и 
перестановки слайдов 
Для добавления, удаления и перестановки слайдов выпол-
ните последовательность операций:  
-  в режиме Обычный: в области Структура выделите значок 
слайда, за которым должен следовать добавленный слайд и 
выберите команду меню Вставка/Создать слайд - слайд бу-
дет добавлен в презентацию;  
-  в режиме Обычный: в области Структура выделите значок 
слайда, а затем выберите команду меню Правка/Удалить 
слайд - слайд будет удален из презентации;  
-  в режиме Обычный: в области Структура выделите значок 
слайда и перетащите выделенный значок на новое место.  
17.4.3.3.Добавьте эффекты анимации ко всем слайдам и 
выполните предварительный просмотр презентации. 
Для применения эффекта анимации к слайдам выполните 
следующее:  
-  выполните команду меню Показ слайдов /Эффекты анима-
ции;  
-  в области задач в разделе "Применить к выделенным слай-
дам: « выберите требуемые эффекты анимации;  
-  в области задач нажмите кнопку Применить ко всем слай-
дам;  
17.4.3.4 Выполните предварительный просмотр презентации 
в Microsoft PowerPoint. 
После разработки слайдов в Microsoft PowerPoint необхо-
димо осуществить предварительный просмотр презентации 
и отредактировать слайды при необходимости: 
-  выполните команду меню Показ слайда/Начать показ;  
-  для выхода из режима Показ слайдов нажмите кнопку Esc.  
17.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft PowerPoint, после чего можете 
приступить к сдаче тестов и составлению отчёта по 
выполненной работе. 
98 
Лабораторная работа № 18. СОЗДАНИЕ НОВОЙ 
ПРЕЗЕНТАЦИИ В MІCROSOFT POWERPOІNT 
18.1 Теоретические сведения 
Кроме мастера автосодержания для создания презентации 
можно использовать шаблоны оформления, которые 
определяют только дизайн слайда, а не его содержание. 
Можно создать новую презентацию на базе имеющейся 
презентации и изменить ее в соответствии с потребностями. 
Кроме того, новую презентацию можно создать: 
-  с типовой разметкой слайдов, т.е. с применением маке-
тов текста, макетов содержимого или макетов текста и 
содержимого (рис 18.1.);  
 
 
Рис.18.1.Выбор макетов содержимого 
 
-  без типовой разметки слайдов, т.е. на базе пустого 
слайда(рис.18.2). 
99 
 
рис.18.2. Макет Пустой слайд. 
 
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с методом создания новой презентаций, 
изложенной в лекционном курсе и в рекомендованных 
источниках информации.  
18.2 Цель работы 
Создание новой презентации с типовой разметкой слайдов, 
т.е. с применением макетов текста, макетов содержимого 
или макетов текста и содержимого.  
18.3 Постановка задачи 
Для подготовки к докладу необходимо создать новую 
презентацию в PowerPoint. 
В процессе выполнения лабораторной работы "Создание 
новой презентации в Mіcrosoft PowerPoіnt" требуется: 
-  обеспечить требуемое количество слайдов в презентации 
(не менее пяти слайдов);  
-  для разметки слайдов применить типовую разметку;  
-  для дизайна слайдов применить шаблоны оформления;  
-  разместить на слайдах текст, рисунки, таблицы, диа-
граммы;  
-  применить эффекты анимации ко всем слайдам.  
18.4 Алгоритм выполнения работы 
18.4.1 Включите ПК 
100 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
18.4.2 Запустите Microsoft PowerPoint  
18.4.2.1 Запустите Microsoft PowerPoint, используя один из 
способов запуска приложений Microsoft Office  
После запуска PowerPoint откроется окно приложения 
Microsoft PowerPoint - [Презентация1] режиме «Обычный», 
в правой части окна приложения выводится область задач с 
панелью «Приступая к работе». 
18.4.3 Создайте новую презентацию в PowerPoint  
18.4.3.1 Создайте новую презентацию с типовой разметкой 
слайдов. 
Для этого выполните следующие действия:  
-  выберите команду Файл/Создать, в области задач откро-
ется панель Создание презентации;  
-  в области задач выберите команду "Новая презентация", в 
главном окне приложения PowerPoint будет отображаться 
титульный слайд презентации;  
-  введите текст заголовка и подзаголовка при необходимо-
сти;  
-  добавьте новый слайд, выполнив команду меню 
Вставка/Создать слайд;  
-  примените типовую разметку к новому слайду с помощью 
команд на панели «Разметка слайдов» в области задач;  
-  добавьте текст, рисунки, таблицы или диаграммы на вто-
рой слайд;  
-  аналогичным образом добавьте и заполните остальные 
слайды презентации. 
18.4.3.2 Отформатируйте дизайн слайдов и примените эф-
фекты анимации к слайдам  
К форматированию слайда относится операция изменения 
шаблона оформления или дизайна слайда. Шаблон оформле-
ния можно применить не только в момент создания 
презентации, но и после ее создания. 
Для изменения дизайна слайда выполните следующее:  
-  выполните команду меню Формат/Оформление слайда;  
-  в области задач выберите команды для форматирования 
слайда и применения эффектов анимации: Шаблоны 
оформления, Цветовые схемы, Эффекты анимации.  
18.4.3.3 Выполните предварительный просмотр презентации 
101 
в Microsoft PowerPoint 
После разработки слайдов в Microsoft PowerPoint необхо-
димо осуществить предварительный просмотр презентации 
и отредактировать слайды при необходимости: 
-  выполните команду меню Показ слайда/Начать показ;  
-  для выхода из режима Показ слайдов нажмите кнопку Esc.  
18.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу Microsoft PowerPoint, после чего можете 
приступить к сдаче тестов по выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
 
  
102 
Лабораторная работа № 19. ВВЕДЕНИЕ В СУБД 
ACCESS 
19.1. Цели работы: 
 Знакомство с интерфейсом СУБД MS Access. 
 Создание новой БД.  
19.2. Алгоритм выполнения работы: 
1. Запустить на выполнение приложение Microsoft Access 
(Пуск/Программ/Microsoft Access, или любым другим 
способом).  
2. При выбранной вкладке Базы данных отображается 
галерея шаблонов для создания БД, используемых в 
различных прикладных областях рис(19.1):  
 
 
 
Рис.19.1.Окно Допустимые шаблоны. 
3. Выбрать шаблон Новая база данных. 
4. В появившемся на экране диалоговом окне Новая база 
данных выбрать диск и папку, в которых будет сохраняться 
создаваемая БД, в разделе Имя файла будет предложено 
имя файла для создаваемой БД Database1, выполнить щел-
чок по кнопкеСоздать. 
Через небольшой промежуток времени появится окно 
Создание баз данных, в котором будет указано какие сведе-
103 
ния будет содержать создаваемая БД. В частности БД 
Библиотека будет содержать:  
 Сведения о книгах  
 Сведения об авторах  
 Цитаты  
5. Для продолжения выполнить щелчок по кнопкеДалее.  
Появившееся на экране следующее окно содержит в левом 
части имена таблиц, которые будут созданы, в правой части 
список обязательных и необязательных полей для выбран-
ной таблицы. В этом же окне необходимо включить пара-
метрДа, включить образцы данных, затем выполнить щел-
чок по кнопке Далее.  
6. В следующем окне выбрать вид оформления экрана,  
просмотрев все предлагаемые варианты заставок для фона, 
затем выполнить щелчок по кнопкеДалее.   
7. В следующем окне ввести название базы данных или 
воспользоваться предложенным - "Библиотека". Если 
необходимо использовать рисунок для оформления отчетов, 
включить параметрДа в разделе Добавить рисунок во все 
отчеты? При этом станет активной кнопка Рисунок…., 
позволяющая получить доступ к дискам и папкам для вы-
бора нужного для вставки рисунка. Затем щелчок по 
кнопкеДалее, а в следующем окне по кнопке Готово.  
8. Для создания всех объектов базы данных потребуется 
некоторое количество времени. После завершения процесса 
создания БД на экране появится кнопочная форма для ра-
боты с БД "Библиотека".  
 
Рис.19.2. Форма "Книги" 
9. Выполнить щелчок мышью по кнопке Ввод/Просмотр 
формы "Книги". Откроется форма Книги(рис.19.2), 
содержащая информацию о книге, а также форму, содержа-
щую информацию об авторе. В нижнем левом углу окна 
104 
расположены кнопки, используемые для перемещения по 
записям в таблице: к первой записи в таблице, к предыду-
щей записи в таблице, к следующей записи в таблице, к 
последней записи в таблице, в текстовом окне цифрой 
указывается номер текущей записи.  
10. После просмотра  закрыть окно формы.  
19.3. Аналогично познакомиться с остальными пунк-
тами.  
В левом нижнем углу экрана будет расположена свернутое 
до размеров пиктограммы окно самой базы данных. 
Восстановить размер окна щелчком по соответствующей 
кнопке. Выбрать вкладку Таблицы. Выбрать первую таб-
лицу из списка таблиц.  
Выполнить щелчок по кнопке ОТКРЫТЬ. Информация бу-
дет представлена в режиме Таблицы. В верхней строке в 
качестве заголовков столбцов представлены имена полей. 
Каждая следующая строка представляет собой запись в таб-
лице. Закрыть окно. Выполнить щелчок по кнопке 
КОНСТРУКТОР. В окне будет представлена структура 
выбранной таблицы. В верхней части окна конструктора 
представлены имена полей и типы, в разделе Свойства 
поля - свойства выбранного поля. Слева от имени первого 
поля расположен символ ключ, обозначающий, что данное 
поле является ключевым. Завершив знакомство со структу-
рой таблицы, закрыть окно конструктора. Свернуть окно 
базы данных. Ознакомиться с пиктограммами на стандарт-
ной панели инструментов. Закрыть БД, выполнив щелчок по 
кнопке ВЫХОД.Закончить работу. 
19.4. Завершение работы. 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладные 
программы Microsoft Access, cоставьте отчёт к лаборатор-
ной работе, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
  
105 
Лабораторная работа №20. ОСНОВЫ РАБОТЫ С 
ТАБЛИЦАМИ 
20.1. Цель работы 
Получение навыков работы по созданию структуры 
таблиц, модификации структуры таблиц, заполнению 
таблиц. Создание ключевых полей, индексированных 
полей, установка связей между таблицами. Удаление 
информации из связанных таблиц и восстановление этой 
информации.  
20.2. Темы для предварительного изучения.  
Перед выполнением лабораторной работы  необходимо 
ознакомиться со следующими темами: Проектирование 
реляционных баз данных, Создание новой базы данных, 
Создание таблиц, Типы полей, используемые СУБД 
Access, Сохранение таблиц, Создание ключевого поля, 
Изменение структуры таблицы, добавление данных в 
таблицу, Редактирование и удаление данных, Изменение 
внешнего вида таблицы, Печать таблицы, Поиск данных в 
таблице, Добавление индексов в таблицу, Установка 
связей между таблицами.  
20.3. Задание.  
Создать структуры таблиц, ключевые и индексные поля. 
Заполнить таблицы данными, установить связи, удалить 
данные, восстановить их.  
20.4. Выполнение задания 
1. Разработка структуры БД 
Выполнение начинается с разработки структуры БД. На 
этом этапе должны быть детально проанализированы 
условия задания и, на их основе, определено количество 
таблиц, необходимых для описания всех характеристик 
анализируемой предметной области. Кроме того, 
необходимо определить какие поля в таблицах будут 
использованы в качестве ключевых, а также определить 
каким образом будет осуществляться связь между 
таблицами. Если невозможно установить связи 
посредством использования ключевых полей, определить 
таблицы, которые будут использоваться только для связи 
между другими таблицами.  
2. Создание таблиц 
106 
Для каждого поля конкретной таблицы необходимо 
определить его тип и размер и тщательно проверить, 
удовлетворяет ли диапазон значений выбранного типа тем 
значениям, которые может реально принимать данное поле. 
При необходимости, для некоторых полей можно 
установить Условие на значение и задать сообщение, 
выдаваемое на экран в случае несоответствия введенного 
значения заданному условию или присвоить значения, 
принимаемые по умолчанию. Можно также определить 
формат вводимой информации для конкретных полей.  
Заполнить соответствующей информацией каждый из 
разделов создаваемой структуры таблицы: Имя поля, Тип 
данных и Описание.  
Раздел описаний необязателен для заполнения, но 
информация, введенная в данный раздел отображается в 
строке состояния при вводе данных для конкретного поля, 
облегчая процесс ввода.  
3. Создание индексов и ключевых полей. 
Информацию в таблицах можно упорядочить, создав индекс 
для конкретного поля или нескольких полей. Желательно, 
чтобы для таблиц были созданы ключевые поля. Для 
установления связей между таблицами наличие таких полей 
обязательно. Ключевое поле может быть простым или 
составным, т.е. состоять из нескольких полей для 
однозначной идентификации каждой записи в таблице.  
4. Сохранение таблиц 
По окончании создания структуры таблицы ее необходимо 
сохранить. Для сохранения выполнить: Файл/Сохранить 
как/экспорт. В окне Сохранение объекта должен быть 
выбран параметр в текущей базе данных. Ввести имя 
созданной таблицы. Выполнить щелчок по кнопке ОК. 
После сохранения закрыть окно Конструктора таблиц.  
5. Заполнение таблиц. 
Открыть таблицу в режиме таблицы. Заполнить необходи-
мой информацией, подготовив для заполнения не менее 
десяти записей для основной таблицы. Сохранение не 
требуется, т.к. сохранение производиться сразу при пере-
ходе к следующей записи. Закрыть заполненную таблицу. 
Аналогично поступить с остальными таблицами.  
107 
6. Установка связей между таблицами. 
Выполнить команду Сервис/Схема данных.  
6.1.Появится окно Схема данных. Если связи 
устанавливаются впервые, оно будет содержать диалоговое 
окно Добавление таблицы. Если окно Добавление таблицы 
отсутствует, его можно открыть, выбрав Связи/Добавить 
таблицу или выбрать пиктограмму Добавить таблицу.  
6.2. Выбрать таблицу, которая будет использоваться 
для установки связей, затем выполнить щелчок на кнопке 
Добавить, для добавления таблицы в окно Схема данных.  
6.3. Повторить действия, описанные в п.2 для каждой 
таблицы, участвующей в установке связи.  
6.4. Для создания связей между таблицами 
переместить поле (или поля), которое необходимо связать 
на соответствующее поле другой таблицы. В большинстве 
связей ключевое поле первой таблицы связывается с 
аналогичным полем второй таблицы. После перемещения 
поля появится диалоговое окно Связи.  
6.5. В диалоговом окне представлены названия таблиц, 
между которыми устанавливаются связи и имена полей для 
связи. Полям, на основе которых создаются связи между 
таблицами, не обязательно иметь одинаковые имена, 
однако они должны быть одного типа. Исключение 
составляют поля счетчиков, которые можно связывать с 
числовыми полями.  
6.6. Для автоматической поддержки целостности БД 
установить флажок Обеспечение целостности данных. 
Кроме этого флажка в окне представлены и другие:  
 Каскадное обновление связанных полей. При 
включении данного режима изменения, сделанные в 
связанном поле первой таблицы, автоматически 
вносятся в поля связанной таблицы, содержащей те же 
данные.  
 Каскадное удаление связанных полей. При включении 
данного режима удаление записей в первой таблице 
приводит к удалению соответствующих записей 
связанной таблицы.  
108 
6.7. Выполнить щелчок на кнопке Создать. Затем закрыть 
окно Связи. При запросе о сохранeнии связи выполнить 
щелчок на кнопке Да.  
20.5.Пример выполнения лабораторной работы. 
Тема: Создание БД. Создание таблиц.  
Цель работы: Приобретение навыков в работе с ACCESS 
по созданию таблиц.  
Задание: Создать базу данных ОТДЕЛ КАДРОВ, поместив 
в нее три таблицы: СОТРУДНИК, СОСТАВ СЕМЬИ и 
ШТАТНОЕ РАСПИСАНИЕ, содержащие информацию о 
сотрудниках предприятия.  
Описание прикладной области. Отдел кадров предприя-
тия. Анализ предметной области показывает, что для 
автоматизации работы Отдела кадров целесообразно создать 
БД ОТДЕЛ КАДРОВ, состоящую из трех таблиц: СОТРУД-
НИК, СОСТАВ СЕМЬИ, ШТАТНОЕ РАСПИСАНИЕ. Таб-
лицы будут связаны между собой следующим обра-
зом:Таблица СОТРУДНИК с таблицей СОСТАВ СЕМЬИ 
связываются по полю Идент код, а с таблицей ШТАТНОЕ 
РАСПИСАНИЕ - по полю Должн.  
Характеристики таблицы (20.1) - СОТРУДНИК:  
 идентификационный код Идент код (10 символов - тип 
текстовый );  
 фамилия Фамилия( 20 символов - тип текстовый);  
 имя Имя( 15 символов - тип текстовый);  
 отчество Отчество( 15 символов - тип текстовый);  
 пол Пол (1 символ - тип текстовый);  
 дата рождения Дата рожд( поле типа дата );  
 место рождения Место рожд (15 символов-тип тексто-
вый );  
 образование Образов (15 символов - тип текстовый);  
 должность Должн (15 символов - тип текстовый);  
 стаж работы Стаж работы (длинное целое - тип число-
вой);  
 семейное положение Сем полож (7 символов-тип 
текстовый);  
 дата зачисления на работу Дата зач (поле типа 
дата/время);  
 телефон Тел (8 символов - тип текстовый);  
109 
 домашний адрес Адрес (поле-МЕМО).  
Характеристики таблицы (20.2.) -СОСТАВ СЕМЬИ:  
 идентификационный код Идент код (10 символов - 
тип Мастер подстановок);  
 отношение Отношение (10 символов - тип тексто-
вый);  
 фамилия Фамилия (20 символов - тип текстовый);  
 имя Имя (15 символов - тип текстовый);  
 отчество Отчество (15 символов - тип текстовый);  
 год рождения Дата рожд (поле типа дата/время).  
Характеристики таблицы(20.3)-ШТАТНОЕ РАСПИСА-
НИЕ: 
 № п/п НПП (длинное целое - тип числовой);  
 название подразделения Назв подр (30 символов - 
тип текстовый);  
 должность Должн (15 символов - тип текстовый);  
 количество штатных единиц Кол ед (длинное целое - 
тип числовой);  
 должностной оклад Оклад (длинное целое - тип 
числовой);  
 фонд заработной платы за месяц ФЗПМ (длинное 
целое - тип числовой);  
 фонд заработной платы на год ФЗПГ (длинное целое 
- тип числовой);  
Описание работы.  
Загрузить Microsoft Access, выполнив действия: 
Пуск/Программы/Microsoft Access (или выполнив щелчок 
на соответствующей пиктограмме на панели Microsoft 
Office).  
Для создания новой базы данных выполнить следующее:  
 В окне Microsoft Access выбрать переключатель Новая 
база данных, затем - кнопка ОК.  
 В появившемся окне Новая База данных выбрать диск и 
открыть папку, в которой будет создаваться новая БД. Затем 
в разделе Имя файла ввести имя создаваемой БД ОТДЕЛ 
КАДРОВ, выполнить щелчок по кнопке СОЗДАТЬ.  
 В появившемся на экране окне БД ОТДЕЛ КАДРОВ вы-
брать вкладку Таблицы, затем - кнопку СОЗДАТЬ.  
110 
 В окне Новая таблица выбрать режим создания таблицы 
Конструктор, затем щелчок по кнопке ОК.  
 Создать структуру таблицы СОТРУДНИК: В окне Кон-
структора таблиц заполнить соответствующие разделы: 
Имя поля, Тип данных, Описание. Для перехода от раздела к 
разделу использовать клавишу.  
 В разделе Тип данных для изменения типа раскрыть 
окно выбора типа, выполнив щелчок по кнопке раскрытия 
списка, затем выполнить щелчок в строке, содержащей 
соответствующий тип.  
 При этом в нижней части экрана в разделе Свойства 
поля появляется информация о данном типе поля. При 
необходимости туда можно вносить изменения, выполнив 
щелчок в соответствующей строке, удалив предыдущее 
значение, введя новое. Дополнительно можно задать формат 
поля, условие на значение и т.д.  
 После создания структуры таблицы необходимо задать 
ключевое поле. Обычно, поле, используемое в качестве 
ключевого, располагается в таблице первым. Для создания 
ключевого поля выделить поле, выполнив щелчок слева от 
имени поля на полосе выделения. Выполнить Правка/ 
Ключевое поле или выполнить щелчок по пиктограмме 
Ключевое поле. Слева от имени поля появится изображе-
ние ключа.  
 Поле Должн выбрать в качестве индексированного. Для 
этого в разделе Свойство поля выбрать строку 
Индексированное поле. Выполнить щелчок по кнопке 
раскрытия списка и выбрать строкуДа (Допускаются 
совпадения).  
 После создания структуры таблицы сохранить ее. Вы-
брать Файл/Сохранить или Сохранить как... В окне 
Сохранение объекта выбратьВ текущей базе данных, за-
тем ввести имя для сохранения созданной таблицы: 
СОТРУДНИК, затем ОК. 
Аналогичным образом создать структуру таблицы СОСТАВ 
СЕМЬИ.  
 Для поля Идент код целесообразно выбрать тип Мастер 
подстановок. Это позволит облегчить заполнение данными 
этого поля. После выбора типа Мастер подстановок откро-
111 
ется первое диалоговое окно Создание подстановки. В 
этом окне выбирается способ, которым столбец подстановки 
получит свои значения: из таблицы или запроса. Затем щел-
чок по кнопке ДАЛЕЕ. В следующем диалоговом окне 
выбирается таблица, содержащая столбец подстановки. За-
тем щелчок по кнопке ДАЛЕЕ. 
 В следующем окне выбирается поле, используемое в 
качестве столбца подстановки и щелчком по кнопке 
переносится в окно Выбранные поля. Щелчок по кнопке 
ДАЛЕЕ. 
 Следующее окно содержит сообщения о том, какие дей-
ствия выполнить со столбцом в случае необходимости. За-
тем щелчок по кнопке ДАЛЕЕ. 
 В следующем окне выполнить щелчок по кнопке 
ГОТОВО. Появится сообщение о том, что перед созданием 
связи необходимо сохранить таблицу. Для этого выполнить 
щелчок по кнопке ДА. 
 В разделе Тип данных будет указан тип Текстовый, т.е. 
тип, соответствующий типу поля подстановки из таблицы 
СОТРУДНИК.  
 В таблице СОСТАВ СЕМЬИ необходимо выбрать поле 
Идент код в качестве индексированного поля. Для этого в 
разделе Свойство поля выбрать строку Индексированное 
поле. Выполнить щелчок по кнопке раскрытия списка и 
выбрать строкуДа (Допускаются совпадения).  
 При сохранении таблицы отказаться от создания ключе-
вого поля.  
Создать структуру таблицы ШТАТНОЕ РАСПИСАНИЕ, 
включив в нее указанные поля и выбрав для них 
соответствующие типы.  
 В качестве ключевого поля выбрать поле Должн.  
Заполнение таблиц. 
Заполнение таблиц целесообразно начинать с таблицы 
ШТАТНОЕ РАСПИСАНИЕ, так как поле Должн этой таб-
лицы используется в качестве столбца подстановки для 
заполнения соответствующего поля таблицы СОТРУДНИК.  
 В окне Базы данных выбрать нужную таблицу  
 Выполнить щелчок по кнопке ОТКРЫТЬ. 
 На экране появится структура БД в табличном виде  
112 
 Заполнение производится по записям. 
 Переход к следующему полю осуществляется нажатием 
клавиши Tab.  
 При заполнении первой строки следом за ней появится 
новая пустая строка.  
Для заполнения поля МЕМО в таблице СОТРУДНИК 
нажать комбинацию клавиш Shif+F2, предварительно 
установив курсор в поле МЕМО. После ввода или 
редактирования данных в этом окне щелкнуть по кнопке 
ОК.  
Для заполнения данными поля Должн в таблице СОТРУД-
НИК использовать список поля подстановки, раскрывая его 
щелчком мыши по кнопке раскрытия списка. Выбор нужной 
должности производится щелчком мыши в соответствую-
щей строке. 
Аналогично заполняется данными поле Идент код в таб-
лице СОСТАВ СЕМЬИ.  
После заполнения таблиц данными установить связь 
между таблицами. 
Выбрать команду Сервис/Схема данных или выбрать пикто-
грамму Схема данных. Появится окно Схема данных, 
содержащее диалоговое окно Добавление таблицы. Вы-
брать таблицу СОТРУДНИК, затем выполнить щелчок на 
кнопке ДОБАВИТЬ, для добавления таблицы в окно Схема 
данных. Повторить действие для каждой таблицы, 
участвующей в установке связи. Для создания связей между 
таблицами СОТРУДНИК и СОСТАВ СЕМЬИ поместить 
поле Идент код из таблицы СОТРУДНИК, на соответствую-
щее поле таблицы СОСТАВ СЕМЬИ, появится диалоговое 
окно Связи. Для автоматической поддержки целостности 
БД установить флажок Обеспечение целостности данных. 
Установить также флажки Каскадное обновление связан-
ных полей и Каскадное удаление связанных полей. 
Выполнить щелчок на кнопке СОЗДАТЬ. В окне Тип 
отношений будет указан тип один-ко-многим. 
Соответствующим образом связать таблицы СОТРУДНИК и 
ШТАТНОЕ РАСПИСАНИЕ, выбрав для связи поле Должн 
и установив те же флажки. Затем закрыть окно Связи. При 
запросе на сохранeние связи выполнить щелчок на кнопке 
113 
ДА.  
В окне БД выбрать таблицу ШТАТНОЕ РАСПИСАНИЕ, 
открыть ее в режиме Таблицы. Удалить должность "стати-
стик". Открыть таблицы СОТРУДНИК и СОСТАВ СЕМЬИ 
и убедиться в том, что из таблиц исчез сотрудник, занимав-
ший эту должность, а также сведения о его семье.  
Восстановить удаленную информацию во всех таблицах.  
4. Выводы 
При выполнении лабораторной работы были изучены 
следующие вопросы:  
Создание БД  
Создание структуры таблиц  
Создание индексных и ключевых полей  
Заполнение таблиц  
Установка связей между таблицами  
Каскадное удаление 
20.6. Завершение работы с БД.  
Для завершения работы с БД необходимо закрыть окно БД, 
затем закрыть окно приложения. Составить отчёт o работе. 
114 
Т
аб
ли
ца
 2
0.
1.
 С
от
ру
дн
ик
  
 
 
115 
Таблица 20.2. Состав семьи 
 
Таблица 20.3. Штатное расписание 
 
 
116 
Лабораторная работа № 21. РАБОТА С ФОРМАМИ 
21.1. Цель работы 
Получение навыков работы по созданию экранных форм.  
21.2. Темы для предварительного изучения.  
Назначение форм. Создание формы с помощью мастера 
форм. Создание простой формы в режиме Конструктора. 
Работа с элементами управления. Создание сложной формы 
на основе ранее созданных простых форм. Задание 
выражения для элементов управления.  
21.3. Задание 
Создать форму для ввода информации в таблицы в удобном 
для пользователя формате. Создать сложную форму, 
объединив формы, созданные для разных таблиц.  
21.4.Алгоритм выполнения работы:  
21.4.1. Для создания формы Сотрудник выполнить 
следующие действия:  
1. В окне БД выбрать вкладку Формы. Выполнить 
щелчок по кнопке Открыть. Появится диалоговое окно Новая 
форма.  
2. Выбрать из списка пункт Конструктор. Затем в списке 
Выберите в качестве источника данных таблицу или запрос 
выбрать имя таблицы Сотрудник. Выполнить щелчок по 
кнопке ОК.  
3. Если на экране отсутствует список полей 
выбранной для построения формы таблицы, выбрать пункт 
меню Вид/Список полей.  
4. Поля из списка переместить на форму (по одному 
или предварительно выделив с использованием клавиши 
Shift и мыши, для выделения всех полей выполнить двойной 
щелчок мышью на заголовке окна Список полей.  
5. Разместить поля на форме в нужных местах по 
прилагаемому образцу (рис21.1).  
 
117 
 
Рис.21.1. Размещение полей в Форме Сотрудник 
6. Перемещение полей и их имен по форме 
производиться следующим образом: Выделяется объект 
(поле с именем) щелчком мыши. Вокруг него появятся 
маркеры перемещения и изменения размеров. Перемещать 
поле можно вместе с привязанным к нему именем или 
отдельно от него. Для перемещения поместить указатель 
мыши на квадратик, находящийся в левом верхнем углу 
элемента. Указатель мыши в виде ладони позволяет 
перемещать объект вместе с привязанным к нему именем, в 
виде ладони с вытянутым указательным пальцем - 
перемещает один объект. Нажать кнопку мыши и, удерживая 
ее, буксировать поле или его имя в нужное место в форме. 
Затем отпустить кнопку мыши. Для изменения надписи, 
связанной с полем необходимо выполнить на ней двойной 
щелчок мышью. В открывшемся диалоговом окне Надпись 
выбрать вкладку Макет, изменить значение у свойства 
Подпись. Затем закрыть окно. Для изменения размеров 
поместить курсор на размерные маркеры, при этом курсор 
примет вид двунаправленной стрелки. Нажать кнопку мыши, 
буксировать в нужном направлении, затем отпустить кнопку 
118 
мыши. Для удаления поля выделить его, нажать клавишу 
Delete или выбрать команду Правка /Удалить.  
7. Сохранить форму, выбрав из меню Файл/Сохранить 
как... в открывшемся окне выбрать режим сохранения в 
текущей базе данных, затем щелчок по кнопке ОК. 
8. Просмотреть форму в режиме Формы, выполнив 
щелчок по кнопке Открыть.  
9. Если вид формы не удовлетворяет, открыть форму в 
режиме Конструктор и внести необходимые изменения, 
затем сохранить форму Файл/Сохранить или выполнить 
щелчок по пиктограмме Сохранить.  
21.4.2. Аналогичным образом создать формы: Состав семьи 
и Штатное расписание.  
21.4.3. Создать объединенную форму, включающую две 
ранее созданные: Сотрудник и Состав семьи.  
1. В окне БД, при выбранной вкладке Формы, выбрать 
форму Сотрудник. Она будет основной. Выполнить щелчок 
по кнопке Конструктор.  
2. Расположить окна БД и Конструктора с открытой 
формой Сотрудник таким образом, чтобы они не 
перекрывали друг друга.  
3. В окне БД выбрать форму Состав семьи. Переместить 
ее в окно формы Сотрудник на свободное место в правой 
части формы.  
4. Закрыть форму Сотрудник. Подтвердить сохранение 
в появившемся на экране окне.  
21.4.4.Перейти к вкладке Таблицы, выбрать таблицу Состав 
семьи, удалить все записи из таблицы.  
21.4.5. Заполнить таблицу Состав семьи, используя для 
заполнения созданную форму Сотрудник.  
21.4.6. В окне БД выбрать вкладку Формы, выбрать форму 
Сотрудник, выполнить щелчок по кнопке Открыть.  
21.4.7.В открывшемся окне появится форма Сотрудник, 
содержащая первую запись таблицы Сотрудник  (рис.21.2). 
119 
 
Рис.21.2. Готовая Форма Сотрудник. 
21.4.8.Раздел формы Состав семьи будет незаполненным. 
Для заполнения выполнить щелчок в окне ввода первого 
элемента формы Состав семьи. Информацию брать из 
таблицы 21.1. Для перехода к следующему полю 
используется клавиша Enter. Ввести информацию в 
следующее поле и.т. д.  
21.4.9. Если в составе семьи сотрудника несколько человек, 
для перехода к следующей записи Состав семьи 
использовать кнопки, расположенные в нижней части 
формы. Кнопка со стрелкой вправо - движение вперед, со 
стрелкой влево - в обратном направлении. Заполнив 
информацию о всех членах семьи сотрудника, перейти к 
следующей записи таблицы Сотрудник, используя 
аналогичные кнопки в окне формы Сотрудник. Заполнить 
для него информацию о составе семьи и т.д., пока не будут 
внесена информация о составе семьи для всех сотрудников. 
Закрыть форму Сотрудник.  
21.4.10. Просмотреть заполненную таблицу Состав семьи в 
режиме Таблица. Убедиться, что все записи, помещенные в 
таблицу верны. При необходимости внести изменения в 
данные таблицы. Закрыть таблицу. Подтвердить 
сохранение произведенных изменений.  
 
120 
 
Таблица.21.1.Состав семьи 
 
21.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладную 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
121 
Лабораторная работа № 22. РАБОТА С ЗАПРОСАМИ 
22.1. Цель работы 
Получение навыков работы по созданию запросов  
22.2. Темы для предварительного изучения.  
Назначение запросов, типы запросов, создание запросов на 
выборку из одной или нескольких таблиц, типы запросов на 
изменение и технология их разработки.  
22.3. Постановка задачи. 
1. Создание запроса-выборки  
2. Создать запрос, содержащий поля: Идент. код, Фамилия, 
Имя, Отчество, Дата рождения, включающий только тех 
сотрудников, фамилии которых начинаются с буквы "С". 
Список должен быть отсортирован по дате рождения по 
возрастанию.  
22.4.Алгоритм ыполнения задания.  
1. При выбранной вкладке Запросы выполнить щелчок по 
кнопке СОДАТЬ. Открывается окно НОВЫЙ ЗАПРОС, в 
котором выбрать режим создания запроса Конструктор, 
затем - ОК;  
2. Открывается окно Запрос1: запрос на выборку, а затем 
активизируется окно Добавление таблицы, в котором 
выбрать из списка таблиц таблицу Сотрудник щелчком 
мыши по имени таблицы, а затем выполнить щелчок по 
кнопке Добавить, после чего закрыть окно Добавление 
таблицы;  
3. Окно Запрос1: запрос на выборку, состоит из 2-х частей: 
в верхней части размещаются выбранные таблицы или 
запросы, на базе которых строится запрос; в нижней части 
расположен бланк построения запроса QBE (Query by 
example - запрос по образцу);  
4. При помощи мыши переместить нужные поля из 
выбранной таблицы и задать способы сортировки и условия 
отбора из таблицы.  
Для этого:  
1. Выделить поля для запроса при помощи мыши в 
комбинации с клавишами Shift или Ctrl и отбуксировать на 
бланк построения запроса QBE. Поля можно перемещать в 
бланк QBE и по одному.  
122 
2. В строке Поле поля размещаются по столбцам слева 
направо.;  
3. в строке Имя таблицы отображается имя таблицы, из 
которой выбрано поле;  
4. В строке Сортировка в столбце поля Дата рождения 
установить сортировку по возрастанию. Для этого 
выполнить щелчок мышью в строке СОРТИРОВКА в 
столбце поля Дата рождения, при этом появляется кнопка со 
стрелкой, нажатие на которую раскрывает окно выбора типа 
сортировки. Выбрать тип сортировки по возрастанию;  
5. В строке ВЫВОД на экран можно отключить вывод поля 
на экран, убрав флажок для соответствующего поля;  
6. В строке Условие отбора в столбце Фамилия ввести 
условие Like "C*". Перед вводом буквы С перейти на 
русский шрифт;  
7. Окончательный вид окна конструктора запросов будет 
иметь вид представленный на рисунке 22.1  
8. Закрыть окно конструктора запроса и ввести имя запроса 
fam_c в ответ на вопрос сохранить изменения или нет. В 
окне базы данных при выбранной вкладке Запросы появится 
запрос с именем fam_c.  
 
Рис.22.1.Запрос на выборку. 
Выполнить запрос на выборку.  
1. Выполнить щелчок мышью по запросу fam_c, затем по 
кнопке Открыть. На экран выводится таблица, в которой 
должны отображаться 3 записи с фамилиями, 
начинающимися на букву С, записи отсортированы по дате 
рождения по возрастанию.  
123 
2. В случае, если не получен ожидаемый результат, внести 
изменения в запрос fam_c. Выполнить щелчок мышью по 
запросу fam_c, затем по кнопке Конструктор. Внести 
необходимые изменения, сохранить запрос, повторить его 
выполнение.  
Создать параметрический запрос.  
Запросы, представляющие собой варианты базового запроса 
и незначительно отличающиеся друг от друга, называются 
параметрическими.  
Создать запрос, в результате выполнения которого будет 
выводиться Фамилия, Имя, Отчество и Идентификационный 
код определенного сотрудника.  
1. При выбранной вкладке Запрос выполнить щелчок по 
кнопке СОЗДАТЬ 
2. Открывается окно Новый запрос, в котором выбрать 
режим создания запроса Конструктор, затем - ОК;  
3. Открывается окно Запрос2: запрос на выборку, а затем 
активизируется окно Добавление таблицы, в котором 
выбрать из списка таблиц таблицу Сотрудник 
щелчком мыши по имени таблицы, а затем выполнить 
щелчок по кнопке ДОБАВИТЬ, после чего закрыть 
окно Добавление таблицы;  
4. При помощи мыши переместить нужные поля из 
выбранной таблицы.  
5. В столбце Фамилия в строке Условие отбора ввести в 
квадратных скобках [Введите фамилию] (сообщение, 
которое будет выводиться на экран при выполнении 
запроса).  
6. Выбрать из меню Запрос подпункт Параметры. В 
появившемся окне Параметры запроса в столбце 
Параметр ввести то же сообщение без квадратных 
скобок. В столбце Тип данных выбрать тип 
Текстовый, выполнить щелчок по кнопке ОК.  
7. Закрыть запрос, на вопрос о сохранении ответить 
положительно, сохранить запрос с именем Идент код.  
8. Созданный запрос будет иметь вид представленный на 
рисунке 22.2.  
124 
 
Рис.22.2. Параметрический запрос на выборку. 
9. Выполнить запрос, выполнив щелчок по кнопке 
ОТКРЫТЬ. В появившемся на экране окне Введите 
значение параметра ввести фамилию сотрудника, 
информацию о котором необходимо получить, выполнить 
щелчок по кнопке ОК. 
10. На экране появится таблица с данными о выбранном 
сотруднике. Завершив просмотр, закрыть окно.  
Создать запрос, используемый для создания сложного 
отчета.  
1. При выбранной вкладке Запрос выполнить щелчок по 
кнопке СОЗДАТЬ 
2. Открывается окно Новый запрос, в котором выбрать 
режим создания запроса Конструктор, затем - ОК;  
3. Открывается окно Запрос3: запрос на выборку, а затем 
активизируется окно Добавление таблицы, в котором 
выбрать из списка таблиц таблицу Сотрудник щелчком 
мыши по имени таблицы, а затем выполнить щелчок по 
кнопке ДОБАВИТЬ, аналогично добавить таблицы Состав 
семьи и Штатное расписание, после чего закрыть окно 
Добавление таблицы;  
4. Из первой таблицы выбрать поля Фамилия, Имя, 
Отчество, Должность. При помощи мыши переместить на 
бланк запроса.  
5. Из второй таблицы выбрать поле Идент код, поместить 
его на бланк запроса.  
125 
6. Из третьей таблицы выбрать поля Назв Подр и Оклад и 
также поместить их на бланк.  
7. Добавить в бланк раздел Групповая операция 
(Вид/Групповые операции) или выполнив щелчок по 
соответствующей пиктограмме .  
8. В столбце Идент код выполнить щелчок мышью в 
строке Групповая операция, появится кнопка раскрытия 
списка. Выполнить по ней щелчок мышью и выбрать из 
списка функцию Сount (количество записей с одинаковыми 
значениями для данного поля). 
9. Окно запроса будет иметь вид, представленный на 
рисунке22.3.  
 
Рис.22.3. Запрос. 
10. Закрыть запрос, выполнив его сохранение под именем 
Запрос для отчета.  
11. Выполнить запрос.  
22.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте программу 
Microsoft Access, после чего можете приступить к сдаче 
тестов по выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
126 
Лабораторная работа №23. СОЗДАНИЕ ОТЧЕТОВ 
23.1. Цель работы 
Получение навыков работы по созданию отчетов.  
Темы для предварительного изучения.  
Назначение отчетов. Порядок создания отчетов. Разделы 
бланка отчетов. Элементы управления. Форматирование 
элементов управления. Сортировка и группировка. 
Сохранение и печать отчета.  
23.2. Задание.  
Создать простой отчет, отображающий результаты 
обработки информации для Прикладной области, выбранной 
в соответствии с вариантом задания. Создать сложный отчет 
на основе ранее созданного запроса.  
Пример выполнения задания .  
I. Создать простой отчет, содержащий:  
список сотрудников предприятия с полями:  
Идент код, 
Фамилия, 
Имя, 
Отчество, 
Телефон;  
Сгруппировать данные по 1-ой букве фамилии;  
Вычислить количество фамилий в каждой группе.  
Вид отчета представлен на рисунке 23.1. 
СПИСОК СОТРУДНИКОВ ПРЕДПРИЯТИЯ     17.02.12 
Идент. Код Фамилия Имя Отчество Теле-фон 
 
Группа фамилий, начинающихся на букву     А 
1545678990    Архипов Сергей Иванович нет 
 
Количество в группе     1 
Группа фамилий, начинающихся на букву     Б 
2314743296  Бородулин Андрей Васильевич 27-14-10. 
1955443781 Безродный Владимир Михайлович 32-32-14 
2055894321 Бронзов Станислав Иванович 23-10-70 
 
Количество в группе     3 
Группа фамилий, начинающихся на букву     К 
127 
 
1624790203 Круговой Геннадий Иванович 68-14-13 
2200987654 Коваль Александра Николаевна 47-67-33 
1934789231 Каменева Татьяна Дмитриевна 65-67-72 
 
Количество в группе     3 
Группа фамилий, начинающихся на букву     М 
2178943214 Мапошенко Юрий Николаевич 43-35-13 
 
Количество в группе     1 
Группа фамилий, начинающихся на букву     С 
2014654788 Садчиков Аркадий Викторович 10-10.-10 
2233668943 Строков Олег Викторович 69-05-03 
1314152347 Старченко Светлана Борисовна 65-10.-13 
 
Количество в группе     3 
Группа фамилий, начинающихся на букву     Ц 
1748576413 Царева Анна Николаевна 47-23-15 
 
Количество в группе     1 
Рис.23.1 
 
Для создания такого отчета выполнить:  
1. Открыть базу данных, для которой создается отчет ;  
2. Начать создание отчета в режиме Конструктор:  
Выбрать вкладку Отчеты, нажать кнопку СОЗДАТЬ. 
Появляется окно Новый отчет, в котором выбрать 
Конструктор (для самостоятельного создания отчета), 
указать источник данных - таблицу Сотрудник (выбрать 
таблицу из раскрывающегося списка с перечнем таблиц и 
запросов). Нажать ОК.  
На экран выводятся окна, представленные на рисуноке 23.2: 
 
128 
Рис.23.2. Окно создания отчёта. 
 
a) Окно отчета в режиме конструктора с заголовком Отчет1: 
отчет и со следующими областями: Верхний колонтитул; 
Область данных; Нижний колонтитул.  
b) Панель элементов, содержащая кнопки для создания 
элементов управления, которые можно включить в отчет. 
Панель элементов можно закрыть или вывести, выполнив 
щелчок по кнопке ПАНЕЛЬ ЭЛЕМЕНТОВна панели 
инструментов или выполнив команду Вид/Панель 
элементов;  
c) Список полей базовой таблицы или запроса (список полей 
таблицы Сотрудник). Список полей можно вывести или 
закрыть, выполнив команду Вид/Список полей или 
выполнив щелчок по кнопке СПИСОК ПОЛЕЙ на панели 
инструментов.  
Перемещая окна (перетащив мышкой за заголовок) можно 
расположить их в удобном для работы порядке, например: 
Окно отчета - слева, Список полей в правой области экрана, 
ниже -Панель элементов.  
Дополнительно можно вывести окно свойств создаваемого 
отчета (Вид/Свойства) или выполнив щелчок по 
пиктограмме Свойства.  
129 
3. Установить размеры отчета  
Переместить правую границу окна создания отчета с 
помощью указателя мыши так, чтобы на верхней линейке 
было видно число 19 (размер отчета 18 см);  
Выполнить Файл/Параметры страницы:  
При выбранной вкладке Страница установить книжную 
ориентацию листа и размер А4 (210х297);  
При выбранной вкладке Поля установить размеры левого и 
правого поля по 10 мм;  
При выбранной вкладке Столбцы установить: количество 
столбцов-1; ширина столбца-18 см; высота - 3 см; ОК;  
Переместить правую границу области данных отчета до 
значения 18 на верхней линейке;  
4. Добавить в бланк отчета области Заголовок отчета и 
Примечание отчета:  
Для этого выполнить Вид/Заголовок/Примечание отчета.  
5. Переместить из таблицы в Область данных список 
нужных полей.  
В окне таблицы Сотрудник выделить в комбинации с 
клавишей Ctrl поля Идент код, Фамилия, Имя, Отчество, 
Телефон и перетащить их в Область данных. В Области 
данных появятся связанные элементы управления, т.е. 
элементы, связанные с полями таблицы Сотрудник (слева - 
подпись, справа - значение поля). Выполнить щелчок 
мышью на свободном пространстве в области данных, 
чтобы убрать выделение вставленных элементов 
управления;  
Можно просмотреть содержимое отчета на данном этапе, 
выбрав Файл/Предварительный просмотр. В дальнейшем 
можно использовать эту команду для просмотра 
содержимого отчета после внесения каких-либо изменений;  
Переместить заголовки столбцов в область Верхний 
колонтитул для этого:  
Выделить подписи элементов управления (слева) в Области 
данных, для чего нажать клавишу Shift и выполнить щелчок 
на каждой подписи (или обвести их слева направо с нажатой 
левой кнопкой мыши). Выполнить команду Вырезать;  
Активизировать Верхний колонтитул щелчком мыши по 
заголовку и выполнить команду Вставить. Подписи будут 
130 
вставлены в область Верхнего колонтитула;  
Расставить заголовки столбцов следующим образом: 
подпись Идент код переместить в левый верхний угол 
области. Остальные подписи расставить так, чтобы 
расстояние между левыми границами подписей было равно 
3см;  
Выполнить редактирование и форматирование заголовков 
столбцов (в соответствии с рисунком 23.1). Для этого 
выделить все подписи в строке (поместить курсор мыши 
слева от строки, чтобы курсор принял форму стрелки, 
направленной вправо и выполнить щелчок мышью), 
щелкнуть правой кнопкой мыши на выделении, в 
появившемся окне выбрать команду Свойства и установить 
во вкладке Макет следующие значения: Ширина 3см, 
Высота 1см, Тип границы Сплошная, Размер шрифта 10.см. 
Для редактирования подписи выделить элемент, выполнить 
щелчок мышью на подписи и внести нужные изменения. 
Замечания: Форматировать можно и отдельный элемент, 
выделив только его. При форматировании можно 
использовать пиктограммы панели форматирования на 
панели инструментов, или команды меню 
Формат/Выровнять, Формат/Размер, или установить 
соответствующие свойства для данного элемента.  
Уменьшить размер области Верхний колонтитул по размеру 
высоты заголовков столбцов, добавив приблизительно 0,5 
см, переместив границу следующей области Область 
данных вверх;  
Разместить поля в Области данных в ряд под заголовками 
соответствующих столбцов. Уменьшить размер Области 
данных мышкой переместив нижнюю границу области 
вверх. Отформатировать каждое поле в соответствии с 
рисунком 23.1;  
Просмотреть содержимое отчета на данном этапе, выбрав 
Файл/Предварительный просмотр. Внести изменения, если 
есть несоответствия рисунку 23.1 или ошибки. 
6.Определить поля, по которым будет производиться 
группировка и сортировка данных:  
Выполнить щелчок по пиктограмме Сортировка и 
группировка панели инструментов или выбрать 
131 
Вид/Сортировка и группировка. Открывается окно 
Сортировка и группировка;  
в столбце Поле/выражение (левый столбец) открыть список 
полей и выбрать поле Фамилия;  
в столбце Порядок сортировки установить порядок 
сортировки (по возрастанию)  
Выполнить установку свойств в области Свойства группы:  
Для Заголовок группы и Примечание группы установить 
значение Да. При этом в окне отчета появляется 
дополнительная область Заголовок группы "Фамилия" перед 
Областью данных и Примечание группы после Области 
данных;  
Для группировки по первому символу установить в строке 
Группировка значение По первым символам;  
В строке Интервал установить число начальных символов, 
по которым хотим образовывать группы, для группировки 
по одному первому символу это значение равно 1;  
В строке Не разрывать установить значение Полную группу;  
Закрыть окно Сортировка и группировка.  
7. Вставить в область Заголовок группы бланка отчета текст 
"Группа фамилий, начинающихся на букву ", а затем должна 
выводиться буква, по которой создавалась очередная 
группа:  
Выделить область Заголовок группы в бланке отчета 
(щелкнуть на заголовке области);  
Из окна Список полей перетащить поле Фамилия в бланк 
отчета в область Заголовок группы.. Поместить указатель с 
изображением руки с вытянутым указательным пальцем на 
маркер, расположенный в левом верхнем углу левого поля 
(подпись) и отбуксировать это поле в левый верхний угол 
области Заголовка группы, отступив 0,25см слева. 
Аналогично переместить правое поле вправо на 8см от 
левой границы области. 
В левом поле набрать текст "Группа фамилий, 
начинающихся на букву" и нажать клавишу Enter. 
Установить параметры форматирования: курсив, размер 10. 
Затем выполнить действия: Формат/Размер/По размеру 
данных. Изменить размеры правого поля, перемещая маркер 
правой границы влево так, чтобы видна была одна буква Ф и 
132 
немного следующая.  
В окне Панель элементов щелкнуть по кнопке ЛИНИЯ, 
переместить курсор в область Заголовок группы под 
набранный текст и провести линию, подчеркнув оба поля;  
Просмотреть отчет, выбрав Файл/Просмотр. Если видны 2 
буквы фамилии, то уменьшить поле Фамилия, если где-либо 
не видно буквы, то поле Фамилия увеличить (как описано 
предыдущем пункте).  
9. Вставить в область Примечание группы бланка отчета 
текст "Количество в группе ", а затем должно выводиться 
количество фамилий, относящихся к данной группе:  
Создать элемент управления. Для этого выполнить щелчок 
на Панели элементов по кнопке , а затем в области 
Примечание группы в месте расположения элемента. 
Появляется элемент, состоящий из 2-х частей. Переместить 
правую часть элемента вправо. В левую часть поля 
(подпись) ввести текст "Количество в группе".  
В правую часть элемента ввести формулу 
=Count([Фамилия]). Произвести форматирование.  
10.Вставить рисунок в заголовок отчета:  
Вставка/Рисунок/Из файла. В открывшемся окне выбрать 
подходящий графический файл, выполнить щелчок по 
кнопке ОК.  
11.Вставить текст заголовка отчета и рядом дату создания 
отчета:  
На панели элементов выбрать кнопку , переместить 
курсор в область Заголовок отчета справа от рисунка. 
Отодвинуть правое поле ближе к правой границе области. В 
левое поле ввести текст заголовка. В правом поле с 
надписью Свободный ввести формулу =Date(). 
Отформатировать поля. Вставить номер страницы в области 
Нижний колонтитул:  
Аналогично добавить элемент Номер страницы: в левое 
поле ввести текст "Страница", а в правое =Page. Сохранить 
отчет.  
  
133 
 
II  Создать сложный отчет, содержащий:  
Список по подразделениям сотрудников, 
имеющих в составе семьи более 1 чел.: 
17.02.01 
15:15:00  
Фамилия: Имя: Отчество: Должность: Оклад: Состав семьи: 
Название подразделения: Дирекция 
Царева Анна Николаевна гл.бухгалтер 430 1 
Каменева Татьяна Дмитриевна начальник ОК 150 1 
Безродный Владимир Михайловна зам.директора 500 1 
Архипов Сергей Иванович директор 530 1 
Суммарный оклад по подразделе-
нию: Дирекция 1610 
Средний оклад по подразделению: Дирекция 402,5 
Суммарный оклад по предприятию:    1610 
Название подразделения: уч. кафедра 
Строков Олег Викторович преподаватель 350 2 
Старченко Светлана Борисовна статистик 100 2 
Садчиков Аркадий Викторович диспетчер 100 1 
Мапошенко Юрий Николаевич специалист 150 2 
Бронзов Станислав Иванович преподаватель 350 1 
Суммарный оклад по подразделе-
нию: уч. кафедра 1050 
Средний оклад по подразделению: уч. кафедра 210 
Суммарный оклад по предприятию:    2660 
 
Рисунок 23.3. 
список сотрудников по подразделениям, имеющих в составе 
- семьи более 1 человека;  
- суммарный оклад и средний по подразделениям;  
- суммарный оклад по всему предприятию.  
134 
Вид отчета представлен на рисунке 23.3. 
В связи с тем, что создаваемый отчет использует 
информацию из всех трех таблиц базы данных, будем 
строить отчет на базовом запросе Запрос для отчета, 
созданном в предыдущей лабораторной работе.  
1. Начать создание отчета в режиме Конструктор:  
Выбрать вкладку Отчеты, нажать кнопку СОЗДАТЬ. 
Появляется окно Новый отчет, в котором выбрать 
Конструктор (для самостоятельного создания отчета), 
указать источник данных -запрос Запрос для отчета. Нажать 
ОК.  
Вид экрана - как и при создании отчета по п I.2.  
2. Установить размеры отчета.  
3. Добавить в бланк отчета области Заголовок отчета и 
Примечание отчета.  
4. Определить поля, по которым будем группировать и 
сортировать данные:  
Установить группировку по полю Назв подр (название 
подразделения), порядок сортировки по возрастанию.  
5. Добавить области Заголовок группы и Примечание 
группы;  
6. Выбрать из окна запроса Запрос для отчета в Область 
данных список всех полей, кроме Назв подр и перенести 
заголовки колонок таблицы в Верхний колонтитул. 
Выполнить размещение и форматирование всех полей в 
областях Верхний колонтитул и Область данных в 
соответствии с рисунком 23.3.  
7. Заполнить область Заголовок группы:  
8. Выбрать из окна запроса Запрос для отчета в Заголовок 
группы поле Назв подр и изменить содержимое поля 
подпись (левое поле) на Название подразделения. 
Выполнить форматирование полей в соответствии с 
Рисунком 3.  
9. Заполнить область Примечание группы:  
Переместить из списка полей запроса Запрос для отчета в 
Примечание группы поле Назв подр 2 раза, расположив 
связанные поля друг под другом. Изменить название полей 
подпись (левое поле) на Суммарный оклад по 
подразделению для первой строки и Средний оклад по 
135 
подразделению для второй строки;  
Рядом с 1-ой и 2-ой строками создать по одному не 
заполненному полю, щелкнув сначала на Панели элементов 
по кнопке , а затем в области Примечание группы в 
соответствующей строке. Убрать левые поля (подписи), 
выделив их и затем, щелкнув на кнопке ВЫРЕЗАТЬ на 
панели элементов. В верхней строке в поле с надписью 
Свободный,  набрать формулу =Sum([Оклад]) (для 
вычисления суммарного оклада по подразделению), в 
нижней - =Avg([Оклад])(для вычисления среднего оклада по 
подразделению). Разместить поля с формулами под 
заголовками соответствующих столбцов;  
Аналогично создать строку для вывода в отчет Суммарного 
оклада по предприятию в разделе Примечание отчета, 
создав сначала связанное поле и введя соответствующую 
подпись и формулу. Для поля с формулой в качестве 
значения свойства Сумма с накоплением установить 
значение, отличное Отсутствует.  
10. Вставить в раздел Заголовок отчета текст заголовка 
отчета, а рядом дату и время создания отчета, вставить 
номер страницы. Для вывода даты и времени использовать в 
формуле функцию Now().  
11. Выполнить форматирование полей в соответствии с 
рисунком 23.3. Просмотреть отчет. Сохранить отчет.  
Закрыть БД, выполнив щелчок по кнопке ВЫХОД.  
Закончить работу с приложением Access, закрыв его окно.  
23.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте прикладные 
программы Microsoft Access, cоставьте отчёт к лаборатор-
ной работе, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
136 
Лабораторная работа № 24. РЕДАКТОР VBА 
24.1.Теоретические сведения. 
 Действия в VBA осуществляются в результате 
выполнения кода VBA. 
 Вы создаете (или записываете) программу VBA, кото-
рая сохраняется в модуле VBA. 
 Модуль VBA состоит из процедур. 
Процедура, по существу, представляет собой элемент 
компьютерной программы, выполняющей определенное 
действие. Ниже приведен пример простой процедуры под 
названием Test: она вычисляет сумму, а затем отображает 
результат в окне сообщений: 
Sub Test() 
Sum = 1 + 1 
MsgBox "Ответ: " & Sum 
End Sub 
 Кроме процедур Sub, в модуле VBA может использо-
ваться второй тип процедур — функции. 
Процедура функции возвращает одно значение (или мас-
сив). Функция может быть вызвана из другой процедуры 
VBA или использоваться в формуле рабочего листа. Далее 
приведен пример функции с названием AddTwo: 
Function AddTwo(argl, arg2} 
AddTwo = argl + arg2 
End Function 
 VBA управляет объектами, которые представлены 
запускающим приложением (в .данном случае Excel). 
Excel позволяет управлять более, чем ста классами объек-
тов, включая рабочую книгу, рабочий лист, диапазон ячеек 
рабочего листа, диаграмму и нарисованный прямоугольник. 
В вашем распоряжении находятся и другие объекты, с кото-
рыми можно работать в VBA. 
 Классы объектов организованы в иерархическую струк-
туру. 
Объекты могут быть контейнерами для других объектов. 
Например, Excel — это объект под названием Application , 
он содержит другие объекты, например, Workbook (Рабочая 
книга). Объект Workbook может состоять из других объек-
137 
тов, например, Worksheet (Рабочий лист) и C h a r t (Диа-
грамма). Объект Worksheet также содержит объекты, напри-
мер. Range (Диапазон), Pivot Table (Сводная таблица) и т.д. 
Организацию таких объектов называют объектной моделью 
Excel. 
 Одинаковые объекты формируют коллекцию. 
Например, коллекция Worksheets состоит из всех рабочих 
листов конкретной рабочей книги, а коллекция 
CommandBars — из всех объектов CommandBar. Коллекции 
— это объекты в себе. 
 При ссылке на объект, вложенный в другой объект, 
положение в иерархической структуре объектной модели 
задается с помощью точки-разделителя. 
Например, на рабочую книгу с названием Книга1 . х 1 в 
можно сослаться следующим образом: 
Application.Workbooks("KHMral.xls") 
Это ссылка на рабочую книгу KHMral.xls в коллекции 
Workbooks. Коллекция Workbooks находится в объекте 
Application. Переходя на следующий уровень, вы можете 
сослаться на лист Лист1 в книге Книга1.xls: Applica-
tion.Workbooks("Книга1.xls").Worksheets ("Jbtcrl") 
Перейдите на один уровень ниже, после чего необходимо 
сослаться на отдельную ячейку: 
Application.Workbooks("KHMral.xls").Worksheets("Лист1").R
ange("Al") 
 При опущенной ссылке на объект Excel по умолчанию 
используются активные объекты. 
Если книга Лист1 — активная рабочая книга, то предыду-
щую ссылку можно упростить: 
Worksheets("Лист!").Range("Al") 
Если вы знаете, что лист Лист 1 — активный, то ссылку 
можно упростить еще больше: 
Range("А1") 
Объекты имеют свойства. 
Свойство можно считать параметром или настройкой объ-
екта. Например, объект диапазона имеет такие свойства, как 
Value (Значение) и Name (Имя), Объект диаграммы обла-
дает такими свойствами, как H a s T i t l e (Заголовок) и Туре 
(Тип). Вы вправе использовать VBA, чтобы задать свойства 
138 
объектов и их изменить. 
Свойства в программном коде отделяются от названия объ-
екта точкой. 
Например, вы можете сослаться на значение в ячейке А1 
листа Лист1 следующим образом: 
Worksheets ("Лист!").Range ("Al").Value 
 
24.2.Цель работы: Приобрести навыки  работы в редакторе 
VBА . 
24.3.Постановка задачи.  
Ознакомится  с окном и основными меню редактора VBA. 
24.4. Алгоритм выполнения задания. 
 Запустите Редактор VB. 
Для запуска VBA откройте приложение MSExcel и выпол-
ните команду Сервис /Макрос/Редактор VisualBasic или 
нажать сочетание клавиш Alt+F11. 
На экране монитора появиться редактор  Visual Basic 
(рис.24.1). 
 Рассмотрим основные элементы окна редактора Visual 
Basic. 
1.Строкаменю. 
Строка меню VBE, естественно, работает, как и строка меню 
любого другого приложения. Она содержит команды, 
используемые для управления различными компонентами 
VBА. Кроме того, для выполнения многих команд меню 
используются комбинации клавиш. Например, для команды 
View/Immediate Window (Вид/Окно отладки) применяется 
комбинация клавиш Ctrl+G. 
2.Панели инструментов 
Стандартная панель инструментов Standard, которая по 
умолчанию находится под строкой меню, — это одна из 
шести панелей инструментов, используемых в VBA (строка 
меню тоже считается панелью инструментов). Панели 
инструментов VBE работают, как и в Excel: вы можете зада-
вать специальные настройки для панелей инструментов, 
перемещать их, отображать другие панели инструментов и 
т.д.  
Для управления панелями инструментов VBA используется 
команда View/Toolbars/Customize (Вид/Панели инструмен-
139 
тов/ Настройка). 
 
 
Рис 24.1. Окноредактора Visual Basic 
 
3.Окно Project Explorer 
В окне Project Explorer отображается диаграмма-дерево, 
состоящая из всех открытых в данный момент в Excel рабо-
чих книг (включая дополнительные элементы и скрытые 
рабочие книги). Каждая рабочая книга известна как проект. 
4.Окно кода 
Окно кода (которое иногда называют Module) содержит код 
VBA. Для каждого элемента проекта представлено 
собственное окно кода. Чтобы просмотреть код объекта, 
дважды щелкните мышью на этом объекте в окне ProjectEx-
plorer. Например, чтобы просмотреть код объекта Лист1, 
дважды щелкните на элементе Лист1 в окне ProjectExplorer. 
Если вы не создавали для него VBА-код, это открывшееся 
окно будет пустым. 
Существует еще один способ просмотреть код объекта — 
выделите этот объект в окне ProjectExplorer, а затем щелк-
ните на кнопке ViewCode (Просмотр кода) на панели 
140 
инструментов вверху окна ProjectExplorer. 
5.ОкноImmediate 
Окно Immediate предназначено для непосредственного 
выполнения операторов VBA, тестирования операторов и 
отладки кода. Это окно может отображаться и скрываться. 
Если окно Immediate в данный момент не отображается на 
экране, нажмите Ctrl+G. Чтобы закрыть окно Immediate, 
щелкните на кнопке закрытия в его строке заголовка (или 
щелкните правой кнопкой мыши в любом месте окна и 
выберите Hide из контекстного меню). 
 Добавлениеэлементов VBA 
Редактор VBA работает со следующими объектами: 
 Procedure… 
Процедура – это обособленная часть программы, 
выполняющая не слишком сложное действие, которое явля-
ется типичным для данной программы. 
Для добавления Процедуры(рис.24.2)используется команда 
Insert/Procedure… 
 UserForm 
Добавление пользовательской формы осуществляется при 
помощи команды Insert/UserForm 
 Module 
Чтобы добавить в проект новый модуль VBA, выделите 
название проекта в окне Project Explorer и выберите команду 
Insert/Module (Вставка/Модуль). Также можно щелкнуть 
правой кнопкой мыши на названии проекта и выбрать ко-
манду Insert/Module в контекстном меню. 
 ClassModule 
 
141 
 
Рис24.2. Добавление процедуры 
 
 Работа с окнами кода 
Каждому объекту в проекте соответствует свое окно кода. 
Такими объектами могут быть: 
• сама рабочая книга (ЭтаКнига в окне Project Explorer); 
• рабочий лист или лист диаграмм рабочей книги (например, 
Лист1 или Диаграмма1 в окне Project); 
• модуль VBA; 
• модуль класса (специальный тип модуля, позволяющий 
создавать новые классы объектов); 
• форма UserForm. 
24.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
142 
Лабораторная работа № 25. ЛИНЕЙНОЕ ПРОГРАММИ-
РОВАНИЕВ VBA 
 
25.1.Теоретические сведения. 
Прежде чем выполнить это задание познакомимся с осно-
вами алгоритмизации и построения блок схем. 
 
Таблица.25.1.Основные элементы языка блок-схем 
Элемент Описание 
 
 
 
Начало или конец алгоритма 
 
 
 
Выполнение процесса 
 
 
 
Блок ввод данных с 
использованием клавиатуры 
 
Логический или условный 
блок 
 
 
 
Блок начало цикла 
 
 
Блок подпрограммы 
 
 
Блок вывод на печать 
 
Алгоритм, составленный для некоторого исполнителя, 
можно представить различными способами: с помощью 
графического или словесного описания, в виде таблицы, 
последовательностью формул, записанным на алгоритмиче-
ском языке (языке программирования). Остановимся на 
графическом описании алгоритма, называемом блок-схемой. 
Этот способ имеет ряд преимуществ благодаря наглядности, 
обеспечивающей, в частности, высокую «читаемость» алго-
ритма и явное отображение управления в нем. 
 
143 
Прежде всего определим понятие блок-схемы.  
Блок-схема - это ориентированный граф, указывающий 
порядок исполнения команд алгоритма. 
25.2.Цель работы:Приобретение  навыков линейного 
программирования в VBA. 
25.3.Постановка задачи: Найти значение функции:
xxy 3cos5sin   при любом заданном х 
25.4.Алгоритм выполнения задания: 
Составим блок-схему выполнения поставленной задачи 
(рис.25.1): 
 
 
Рис.25.1.Блок-схема 
 
 Откройте приложение MS Excel.  
 Выполните команду Сервис/Макрос/Редактор 
VisualBasic или нажмите Alt+F11. 
 Добавьте форму (команда Insert/UserForm) 
 Для изменения размеров формы используйте указа-
тель мыши помещённый в правый нижний угол окна 
Формы(UserForm) 
 Разработайте пользовательский интерфейс, располо-
жив на форме с помощью панели инструментов управления 
(View/ToolBox), следующие объекты управления: Label 
(Метка), TextBox (Текстовое поле), CommandButton 
(Командная кнопка). 
начало 
: = sin(5 ) + (3 ) 
Х 
у 
конец 
144 
 В окне Properties (Свойства) для каждого объекта 
управления установить свойства, приведённые в таблице 
25.1. 
 
Таблица 25.1.Свойства объекта. 
Элемент управле-
ния 
Свойства Значения 
UserForm Caption Линейное программирова-
ние 
Label1 Caption Вычисление значения 
функции y=sin5x+cos3x 
Label2 Caption X= 
Label3 Caption Y= 
TextBox1 Name txtArgument 
TextBox2 Name txtFunction 
CommadButton1 Name cmdRun 
Caption Вычисление 
CommadButton2 Name cmdClear 
Caption Очистка 
 
 Для перехода в окно программирования нажмите 
правую кнопку мыши на объекте CommandButton и в 
появившимся контекстом меню выбрать команду ViewCode 
 Между строками «PrivateSubcmdRun_Click()» и 
«EndSub» введите следующий код программы: 
Dim Х As Single 
Dim Y As Single 
Х=Val(txtArgument.Text) 
Y = Sin(5 * x) + Cos(3 * x) 
txtFunction.Text = Str(Y) 
 Примерный интерфейс программы и контрольные 
значения (рис.25.2). 
 Для очистки текстовых полей формы между строками 
«PrivateSubcmdClear_Click()» и «EndSub» введите следующий код 
программы: 
txtArgument.Text = "" 
txtFunction.Text = "" 
 Напишите программу, которая бы вычисляла значе-
ние функции 835 2  xxy  
 Создайте в сетевой папке вашей группы свою папку 
145 
под вашей фамилией и сохраните файл под именем «Функ-
ция». 
 
 
Рис.25.2.Интерфейс программы определяющей 
значениефункции xxy 3cos5sin   при любом заданном х. 
25.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
146 
Лабораторная работа № 26. ПРОГРАММИРОВАНИЕ 
ВЕТВЛЕНИЙВ VBA 
26.1.Теоретические сведения. 
С помощью линейных алгоритмов решаются самые 
примитивные задачи. Более сложные и серьезные задачи 
решаются с помощью более сложных алгоритмов, в которых 
последовательность выполнения команд зависит от 
выполнения или не выполнения некоторых условий. Такого 
рода задачи называются нелинейными. Алгоритмы в данных 
задачах называются алгоритмами ветвления.Прежде чем 
рассматривать алгоритмы ветвления, объясним понятие 
логического выражения. Это выражения неарифметического 
типа, такие выражения называют также условными. 
Рассмотрим операции сравнения: (рис.26.1). 
Таблица 26.1. Операции сравнения 
Операция Описания операции 
> Больше 
> = Больше или равно 
< Меньше 
< = Меньше или равно 
<> Не равно 
= Равенство 
 
Наиболее простым шагом в рассмотрении нелинейных 
алгоритмов является оператор условного перехода. Данный 
оператор имеет две формы синтаксиса: упрощённая 
однострочная форма и более сложная ступенчатая или 
многострочная. 
Однострочная форма имеет следующий синтаксис: 
IfУсловноеВыражение ThenОператор1[Else Оператор2] 
Многострочная форма синтаксиса более сложная: 
IfУсловноеВыражение Then 
 ПоследовательностьОператоров1 
 [Else 
  ПоследовательностьОператоров2] 
Endif 
 
На схеме (рис.26.1) показаны основные конструкции услов-
ного перехода.  
147 
 
 
Рис.26.1.Конструкции условного перехода. 
 
Часто на практике приходится решать задачи, когда 
нужно проверить несколько условий. Тогда условные пере-
ходы получаются вложенными друг в друга. На блок–схеме 
это выглядит следующим образом 
 
Рис.26.2. Вложенные конструкции  условных переходов. 
 
Такая ступенчатая схема в программном коде выглядит так: 
 
If Условие1 Then 
 СписокОператоров1 
 Elseif Условие2 Then 
  СписокОператоров2 
  Elseif Условие3 Then 
   СписокОператоров3 
   …………………….. 
  
   
148 
Endif 
 
В такой многоступенчатой схеме было применено ключевое 
слово Elseif, которое  переводится как ИначеЕсли. Заметим, 
что вся эта многоступенчатая схема заканчивается только 
одним Endif. 
26.2.Цель работы. Приобретение навыков программирова-
ния ветвлений в VBA. 
26.3.Постановка задачи.  
Составить программу для расчёта вознаграждения бро-
кера: 
Брокер получает процент от суммы сделки. Для сде-
лок, сумма которых меньше или равна 1500 ман. 
вознаграждение брокера - 5,0%,  
если  сумма договора составляет от 1500 ман. до 
5000 ман. – 4,5%, а для сделок, сумма которых равна 
или больше 5000 ман. – 3,5%. 
26.4. Алгоритм выполнения задания. 
 Составим блок-схему для нашей задачи: (рис.26.3). 
 Откройте приложение MS Excel.  
 Выполните команду Сервис/Макрос/Редактор 
VisualBasic или нажмите Alt+F11. 
 Добавьте форму (команда Insert/UserForm) 
 Для изменения размеров формы используйте указа-
тель мыши помещённый в правый нижний угол окна 
Формы(UserForm) 
 Разработайте пользовательский интерфейс, располо-
жив на форме с помощью панели инструментов управления 
(View/ToolBox), следующие объекты управления: Label 
(Метка), TextBox (Текстовое поле), CommandButton 
(Командная кнопка). 
 
149 
 
Рис.26.3. Блок-схему задачи. 
 
 В окне Properties (Свойства) для каждого объекта 
управления установить свойства, приведённые в таблице 
26.2. 
Таблица 26.2.Свойства объекта. 
Элемент управ-
ления 
Свойства Значения 
UserForm Caption Программирование ветвлений 
Label1 Caption Вычисление вознаграждения 
Label2 Caption Сумма сделки 
Label3 Caption Вознаграждение 
TextBox1 Name txtSummaSdelki 
TextBox2 Name txtNagrada 
CommadButton1 Name cmdRun 
Caption Расчёт 
CommadButton2 Name cmdClear 
Caption Очистка 
начало 
S 
S≤1500 
S≥5000 
 
P:=S*0.050 
P: =S*0.035 P:=S*0.045 
конец 
ДА 
ДА НЕТ 
НЕТ 
P 
 
150 
 
 Примерный интерфейс программы может выглядеть 
так: (рис.26.4). 
 
 
Рис.26.4.Интерфейс программы, определяющей 
значениевознаграждения. 
 
 Код программы: 
 
Private Sub cmdRun_Click() 
Dim S As Single 
Dim P As Single 
S=Val(txtSummaSdelki.Text) 
If S< 1500 Then 
 P=S*0.050 
ElseIf S> 5000 Then 
 P=S*0.035 
Else  
 P=S*0.045 
End If 
txtNagrada.Text = Str(P) 
End Sub 
 
 Сделайте расчёты для трёх случаев. 
 Удалите текстовое поле с именем «txtSummaSdelki» 
и в коде программы строку «S=Val(txtSummaSdelki.Text)» 
 На место удалённого объекта вставьте метку и име-
нем «lblSummaSdelki» (обратите внимание, впереди  стоит 
латинская буква «L» малая, а не «1 (единица)») 
 На место удалённой строки в коде программы 
151 
вставьте следующую запись: 
S=InputBox(“Введите значение суммы сделки”) 
lblSummaSdelki=Str(S) 
 
В приведённой выше части кода программы использова-
лась функция InputBox. Данная функция предназначена для 
ввода данных в программу. Она имеет следующий синтак-
сис: 
InputBox (Запрос [, Заголовок] [, По_умолчанию] [, Xpos] [ 
Ypos] [, Справка, Раздел]) (рис.26.5) 
 
 
Рис.26.5.Форма InputBox. 
 Сохраните файл под именем «Брокерское 
вознаграждение» 
26.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
152 
Лабораторная работа № 27. ПРОГРАММИРОВАНИЕ 
ПОВТОРЕНИЙ В VBA 
27.1. Теоретические сведения. 
Важными конструкциями в языке VisualBasic является 
циклы. Именно они обеспечивают один из способов обра-
ботки информации. 
Повторение – это многократное выполнение одного или 
нескольких предписаний алгоритма. 
Цикл – это оператор языка программирования, с помощью 
которого это повторение будет выполнять компьютер – 
исполнитель алгоритма. 
Цикл с использованием конструкцииFor...Next .  
Конструкция For...Next выполняет последовательность ко-
манд определенное число раз. Такую конструкцию назы-
вают циклом, а выполняемые ею программные коды — те-
лом цикла. 
Синтаксис конструкции For.. .Next следующий:  
For счетчик = начЗначение То конЗначение [Step шаг]  
Конструкции 
[Exit For] 
[инструкции] 
Next [счетчик]  
Первый аргумент конструкции — счетчик — определяет 
имя переменной, которая будет "считать" количество 
выполнении цикла. Параметр начЗначение указывает число-
вое значение, которое присваивается переменной-счетчику 
перед первым проходом цикла. Цикл выполняется до тех 
пор, пока значение счетчика не превысит конечного значе-
ния, указанного после ключевого слова то. После каждого 
прохода цикла значение счетчика изменяется на величину 
шаг, указанную за ключевым словом step. Ключевое слово 
Next обозначает конец тела цикла и является обязательным.  
Перед каждым проходом цикла Visual Basic сравнивает 
значения счетчика и аргумента конЗначение. Если значение 
счетчика не превышает установленного значения конЗначе-
ние, выполняются конструкции тела цикла. В противном 
случае управление переходит к следующей за Next 
конструкции. 
Циклы Do While 
153 
Оператор DoWhile — еще один тип циклической структуры, 
представленной в VBA. 
В отличие от цикла For…Next, цикл Do while выполняется 
до тех пор, пока удовлетворяется заданное условие. Цикл 
DoWhile может иметь один из двух представленных ниже 
синтаксисов: 
Таблица 27.1. Циклы  DoWhile 
Do While условие 
инструкции 
[ExitDo] 
 [инструкции] 
Loop 
или 
Do 
конструкции 
[Exit Do] 
[инструкции] 
LoopWhileусловие 
Цикл с предусловием 
 
 
Это цикл работает пока значе-
ние условия равно Истина 
 
Цикл с постусловием 
 
VBA позволяет проверять условие While в начале или в 
конце цикла. Разница между этими двумя синтаксисами 
связана с моментом, когда оценивается условие. В первом 
синтаксисе содержимое цикла может нообще не выпол-
нятся. Во втором содержимое цикла всегда выполняется 
(как минимум один раз). 
Таблица 27.2.Циклы DoUntil 
DoUntilусловие 
         конструкции  
[ExitDo] 
         [инструкции] 
Loop 
 
или  
 
Do 
конструкции 
[ExitDo] 
         [инструкции] 
LoopUntilусловие 
Цикл с предусловием 
 
 
Это цикл работает пока значе-
ние условия равно Ложь 
 
 
Цикл с постусловием 
 
Существуют определённые правила выбора типа цикла: 
1. Если вам известно заранее число повторений тела 
цикла, лучше всего использовать оператор цикла For; 
154 
2. Если вам заранее не известно число повторений 
тела цикла и если окончание цикла зависит от выполнения 
некоторого условия, лучше использовать конструкции 
While …Wend, DoWhile…Loopили DoUntil … Loop. 
3. Если необходимо, чтобы цикл всегда выполнялся 
хотя бы один раз, то используйте конструкции Do … 
WhileLoopили Do … UntilLoop. 
27.2.Цель работы:Приобретение навыков программирова-
ния повторений в VBA. 
27.3.Постановка задачи:  
Найдите значения функции у=sin(x) на интервале [a;b]. 
27.4.Алгоритм выполнения работы. 
Составим блок-схему для поставленной задачи (рис.27.1): 
 
 
Рис.27.1. 
  
начало 
a, b 
i:=a 
у:=sin(i) 
i≤b 
i:=i+1 
y 
Конец 
155 
 
 Откройте приложение MSExcel.  
 Выполните команду Сервис/Макрос/Редактор 
VisualBasic или нажмите Alt+F11. 
 Добавьте форму (команда Insert/UserForm) 
 Для изменения размеров формы используйте указа-
тель мыши помещённый в правый нижний угол окна 
Формы(UserForm) 
 Разработайте пользовательский интерфейс, располо-
жив на форме с помощью панели инструментов управления 
(View/ToolBox), следующие объекты управления: Label 
(Метка),TextBox (Текстовое поле), CommandButton 
(Командная кнопка), ListBox  (Список). 
 В окне Properties (Свойства) для каждого объекта 
управления установить свойства, приведённые в таблице 
27.3. 
 
Таблица27. 3. Свойства объекта. 
Элемент управ-
ления 
Свойства Значения 
UserForm Caption Программирование повто-
рений 
Label1 Caption Табулирование функции 
Label2 Caption а= 
Label3 Caption b= 
Label4 Caption Значение функции 
TextBox1 Name txtA 
TextBox2 Name txtB 
TextBox3 Name txtSin 
CommadButton1 Name cmdSinus 
Caption Пуск 
CommadButton2 Name cmdClear 
Caption Очистка 
 
 Примерный интерфейс программы может выглядеть так 
(рис.27.2.): 
  
156 
 
Рис.27.2. Интерфейс программы  для определения значения 
функции у=sin(x) на интервале [a;b]. 
 
 Код программы: 
Private Sub cmdSinus_Click() 
а!=Val(txtA) 
b!=Val(txtB) 
For i=a To b 
 y!=Sin(i) 
 txtSin = txtSin +”x=” + Str(i)+ “,    
y=”+Str(y) + vbCrlf 
Nexti 
End Sub 
Private Sub cmdCleaR_Click() 
txtA = "" 
txtB = "" 
txtSin = "" 
End Sub 
 Сделайте расчёты для разных а и b. Внимание a<b!!! 
 Добавьте в код программы строку в которой бы шла про-
верка на сравнение а и b. И если  a>b, то программа завер-
шала бы работу. 
 
Для вывода информации на форму можно воспользоваться 
объектом ListBox (Список). Он позволяет выводить значе-
ния табулируемых функций, списков, массивов. 
  
157 
Таблица. 27.4. Свойства объекта Список 
Свойство Описание 
ListIndex Возвращает номер выбранного элемента 
списка. Нумерация элементов списка 
начинается с нуля 
ListCount Возвращает число элементов списка 
TopIndex Возвращает элемент списка с наибольшим 
номером  
ColumCount Устанавливает число столбцов в списке 
List Возвращает элемент списка, стоящего на 
пересечении указанной строки и столбца 
Синтаксис: 
List(строка, столбец) 
Text Возвращает выбранный в списке элемент 
 
 Удалите текстовое поле с именем «txtSin»  
 На место удалённого объекта вставьте ListBox (Список) и 
именем «lstSin» (обратите внимание, впереди  стоит латин-
ская буква «L» малая, а не «1 (единица)») 
Таблица.27.5.Методы 
Метод Описание 
Clear Удаляет все элементы списка 
AddItem Добавляет элемент в список 
RemoveItem Удаляет заданный элемент 
 
 Удалите следующую строку «txtSin = txtSin 
+”x=” + Str(i)+ “,     y=”+Str(y) + vbCrlf» 
 На место удалённой строки в коде программы вставьте 
следующую запись: 
lstSin.AddItem ”x=” + Str(i)+ “,     y=”+Str(y) 
 Посмотрите, как работает программа 
 Напишите программу для табуляции функции у = Cos(x) 
  Сохраните файл под именем «Табуляцияфункции» 
27.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
  
158 
Лабораторная работа № 28. РАБОТА С МАССИВАМИ В 
VBA 
28.1. Теоретические сведения. 
Массив – это совокупность нескольких переменных од-
ного типа, которые могут принимать одинаковые или 
различные значения, объединенных одним общим име-
нем (идентификатором) и идентифицируемых (адресуе-
мых) вычисляемым индексом. 
Различают статические и динамические массивы. Границы 
статических массивов устанавливаются на этапе разработки 
и могут изменяться только в новой версии программы. 
Динамические массивы изменяют свои границы в ходе 
выполнения программы. 
Компонентами массива могут быть не только простейшие 
данные, но и структурные, в том числе массивы. В этом слу-
чае мы получаем массив массивов - многомерный массив. 
Для индексации элементарных компонент в этом случае 
может потребоваться два, три и более индексов. 
Для решения этой задачи мы будем использовать две 
локальные процедуры – в первой введём элементы массива, 
а во второй – находить максимальный элемент, а также его 
вывод. 
28.1. Цель работы: 
Приобретение навыков программирования массивов в  VBA. 
28.3.Постановка задачи: 
Найдите значение максимального элемента одномерного 
массива. 
28.4.Алгоритм выполнения работы. 
 Блок-схема  решения поставленной задачи. 
Блок-схема разбита на два блока:  
1) ввод элементов массива, 
2) нахождение максимального элемента. 
Каждый блок представляет собой отдельную программу 
(процедуру), которая выполняет определённую операцию. 
Для заполнения массива можно использовать цикл с 
предусловием или с постусловием.  
 Откройте приложение MSExcel.  
Выполните команду Сервис/Макрос/Редактор VisualBasic 
или нажмите <Alt+F11>. 
159 
Добавьте форму (команда Insert/UserForm) 
Для изменения размеров формы используйте указатель 
мыши помещённый в правый нижний угол окна 
Формы(UserForm) 
 
 
 
Рис.28.1. Блок-схема задачи. 
 
 Разработайте пользовательский интерфейс, расположив 
на форме с помощью панели инструментов управления 
(View/ToolBox), следующие объекты управления: Label 
(Метка), TextBox (Текстовое поле), CommandButton 
(Командная кнопка), ListBox (Список). 
 В окне Properties (Свойства) для каждого объекта 
управления установить свойства, приведённые в таблице 
28.1. 
  
1) Ввод элементов массива 
2) 
Нахождениемаксимальног
о элемента 
начало 
Max 
конец 
160 
Таблица28.1. Свойства объекта. 
Элемент управле-
ния Свойства Значения 
UserForm Caption Нахождение максималь-ного элемента 
Label1 Caption Число элементов 
TextBox1 Name txtRazmer 
Label2 Caption Массив 
ListBox1 Name lstMassiv 
Label3 Caption Максимальный элемент 
TextBox2 Name txtMax 
CommadButton1 Name cmdVvodMassiva Caption Ввод массива 
CommadButton2 Name cmdMaxElement Caption Максимальный элемент 
 
 Примерный интерфейс программы может выглядеть 
так (рис.28.2.): 
 
 
Рис.28.2. Интерфейс программы,  определяющей значение 
                     максимального элемента одномерного массива. 
 
 Кодпрограммы: 
Dim Massiv() As Single, Size As Integer 
Private Sub cmdVvodMassiva_Click() 
Dim i As Integer 
Size = Val(txtSize.Text) 
ReDim Massiv(Size) 
161 
i = 1 
Do While i <= Size 
  Massiv(i) = Val(InputBox("Массив(" + Str(i) + 
")=","Вводмассива")) 
  lstMassiv.AddItem "A(" + Str(i) + ")=" + Str(Massiv(i)) 
i = i + 1 
Loop 
End Sub 
Private Sub cmdMaxElement_Click() 
Dim i As Integer 
Max! = Massiv(1) 
i = 1 
Do Until i > Size 
    If Massiv(i) > Max Then Max = Massiv(i) 
    i = i + 1 
Loop 
txtMax.Text = Str(Max) 
End Sub 
 
 Задайте массив из 15 элементов и посмотрите, как рабо-
тает программа. 
Измените циклы в программе: первый сделайте, используя 
ключевое слово «Until» (с постусловием), а второй с ключе-
вым словом «While» (с предусловием) 
Измените, код программы так, что бы она искала минималь-
ный элемент в массиве 
 Сохраните файл под именем 
«Нахождениемаксимальногоэлемента» 
28.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
162 
Лабораторная работа № 29. ПРОЦЕДУРЫ И ФУНКЦИИ 
В VBA 
29.1. Теоретические сведения. 
В практике программирования часто бывает необходимо 
выполнять одни и те же вычисления, но при различных 
исходных данных. Чтобы исключить посторенние одинако-
вых записей и сделать программу проще и понятнее, можно 
выделить эти повторяющиеся вычисления в самостоятель-
ную часть программы, которая может быть использована 
многократна. Такая автономная часть программы, реализую-
щая определённый алгоритм и допускающая обращение к 
ней из различных частей общей программы называется 
процедурой. Любая процедура содержит заголовок и раздел 
операторов. Синтаксис объявления процедуры: 
 
ОбластьВидимости – это одно из двух ключевых слов: 
Public илиPrivate. Они устанавливают к какому классу 
принадлежит процедура – к классу глобальных или к классу 
локальных процедур. По умолчанию процедура относится к 
классу Public. 
Для вызова процедуры используется следующий оператор: 
Call ИмяПроцедуры (СписокПараметровВызова) 
Функция — эта процедура, возвращающая результат. По-
этому её надо применять, когда вызывающая программа 
должна вернуть только один результат. 
Также можно использовать бесскобочную запись оператора: 
 
Для определения функции используется следующих синтак-
сис: 
 
[ОбластьВидимости] [Static] SubИмяПроцедуры 
(СписокПараментров) 
 ВыполняемыеОператоры 
End Sub 
ИмяПроцедуры СписокПараметровВызова 
[ОбластьВидимости][Static] Function ИмяФункции 
(СписокПараметров) As типЗначения 
 ВыполняемыеОператоры 
End Function 
163 
 
Сортировка — одна из наиболее активно изучаемых тем в 
компьютерных алгоритмах по ряду причин.  
Во-первых, сортировка — это задача, которая часто встреча-
ется во многих приложениях.  
Во-вторых,почти любой список данных будет нести больше 
смысла, если его отсортировать каким–либо образом. 
29.2. Цель работы: 
Приобретение навыков работы с процедурами и функциями. 
29.3.Постановка задачи: 
 Список студентов группы отсортировать по алфавиту 
29.4.Алгоритм выполнения задания: 
 Откройте приложение MS Excel.  
 Выполните команду Сервис/Макрос/Редактор 
VisualBasic или нажмите Alt+F11. 
 Добавьте форму (команда Insert/UserForm) 
 Для изменения размеров формы используйте указа-
тель мыши, помещённый в правый нижний угол окна 
Формы(UserForm) 
 Разработайте пользовательский интерфейс, располо-
жив на форме с помощью панели инструментов управления 
(View/ToolBox), следующие объекты управления: Label 
(Метка), TextBox (Текстовое поле), CommandButton 
(Командная кнопка), ListBox (Список). 
 В окне Properties (Свойства) для каждого объекта 
управления установить свойства, приведённые в таблице 
29.1. 
Таблица 29.1.Свойства объекта. 
Элемент управле-
ния 
Свойства Значения 
UserForm Caption Сортировка 
Label1 Caption В группе  
Label2 Name lblKolichestvo 
Caption  
BackColor &H00FFFFFF& 
164 
Элемент управле-
ния 
Свойства Значения 
BolderStyle 1-fmBolderStyleSingle 
Label3 Caption Не сортированный список  
ListBox1 Name lstNeSortSpisok 
Label4 Caption Сортированный список 
ListBox2 Name lstSortSpisok 
CommandButton1 Name cmdStart 
Caption Пуск 
 
Обменная сортировка 
Простая обменная сортировка (в просторечии называемая 
"методом пузырька") для массива a[1], a[2], ..., a[n] работает 
следующим образом. Начиная с конца массива, сравнива-
ются два соседних элемента (a[n] и a[n-1]). Если выполня-
ется условие a[n-1] > a[n], то значения элементов меняются 
местами. Процесс продолжается для a[n-1] и a[n-2] и т.д., 
пока не будет произведено сравнение a[2] и a[1]. Понятно, 
что после этого на месте a[1] окажется элемент массива с 
наименьшим значением. На втором шаге процесс повторя-
ется, но последними сравниваются a[3] и a[2]. И так далее. 
На последнем шаге будут сравниваться только текущие 
значения a[n] и a[n-1]. Понятна аналогия с пузырьком, по-
скольку наименьшие элементы (самые "легкие") постепенно 
"всплывают" к верхней границе массива. 
 Блок-схема процедуры сортировки списка группы 
(рис.29.1) 
 
165 
 
Рис.29.1. 
 
 Примерный интерфейс программы может выглядеть так 
(рис.29.2): 
 
Рис.29.2.Интерфейс программы процедуры сортировки списка. 
 
 Код программы: 
Dim Spisok() As String 
Dim Kolichestvo As Integer 
Private Sub cmdStart_Click() 
   Dim i As Integer 
   Call VvodSpiskaGruppy 
   Call SortirovkaSpiskaGruppy 
начало 
Ввод  ФИО студентов 
группы 
Сортировка списка по 
возрастанию 
конец 
166 
   For i = 1 To Kolichestvo 
      lstSortSpisok.AddItem Spisok(i) 
   Next 
End Sub 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Sub VvodSpiskaGruppy() 
Dim i As Integer 
Kolichestvo = InputBox("Введите количество студентов в 
группе",”Ввод числа”) 
lblKolichestvo.Caption = Str(Kolichestvo)+” человек(а)” 
ReDim Spisok(Kolichestvo) 
For i = 1 To Kolichestvo 
Spisok(i)=InputBox("Введите фамилию и инициалы "+Str(i)+" 
студента группы","Ввод ФИО") 
lstNeSortSpisok.AddItem Spisok(i) 
Next 
End Sub 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
-  
Sub SortirovkaSpiskaGruppy() 
Dim i As Integer 
Dim j As Integer 
Dim Temp As String 
   For i = 1 To Kolichestvo–1 
      For j = i+1 To Kolichestvo 
         If Spisok(i) > Spisok(j) Then 
            Temp = Spisok(i) : Spisok(i) = Spisok(j) : Spisok(j) = 
Temp 
         End If 
      Next 
   Next 
End Sub 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- -  
 Введите 10 фамилий студентов вашей группы и 
посмотрите как работает программа. 
 Сохраните файл под именем "Сортировка списка 
методом «пузырька»" 
 
167 
29.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
168 
Лабораторная работа № 30. ФАЙЛЫ. 
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫЙ ДОСТУП В VBA 
30.1.Теоретические сведения. 
Файлы последовательного доступа можно сравнить с 
музыкальными записями на аудиокассете – для поиска нуж-
ной песни приходиться перематывать кассету и последова-
тельно её прослушивать. Зато они очень просты и могут 
обрабатываться любым текстовым редактором. 
Для открытия файла используется команда: 
Open ИмяФайла For РежимРаботы As ДискрипторФайла 
РежимРаботы может принимать одно из трёх значений; 
 Output — для записи данных (если информация в 
файле уже есть, то она в таком случае будет стёрта) 
 Append — для добавления информации в конец 
файла; 
 Input — для чтения из файла данных. 
Для закрытия файла используется команда: 
Close # [Список Дескрипторов] 
Список Дескрипторов это записанные через запятую 
идентификаторы тех файлов, которые открыты. 
Записать данные в файл, можно используя два способа: 
 Способ Write 
 СпособPrint 
30.2. Цель работы. 
Приобретение навыков использования файлов 
последовательного доступа. 
30.3. Постановка задачи: 
Список студентов группы отсортировать по алфавиту. 
30.4. Алгоритм выполнения работы. 
 Откройте приложение MS Excel.  
 Выполните команду Сервис/Макрос/Редактор 
VisualBasic или нажмите Alt+F11. 
 Добавьте форму (команда Insert/UserForm). 
 Для изменения размеров формы используйте указа-
тель мыши помещённый в правый нижний угол окна 
Формы(UserForm). 
 Разработайте пользовательский интерфейс, располо-
жив на форме с помощью панели инструментов управления 
169 
(View/ToolBox), следующие объекты управления: Label 
(Метка), TextBox (Текстовое поле), CommandButton 
(Командная кнопка), ListBox (Список). 
 В окне Properties (Свойства) для каждого объекта 
управления установить свойства, приведённые в таблице 
30.1.. 
 
Таблица 30.1.Свойства объектов. 
Элемент управления Свойства Значения 
UserForm Caption Последовательный доступ 
Label1 Caption В группе  
Label2 
Name lblKolichestvo 
Caption  
Label3 Caption Фамилия И О 
ListBox1 Name lstFIO 
Label4 Caption Год рождения 
ListBox2 Name lstGodRozhdenija 
Label4 Caption Адрес 
ListBox3 Name lstAdres 
CommandButton1 Name cmdVvodSpiskaStudentov 
 Caption Пуск 
CommandButton2 
Name cmdChtenieIzFaila 
Caption Чтение из файла 
 
 Составим блок-схему выполнения поставленной 
задачи (рис.30.1): 
170 
.  
Рис.30.1.Блок-схема задачи. 
 
 Примерный интерфейс программы может выглядеть 
так (рис.30.2.): 
 
Рис.30.2.Интерфейс программы для сортировки списка 
студентов по алфавиту. 
 
 Код программы: 
Dim FIO As String 
Dim GodRozhdenija As String 
Dim Adres As String 
Dim Kolichestvo As Integer 
Private Sub cmdVvodSpiskaStudentov_Click() 
начало 
n 
i:=1, n  
Ai 
Запись 
конец 
171 
Open "Spisok.txt" For Output As #1 
Kolichestvo = InputBox("Введите количество студентов в 
группе",”Ввод числа”) 
lblKolichestvo.Caption = Str(Kolichestvo)+” человек(а)” 
For i = 1 To Kolichestvo 
  FIO = InputBox("Введитефамилиюстудента", "Ввод 
данныхостуденте") 
  GodRozhdenija = InputBox("Введите год рождения 
студента", "Ввод данных о студенте") 
Adres = InputBox("Введите адрес студента", "Ввод 
 данных о студенте") 
Write #1, FIO; GodRozhdenija; Adres 
Next 
Close #1 
End Sub 
 
Private Sub cmdChtenieIzFaila_Click() 
Open "Spisok.txt" For Input As #1 
Do Until EOF(1) 
Input #1, FIO, GodRozhdenija, Adres 
lstFIO.AddItem FIO 
lstGodRozhdenija.AddItem GodRozhdenija 
lstAdres.AddItem Adres 
Loop 
Close #1 
End Sub 
 Перед запуском программы сохраните файл под 
именем «Произвольный доступ» 
 Составьте список из 10 фамилий студентов вашей 
группы. 
30.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
172 
Лабораторная работа № 31.ФАЙЛЫ С ПРОИЗВОЛЬ-
НЫМ ДОСТУПОМ В VBA 
31.1.Теоретические сведения. 
Файлы произвольногодоступа – это провозвестники файлов 
баз данных. В этих типах файлов применяется особая струк-
тура данных – пользовательский тип данных. Он содер-
жит компоненты разного типа данных. 
Структуру данных (пользовательский тип данных) называют 
записью, а компоненты этой структуры – полямизаписи. 
Базаданных – это множество единообразных записей. 
Для открытия файла используется оператор: 
Open ИмяФайла ForRandomAs #ДискрипторФайла 
Len=ДлинаЗаписи 
Запись в файл: 
Put # ДискрипторФайла, НомерЗаписи, ИмяПеременной 
Чтение из файла: 
Get # ДискрипторФайла, НомерЗаписи, ИмяПеременной 
30.2.Цель работы:  
Приобретение навыков создания файлов произвольного 
доступа в VBA. 
30.3.Постановка задачи: 
Данные о результатах экзамена группы хранятся  в файле с 
произвольным (прямым) доступом. 
1. Создайте произвольный файл по учёту результатов 
экзаменов. Храните в этом файле фамилию, год 
рождения, группу и оценку за экзамен. Для образца 
составьте файл на двадцать человек. 
2. Выведите на форму фамилии тех студентов, оценка 
за экзамен которых «4» и «5» 
30.4.Алгоритм выполнения задания. 
 Откройте приложение MS Excel.  
 Выполните команду Сервис/Макрос/Редактор 
VisualBasic или нажмите Alt+F11. 
 Добавьте форму (команда Insert/UserForm) 
 Для изменения размеров формы используйте указа-
тель мыши помещённый в правый нижний угол окна Фор-
мыUserForm). 
 Разработайте пользовательский интерфейс, располо-
жив на форме с помощью панели инструментов управления 
173 
(View/ToolBox), следующие объекты управления: Label 
(Метка),TextBox (Текстовое поле), CommandButton 
(Командная кнопка), ListBox (Список). 
 В окне Properties (Свойства) для каждого объекта 
управления установить свойства, приведённые в таблице 
31.1. 
Таблица 31.1.Свойства объекта. 
Элемент управле-
ния 
Свойства Значения 
UserForm Caption Произвольный доступ 
Label1 Caption В группе  
Label2 Name lblKolichestvoZapisei 
Label3 Caption Фамилия И О 
ListBox1 Name lstFIO 
Label4 Caption Группа 
ListBox1 Name lstGroup 
Label5 Caption Оценка 
ListBox1 Name lstOtsenka 
CommandButton1 Name cmdVvodSpiskaStudentov 
Caption Ввод 
CommandButton2 Name cmdChtenieIzFaila 
Caption Чтение из файла 
 
 Примерный интерфейс программы может выглядеть 
так (рис.31.1): 
 
Рис.31.1. Интерфейс программы выводящей фами-
лии тех студентов, оценка за экзамен которых «4» и 
«5». 
 
174 
База данных содержит всего одну таблицу — сведения о 
студентах. Каждая строка этой таблицы представляется со-
бой упорядоченный набор следующих значений: 
 Фамилия И.О. — строка (тип String) до 20 символов; 
 ДатаРождения — данное типа Stringдо 4; 
 Группа — строка длиной до 5 символов; 
 Оценка — 1 символ. 
Каждая запись будет состоять из 30 символов. 
Создадим свой тип данных 
 Код программы 
 
Private Type Dannye 
   FIO As String * 20 
   GodRozhdenija As String * 4 
   Group As String * 5 
   Otsenka As Byte 
End Type 
 
Dim Student As Dannye 
Dim DlinaZapisi As Integer 
Dim KolichestvoZapisei As Integer 
 
Private Sub Form_Load() 
DlinaZapisi = Len(Student) 
Open "Database.dbf" For Random As #1 Len = Len(Student) 
KolichestvoZapisei = LOF(1) \ DlinaZapisi 
lblKolichestvoZapisei = Str(KolichestvoZapisei) + "  записей" 
Close #1 
End Sub 
 
Private Sub cmdVvodSpiskaStudentov_Click() 
Dim i As Integer 
Dim Kolichestvo As Integer 
DlinaZapisi = Len(Student) 
 
Open "Database.dbf" For Random As #1 Len = Len(Student) 
KolichestvoZapisei = LOF(1) \ DlinaZapisi 
 
Kolichestvo = InputBox("Введитеколичествозаписей", "Ввод-
175 
числа", 0) 
If Kolichestvo = 0 Then Exit Sub 
For i% = 1 To Kolichestvo 
    Student.FIO = InputBox("Введите фамилию студента", 
"Ввод данных о студенте") 
Student.GodRozhdenija = InputBox("Введите год рождения 
студента", "Ввод данных о студенте") 
Student.Group = InputBox("Введите группу студента", "Ввод 
данных о студенте") 
Student.Otsenka = InputBox("Введите оценку студента", 
"Ввод данных о студенте") 
Put #1, i + KolichestvoZapisei, Student 
Next 
Close #1 
End Sub 
 
Private Sub cmdChtenieIzFaila_Click() 
Dim i As Integer 
   lstFIO.Clear 
   lstGroup.Clear 
   lstOtsenka.Clear 
 
   DlinaZapisi = Len(Student) 
   Open "Database.dbf" For Random As #1 Len = DlinaZapisi 
   KolichestvoZapisei = LOF(1) \ DlinaZapisi 
   i = 1 
   Do While i <= KolichestvoZapisei 
      Get #1, i, Student 
      lstFIO.AddItem Student.FIO 
      lstGroup.AddItem Student.Group 
      lstOtsenka.AddItem Student.Otsenka 
      i = i + 1 
    Loop 
    Close #1 
End Sub 
 Перед запуском программы сохраните файл под 
именем «Прямой доступ» 
 Составьте список из  фамилий студентов вашей 
группы. 
176 
 Измените код программы так, чтобы на форму 
выводились фамилии студентов, сдавших экзамен на «4» и 
«5» 
31.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
177 
Лабораторная работа№32. ЭЛЕКТРОННАЯ ПОЧТА. 
ВОЗМОЖНОСТИ OUTLOOKEXPRESS. 
32.1.Теоретические сведения: Система электронной почты 
или E-mail позволяет осуществлять обмен сообщениями 
(письмами), а также присоединять к ним файлы (например, 
файл - картинку). Также поддерживаются участие в 
телеконференциях и группах новостей. OutlookExpress - 
стандартная программа, входящая в комплект  ОС Windows. 
Программа Outlook Express предназначена для подго-
товки, отправки, получения и обработки почтовых сообще-
ний, передаваемых по системе электронной почты Интер-
нета. 
Полученные на имя пользователя входные сообщения 
первоначально накапливаются и хранятся на почтовом сер-
вере узла Интернета, а сообщения, подготовленные 
пользователем к отправке, первоначально находятся на его 
компьютере. Время от времени компьютер пользователя 
подключается на короткие промежутки времени к почто-
вому серверу для обмена входными и выходными 
сообщениями, накопившимися в нем и на почтовом сервере 
между сеансами связи. Поэтому говорят, что программа 
Outlook Express работает в основном в автономном 
(offline — вне линии связи) режиме. Доставкойсообщений 
(почты) называется пересылка входных и выходных сообще-
ний между компьютером пользователя и почтовым серве-
ром. Для осуществления доставки почты компьютер 
пользователя соединяется с почтовым сервером и 
в оперативном (online — на линии связи) режиме передает 
или принимает почту. Доставка сообщений может происхо-
дить по указанию пользователя через заданные пользовате-
лем интервалы времени, а также в момент запуска про-
граммы Outlook Express и в момент завершения ее работы. 
Передача сообщения (далее - почты) конкретному або-
ненту осуществляется с использованием уникального ад-
реса, например:info-2012@box.az,где info-2012- ник або-
нента,  
@ - коммерческое «эт», знак, разделяющий ник абонента и 
почтового сервера, box - имя почтового сервера, az - домен 
верхнего уровня. 
178 
32.2. Цели работы  
 Приобретение навыков создания почтового ящика (e-
mail). 
 Приобретение навыков работы с програм-
мойMSOutlookExpress. 
32.3.Постановка задачи 
1. Запустите программу Internet Explorer 
2. Создайте почтовый ящик. 
3. Запустите программу MS Outlook. 
4. Настройте свою учетную запись 
5. Создайте письмо для своего преподавателя с отчетом о 
выполненной работе. 
32.4.Алгоритм выполнения работы 
32.4.1.Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
32.4.2. Запустите программу Internet Explorer: Пуск/ Про-
граммы/ Internet Explorer или с помощью значка на Панели 
задач Рабочего стола. В адресной строке браузера введите 
адрес сайта www.yandex.ru. 
32.4.3. Выберите ссылку Почта  - Зарегистрироваться или 
Завести почтовый ящик. 
 
 
Рис.32.1.Окно регистрации. 
 
32.4.4. Заполните форму регистрации (рис.32.1) 
 при введенииВашего именииФамилиибудут предло-
жены автоматически свободные логины, понравив-
179 
шийся вы можете выбрать или придумать собственный, 
который будет проверен почтовым сервером, занят ли 
он другим пользователем. 
 Поля Логин, Пароль и Подтверждение пароля должны 
заполняться латинскими буквами, причем пароль дол-
жен содержать не менее 6-ти символов; 
 обязательные поля для заполнения отмечены звездоч-
ками. 
32.4.5 Подтвердите данные, нажав кнопку Зарегистрировать. 
32.4.6 После успешной регистрации появляется ваш личный 
адрес. 
32.4.7 Подтвердите согласие, нажав кнопку Сохранить. 
32.4.8 Запустите программу MS Outlook, выполнив ко-
манду: 
Пуск/Программы/MicrosoftOffice/MicrosoftOfficeOutlook. 
32.4.9Выполните команду: Сервис/Настройка учетных запи-
сей. 
32.4.10 В открывшемся диалоговом окнеНастройка учетных 
записейнажать кнопкуСоздать. 
32.4.11 Настройте свою учетную запись, заполнив данные в 
новом диалоговом окне (рис.32.2). 
  
 
Рис.32.2. Автоматическая настройка учётной записи. 
 
32.4.12Если настройка не срабатывает, то необходимо 
установить ее в ручную. Для в окне «Добавление новой 
учетной записи электронной почты» необходимо отметить 
180 
пункт «Настроить вручную параметры сервера или 
дополнительные типы серверов». 
32.4.13 Выберите пункт «Электронная почта интернета». 
32.4.14 Внесите данные в новое диалоговое окно. 
 
 
Рис.32.3. Параметры электронной почты Интернета. 
 
32.4.15. В поле «Сервер входящей почты» укажите 
pop.yandex.ru, а в поле «Сервер исходящей почты(SMTP)» 
-smtp.yandex.ru. 
32.4.16. Зайдите в свой почтовый ящик и ознакомьтесь с 
интерфейсом MSOutlook. 
32.4.17.  Создайте письмо для своего преподавателя с отче-
том о выполненной работе. Для этого нажмите в верхнем 
левом углу на кнопку Создание и введите адрес получателя 
(e-mail) и тему письма "Отчет". 
32.4.18.  Наберите текст письма: 
Outlook - это программа, объединяющая функции почтового 
клиента (отправка электронной почты, получение и 
управление ею) и органайзера (управление календарем, а 
также деловыми и личными контактами). 
32.4.19.  Нажмите кнопку ОК. 
32.4.20.Зайдите в папку Отправленныеи проверьте ее 
содержимое. 
32.4.21.  Просмотрите содержимое остальных личных па-
пок. 
  
181 
32.5. Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы закройте программу Out-
lookExpress, после чего можете приступить к сдаче тестов 
по выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
 
  
182 
Лабораторная работа №33. ЗНАКОМСТВО С 
ПРИКЛАДНОЙ ПРОГРАММОЙ INTERNET 
EXPLORER И ПОИСКОВЫМИ СИСТЕМАМИ 
33.1.Теоретические сведения 
Ознакомьтесь с интерфейсом и возможностями браузера 
Internet Explorer или возможностями другого обозревателя, 
изучите теоретические основы поисковых систем, 
рассмотренных в лекционном курсе или других источниках 
информации. 
33.2. Цель работы: знакомство с прикладной программой 
Internet Explorer и с поисковыми системами Yandex, Google, 
Rambler. 
33.3. Постановка задачи 
1.Посетите сайт «Обучение в интернет».  
2. Найдите на сайте «Обучение в интернет» информацию «о 
структуре и основных принципах построения сети Интер-
нет» и сохраните ее как: 
-  Веб-страницу, полностью  
-  Веб-страницу, только HTML (без рисунков и других фай-
лов)  
-  Текстовые файлы (Web-страницу в обычном текстовом 
формате)  
-  фрагмент текста  
-  Рисунок «Структура глобальной сети Internet» в формате 
JPEG.  
3. Ознакомьтесь с пользовательскими интерфейсами 
поисковых систем Google, Yandex, Rambler и выполните 
поиск информации по следующим направлениям: 
-  Экономическая информатика;  
-  Локальные вычислительные сети;  
-  Компьютерные сети;  
-  Бесплатное обучение;  
-  Оформление реферата.  
Сравните результаты поиска (на первых трех страницах) 
вышеуказанными поисковыми системами. 
4. Скачать по протоколу FTP файл ("Правовые вопросы") с 
сайта: «Обучение в интернет». http://lessons-tva. 
5. Оформите отчет о выполнении лабораторной работы. 
33.4. Алгоритм   выполнение работы 
183 
1. Для просмотра сайта «Обучение в интернет» необходимо 
открыть окно приложения Internet Explorer одним из спосо-
бов. После чего на экране будет отображаться окно 
приложения или графический интерфейс Internet Explorer. 
2. Введите адресную строку URL: http://www.lessons-
tva.info/ и нажмите клавишу Enter или кнопку Переход, 
обозреватель открывает Web-страницу, адрес которой вы 
указали. 
3. На главной странице введите в строку поиска «структура 
и основные принципы построения сети Интернет» и 
нажмите кнопку Поиск. Поисковая система отобразит адрес 
(URL) искомой страницы. Щелкните на ссылке этой стра-
ницы и она отобразится на экране. 
4.Сохранение Web-страницу. Для сохранения Web-страницы 
выполните следующие действия: 
4.1. Выберите команду Файл/Сохранить как, откроется 
диалоговое окно Сохранение веб-страницы. 
4.2. Выберите папку и задайте имя создаваемого файла. 
4.3. В поле Тип файла укажите тип сохраняемых данных: 
-  Веб-страница, полностью - применяется для сохранения 
всей страницы целиком,  
-  Веб-страница, только HTML – используется для сохране-
ния только HTML-документа без рисунков и других файлов;  
-  Текстовый файл – для сохранения Web-страницы в обыч-
ном текстовом формате.  
5. Сохраните фрагмент текста. Для сохранения фрагмента 
текста выделите его и нажмите правую кнопку мыши. 
Откроется контекстное меню, из которого выберите ко-
манду Копировать, фрагмент сохранится  во временном 
буфере обмена Windows. Теперь его можно вставить, напри-
мер, в документ Word. 
6. Сохраните рисунок «Структура глобальной сети Internet» 
в формате JPEG. Для этого необходимо щелкнуть правой 
кнопкой мыши на рисунок и из контекстного меню рисунка 
выполните команду"Сохранить изображение как". При 
сохранении рисунка выберите тип файла, совпадающий с 
типом рисунка. 
7. Для поиска информации в Internet введите в адресную 
строку обозревателя URL: http://www.yandex.ru/ и нажмите 
184 
Enter, откроется окно поисковой системы Яндекс. Введите в 
строку поиска запись: Экономическая информатика и щелк-
ните на кнопке Найти, поисковая система выведет на экран 
список сайтов, содержащих запись Экономическая 
информатика. 
8. Повторить поиск записи и сравнить результаты поиска. 
9. Далее повторить пункты 7, 8 для поиска следующей 
информации: 
-  Локальные вычислительные сети;  
-  Бесплатное обучение;  
-  Оформление реферата.  
10. Сохраните и сравните результаты поиска (на первых 
трех страницах) различными поисковыми системами. 
11. Скачайте файл "Правовые вопросы" с сайта: 
http://lessons-tva.info/book.html. Для этого введите в адрес-
ную строку обозревателя URL: http://lessons-
tva.info/book.html и в открывшейся страничке выберите 
«Скачать» для записи "Правовые вопросы". Сохраните 
скачанную информацию. 
33.5.Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе, закройте 
программу, после чего можете приступить к сдаче тестов по 
выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе. 
 
  
185 
Лабораторная работа № 34. АНТИВИРУСНЫЕ ПРО-
ГРАММЫ. ЗАЩИТАИНФОРМАЦИИ. 
34.1 Теоретические сведения 
Компьютерный вирус – это небольшая вредоносная про-
грамма, которая самостоятельно может создавать свои ко-
пии и внедрять их в программы (исполняемые файлы), доку-
менты, загрузочные сектора носителей данных. В зависимо-
сти от среды обитания основными типами компьютерных 
вирусов являются: программные, загрузочные, макрови-
русы, сетевые вирусы.  
Для выполнения этой лабораторной работы необходимо 
ознакомиться с антивирусными программами и методами 
защиты от компьютерных вирусов, изложенными в лекцион-
ном курсе или других источниках информации.  
34.2 Цель работы 
Знакомство с антивирусными программами и приобретение 
навыков работы с Антивирусом Касперского 7.0 или 
Kaspersky Antivirus Security 7.0 и avast! antivirus версия 4.8 
Home Edition (проверка настроек антивирусов, сканирова-
ние файлов, папок и дисков, обновления антивирусной 
базы).  
34.3 Постановка задачи 
34.3.1 Знакомство с Антивирусом Касперского 7.0 
(Kaspersky Antivirus Security 7.0) и антивирусным программ-
ным обеспечением avast! 
34.3.2 Проверьте дату и способы обновления антивирусных 
баз.  
34.3.3 Выполните сканирование дисков.  
34.3.4 Выполните сканирование папок и файлов. 
34.3.5 Сравните работу двух антивирусных программ.  
34.4 Алгоритм выполнения работы 
34.4.1 Включите ПК 
Нажмите кнопку Power на системном блоке ПК. 
34.4.2 Ознакомьтесь с Антивирусом Касперского 7.0 
(Kaspersky Antivirus Security 7.0)  
34.4.2.1 Запустите Антивирус Касперского, щелкнув на 
кнопке Пуск и выбрав команду Программы/Антивирус 
Касперского 7.0 (Kaspersky Antivirus Security 7.0). В резуль-
тате откроется главное окно Антивирус Касперского в ре-
186 
жиме Защита (на вкладке Защита). 
34.4.2.2 В окне Антивирус Касперского ознакомьтесь с 
компонентами, основными функциями программы и ее 
настройками. 
34.4.2.3 Проверьте наличие обновлений (дату и способы 
обновления) антивирусной базы. Антивирус Касперского 
имеет встроенный планировщик автоматического обновле-
ния антивирусных баз, поэтому программа самостоятельно 
периодически проверяет наличие новых антивирусных баз 
на сервере Лаборатории Касперского. 
Но если запустить автоматическое обновление антивирус-
ных баз из интернета невозможно, то можно использовать 
антивирусные базы, выпускаемые в ZIP-архивах. Архивы с 
антивирусными базами регулярно выкладываются на сайты 
Лаборатории Касперского в каталог zips. 
После скачивания распаковка архива *cumul.zip (полный 
набор антивирусных баз имеет имя av-i386-cumul.zip - это 
все обновления, вышедшие до последнего воскресенья-
http://soft.mydiv.net/win/download-Kaspersky-Anti-Virus-
Update.html) производится в отдельную папку. При настройке 
обновления в качестве источника обновлений указывается 
папка, с распакованным архивом *cumul.zip. 
34.4.2.4 Обновите антивирусную базу. Для этого в главном 
окне щелкните на вкладке (кнопке) Обновление, в открыв-
шемся справа фрейме щелкните на строке "Обновить базы". 
Антивирусная база будет обновлена. 
34.4.2.4 Установите флоппи-диск с файлами и папками в 
накопитель для гибких магнитных дисков или USB flash 
drive (флешку) в USB-порт. 
34.4.2.5 В главном окне Антивируса Касперского 7.0 на 
вкладке Поиск вирусов выполните сканирование сменных 
дисков и диска C: на наличие вирусов. Проверьте резуль-
таты сканирования.  
34.4.2.6 Для сканирования папок или файлов щелкните пра-
вой кнопкой мыши на требуемую папку или файл и в кон-
текстном меню выберите команду "Проверить на вирусы". 
Проверьте результаты сканирования. 
34.4.3 Ознакомьтесь с антивирусным программным 
обеспечением avast antivirus 
187 
34.4.3.1 Запустите антивирусную программу avast antivirus 
из главного меню откроется окно avast  antivirus. 
34.4.3.2 В окне ознакомьтесь с основными элементами: 
меню (проверьте настройки антивируса); пиктограммами: 
выбор папки, сменные носители, локальные диски; кнопки 
вирусное хранилище, iavs (обновить антивирусную базу 
данных), Резидентный сканер. 
34.4.3.3 Обновите антивирусную базу данных, щелкнув на 
пиктограмме iavs. 
34.4.3.4 Установите один из сменных носителей информа-
ции. 
34.4.3.5 Выполните сканирование сменного носителя 
информации, используя элементы управления окна avast! 
antivirus. 
34.4.3.6 Выполните сканирование локальных дисков, 
используя элементы управления окна avast! antivirus. 
34.4.3.7 Выполните сканирование папок, используя эле-
менты управления окна avast! antivirus. 
34.4.3.8 Для сканирования папок или файлов щелкните пра-
вой кнопкой мыши на требуемую папку или файл и в кон-
текстном меню выберите команду "Сканировать_имя папки 
или файла". 
34.4.3.9 Осуществите настройку резидентных провайдеров, 
щелкнув левой кнопкой мыши на кнопке А в панели индика-
ции. Откроется Сканер доступа avast!, в котором 
осуществляется настройка 7 резидентных провайдеров или 
модулей.  
34.4.4 Сравните работу двух антивирусных программ 
На основании результатов работы с антивирусными 
программами дайте оценку этим программам.  
34.5 Завершение работы 
Сообщите преподавателю о выполненной работе. После 
разрешения на завершение работы можете приступить к 
сдаче тестов по выполненной работе. 
Составьте отчёт о выполненной работе.  
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
  
189 
Приложение 1. 
«ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ» 
 
 
  
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
Факультет:  ___________________________ 
Кафедра: ______________________________ 
Специальность:________________________ 
Группа:_______________________________ 
 
 
 
 
 
 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА  
№ ___  
 
 
 
________________________________ 
(тема работы) 
 
 
 
 
 
 
"___" "____" 20___ г. 
 
             _________________________         ______________     
                                                       (студент)                                                      (подпись) 
             _________________________       ______________ 
                                                    (преподаватель)                                        (подпись) 
 
 
 
 
Гянджа 
 
190 
Приложение 2. 
«ОТЧЁТ О ВЫПОЛНЕННОЙ РАБОТЕ» 
 
Ознакомился(ась) с правилами 
техники безопасности и гигиены 
при работе на ПК!!! 
________________________ 
                       Ф.И.О.  подпись 
 
ОТЧЁТ 
Цель(и) работы: 
____________________________________________________
____________________________________________________
____________________________________________________ 
 
Задание: 
____________________________________________________
____________________________________________________
____________________________________________________
____________________________________________________ 
 
Алгоритм пошагового выполнения лабораторной работы 
состоит в следующем: 
____________________________________________________
____________________________________________________
__________......................_____________________________ . 
 
Выводы: 
В процессе выполнения данной лабораторной работы 
я ознакомился(ась) …………., научился(ась) ………………, 
приобрёл(а) навыки по созданию …………., усвоил(а) правила  
................., сделал(а)выводы, что ……………….   . 
Таким образом, ………………………………………………… . 
  
191 
ИСТОЧНИКИ 
1. Правила техники безопасности и гигиены при работе на ПК - 
http://www.metod-kopilka.ru/page-1-2-2.html 
2. Программирование в пакетах MSOffice: учеб.пособие / С.В. Наза-
ров, П.П. Мельников, Л.П. Смольников и др.; под ред. С.В. Наза-
рова. – М.: Финансы и статистика, 2007. – 656 с.: ил. 
3. К. Гетц, М. Джилберт. Программирование в MicrosoftOffice. Пол-
ное руководство по VBA: пер. с англ. – К.: Издательская группа 
BHV, 2000. – 768 с. 
4. Информатика: Учебник для вузов /Макарова Н.В., Матвеев Л.А., 
Бройдо В.Л. и др.; Под ред. Макаровой Н.В. – М: Финансы и стати-
стика, 2001. – 768с.  
5. Информационные технологии управления: Учебн. пособие для ву-
зов/ Под ред. проф. Г.А.Титоренко. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2002. – 
280с.  
6. Обучение в Интернет. Бесплатное дистанционное обучение 
информатике, телекоммуникациям, основам электронного бизнеса - 
http://www.lessons-tva.info/. 
  
192 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
ВВЕДЕНИЕ........................................................................................... 3 
1. ПРАВИЛА ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИ И ГИГИЕНЫ ПРИ 
РАБОТЕ НА ПК ................................................................................... 5 
1.1.Требования по электрической безопасности. .............................. 5 
1.1.1.Особенности электропитания монитора. .............................. 6 
1.1.2.Особенности электропитания системного блока. ................ 6 
1.2.Система гигиенических требований. ........................................... 7 
1.2.1.Требования к видеосистеме. .................................................. 7 
1.2.2.Требования к рабочему месту. ............................................... 8 
1.2.3.Требования к организации занятий. .................................... 10 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №1. ЗНАКОМСТВО С 
ОСНОВНЫМИ БЛОКАМИ ПК И КОМАНДАМИ ОБЩЕГО 
НАЗНАЧЕНИЯ MS DOS ................................................................... 12 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №2. ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА  
WINDOWS .......................................................................................... 20 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №3. ПРОВОДНИК ОС WINDOWS 25 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №4. НАСТРОЙКА ОС WINDOWS . 29 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №5. ПОИСК, УДАЛЕНИЕ И 
ВОССТАНОВЛЕНИЕ ФАЙЛОВ И ПАПОК В WINDOWS .......... 33 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 6. ПРОГРАММЫ 
АРХИВИРОВАНИЯ ДАННЫХ - WINRAR .................................... 38 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 7. СОЗДАНИЕ  И РАСПЕЧАТКА 
ДОКУМЕНТА В ПРОГРАММЕ MICROSOFT WORD .................. 43 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №8. ШАБЛОНЫ В MS WORD ....... 47 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №9. РАБОТА С ТАБЛИЦАМИ В MS 
WORD ................................................................................................. 52 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №10.ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СТИЛЕЙ В 
ДОКУМЕНТАХ MS WORD ............................................................. 57 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №11. РЕДАКТИРОВАНИЕ 
БОЛЬШИХ ТЕКСТОВЫХ ДОКУМЕНТОВ MICROSOFT           
WORD ................................................................................................. 64 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 12. ЗНАКОМСТВО С EXCEL .... 69 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 13. ФОРМУЛЫ, ФУНКЦИИ И  
ДИАГРАММЫ В MICROSOFT EXCEL .......................................... 75 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №14. РАБОТА С ТАБЛИЦЕЙ КАК 
СПЛОСКОЙ БАЗОЙ ДАННЫХ ....................................................... 80 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №15. СОВМЕСТНАЯ РАБОТА 
ПРИЛОЖЕНИЙ MS EXCEL И MS WORD ..................................... 85 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №16. ЗАПИСЬ НОВЫХ МАКРОСОВ 
В EXCEL. ............................................................................................ 91 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №17. ЗНАКОМСТВО С MІCROSOFT 
POWERPOІNT .................................................................................... 95 
193 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 18. СОЗДАНИЕ НОВОЙ 
ПРЕЗЕНТАЦИИ В MІCROSOFT POWERPOІNT ........................... 98 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 19. ВВЕДЕНИЕ В СУБД          
ACCESS ............................................................................................. 102 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №20. ОСНОВЫ РАБОТЫ С 
ТАБЛИЦАМИ................................................................................... 105 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 21. РАБОТА С ФОРМАМИ ...... 116 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 22. РАБОТА С ЗАПРОСАМИ .. 121 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №23. СОЗДАНИЕ ОТЧЕТОВ ........ 126 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 24. РЕДАКТОР VBА .................. 136 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 25. ЛИНЕЙНОЕ 
ПРОГРАММИРОВАНИЕВ VBA.................................................... 142 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 26. ПРОГРАММИРОВАНИЕ 
ВЕТВЛЕНИЙВ VBA ........................................................................ 146 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 27. ПРОГРАММИРОВАНИЕ 
ПОВТОРЕНИЙ В VBA .................................................................... 152 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 28. РАБОТА С МАССИВАМИ В 
VBA.................................................................................................... 158 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 29. ПРОЦЕДУРЫ И ФУНКЦИИ В 
VBA.................................................................................................... 162 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 30. ФАЙЛЫ. 
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫЙ ДОСТУП В VBA ................................. 168 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 31.ФАЙЛЫ С ПРОИЗВОЛЬНЫМ 
ДОСТУПОМ В VBA ........................................................................ 172 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА№32. ЭЛЕКТРОННАЯ ПОЧТА. 
ВОЗМОЖНОСТИ OUTLOOKEXPRESS. ...................................... 177 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №33. ЗНАКОМСТВО С 
ПРИКЛАДНОЙ ПРОГРАММОЙ INTERNET EXPLORER И 
ПОИСКОВЫМИ СИСТЕМАМИ ................................................... 182 
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 34. АНТИВИРУСНЫЕ 
ПРОГРАММЫ. ЗАЩИТАИНФОРМАЦИИ. ................................. 185 
П Р И Л О Ж Е Н И Е  .......................................................................... 188 
Приложение 1. .................................................................................. 189 
«ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ» ................................................................... 189 
Приложение 2. .................................................................................. 190 
«ОТЧЁТ О ВЫПОЛНЕННОЙ РАБОТЕ»....................................... 190 
ИСТОЧНИКИ ................................................................................... 191 
 
 
  
194 
и.о.доцента, к.т.н. Оруджева Мехсети Узеир гызы 
кафедра "Информационные технологии и системы", АГАУ. 
 
ВЫПОЛНЕНИЕ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТ 
ПО ИНФОРМАТИКЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сдано в печать  13.02. 2012 г. 
Подписано к печати  11.04. 2012 г. 
Формат бумаги (210х297) 
Бумага №1    12 п. л. 
Тираж 300. Заказ № 072 
 
 
Полиграфические предприятия  “Араз” 
 
 
Редактор: М.И.Мамедов 
 
 
г. Гянджа, ул. Шейх Бахаддин , 59 
 
