 
Ə.S.BAYRAMOV, Ə.Ə.ƏLİZADƏ  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ali məktəblər üçün dərslik  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
«ÇİNAR-ÇAP» 
BAKI - 2002 
 
 
 
 
Az2 
B19 
 
 
 
ÖN SÖZ 
Dərsliyə psixologiya clmləri doktoru. professor M.Ə.Həmzəyev, psixologiya 
elmləri namizodləri dosent İ.Ə.Seyidov və doscnt C.A.Təhmasib rəy vermişlər. 
 
 
Respublikamın ali ın.tkt.ıh tələbələri iiçün "Psixologiya" dərsliyinin 
bu nəşrinin çap olunması iiçün xeyirxah köməyinə görə müəlliflər əziz və 
mehriban dostumuz və həmkarımız psixologiya elmləri namizədi VAQİF 
ƏBDÜLHÜSEYN oğlıı HÜSEYNOVA öz dərin minnətdarlığını bildirir 
və bu xeyirxah əmək müasir dövrdə psixologiya elminin tərəqqisi üçün 
çox önəmli hcsab edirlər. 
 
 
 
 
 
 
Ə.S.Bayramov, Ə.Ə.ƏIi/adə. B19  Psixologiya. Ali 
məktəblər üçün dərslik. Bakı, 
"ÇİNAR-ÇAP" Nəşriyyat-Poliqrafiya müəssisəsi, 2002, - 620 s. 
 
 
Dərslikdə «Psixologiya» proqramına (Bakı, 1998) müvafiq olaraq psixologiya 
elminin mövzusu və vozifəlori, insan şəxsiyyətinin quruluşu və inkişafı, idrak prosesləri 
vo onlann tənzim olunması problcmləri, insanın fərdi psixoloji xiisusiy-yətlori, ünsiyyət 
psixologiyası, psixoloji yardım mosələlori şərh olunur. 
Dorslik ali məktob təlobələri üçün nozərdo tutulur. Ondan müəllimlər vo 
torbiyecilor, idarəctmo müəssisələrinin işçiləri, elocə do insan psixologiyası problcmlori 
ilə maraqlanan bütün oxııcular istifadə edo bilorlor. 
 
 
 
 
 
 
© "MAARİF", 1989 €> "ÇİNAR-ÇAP", 2002 
 
Əziz oxucu, gəlin azca səmimi söhbət edək. Bilirəm 
deyəcək-sən ki, biz necə səmimi söhbət edo bilərik, axı siz məni tanımırsı-nız, 
mən do sizinlo görüşməmişəm, bəs onda bizim aramızda necə söhbət ola bilər? 
Sizinlə razıyıq, onda gəlin xəyalən bir-birimizə sual verək və ona bir-birimizin 
əvəzindən cavab vcrək. İlk sualı clə biz vermək istərdik: yaxın dostlarını, 
qohumlarını yaxşı tanıyırsanmı? Cavab verməyə tələsmə, bilirəm deyəcəksən ki, 
necə yəni tanımıram? Əlbəttə, tanıyıram. Onda bir sual da verək. Heç elə an 
olubmu ki, çox yaxşı tanıdığın, yaxından bələd olduğun adamdan elə hərəkət, 
elə rəftar və davranış görəsən ki, ona təəccüblənəsən, bunu ondan gözləmədiyini 
etiraf edəsən? Deyəsən belə hallarla az rastlaşmamısan? Onda, deməli, belə çıxır 
ki, yaxşı tanıdığın adamlar da birdən tanınmaz olur. 
Dcyərsən nə olsun ki, bu adi haldı və hər kəsin başına gələ bi1ər, о 
cümlədən də mənim! Elə bizə də bu etiraf lazımdır. Yəni, deməli, bizim hər 
birimizin ilk nəzərdə yaxından tanıdığımız, ona yaxından bələd olduğumuz bu 
və ya digər şəxs müəyyən hallarda (Məsələn, əlinə yaxşı pul keçir, yaxud 
müəyyən vəzifə sahibi olur, lazımı yerlərlə yaxşı əlaqə yarada bilir və s.) 
tanınmaz olur, tamamilə başqalaşır. Bəs, bunun səbəbi üzərində düşünmüsənmi, 
yaxud, həmin şəxsdən belo bir dəyişikliyi gözləyirdinmi? Əgər göz-ləyirdinsə 
bu nə ilə əlaqədardır, yox, əgər gözləmirdinsə, bəs bunu necə izah etmək olar? 
Gəl, hələ həmin suallara cavab verməyə tələsməyək, çünki onlarla bağlı başqa 
suallar da meydana çıxacaq. 
Bəs, özünə necə, kifayət qədər yaxşı bələdsənmi? Burada bilirəm, 
deyəcəksən artıq biz ağ elədik! «Necə yəni özümü tanımıram?» Yaxşı, gəl 
əsəbləşmə, özünlə bağlı ikicə «kiçik» sual verək: əvvəla, elə anlar olubmu ki, 
heç özünün də nə istədiyini bilmirsən? Yaxud, «adi bir məsələni» həll etməkdə 
aciz qalırsan, bilmirsən nə edəsən, nədən başlayasan? Deyəsən, öz aramızdı belə 
anlar olur. İkincisi, özün öz intellektini, xarakterini, qabiliyyətlərini, digər 
keyfiyyətlərini dəqiq surətdə təyin edə bilirsənmi? 
Etiraf edək ki, burada bir az məsələ qəlizləşdi. Bilirik yaxşı halda 
deyəcəksən ki, mən onu necə təyin edə bilərəm, о sahədə 
3 mütəxəssis deyiləm ki! Yox, onun 
üçün mütəxəssis olmaq lazım deyil, 
sadəcə olaraq bir elm sahəsi var ki, ona 
yaxından bələd olsan nəinki yaxın 
adamlar, dost və tanışlar, ətrafdakı 
insanları yaxşı tanıуа bilərsən, onların 
xasiyyətinə, mənəvi aləminə yaxından 
bələd olarsan. Hələ bu harasıdır, ən 
başlıcası, sən özünü yaxşı tanıyarsan, 
özünün mənəvi və psixi keyfıyyətlərinə 
n 0303010000-000 122 
 
asanlıqla bələd olarsan, həm də onları 
tənzim və idarə etməyin, lazımi 
istiqamətdə inkişaf etdirməyin yollarını 
öyrənərsən. Bu hələ harasıdır? Həmin 
elmə kifayət qədər bələd olsaq nəinki 
öz dostlarımızı, yaxın adamlarımızı, 
münasibətdə olduğumuz şəxsləri, hətta 
başqa etnosları, yəni başqa xalqları və 
millətləri də yaxşı tanımış olarıq. 
Belə bir elm, məhz psixologiyadır. Həmin elmə müasir səviyyədə bələd 
olsaq öz işlərimizi, münasibətlər sistemimizi daha optimal surətdə qura bilərik. 
Lakin təəssüf ki, bizim belə bir möcüzəli elm sahəsinə bələdliyimiz çox 
aşağı səviyyədədir. Adicə bir misal gətirək. Televizorla müxtəlif ölkələrə 
məxsus teleserial kinolar göstərilir, orada insanın halətində və ya 
şəxsiyyətlərarası münasibətlərdə bir anlaşılmazlıq və ya dolaşıqlıq nəzərə 
çarpan  kimi, hətta mətbəx qadını belə ilk növbədə soruşur: psixoloqa müraciət 
etmisinizmi? Bəs, bizde necə, nəinki mətbəx qadını, hətta, aidiyyəti olan 
nazirlik və ya idarə səviyyəsində hər hansı mürəkəb psixoloji məsələnin həl-
lində belə psixoloqa müraciət etmək və ya ondan məsləhət almaq heç kəsin 
yadına düşmür. Bunu isə elmin lazımsızlığı ilə deyil, həmin şəxslərin, yüngül 
desək, səriştəsizliyi ile izah etmək olar. Məsələn, elə götürək təbliğat işini. 
Təbliğatı təşkil edənlər insan psixologiyasından cüzi də olsa baş çıxarsalar 
onda eyni bir informasiyanı, eyni şəkildə, döno-dönə təkrar etməzlər, çünki bu, 
insanlarda «bumeranq effekti» (əks təsir) yaradır. Bu sahədə lazımi səmərə 
əldə etmək üçün adekvat psixoloji forma taparlar. Elə idarəetmə işi də onun 
kimi. Bəziləri burada təzyiq və qorxutmanı əsas götürür-lər. Halbuki bu da əks 
effekt verir. Hamınızın çox rastlaşdığı bir sahəni də xatırlatmaq yəni həkim-
xəstə münasibətini yada salmaq da yerinə düşərdi. Etiraf etmək lazımdır ki, bir 
çox həkimlərimizin psixoloji səriştəsizliyi, nə qədər müasir dərmanlardan 
istifadə etsələr də, xəstələrimiz üçün acınacaqlı nəticə verir. Yüzlərlə belə mi-
sallar saymaq olar. Elə buna görə də inkişaf etmiş ölkələrdə psixologiya 
elminin mövqeyi, tamamilə, bizimkindən seçilir. Təsadüfi deyildir ki, bir çox 
ölkələrdə hər bir ailənin də öz psixoloqu var. 
Xüsusən də rəhbərlik və idarəetmə işlərində, müxtəlif çətinliklərlə bağlı sarsıntı 
və stress halları keçirən adamlara psixoloji yardım göstərmək üçün həmin 
elmin nailiyyətlərindən və mütəxəssis psixoloqların məsləhətlərindən geniş 
miqyasda istifadə edilir. 
Deməli, insanın psixoloji xüsusiyyətlərinə yaxından bələd olmaq, fəaliyyət 
və ünsiyyət prosesində onu düzgün nəzərə almaq nəinki müasir mütəxessis - 
mühəndis, həkim, jurnalist, hüquq işçisi, zabit, rəhbərlik və idarəetmə sahəsinin 
işçiləri, xüsusən də müəllim və tərbiyəçilər üçün vacib olduğu kimi, insanla 
münasibətdə olan hər bir şəxs üçün də eyni dərəcədə zəruridir. 
Nəzerə almaq lazımdır ki, psixoloji bilik yalnız insanları tanımaq, onlara 
təsir etmək yollarını müəyyənləşdirmək, insanlar arasında qarşılıqlı 
münasibətləri tənzim etməklə məhdudlaşmır. Bu həm də insanların potensial 
imkanlarından səmərəli istifadə etmək, onun idrak fəallığını, ümumən 
fəaliyyətini optimallaşdırmaq kimi vacib problemi də əhatə edir. 
Pedaqoji fəaliyyət bu cəhətdən xüsusilə fərqlənir. 
Şagird və tələbələrin mənəvi dünyasına nüfuz etmək, onların 
qabiliyyətlərinin inkişafını düzgün istiqamətləndirmək müəllimdən nəinki böyük 
sosial məsuliyyət, həm də çox ciddi psixoloji fəhm tələb edir. Belə bir fəhm isə 
körtəbii surətdə yaranmır. Müəllimdə bələ ümumilikdə pəşə keyfıyyəti müasir 
elmi psixoloji biliklərə dərindən yiyələnmək sayəsində təşəkkül edə bilər. 
Zaman və şərait ciddi surətdə dəyişilmişdir. Müasir dövrdə psixologiya 
elmində praktik məsələlərin şərhinə xüsusi ehtiyac yaranmışdır. Buna görə də 
respublikanın ali məktəbləri üçün nəzərdə tutulmuş yeni proqram əsasında 
hazırlanmış dərslikdə ümumi, sosial, yaş və pedaqoji psixologiyanın əsas 
məsələləri ilə yanaşı, rəhbərlik və idarəetmə, hüquq və etnik psixologiya 
məsələlərinə, xüsusən də praktik psixologiya və şəxsiyyətin psixoloji problemlə-
rinə, psixoloji korreksiya məsələlərinin şərhinə də müəyyən yer verilmişdir. Bu 
da insan şəxsiyyətinə bir tam yanaşmağa imkan verir və psixoloji biliklərin 
tətbiqi əhəmiyyətini daha da artırır, yəni psixoloji biliklərin praktik istiqamətini 
gücləndirir. Bununla da elmin praktik həyata nüfuz etməsi imkanları artmış olur. 
Elə buna görə də dərslik yenidən işlənərək oraya psixologiya elmləri 
namizədi, dosent R.F.Ibrahimbəyovanın hazırlamış olduğu aşağıda qeyd olunan 
mövzular müvafiq bölmələrə əlavə edilmişdir: «İnsan və siyasət, yaxud siyasətə 
qoşulmanın başlıca motivləri», 
«Psixikanın ehtiyatları», «Psixi sağlamlıq», «Emosional stress və psixosomatik 
xəstəliklər». 
«İdrak və fəaliyyətin daxili tenzimi» fəslini, eləcə də «Təfəkkür» 
fəslindən: «Təfəkkür və məsələ həlli», «Təfəkkürün növləri», «Ağlın 
keyfiyyətləri» bölmələrini isə psixologiya elmləri namizədi Vaqif Hüseynov 
hazırlamışdır. 
Bir cəhəti də nəzərə almaq lazımdır ki, psixologiya elmi çox çətin bir elm 
sahəsidir. Bu onun obyektinin, xüsusən də onun öyrəndiyi problemlərin, yəni 
insanın mənəvi dünyasının, ruhi aləminin, ümumən psixi hadisələrin 
mürəkkəbliyi, çoxcəhətliliyi və də-yişkənliyi ilə əlaqədardı. Təsadüfı deyildir ki. 
Albert Eynşteyn kimi dahi bir alim bir psixi prosesin əmələgəlmə mexanizmi 
barədə psixoloq Jan Piajenin izahatını dinlədikdən sonra: «Ах, psixologiya elmi 
nə qədər də çətindir!» - demişdir. 
Müəlliflər elmin çətinliyini nəzərə alaraq məsələləri sadə elmi dildə şərh 
etməyə, hər bir psixoloji anlayışın məzmununu daha anlaşılan şəkildə 
çatdırmağa səy etmişlər. 
 
Bunun üçün dərslikdə əsas psixoloji terminlərin lüğəti mənası 
aydınlaşdırılmış, məqsədli illüstrativ materiallardan, şəkil və sxemlərdən geniş 
istifadə olunmuşdur. 
Bu məqsədlə onlar həyati misallara, bədii ədəbiyyat materiallarına geniş 
yer verməklə yanaşı, yeri gəldikcə, mürəkkəb prob-lemlərin dioloji şərh 
üslubundan gcniş istifadə ctmişlər. 
Dərslikdə bu və ya digor psixoloji problemin şərhi ilə olaqodar inkişaf 
ctmiş ölkələrdo psixologiya elmi və praktikasının nailiyyət-ləri yığcam şəkildə 
öz oksini tapmışdır. Yəni kursun başlıca məso-lələri ən yeni nəzəri və 
eksperimental tədqiqatlar, eləcə də clmi-metodik ədobiyyat (dərsliklər, dərs 
vəsaitləri vo s.) osasında şərh olunur. 
«Psixologiya» respublikamızda ali məktob təlobəlori üçün yeni proqram 
əsasında yazılmış vo ycnidən işlənib hazırlanmış osas dərslikdir. Öz faydalı 
təkliflori, irad vo moslohotləri ilə onun daha da təkmilloşməsino kömək 
edəcok xeyirxah oxuculara müollillər qabaqcadan öz minnətdarlığını 
bildirirlər. 
 
T HİSSƏ 
 
PSİXOLOGİYA ELMİNİN VƏ PSİXOLOJİ PRAKTİKANIN 
MÖVZUSU VƏ VƏZİFƏLƏRİ 
 
I  F Ə S İ  L  PSİXİ HADİSƏLƏRİN MAHİYYƏTİ 
 
1. Psixologiyanın predmeti 
Müasir dövrdə insanı 200-dən artıq elm sahəsi öyronir. Onlar-dan biri 
psixologiyadır. Digər elmlərdən forqli olaraq psixologiya noyi tədqiq edir? Bir 
elm kimi onun başlıca xüsusiyyotlori nodon ibarətdir? Homin suallara cavab 
vermok üçün, ilk növbədə, psixologiya elminin obyektini və predmetini 
(mövzusunu) aydınlaşdır-maq lazımdır. 
Elmin obyekti dedikdə, onun tədqiq etdiyi real gerçəklik nəzər-do tutulur. 
Bu baxımdan heyvanlan və insanı öyrənən müxtəlif clmlərin (anatomiya, 
biologiya, neyrofıziologiya, təbabət və s.-nin, о cümlədən psixologiyanın) 
obyekti eynidir. 
Elmlər bir-birindən, adətən, öyrondikləri obyckto göro deyil, 
prcdmetlorinə (mövzularına) görə fərqlonir. Hər bir elmin, о cüm-lədən, 
heyvan və insanı öyrənən elm saholərinin özünəməxsus ay-rıca predmeti 
(mövzusu) vardır. 
Elmin predmcti dedikdə, onun öz obyektindən ayırd etdiyi, seç-diyi 
cəhətlərə hansı baxımdan, hansı nozəri vo ya praktik aspektdo yanaşması 
nəzərdə tutulur. Elmin predmeti onun öz obycktinə ya-naşnıa torzini, başqa 
sözlə, tədqiqat metodlarını müəyyən edir və müvafıq anlayışlar sisteminin 
kömoyilə şorh olunur. Psixologiya elminin prcdmetıni nə təşkil cdir? Daha 
konkret dcyilsə, psixologiya elmi nəyi öyrənir? 
Psixologiya elmi qədim tarixo malikdir. Psixoloji anlayışlar sistem şoklində 
ilk dəfə Aristotelin (eramızdan əvvəl IV osr) «Ruh haqqında» məşhur traktatında 
şorh olunmıışdur. 
Traktatın adına diqqət cdin: o, psixologiya dcyil, «Ruh haqqın-da» adlanır. 
Bu, tosadüfı dcyildir. Uzıın müddət (XIX osrin sonları-na qədər) psixologiya 
elmi folsəfəyə (və ilahiyyata) aid fənn hesab olunmuşdur. Avropa ədəbiyyatında 
bəzən onu mental («mental» - 
latin sözü olub, psixi olan deməkdir) fəlsəfə, ruhiyyat, pnevmatolo-giya 
(pnevma - yunan sözü olub, nəfəs, ruh deməkdir) adlandırmış-lar. XVIII əsrin 
sonuna qədər psixologiya sözü nə ingilis, nə də fransız ədəbiyyatında 
işlənilməmişdir. Alman ədəbiyyatında isə psixologiya sözü ensiklopedist alim 
Xristian Vol fun (1679 - 1754) 1734-ci ildo «Empirik psixologiya» və 1734-cü 
ildə «Rasional psixologiya» kitablan nəşr olunandan sonra məlum olmuşdur. 
XVIII əsrin sonu - XIX osrin əvvəllərindon başlayaraq psixologiya termini 
Amerika, Avropa və rus ədəbiyyatında vətəndaşlıq hüququ qazanmış və böyük 
cvristik əhəmiyyət kəsb etmişdir. Azərbaycan-da psixologiya termini XIX əsrin 
sonu - XX əsrin əvvəllərində rus psıxoloqlarının əsorləri vasitəsilə işlənilməyo 
başlanılmışdır. 
[_Psixologiya termini iki yunan sözündən - «psyuxc» - ruh, ruhi aləm, - «loqos» 
- bilik, öyrənmək, elm sözlərindən əmələ gəlmiş-dir, «psixika haqqında elm» 
deməkdir. Psixologiya termini evristik baxımdan elmin predmetini dəqiq ifadə 
edir: psixologiya psixika haqqında clmdir. Bu ilk (və ən sadə) tərifdə cəmi 4 söz 
işlənsə də, onun mənası hələ tam aydm deyildir. Psixologiyanın predmetini başa 
düşmək üçün biz əvvəlcə əsas anlayışla - psixika anlayışı ilə tanış olmalıyıq. 
Psixika anlayışına nəlor daxildir? Psixika nədir? Psixi hadisələri şərti olaraq üç 
böyük qrupa bölürlər: 
1. Psixi proseslər. 
2. Psixi hallar (və ya psixi halətlər, vəziyyətlər). З^ Psixi xassələr (və ya 
xüsusiyyotlər) 
T P s i x i  p r o s e s l ə r  psixologiya elminin əsas kateqori-yälarından 
biridir. tdrak proseslərinə (duyğu, qavrayış, diqqət, ha-fızə, təfəkkür, nitq və 
təxəyyül), iradi proseslərə və emosional pro-seslərə birlikdə psixi proseslor 
deyilir. 
Başqa sözlə, psixi proseslər özlori də üç yarım qrupa bölünür: idrak 
prosesləri, hissi proseslər və iradi proseslər. 
 
Psixi 
proseslər 
ohvallar 
aflektlər 
dalğınlıq 
inam 
inamsızlıq 
şübhə və s. 
Psixi 
xassəhr 
temperament 
xarakter 
qabiliyyotlər 
vo s. 
Psixi hadisəlorin ikinci qrupunu təşkil edən p s i x i h a l l a r  və ya 
voziyyətlər do müxtəlifdir. Şən əhval, affcktlor, ehtiras-lar, dalğınlıq, 
inamsızlıq, şübhə və s. psixi hallara misal ola bilər. 
P s i x i  x a s s ə l ə r  do psixologiya elminin kateqoriyala-п 
içərisində mühüm yer tutur. Temperament, xarakter və qabiliy-yətlər əsas psixi 
xassəlordir. İnsanın onun üçün səciyyəvi olan əq-li keyfiyyətlorini (ağlın 
tənqidiliyi və ya müstəqilliyini), emosional xassəlorini (tez özündon çıxma, 
emosionallıq) və s. də psixi xassə-lərə aid edirlər. 
8 
Psixi proseslər, hallar və xassələr bir-birilə üzvi surətdə əlaqə-dardır. 
Onlardan biri, adətən, о birisinin osasında əmələ gəlir. Psixi halətlər və ya 
vəziyyətlər ауп-ауп psixi proseslərin, məsələn, əhvallar, affektlər hisslərin, 
dalğınlıq diqqətin, iradənin, şübhə tə-fəkkürün təzahürü kimi özünü göstərir. 
Onlar isə möhkomlənib bir adamı başqasından fərqləndiren psixi xassə kimi 
təzahür edə biləny 
«Proses», «hal» və «xassə» nə deməkdir? Nə üçün duyğulan, qavrayışı, 
diqqəti, hafızəni, təfəkkürü, nitqi və təxəyyülü, iradəni və hissləri psixi proses 
adlandırırlar. halbuki şübhəni və ya dalğın-lığı psixi hallar, temperament, 
xarakter və ya qabiliyyətlərə psixi xassəlor deyilir? 
Proses latin sözü olub, һəг hansı bir hadisənin başlanması, ge-dişi və 
inkişaf mərhələlərini əks etdirir. Bu baxımdan bütün psixi hadisolər - istər psixi 
proseslər, istərsə də psixi hal vo xassələr prosessual xarakter daşıyır. Məsələnin 
bclə qoyuluşuna diqqəti ilk dəfo olaraq görkəmli rus alimi İ. M. Scçcnov cəlb 
etmişdir. 
Onun fikrincə, psixi olan, ancaq proses kimi dərk oluna bilər. Yəni hor bir 
psixi aktın «müəyyən başlanğıcı, gedişi vo sonu» var-dır. Psixologiya bu cohoti 
zəruri surətdə nəzəro almalı, «psixi fəa-liyyətin bütün cohotlərini proses, 
hərəkət anlayışı» əsasında izah etməlidir. Psixi olan, hər şeydən əvvəl, canlı, 
plastik, fasiləsiz tə-şokkül vo inkişaf edən proses kimi mövcuddur. İnsanın real 
fəaliy-yotini (daha geniş mənada həyat fəaliyyətini) ancaq bu baxımdan düzgün 
və hərtərəfli təhlil etmək olar. Bu sözlər nəinki psixi pro-seslərə, həm do eyni 
dorocodo psixi halların və xassələrin öyrənil-məsinə də aiddir. 
Gəlin, nəzərdən keçirdiyimiz tcrminlorin monasını doqiqloşdi-rək: klassik 
psixologiya ancaq duyğuları, qavrayışı, diqqəti, hafızə-ni, təfəkkürü, nitqi, 
təxəyyülü, iradəni və hissləri psixi proses kimi xarakterizo edirdi. 
Müasir psixologiyada isə proses sözü əslində geniş və dar mənalarda 
işlənir. Biz g c n i ş  m ə n a d a  psixi olanı proses kimi nəzərdən 
keçirəcək, bütün psixi hadisələri (psixi proscslər, hallar və xassələri) eyni 
doroco proses kimi təhlil cdəcəyik. 
D a r m ə n a d a isə psixi proses dedikdo duyğu, qavrayış, diqqət, hafizə, 
təfəkkür, nitq, təxəyyül, iradə və hissləri nəzərdə tutacağıq. 
Deməli, psixi proses ənənəvi termindir. Müasir psixologiyada 
9 
psixi proses, hallar ve xassəlor terminlərinin hor birinin özünəməx-sus evristik 
monası vardir. 
P s i x i  p r o s e s  termini psixi faktın prosessuallığmı, di-namikasını 
nəzərə çaфdırır. Misal: əlimo tikan batdı. Ağrı duyğu-su omole gəldi. Ağrı 
davam ctdi ve müoyyən müddətdon (10 sani-yədon, 5 dəqiqədən, bir ve ya bir 
nece saatdan) sonra kesildi. 
P s i x i  h a 1 ə t tennini psixi faktın nisbi davamlılığını bil-dirir. Misal: 
tolobo qız küçodə yoldaşları ilə şit horəkot edirdi. Bir də gördü ki, omisi о biri 
küçədon kcçir. о, - utandı ve tcz özünü yı-ğışdırdı. Ancaq hiss ctdi ki, emisi 
onun küçədə şit hərəketini gör-dü. Qızın no isə qanı qaraldı ve bu bir песо gün 
davam etdi. 
P s i x i  x a s s e  v ə y a p s i x i  x ü s u s i y y e t  termini isə 
psixi faktın sabitliyini, onıın şəxsiyyətin strukturunda möh-kemlondiyini vo 
tokrar olunmasını ifado cdir. Misal: iki şagird tə-səvvür edin. Biri tonboldir, 
digori oməksevordir. Biri otıırduğu yer-don ayağa qalxmaq istomir, о biri isə 
işdon doymur. Yaxud, biri sa-kitdir, digəri coşğundur, biri iinsiyyətli, digori isə 
qaradinməzdir. /Fşixi proseslor, psixi hallar və psixi xassolərin hamısına 
birlik- 
IIdrak 
proses 1 ori: 
duyğqlar 
qavrayış 
diqqot 
hafizo 
tofəWcür 
nitq 
təxəyyül II tradi 
proseslor HI Emosional 
proseslor 
Şəkil 1. Psixi proseslər, 
psixi hallar vo psixi xassolər. 10 
də psixika ve ya psixi hadisələr deyiliry 1 №-li şəkildə bu cəhət öz əksini 
tapmışdır. 
Psixi həyat çoxcəhətlidir, lakin vehdetdodir. Şəkil l-o diqqet-lə baxin: psixi 
proses, halot ve xassələrin adlan ilə tanış olarken is-tər-istəməz, adamın yadma, 
 
tutaq ki, nəqliyyat cədvelləri düşür, orada stansiyalann adları belə qeyd olunur: 
Bakı, Keşlə, Biləcəri, Hcybət ...Burada bir forqə diqqət edek. Her stansiyanın 
öz sərhəd-di, öz hüdudu vardır. 
Bakı stansiyası qurtanr, Keşlə stansiyası başlayır, Keşlə stan-siyası 
qurtarır, Biləcəri stansiyası başlayır ve s. Görəsen, psixi hə-yat da bu prinsiplə 
qurulmuşdunnu? Qətiyyən yox. Psixi proses, halət və xassələr bir-birilə üzvi 
surətdə bağlıdır. Eyni bir anda biz həm duyuruq və qavrayırıq, həm diqqətli 
oluruq, həm də başa dü-şür və yadda saxlayırıq. Biz onları ancaq abstraksiya 
yolu ilə bir-bi-rindən fərqlondirib təhlil edirik. 
Psixologiya heyvanların və insanların psixikasını öyrənir. Mü-asir 
psixologiyada insanı fərd (bioloji varlıq) vo şəxsiyyət (sosial varlıq) kimi 
nəzərdən kcçirirlor. İnsanın bir ford və şəxsiyyət kimi xüsusiyyətləri onun psixi 
proseslorindo. psixi hallarında vo xassə-lorində bütün təfərrüatı ilo eks olunur. 
Məsələn, kinli adamın təsa-düfən ayağını tapdalayırsan, əvəzini çıxmaq üçün 
az qala bunu ömür boyu yadında saxlayır; xcyirxah adamın ayağını tapdalayır-
san, əhəmiyyət vcrmir, elə oradaca yadından çıxır. Kinli və xeyir-xah adam. 
Bunlar insanın şəxsiyyoti ilə bağlı xüsusiyyətlərdir. Tə-sadüfı deyildir ki, 
müasir psixologiyada bu problemlərin öyrənil-məsinə xüsusi əhomiyyot 
vcrirlor. Hal-hazırda şoxsiyyət psixologiya elminin on aktual problemlərindən 
birinə çevrilmişdir. 
Nəhayət, bir məsələni aydınlaşdıraq: psixi proseslor, hallar ve xasseler 
necə təzahür edir və formalaşır? Bu suallar müasir psixologiya üçün prinsipial 
əhəmiyyəto malikdir. 
Psixoloqların tədqiqatları osaslı surətdə göstərir ki, psixika fe-aliyyot 
(yoni oyun, telim ve omek) ve ünsiyyot proscsindo forma-laşır. 
Dcmeli, psixologiya elmi hem do fəaliyyət ve ünsiyyətin psixoloji 
problcmlerini öyrenir. 
Beləliklə, aydın olur ki, psixologiya elminin predmeti mürək-kəb ve 
çoxcohotlidir. Onu sxematik olaraq 2-ci şəkildəki kimi ifa-de ctmek olar. 
 
11 
Şəkil 2. Psixologiya clminin öyrəndiyi saholər. 
 
Psixika fəaliyyət və ünsiyyət prosesində müxtəlif formalarda tozahür cdir. 
Onlann mahiyyəti nədon ibarətdir? Bu sual psixologiya elminin fəlsəfi 
problcmləri ilə əlaqədardır. 
 
2. Psixi hadisələr obyektiv aləmin 
subycktiv inikası kimi 
Та qədimdən psixika haqqında iki təlim - materialist və idealist təlim 
vardır. Psixologiyanın bir elm kimi inkişafı əsasən materialist təlimin inkişafı ilə 
bağlı olmuşdur. 
Həmin fəlsəfəyə görə p s i x i k a  o b y e k t i v  a  1  ə  - m i n   
s u b y e k t i v   i n i k a s ı n d a n  i b a r ə t d i r .  
Golin, evvəlcə «obyektiv aləm» termininə diqqət edək. «Ob-yektiv» sözü 
«obyekt» sözündən omələ gəlmişdir. Obyekt (latınca - obyectum) cisim, 
predmet demokdir. Psixologiyada «obyekt» sö-zünün özürıəməxsus monası var: 
insanın fəaliyyət prosesində bila-vasitə iş gördüyü, təsir göstərdiyi cisimləro 
«obyckt» deyilir. «Ob-yektiv» sözü isə fəlsəfı termindir. Onun başlıca mənası 
bundan iba-rətdir: predmetlor, subyektdən kənarda və ondan asılı olmayaraq 
mövcuddur. Fəlsofədə «obyektiv alomi», «obyektiv reallığı» gös-lərmək üçün 
materiya kateqoriyasından istifadə olunur. 
Inikas - materialist idrak nəzəriyyəsinin əsas prinsipidir. İnikas nədir? - 
İnikas materiyanın ən ümumi xassəsidir. İnikas dc dikdə, iki obyektin qarşılıqlı 
təsiri prosesi və onun noticəsi no/or- 
12 də tutulur. Bu zaman həmin obyektlərdən birində əmələ gələn də-yişikliklor 
о birinin təsiri ilə şərtlənir və sonuncunun strukturuna uyğun olur. Gəlin 
fıkrimizi çox sadə bir misal - güzgü misalı əsa-sında izah edək. Tutaq ki, A (һəг 
hansı bir adam) saçmı düzəltmək üçün V-уө (güzgüyə) baxmalıdır. V-nin 
qarşısında dayananda, onun V-də oksi (şokli) alınır. Bu, mexaniki inikasdır, 
lakin bunun-la belə inikas üçün səciyyəvi olan ən ümumi xüsusiyyətlər həmin 
misalda da aydın nəzərə саф1г. Onları aydınlaşdıraq. 
1. Əgər A olmasaydı V-də onun əksi alınardımı? Aydın məsə-lədir ki, əks 
olunan, yəni A - birincidir, əks edən, yəni V-dəki şə-kil ikincidir. 
2. Əks edənlə əks olunan arasında səbəb asılılığı mövcuddur. A, məsolən, 
sağa dönəndo V-doki şokil də dəyişir. 
3. V-dəki şəkil A-ya oxşayırmı? Bəli, oxşayır. Bu, о deməkdir ki, əks 
edənlə əks olunan arasında oxşarlıq mövcuddur. Onlardan biri digərinin 
surətidir, şəklidir, obrazıdır. (Fəlsəfı ədəbiyyatda bu cəhəti təhlil cdərkən 
adckvatlıq, izomorfizm vo homomorfızm ter-minlərindən istifadə olunur.) 
Görəsən, obyektiv aləm insanm da başında güzgüdə olduğu kimi əks 
olunurmu? Nəzordən keçirdiyimiz xüsusiyyətlər inikasın bütün formaları üçün 
Psixi I 
xassələr 
 
səciyyəvidir, lakin cansız təbiətdə, bitkilər aləmində, heyvanlarda və nəhayət, 
insanlarda inikas kcyfıyyətcə müxtəlif formalarda özünü göstərir. 
Güzgü misalı mexaniki inikasa aid misaldır. Cansız təbiətdə inikas passiv 
xarakter daşıyır: cansız aləmdə bir cisimdə о birisinin təsiri ilə əmələ gələn 
dəyişikliklərdən cisimlərin özləri istifadə et-mirlər. Canlı alemdə isə onlardan 
artıq özünü hifzetnıə, özünü tən-zimetmə məqsədilə istifadə olunur. Sinir 
sisteminin yaranması və təkamülü ilə birlikdə sözün əsl mənasında psixi inikas 
əməlo gəl-məyə və inkişaf etməyə, orqanizmin otraf mühitə bolədləşməsin-do 
və öz davranışını tonzim etmosindo mühüm rol oynamağa baş-layır. 
Yəni psixika xüsusi surətdə təşəkkül ctmiş materiyanın xassə-sidir. Bir 
mühüm cəhətə diqqət edin: psixika materiyanın substan-siyası (latınca - 
substantia mahiyyət deməkdir) deyil, xassəsidir. Həm də hər cürə materiyanın 
deyil, ancaq xüsusi surətdə təşkil olunmuş, yəni üzvi materiyanın - beynin 
xassəsidir. 
Deməli, yüksək teşkil olunmuş materiyanın xassəsi, beynin 
13 funksiyası olmaq etibarilə psixika 
inikasın xususi formasi kimi mcydana 
çıxır. 
Beyin müxtəlif üzvlərin clə mürəkkob sistcmidir ki, onlann fə-aliyyəti ali 
heyvanların və insanın psixikasım şərtləndirir. 
Psixika reflektor (latınca reflexus - əks olunan deməkdir) xarakter daşıyır. 
Biz hər hansı bir cismi qavrayanda və ya nə barədə isə düşü-nəndə burada 
hansı sinir hüceyrəlorinin iştirak etdiyini adəten hiss etmirik. Bundan başqa, 
neyrofızioloji proseslor psixi proscslərdə təmsil olunmurlar, yəni bizim 
başımızda əmələ gələn surətlərdə neyrofızioloji proseslor deyil, cisim və 
hadisəlorin xüsusiyyətlori -rəngi, forması, həcmi, başqa cisim və hadisələrlə 
qarşılıqlı olaqəsi və s. əks olunur. İdealistlor həmişo bu faktdan istifadə edorək 
psixi hadisələri cisimsiz (yəni beyinlo olaqosi olmayan) hadisələr kimi 
xarakterizo etmiş, xüsusi cisimsi/. ruhi aləmin mövcud olduğu-nu irəli 
sürmüşlər. Lakin bu idealist fıkirlərin səhv olduğunu başa düşmək çox asandır: 
beyində zədəlonmə olan kimi psixi həyat da dərhal pozulur. Bu fakt empirik 
surətdə insanlara çoxdan molum-dur. El içində deyirlər ki, uşağın başına 
vurmazlar. Bu təsəvvürlər nə qədər bosit olsa da, psixikanın beyin xassəsi 
olduğunu əks etdi-rir. 
Psixika haqqında elmi tosəvvürlorin formalaşmasında tobiət-şünaslıq 
mühüm rol oynamışdır. 
1. Müasir təsəvvürləro görə, psixi funksiyalar beyin sahələri-nin birgo işi 
sayəsində həyata keçirilən funksional sistemlor (P. K. Anoxin) kimi fəaliyyət 
göstərir. Onun sistem təşkil edən mərkozi aınili işin noticosi və ya meqsədi ilə 
bağlıdır. Bu zaman beyindo baş verən müxtəlif proseslor funksional cəhətdən 
məhz işin noticosi və ya məqsədi ilə uzlaşırlar. 
2. Psixi inikasın iki tərəfi - mezmun və forması vardır. Tutaq ki, xarici tuı 
istlor Qız qalasına heyran-heyran tamaşa cdirlər. Gəlin, bu proscsi yuxarıda tanış 
olduğumuz işarələrlo ifadə edək: 
A (Qız qalası) V-yə (turistlərə) tosir göstərir: Qız qalasına bax-dıqca, 
onlarda bu abide haqqında müəyyən təəssürat yaranır. Biri dcyir ki, «bu çox 
orijinal abidədir», başqa birisi deyir: «mən dün-yanın çox ölkosində olmuşam. 
Belə ozomətli Qız qalası görməmi-şəm» və s. Bu о deməkdir ki, Qız qalası 
müəyyən psixi proseslor şəklində turistlorin başında əks olunur. Qarşıya sual 
çıxır: psixi inikasın (bizim misalımızda turistlərdo Qız qalası haqqında yaranan 
14 təəssüratın) mozmununu no toşkil edir? Bu sualın cavabı aydındır: turistlərdə 
yaranmış təəssüratın mozmununu Qız qalası abidəsi təş-kil edir. Əgər bu faktı 
ümumiləşdirsək, aşağıdakı nəticoni çıxara bilərik: psixi inikasın mozmununu 
obyektiv aləm təşkil edir. Lakin biz bu prosesi birtərəfli şəkildə təhlil ctsək (A - 
V-уө təsir edir), inikasm mozmununu (yəni A-dan asılı olan cohətlori) onun 
forma-sından (yəni V-dən asılı olan cəhətlərdən) təcrid etmiş olarıq. 
Yenə do yuxarıdakı misala qayıdaq: tutaq ki, turistlərdən biri riyaziyv. , 
ıüəllimi, о birisi isə mcmardır. Görəsən, Qız qalasına baxarkən onların hor 
ikisində eyni təəssürat yaranacaqmı? Şübhə-siz ki, memar xüsusi biliklərə malik 
olduğu üçün Qız qalası abido-sində riyaziyyat müəllimindən çox şey görəcək, 
çox xüsusiyyət forqlondirəcəkdir. Biz psixi inikasın xüsusiyyətlərini təhlil cdər-
kən, bu cəhəti песо nəzərə ala bilərik? 
Psixologiyada tanış olduğunıuz faktı ifado etmok üçün subyekt 
anlayışından istifadə olunur. Subyekt dedikdo obyektiv aləmi dərk edən və 
dəyişən insan nozərdə tutulur. İnsan özünün həyat fəaliy-yoti prosesindo subyekt 
kimi formalaşır və inkişaf cdir. İnsanm hə-yat fəaliyyətinin əmok, idrak və 
ünsiyyət kimi müxtəlif sahələri vardır. Bu mənada psixologiyada insan əmək, 
idrak və ünsiyyət subyekti kimi öyrənilir. İnsanın iş gördüyü müxtəlif cisimlorlə, 
yəni obycktlərlə qarşılıqlı əlaqəsi nəzərdən keçirildikdə subyekt anlayışından 
istifadə olunur və bu əlaqə subyekt (S) və ob-yekt (O) olaqosi kimi təhlil olunur. 
Gəlin. indi də «subyektiv inikas» ifadəsinə diqqət yetirək. «Subycktiv» sözü 
«subyekt» sözündən omələ golmişdir. Onun psixoloji mənası aydındır: obyektiv 
alom kimin başında oks olunur? -Subycktin. Məsələnin mahiyyəti ondan 
ibarotdir ki, psixi inikas mexaniki inikasdan (güzgü misalını xatırlayın) köklü 
surətdə fərqlonir: mexaniki inikasdan fərqli olaraq obyektiv aləm insanın 
başında oks olunur, həyat fəaliyyoti subyekti kimi onun bütün özü-nəmoxsus 
insani xüsusiyyotləri - təlobatları, maraqları, hoyal möv-qeyi vo s. psixi inikas 
proseslərində bu və ya digər dərəcədə təza-hür edir. Bu о deməkdir ki, 
p s i x i k a  o b y e k t i v  a  1  ө  - m i n   s u b y e k t i v  
i n i k a s ı d ı r .  
 
Subyektivlik psixikanın ümumi xarakteristikasıdır. Deməli, psixi inikasın 
subyektiv xarakter daşıdığını qcyd edende, onun məzmunu (psixikanın 
mozmununu obyektiv alom teşkil edir) deyil, cərəyan etmə forması nəzərdo 
tutulur. 
Beləliklə, aydın olur ki, 1) psixika beynin xassəsidir; 2) psixika obyektiv 
aləmin subyektiv inikasıdır. 
Bu iki müddəa bir-birilo üzvi şəkildə bağlıdır. Onları birlikdə aşağıdakı 
kimi ifadə edə bilərik: p s i x i k a  b e y i n d ə  o b y e k t i v  
a l o m i n  s u b y e k t i v  s u r ə t i  k i m i  ө m ө 1 ө  g ө 1 i r . 
Gəlin, indi də yuxarıda tanış olduğumuz sadə tərifı (psixologi-ya-psixika 
haqqında elmdir) bu baxımdan nəzərdən keçirib dəqiq-ləşdirək. Onda aşağıdakı 
tərif alınar: psixologiya beyində obyektiv alomin subyektiv suroti kimi əmələ 
gələn psixika haqqında elmdir. 
Bu tərif birinciyə nisbəton dəqiqdir, lakin biz onu hələ osas torif kimi 
qəbul edə bilmorik. Nə üçün? Tanış olduğumuz tərifdə psixikanın mahiyyəti 
dəqiq ifadə olunsa da, psixologiyanın predmeti ümumi şəkildə qeyd edilir. 
Qarşıya haqlı olaraq sual çıxır: psixologiya psixikanın hansı cəhotlərini 
öyrənir? Bu məsələni ay-dınlaşdıraq. Tutaq ki, auditoriyanın qapısını kimsə 
qəfıldon açdı. Bu zaman bəzi toləbəlorin diqqoti asanlıqla yayınır. Onlar qapını 
açan adama baxırlar. Yaxud qız sevdiyi oğlanı görəndə utanır: ya-naqları 
qızarır, çaşır, sözləri aydın tələfmz edə bilmir... Bunlardan hər biri ayn-
aynlıqda psixoloji fakt hesab olunur. Hər hansı bir elm, песо deyərlər, faktsız, 
fakt yığmadan yaşaya bilməz. Lakin, bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, elm 
üçün bütün faktlar eyni dorocodə ohomiyyotli deyildir. Elm öyrənilən 
hadisələrin mahiy-yətinə nüfuz etmək imkanı verən faktlarla əməliyyat aparır. 
Psixologiya elmində psixi həyatı keyfıyyət və kəmiyyət cəhətdən xarak-terizə 
edən yüzlərlə faktlar müəyyən edilmişdir. Deməli, psixoloji faktı biz hom 
keyfıyyət, hom də kəmiyyət baxımmdan xarakterizə edə bilərik. Yuxarıdakı 
misalı xatırlayaq: tutaq ki, qapı açılarkon təlobələrdən A və B-nin diqqoti 
yayındı. A bir saniyə qapıdakı adama baxıb mühazirə dəftərindəki yarımçıq 
qalmış cümləni davam etdirməyə başladı. В isə, песо deyərlər, işini-gücünü 
buraxıb xey-li müddət (mosələn, 10 saniyə) həmin adama baxdı. A-nın diqqəti-
nin 1 saniyo, B-nin diqqətinin iso 10 saniyə yayınması müvafıq psixoloji faktın 
kəmiyyət xaraktcristikasıdır. Lakin təsəvvür etdiyimiz psixoloji faktlar 
keyfıyyət cəhətdən də bir-birindən fərqlənirlər: məsələn, A-nın diqqoti ani 
yayınsa da, o, özününəzarətlə müşayiət olunur. B-do isə diqqətin nəzarət 
funksiyası zəif olduğuna görə o, mühazirə şəraitində asanlıqla başqa cismə 
yönəlir. Bu, haqqında danışdığımız psixi faktın keyfıyyət xarakteristikasıdır. 
Göründüyü kimi, psixoloji faktı kəmiyyət cəhətdən xarakteri-zo edondo, 
adətən, insanın hər hansı bir qıcığa ncçə milli saniyə ər-zinda cavab verdiyini, 
bu və ya digər əməliyyatı neçə saniyə ərzin-də icra etdiyini, neçə səhvə yol 
verdiyini və s. nəzərə alırlar. Əgər biz hər hansı bir psixi prosesin 
xüsusiyyətlorini aydınlaşdınnqsa, bu, psixi faktın keyfıyyət xarakteristikasını əks 
etdirir. 
Psixoloji faktın müəyyən olunmasının əhəmiyyəti böyükdür. Əbəs yerə 
demirlər ki, fakt alimin qanadıdır. Lakin bununla yana-şı, psixoloji fakt no 
qədor mənalı olursa-olsun, elm təkcə onları təs-bit və təsvir etməklə məhdudlaşa 
bilməz. Elm onları izah etməli-dir. Fikrimizi korrektura sınağı adlanan metodika 
ilə apanlmış bir tədqiqatın materiallanna əsasən aydınlaşdıraq. 
Tədqiqat 12 yaşlı normal və oliqofren (yunanca - oliqoş - az, phren - ağıl 
sözlorindən əmələ gəlib ağıldankəm deməkdir) uşaq-lar üzərində beş seriyada 
aparılmışdır. 
Birinci scriyada uşaqlara motbəədə çap olunmuş bir səhifəlik mətn 
verilmişdi. Mətn monasız «sözlərdən» ibarət idi. Uşaqlara mətni oxumaq təklif 
olunmuşdu: onlar hər dəqiqədən bir siqnal ve-riləndə, həmin saniyədə baxdığı 
«s» və «v» hərflərinin üstündə işarə qoymalı idilər. 
Tədqiqatın nəticəsində məlum oldu ki, oliqofrenlər nəzərdən keçirilon 
sətirlorin miqdarına görə normal uşaqlardan gcri qalır və daha çox sohvo yol 
verirlər. 
Tədqiqatın ikinci seriyasında uşaqlara mənalı mətn - kiçik he-kayo verildi. 
Onlara birinci scriyada olduğu kimi, motni nəzərdən keçirmək və siqnal 
vcrildikdo «s» və «v» hərfləri üzərinə işarə qoymaq tapşırıldı. 
İlk baxışda nə qədər toəccüblü görünso do bu zaman əks notice alındı. 
Normal uşaqlar сох, oliqofrenlər isə nisbətən az səhvə yol vermişdilər. Sonrakı 
tədqiqatlarda (111, IV və V seriyalar) da eyni nəticə alındı. 
Aydın məsolodir ki, belə ziddiyyətli psixoloji faktları öz-özlü-yündə təsvir 
etməklə, onların mahiyyətini aydınlaşdırmaq mümkün deyildir. 
Hər bir clmin, о cümlədən psixologiya clminin başlıca moqsə- 
di öyrəndiyi proses və hadisələrin tabe olduğu obyektiv qanunları 
müəyyən etməkdon, açmaqdan ibarətdir. Hər hansı bir ЫИк sahəsi 
ancaq bu zaman əsl elmə çevrilir.  
Psixoloji faktlar qanunauyğıin xarakter daşıyır, müvafıq şərait 
 
olduqda onlar hər dəfo zəruri surətdə müşahidə  edilir. Yuxandaki 
todqiqatı harada vo hansı uşaqlarla aparsaq, eyni notico ahnacaqdir.  
Bu, birinci növbədə, onunla bağlıdır ki, normal uşaqlar özlərini  
mətni oxumaqdan saxlaya bilmir: onlar mətnin məzmununa fikir  
verdiklori üçün diqqətləri yayınır vo daha  çox sohvo yol verirlər.  
Halbuki oliqofren uşaqlar onlara verilən təlimata kor-koranə omol 
edir, təcrübənin gedişində mətnin (hekayənin) məzmunu ilə ma - 
raqlanmır vo buna görə do normal uşaqlara nisbətən az səhvə yol  
verirler. 
:
* LPı^ 
Psixi həyatın elmi tohlili psixi faktlann öyrənilmosini, onların əmələ gəlməsi, formalaşması və inkişafı 
qanunauyğunluqlannın, başqa sözlə, tabe olduqları psixoloji qanunların müəyyon olunma -sını nəzərdo tutur. 
Kəşf olunmuş və dəqiq formulə edilmiş psixoloji qanunlar elmi nəzəriyyonin «nüvəsini» təşkil edir. Onlar dəqiq montiqi 
müha-kimələr və hesablamalar yolu ilə bu və ya digər psixi hadisənin in -kişaf meylini qabaqcadan müoyyən ctmək, onların 
qarşılıqlı əlaqo-sini aydınlaşdırmaq və bu əsasda da həm nəzəri. həm do praktik məsələlərin həlli yolunu tapmaq imkanı verir.  
Psixi foaliyyətin m e x a n i z m l ə r i n i n  öyrənilmosi də mühüm məsololərdon biridir. Psixi həyatın 
qanunauyğunluqları haqqındakı biliklər öz-özlüyündə holə bu məsələni aydınlaşdırmaq imkanı vermir. Halbuki biz  һəг dofo psixi 
həyatın qanunauyğunluq-lannı təhlil edərkən istər-istəməz onun mexanizmlərinin aydınlaş-dırılması zorurəti ilo qarşılaşırıq.  
Psixi foaliyyətin mexanizmləri bu və ya digər psixi proscsi hə -yata kcçirən konkret anatomik-fizioloji aparatın işi ilə də 
bağlıdır. Təsadüfı deyildir ki, bu mülıüm məsələ ilə uzun müddət fizioloq -lar məşğul olmuşlar. Lakin bu sahodə aparılmış 
fizioloji todqiqatlar öz məntiqinə görə müəyyən psixoloji mosəlolorin həllini nəzərdə  
 
 
Elmi-tcxniki təroqqi dövründə müxtolif clmlərin, xüsusilə bio-fızika, biologiya, nevrologiya, neyrocərrahiyyo, 
kibernetika və s. inkişafı ilə əlaqodar olaraq psixi fəaliyyətin mexanizmlorinin öyre -nilməsi sahəsində do yeni imkanlar açıldı. 
Bu şəraitdə psixi foaliy-yətin mexanizmləri məsoləsi ilo bilavasitə psixoloqların məşğul olması zərurəti meydana çıxırdı. Elmin 
inkişafı baxımından bu ta-mamilə qanunauyğun hal idi: psixi foaliyyotin mexanizmləri mosə -ləsinin müxtəlif elmlər tərəfındən 
öyronildiyi bir şoraitdə onların səyini birləşdirmək lazım idi. Müasi r psixologiya bu məsələyə bö-yük ohəmiyyət verir. О başqa 
elmlorlə (fıziologiya, biofızika, bio-kimya, kibernetika və s. ilə) birlikdə psixi fəaliyyətin mexanizmlə -rini öyrənir. Hətta son 
zamanlar psixologiya, təbabət (nevrologiya, neyrocorrahiyyo) və fiziologiyanın hüdudlarında psixologiya elmi-nin yeni sahəsi 
- neyropsixologiya əmələ gəlmişdir. Neyropsixolo-giya baş beynin lokal zədələnmələrinə aid materiallar əsasında ali psixi 
funksiyaların beyin mexanizmlərini öyrənir.  
Deməli, p s i x o l o g i y a  b i r  e l m  k i m i  p s i x i - k a n ı n  f a k t l a r ı n ı ,  q  
a  n  u  n  a  u  у  ğ  u  n  1  u  q  1  а  г  ı  n  ı  v o   m  e  x  a  n  i  z  m  1  ө  r  i  n  i  
ö y r ə n i r .  
Biz bu cohoti nozoro alsaq psixologiya elmino daha doqiq torif vero bilorik: P s i x o l o g i y a  
b e y i n d o  o b y e k t i v  a l o m i n  s u b y e k t i v  s u r o t i  k i m i  ə m ə l o  g o -
I o n  p s i x i k a n ı n  f a k t l a r ı ,  q a n u n a u y ğ u n - l u q l a r ı  v o  
m e x a n i z m l o r i  h a q q i n d a  e l m d i r .  
Bu tərifdə nozori ohomiyyoto malik olan üç mühüm sual özü -nün aydın ifadəsini tapmışdır.  
1- ci sual. Psixologiya no haqda elmdir? Cavab:    Psixologiya psixika haqqinda elmdir . 
2- ci sual. Psixika nodir? 
Cavab:    Psixika obyektiv gercokliyin subyektiv surotidir. 
3- cii sual. Psixologiya psixikanın hansı cəhətlərini öyrənir? Cavab: 
Psixologiya psixikanın faktlarını, qanunauyğunluqlarını 
vo mexanizmlorini vo təzahür xüsusiyyotlorini öyrənir. 
 
        
3. Psixi inikasın təkamülü haqqinda   
 
 
Psixikanın əmələ gəlməsi materiyanın hərəkətinin bioloji for-
masının təşokkülü ilə bağlıdır. Həyat təbiətin inkişafının keyfiy- 
yətcə yeni mərhəlosidir. 
Canlı materiyaya keçid zamanı onun hərəkət formaları da key-
fıyyətcə dəyişir. Çünki inikasın forması materiyanın varlıq forma-sından 
asılıdır. Cansız tobiotdo hərəkət cisim və ya maddələrin mexaniki, fıziki 
və ya kimyəvi şəkildə qarşılıqlı tosiri kimi meydana çıxır. Yalnız canlı 
materiyaya bioloji inikas formaları xasdır, onun ilk əlamoti 
qıcıqlanmadan ibarətdir. 
19 
 
Canlı orqanizmin - bitki və heyvanların biotik (bioloji cohot-dən 
əhomiyyətli) təsirlərə cavab vermə qabiliyyətinə q ı с ı q -1 a n m a deyilir. 
Qıcıqlanma elementar fonnada hələ birhüceyrə-li orqanizmdo özünü göstərir: 
onlar mühitin təsirinə seçici səciyyə daşıyan hərokətlə cavab verirlər. 
Mühitin təsirinə seçici surətdə cavab vermək nə deməkdir? Tutaq ki, xarici 
aləm canlı orqanizmə biotik və abiotik (bioloji сө-hətdon əhəmiyyətsiz və ya 
zərərli) tosir göstərə bilər. Birinci hal-da canlı orqanizm qıcığa yaxınlaşır, ikinci 
halda isə ondan uzaqla-şır. Bunu başa düşmok üçiin, gəlin, cansız təbiətdə 
inikasın xüsu-siyyotlərini yada salaq. 
Cansız təbiətdə inikas yalnız xarici təsirlorin giicü və xarakte-rindən asılıdır. 
Məsələn, qayalann aşılanmasını xatırlaym: dəniz tərofındən yuyulan qaya suya 
müəyyən müqavimət göstərir - dal-ğalar qayaya dəyib parçalanır, lakin tədricən 
qaya da dağılır. Can-sız təbiətdəki inikasın bütün formalarında biz bu xüsusiyyəti 
görə bilorik. Halbuki canlı materiyada inikas keyfiyyotcə yeni xüsusiy-yətlər kəsb 
cdir. O, yalnız xarici təsirlərin gücü və xarakterindən deyil, həm də orqanizmin 
d a x i l i  v o z i y y ə t i n d ə n  (tutaq ki, ас və tox olmasından) asılı olur. 
O, acdırsa, qidaya yaxınla-şır, toxdursa, yerindən tərpənmir vo ya ondan müxtəlif 
formalarda uzaqlaşır. Bu о demokdir ki. hər bir canlı orqanizm bütün xarici qı-
cıqlara seçici (foal) münasibət bəsləyir. onda y e n i  x a s s ə  
-  ö z ü n ü t ə n z i m e t m o  x a s s ə s i  nəzərə çarpır. Baş-qa sözlə, 
bioloji inikas Ö7üniin ilk sadə formalarından başlayaraq foal xarakter daşıyır. 
Təkamül prosesində heyvanlarda qıcıqlanmanın yeni fonnası -h ə s s a s 1 ı q 
meydana çıxır. Heyvan biotik tosirləri daha adek-vat surətdə, məsələn, iyino, 
ronginə və ya formasına görə fərqlən-dirmeyə başlayır. Bu, artıq sadə fonnada 
duyğunun əmələ gəlmə-si demokdir. 
Beləliklə, uzunmüddotli təkamül proscsindo psixika əmələ go-lir və tədricən, 
o, müxtolif fomıalarda - duyğu, qavrayış, hafızə və s. psixi proseslor kimi təzahür 
ctmoyə başlayır. 
Psixikanın f i l o g e n e z d o   (yunanca phule - növ, genesis 
- doğulma, mənşə deməkdir), yəni təkamül prosesində əmolə gəl-məsi və 
inkişafı mürəkkob və çoxcəhotli prosesdir. O, müxtolif amillərlo, xiisusilo 
mühitin təsirlori vo sinir sistcminin təkamül və inkişafı ilə bağlıdır. 
Canlı orqanizmin mövcudluğu mühitin, həyat şəraitinin təsirlo-ri ilə 
şərtlənir, onunla təyın olunur. 
Sadə bir misal göstərək: mühitdə temperatur yüksəldıkdo, orqanizmin 
kimyəvi reaksiyalarının sürəti artır, aşağı düşdükdo iso azalır. Heyvanlann hamısı 
eyni cür hərəkət edirmi? Şübhəsiz ki, yox. Birhüceyrəli orqanizmlər bu zaman 
məhv olur. Halbuki Ш сох isti havada xortumu ilə üstüno su çiləyir, ağaclann 
kölgəsindo giz-lonon meymun hotta özü üçün serin ycr düzəldir. Bos, bu no ilo 
olaqədardır? 
Gəlin bir məsələyə diqqət yctirək: ilk baxışda adama elə gəlir ki, eyni bir 
yerdə - Qızılağac qoruğunda vo ya Altıağac meşələrin-də yaşayan müxtəlif 
heyvanlann mühiti eynidir. Halbuki hcyvanla-rın növündon, cinsindon, inkişaf 
səviyyəsindon asılı olaraq eyni bir qıcıq biri üçün biotik ohəmiyyot kəsb cdir, о 
biri üçün isə tamami-lə əhəmiyyotsizdir. 
Biz onların həyat şəraitində ciddi forqlərə rast gəlirik. Bu, birinci növbədə, 
ondan ıroli gəlir ki, hər hansı bir qıcıq heyvanlann hamısı üçün eyni dərəcədo 
biotik qıcıq dcyildir. Tulaq ki, ət biri üçün biotik ohəmiyyət kəsb ctdiyi halda, о 
biri üçün, tamanıilo əhəmiyyotsizdir. Onların yaşayış tərzi do bir-birindən 
forqlonir. Biri, məsələn, mcymun ağacda yaşayır, başqasının, tutaq ki, quşla-rın 
həyat torzi iso tamam basqadır. yaxud delfın suda yaşayır. On-ların bədən 
quruluşunun da ohomiyyəti az dcyildir. Burada başqa amillorin do ıolunu qcyd 
ctmok olar. 
Lakin heyvanlann davranışının psixoloji baxımdan tohlili əsas-lı surotdə 
göstorir ki, heyvanın mühitə uyğunlaşması bilavasito onun sinir sisteminin 
xi'ısusiyyətləri ilo bağlıdır. 
Həyat şoraiti mürəkkəbləşdikcə, sinir sistcmi daha yüksək so-viyyədə inkişaf 
cdir, sinir sistcmi inkişaf etdikco, hcyvanın mühit-lə əlaqəsi genişlənir, 
mürekkəbləşir. 
"Sinir sistcmi do tokamül proscsinin mohsuludur. Onun aşağıda-kı növlərini 
fərqlondirirlər: a) torvari, yaxud sopgin sinir sistemi, b) düyünlü sinir sistcmi, v) 
borulu sinir sistcmi (şokil 3 a, b). 
T o r v a r i  s i n i r  s i s t e m i  on bosit sinir sistemidir. 
Hidropoliplordə, meduzalarda və s. sinir hüceyroləri bədənin sothi-nə tor şəklindo 
sopolənərək bir-biri ilə çıxıntılar vasitəsilo birləşir. Hər hansı bir sinir 
hüceyrəsində əmələ golon oyanma bütün hüccy-rolərə yayılır və təsir edən qıcığa 
hidıopolip vo ya meduza bütün bodənini yığmaqla cavab vcrir. 
Torvari sinir sistemindən forqli olaraq d ü y ü n l ü  s i n i r  s i s t e m i 
n d о sinir hüceyrələri qruplaşır, mərkəzi düyünlər əmələ gəlir: sinir hüceyrələri 
əsas etibarilə heyvanın mühitlə daha çox təmasda olan baş hissəsində toplaşır və 
sinir sisteminin aşağı ətraf hissəlori yuxan mərkəzi hissələrə tabe vəziyyətdo olur. 
Soxulcanların, həşəratların və s. sinir sistemi düyünlü sinir sis-temino misal 
ola bilər. 
Düyünlü sinir sistemi daha çox qıcıq qəbul etməyə və işləmə-yə imkan 
yaradır: baş düyün müxtolif qıcıqları qəbul cdir və təhlil-dən keçirir. Meduzalara 
nisbətən soxulcanlann və həşəratlann dav-ranışı daha da mürəkkəbləşir. 
Borulu sinir sistemi ali sinir sistemi tipidir. O, boruda ycrləşən sinir 
hüceyrələrinin birləşməsindən ibarətdir (məsələn, xordalılar-da). Təkamül 
nəticəsində onurğalılarda onurğa beyni (haramilik) və baş beyin (beyin) - 
mərkozi sinir sistcmi meydana gəlmiş vo in-kişaf etmişdir. Sinir sisteminin 
 
Şokil 3.b. İnsanın sinir sistemi. 1. 
Baş beyin. 2. Onurğa beyin. 3. 
Mühiti sinir sistcmi. 
inkişafı ilə yanaşı olaraq heyvanlar-da hiss üzvləri də inkişaf edir və təkmilləşir. 
Sinir sisteminin və re-septorların inkişafından asılı olaraq psixi inikas forması da 
mürək-kəbloşir. Heyvanlarda yeni psixi funksiyalar meydana gəlir və tə-kamülün 
nisbotən aşağı mərhələsində özünü göstəron psixi funksiyalar (duyğular, 
qavrayış, hafızə və s.) təkmilləşir. Sinir sistemi no qədər mürəkkəbdirsə, psixika 
da bir о qədər təkmilləşmiş olur. 
 
Baş beynin inkişafı onurğalı-ların 
təkamülünde xüsusi əhəmiy-yət kosb edir 
(bax: şəkil 4 və 5). 
Baş beyində müxtəlif funksi-yaları 
yerinə yetirən lokallaşdınl-mış müoyyon 
sahələrdo yer tutan morkəzlor yaranır., 
Bu morkəzlər xüsusi sinir tö-rəmoləri - 
assosiasiya zonaları vasitəsilə qarşılıqlı 
əlaqoyə girir, Heyvan nə qodor yüksok 
inkişaf etmiş olursa, həmin zonalar bir о 
qodor tokmilləşmiş olur. Mərkozi sinir 
sisteminə malik heyvanlar^ mühitin 
tosirlorini daha adekvat surətdə əks 
etdirirlor. Yüksək su-rotdo toşəkkül etmiş 
heyvanlarda sinir fəaliyyotinin əsas fondunu 
şərti reflekslərin məcmusyu toşkil edir. 
Beloliklə, aydın olur ki, psixi funksiyalar heyvanın yaşayış şə-raitindən vo 
sinir sisteminin xüsu-siyyətlərindən asılı olaraq inkişaf cdir. Bos, bu xüsusiyyətlor 
onla-rın davranışında песо əks olunr? 
Torvari sinir sisteminə malik olan 
heyvanlar mühitin tosirlorinə əsasən 
tropizmlər formasında ге-aksiya 
göstərirlor. Düyünlü sınir sistemi 
səviyyəsindo heyvanlann 
davramşında tropizmlor müşahidə olunsa da, əsas yeri instınktıv davranış forması 
vo ya instinktlər tutur. Onların davranışında vər-dişlor do özünəməxsus rol 
oynamağa başlayır. Borulu sinir sistemi səviyyəsindo iso qeyd olunan davranış 
formalan ilə yanaşı intellek-tual davranışa rast golirik. 
Tropizmlor nodir? Onlar песо tozahür edirlor? 
T г о p i z m (yunanca tropos - dönmək, istiqamət demək-dir) termini ilk 
dəfə bitkilərin günəşə doğru horokotlorini təsvir et- 
 
Şimpanze 
Böyük bcyin 
Şokil 4. Baş bcyin böyük ya-
rımküroləri mərkəzi sinir sisteminin ən 
mürokkob və ali şöbosıdir. O, məməli 
heyvanlarda çox inkişaf etmiş, insanda isə 
on yüksək səviy-yəyə çatmışdır. Böyük 
yarımküro-lorin orta həcmi insanabonzər 
mey-munlarda 600 sm' oldugu halda. in-
sanda 1400 sm'-dir. 
Böyük bcyin 
İnsan 
mək məqsodilə işlədilmişdir. (Azərbaycan dilində «günəbaxan» sözü bu 
cəhətdən maraqlıdır.) Fransız psixologiyasında tropizm tcrmininin sinonimi kimi 
«taksis» (yunanca taxis - qayda, uyğun-laşma deməkdir) terminindən istifadə 
olunur. Bizim ədəbiyyatda bitkilərin müvafiq reaksiyaları daha çox tropizm, 
heyvanlann reak-siyaları isə taksis sözlərilə ifädə olunur. Bəzən həmin sözlərdon 
si-nonim sözlər kimi do istifadə olunur. 
Tropizm və ya taksisin iki mərhələsini fərqləndirirlor, birinci mərhələdə 
canlı orqanizm müvaflq qıcıq (işıq, kimyəvi, mexaniki və s.) istiqamətino 
yönəlir, ikinci mərhəlodə həmin istiqamotdə yerini doyişir. Ali hcyvanlarda 
hafızənin inkişafı zomininde mne-motaksis (yunanca mnemotaxis - yadda 
saxlamaq deməkdir) müşa-hidə olunur: heyvan müəyyən ərazidə davranış üçün 
mühüm olan oriyentirləri yadında saxlayır. Hcyvanın inkişaf səviyyosindən ası-lı 
olaraq tropizm və ya taksis müxtəlif formalarda özünü göstərir. 
I n s t i n к 11 о r (latınca - instinktus - oyanma demokdir) genetik cəhətdən 
tropizmlərlə bağlı olsa da, mahiyyət etibarilə yeni davranış forması kimi 
mcydana çıxır. İnstinkt termini müxtəlif vaxtlarda müxtəlif mozmun ifadə 
etmişdir. Bir sıra hallarda şüurun əksini təşkil edən halları, bəzən insanın 
«düşünülməmiş», «impul- 
 
Pişik 
Böyük bcyin 
 
Şokil 5. Ltmbrional morhələlərdo bcynin inkişafı. 
 
 
siv» horəkətlərini, insan psixikasında «heyvani cəhətləri», bəzən isə mürəkkəb 
şərtsiz reflcksləri ifado etmək üçün instinkt terminin-dən istifadə olunmuşdur. 
Müasir psixologiyada terminin monası doqiqləşmişdir; o, elmi tcrmin kimi 
«gcnetik cohətdən təsbit olun-muş», «irsən möhkomlonmiş», «anadangəlmə 
davranış» mənasını ifado edir. 
İnstinktiv davranış forması zəncirvari xarakter daşıyır: o, hər hansı bir 
qıcığın (iy, sos, duruş, dəri reaksiyaları, rong və s.) təsiri ilə əmələ golir və 
ardıcıl surətdə davam edir. Müxtəlif hallarda hö-rümçoyin tor toxumasını, bal 
ansının şan qayırmasını müşahidə et-səniz, bunu asanlıqla müəyyon edo 
bilərsiniz. İlk baxışdan bu hə-rəkotlər məqsodouyğun horokotlərə bənzoyir, 
əslində isə belə dc-yildir. Aşağıdakı misallar bu sahədən səciyyəvidir: - ogor bal 
üçüıı nəzərdə tutulmuş şanmın arxa tərəfıni kəssək, arı yararsız şana mü-vafıq 
miqdarda bal doldurur vo balın о biri tərəfdon axmasına bax-mayaraq şanın 
üzünü mumla suvayır. 
Zooparkda saxlanan Neıo adlı şirə bodbəxlik üz vennişdi: xəs- 
 
 
təlikdən sonra tükləri tökülmüşdü. Onunla bir qəfosdə qalan digər vəhşilər keçəl 
şirə məhəl qoymayır və tcz-tcz ona hücum cdirdilər. Psixoloqlar Nero üçün süni 
yal düzəltməyi təklif ctmişlər. Şir tək-lifın onun xcyrinə olduğunu hiss edibmiş 
kimi parikin geydirilmə-sinə mane olmamışdır. Pariki geydirəndən sonra şirlərin 
Neroya qarşı reaksiyası о dəqiqə dəyişmişdir. 
Bu cəhotdən aşağıdakı misal da maraqlıdır: qanşqada feromon adlı ifrazat 
hasil edən vəzilər vardır. Başqa qanşqalar bu feromon-ların kimyəvi tosirini 
duyur. Tozə ölmüş qanşqa müəyyən feromon ifraz edir. Onda bir-iki gündən 
sonra çürüntü iyi omələ gəlir. Bu çürüntü iyini duyan qanşqalar ölünü yuvadan 
bayıra çıxarır. Bu instinktiv davranışdır. Qanşqaların ölü qanşqanı düşünmədən 
yuvadan kənara atdıqlarını sübut etməkdən ötrü bclə bir təcrübə apar-mışlar: ölü 
qanşqada hasil olan çürümə mohsulunu diri qarışqanın üstünü çəkirlər. Başqa 
qanşqalar iyin tosiri nəticosindo diri qarış-qanı, onun müqavimət göstərmosino 
baxmayaraq, ölü qarışqa kimi yuvadan bayıra atırlar. Diri qarışqa yuvadan 
uzaqda qalmayır və ye-nidon öz yuvasına qayıdır. Lakin üzərino sürtülmüş 
çürüntü məh-sulunun tosiri onu yenidən ölü kimi yuvadan uzağa apannağa vadar 
edir. Diri «meyitin» yuvadan uzağa daşınması şoklində olan belə instinktiv 
hərəkət təcrübəni aparan şəxs torofındon qarışqanın üzə-rinə çəkilmiş məhlul öz 
təsirini itirənə qədər davam edir. 
Instinktiv davranış formalanna heyvanlann hamısında geniş tə-sadüf olunur. 
İnkişaf etmiş heyvanlarda onlar daha mürokkob xarakter daşıyır. Məsələn, yaşlı 
ali meymunlarda instinktiv davranış ibtidai heyvanlann instinktindon osaslı 
surotdə forqlənir. Ali mcy-munlarda (xüsusən şinpanzedə) anadangolmə 
davranış forması olan yuva tikmək instinkti mövcuddur. Tobii şəraitdə onlar 
budaq-larda yuva qururlar. Müşahidələr göstorir ki, mcymunlann yuva qurmaları 
onların materialı seçərkən praktik təhlildən istifadə et-molərinə, yəni onları 
yararhlığına göro ayırmalanna səbəb olur. Todqiqatın gedişi prosesində 
meymunlann quruculuq «fəaliyyəti» gəmiricilərin (siçovulun) yuva qurması ilə 
müqayiso edilmişdir. Müxtəlif bərkliyə malik olan matcrialdan, məsələn, ağac 
budağın-dan və kağızdan həm şimpanze, həm də siçovul eyni tipli yuva qururlar: 
yuvanın əsasını nisbətən bərk materialdan, iç səthini isə daha yumşaq 
materialdan düzəldirlər. Əgər şimpanzcyə və siçovula yalnız yumşaq material 
versək, onlar homin matcrialdan yuva qur-mağa başlayırlar. Əgər heyvanlar 
əvvəlco toqdim olunmuş matcri- 
26 aldan yuva qurub qurtarandan sonra onlara daha bərk material ver-sək, 
dərhal heyvanlann reaksiyalannın keyfıyyətcə fərqli olduğu aşkara çıxar. 
Şimpanze daha bərk materialı alan kimi, dərhal yuva-nı yenidən qurmağa 
başlayır. Əlinin bir hərəkəti ilo o, yumşaq materialdan düzəltdiyi yuvanı kənara 
itəloyir, bərk materialı götürür və ondan yuvanın bünövrosini qurmağa başlayır. 
O, yalnız bundan sonra yumşaq materialdan istifadə cdir, onu yuvasının 
içərisinə» döşəyir. Bu cür şəraitdə siçovullar bork materialı yumşaq materia-lın 
üzərinə qoyaraq tikintini davam ctdirirlər. Beləliklə, siçovullar-dan fərqli 
olaraq meymunlar, hətta instinktiv surətdə hərəkət edən-də belə, xarici şəraiti 
nəzorə alırlar. 
İnstinktiv davranış anadangkəlmədir. Bu onun başlıca xüsusiy-yətidir. 
Müvafıq qıcıq təsir göstərən kimi instinktiv davranış da bir növ öz-özünə 
yaranmağa başlayır. Lakin son zamanlar xüsusilə meymunlar üzərində aparılan 
müşahidəlor göstordi ki, nisbətən mürəkkob instinktiv davranış tormaları öz-
özünə əmələ gəlmir. Onlar əsasən sürü şəraitindo formalaşır. Məsələn, 
müəyyən edil-mişdir ki, sürüdən təcrid cdilmiş meymun balalarında seksual 
dav-ranış müşahidə olunmur. Tocrübə aşağıdakı kimi apanlmışdır: üzə-rində 
təcrübə aparılan cavan mcymunlardan hər biri ayrıca qəfəsə salınmışdır. Onlar 
bir-birini görsə və eşitsə də, bir-biri ilə fıziki ün-siyyətə girmək imkanından 
mohrum idilər, başqa sözlə, seksual oyunların baş vermosi imkanı aradan 
qaldırılmışdı. Müəyyən vaxt keçdikdən sonra tədqiqatçılar homin 
mcymunlardan nəsil almaq məqsədilə onları bir ycrə buraxanda molum oldu ki, 
seksual davra-nışm formalaşması bilavasitə qrup effckti ilə şərtlonir. 
Başqa tədqiqatlar da bu nəticəni sübut edir. Q. F. Xarlou təzə doğulmuş 
Masasas rhesus növlü meymunlan analanndan ayınb on-ları fərdi qəfəslərdo 
saxladı. Qofəslərə yan-yana iki cansız ana mo-deli qoyulmuşdu. Onlardan hər 
ikisinin «bədəni» tor-tor məftildən hazırlanmışdı. Lakin birincidən fərqli 
olaraq ikincinin üstünə tüklü parça çəkilmişdi. Birinci ananı şərti surətdo 
«moftil апа», ikincini isə «рагса апа» adlandıraq. Onların arasında bir fərq do 
var idi: «məftil ana»nın əmzikləri var idi: meymunları həmin əmziklor va-
sitəsilə ycdirdirdilor (şəkil 6). 
Təcrübələrin gcdişindo maraqlı noticələr alındı: meymun bala-ları öz 
günlərinin çoxunu «рагса апашп» yanında keçirirdilər, ona daha çox sığınır, 
onu daha çox əzizləyirdilər. Bu göstərir ki, ana ilə bala arasında rabitolərin 
yaranmasında cismani təmas daha böyük 
27 əhəmiyyətə malikdir, aclığın 
əhəmiyyəti isə nisbəton azdır (məftil 
ananın əmzikləri olsa da, meymun 
balalan ona çox vaxt yaxın get-mirdilər). 
Meymun balalarına qəfıldən tanış 
olmayan hər hansı bir əşya göstərdikdə 
də, onlar adətən «рагса апапт» yanına 
qaçırdılar (şəkil 7). 
Xarlou eksperimentləri müxtəlif variantlarda təşkil edirdi. On-lardan 
bəziləri ilə tanış olaq. Hksperimentin bir variantında meymun balası 180 gün 
«рагса апапт» yanında bəslənildikdon sonra onu 90 gün tək saxlayırlar. 90 
gündən sonra meymun balasını «рагса апапт» yanına buraxırlar; o, ilk 
vaxtlarda olduğu kimi, «рагса апауа» sığınmağa, onu tumarlamağa, yalamağa 
 
başlayır. Deməli, 90 gün meymunla «рагса апа» arasında əvvəllər yaranmış 
cmosio-nal rabitələri poza bilməmişdir. 
Eksperimentin başqa bir variantı: meymun balalarını 3 qrupa -А. В və V 
qruplarına böldülər. 
A qrupunda meymun balalannı 180 gün tok (anasız) saxladılar, sonra isə 
onlara ümumi «idman meydançasında» başqa meymunlar-la oynamaq imkanı 
verdilor. 
В qrupunda meymun balalan 180 gün «рагса апапт» yanında saxlanıldı, 
onları yalnız bundan sonra başqa meymun balalarımn yanına buraxdılar. 
V qrupunda da meymun balaları «рагса апашп» yanında saxla-nılırdı. Lakin 
onlara ovvoldon eyni vaxtda başqa meymun balalan ilo birlikdo oynamaq üçün 
şərait yaradılmışdı. 
Eksperimentin nəticələri göstərdi ki, mcymunun başqa mcy-munlardan 
təcrid cdilmosi nəticosində onların davranışında dəyi-şikliklər əmələ golir. A 
qrupundan olanlar başqa meymun balalan ilə oynamır, onlarla əlaqə saxlamırlar. 
Hotta onlann «рагса апа» ilo oyunu belə, başqa qruplardakı meymunların öz 
anaları ilə oyunun-dan seçilirdi. В qrupıındakı meymun balalan hətta «рагса 
апапт» yanında büzüşüb künco sığınırdılar. Halbuki V qrupuna daxil edil-miş 
meymunlar başqa meymun balalan ilo asanlıqla əlaqoyə girir, birgə oyunlarda 
sorbəst iştirak edirdilor. 
Xarlou meymun balalan üzorində müşahidəlorini ıı/.un müddət davam 
etdirmişdir. O, müəyyən etmişdir ki, В qnıpuna daxil edil-miş meymun 
balalannın scksual davranışında sonralar ciddi poz-ğunluqlar əmələ gəlir. Onlar, 
hətta ana olduqda bclə, öz balalarına «апа kimi» yanaşmırlar: ya öz balalan ilə 
ümumiyyətlə maraqlan-mırlar, ya da onları vurur, ümidsiz halda ona sığınmaq 
istoyon ba- 
28 lasını özündən uzaqlaşdırır. Halbuki V qrupuna daxil edilmiş meymun 
balalan böyüyəndən sonra özlərini normal surətdə aparırlar. 
Bundan başqa, son zamanlar apanlmış todqiqatlar noticosindo əldə edilmiş i 
m p r i n t i n q faktlannin miioyyon edilmosi ma-raqlıdır; xüsusilə К. Lorentsin 
qazlarla apardığı təcrübələrin təhlili göstərdi ki, vaxtilə, tamamilə vo bütünlüklə 
anadangəlmə, irsi, instinktiv davranışa aid edilən bir çox davranış fonnaları 
oslindo həyatda qazanılmadır. 
K. Lorents qaz yumurtalarını iki yero ayınb, onlardan birincilə-ri ana qazın 
altma, ikincilori isə inkubatora qoymuşdu. Yumurtadan qaz balalan çıxdtqda 
onların bir hissəsi ana qazla birlikdə dən ax-tarmağa başlayır, inkubator qazları 
isə ilk dəfo Lorentsi görür və hər ycrə onun arxasınca getməyo başlayırlar (şəkil 
8). 
Qaz balalarının hamısını bir yerə yığıb üstlərini böyük bir qutu ilə örtdülər. 
Bir qədərdən sonra qutunu götürdülər: qaz balalan öz «valideynlorini» - ana qazı 
vo Lorentsi görən kimi dərhal iki у его ayrıldılar. Horəsi «öz valideyninin» 
yanına getdi. K. Lorents bu ha-disoni «imprintinq» adlandırdı. 
İ m p r i n t i n q (inkiliscə - imprint - hokkolma dcməkdir) quş vo heyvan 
balalarının öz həyatlarının ilk çağlarında (ilk saatlar-da və ya birinci günlərdə) 
bilavasitə yaxınlıqda yerləşən mütəhər-rik cisimləri təsbit etmək və yadda 
saxlamaq qabiliyyətinə dcyilir. Müəyyən edilmişdir ki, ogər cisim (və yaxud 
adam) hərokot etmir-sə, qaz onu görən kimi dayanır. Halbuki yumurtadan 
çıxandan sonra qaz balasının ilk dəfə gördüyü cisim hərəkət edirsə, о həmin 
cis-mi yadında saxlayır və onu gö-rən kimi izlomoyə başlayır. Şəkil 9-da 
imprintinqin öyrə-nilməsi sahəsində aparılmış 
təcrübə təsvir olunur. 
Mühit doyişkəndir. Ona təkcə instinktiv 
davranış for-masında uyğunlaşma oslindo 
mümkün deyildir. Bu zəmində də heyvanlar 
mühitə hom də fərdi surətdə uyğunlaşırlar. 
Onlar öyronmo, eləco do bir çox hallarda toqlid 
yolu ilə müxtəlif vordişlərə yiyələnir- 
29 
lər. 
Fərdi qazanılmış davranış formalan 
dedikdə, heyvanlann yiyə-ləndikləri 
vərdişlər nəzərdə tutulur. Bir məsələyə 
diqqət edok; bu davranış fomıası nə 
üçün fordi davranış fonnası adlanır? 
İnstinktlər novo məxsusdur. Bu о 
demokdir ki, eyni bir instinktiv 
davranış müvafiq novo məxsus olan 
heyvanlann, mosələn, itlərin hamısında 
əsasən eyni xüsusiyyotlərlo təzahür 
edir. Halbuki vor-dişlor fərdi xarakter 
daşıyır. İki müxtəlif şoraitdə cyni 
növlü iki itin birindo bir cür, о birində 
isə başqa cür vərdişlər formalaşır, yəni 
onlann formalaşması fərdi xarakter 
daşıyır. Lakin bundan asılı ol-mayaraq 
fərdi qazanılmış davranış formalan 
instinktiv davranış formalan əsasında 
təşəkkül edir. Bu iki davranış 
formaları bir-birilə о qədər qarşılıqlı 
Şokil 9. Ördək balası yumurtadan çı-
xandan sonra ilk dofo hərəkət cdən süni ana 
ördoyi görür və onu izləməyə başlayır. Bu 
imprintinqin yaranması ilə izah olunur. 
 
əlaqodə təzahür edirlər ki, hətta bəzən 
onları bir-birindon forqlondirmək çətin 
olur. İmprintinq faktlannın müəyyən 
edilməsi bu baxımdan böyük əhəmiyyətə 
malik idi. 
İntellektual davranış da genetik cəhətdən instinktiv və fərdi qa-zanılmış 
davranış formaları ilə bilavasitə bağlıdır. Bu cəhəti nəzo-rə almadan intellektual 
davranışı başa düşmok olmaz. 
İntellektual davranış nədir? Ona nə üçün məhz «intellektual» davranış 
deyilir? intellektual davranışın əsasını ayn-ayrı cisimlər arasındakı mürokkəb 
münasibotlori oks etdirmək təşkil edir; bu zaman heyvan iki cisim arasındakı 
əlaqoni tapdığına görə bu davranış formasını intellektual davranış kimi 
xarakterizə edirlər (şəkil 10). 
Akadcmik İ. P. Pavlovun Rəfael adlı meymunla apardığı təcrü-bəlor bu 
sahədə klassik təcrübələr hesab olunur. Şəkil 10-da onlar-dan biri təsvir 
edilmişdir. 
Yuxarıdan banan asılmışdır. Otağa isə bir neçə yeşik və taxta parçalan 
tökülmüşdür. Ac meymun bananı görən kimi atılıb-düş-məyə başlayır, yeşikləri 
üst-üstə yığır, lakin əli banana çatmır, bir-dən gözü taxta parçasına sataşır, 
məsələnin həlli yolunu tapir: taxta parçasından istifado edib bananı götürür. 
Golin, təsvir ctdiyimiz tocrübədə bəzi cohətlərə diqqət edək. 
Birincisi. Meymun ağacdan bir növ alət kimi istifado etdi. intellektual 
davranışın mahiyyətini başa düşmək üçün bu faktın əhə-miyyəti böyükdür. Lakin 
onu şişirtmodon düzgün qiymətləndirmək lazımdır. 
Mcymunlar, adoton, qabaqcadan alət hazırlamırlar: alət onlar üçün 
bilavasitə iş prosesində öz-özünə meydana çıxır, 
tezliklə do öz əhəmiyyətini itirir. Bizim 
misalımızda meymun bananı götür-dükdon 
sonra alət kimi istifado etdiyi ağacı dərhal 
tullayır, çünki 
30 
ağac onun üçün öz əhəmiyyətini itirir. Bu о 
demokdir ki, meymunlar istifado etdikləri 
alətləri qonımurlar. Başlıca cə-hətlərdən biri do 
ondan ibarətdir ki, onlar özlərinin təcrübosini 
başqa meymun- 
 
lara, elocə do öz balalarına vermirlər. Əgər biz başqa bir meymunu homin 
şoraito salsaq, bananı ağacla oldə etmok imkanını o, özü ax-tanb tapmalıdır. 
İkincisi. Meymunun gözü taxta parçasma sataşanda, məsolonin həlli 
yolunu tapır. Alman psixoloqlarından V. Köler, K. Büler və b. bu faktı 
«insayt» (inkiliscə - insight - anlama, birdon başa düşmək demokdir) termini 
ilo ifado ctməyə başladılar. 
Onlar insayt cffektini meymunlarda spcsifik insan tofəkkürü-nün 
əlaniv)tı kımi qiymotlondirirdilər. TəsadüFı deyildir ki, sonralar alman 
psixoloqları (M. Vertheymer və K. Dunker) insayt terminin- 
31 dən insan təfəkkürünün xüsusiyyətlərini təsvir ctmək məqsodilə də istifadə 
ctməyo başladılar. Meymunların intellektual hərəkotlə-ri konkrct praktik 
təfokkür şoklində baş verir. Bu faktlar öz-özlü-yündə təfəkkürün filogenctik 
köklərini başa düşmək baxımından nə qodər maraqlı olsa da, heyvanlann 
intellektual davranışını insa-nın təfəkkürü ilə cyniloşdirmok olmaz. Biz sonrakı 
bölməlordə bu-nun səbəblərini nozordən kcçirəcoyik. Burada isə həmin fıkri 
əsas-landırmaq üçün bir təcrübə ilə tanış olaq. Qutunun içərisinə mey-vələr 
qoyulnıuşdur. Onların qarşısında isə spirt lam past yanır. Meymun meyvəni 
götürmək istəyir, lakin lampa olini yandırır və buna görə də meyvəni götürə 
bilmir. 
Qutunun yuxarı tərofində su bakı qoyulmuşdur. Tocrübə zama-nı meymun 
tosadüfən su bakının kranına toxunur. Krandan su axır və lampa sönür. 
Meymun meyvələri götürüb yeyir. Təcrübəni tok-rar edirlər. Meymun krandakı 
su ilə odu söndürür və meyvoni gö-türüb yeyir. Bundan sonra hovıızun 
üzorində sal düzəldirlər. Qutu-nu gətirib qoyurlar salın üzərinə. Su bakı iso 
əvvəlki yerindo qalır. Tocrübəni davam etdirirlor. Meymun meyvəlori 
götürmok üçün spirt lampasını söndünrıolidir. O, ətrafa baxır: hovuz su ilə 
 
Şəkil 10. Meymunun eqli 
davranışına aid locrü-bələr: a) 
meymun ağacın kömoyi ilə 
almanı götürür. b) meymun 
tavandan asıl-mış meyvoni əldo 
etmək üçün ycşiklori üst-üstə yı-
ğır. v) meymun müvafıq 
nümunələrə osasən oxşar 
fiqurlan seçir. 
 
doludur. Lakin meymun buna ohomiyyət vermir. O, yenə də əvvəlki su ba-kını 
axtarır. 
Su bakından su götürmək üçün meymun salın üzorinə qoyul-muş sınıq-
salxaq кофи ilə о tərəfə keçməlidir. O, belə do cdir: mcymun yanan lampanı 
söndürmok üçün hovuzdakı sudan deyil, yenə də, nə qədor çətin olsa da, su 
kranındakı sudan istifadə edir. Bu zaman o, təxminən belə «fikirləşir»: «krandakı 
su ilə lampanı söndürürlən>, «hovuzdakı suyu içirlər» və s. Bu о demokdir ki, 
mcymunda su haqqinda ümumiləşmiş anlayış yoxdur. 
Əgər biz bu şəraito hor hansı bir uşağı salsaq, o, başqa cür ho-rəkət edər: 
uşaq heç də «sınıq-salxaq» кофи ilə yıxıla-yıxıla о ta-ya kcçməz, hovuzdakı 
suyun vasitəsilə odu söndürər, çünki о bilir ki, su odu söndürür, yəni onda su 
haqqinda ümumi anlayış vardır. 
intellektual davranış mürokkəb xarakter daşıyır. Meymunlar əllərinə düşən 
cisimləri saatlarla parçalaya, hər vasitə ilə adamları aldadıb qofəsin yanına cəlb 
edə, sürünən həşoratları müşahidə edə bilirlər və s. Meymunların davranışlarınm 
bu xüsusiyyətləri onların yaşayış tərzi Пө izah olunur. Təbii şoraitdə qida axtaran 
zaman meymun fasiləsiz olaraq «araşdırmaq» fəaliyyəti ilə məşğul olur. 
32 
Vəhşi şimpanzenin səksən biro qədor «xöroyi» vardır. Bunların ya-nsını 
meyvələr, dörddə birini isə yaфaqlar təşkil edir. 
Qalanları isə toxumlar, güllər, budaqlar, köklərdən ibarət olur. Bundan 
başqa, şimpanze hoşoratlarla da qidalanır. Nadir hallarda onların süfrələrinə 
kərtənkələ, kiçik gəmiricilər, hətta bozən daha böyük heyvanlar əlavə olunur. 
Buradan aydın olur ki, meymunlar-da bolodloşmə tədqiqat davranışının yüksək 
inkişafı, onların müx-təlif obyektlərə yönəlmiş «һəг şeyi bilmə həvəsi» tamamilə 
müva-fıq bioloji köklərə malikdir. Meymunların qida kimi istifado etdik-ləri 
meyvəlorin fonna və rəngləri onlar tərofmdon nəinki forqlon-dirilir, hətta şərti 
refleksin yaranması noticəsindo müvafıq qida keyfıyyətləri ilo əlaqoləndirilir. 
Qida axtaran zaman meymun səhvsiz olaraq yemoli mcyvələri yeyilməyən və 
zəhərli meyvələr-dən fərqləndirir. 
Lakin, bununla belo, qeyd ctmək lazmmıdır ki, instinktiv dav-ranış 
heyvanlann əsas davranış formasıdır. Heyvanlar fərdi qaza-nılmış davranış 
fonııalarından vo intellektual davranış formaların-dan zoruri hallarda istifado 
edirlər. intellektual davranış heyvanlar üçün çox vaxt potensial imkan olaraq 
qalır. 
 
 
4. Şüur psixikanın yüksək forması kimi 
 
Psixikanın ən yiiksək səviyyəsini şüur təşkil edir. Şüur da psixika kimi 
beynin funksiyasıdır. Lakin şüur obyektiv aləmin insana məxsus inikasıdır, 
başqa sözlə, şüur, ancaq insana məxsusdur, hey-vanlarda şüur yoxdur. K. 
Marks göstərirdi ki, monim mühitimə mo-nim münasibətim mənim şüurumdur. 
Onun fıkrincə, hər hansı mü-nasibət mövcuddursa o, mənim üçün mövcuddur; 
heyvan heç noyə münasibət bəsləmir və ümumiyyətlo «münasibət» bəslomir, 
hcy-van üçün onun başqalarına münasiboti münasibət kimi mövcud de-ildir. 
Şüurun spcsifık xüsusiyyəti nədon ibarətdir? K. Marks «Kapi-"» əsərində 
şüurun ən başlıca xüsusiyyotini obrazlı şəkildə aşağı-kı kimi səciyyəlondirirdi: 
«hörümçək toxucunun əməliyyatını atırladan bir əməliyyat icra edir, bal arası 
da mumdan şan qayır-m.ısı ilə bəzi memar adamları utandınr. Lakin on pis 
memar da ən xşı bal ansından lap əvvəldən bununla fərqlənir ki, memar hələ 
umdan şan qayırmazdan əvvəl bunu öz beynində qayırıb hazırlamış olur. Əmək 
prosesinin sonunda alınan nəticə artıq bu prosesin əvvəlində insanın 
təsəvvüriində, yəni ideal surətdə nıövcud olur. İnsan nəinki təbiətin verdiyi 
şeyin formasını dəyişdirir; təbiotin verdiyi şeydə öz şüurlu məqsədini də hoyata 
keçirir, bu moqsəd bir qanun olaraq insan foaliyyətinin üsulunu və xaraklerini 
müəyyon edir, insanın öz iradəsini bu məqsədə tabe etməsi tok bir hal dcyil-dir. 
Əməyi icra edən əzaların gərginləşdirilməsindon əlavə oməyin sorf edildiyi 
bütün müddət ərzindo müəyyən məqsod güdon irado do zoruridir ki, bu da işə 
diqqət vennəkdo ifadə olunur, hom do əməyin məzmunu və onun icra üsulu 
fəhloni nə qədər az maraq-landırırsa deməli, fəhlə öz iıziki və oqli qüvvələrinin 
hərəkotindən ibarot olan omokdən no qodər az zövq alırsa, homin iradə do bir 
о qədər dərəcədə zəruridir». Şüur obyektiv alomin ideal inikasıdır. K. Marks 
şüurun mahiyyotini səciyyələndirərkən bu cəhəti xüsusi qeyd edir: əmək 
prosesinin sonunda alman noticə artıq bu prosesin əwolindo insanın 
tosovvüründə, yəni ideal surotdo mövcud olur. 
Demoli «şüur lap əvvəldon ictimai molısuldur vo nə qədor ki, insanlar 
mövcuddur, ictimai məhsul olaraq qalır» (K.Marks). Obyektiv alomin ideal 
inikası kimi şüurun başlıca xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, о, ictimai-tarixi 
mohsuldur, monşo etibarilə maddi is-tehsalla, ictimai praktika ilə bağlıdır. 
İnsan nəyi isə «öz başında qu-randa» bir qayda olaraq ictimai təcrübədən, 
comiyyotin tarixi inki-şafı gcdişindo bərqərar olmuş üsullardan, iş torzlorindən 
və vasitə-lərindon istifado edir. 
Tosadüfi dcyildir ki, K. Marks sonayenin tarixini insan mahiy-yəti 
qüvvələrinin açıq kitabı, hissi surotdo qarşımızda duran insan psixilogiyası 
adlandırmışdır. İnsanın fıkrən yaratdığı ideal surətlə-rin hoyata keçirilməsi 
prosesi do ictimai xarakter daşıyır: о, ya mü-vafıq ideal surotlori başqa 
adamlarla birlikdo həyata keçirir, ya da onun fıkrən yaratdığı surotlor başqa 
 
Neandertal 
yer о 
13. İnsanın tokamülü prosesi. 
adamların fəaliyyətindo hoyata keçirilir. İnsan, hətta tok olanda da başqa adam 
onun «başında mövcud olur». 
Bu məsələni başa düşmək üeün biz ictimai və fordi şüurun nis-bəti 
mosoləsini aydınlaşdırmalıyıq. Psixologiya fərdi şüurun xüsu-siyyotlorini öyronir 
(psixologiya elminin müoyyən sahələri, məsə-lən, sosial psixologiya ictimai 
şüuruııun bozi aspcktlori ilə maraq-lanır). Lakin öz-özlüyündo götürülmüş hor 
hansı bir tok adanu öy-rənmək yolu ilo şüurun inkişafını şərtləndirən 
hərəkətvcrici qüv- 
34 voləri, sosial amilləri aydınlaşdırmaq prinsip ctibarilə miimkün de-yildir. 
İctimai şüur nədir? İctimai şiiur dedikdə bütövlükdə müəyyən cəmiyyət 
üçün və ya müoyyən sosial qrup üçün səciyyəvi olan ba-xışlar, idcyalar nəzərdo 
tutulur. Cəmiyyətdə ictimai şüur müxtəlif formalarda: ictimai-siyasi və hüquqi 
nozoriyyələr vo baxışlar, fəl-səfə, əxlaq, incəsənət, din şoklindo meydana çıxır, 
ictimai varlığı oks etdirib, ona fəal təsir göstoron bu formalardan hor birinin öz 
inikas obyekti və üsulu vardır, hor biri insanların ictimai varlığına özünomoxsus 
bir şəkildə təsir göstəıiı. Comiyyoti təşkil edon insanlar olmadan comiyyət 
mümkün deyildir vo deməli, fordlərin şü-uru olmadan ictimai şüur da mümkün 
deyildir. 
Fərdi şüurun özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır. ünun «tərcü-meyi-һаһ» 
ictimai şüıırun «torcümeyi-halından» fərqlənir. Fərdi şüur adamın doğulması ili 
və ölümü ilo birlikdə doğulur və ölüb ge-dir. Şüur fordin həyat yolunun 
tokrarcdilməz əlamotlorini, torbiyə-sinin xüsusiyyətlorini, ona olan müxtolif 
siyasi vo ideoloji təsirləri ifadə edir. Fərdi şüur və makro və mikromühitin (sosial 
qrupun ho-yat şəraiti), homçinin, ailonin, dostlann, tanışların vo nohayot, şəx-si 
həyat şoraitinin tösirinin nəticəsi kimi meydana çıxır. Fərdi şüur insanın inkişaf 
səviyyəsi, şəxsi xarakteri vo sairo kimi amillorin də təsiri altında olur. 
İctiıııai şüurla fordi şüur daim bir-birinə qarşılıqlı təsir göstərir, qarşılıqlı 
surotdo bir-birini zənginləşdirir. Hor bir insan bütün hə-yatı boyu başqa 
insanlarla münasibətlori vasitəsilə, təlim, torbiyə yolu ilo ictimai şüur 
normalarını mənimsəyir. Bu dialcktik proses-dir. 
 
 
5. İnsanların omək fəaliyyəti 
 
Şüur песо əmələ golmişdir? Onun yaranmasının başlıca şərti nodən ibarət 
olmuşdur? Bu suallara cavab vermok üçün biz insanın tokamül prosesi vo onu 
şərtləndirən amillorlə ümumi şəkildə olsa da tanış olmalıyıq. 
Meymun və insan canlıların cyni bır dəstəsınə - primatlar dəs-utsino 
daxildir. İnsanlar primatlar dəstəsində müstəqil ailə - homi-nid (latınca - 
hominidas - homo insan deməkdir) ailəsini təşkil xlir. 
Bu belə də olmalıdır, çünki insan özünün bütün xüsusiyyətləri-nə görə 
primatlar dəstəsinin digər ailolərindən forqlənir. Müasir elmdə bu baxımdan üç 
cohotə xüsusi diqqət yetirilir və onlara bir-likdə hominid Iriadası (üçlüyü) 
dcyilir. 
Hominid triadasına aşağıdakılar daxildir: a) dik (ayaq üstə) ye-rimo, b) 
əllərin inkişafı, v) beynin inkişafı (nisbətən çox inkişaf et-miş böyük beyin). 
Dik yerimə və əllorin inkişafı nəticəsində görmə, lamise və s. sahəsində 
keyfiyyət dəyişiklikləri baş verir; beynin hərəki mərkəz-ləri inkişaf edir. 
İnsanın böyük yarımküroləri qabığının mühüm his-səsini əllərin, xüsusilo onun 
insanda bütün digər barmaqlara qarşı qoyulan baş barmaqlann fəaliyyəti ilə 
bağlı hüceyrələr, eləcə də nitq üzvləri əzələlorinin - dodaqlann və dilin 
funksiyalan ilo bağ-lı hüceyrələr təşkil cdir. Beynin inkişafı zəminində isə 
insanın psixi həyatı ycni keyfıyyətlər kosb cdir. 
İnsanabənzər meymunlar və insan driopitekdən (ağac meymu-nundan) 
əmələ 
gəlmişdir. Onlann 
fomıalaşması prosesi 
təxminən bnr milyon ilə 
qodər dövrü əhatə cdir. 
İnsanın ən qədim 
əcdadlan içərisində 
a v s t r o p i t e k  
(cənub mcymunu) və 
 
p i t e k a n t r o p l a r  (meymun-insan) özünəməxsus ycr tutur. Onfar 
dripiteklərdən əmələ gəlmişdir. S i n a n t г о p (Çin adamı dcməkdir: qalıqları 
Çindən tapıldığı üçün onu belə adlandınrlar) da meymun-insan qrupuna daxildir. 
N e a n d e r t a l  adam (qalıqları 1856-cı ildə Almaniyanın Ne-andertal 
vadisindən tapılmışdır) və k r o m a n y o n  a d a m  (qalıqları 1886-cı ildə 
Fransada Kro-Manyon adlı sahədə tapılıb) insanın sonrakı inkişafı mərhələlərini 
xarakterizə edir (bax: şəkil 13). 
İnsanın formalaşması prosesi haqqinda aydın təsəvvür əldə et-mok üçün 
qədim insanlar iiçün səciyyəvi olan bəzi xüsusiyyətləri nəzərdən kcçirək. 
Avstropitek yüksək inkişaf etmiş meymun idi. Təkcə onu qeyd etmok 
kifayotdir ki, o, iki ayaq üstə gozirdi. 
Pitekantropun bədon quruluşunda iso meymun vo insan ola-mətləri aydın 
nozoro çaфırdı. Meymun beyninin cokisi 600 q oldu-ğu halda, onun beyninin 
çokisi 800 - 900 q gəlirdi. Pitekantrop daş alotlordon istifado edirdi. Sinantropun 
beyninin çəkisi daha da artmışdı: о, 1000 - 1200 q-a çatırdı. Sinantrop oddan 
istifado edirdi; o, müxtəlif vo daha mükəmmol əmək alətləri hazırlayırdı. 
36 adamlar iiziindo 300 -100 min il ovvol у aşam ı şdır. Onun bcyni daha da 
inkişaf et-mişdi. Boyu 160-170 sm idi. 
Kromanyon 
adamlar yer üzündə 
25 min il ovvol 
meydana çıxmışdır. 
Onlann modo-
niyyoti yiiksok idi. 
Məsələn, 
k r o m a n y o n  
adam artıq sü-
mükdən istifado 
edirdi. О müasir 
adam üçün so-
ciyyovi olan bo-don 
quruluşuna malik 
idi. 
Kromanyon 
adamı fiziki in-kişaf 
xüsusiy-yətlərinə 
göro müasir adam 
ad-landırırlar. Əgər 
biz kromanyon adamı bu baxımdan müasir adamla müqayisə etsək, onlann 
demək olar ki, bir-birinə oxşadığını görə bilorik. Lakin kromanyon adam fıziki 
baxımdan müasir adama bənzəsə do, psixoloji cəhətdən ondan köklü surotdo 
fərqlənir. Bu о demokdir ki, kromanyon adam fonnalaşandan sonra, insanın 
təkamülü sosial xarakter daşımışdır. 
İnsanın təkamülü mürəkkob prosesdir. Biz burada beynin toka- 
 
37 mülü proscsini xaraktcrizə ctmək 
üçün bozi cəhətləri qeyd etmoyi 
məqsodəuyğun sayınq. Bu baxımdan 
aşağıdakılar maraqlıdır. 
1. Hominidlər dəstosindo təkamül prosesində beynin kütlosi tədricon 
artır. Avstropitekin beynini əsas götürsək (kişi avstropitc-kin beyni 600 sm', 
qadının beyni isə - 550 sm'-dir), pitekantropda müvafıq surətdo 56% və 67%, 
neandertal adamda 144% və 131%, müasir adaında isə 164% və 168% 
artmışdır. Müasir kişilərin beyni 1581,1 sm\ qadınlann beyni isə 1476,6 sm
3
-
dir. 
2. Andropitcklərdə beyin aromorfoz tipi üzrə inkişaf edir: bc-yindo 
struktur (morfoloji) doyişikliklər baş verir. 
Ən yeni elmi təsəvvürlərə görə, müasir insanın beyninin arxi-
tcktonikasının formalaşması əmok və nitq prosesi ilə bağlıdır: 
a) beynin həcmi, birinci növbədo, iki sahədo - əllərin həroko-ti ilə bağlı 
olan aşarı gicgah sahəsində və nitqin hərokəti sahosin-do (Broka mərkozindo - 
alın payının aşağısında yerloşir) intensiv surotdo artmağa başlamışdır. 
b) sonrakı ınərhələ nitqin anlaşılması ilə bağlı olan saholorin (buna 
Vernike mərkəzi deyilir). gönnə, eşitmə və lamisə proscslə-rini tonzim edən 
mərkozlorin inkişafı ilo xaraktcrizo olunur. 
Klinik müşahidələr göstorir ki, insanda bu sahələrdo pozğun-luq əmələ 
gəldikdə nitq pozğunluğu, mosələn, scmantik afaziya ilə noticəlenir. 
v) insan beyninin formalaşmasının sonuncu morholosi isə alın payının 
inkişafı ilə bağlıdır. Alın payı ibtidai mcymunların beyninin təxminən 10 
faizini, ali mcymunlann 15 faizo qədorini, müasir insanın isə 30 - 33 faizini 
təşkil edir. 
Nəzərdən keçirdiyimiz materiallar insanın təkamülü prosesini xaraktcrizo 
etsə də, şüurun yaranması şərtlorini öz-özlüyündə hələ aydınlaşdırmır. 
Ulu əcdadlanmız sürü halında yaşayırdılar vo dik yerimoyi öy-ronınoyo 
başlamışdılar. «Bununla da meymundan insana kcçmok üçün qəti bir addım 
atılmışdır.» Lakin ulu ocdadlarımızın sürü ha-lında yaşaması vo dik yeriməsi 
bioloji amillordir. Halbuki şüur ic-timai-tarixi hadisodir, öz-özlüyündo bu vo 
ya digər bioloji aınil no qodor ohəmiyyətli olsa da, bu həlo şüurun yaranmasını 
şortlondiro bilıno/di. 
 
Ç. Darvin 1871-ci ildə nəşr olunmuş «İnsanın monşoyi və cin-si seçmo» 
əsorində sübut etdi ki, insan hcyvandan omolə golmişdir. O, problemin bioloji 
məsələlərini parlaq şokildə holl etdi. Lakin in- 
38 sanın yaranmasının ictimai şərtlorini aydınlaşdıra bilmədi. Elmin bu 
fundamental problemi ilk dəfo F. Engclsin 1876-cı ildə yazdığı «Mcymunun 
insana çevrilmosi prosesindo əməyin rolu» adlı məş-hur əsərində özünün otraflı 
hollini tapdı. F. Engels yazırdı: «Ağac-lara dınnaşan meymun sürüsündon insan 
cəmiyyəti əməlo gəlincə-yə qodər, yəqin 100 min illər golib kcçmişdir; bu 100 
min illərin isə ycr tarixindoki ohomiyyəti insan həyatındakı bir saniyənin əhə-
miyyotindon çox deyildir. Lakin hor halda bu cəmiyyət, nohayət, omolə 
golmişdir. Bos, insan comiyyətini meymun sürüsündən fərqlondiron sociyyovi 
əlaməti biz nədə görürük? Ə m о к d ə gö-rürük.» 
F. Engels göstərir ki, «Əтəк bütün insan həyatmın birinci əsas sortidir, hom 
do о dorəcodə belo bir əsas şərtdir ki, biz müəyyən monada demoliyik: insanın 
özünü omok yaratmışdır.» О qeyd edirdi, əmək alotlər qayrılmasından başlanır. 
Bu artıq şüurlu prosesdir. «Heyvan xarici tobiotdon istifado cdir vo sadəcə olaraq 
özünün mövcud olması ilo bu tobiotdə doyişikliklər omələ gətirir; insan iso öz 
yaratdığı dəyişikliklorlo tobioti öz moqsodlorino xidmot etmoyə məcbur edir, 
onun üzərindo hökmranlıq edir.» 
F. Enkels mcymunun insana çevrilmosi proscsini təhlil edərkən insan əlinin 
inkişafına xüsusi diqqot yetirirdi. О göstorirdi ki, ol nə-inki əmək orqanıdır, о 
homçinin omoyin mohsuludur. F. Engelsin fikrincə, olin inkişafı ilo birlikdo, 
oməklə birlikdə başlamış olan to-biət üzorində hökmranlıq iroli atılan hor bir 
ycni addım nəticosin-do insanın görüş dairosini genişlondinnişdir. İnsan təbiot 
predmet-lorində daim yeni, о vaxta qodor məlum olmayan xassələr kəşf et-
mişdir. 
Dcməli, əməyin inkişafı cəmiyyət üzvlorinin daha six birləş-məsinə kömok 
ctmişdir. çünki onun sayəsində birgə fəaliyyət, qar-şılıqlı kömok halları daha tez-
tez baş verməyə başlamış vo hor bir аупса üzv bu birgə fəaliyyotin faydalı 
olduğunu daha aydın dork etmoyo başlamışdır. «Qısa desok, təşəkkül tapan 
insanlar о yerə catmışlar ki, onlarda bir-birino bir şcy söylomək təlobatı mcydana 
golmişdir. Tolobat özünə orqan yaratmışdır. Mcymunun inkişaf ct-məmiş olan 
xirtdəyi yavaş-yavaş, lakin dönmodən, modulyasiya yolu ilo, gctdikco daha artıq 
inkişaf cdon modulyasiyaya keçmək üçün doyişilmiş, ağız orqanları iso tədricon 
bir-birinin ardınca sə-hih səslər tələflüz ctmeyi öyrənmişdir». Deyilonlərdon 
aydın olur ki, «əvvəlco omok, sonra iso onunla birlikdo solıih nitq elə iki ən 
39 başlıca amil olmuşdur ki, bunların təsiri altında meymunun beyni tədricən 
insan beyninə çevrilmişdir; bu bcyin meymun beynino nə qədər bənzəsə də, 
böyüklüyü və mükomməlliyi cəhətdən ondan olduqca üstündür. Beynin daha da 
inkişaf etməsi ilə yanaşı onun 9D yaxm alətləri - hiss orqanları daha da inkişaf 
etmişdir. Nitqin tod-ricon inkişafı eşitmə orqanımn müvafıq surətdo 
təkmilləşməsi ilə müşayiət edildiyi kimi, ümumiyyotlə beynin də inkişafı, 
bütövlük-do bütün hisslərin təkmilləşməsi ilə müşayiət edilmişdir. Qartal in-
sandan xeyli uzaq körür, lakin insan gözü şeylərdə qartal gözündən daha çox 
əlamətləri ayırd edir. İtin iy hissi insanınkından xeyli iti-dir, lakin it, insan 
üçün müxtəlif şeylərin müəyyən əlamətləri olan iylərin yüzdə birini də 
forqləndiro bilmir. Meymunun ən kobud, ən ibtidai formada güclə malik 
olduğu lamisə hissi isə ancaq insan oli-nin öz inkişafi ilə birlikdə, omək 
sayəsində əmolə gəlmişdir.» 
Əmok insanın ontogenctik (yunanca - ontos - fərd, genesis -doğulma, 
mənşə, yəni fordin inkişafı deməkdir) inkişafının həlledi-ci amilidir. Bu, birinci 
növbədə, əməyin özününün mahiyyəti ilə bağlıdır. 
Əmək prosesində iki mühüm cəhoti fərqləndirmək lazımdır. İnsan, bir 
tərofdon, əmək subyekti kimi çıxış ederək təbiətə təsir göstərir. 
K. Marks göstərirdi ki, «əmək hər şeydon ovvəl insanla təbiət arasında baş 
verən bir proscsdir, insanın öz fəaliyyoti sayəsində özü ilə təbiət arasındakı 
maddəlor mübadiləsində vasitəçi olduğu, bu mübadiloni tənzim ctdiyi və onu 
nəzarət altmda saxladığı bir prosesdir. İnsan özü təbiot maddəsino bir təbiət 
qüvvəsi kimi qarşı durur. İnsan təbiət maddosini öz yaşayışına yararlı olan bir 
formada mənimsəmək üçun öz bodənino mənsub olan təbii Cjüvvəlori: əl və 
ayaqlannı, başını vo barmaqlarını hərəkotə gətirir. İnsan bu ho-rəkət vasitəsi ilo 
xarici təbiotə təsir etməklə və onu dəyişdirməklə bərabər öz təbiotini də 
dəyişdirir. О öz təbiətində mürgüləməkdə olan qüvvələri inkişaf etdirir və bu 
qüvvolorin fəaliyyətini öz haki-miyyətinə tabe edir». 
Müasir psixologiyada bu prosesi ümumi şokildə subyckt-ob-yekt (S -O) 
münasiboti kimi təhlil edirlər. Lakin bununla yanaşı fundamental bir faktı 
xüsusi qcyd etmok lazımdır: əmok prosesi birgə fəaliyyətdir. Burada məsolə 
heç də hər hansı bir adamın omək proscsindo fıziki cohotdən inkişaf 
ctməsindən getmir və ge-də də bilməz. Hor bir adamın istonilon hərəkəti 
omək proscsindo 
40 başqa adamı nəzərdə tutur. Əmək 
proscsi insanların qarşılıqh təsir 
prosesidir. Əmok prosesinin tohlili 
zamanı uzun müddot kifayot qodor 
diqqot yetirilməmiş bu mühüm cohoto 
müasir psixologiyada xüsusi əhəmiyyət 
verilir: О subyckt-subyekt (S-S) disturu 
ilə təhlil olunur. 
 
 
6. Əşyavi fəaliyyətin ümumi quruluşu 
Müasir psixologiyamn anlayışlar sistemində fəaaliyyət kateqo-riyası 
mühüm yer tutur. Fəaliyyət dcdikdə insanın fəallığının özü-nəməxsus forması 
 
nəzərdə tutulur. Çox maraqlıdır ki, dilimizdə f о a 1 i у у ə t  sözü elə f ə а 1 
sözündən əmələ gəlmişdir. 
İnsanın fəallığı müxtəlif formalarda, mosələn, omək, təlim və ya oyun 
formalannda özünü göstərir. Biz fəallığın bütün bu fonna-İannı - omək, təlim və 
ya oyunun xüsusiyyotlərini foaliyyət termini ilə nəzərdən kcçirəcəyik. Bizi 
burada onlardan hor birinin xüsu-si cəhotləri deyil, ümumi cəhətləri 
maraqlandıracaqdır. 
Fəaliyyət genetik cəhətdən əvvelcə praktik fəaliyyət kimi for-malaşmışdır, 
onun əsasında isə tədricən nəzəri fəaliyyət təşəkkül etmişdir. 
Praktik foaliyyət oşyavi foaliyyotdir. «Oşyavi» sözünün psixologiyada dəqiq 
mənası vardır: praktik foaliyyət prosesində insan oşyalarla əməliyyat арапг, 
onları fəaliyyət prosesindo dəyişorək dork edir və xarici aləmi daha adckvat 
surətdə əks ctdirir. Belə fə-aliyyotə oşyavi foaliyyot deyilir. 
Psixologiya elmi fəaliyyətin hansı cəhətlərini öyronir? Fərdi fəaliyyətin, 
eləcə də birgə qrup (kollektiv) fəaliyyətinin psixoloji baxımdan özünəməxsus 
strukturu vardır. Buraya nələr daxildir? Onların qarşılıqlı əlaqəsi necədir? 
Fəaliyyətin struktur vahidləri песо əmələ gəlir? Psixi proseslor, hallar vo 
xassolərin formalaşma-sı ve inkişafında fəaliyyətin rolu nədən ibarətdir və s. 
Psixologiya elmi bu kimi mühüm məsələləri öyrənir. 
Başqa sözlə, psixologiya foaliyyətin subyektiv cəhətini və ya planını tədqiq 
edir; fəaliyyətin tədqiqi zamanı onu, birinci növbə-də, foaliyyətin motivləri, 
moqsədləri, bu prosesdə: sensor, persep-tiv, mnemik, iradi, emosional vo b. 
proseslərin, rolu funksiyaları, dinamikası maraqlandınr. 
İnsanın foallığı iki formada özünü göstorir: xarici (fıziki) vo da- 
41 xili (psixi) foallıq. Bu baxımdan 
fəaliyyət insanın daxili (psixi) vo xarici 
(fiziki) foallığının vohdoti kimi özünü 
göstorir. Demeli, foa-liyyot insanm dork 
olunmuş moqsodi ilo tonzim edilon 
daxili (psixi) vo xarici (fiziki) fəallığıdır. 
Golin, indi bu torif əsasında fəaliyyətin strukturunu ümumi şokildə təsvir 
edok: 
İnsanda müoyyən bir motiv əməlo gəlir. Onu təmin ctmok üçün insan öz 
qarşısına moqsəd qoyur və məqsodo müvafiq olaraq müəyyən işlər görmoyə 
başlayır. 
İnsan öz məqsədini müoyyən bir konkrct şoraitdə həyata keçi-rir, şəraitdon 
asılı olaraq moqsodi hoyata keçirməyin üsullan mü-əyyon olunur: eyni bir iş 
konkret şəraitdən asılı olaraq miixtolif iisullarla icra cdilo bilor. 
Bir cohoti do aydınlaşdıraq: fəaliyyətin moqsodi birdən-birə oldo cdilmir: 
insan, acloton öz qarşısına qoyduğu ümumi moqsodi konkrctləşdirir, onlan aralıq 
moqsədlərə və ya cari moqsədlorə bö-liiı: aralıq moqsodlərin xarakterindon asılı 
olaraq eyni bir fəaliyyət miixtolif formalar kosb edir. İnsan bu zaman isin 
noticolorini onun moqsodi ilo müqayisə edir, qiymotlondirir vo nöqsanları 
aradan qaldinr. 
Biz insan foaliyyolinin hor bir növünü bu sxem osasinda tosvir edo 
bilorik. Golin fikrimizi konkretləşdirmək üçün fəaliyyotin tor-kib hissolori ilo 
ayn-aynliqda tanış olaq. Bu baxımdan aşağıdakıla-n qeyd edo bilorik: 
1. Motiv-məqsəd foalivvotin özünəməxsus vektorunu əmə-lə gətirir, bu 
iso öz növbosində onun istiqamotini, cloco do sub-yektin fəaliyyət proscsindo 
göstərdiyi səyin dorocosini miioyyon cdir. Psixoloji tədqiqatlar (B. F. Lomov 
vo b.) göstorir ki, foaliyyot prosesindo formalaşan vo inkişaf edon psixi proses 
vo hallann bii-tiin sistemi bu vaktor vasitəsilo təşkil olunur. 
Motiv insani foaliyyoto tohrik edon amilloro aiddir. Onun osas 
funksiyasi da, birinci növbodo, bundan ibarotdir. Lakin psixoloji baxtmdan 
onun ohomiyyoti daha böyükdür; motivin əmolə golmo-si ilo foaliyyot 
özünəmexsus emosional boya kosb edir, insan foaliyyot prosesindo meydana 
cıxan cotinliklore do özünəmoxsus mii-nasibot bəsləməyo başlayır... Bu 
monada da motivsiz foaliyyot yoxdur vo ola da bilmoz. Lakin bir cəhət 
aydmdir: foaliyyotin konkret xarakteristikasi motivlo deyil, moqsodlo 
miioyyon olunur. Birtorofdon, eyni bir motiv miixtolif fəaliyyotlor vasitosilo 
hoyata 
42 kecirilo bilor. Digor torofdon, eyni bir motiv zəminində müxtəlif 
moqsodlor formalaşa bilor vo oslindo do formalaşır. Bu о dcmok-dir ki, 
motiv bir növ «çoxvalentlidir». Eyni bir moqsodin miixtolif motivlərlə bağlı 
olması da mümkündür. Dörd adam təsəvvür edok. Onlann dördü do, tutaq 
ki, qarşısına eyni moqsod - televizorun an-tenasini diizoltmok moqsodi 
qoymuşdur. Golin, onlan bu işi gör-moyo tohrik edon motivlərə diqqət 
yetirək: onlardan birincisi özü-nün tələbatını təmin etmok istəyir, ikincisi 
başqa adamlara, məsə-lən, televizorda futbola baxacaq uşaqlanna sevinc 
bəxş etmoyə ça-lışır, üçüncüsü, dəfələrlə ondan antenanı tomir etməyi xahiş 
etmiş qonşudan canını qurtanrıaq üçün işo başlayır, dördüncüsü sadəcə 
olaraq öz qonşuluq borcunu yerino yetirir və s. 
Foaliyyotin motivi ilo moqsodi nisbətən sadə hallarda məz-mun etibarilə 
uyğun gəlir. Foaliyyot mürokkəbləşdikcə onlann da qarşılıqlı əlaqosinin 
xaraktcri doyişir. Bir sıra hallarda iso motiv 
məqsodo çevrilir. 
Moqsod hom pcrseptiv (qavrayış, surot, hom surət - təsəvvür, hom do 
müəyyən «məntiqi konstruksiya» (hökm vo oqli notice) sistcmi kimi meydana 
çıxa bilor. Insan foaliyyot prosesindo bütün əməliyyatları bu surətlər vo ya 
«konstruksiyalar» vasitosilo yerino yctirir. Bu monada da moqsod foaliyyot 
prosesindo operativ surot vo ya konstruksiyalar kimi çıxış edir. Foaliyyotin 
planlaşdırılması, qorar qobulu, cari infonnasiyalann işlənilməsi, noticələrin 
 
yoxlan-ması, işin toshihi - bunların hamısı operativ obraz vo ya konstruk-siya ilo 
bağlıdır. 
2. Foaliyyotin şəraiti. Hor bir foaliyyot miioyyon bir obyektiv şəraitdə 
hoyata keçirilir. İnsan öz məqsədini şərait baxımından qiy-mətləndirorok, bir 
torofdon, foaliyyotin konkret vəzifolərini, digər tərəfdon, üsul və vasitolorini 
müəyyen cdir. Belo sadə halları to-sovvür etmək çətin deyil: bir halda divara 
böyük mix, başqa halda çox kiçik mix vumlmalıdır; bir halda mıxı tavana, başqa 
halda dö-şəməyo vunnaq lazımdır. Belo hallarda moqsodi dork etmək həlo azdır, 
hom do şəraiti düzgün qiymətləndirmək vo ona müvafiq olaraq səmərəli üsullar 
seçmək zoruridir. 
3. Xarici və daxili foallıq. Xarici fəallıq iş və horəkotlər for-masında 
təzahür cdir. İş nədir? Bu suala cavab vermək üçün biz ye-nə do məqsəd 
anlayışına müraciət ctməliyik. Foaliyyotin bir ümu-mi moqsodi, bir do konkret 
moqsod vo ya vozifolori olur. Foaliyyotin iimumi moqsodini (Tutaq ki, fohlo 
yeni layiho iizro miioyyon bir 
43 məhsul hazırlamalıdır.) A ilo ifadə edok. О, bu ümumi moqsodi özü üçün 
konkretləşdirir, daha doğrusu, A moqsodi əsasında qarşısına miixtolif məqsədlər 
qoyur, onlan a', a\ a\ a\ a
s
 və sairə kimi ifado edok: a', tutaq ki, detalları yonmağı, 
a
2
 onlara nişan vurmağı və s. nozərdo tutur. Foaliyyotin sado bir cari vozifəni 
həll etməyə yö-nolmiş bu cür nisbotən bitmiş elementi iş adlanır. 
Misalı xatırlayaq: A məqsodini hoyata kcçirmək üçün fohlo öz qarşısına 5 
nisbəton sado konkret moqsod qoyur. (Ola bilor ki, iimumi moqsod beş yox, 
doqquz vo ya daha çox konkret moqsod şoklindo ifado olunsun.) Bu о dcmokdir 
ki, fohlo tosvir etdiyimiz foaliyyot çərçivosinde beş iş icra edir. Moqsod - işin 
morkozi tor-kib hissosidir. Onun bundan başqa daha iki torkib hissosi - motor 
(horoki) vo sensor (hissi) komponentləri vardır. İşin torkib hissolo-ri öz 
funksiyalarına göre bir-birindon fərqlonirlər - şəkil 14-do bu-nu aydın görmək 
olar.. , 
İşin torkib hissolori foaliyyet prosesindo mahiyyot ctibarilo ho-rokotler kimi 
tozahür edirlor. Nəzordən keçirdiyimiz funksiyalar onlann vasitosilo hoyata 
kcçirilir. 
Hərəkotlər özlərinin trayektoriyasma, icra müddətinə, gücüno, sürətino, 
tcmpinə, eləcə do bədənin hansı torəfındon icra olunma-sına görə bir-
birlərindon forqlənirlor. Lakin bununla belo, horokətlori müqayisəli tərzdə 
təhlil etsək, onların əsason üç ünsürdən («tutmaq». «yerini dəyişmək» və 
«buraxmaq») ibarət olduğunu gö-rərik. İş şəraitindən asılı olaraq bu 
ünsürlərdən hor biri özünəməx-sus psixofızioloji xarakteristika kəsb edir. 
Mosələn, adamlar stəka-nı bir cür, balıq akvariumunu başqa cür tuturlar vo s. 
Golin, indi bir mühüm cəhətə diqqət yctirək. İnsan müxtəlif iş və 
hərəkətlori icra cdərkon cisimlərlə əməliyyat aparır: detail yo-nur, xammalın 
yerini dəyişir, hazır məhsulu rəngləyir... başqa söz-lə, xarici aləmdəki 
cisimlərin fonnasını, vəziyyətini və ya xassəlo-rini dəyişir. Psixologiyada 
cisimlorin vəziyyətini və ya xassələri-ni doyişməyə yönəlmiş və horəkətlərə 
maddi (əşyavi) iş vo hərə-kotlər deyilir. 
Bos, daxili fəallıq nədir? О hansı xüsusiyyətlərlə xarici foallıq-dan 
fərqlonir? Bunu aydın tosəvvür etmək üçün foaliyyətdə təkcə idrak 
proseslərinin (bax şək. 1) rolıınıı aydınlaşdırmaq kifayətdir. Foaliyyotin 
planlaşdınlması, qərar qəbulu, cari informasiyaların iş-lənməsi, nəticənin 
yoxlanılması, işin təshihi - bunların hamısı idrak proscslərinin: yoni diqqotin, 
qavrayışın, hafızənin, təfəkkürün və s. fəaliyyəti ilə ayrılmaz surotdo bağlıdır; 
idrak prosesləri olma-dan foaliyyot mövcud dcyildir və mövcud ola da bilməz. 
İşin torkib hissolori 
Onlann funksiyaları 
Şokil 14. fşin torkib hissolori və funksiyaları. 
 
Problemin belə qoyuluşu böyük elmi-metodoloji əhəmiyyotə malik olan 
birməsələni aydınlasdırmaq imkanı verir. Belə ki, insa-nın xarici vo daxili fəallığı 
bir-birilə qarşılıqlı surotdo əlaqədardır. Hər hansı bir xarici iş və hərəkət daxili 
proseslorlə şərtlənir. Hor bir daxili proses iso nəinki sadoco olaraq xarici iş vo 
hərəkətlərdə təzahür edir, hom do onlann tosiri ilo dəyişilir. 
Qarşıya prinsipial sual çıxır: daxili proseslor xarici iş vo horo-kotlorin 
tosirilo песо dəyişir? Bu no deməkdir? Mosolonin miiasir psixologiya üçün elmi-
metodoloji ohomiyyoti do mohz bu suallann mahiyyəti ilo bağlıdır. 
Maddi (əşyavi) iş vo hərəkətlər birincidir, ozolidir. Hamiya yaxşı molum 
olan bir faktı xatırlayaq: daşın ağırlığını müəyyənləş-dinrıək üçün onu qaldırmaq 
lazımdır. Nə qədər bclə misallar gös-tormək olar? Şeylərin məntiqi belədir. 
Ən yeni psixoloji tədqiqatlar göstorir ki, foaliyyot prosesindo maddi (əşyavi) 
iş və hərəkətlər təkrar olunduqca möhkəmlənir və yeni psixoloji xüsusiyyətlər 
kəsb edirlor. Burada ən azı üç istiqa-mət miioyyon etmok olar: a) maddi iş və 
hərokətlor tədricon daxili perseptiv (qavrayış), mnemik (hafızə), fıkri (təfəkkür) 
və s. əmə- 
45 liyyatlara çcvrilir; b) onlar avtomatlaşır 
vo foaliyyot prosesindo vərdişlər kimi 
çıxış edirlor; v) maddi iş vo horokotlor 
kommunika-tiv (inkilisco kommuncate - 
məlumat vermək, xobər çatdınnaq de-
mokdir) ohomiyyot kosb edir, ifadoli 
horokotloro - mimika, panto-mimika, 
jestlər vo s.-yə çevrilirlər. 
Biz bunlardan hor birini ayrı-aynlıqda nəzərdən keçirəcoyik. Yuxarıdakı 
sualları aydınlaşdırmaq üçün birinci istiqamoti burada nisbətən ətraflı şərh 
etmoliyik. 
4. Interiorizasiya vo eksteriorizasiya haqqinda. Əvvəlcə bir misal 
göstərək. Uşaqlarda say haqqinda tosəvvürlor песо əmələ gəlir? Onlara on ədəd 
çöp (və yaxud konfet vo s.) vcrilir. Uşaqlar çöplərlə saymağı öyrənirlər (çox vaxt 
bu məqsədlə bamıaqlardan da istifado olunur). Bir cəhotə diqqot edin. Bu zaman 
uşaqlar cisim lərlə - cöplə, eləco də konfct və ya barmaqla əmoliyyat aparır: buna 
görə do onlann çöplo və s. ilo apardığı say oməliyyatları m a d d i  
( e ş y a v i )  ə m ə l i y y a t l a r d ı r .  Uşaqlar saymağı песо 
öyrənirlor? Burada çoxlu variantlar mümkündür. Onlann biri belədir. Uşaga tutaq 
ki, anası bir konfet göstorib deyir: -bir. Uşaq tokrar edir. Ana dcyir: - mono bir 
konfet ver. Uşaq stolun üsründə olan konfetlordən birini götürüb anasına verir. 
Ana deyir: - düzdür. Ana uşaqdan soruşur: - barmağınla bir göstorə bilorsən-mi? 
Uşaq barmağını göstərir (əgər o, çaşırsa ana səhvi islah edir). Bu prosesdə 
konfetdən də, çöpdən də, başqa əşyalardan da istifado olunur. Bu qayda ilə 
uşaqlarda 2, 3 vo daha böyük roqomlor haqqinda təsəvvürlər yaradılır; ilk vaxtlar 
uşaq say əməliyyatını ancaq cisimlərlə - çöp, konfet. fındıq vo s. ilo apanr, tcz-
tcz öz barmaq-lanndan istifado edir. Gah iki konfetin üstünə üç konfet golir, 
gah yeddi çöpdon üç çöp götürüb qardaşına vcrir... Bu əməliyyatlar davam 
etdikco, uşaqlarda tədricon ədədlor haqqinda tosovvürlor for-malaşmağa 
başlayır və günlorin bir günü o, hcç bir cisimdən - cop-don, konfetdən və s. 
istifado ctmədon fıkrindo saymağı, üstə gəl-moyi, çıxmağı vo s. öyrənir. 
Bu о deməkdir ki, uşaqda artıq odədlor haqqinda təsovvür-lər əmələ 
gelmişdir, yəni uşaqların cisimlor (çöp, konfct və s.) vasitosilo icra etdiyi 
say əmoliyyatları, psixoloji dildə desək, maddi əmoliyyatlar fıkri 
omoliyyatlara çevrilmişdir. 
Psixologiyada maddi (əşyavi) omoliyyatlann likri oməliyyatla-га 
çevrilməsinə interiorizasiya deyilir. interiorizasiya latınca- interior sözündən 
əmələ gəlmişdir: monası daxili demokdir. «Daxili» 
46 sözü təsvir etdiyimiz qanunauyğunluğun mahiyyətini dəqiq ifadə edir: 
maddi oməliyyatlar (çöplərlə saymaq) xarici, fıkri əməliyyat-lar (fıkrən 
saymaq) daxili əməliyyatlardır, deməli, burada söhbət xarici əməliyyatların 
daxili omoliyyatlara çevrilməsindən gcdir. Interiorizasiya termini do məhz bu 
cəhəti ifadə edir. 
interiorizasiya termini fransız psixoloqları (P. Jane, J. Piaje, A. Vallon vo 
b.) tərəfındən təklif olunmuş vo miixtolif materiallar osasında öyronilmişdir. 
Hal-hazırda interiorizasiya terminindon miixtolif psixoloji coroyanlarda gcniş 
istifado olunur. 
interiorizasiya geniş anlayışdır. Bizim tosvir etdiyimiz misal no qodor 
sado olsa da, onun mahiyyotini aydınlaşdırmağa imkan verir. Maddi 
omoliyyatlann daxili omoliyyatlara çevrilmosi mürəkkəb prosesdir. Onun bir 
çox qanunauyğuııluqları hələ kifayot qodor öy-ronilməmişdir. Lakin bir cəhət 
aydmdır: interiorizasiya prosesindo nitq həllcdici rol oynayır. Uşaq maddi 
omoliyyatlann icrasi prosesindo nitq vasitosilo bu sahodo bərqərar olmuş 
ictimai tocriiboni monimsoyir: başqa adamlar kimi fıkirləşməyi, mühakimə 
yürütmə-yi öyrənir. Psixoloqların (P. Y. Qalperin vo b.) tədqiqatları göstorir ki, 
fıkri əmoliyyatlar mərhələlorlə aşağıdakı kimi formalaşır: ov-volco əməliyyatın 
motivlori toşokkül cdir (1), ilk bələdloşmo sxe-mi yaranir (2), omoliyyatin 
maddi osasi omolo golir (3), sonra omo-liyyatlar nitq vasitosilo icra edilir (4), 
nəhayət, əməliyyat fikri plan-da icra olunmağa (5) başlayır. 
Psixoloji tədqiqatlar göstərir ki, xarici omoliyyatlar daxili omoliyyatlara 
çevrildikco, əşyavi foaliyyot zominindo psixika noşot cdir. Başqa sözlo, psixi 
olan əşyavi foaliyyotin intcriorizasiyasi no-tkosindo omolo golir, yoni psixi 
proseslor mahiyyot etibarilo maddi omoliyyatlann ideal plana kcçməsindon 
başqa bir şcy dcyildir. Bos, eksteriorizasiya no demokdir? Eksteriorizasiya 
latinca - exterior sözündən omolo gəlmişdir: monası xarici, zahiri demokdir. 
Burada «xarici» sözünün doqiq psixoloji mənası vardir. Mosolonin kökü ondan 
 
ibarotdir ki, xarici omoliyyatlar daxili omoliyyatlara vcvrilirlor, onlar iso öz 
növbosində yenidon xarici əməliyyatlarda tecossüm etmoyə başlayırlar. Bu 
prosesin ümumi sxemi belodir (şokil 15). 
Fikrimizi yeno də yuxarıdakı misal osasında aydınlaşdıraq: ar-tıq bizo 
molumdur ki, uşaq çöplorin vasitosilo fikron saymağı öyro-nir. Ona misal və ya 
mosələ verək: fıkri əməliyyatlardan istifado cdəcək vo məsəloni doftorində həll 
edocokdir. Bu о dcməkdir ki, 
 
Misal: 
 
Uşaq məsoləni həll edir 
 
Şəkil 15. interiorizasiya və eksteriorizasiya 
proseslərinin sxcmi 
 
formalaşmış fıkri əməliyyatlar yenidən uşağın təlim fəaliyyətində təzahür 
etməyə başlayır, yəni eksteriorizasiya olunur. 
İnsanın yaradıcılıq niyyətlərinin həyata keçirilməsi eksteriorizasiya 
prosesləri üçün səciyyəvidir. Eksteriorizasiya vo interiorizasiya prosesləri 
qarşılıqlı əlaqədədir. Bunun da səbəbi aydındır: in-sanın oşyavi (xarici) 
foaliyyoti ilo daxili foaliyyoti qarşılıqlı voh-dotdodir. Onlar bir-birlərini 
qarşılıqlı surotdo şərtləndirirlor. Daxili foaliyyot formalaşdıqca, əşyavi (xarici) 
foaliyyot do yeni keyfıy-yətlər kosb edir. Əşyavi fəaliyyətdə hor bir psixi 
prosesin (qavra-yış, diqqət, hafızə, təfəkkür vo s.) öz funksiyası vardir. 
5. Vərdişlər vo bacanqlar haqqinda. Eksteriorizasiya proses-ləri vərdişlər 
vo bacanqlar vasitosilo hoyata keçirilir. 
Hor bir foaliyyot müntozəm surotdo icra edildikco, onun torki-bino daxil 
olan bəzi hərəkətlər qismən avtomatlaşır, yəni şüurun xüsusi nəzarəti olmadan 
icra edilir. Foaliyyot prosesindo qismən avtomatlaşan belə hərəkətlərə vərdişlər 
deyilir. Savadlı adamın ya-zı yazması, oxuması, yaxud təcrübəli şoferin maşını 
idarə etməsi, rəssamın cismin həcmini rəng vasitosilo rosmdə vcrməsi və s. vər-
dişlərə misal ola bilər. 
Foaliyyot prosesindo moqsədin hoyata kcçirilməsi vordişlərin 
səviyyəsindon bilavasitə asılıdır. 
İnsan yeni şəraitdə də həmişə özünün vərdişlərindən istifado cdir. Yeni 
şəraitdo qarşıya qoyulmuş ınəqsədo müvafiq olaraq iş üsullannın seçilməsi vo 
həyata keçirilməsi üçün mövcud bilik və vərdişlərdən istifado olunması bacarıq 
adlanır. 
6. Foaliyyotin nəticəsi. Foaliyyotin öz məntiqi vər: onun konkret nəticəsi 
olmalıdır. Nəticə isə birdən-birə alınmır. Burada psixoloji baxımdan maraqlı 
cəhət ondan ibarətdir ki, insanlar foaliyyotin noticosini işi görüb qurtarandan 
sonra deyil foaliyyot pro-sesinin gedişində qiymətlondirirlər. 
Bu, hər şeydən əvvəl, onunla bağlıdır ki, insan foaliyyotin noticosini 
qabaqcadan görə bilir. Psixologiyada buna antisipasi-ya (latınca - anticipo - 
irəlicədən görmək demokdir) - deyilir. Foaliyyot prosesindo antisipasiya 
miixtolif səviyyələrdə özünü göstərir: о, horəkətlərin dəqiqliyini tomin edir, 
obyektlori dinamik şəkildo qavramaq, işləri qabaqcadan planlaşdırmaq imkanı 
verir. 
İşin nəticəsinin məqsəd baxımından qiymətləndirilməsi iso foaliyyotin 
səmərəsini şərtləndirən ən başlıca cəhətdir. Bu prosesi sxematik şəkildə belə 
təsvir etmok olar (şəkil 16). 
Bu zaman işçi məqsəddən çıxış edib A cismini hazırlama-ğa başlayır. 
Diqqət cdin. Proses məqsəddən nəticəyə doğru gcdir: —> işarəsi bunu göstərir. 
Golin, məqsədlə nəticə arasındakı əla-qəni düz əlaqə adlandıraq. 
A cismi tədricən hazırlanır: o, əvvəlcə, tutaq ki, a
1
, sonra a
2
, daha sonra a\ 
a
4
, a\ nəhayət, a
6
 vo a
7
 forması kosb edir. Qarşıya sual çıxır: a' forması düzgün 
hazırlanmışdırmı? Bu sualın işçi üçün xü-susi əhəmiyyəti vardır: a' səviyyəsində 
həmin sualı həll etmədən a
2
, eləcə do buna müvafıq olaraq a
3
 vo ya a
4
 - 
keyfıyyotlə hazirlana bilmoz. O, bunun üçün no etmolidir? A cisminin 
hazirlanmasinin hor bir mərhələsində işçi alınan nəticəni ümumi moqsod 
baxımın-dan qiymotlonirmolidir. Bunu sxematik şəkildo belo ifado etmok olar 
(şokil 17). 
Bir cohoto diqqot edin: noticoni, tutaq ki, a'-in песо hazırlan-masim 
moqsod baxımından qiymotlondiririk. Proses noticodon məqsədə doğru gcdir: 
<— işarəsi do bunu göstərir. 
Belo əlaqəni əks əlaqə adlandırırlar. 
Əks əlaqə nədir? 
Foaliyyotin hor bir morholosindo miioyyon bir notico, bizim 
48 
Misal: 
Uşaq fıkrən 
saymağı 
öyrənir 
Misal: 
Uşaq 
çöplərlə 
sayır 
Interiorizasiya Ekstcraorizasiya 
 
Foaliyyotin noticosi 
A cismini 
hazirlamaq 
A cisminiy operativ 
suroti vo s. 
A cismin hazırlanması prosesi Şəkil 17. Foaliyyot 
prosesinin iimumi sxcmi. 
 
Fəaliyyətin moqsodi 
Foaliyyotin moqsodi 
Əks olaqo hissi-oyani xarakter daşıyır. Buna goro do o, sensor nozarot yolu 
ilo, yoni hiss üzvlərinin kömoyilo hoyata keçirilir. Mosolən, metaloridən metalm 
rənginə, müəllim iso dərs zamanı şagirdlorin danışıb-danışmamasma diqqət 
yetirir vo onlann vasitosilo bütün prosesə - metal əridən, tutaq ki, temperatur 
rejiminə, müəllim intizama nozarot edir. Bu monada da metalın rənginə, 
ıışaqların səsinə və s. hissi oriyentirlər deyilir. Metaləridən və ya müəllim bu 
oriyentirlərin köməyiilə yol verilon nöqsanları miioyyon edib aradan qaldınr. 
Qarşıya bir sual çıxır: metaləridon nə üçün əriyən metalın rənginə, müollim isə 
uşaqlann səsinə fıkir verir? Bu, foaliyyotin xüsusiyyətlərindən, ən başlıcası isə 
məqsədindən asılıdır. Metaləridən və ya müəllim hissi oriycntirləri və müvafıq 
hərəkətləri təsadüfən deyil, işin məqsədinə əsasən miioyyon edir; yoni foaliyyot 
prosesindo horokotlor sistemi nəticə ctibarilə işin məqsədləri ilo idaro və tənzim 
olunur. Bu qanunauyğunluq ümumi əhəmiyyətə malikdir və bütün foaliyyot 
sahələrində özünü göstə-rir. 
misalimizda a
1
, a
2
 vo s. alınır. Bu zaman a
1
 foaliyyotin moqsodi ba-xımından 
qiymotlondirilir, onun haqqinda əldə edilmiş infonnasiya a
2
-nin hazirlanmasi 
prosesindo nozoro alinir, yəni a
1
 haqqindaki infonnasiya a
2
-nin hazirlanmasi 
üçün zoruri olan şərtə çevrilir, a
2 
haqqinda əldə edilmiş infonnasiya a'-iin 
hazırlanmasında nozoro alinir, beloliklo do foaliyyot davam edir. N. Vinerin 
fikrinco, oks olaqo ovvolki nəticələrin sonrakı vozifolorin ycrino yetirilmosi yo-
lu ilo sistemin idaro olunmasi mctodudur. Onun fızioloji osasını oks 
afferentasiya təşkil cdir (P. K. Anoxin). 
 
 
7. İctimai münasibətlər və şəxsiyyət 
 
Şəxsiyyət psixologiya elmində əsas kateqoriyalardan biri hesab olunur. 
Lakin bununla belo, qcyd etmək lazımdır ki, homin katcqo-riya heç do xalis 
psixoloji kateqoriya deyildir. Şəxsiyyət bir çox clmlər, xiisuson do bütün ictimai 
clmlər torofmdon ayn-ayn istiqa-mətlərdə öyrənilir. Psixologiya elmini 
şoxsiyyotin psixoloji simasi, onun daxili alominin, psixi həyatının formalaşması 
Foaliyyotin nəticəsi 
 
A cismini   
hazırlamaq   
  
A cisminin operativ 
suroti vo s. 
  
  
 
 
Şokil 16. Fəaliyyət prosesindo işin nəticəsinin 
qiymətləndirilməsi. 
 
prosesinin qa-nunaııyğunluqlan maraqlandırır. Bu zaman psixologiya elmi yuxa-
rıda nəzərdən keçirdiyimiz belo bir fundamental faktı əsas götürür ki, psixi 
hadisolor foaliyyot vo iinsiyyot prosesindo formalaşır. in-kişaf vo tozahür edir. 
Lakin ö/-(i/lüyiində onlar foaliyyot vo ünsiy-yətə deyil, şəxsiyyətə moxsusdur. 
Şəxsiyyətin psixologiyası mosələləri son dərəcə mürəkkəb xarakter daşıyır. 
Şəxsiyyətin başlıca xassələri hansılardır? Onlar песо formalaşırlar? Şəxsiyyətin 
xassələrinin obyektiv əsasını nə təşkil edir? Bu suallara cavab vcrmək üçün 
mosələnin həllino metodolo-ji baxımdan düzgün yanaşmaq zoruridir. 
Bir halda ki. biz şəxsiyyət anlayışı ilə insanı ictimai varlıq, cə-miyyotin 
üzvü kimi sociyyələndiririk, о zaman zənıri surotdo mo- 
 
soləyə «Comiyyət və şəxsiyyot» problcmi aspektində yanaşmalı, insanın 
cəmiyyətdə həyatını öyrənməliyik. 
K. Marks «Feyerbax haqqındakı tezislərin» 6-cı maddəsirıdə bu cohoti 
xüsusilo qcyd edir. O, yazır: «...İnsanın mahiyyəti, аупса bir fərdə xas olan 
abstrakt bir şey deyildir. İnsan mahiyyoti öz ger-çokliyində ictimai 
münasibətlərin məcmusudur». 
İctimai miinasibotlor nədir? Onlann hansı növləri vardır? ictimai 
münasibətlər şəxsiyyətin psixi simasını песо müəyyən cdir? Bu sualları, qısa da 
olsa, aydınlaşdıraq. 
Sosial qrupların, siniflərin və millətlərin iqtisadi, ictimai-siya-si, mədoni 
hoyatı vo foaliyyoti prosesindo onlann arasında və öz daxilindo əmələ gələn 
münasibətlorə ictimai münasibətlor dcyilir. Ayn-ayrı adamlar ictimai 
münasibotlərə bu vo ya digor sosial ümu-milik vo qrupun üzvü kimi daxil olur. 
Fərdlərin münasibətləri yal-niz ilk baxışda daha çox şəxsi münasibotlər kimi 
görünür. Əslində iso onlar bir-birilo iinsiyyoto bu vo ya digor sosial müəyyənliyə 
monsub olan fordlor kimi daxil olurlar. 
İctimai miinasibotlori maddi vo ideoloji miinasibotlor olmaq iizro iki böyük 
qrupa bölürlər. 
Maddi nemətlər istchsalı cəmiyyətin əsasını toşkil edir. Buna goro ictimai 
miinasibotlor icorisindo, maddi miinasibotlor - iqtisadi istehsal miinasibotlori 
xiisusi yer tutur. Onlar aparıcı, miioyyonc-dici münasibətlordir. Maddi ictimai 
miinasibotlorin xarakteri co-miyyotin mohsuldar qiivvolori ilo miioyyon olunur, 
onlar adamla-rın şüuru vo iradəsindən asih deyildir. 
İdeoloji münasibətloro siyasi, hiiquqi, oxlaqi vo b. miinasibotlor daxildir. 
Onlar maddi ictimai miinasibotlorin osasinda meydana çıxır. ideoloji 
miinasibotlorin xarakteri istehsal miinasibotlori ilo miioyyon olunur. 
Maddi hoyatin istehsal üsulu, iimumiyyotlo, hoyatm ictimai-si-yasi vo 
mənovi prosesləri üçün sort olur. İnsanlarm varlığını onlann şüuru miioyyon 
etmir, oksino, insanlann ictimai varlığı onlann şuurunu miioyyon edir. 
Comiyyot ictimai miinasibotlorin mexaniki birliyindon deyil, vahid 
sistcmindon ibarotdir. 
ictimai miinasibotlor şəxsiyyotin formalaşmasının obyektiv əsasım toşkil 
edir. Şəxsiyyət cəmiyyətin üzvüdür vo onun mohsu-ludur. 
Şoxsiyyot üçün comiyyot sadəcə olaraq xarici miihit deyildir. 
52 
O, cəmiyyətin üzvü kimi, cəmiyyətdə bərqərar olmuş ictimai miinasibotlor 
sistemino daxil olur vo bu osasda onun bir şəxsiyyot kimi özünoməxsus xassolori 
fonrıalaşır. 
Şəxsiyyətin psixoloji mosololorinin ictimai münasibətlərlə olaqosi dialektik 
xarakter daşıyır. Həmin əlaqəni vasitosiz, birbaşa törəyən proses kimi izah etmok 
onu mexaniki şokildo başa düşmok olardı. Şəxsiyyotin psixoloji xassolorinin 
ictimai münasibotlərlə olaqosi miixtolif amillorlə şortlənir. Hor bir konkret adam 
ictimai miinasibotlori foaliyyot vo iinsiyyot prosesindo miixtolif sosial qmplann 
(o ciimlodon ailonin) vasitosilo monimseyir. Bu о demokdir ki, hor bir konkret 
şoxsiyyot comiyyotin hoyatına özünomoxsus torzdo daxil olmuş, qoşulmuşdur. 
Onun hoyat vo foaliyyotindo ictimai miinasibotlorin miixtolif növləri öz 
reallığını miixtolif şokildo tapir. Golin misal göstərək: görəsən, fəhlə, müollim 
vo ya alim istehsal münasibotlorinə eyni şəkildə daxil olurlanm? Şübhosiz ki, 
yox. 
ictimai miinasibotlorin növləri miixtolif olsa da, onlar hor bir şoxsiyyotin 
hoyatında eyni dorocodo yer tutmur. Onlardan hor han-si biri miioyyon bir 
adamın hoyatında bilavasito mühüm rol oyna-dığı halda, başqasının həyatına 
dolayı yolla təsir göstorir. ictimai miinasibotlorin hor hansi bir növü miioyyon 
bir adamın hoyatinda üstün yer tutduğu halda, başqasınm hoyatinda kömokçi yer 
tutur. Adamlardan biri ictimai miinasibotlorin bu vo ya digor növiinə epi-zodik 
şokildo daxil olur, halbuki başqa bir adamın bütiin şüurlu ho-yati ictimai 
miinasibotlorin homin növü ilo iizvi surotdo bağlı olur. 
ictimai miinasibotlorin növlərinin miixtolif adamlann hoyatinda miixtolif 
yer tutmasını no ilo izah etmok olar? Bu adamlann hansi sinfo, milloto, etnik 
qrupa monsub olmasi, daxil olduğu sosial qrupun, о cümlədon ailosinin tipi vo 
quruluşu, tohsil soviyyosi, hansi ictimai vo siyasi partiyanin iizvii olmasi vo s. 
ilo əlaqədardır. Bundan asılı olaraq adamlann foaliyyoti vo iinsiyyoti prosesindo 
özünəməxsus cohotlor meydana çıxır, onlar özlorinin hiiquq vo vo-zifolorino 
muvafiq olaraq kollektivdə, ailədə, başqa sosial qruplar-da yaranan 
şəxsiyyətlərarası münasibətlərdə özünəməxsus yer tu-turlar. Bu cohotlor todricon 
onlann horokot vo omollorindo, tolo-batlannda, foaliyyot motivlərində vo başqa 
psixoloji xassolorindo tozahiir edir, möhkomlonir vo onları şəxsiyyt kimi 
sociyyolondiron xassəlorə çevrilirlor. 
 
53 8. Ali psixi t'unksi \ alarm sistemli 
təşkili 
 
Müasir elmi təsəvvürləro görə ali psixi funksiyalar sistemli xarakter daşıyır. 
Bu nə deməkdir? Biz həmin sualı aydınlaşdırmaq üçün əvvolcə bozi anlayışları, 
məsələn, «ali psixi funksiyalar» və «sistemli təşkil» anlayışlarını nəzərdən 
keçinnəliyik. 
Ali psixi funksiyalar müasir psixologiyanın osas anlayışların-dan biridir. O, 
psixologiya elminə ilk dəfo L. S. Vıqotski torofin-dən daxil edilmiş, A. R. 
Luriya, A. N. Leontev və başqa covet psi-xoloqları tərəfındon daha da inkişaf 
ctdirilmişdir. 
 
L. S. Vıqotski psixi hadisəlorin iki səviyyəsini - «natural» və «mədəni» 
psixi prosesləri forqləndirirdi. O, bclə hcsab cdirdi ki, birincilər əsasən genctik 
(bioloji) amillərin təsirilə şərtlənir, ikinci-lər isə bütünlüklə sosial amillərin 
təsirilə təşəkkül edir. 
Natural psixi proscslərin filogenetik kökləri vardır. F. Engcls yazırdı: 
insanın heyvan aləmindən əmələ gəlməsi faktının özü gös-tərir ki, insan heç 
zaman heyvanlarda olan xassələrdən tamamilə qurtula bilməyocokdir. Və 
dcməli, həmin xassələrin yalnız çoxlu-ğu və ya azlığından bəhs edilə bilor, - 
heyvanlıq və ya insanlığın yalnız miixtolif dərəcəsindən bəhs oluna bilor. Lakin 
bu dorəcə, in-sanın sosial-mədoni inkişaf səviyyəsindən asılıdır. Bu baxımdan L. 
S. Vıqotski «modəni» proseslori ali psixi funksiyalar kimi xaraktc-rizə edirdi. Ali 
psixi funksiyalar mürəkkəb psixi proscslordir, insa-nin hoyati prosesindo 
formalaşırlar; özlərinin psixoloji xarakterino goro vasitoli xarakter daşıyırlar: 
miixtolif işarələr sistemi, birinci növbədə, nitq vasitosilo təşəkkül edir. L. S. 
Viqotski bu mosoloni izah edərək göstərirdi ki, uşağın mədəni inkişafında hor bir 
funksi-ya iki dofo, iki planda - ovvolco sosial, sonra psixoloji planda, ov-volco 
insanlar arasında - т1еф$1х1, sonra iso uşağın daxilində -intrapsixi kateqoriya 
kimi meydana çıxır. Başqa sözlə, ali psixi funksiyalar ovvolco insanlar arasında 
qarşılıqlı təsir formasinda (yoni т1еф51хо1ој1 proses kimi) mövcud olur, sonra 
iso tamamilo daxili (intrapsixoloji) proseso çcvrilir. 
Vəhşi heyvanlar icorisindo böyümüş uşaqlann psixiloji baxım-dan 
öyronilmosi do bu fikri siibut edir. Onlann hamısında, L. S. Vi-qotskinin sözləri 
ilo desok, natural psixi proseslor inkişaf etdiyi halda, ali psixi funksiyalar 
fonnalaşmır. 1920-ci ildo Hindistanda ca-navarlar arasından tapılmış 8 yaşlı 
Kəmaləyo aid materiallar toxmi- 
54 non iyirmi ildon sonra miixtolif psixoloqlar (A. Gezell, R. Zinq vo Ç. Mak-
Leyn) torofmdon retrospektiv surotdo təhlil olunmuşdur. Onlann iikrinco, 
Komalo toxminon 35 yaşma qodor yaşasaydı, yal-niz bu zaman onun əqli 
inkişafı 10—12 yaşlı normal uşaqların əq-li inkişaf səviyyəsinə çata bilərdi. 
İzahata, песо deyorlər, ehtiyac yoxdur. 
/ Bcləliklə do L. S. Vıqotskinin fıkrincə, fərdi şüurun (ali psixi fjmksiyalar 
şüura aiddir) inkişafında da ictimai miinasibotlor müəy-^əncdici rol oynayır. 
Bos «sistemli toşkil» anlayışı no demokdir? Əgər biz məsələni Itarixi 
istiqamotdə nəzordon kcçirsək, görərik ki psixologiya elmin-də sistem (yunanca 
- systcma hissələrindən əmələ gəlmiş, birləş-miş demokdir) terminindon XX 
əsrin ikinci yarısından etibaron ıs tifadə olunmağa başlanılmışdır. Lakin qeyd 
etmək lazımdır ki, bu termın birdən-birə yaranmamışdır. Holə psixologiya 
tarixinin ov-vəlki dövrlərində, xüsusilə XIX osrdə psixi hadisələrin sistemli xa-
rakteri haqqinda miioyyon empirik təsəvvürlər olmuşdur. İnsan psi-xikasının 
komplcks şəkildo öyrənilməsi və s. haqqındakı tosəvvür-lər az da olsa müasir 
sistem nəzəriyyəsi anlayışlarına uyğun golir-di. Bunun da səbəbi aydındır. 
Psixikanın sistemli xarakter daşıma-sı onun mahiyyəti ilə bağlıdır. Elm empirik 
surotdo olsa da bu faktlan tosvir etmoyo bilmozdi. Bu sahodə təbiətşünaslığın 
özünə-məxsus nailiyyotlori var idi. Üarvinin təkamül nəzoriyyəsi, D. İ. 
Mendelcycvin elementlorin dövri sistemi vo s. sistemli yanaşmanın parlaq 
nümunoləri idi. 
İctimai hadisolorin tohlili sahəsindo sistem nəzəriyyəsi ilk dofo К. Marks 
tərollndoıı totbiq olunmuşdur. О dövrə qodor elmə əsasən maddi vo funksional 
keyfıyyətlər molum idi. Psixologiya elmindo do psixi lıadisolər osas etibarilo 
funksional istiqamotdə oy-rənilmişdir. 
Psixi hadisolorin sistem nəzoriyyosi baxımından öyronilmosi, zoruri 
eksperimental matcriallann toplamlmasi, tohlil iisullannin iş-lənilməsi üçün elm 
uzun inkişaf yolu kcçmişdir. Sistemlilik prinsi-pi miiasir psixologiyamn 
metodoloji prinsiplorindon biridir. 
Miiasir psixoloji təsovvürləro göro ali psixi funksiyalar sistemli surotdo 
təşkil olunmuşdur. Bu о demokdir ki, onlardan hor biri miivafiq sistem 
çorçivəsində omolo golir vo mövcud olur. Ali psixi funksiyalardan hor birinin bu 
sistemdo özünəməxsus yeri vo funksiyası vardir. Onlar bir-birilə qarşılıqlı 
surotdo olaqodardir, la- 
55 kin bu əlaqələr təsadüfi, epizodik 
deyil, qanunauyğun xarakter da-şıyır. Ali 
psixi funksiyalann qarşılıqlı olaqosi 
onlardan hor birinin, bununla birlikdo iso 
bütöv sistemin onıəlo gəlməsi, mövcud 
olmasi vo inkişafının mühüm şortidir. 
Ali psixi funksiyalar bir «psixoloji sistem» kimi hansi xiisusiy-yotloro 
malikdir? Hor hansi bir sistemi sociyyolondiron inteqral xvi-susiyyotloro 
sistemomoxsus keyfiyyotlor deyilir. Ali psixi funksiyalann da sistemomoxsus 
keyfiyyətləri muxtolifdir. Onlardan aşa> ğıdakıları qeyd etmok olar. 
1. Ali psixi funksiyalar şüumn stmkturuna daxildir. Bu cəhəı öz oksini 
onda tapir ki, onlar ixtiyari, dorkolunan proseslor kimi meydana çıxır vo inkişaf 
edirlor. 
2. Ali psixi funksiyalar ovvolco ümumi xarakter daşıyır, nisbo-ton sado 
hissi vo horoki prosesloro istinad edir. Onlar todricon av-tomatlaşmış oqli 
omoliyyatlara cevrilirlor. Onlann osasim tohlil vo torkib təşkil edir. Tohlil vo 
torkib öz-özlüyündə hor hansi bir ali psixi funksiyaya moxsus deyildir, onlar 
bütün ali psixi funksiyalann ümumi məxrocini toşkil edir. Ali psixi 
funksiyalardan hor birinin müvafiq sistcmdə yerindən asılı olaraq tohlil vo torkib 
özünə-məxsus xüsusiyyotlərlo tozahür edir. 
3. Sistemli yanaşma ali psixi funksiyaları inkişafda nəzərdən keçiıməyi 
tələb edir. Bununla olaqodar olaraq miixtolif səbəb. amil vo şərtlərin rolunu vo 
nisbətini aydınlaşdırmaq, inkişaf edon sistemin bütövlüyiinü vo davamlılığını 
 
tomin edon daxili vo xarici so-boblori tohlil etmok zoruroti meydana çıxır. 
Burada sistem nozoriy-yosi baximindan on başlıca cəhət ondan ibarotdir ki, 
biitiin psixi proseslor kimi, hor hansi bir ali psixi funksiya hətta aynliqda belo 
öz-özünə inkişaf etmir, о, bütövlükdo sistemin inkişafı prosesino daxildir. 
Bundan başqa, xarici alomdon olan tosirlor do bir-birindon təcrid olunmuş 
şəkildə mövcud deyildir, biz həmişo bu vo ya digor dorocodo tosirlor sistemi ilo 
rastlaşınq. Ali psixi funksiyalann va-hid sistem kimi öyronılməsi, onlann tohlili 
prosesindo «sistem ya-radan amillorin» miioyyon cdilmosi zoruroti do buradan 
iroli golir. 
Bos, bu baxımdan L. S. Viqotskinin miioyyon ctdiyi «natural psixi 
proseslor» haqqinda no demok olar? Miiasir tosovvürlərə goro, insan 
psixikasının özü bütövlükdo sistemli xarakter daşıyır. Bu baximdan ali psixi 
funksiyalan vo natural psixi proscslori daha bo-yük sistemin -psixikanın yanm 
sistcmlori kimi nəzərdən keçiro bilorik. 
 
II F Ə S İ L  
 
PSİXOLOGİYANIN BİR ELM KİMİ 
XARAKTERİSTİKASI 
 
 
1. Giizaran psixologiyasi vo elmi psixologiya 
 
İnsan başqa insanlar icorisindo homişə psixoloqdur. Başqa adamlann 
xüsusiyyətlorini, mosəlon, maraqlarını, temperament ti-pini vo ya xarakter 
olamotlorini nozoro almadan onlarla birlikdo iş-lomək, ünsiyyətdo olmaq vo 
yaşamaq oslindo cotin olur. Biz, ado-ton rast gəldiyimiz adamin ilk növbədə 
geyiminə vo görkominə goro onun xarakteri haqqinda fikirləşirik. Soma iso hor 
hansi adam haqqinda onun əlamətlərino göro mühakimə yürüdürük. Birini eti-
barli adam hesab edirik. Başqası haqqinda deyirik ki, ipinin iistiino odun yığılası 
adam deyildir. Uşaqlara hor hansi bir iş tapşıranda onlann biliyini, qabiliyyətini, 
bacanq vo vordişlorini nozoro alırıq vo s. Bu о demokdir ki, insanlar rast 
gəldiklori, ülfot bağladıqları adamlann davranış vo roftanni psixoloji cohotdon 
izah edirlor. Bu zaman onlann hamısı psixoloji biliklordon. amma giizoran 
psixolo-giyasma aid biliklordon istifado edirlor. 
Elmi psixologiya ilo yanaşı güzaran psixologiyasi da mövcud-dur. 
İnsanlarda öz həyat tocrübəsində, başqa adamlarla ünsiyyət şə-raitindo omolo 
gələn psixoloji biliklori elmi psixologiyaya deyil, güzaran psixologiyasina aid 
edirlor. 
Giizaran psixologiyasina aid biliklorin monboyini ictimai vo şoxsi təcrübə 
təşkil cdir. Həlo qodim zamanlardan başlayaraq bu biliklor nəsildən-nəsilo 
vcrilmiş miixtolif obrazlı ifadolordo, atalar sözlərində, bayatılarda, nağıllarda, 
dastanlarda vo s. do özünün oksini tapmışdır. Bizim hor binmiz bu biliklori otraf 
adamlardan, elo-co do şifahi xalq ədobiyyatı vasitosilo mənimsəyirik. İnsanın 
şoxsi tocrübosində həmiıı biliklor daha da dəqiqləşir, yeni mona çalarla-rı kosb 
edir. 
Giizaran psixologiyasina aid biliklor insanlann giindolik hoyatinda 
özünəmoxsus rol oynayır. Böyük hoyat tocriibosi olan, adam-ları yaxşı tanıyan 
«böyüklə-böyük, kiçiklo-kıçik kimi» roftar edon, hor kəsin dilini bilon müdrik 
adamları el icindo obos yero insan sor- 
57 rafı (yəni psixoloq) adlandırmırlar. Giizaran psixologiyasina aid bi-liklordo 
biz hotta miiasir psixologiya üçün maraqli olan miioyyon faktlara rast golirik. 
Lakin onlann hamısı üçün bir cohot sociyyovi-dir: Giizaran psixologiyasinda 
faktlar ardıcıl şəkildə izah edilmir, siibut olunmur, ancaq bu vo ya digor formada 
qeyd edilir, bir çox hallarda iso onlar sadaco olaraq birtorofli xarakter daşıyırlar. 
Moso-lon, el içindo deyirlor ki, «təkrar biliyin, anasıdm>. Doğrudan da, 
biliklərin mənimsədilməsində təkrarın özünəməxsus rolu vardir. Giizaran 
psixologiyasinda bu fakt doqiq miioyyon olunmuşdur. Ancaq təkrarın növləri 
muxtolifdir. Onlardan hansi daha somorolidir? Tokran песо aparmaq lazimdir? 
Onun psixoloji şərtləri hansılardır? Giizaran psixologiyasi bu suallara cavab vero 
bilmir vo vero do bil-moz. Halbuki məktəbdə təlim prosesini səmərəli təşkil 
etmok üçün həmin sualları aydınlaşdınrıaq zəruridir. Böyük elmi-praktik oho-
miyyoto malik olan bu vozifoni ancaq elmi psixologiya ycrino ye-tirir. Alim 
psixoloqlar təkrann təşkili məsələlərini öyrənmiş, onun miixtolif növlərini 
müqayisəli şəkildə tohlil etmiş, psixoloji şərtlə-rini aydınlaşdınmş və 
müəllimlərə faydalı elmi məsləhotlər ver-mişlər. Giizaran psixologiyasina aid 
biliklorin bir xüsusiyyətinə do diqqoti colb etmok lazimdir: onlar seyrçi-təsviri 
xarakter daşıyırlar. Yeno do misal göstərək. 
insanlar qodim zamanlardan miioyyon etmişlər ki, uşağı lap ki-çik 
yaşlarından torbiyo etmok lazimdir. «Ağacı yaş olanda oyorlor» - atalar sözünün 
psixoloji monasi mohz bundan ibarotdir. Bu fikir tamamilə doğrudur. Əgər 
bclədirsə, onda başqa bir sual meydana çıxır: ağacı no üçün yaş olanda oymok 
olar? Yuxanda qeyd edildi-yi kimi, giizaran psixologiyasina aid bilikloro osason 
bu suali izah etmok mümkün deyildir. Çünki homin biliklor scyrçi xarakter daşı-
yır, buna goro do miivafiq psixoloji faktlan izah etmir, ancaq cpi-zodik şəkildə 
tosvir edir. Bunu nozoro alaraq homin biliklori seyrci-tosviri biliklor 
adlandırırlar. 
Seyrçi-təsviri psixoloji biliklor soviyyosindo adamlar bozon müşahidə 
etdiklori faktlan bu vo ya digor dorocodo izah etmoyo çalışırlar. Lakin bu izahat 
yeno do psixoloji xarakter daşımır. Seyrçi-tosviri psixoloji biliklor soviyyosindo 
adamlar faktlan izah edondo belo, adətən başqa elmlərdon əxz edilmiş 
təsəvvürlorə is-tinad edirlor, buna goro do psixoloji faktın mahiyyətini 
 
aydınlaşdı-ra bilmirlər. Fikrimizi aydınlaşdınnaq iiçün yuxarıdakı sualı xatır-
lamaq kifayotdir: ağacı no üçün yaş olanda oymok lazimdir? Adam- 
58 lar bu zaman faktın özündən (uşağın 
tərbiyəsi məsələlərindən) çı-xış edir, 
atalar sözünün montiqinə müvafıq olaraq 
suala toxminən belo cavab verirlər: yaş 
ağacı əyəndə sınmır, quru ağac isə sınır. 
Bu о demokdir ki, onlar miioyyon bir 
psixoloji fakti psixoloji təsəvvür-loro 
osason deyil, başqa elmlordon, bizim 
misalımızda, botanika-dan oxz olunmuş 
təsəvvürlər əsasında tosvir edirlor. 
Giizaran psixologiyasi insamn psixi hoyatina aid yalniz miioyyon faktlan 
ohato edir. İnsanın psixologiyasi iso mürəkkəb vo çox-cəhətlidir. Onun 
qanunauyğunluqlarını ancaq vo ancaq elmi-psixo-loji biliklor əsasında başa 
düşmək vo izah etmok olar. 
Elmi-psixoloji biliklor empirik vo nozori biliklor kimi özünü göstərir. 
Empirik psixoloji biliklor müşahidə vo eksperimcnt vasitosilo oldə edilən 
məlumatlara əsaslanır. Orta osrlordo bu biliklorin inkişafında fılosoflar, əxlaq 
nəzəriyyoçiləri, şairlər vo ədəbiy-yatçılar xüsusilə böyük rol oynamışdılar. 
Zaman öz işini görürdü. Başqa elm sahələrində, məsələn, fızika, kimya, 
fiziologiya vo s. də olduğu kimi psixologiyada da, ancaq psixologiya ilo məşğul 
olan adamlar meydana çıxırdı. Psixologiyada praktika üçün əhəmiyyot-li olan 
empirik qanunauyğunluqlar miioyyon olunurdu. Psixologi-yanin holl ctdiyi 
praktik vəzifələr tədricən gcnişlənirdi. Empirik biliklorin zominindo nozori 
biliklor formalaşırdı. Elmdo miixtolif izahedici sxemlər, modellər, tipoloji 
anlayışlar vo s. yaranırdı. Psi-xologiyanın anlayışlar aparatı inkişaf edirdi. 
Miiasir psixologiyada mohz nozori biliklor xüsusi ohomiyyot kosb edir. 
Empirik biliklordon forqli olaraq nozori psixologiya fraqmentar biliklərlə artiq 
kifayotlono bilmozdi, miiasir psixologiyada onlan sistem şəklində öyrənmək 
zoruroti meydana çıxmışdır. Psixi hadisələrin qanunauygunluqlan, ancaq bu 
soviyyodo miioyyon cdilo bilor. 
Empirik vo nozori-psixoloji biliklor bir-biri ilo iizvi surotdo olaqodardir. 
insan psixologiyasi haqqinda elmi, yoni obyektiv vo düzgün biliklor 
olmadan comiyyot inkişaf edo bilmoz. ictimai praktikanin miixtolif saholorindo 
(istehsalat, moktob, sohiyyo, horbi, idman vo s.) insan haqqinda bilikloro olan 
elmi-praktik tolobat elmi psixolo-giyamn omolo gəlməsi üçün şorait yaratmış vo 
onun inkişafında holledici rol oynamışdır. Bu elm песо omolo gəlmiş vo inkişaf 
ct-mişdir? 
 
59 2. Psixologiya elminin təşokkülü 
tarixindən 
 
Psixologiya elminin inkişafını tarixi planda nəzərdən keçirsək, şərti surotdo 
onun iki mərhələsini forqləndirə bilorik: 1-ci morho-lo lap qədim zamanlardan 
başlayaraq XIX osrin 70 - 80-ci illorino qodor davam edir. 2-ci morholo iso 
(XIX osrin 70 - 80-ci illorindon miiasir dövrə qodor) psixologiyanın müstəqil 
elm kimi inkişaf mor-holosidir. 
Psixoloji biliklor, holo bizim eramızdan песо min il ovvol, qo-dim şərq 
ölkələrində təşəkkül ctmişdir. Onun inkişafı fəlsəfə və təbiotşünaslığın inkişafı 
ilə bağlı olmuşdur. Təsadüfı deyildir ki, lap əwoldən psixologiya elmi 
materializm vo idealizmin mübari-zosi meydanı olmuşdur. Ruh haqqinda 
problem psixologiyada kos-kin ideya toqquşmasmın morkozi problcmi idi. Hotta 
orta osrlordo universitet tolobolori ilk mühazirədə professorun mövqcyini qiy-
motlondirmok istodikdo deyirdilor: «Bizo ruh haqqinda danışın». İstər birinci 
morholədə, istorso do ikinci morholodo psixologiya öziiniin başlıca 
nailiyyotlərinə göro materializmə borcludur. 
XVII - XIX əsrlordo fəlsofonin və təbiətşünaslığın nailiyyət-lori zəminində 
psixologiya elmi dünyanın miixtolif ölkələrində xü-susilə Rusiyada, Almaniyada 
Fransada, İngiltorədə və Amerikada özünəməxsus şokildo inkişaf etməyə 
başladı. Bu, hor şcydən ovvol, homin ölkolorin iqtisadi-sosial inkişaf soviyyosi 
ilə bağlıdır. 
Azərbaycanda ilk psixoloji təsəvvürlərin toşəkkülü xalqın qə-dim adət-
ənənə, morasim və ayinləri, əyləncə və oyunları ilə bağ-lı olmuşdur. Ailə vo 
məişət (toy, yas vo s.) mərasimlərində küt-ləvi psixoloji hadisolorin maraqlı 
xaraktcristikalarına təsadüf edilır. 
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı da bu baxımdan diqqoti cəlb edir. Keçəl, 
küpogiron qarı, kosa obrazlan uzun müddət hom də xalqın miioyyon sosial 
etalon və stereotiplorini ifado etmişdir. Azorbaycan lətifələrində xalqm miixtolif 
sosial hadisolər haqqın-dakı ictimai rəyi özünün parlaq ifadəsini tapmışdır. 
Molla Nosrəd-din, Bəhlul Danondə el-oba icorisindo, «insan sərrafı» kimi məş-
hurlaşmışdılar. Onlar песо deyərlər, əsl praktik psixoloq idilər. Ay-rı-ayn 
adamlara müəyyən ioqoblərin verilməsi do psixoloji baxım-dan son dorocə 
maraqlı hadisələrdir. Azorbaycan nağıllan vo das-tanlarında miixtolif psixoloji 
hadisəlor geniş tosvir olunmuşdur. Vəzir, vəkil və başqa obrazlar, ogər müasir 
terminlərlo desək, xal- 
60 qın referent qruplar haqqinda təsəvvürlərini ətraflı xarakterizə etmok imkanı 
vcrir. 
Hələ е. ə. II - I minilliklərdə «Avesta»da ruh və psixi hadisə-lor haqqinda 
miixtolif məzmunlu təsəvvür və ideyalar öz əksini lapmışdır. Azorbaycan xalq 
 
ədəbiyyatınm on qədim yazılı abidəsi «Kitabi-Dədo Qorqud»da insanın miixtolif 
emosional halətləri tosvir edilmiş, davranış normalarında özünü büruzə veron 
xəyanət, həsod, qorxaqlıq, fərarilik kimi mənfı sifotlər tonqid edilmişdir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı insanların qarşılıqlı münasibət-İMinin 
psixoloji təhlili baxımından diqtəli xüsusilə cəlb edir. Dədə Qorqud qonağa 
hörmət ctmoyən tonbəl qadınları pisləyir, yaxşı qa-dınları tərifloyirdi. Qazan xan 
oğlunun öz yoldaşlarını vuruşma meydanında qoyub qaçdığını güman ctdikdo 
ona ağır coza verməyi qorara alır və s. 
Qadının başqa adama, məsələn, qonağa münasibətə görə sə-
ciyyoləndirilməsi Azorbaycan ictimai fıkir tarixində psixoloji xa-rakteristikanın 
ilk nümunələri kimi qiymətlidir. Qazan xanın qəra-п da diqqoti mohz, bu 
baxımdan colb edir. O, miioyyon sosial-psi-xoloji motivlorin qorar qobulu 
prosesindo böyük ohəmiyyətə malik oldıığunu göstərən maraqlı faktdır. 
«Kitabi-Dodə Qorqud» noinki tayfadaxili vo tayfalararasi miinasibotlorin 
psixoloji tohlili, hom do miixtolif sosial-psixoloji feno-menlorin, xiisusilo, stress 
şəraitindo qrup üzvləri arasinda miinasibotlorin tosviri baxinundan da 
ohomiyyotlidir. 
Düşmənlər Qazan xanın arvadi Burla xatunu qofloton osir alir-lai■. Onlar 
Qazan xanın şorəfinə toxunmaq üçün bundan istifado etmok istoyirlor. Lakin 
Burla xatun paltanm dəyişib qızların içindo gizlondiyi üçiin düşmənlər onu 
tanıya bilmirlor. Düşmənlər апаш miioyyon etmok üçün onun gözü qarşısında 
oğlu Uruzu dara çək-mok vo ətindən qovurub qizlara yedirtmok istoyirlor. Lakin 
ana ogulun tokid ilo bu ağır iztiraba tab gotirir. Uruz anasma deyir: «Sa-qin ana, 
mənim üstümə gəlməyəsən. Monim üçün ağlamayasan. Qoy məni çəngələ 
vursunlar, qoy ətimdən çəksinlor, qara qovurma ctsinlər, qırx bəy qızının önüno 
aparsınlar. Onlar bir yeyəndə, son ıki ye. Taki soni düşmonlor bilmosinlər, 
tanımasınlar». 
Burla xatun və onu əhatə ctmiş nəcib qızlar qadın ləyaqotini, 
ba ləyaqətini hər şcydən üstün tuturlar. 
XI əsrdən başlayaraq Azorbaycanda psixoloji ideyalar fəlsəfı 
61 traktat ve bədii ədəbiyyat 
nümunolorindo daha gcniş sıırətdə öz ək-
sini tapır. 
Azərbaycanda psixoloji idcyaların inkişafında Bəhmənyar, Xa-qani Şirvani, 
Nizami Gəncəvi, Nəsrəddin Tusi, İmadəddin Nəsimi, Mohəmmod Füzuli, 
Abbasquluağa Bakıxanov, Mirzo Fətoli Axun-dov, Üzeyir Hacıbəyov, Hüseyn 
Cavid, Cəfər Cabbarlı kimi gör-kəmli ictimai-elmi fikir nümayəndələrinin, 
mütəfəkkir şair və ya-zıçıların böyük xidməti olmuşdur. 
Bəhmonyann zəngin fəlsofi irsində maraqlı psixoloji ideyalara rast gəlinir. 
O. iikri «insan zchninin hərokəti» adlandırmış, idrakda hissi və rasional anların 
əlaqəsini, tofəkkür formalarının (məfhum. hökm və istidlalın) psixoloji 
mahiyyətini geniş şərh etmiş, insan fikrinin nəticədən sobəbə doğru hərokətinə 
diqqot yetirmişdir. 
Xaqani ünsiyyət prosesindo mühüm rol oynayan doğruçuluq, tovazökarlıq, 
işgüzarlıq, mordlik kimi psixoloji keyfiyyətloro bö-yük əhəmiyyət verirdi. 
Dövrün elmi biliklərini bədii yaradıcılığında sintez edon dahi Nizaminin 
bədii əsərlorində çox zənkin, orijinal psixoloji idcyalar öz oksini tapmışdır. 
Nizami ruhla bədənin vəhdətini qeyd etmiş, in-sanın daxili aləminə dərindən 
nüfuz edərək əsərlərində dəqiq psixoloji təsvirlər vermis, mühitin təsirilə 
şəxsiyyətdə baş verən psixoloji dəyişiklikləri, onun yeniloşməsi, ehtirasın, dərin 
məhəbbət hissinin insanı özgələşdinnəsi, mümarisələr vasitosilo şoxsiyyətin öz 
qabiliyyətlərini inkişaf etdirməsi vo s. kimi psixoloji problcmlə-rə toxunmuşdur. 
Nizami əsorlərindo təlqin vo hipnoz haqqinda fıkir söyləyir, gözdoymo 
haqqinda xalq etiqadı ilə razılaşır. Onun etnopsixologi-ya və hərbi psixologiyaya 
dair Fıkirləri də maraqlıdır. O, sosial norma və stereotiplərin, adət vo ənonələrin 
şəxsiyyətin, şəxsiyyətlər və qruplararası miinasibotlorin formalaşmasında 
mühüm rol oyna-dığını məharətlə göstərmiş, insanların psixi fəaliyyətlərini 
rənglər vasitosilo xarakterizə etmişdir. Nizaminin fıkrinco, məqsəd aydın-lığı, 
ordunun mənəvi psixoloji birliyi, öz qüvvolərinə inam və düş-mənə nifrət - 
qələbəni təmin edən əsas amillərdir. Musiqi - döyüş-çülərin mübariz əhvalına 
qüvvətli təsir edən vasitələrdəndir. «Yed-di gözəl» poemasında ədalotli hökmdar 
ideyası hom do sosial psixoloji səpkidə həll olunur. Böyiik mütəfokkirin 
əsərlərində insan münasibətlərinin ətraflı sosial-psixoloji təhlili verilmişdir. 
Homin 
62 ıdeyalar sonrakı dövrlərdə Azərbaycanda psixoloji fıkrin inkişafma böyük 
təsir göstərmişdir. 
XII - XVI əsrlordo, xüsusən Nəsrəddin Tusi, Nəsimi, Füzuli yaradıcılığında 
psixoloji ideyalar daha qabarıq surotdo özünü gös-tormiş, «Əxlaqi Nasiri», 
«АНсопаЬ insanların xarakteri və keyfıy-yotlori» (N. Tusi), «Mətləül-etiqad», 
«Həqiqətüs-süəda», «Hədisi-orboin» (Füzuli) kimi xüsusi fəlsəfi-psixoloji 
traktatlar yazılmışdır. 
N. Tusi psixologiyanı - nəfs elmini təbiət elmləri sırasma daxil etmiş, əsas 
psixoloji anlayışların mahiyyətini açmış, «nəfs» an-layışı altında ruh, psixika, 
mənəviyyat, ağıl, şüur və idrakı başa düşmüş; insan kamilliyi üçün fıkir, əql, şüur 
və iradənin ahəngdar-lığını zəruri saymışdır. O, insan xaraktcrinin iradi və 
ixtiyari aşıla-ma (tərbiyovi tosirlor) yolu ilo dəyişildiyini qəbul edirdi. 
İmadəddin Nosimi şoxsiyyətin mənəvi azadlığının carçısı kimi ııısanı, onun 
yaradıcı dühasını torənnüm ctmişdir. O, yaradıcılığının ilk dövrlərində sufızm 
mövqeyində dayanmış, sonralar isə ömrü-nün axınna kimi hürufızmin osas 
ideoloqlarından biri olaraq qal-mışdır. 
 
Nosiminin nöqtcyi-nəzərincə, insan mürokkob struktura malik, hom genetik, 
hom do sosial cəhətdon şərtlənmiş dərin fərdiyyəti olan şüurlu varlıqdır. Onun 
fıkrincə, bu amillər insanın davranışını sortləndirir, lakin şoxsiyyətin 
formalaşmasında üstün mövqcyi ho-yatda qazanılan keyfıyyətlər toşkil cdir. 
Horn do belo insani keyfiy-\ Btlərin təşəkkülü daha çox tərbiyə və 
özünütərbiyədən asılıdır. O, nisan münasibətlərinin tohlilinə do bu cəhotdon 
yanaşırdı. Nosimi 'hvot, qəzob, həsəd, tokəbbür, təəllüq, hərislik və s. kimi insanı 
alçaldan hisslərdən uzaq olmağı xüsusi olaraq qeyd edirdi. 
Böyük Azorbaycan şairi M. Füzulinin ölmoz «Leyli vo Moc-nun» 
poemasında məcnunluq psixoloji fenomen kimi soslənir. Ley-linin şam, pərvano, 
bulud, səba, Məcnunun isə ceyran, göyərçin, dağ ilo söhbətləri dünya 
ədəbiyyatmda psixoloji təhlilin, yəni tən-halıq halətinin psixoloji təzahürlərinin 
adekvat surotdo əks ctdirilməsinin parlaq niimunələridir. 
Füzuli kütləvi psixoloji hadisələrə böyük əhəmiyyət verirdi. Bu baxımdan 
xüsusilə «Leyli vo Моспип» pocmasında qrupdaxili telqin hallarının təsviri 
diqqoti cəlb etmoyə bilməz. Lakin M. Fü-/ııli belo hesab edirdi ki, qrupdaxili 
təlqinin soviyyosi bilavasitə çöxsiyyotin əqli və iradi kcyfıyyətləri, motivlor 
sistcmi, emosional halotlorinin xarakteri vo s. ilə bağlıdır. 
63 
Leylinin atası asanlıqla sözbaz adamlann tosiri altına düşür, cl-çilərə rədd 
cavabı verir: 
Мөспип, deyə ton edir xəlayiq, 
Mecnuna monim qlzılfl no layiq? 
Halbuki qızlar Leylini eylendinnək istərkən, öz məqsədlərino nail ola 
bilmirlər, Dahi şair bu halotlori psixoloq qüdrəti ilə təsvir cdir: qızlar şadlıq 
əlaməti olaraq əllərino hona qoyanda Leyli də öz kədorini bildirmək üçün əllərini 
qanlı göz yaşları ilə boyayırdı; qız-lar bəzək üçün sapa mirvari çəkəndo Leyli də 
göz yaşlanndan bo-doninə gövhorlər düzərdi... 
Azorbaycanda psixoloji fıkrin inkişafında XIX əsrin yazıçı vo 
mütəfəkkirlori daha mühüm rol oynamışdır. Psixi hadisələr haqqinda 
mülahizolor materialist nəzəriyyoyə, xüsuson təbiətşünaslığın inkişafına istinad 
etmişdir. 
A. Bakıxanovıın «Nosihotnamə» və «Tohzibü-oxlaq» əsorlo-rindo müxtəlif 
etik problemlor müoyyən psixoloji kontekstdə təhlil olunmıışdur. Onun 
«mənəviyyat folsofosi» adlandırdığı etika və tərbiyo nəzəriyyəsində maraqlı 
psixoloji hadisələrə toxunulmuş, təlim və tərbiyonin kömoyi ilə insanın əxlaq və 
mənəviyyatını məqsədəuyğun surotdo dəyişdinnəyin mümkünlüyü ideyası əsas-
landırılmışdır. Homin ideya M. F. Axundovun əsərlərindo daha ba-riz şəkildo 
özünü bümzə vermişdir. 
Böyük yazıçı-mütofəkkir Mirzə Fətəli Axundovıın əsorləri, xüsusilə 
«Hindistan şahzadosi Kəmalüddövlonin öz dostu İran şah-zadosi Cəlalüddövləyo 
yazdığı üç moktub və Celalüddövlənin ona göndərdiyi cavab» adlı məşhur 
fəlsəfi-siyasi, elmi-tənqidi əsori Azorbaycanda psixoloji fıkrin inkişafını 
öyronmok üçiin xüsıısi ohomiyyoto malikdir. 
M. F. Axundova görə ruh «cismin müstoziyyatındadır və cisim ilo 
qaimdir», ruh bədonin ayrılmaz xassəsidir vo müstoqil yaşaya bilmoz, varlığın 
dərk edilməsi mürəkkob proscsdir, idrakda insan əqli əsas götürülməlidir. 
Tolqinin, şayəilorin psixologiyasi, bir sıra başqa külləvi psixoloji hadisələr 
barodə M. F. Axundovun əsərlə-rində maraqlı mülahizolor vardır. 
Psixoloji idcyalann zənginliyi baxımından M. F. Axundovun bodii əsərləri 
do böyük maraq doğurur. 
S.Ə.Şirvani, M.Ə.Sabir, C. Məmmədquluzadə, H.Zərdabi, Ə.Haqverdiyev, 
Ü.Hacıbəyov kimi görkomli mütofəkkirlərin osor-lərində də psixologiyanın 
miixtolif problemlərinə aid maraqlı mülahizələr vardır. Bu, daha cox homin 
sonotkarlann maarifçilik ide-yası, insan psixologiyasını dəyişdirmək, onu 
yeniləşdirmək, döv-rün tələbləri səviyyəsinə qaldırmaq meyli ilə bağlı olmuşdur. 
Xü-susən do M. Ə. Sabirin əsərlərində ауп-ауп qrupların, milli xüsu-siyyətlorin 
sosial-psixoloji baxımdan xarakteristikası diqqoti cəlb cdir. 
Xüsusən də «Molla Nosrəddin» jurnahnda miixtolif sosial qrupların, cləcə 
də ayn-ayrı xalqların etnik-psixoloji xüsusiyyətlə-ri geniş planda əks 
etdirilmişdir. 
XIX osrin sonu - XX əsrin əvvəllərində mütərəqqi rus peda-qoq vo 
psixoloqlarının əsərlori vasitosilo psixoloji biliklor Azorbaycan maarifçiləri 
arasında geniş yayılmışdır. Azorbaycan peda-qoqlarının əsərlərində yaş vo 
pedaqoji psixologiya məsələlərinə daha geniş yer verilsə do, onlar psixoloji 
səpkidə də maraqlı idi. Bu haqda aydın təsəvvür əldə ctmək üçün təkcə görkəmli 
Azorbaycan pedaqoqu Məhəmməd Tağı Sidqinin «Nümuneyi-əxlaq» osərini 
xatırlamaq kifayətdir. 
M. Т. Sidqinin həcmcə on böyük vo maraqlı əsərlərindən olan «Nümuneyi-
oxlaq» 1894 - 1896-cı illərdə Naxçıvanda «ТəгЫуə məktəbinin şagirdləri üçün» 
onlara «gözəl əxlaqi sifətlər torbiyə ctdirmək vo imla yazdırmaq məqsədilə» 
tərtib edilmişdir. Dərslik-də «fəhm və zəkavətli», «diqqətli», «qeyrətli və 
çahşqan», «ədəb-li və tərbiyəli», «səbrli», «doğruçu», «zirok və huşyar», «nəfsi 
sə-lamət», «təmkinli», «səxavətli», «gülərüzlü», «qəlbi saf», «cosur və ürəkli», 
«qısqanc», «ata-anasını və müəllimini sevən uşaq» və s. kimi miixtolif uşaq 
tipləri təsvir edilmişdir. 
Klassik ədəbiyyatımız yalnız bədii təfəkkürün məhsulu, tə-cəssümii hesab 
edilə bilmoz. Həmin ədobiyyat bodii vo elmi təfək-kürün vəhdoti nəticəsində 
yaranaraq dövrün elmi fıkir və ideya-larını da özündə əks etdirir. Bu baxımdan 
klassik irsimiz psixoloji fikir və ideyaların da zongin mənbəyidir. Onları 
 
araşdırmaq, homin ideyaların inkişaf meyllərini aşkar etmək yalnız tarixi 
əhəmiy-yətə malik məsələ hesab edilə bilməz. Bu, nəinki bu günü başa düşmək 
və düzgün qiymətləndirmək, hom do onu daha əlverişli surotdo təşkil etmək 
cəhətdən faydalıdır. 
Psixologiya elmi öz tarixinin birinci mərhələsində fəlsəfənin bir sahəsi kimi 
inkişaf edirdi. Müxtəlif ictimai formasiyaları əhatə edən bu mərhələdo 
psixologiya elminin inkişafında təbiətşünaslıq elmləri də müəyyən rol 
oynamışdır. Lakin bununla belo birinci mərhələdə psixologiya elmi, hətta 
təbiətşünaslıqla bağlı ideyaları da fəlsəfi baxımdan mənalandırır vo tohlil edirdi. 
Birinci mərhəlo-də onun osas üsulu özürrümüşahidə və müşahidədən ibarət idi. 
Psixologiya elmi oslindo təsviri xarakter daşıyırdı. 
XIX osrin ortalarında psixologiya elmi bir sıra nailiyyotlor ol-do etdi. 
Onlardan on başlıcası iso bundan ibarot idi ki, homin dövrdən eksperimental 
üsullar tədricən psixologiya elmino niifuz edirdi. 
1879-cu ildo iso Leypsiq şohərində Vilhelm Vundt məşhur eksperimental 
psixologiya laboratoriyasını yaratdı. Əslində Vundtun laboratoriyasi psixologiya 
tarixində üçüncü laboratoriya idi. Lakin birinci iki laboratoriya diqqoti colb 
etməmiş vo psixologiya elminin inkişafında əsaslı rol oynamışdır. Vundtun 
laboratoriyasi iso qisa miiddot orzindo noinki Almaniyada, hom do bütün 
dünyada psixologiya elminin inkişafına böyük təsir göstərdi. О bir növ dünya 
psixologiyasının Məkkosino çcvrildi: psixoloqlar miixtolif ölkələrdən Leypsiq 
şəhərino axışıb golir, Vundtun laboratoriyasi ilə tanış olur və öz ölkolorindo 
onun timsalında eksperimental laboratoriyalar yaradırdılar. Bir qədərdon sonra 
Vundtun laboratoriyasi osasında dünyada ilk Eksperimental Psixologiya İnstitutu 
təş-kil olundu. Bcloliklo, psixologiya eksperimental elmə çevrilməklə yanaşı, 
müstəqil bir elm kimi inkişaf etməyə başladı. 
1885-ci ildo Parij şəhorində psixoloqların I Beynolxalq Konqrcsi keçirildi. 
Konqrcsdo on böyuk nümayəndə Rusiya psixo-loqlannin niimayondosi idi. 
Rusiyada ilk eksperimental psixologiya laboratoriyasi V. M. Bexterov 
torofindon 1886-ci ildo Kazan şəhərində təşkil olunmuş-dur. Bundan sonra 
Rusiyamn miixtolif şohorlərində do belo laboratoriyalar foaliyyətə başladı. 
1912-ci ildo Moskva Universitetinin nozdindo Eksperimental Psixologiya 
institutu onun üçün xüsusi tikilmiş yeni binada işo baş-ladı. Özünün iş şəraitinə 
vo avadanlığına görə Eksperimental Psixologiya institutu dünyada on yaxşı 
institut hesab olunurdu. 
Azorbaycanda ilk psixologiya laboratoriyasi 1926-ci ildo F. Ə. İbrahimbəyli 
torofindon yaradılmışdır. 
Lakin bu yaxşı başlanğıc rcpressiya illərində heçə endirildi. Yalnız Böyük 
Vətən müharibəsindon sonra, yoni XX əsrin 50-ci il-lərində orta moktəblərdə 
psixologiyanın tədrisinə başlanması ilə olaqodar olaraq rcspublikanın əsas ali 
məktəblərində psixologiya 
66 şöbələri (ADU, APİ) təşkil olunur. Bu 
cəhət psixologiya üzrə elmi kadrların 
hazırlanmasına da mühüm təkan oldu. 
Əsrin 60-cı illori-nə qodər onlarla 
mütəxəssis namizədlik dissertasiyası 
müdafiə edərək psixologiya üzrə elmi 
doroco aldı. Bununla bərabor, əsrin 60 - 
70-ci illorindo psixologiya üzro ana 
dilində dorslik vo dərs və-saitləri yazılıb 
çap olundu. Bu sahədə xüsusən do M.C. 
Məhərrə-mov, F.Ə.İbrahimbəyov, 
Ş.S.Ağayev, Ə.S.Bayramov, Z.M.Mehdi-
zadə, Ə.Ə.Əlizadə, M.Ə.Həmzəyev, 
Ə.Ə.Qədirov və başqalarının xidmətləri 
böyük olmuşdur. 
Həmin dövrlərdə psixologiya elminin ayrı-ayrı problemlorinə dair 
monoqrafiyaların nəşr edilmosi do diqqoti cəlb edir. Elə bunun noticəsi olaraq 60 
- 70-ci illərdə, elocə də sonrakı dövrlordə res-publikada psixologiya üzrə elmlər 
doktorlarının sayı artmağa baş-ladı (Ş.S.Ağayev, Ə.S.Bayramov, 
M.Ə.Həmzəyev, Ə.Ə.Əlizadə, Ə.M.Qodirov, M.S.Nəcofov, Q.E. Əzimov, 
Ə.T.Baxşəliyev, S.İ.Seyidov, B.H.Əliyev və b.). 
Psixologiya elminin inkişafı üçün Bakı Dövlət Univcrsiteti nozdindo sosial 
elmlor vo psixologiya (1991) fakültəsinin təşkili də mühüm rol oynamışdır. 
Həmin fakültənin psixologiya şöbəsini bi-tirən onlarla gone mütəxəssis ciddi 
elmi-tədqiqat işi aparmış və respublikamızda psixologiya elminin inkişafına 
yaxından köməklik göstonnişlər. 
Əlbəttə, bütün bu müvəffəqiyyətlərlə yanaşı respublikada psixologiya 
elminin miiasir səviyyədə inkişaf etdirilməsi üçün hələ çox işlər görülməlidir. 
Bunun üçün ilk növbədə elmi-tədqiqat psixologiya labaratoriyalarının 
yaradılmasına, onlann yüksək ixtisaslı elmi kadrlarla, müasir cihazlarla təmin 
edilməsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
 
 
3. XX əsr psixologiyasının əsas cərəyanları haqqinda 
 
XX əsrdə psixologiyada bir sıra corəyanlar əmələ gəldi. Frey-dizm, 
bihcviorizm cərəyanları onlann icorisindo xüsusi yer tutur. 
Freydizm cərəyanı XIX osrin sonu - XX əsrin əvvəllərində əmələ gəlmişdir; 
Qərb ölkələrində qısa müddət ərzindo incəsənə-tə, ədəbiyyata, insanla bağlı 
müxtəlif clm sahələrinə, xüsusilə tə-babət, antropologiya, sosiologiya, 
 
mədəniyyət tarixinə, pcdaqogika və s.-yə gcniş nüfuz etmişdir. Onun banisi 
Avstriya psixiatrı vo psixoloqu Ziqmund Freyddir. (1856 - 1939). Freydin adı ilə 
cərəyan Freydizm adlanır. Freydin özü isə onu «psixoanaliz» adlandınrdı. 
Freyd əvvəlcə praktik həkim-nevropotoloq və psixiatr kimi fo-aliyyətə 
başlamış, bir sıra maraqlı faktlar müəyyən etmiş, indi do psixologiyada gcniş 
işlənən miixtolif anlayışlar vo tenninlori (mo-sələn, frustrasiya, idcntifikasiya vo 
s.) işləmişdir. 
Freydo goro, insan davranışı ictimai inkişaf qanunlan ilo deyil, irrasional 
(latınca - irrationalis ağılla idaro olunmayan demokdir), şüursuz psixi qiivvolor 
torofindon idaro olunur. İnsan guya öz mii-hiti ilo həmişə gizli müharibə 
voziyyotindo olur. İntellekt - bu toh-təlşüuru qüvvələri, instinktiv meylləri 
başqalarından gizlətmək üçün aparatdır. İnsanın bütün hərəkətlərini, bütün tarixi 
vo ictimai hadisələri Frcyd şüursuz meyllərin, hər şeydən ovvol, seksual 
meyllərin təzahürü kimi tohlil edirdi. 
Freydin fikrincə, insanın ruhi hoyatının hərəkətverici qüvvəsi seksual 
(cinsi) başlanğıcdan - libidodan ibarətdir. Scksual osasda davranışda qəribə 
cəhətlərin əmələ golməsi haqqinda fıkirlor nev-rologiyada holo Freyddən ovvəl 
məlum idi. Freyd Parisdo moşhur fransız nevroloqu Şarkonun laboratoriyasında 
işlərkən tanış olduğu bu faktlara xüsusi əhəmiyyət verməyə və onları əsaslı 
surotdo öy-rənməyə başladı. O, əvvəlcə nevrozda cinsi mcyllərin rolunu fızi-
oloji amillərlə izah edirdi. Lakin sonralar psixoanaliz tirixinə Anna adı ilo daxil 
olmuş bir xəstənin əhvalatlan ilə bağlı olaraq, Freyd fikirlorini köklü surotdo 
dəyişdi. 
Freyd xəstəni məşhur nevroloq Breyerlo birlikdo miialicə edirdi. Anna 
isteriya simptomlarından əzab çəkirdi, onun görməsi, nitqi, hərəkətlori 
pozulmuşdu. Breyer belə güman edirdi ki, qeyd olunan simptomlar özünütolqin 
effektidir: Anna xəstə atasına kömək edo bilmədiyi iiçün özünü giinahkar hesab 
edir vo oz hisslorini bil-dirməmək üçün onları gizlətməyə çalışırdı. Hipnoz 
voziyyotindo Anna «ürəyini boşaltmağa» çalışırdı, hokimlor onun bu söhbətləri-
ni katirsis-əzablı hisslərdon xilas olmaq meyli kimi qiymotlondirir-dilər. Lakin 
bu zaman qəribə bir hadisə baş vcrdi: xəstə qız hokim Breyerə aşiq olmuşdu. Bu 
Breyeri çaşdırdı və o, sonrakı müalicə-don imtina etdi. Freyd isə Annanın 
davranışını daha ətraflı öyron-moyə başladı. Əvvəllər xəstoliyin gedişini fizioloji 
amillərlo (sinir enerjisinin zəifləməsi ilo) izah edirdi. Psixi xəstənin davranışını 
öyrəndikco, Frcyddo do yeni fıkirlər yaranırdı. O, belo bir nəticə-yə gəldi ki, 
xostə guya əwol öz valideynlorino bəslədiyi məhəb- 
68 bət hissini həkimin üzorino 
yönəltmişdir. Freydizmin sonrakı təka-
mülü prosesindo bu notico osaslandınlmış 
vo onua osas müddəala-rından biri kimi 
irəli sürülmüşdür. 
Freydizm baxımından insan asosialdır, mahiyyət ctibarilo biitiin 
xüsusiyyətlərinə vo ya bir çox cəhətlərinə göro heyvana bon-zəyir. İnsanın 
davranışı iki prinsipə - «zövq prinsipinə» (burada başlıca olaraq heyvan 
instinktlərinin eyni olan cinsi həvəsin toza-hiirləri nəzərdə tutulur) və «reallıq 
prinsipinə» (cəmiyyətin təlob-lərinə müvafiq olaraq scksual həvəsi boğmaq 
zorurətinə) tabcdir. «Zövq prinsipi» ilo «rcallıq prinsipinin» toqquşması 
nəticəsində «təmin olunmamış seksual hovəs» do məhz bu sahədən insanın 
davranışını idarə etmoyo başlayır. Dcmoli, insan davranışında şüu-run rolu 
azaldılır. 
Frcydi birinci növbodə onun öz təlobolori - K.Yunq və A.Ad-ler tənqid 
ctməyo başladılar. Freyd bir çox maraqlı psixoloji mosə-lələro diqqoti cəlb ctsə 
do, onlan elmi şəkildə izah edə bilmədi. Bu da ondan irəli gəlirdi ki, Freyd insanı 
ictimai varlıq kimi təhlil et-mirdi. 
Freydizmin çiçəklonməsi dövrü indi çoxdan artıq arxada qal-mışdır. 70-ci 
illorin əvvollərindon etibaron, hətta freydizmin nüma-yəndələri vo tərəfdarlan 
icorisindo onun böhranları haqqinda da geniş söhbətlor gcdir. XXIX Bcynəlxalq 
psixoanalitik konqresdo (London, 1975), Z\ Freydin qızı - xarici ölkəlordə 
özünün psixoloji tədqiqatlan ilə moşhur olan A. Freyd freydizmin böhran, özünə-
məxsus xostolik keçirdiyini tosdiq etmişdir. Moşhur ingilis psixo-loqu X. 
Ayzcnk iso 1978-ci ildə «psixoanaliz-elm və ya mövhu-mat?» sərlövholi 
moqaləsindo Karl Popper,Corc Kelli vo başqa görkənıli aliıııləTlamı freyrirznıi 
ciddi tənqid etmişdir. s^Qjiheviorizmin tarm_X]X^əirin sonu - XX əsrin 
əvvəllorindo Edvaron*örfIäaykTrr( 18 73Л949) heyvanlar üzərində apardığı 
tədqi-qatlarla başlayır. Lakin buna baxmayaraq homin cəroyanın RƏZəri lideri 
Con Uotson (1878 - 1958) hesab olunur. 
1913-cü ildə «Psixoloji xəbərlər» jurnalında Uotsonun «Psixo-logiya: 
biheviorist onu песо görür» adlı məqalosi nəşr edildi. Mo-qalədə «Stimul - 
reaksiya» - biheviorizmin osas devizi kimi elan olundu və həmin сəгəуашп 
başlıca ideyaları şorh edildi. Buna goro do sonralar homin moqaloni 
«biheviorizmin manifcsti» adlandir-dilar. 
Biheviorizmin osas müddoalan aşağıdakılardan ibarotdir: psi- 
69 xologiya guya şüuru deyil, davranışı (cərəyanın adı da buradan əmələ 
gəlmişdir; inkiliscə (- behavior davranış deməkdir) öyrən-məlidir. 
Psixologiyanın əsas vəzifəsi yalnız miixtolif şəraitdə dav-ranışın 
qanunauyğunluqlarını, - qıcıqla orqanizmin cavab hərəkət-ləri arasındakı asılılığı 
öyrənməkdən ibarotdir. Bihevioristləro goro davranış ancaq xarici stimullarla (S) 
şərtlənən sekretor və əzələ reaksiyalanndan (R) təşkil olunmuşdur. Davranışın 
təhlili ciddi surotdo obyektiv xarakter daşımalı vo bütün təbii elmlordə olduğu 
kimi, zahirən müşahido olunan fenomcnlərlə məhdudlaşmalıdır. 
Bcloliklə, bihcviorizm stimul (S) və reaksiya (R) arasındakı olaqoni 
davranışm vahidi kimi qobul edir, psixika və şüuru iso psi-xologiyanın predmeti 
 
kimi inkar edirdi. Təsadüfi deyildir ki, bihe-viorizmi «psixikasız psixologiya» 
adlandırırlar. 
Biheviorizm mexaniki nəzəriyyədir: o, insanın davranışını xət-ti 
determinizm prinsipləri ilo izah edir, sözdo obyektiv metoddan danışsa da 
oslindo onun mahiyyətini təhrif edirdi. Buna görə do akademik İ.P.Paviov hələ 
30-cu illərin owəllərindo «Fizioloqun psixoloqa cavabı» əsərindo bihcviorizmi 
kəskin tənqid etmişdir. 
Biheviorizm qısa müddət ərzində Amerikan psixologiyasının əsas 
cərəyanına çcvrildi və Avropa ölkəlorinə də yayıldı. Bu iso tə-sadüfı deyildir: 
XX yüzilliyin əvvəllorində psixologiyanın nailiy-yətlərindən praktik məqsədlərlə 
istifado olunması mosələləri kəs-kin surotdo qarşıda durıırdu. Lakin bihcviorizm 
metodoloji cəhot-dən nöqsanlı olduğu üçün artıq 20-ci illərin sonu - 30-cu illərin 
əv-vəllərində onun daxilində müstəqil istiqamotlər əmələ goldi; neo-biheviorist 
(yunanca neos - yeni demokdir) cərəyanlar formalaşdı. 
XX əsrin əvvəllərindo Amerikada yaranmış vo miiasir psixolo-giyanın ən 
başlıca cərəyanlarından birinə çevrilmiş biheviorizm 60-cı illərin əvvəllərindən 
etibaron əhəmiyyətini itirməyə və təd-ricən koqnitiv psixologiya ilə əvəz 
olunmağa başlamışdır. Son 15 il orzində koqnitiv psixologiya Amcrika 
psixologiyasının aparıcı is-tiqaməti kimi noinki biheviorizmi əvoz ctmiş, hom do 
bir sıra ölkə-lərdə geniş yayılmışdır. 
Koqnitiv (latınca cognition - bilik, idrak demokdir) psixologiya 50-ci 
illərin sonu - 60-cı illərin əvvəllərində oməlo gəlmişdir. Onun əsasını belo bir 
müddəa toşkil edir ki, psixoloji proseslərin coroyanında və insan davranışında 
biliklor, koqnitiv struktıırlar həl-lcdici rol oynayır (C. Bruncr, U. Naysser, R. 
Atkinson və b.). Bu baxımdan koqnitiv psixologiya hafizə və təfəkkürün 
toşkilindo bi- 
70 lıklorin rolunu öyronir. Bununla bərabor, həmin cərəyan şəxsiyyə-II. fərdi 
forqlori, emosiyaları vo s. koqnitiv nozoriyyo baxımından fehlil edir. Əslində 
iso bu gün koqnitiv psixologiyada irəli sürülon I las problemlər sovet 
psixologiyasinda çoxdan öyrənilməyə başla-mlmış vo bu sahədə aparılmış 
fundamental tədqiqatlar (B.Q.Anan-Jev, L.M.Vckker, L.S.Vıqotski, 
A.V.Zaporojcts. V.P .Zinçenko, A.L. Yarbus, A.N.Leontyev, B.F.Lomov, 
A.R.Luriya, A.A.Smir-п<>\, S.L.Rubinşteyn vo b.) dünya psixologiya elmini 
zənginləşdir-mişdir. B.M.Veliçkovski koqnitiv psixologiyanın əsas banilorindon 
biri hesab edilən professor U.Naysserin «İdrak və reallıq» (M.. 1981) kitabına 
yazdığı giriş moqaləsindo düzgün olaraq qeyd edir ki. koqnitiv psixologiyanın 
idrak proscslərinə (fəaliyyotino) yanaş-ma torzinin bozi momentlori bizim 
psixologiya vo Fiziologiyada u/un müddət ərzindo inkişaf etdirilən görüşlərə 
yaxınlaşır. 
Lakin sovct psixologiyasinda bu məsələlorin qoyuluşunda vo hollindo 
prinsipial forqlor do özünü göstərir. Sovet psixologiyasinda biliklorin 
formalaşması prosesi insamn praktik vo nozori foaliy-yotinin öyrənilməsi 
zominindo tohlil edilir. Koqnitiv psixologiya iso insamn davranışında biliklorin 
rolunu fonnal baxımdan aydm-laşdırır, şəxsiyyotin koqnitiv strukturlan ilo 
şortlonon motivlori, sorvot meyllorini oslindo inkar edir. Koqnitiv psixologiya 
miixtolif ıstiqamotlordə aparılan ayn-ayn todqiqatlan vahid konseptual .tsasda 
birloşdiro bilmədi, biheviorizmin vo başqa psixoloji coro-yanlann böhranının 
aradan qaldırılması sahosindo ona boslonon ümidlori mahiyyot etibarilə 
doğnıltmadı. 
«Humanistik psixologiya»da 50-ci illorin ovvollorindo Qerbdo, \iisuson 
amcrikan psixologiyasinda biheviorizm vo freydizm coro-yanlarma rcaksiya 
kimi omolo gelmişdir. Onun banilori (K.Rocers, O.Olport, A. Maslou vo b.) belo 
hesab cdirdilor ki, biheviorizmdon vo freydizmdon forqli olaraq «humanistik 
psixologiya» psixologiya dmindo üçüncü yoldur» vo ya qiivvodir). «Humanistik 
psixologi-\;ını», başqa sözlo, «ekzistensial» (latınca ex (s) istcntia - mövcud, 
olmaq demokdir) psixologiya da adlandırırlar. «Humanislik psixo-logiya» insanı 
hisslərlə yaşayan varlıq kimi götüriir. Onlann fikrin-Ө insana öz imkanlarını 
hoyata keçirmək iiçiin kömok etmok lazimdir. 
«Humanistik psixologiya» bu köməyi psixoterapevtik aspektdo lohlil edir. 
Onlann fikrinco insan psixoterapevto «xosto» kimi yox, müştəri kimi miiraciot 
etmoli, onu narahat edon, hoyocanlandiran 
71 həyati problemləri özü həll etməlidir, həyatının mənasını başa düş-məlidir, 
psixoterapevt isə ancaq məsləhətçi funksiyasını ycrinə yc-tirməlidir. Təsadüfi 
deyildir ki, «humanistik psixologiya» ən çox psixoterapiyada yayılmışdır. Onun 
əsasında ümumi psixoloji nəzə-riyyə təşəkkül ctməmişdir. Təkcə bu fakt onun 
birtərəfli corəyan olduğunu göstərir. Əsl psixoloji cərəyan heç də təkcə xəstələr 
və ya defektli adamlar üçün tətbiq olunmaqla məhdudlaşa bilməz. 
«Humanistik psixologiyanın» elmi-metodoloji baxımdan ən başlıca nöqsanı 
ondan ibarətdir ki, o, şəxsiyyətin təşəkkülünün ic-timai-tarixi amillərlə 
şərtləndiyini qəbul etmir; onun istinad etdiyi humanizm mücərrəd humanizmdir. 
 
@ Sovet psixologiya elmi 
 
Böyük Oktyabr sosialist inqilabından sonra Rusiyada psixoloji fıkrin 
inkişafında da yeni tarixi mərhələ başlandı. Çünki ölkədə yeni ictimai quruluş, 
insanlar arasında yeni sosial miinasibotlor bərqə-rar oldu. SSRI-nin yaranmasi 
ilo xalqlann yeni ictimai-tarixi birliyi omolo goldi, vahid ideologiya ilo birləşən 
bütün sovet xalqları ol-kodo iqtisadi vo sosial toroqqini tomin etmoklo elm vo 
maarifin in-kişafına da çox ciddi tokan verdi. Bu zəmində başqa elmlorin cos-
gun surotdo inkişafı ilo yanaşı osl elmi psixologiya yarandi vo inki-şaf ctdi. O, 
psixoloji fıkrin zənginləşməsində mühüm rol oynamış-dır. 
 
L.S Viqotski 1927-ci ildo göstərdi ki, yeni comiyyot yeni insan 
yaradacaqdır. Gələcək comiyyotdo psixologiya hoqiqoton yeni insan haqqinda 
elm olacaqdir. Yeni insamn psixologiyasi özünün bu böyük tarixi vəzifəsini 
müvoffoqiyyətlə yerinə yetinnişdir. Bu, do-rin ictimai-tarixi kökləri olan 
tamamilə qanunauyğun elmi nailiyyot idi. Çünki gone Sovct dövləti qabaqcıl 
materialist elmin inkişafına gündəlik qayğı göstərirdi. 1918-ci ildo Xalq 
Komissarları Soveti Dövlət Beyin İnstitutunun yaradılması haqqinda qərar qəbul 
etmiş-di (institutun rəhbəri məşhur rus alimi V.M.Bcxtcrev idi). Sovet ha-
kimiyyotinin ilk illərində RSFSR Xalq Maarif Komissarlığı nozdindo Psixoloji 
Tədqiqatlar Bürosu, Moskva ŞXMŞ-ı psixologiya laborariyası və s. təşkil 
edilmişdir. Moskva universitetinin psixologiya institutunda omək psixologiyasi 
şöbəsi yaradılmışdı. Xalq Ko-missarlığı Sovcti 1921-ci ilin yanvar ayının 21-də 
akademik 
72 
I l'.Pavlovun rəhbərlik etdiyi labaratoriyaya kömək haqqinda məş-lııır dekrct 
qəbul etmişdir. 
So vet psixologiyasının inkişaf yolu metodoloji cəhətdən aydın ulı Psixika 
və şüur haqqmda K.Marks vo F.Engels torofindon ya-radılmış dialektik 
materialist təlim V.İ.Leninin əsərlərində inkişaf ddırilmişdi. O, hələ 1894-cü ildə 
«Xalq dostları» nədir vo sosial dcmokratlara qarşı onlar песо mübarizə edirlər?» 
əsərində metafi-zik psixoloqdan fərqlənən yeni tipli tədqiqatçı kimi «alim 
psixolo-qun» xarakteristikasını vermis vo böyük uzaqgörənliklo elmi psixo-
logiyanın gələcək inkişaf yolunu göstərmişdi. Onun fıkrincə «Psi-xi prosesləri 
ayrıca aydınlaşdırmadan ruh haqqinda mühakimə ye-ritmək olmaz: burada 
tərəqqi mohz ondan ibarət olmalıdır ki, ruhun nə olduğu haqqinda ümumi 
nəzəriyyələr vo folsəfı müddəalar bir yana atılsın, bu və ya başqa psixik 
prosesləri xarakterizə edən faktlann öyrənilməsi elmi zənıiıı üzərində qurula 
bilsin.» Bu müla-hizə əlbəttə, sovet psixologiyasi üçün prinsipial əhəmiyyətə 
malik idi. Sovet psixologiya elminin inkişafı tarixini dörd dövro bölürlər. 
Aşağıda həmin dövrlərin xüsusiyyətləri qısa nozordən keçirilir. 
1917 - 1931-ci illordə (birinci dövr) sovet psixologiyasının ən mühüm 
vəzifəsi idealist psixologiya ilə mübarizə olmuşdur. Onun əsasını və başlıca 
istiqamətini psixologiya uğrunda mübarizə təşkil edirdi. Birinci dövrdə sovet 
psixologiyasi özünün bu tarixi vəzifə-sini müvəffəqiyyətlə yerinə yetirirdi. 
1931 - 1945-ci illərdə (ikinci dövr) kapitalist ölkələrində psixologiya 
sahəsində əmələ gəlmiş böhranın elmi-tənqidi təhlili, freydizmlo mübarizə 
şəraitində psixoloji nəzəriyyonin metodoloji məsələlərinə xüsusi diqqət yetirilir, 
fundamental təhqiqatlar aparı-lırdı. Lakin Böyük Vətən müharibəsinin 
başlanması psixoloji təd-qiqatların da istiqamotini dəyişdi. Müdafiə əhəmiyyəti 
olan horbi-qospital psixologiyasi problemlərinin tədqiqinə xüsusi fıkir vcrildi. 
1945-1960-cı illərdə (üçüncü dövr) sovet psixologiyasının me-todoloji-
nozəri prinsiplorinin işlonilməsində yeni mərhələ başlan-dı. Eksperimental 
tədqiqatlar geniş vüsot alırdı. Psixikanın reflektor konsepsiyasına xüsusi diqqət 
yetirilirdi. Ölkənin miixtolif universi-tetlərindo və bozi pedaqoji institutlarında 
yüksok ixtisaslı psixologiya mütəxossislərinin hazirlanmasi dövrün salnamosində 
xüsusi yer tutur. 
1960-cı illərdən sonrakı (dördüncü) dövrdo psixologiya elminin ictimai 
praktika ilo olaqosi daha da giiclonir. insan haqqinda 
73 elmlor sistemindo psixologiya mühüm yer tutmağa başlayır. Psixologiya 
elminin bir çox yeni saholəri təşəkkül edir. Akademik A.N.Leontyevin 
«Psixikanın inkişafı problemlori» osori Lenin mii-kafatma layiq görülür (1963). 
1971-ci ildo SSRİ EA sistemindo psixologiya institutunun ya-radılması 
psixoloji tədqiqatlann inkişafında mühüm rol oynadı. Sovet psixologiya elminin 
inteqrasiyasi vo diferensasiyasi oslindo yeni morholoyo qodom qoydu. Sosial 
psixologiya daha vüsətlə inki-şaf etməyo başladı. Yeni sahəlor- miihondis 
psixologiyasi, kosmik psixologiya vo s. yarandı. Əmək vo idman psixologiyasi 
vo s. ge-nişləndi. Psixologiya elminin ayn-ayn saholorinin mctodoloji-nozori 
məsələlərinin öyrənilməsinə xiisusi diqqot yetirilirdi. Hor bir psixoloji tədqiqatın 
somoroliliyini miioyyon etmok üçün yeni prin-siplor irəli sürülürdü; nəzoriyyə, 
eksperiment vo praktikanin voh-doti clmi-tcxniki tərəqqi dövrünün miihiim 
tələbino çevrilirdi. 
Vaxtilo eksperimental psixologiya psixologiya elminin bir sa-hosi kimi 
toşokkül etmişdi. Bu giin eksperimental metodlar psixo-logiyasmin biitiin 
saholorino niifuz ctmişdir. Miiasir sovet psixologiyasi qudrotli eksperimental 
psixologiyaya çevrilmişdir. Riyazi psixologiya haqqinda da eyni sözlori demok 
olar. 70-ci illorin ov-vollorindo bir çox müəlliflər riyazi psixologiyani 
psixologiyanm bir sahosi kimi nəzərdən keçirirdilər. Elmşiinaslann 
proqnozlarına görə, yaxın golocokdo psixologiya elminin biitiin saholori 
riyazilo-şocokdir. Sovet psixologiyasinda bu proses artıq özünii aydm şokil-də 
göstorirdi. 
Miiasir diinya psixologiyasinda miixtolif moktob, coroyan vo istiqamotlor - 
biheviorizm (neobiheviroizm). freydizm (neofrey-dizm), humanist psixologiya, 
koqnitiv psixologiya vo s. mövcud-dur. Sual olunur: psixologiya elminin tarixi 
vo inkişaf montiqi ba-xımından sovet psixologiyasını da moktob, coroyan vo ya 
miioyyon istiqamot hesab etmok olarmı? Məşhur sovet psixoloqu L.S.Vi-qotski 
holo 1927-ci ildo yazdığı «Psixoloji böhranın tarixi monasi» adli fundamental 
metodoloji todqiqatinda homin suala tarn qotiy-yotlə monfi cavab vermişdir. 
Onun fikrinco sözün həqiqi monası vo işin mahiyyətinə görə biz «marksist 
psixologiya» terminini assosiativ, eksperimental, empirik. empirik psixologiya 
temıinlərinin işləndiyi monada işlədə bilmorik. L.S.Vıqotski yazirdi: «Marksist 
 
psixologiya mokloblor arasinda moktob deyil, elm kimi osl yeganə 
psixologiyadir; bundan 
74 ' basqa digor psixologiya ola bilmoz». 
О göstorirdi ki, marksist psi-ılogiya 
anlayışı moktob vo ya hotta istiqamot 
anlayışından geniş-Marksist psixologiya 
elmi psixologiya anlayışına uyğun golir. I 
S.Viqotskinin fikrinco, holo 1921-ci ildo 
P.P.Blonski elmi psixo-iva terminini 
işlədərək bu baxımdan tamamilo haqh idi. 
Homin к I min «bizim elmimizin osas 
xarakterini, bizim moqsodimizi vo... 
\.»/ifolorimizi, işin mozmununu vo icra 
metodunu» bütünlüklo ifa-»1.» edir. 
Demoli, psixologiya elmi tamamilo 
ideolojiloşdirilir vo хами ölkələrdə 
mövcud olan psixoloji cəroyanlara qarşı 
qoyulur. 
Biitiin bu illor orzindo sovet psixologiyasi osl elmi psixologiya kimi inkişaf 
etmiş vo böyük nailiyyotlər qazanmışdır. Sovet alim-İMinin fundamental 
tədqiqatları psixologiya elmini zonginləşdir-moklə miixtolif ölkolərdo psixoloji 
fıkrin inkişafına mühüm təsir göstərir. 
1^5^ Psixoloji biliyin xüsusiyyətləri 
Bir dəfə A.Enşteyn göıkəmli İsvcçrə psixoloqu Jan Piajenin uşaqlarda idrak 
proseslərinin təşəkkülünü əks etdirən məşhur əsər-lorinin əlyazması ilə tanış 
olandan sonra ona demişdi ki, psixologiya elmi fızikadan no qodor do çolin elm 
imiş. 
XVIII yüzilliyin əvvollərindən başlayaraq, fızikanın oldə etdiyi nailiyyətlor 
psixologiya elminin inkişafında mühüm rol oynamış-dır. Fiziklərin və 
astronomlann müşahidolori zominindo duyğular-da səhvlər problcmi yaranmışdı. 
Psixologiya tarixçiləri bu əhvalatı tarixi fakt kimi qeyd edirlor: 1796-cı ildo 
Qrinviçdə rosodxananin assistenti Bredli mctodu ilo uldıızlann yerini 
müoyyənləşdiıərkən təxminən bir saniyo sohvo yol verdiyinə görə işdən azad 
cdilmişdi. 1816-ci ildo Könsbcrq astronomu Bessel bu hadiso haqqinda bir 
molumatla tanış olandan sonra belo bir fıkrə gəldi ki, Qrinviç ro-lodxanasirnn 
assistenti sohvo heç do diqqotsizlik iiziindon yol ver-məmişdir. О, diiz on il 
müddətində öz hcsablamalarını homkarları-nın hesablamalan ilo miiqayiso etdi. 
Bessel belo bir noticoyo goldi ki, qavrayış fəaliyyətində «şəxsi tonlik» 
mövcuddur (astronomiya-da «vaxt tonliyi» termini var. Bessel «şoxsi tonlik» 
terminini, görü-nür, ona müvafıq olaraq işlətmişdir.). Bu müqayisələri bəlkə do 
psixologiya tarixindo ilk eksperimentlor hesab etmok olar. Sonraki on illiklordo 
do bu faktlar fiziklori vo astronomlan düşündürürdü. 1860 —1870-ci illor 
arasinda aparılan todqiqatlar noticosindo iso bc- 
75 lə bir nəticəyo gəldilər ki, bu, psixoloji 
problcmdir, müşahidəçinin yönümündən 
(ustanovkasından) vo diqqətinin 
istiqamotindən asılı-dir. Hotta Vundt 
1861-ci ildo bu hadisəlori öyronmok üçün 
xüsusi cihaz düzəltdi. 
Başqa bir misal. Psixologiyada totbiq olunan ilk eksperimental mctodlar 
icorisindo psixofiziki metodlar osas yer tuturdu. Hossasliq vo hodlor problemini 
bu mctodlarla öyronirlor. ilk eksperimentci psixoloqlann bir qismi, məsələn, 
Fexner, Helmhols öz təhsillərinə görə fızik idilər. Eksperimental psixologiyanın 
inkişafında onlann rolu əvəzsizdir. TəsadüFı deyildir ki, XIX osrin sonu - XX 
osrin birinci yansinda psixoloqlann çoxu fizikanı həvoslo öyronirdilər, hotta 
sonralar görkomli sovet psixoloqlan kimi tanınmış akademik Luriya vo 
Zeyqamik 20-ci illorin axirlannda aspirant olarkon XX osrin məşhur alimi A. 
Eynşteynə «Eksperimental fizikadan» minimum imtahanı vermişdilər. 
Əgər belodirso, onda psixologiya elmini fizika ilo miiqayiso etmok, hotta 
gizli şəkildə olsa da, ona miioyyon üstünlük vermok no dərəcədə doğrudur? - 
Belo miiqayiso hansi formada olursa-olsun, sohvdir. A. Eynştcyn do bu elmlori 
miiqayiso etmir, psixologiya elminin Fızikadan çətin olmasını qeyd edərkon, 
görünür, onlann ob-yektini nozordo tuturdu. Özünüz miiqayiso cdin: Hor hansi 
bir ma-yenin vo ya bərk cismin istilikkeçinnə xassəsini öyronmək çətin-dir, 
yoxsa insan hisslərinin çalarlarını, insan münasibotlərinin so-yuqluğunu vo ya 
horarotini? 
Əlbətto, insanı öyronmək çətindir. Bu faktlar A. Eynşteynə yaxşı molum 
idi. О, psixologiya ilo yaxından maraqlanırdı. A. Eynşteyn geştaltpsixologiya 
cərəyanının banilərindən biri olan məşhur alman psixoloqu M. Vcrthcymcrlo 
dostluq edirdi. Hotta o, Vcrtheymerin təcrübolərində iştirak etmişdi: M. 
Vcrthcymer «Рго-duktiv təfəkkür» (1945) kitabının bir foslini A. Eynşteynlə 
keçirdi-yi intervyü matcriallarının təhlilino hosr etmişdir. 
Maksim Qorki insanı əbos yero dünyanın möcüzəsi adlandır-mamışdır. 
İnsanı öyrənmək çətindir. Təsadüfi deyildir ki, yerin ca-zibə qüvvəsi çoxdan 
kəşf edilmişdir. İnsanın isə cazibə qüvvəsi holo koşf edilməmişdir. Bu monada 
da bəzən dcyirlər ki, fizikanın Nyutonu var, amma psixologiyanın Nyutonu 
yoxdur... 
Bu çətinliklər psixoloji biliyin xüsusiyyətlərində də öz əksini tapır. Bir 
cəhəti doqiqləşdirək: biz psixoloji bilik deyəndə, mütə- 
76 \»ssislərin deyil, psixologiyanı 
öyrənən və ya öyrənmiş adamlann, I 
 
cümlədən, tələbələrin biliyini nəzərdə 
tuturuq. 
Psixoloji biliklərdə elmi anlayışlarla güzəran anlayışları özüno-moxsus 
şokildə uzlaşır. Bunun köklərini aydınlaşdırmaq çotin deyildir. 
Bir torofdon, psixoloji anlayışlar vo kateqoriyalar son doroco miicorrod vo 
ümumiloşdirilmiş xarakter daşıyır. Biz tutaq ki, tolo-boyo Fikrin vo ya 
qavrayışın özünü bilavasitə göstərə bilmirik. Hotta, miioyyon bir psixi prosesi 
göstərmok mümkün olduqda belo, to-ləbə on yaxşı halda onun bir anını, bir 
çalarını goro bilir. Digor torofdon, hor bir tələbənin (o cümlədən hor hansi bir 
başqa adamın) psixoloji həyat təcrübəsi vardır. Elmi-psixoloji biliklor no qodor 
ümumiləşmiş vo miicorrod xarakter daşıyırsa-daşısın, onlar bilava-sito hor bir 
toloboyo xas olan psixi hadisolor duyğular, hafizo, hisslor, xarakter vo s. 
haqqinda biliklordir. О homin biliklori, ado-ton öz təcrübəsi fonunda 
mənimsəyir, başqa sözlə, elmi anlayışları giizəran anlayışları zominində 
mənimsəyir. Halbuki elmi-psixoloji anlayışlarla güzəran anlayışlarınm mənası 
bir-birinə uyğun gəlmir. 
Məişətdə insanlar psixoloji terminlərdən və anlayışlardan ge-niş istifado 
edirlor. Dilimizdə özünəməxsus psixoloji mənası olan yüzlərlə ümumişlək sözlər 
vardır. Onlardan bir qismi Azorbaycan psixologiyasinda elmi termin kimi 
istifado olunur. Qarovluq, qarov adam buna misal ola bilor. Prof. M. 
Mohorromov В. M. Teplovun «Psixologiya» (1950-ci il) kitabim Azorbaycan 
dilinə tərcümə cdərkən «Svetovaya slepota» anlayışını doqiq ifado edon «qarov-
luq» sözündən elmi termin kimi istifado etmişdir (gccələr vo ya qa-ranlıqda zəif 
görən, yaxud görməyən adamlara xalq içində qarov adam deyilir). Lakin bununla 
belo insanların məişətdə istifado et-diklori psixoloji termin vo anlayışların 
hüdudu doqiq müəyyon olunmamışdır, adamlar сох vaxt eyni bir termin vo 
anlayışı miixtolif monada başa düşürlər. Biz tolobolərin, məsolən, mohobbot 
haqqinda anlayışlarını tohlil etsok, bunu aydm goro bilorik. Elmi anla-yışları 
öyrənəndo tələbə əgər təkco öz güzəran təcrübəsinə istinad cdirsə, elmi 
anlayışlarla güzəran anlayışlannı eyniloşdirirsə, onları birtorofli başa düşür və 
səhv izah edir. Halbuki əksinə olmalı idi, toləbə elmi-psixoloji bilikloro 
yiyələndikcə, insanlar haqqinda gü-zəran təcrübəsi ilə bağlı olan səhv, məhdud 
vo birtərəfli tosovvür-lordən uzaqlaşmalıdır. 
İnsanın clmi-psixoloji anlayışları öz təcrübəsi əsasında mənim- 
77 səməsinin bir səbəbi do psixoloji biliklorin öz xarakteri ilo bağlıdır. Axi, 
psixologiya insan haqqinda elmdir. Psixologiyanı öyrənərkən misal axtannaq 
lazim deyil, bu prosesdo insamn özü on tosirli nii-munəyə çevrilir. Bu fakt onda 
ifado olunur ki, tələbə, adətən özü-nü, obrazlı desok, kitabla miiqayiso edir vo 
bir qayda olaraq biitiin psixoloji xarakteristikaları öz nümunosindo öyronir. О, 
özünü psixologiya güzgüsündə gönrıək əvəzinə, çox vaxt psixologiyam öz 
«Mon»inin güzgüsündə görür. Bu zaman, birinci növbədə, «tanışlıq cffekti» 
yaranır: öyrənilon mücorrod anlayışlar toləbəyə tanış gəlir, o, bu effcktin təsirilə 
materiah bir vo ya iki dəfə oxuyur. Ən başlı-cası iso onu səthi başa düşür və səhv 
izah edir. Onda elə təəssürat yaranır ki, guya psixologiya elmini öyrenmişdir. 
Halbuki sonralar (seminar məşğəlolərindo vo ya imtahanda) məlum olur ki, bu 
yalan-çı təəssürat imiş, tələbənin psixologiya haqqinda biliklori heç do sistemli 
xarakter daşımır, lazımi elmi molumata malik deyildir. 
Psixoloji biliklor tolobo, eloco do bu elmi öyrənon hor bir adam üçün bir 
növ güzgüyə çevrilmolidir. Hor bir adam özünü homin güzgüdo görməli, bu 
baxımdan tohlil etmoyi bacarmalıdır. Psixologiya ancaq bu zaman, insamn 
noinki başqa adamlan, hom do özü-nü dork ctmosinin on səmorəü vasitosino 
çcvrilir. 
Beləliklə do biz miihiim bir məsələyə gəlib çıxırıq: insan psixoloji 
biliklordon песо istifado edo bilor? Sual prinsipial ohomiy-yoto malikdir. Biz 
onu nəzərdon keçirməklə psixoloji biliyin bir miihiim xiisusiyyotini do 
aydınlaşdıra bilorik. 
Golin belo bir situasiya tosvir edok: tutaq ki, hor hansi bir psi-xoloq V - 
VIII sinif şagirdlərinin riyazi anlayışlarının xiisusiyyot-lorini öyrənmişdir. 
Görəsən, riyaziyyat müəllimi homin todqiqatın noticolorini cynilo dors dediyi V 
- VIII sinifdo totbiq etmoklo, dor-sin somoro vo keyfiyyotini avtomatik surotdo 
yiiksoldo bilormi? Şübhosiz ki, miiollimin psixoloji biliklorinin artmasi onun 
pedaqo-ji ustalığına istər-istəmoz təsir göstərməlidir. Lakin o, istonilon no-ticoni 
oldo etmok üçün ovvolco dors dediyi sinfın xiisusiyyotlorini öyrənməli, onlan 
nozoro almaqla bu vo ya digor todqiqatin notico-lorindon istifado etmolidir, yoni 
onlan mexaniki şəkildə deyil, ya-radıcılıqda totbiq etmolidir. 
Bu onunla bağlıdır ki. psixi hadisolor variativ xarakter daşıyır. Onlar 
coroyan etdiklori konkret şoraitdən asılı olaraq miixtolif for-malarda tozahiir 
edirlor. 
 
 
 
III F Ə S İ L  
PSİXOLOGİYANIN SAHƏLƏRİ VƏ PSIXOLOJI PRAKTİKANIN 
VƏZİFƏLƏRİ 
 
 
1. Psixologiya elminin əsas sahələri 
 
XIX osrin sonu - XX osrin əvvəllərindən etibaron başqa elm sahələrində 
olduğu kimi, psixologiya elmindo do diferensiasiya prosesi başlayır. ictimai 
praktikanın tələbatına miivafiq olaraq ovvolco yaş vo pedaqoji psixologiya, tibbi 
psixologiya, daha sonra omok psixologiyasi, sosial psixologiya, bundan sonra 
 
miihondislik psixologiyasi, təyyaroçilik psixologiyasi, kosmik psixologiya vo s. 
formalaşmış vo inkişaf etmişdir. 70-80-ci illordo iso psixologiya elminin bir cox 
yeni saholori, mosolon, siyasi psixologiya, iqtisadi psixologiya, kommunal 
psixologiya, idaroctmo psixologiyasi vo s. toşəkkül ctmişdir. 
Bu şəraitdə psixologiya elminin inteqrasiyası (latinca inteqrato - sözündən 
olub hissolori bütöv halda birləşdinnok demokdir) mo-sololori daha böyük 
əhomiyyət kosb cdir. Psixologiyanin ayn-ayn saholorindo oldo cdilon 
nailiyyətləri iimumiloşdirmok, psixologiya nozoriyyosini daha da 
zonginloşdimıok son doroco miihiim vozifo-dir. Elmin bir sistem şəklində 
inkişafı da bunu tolob edir. Diferensiasiya prosesi inteqrasiya prosesi ilo iizvi 
surotdo bağlıdır. Bu miihiim mosololori iimumi psixologiya holl edir. 
Bcloliklo do, psixoloji elmlor sistemi iimumi psixologiyadan vo psixologiya 
elminin miixtolif saholorindon ibarotdir. 
 
§ 1. iimumi psixologiya haqqinda məlumat 
Ümumi psixologiya psixologiya elminin osas problemlorini nozori vo 
eksperimental istiqamotdo işləyir. Psixologiyanin mctodo-loji, nozəri-tarixi 
mosololorinin, mosolon, psixi proscslorin omolo golmosi, psixoloji qanunlarm 
miioyyon edilmosi, todqiqat metodla-rının nozori-praktik mosololorinin 
öyrənilmosi onun başlıca vozi-fosidir. Ümumi psixologiya foaliyyot vo 
iinsiyyotin, eloco do şəx- 
 
Konkret 
foaliyyot 
saholorino 
gore 
siyyətin iimumi psixoloji məsələlorini öyrənir. Psixi proseslərin, psixi halların 
vo fordi psixoloji xüsusiyyotlərin qanunauyğunluqla-rını aydınlaşdırmaq, 
psixologiya elminin osas anlayışlannı xarakte-rizo etmok iimumi psixologiyada 
miihiim yer tutur. 
Bununla borabor iimumi psixologiyada xarici obyektiv alomin subyektin 
beynindo inikas qanunlanna daha artiq diqqot yetirilir. Homin inikas prosesinin 
beyin mexanizmləri aşkar edilir. 
Ümumi psixologiya daha çox obyektiv alomlo, predmetlorlo insan 
arasındakı münasibətə diqqot yetirir, insamn alomi песо dork etmosi, 
informasiyanı qəbul edib yenidən işləməsi prosesinin daxili mexanizmini 
öyrənir. Başqa sözlo, iimumi psixologiyada on plana subyekt-obyekt münasibəti 
keçir. 
Ümumi psixologiya psixologiya elminin hor bir sahosinin inki-şafının 
fundamental əsasını toşkil edir. 
 
§ 2. Psixoloji fan hrin təsnifatı 
Miiasir ensiklopediya vo lüğətlordo psixologiya elminin yiiz-dən çox 
sahosi haqqinda molumat verilir. Onlan sadalamaq yolu ilo tosvir etmok elmi 
idrakın metodologiyası baxımından moqsodouy-ğun deyildir. Bos, 
psixologiyanin bu miixtolif saholorini песо tos-nif etmok olar? Psixoloji 
todqiqatlar göstərir ki, psixoloji fonlorin böyük əksəriyyəti konkret foaliyyot 
saholorini öyrənir. Onlann bir çoxu iso inkişafın psixoloji aspektlorini vo 
şoxsiyyotin cəmiyyətə münasibətini öyrənir. Homin cohəti nozoro alsaq 
təsnifatın osası kimi: 1) konkret foaliyyot, 2) inkişafın psixoloji aspektləri və 3) 
şoxsiyyotin cəmiyyotə münasibəti məsələlorini götürmək məqsə-dəuyğundur. 
Şokil 18-də psixoloji fonlorin bu baxımdan təsnifatı verilmiş- 
dir. 
Psixoloji fonlorin böyiik oksəriyyəti konkret foaliyyot saholorini öyrənir. 
Miixtolif foaliyyot sahələrində insan amilini giiclon-dirmək üçün onlardan hor 
birinin böyük əhəmiyyəti vardır. Bu haq-da aydın təsəvvür oldo etmok üçün 
pcdaqoji psixologiyanı qisa xa-rakterizo etmok kifayotdir. 
Pedaqoji psixologiyanin predmetini tolim vo torbiyo prosesinin psixoloji 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi təşkil edir. О şa-girdlərdə qavrayış, diqqət, 
hafizə, təfəkkür, təxəyyül və s.-nin tər-biyəsi məsələlərini tədqiq edir, 
intellektual foaliyyotin səmərəli 
80 
insamn cəmiyyotə münasibo-tino görə 
 
Şokil 18. Psixoloji fonlorin təsnifatı. 
yolu vo vasitələrinin müoyyonloşdirilmosi problemlorini öyrənir. Miiasir dorso 
verilon psixoloji tələbləri müəyyən cdir, pedaqoqla -şagirdlər arasmdakı 
qarşılıqlı miinasibotlori vo şagird kollcktivin-doki miinasibotlori, şagirdlərin 
fərdi-psixoloji xiisusiyyotlorini ay-dınlaşdırır. 
Pedaqoji psixologiyanin aşağıdakı sahələri vardır: tolim psixologiyasi 
(didaktikamn, xiisusi metodikalann, proqramlaşdırılmış to-limin, oqli 
omoliyyatlann formalaşmasının vo s. psixoloji osaslan); 
157 6 
tərbiyə psixologiyasi (şəxsiyyətin tərbiyəsi metodikasının psixoloji əsasları, 
şagird kollcktivinin psixologiyasi, islah-əmək pedaqogi-kasının psixoloji 
osasları); müəllim psixologiyasi, anonrıal uşaqlar-la təlim-tərbiyə işinin 
psixologiyasi. 
İnkişafın psixoloji aspektlərini və şəxsiyyətin cəmiyyotə mü-nasibətini 
öyrənən psixoloji fonlorin do ohəmiyyəti böyükdür. 
Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı illərdo yaş psixologiya-sının 
inkişafında yeni mərhəlo başlamışdır. Psixologiya elminin bu sahəsi uzun 
Iqtisadi 
psixologiya 
Sosial 
psixologiya 
Təbliğatin 
psixologiyasi 
[ 
[ Etnopsixo-
logiya 
Idarəetmonin 
psixologiyasi 
Siyasi 
psixologiya 
81 
Yaş 
psixologiyasi 
Cinsi tərqlərin 
psixologiyasi 
Psixodiaq-
nostika 
İnkişafın 
psixoloji 
aspektlo-
rinə göro 
Г [ anomal inkisafın 
psixologiyasi 
diferensial 
psixologiya 
miiqayisoli 
psixologiya 
Əmok 
psixologiyasi 
Incəsənot 
psixologiyasi 
Tibbi 
psixologiya 
Pcdaqoji 
psixologiya 
Dədii yaradıcılı-ğın 
psixologiyasi 
Pa tops 
i-
xologiya 
Elmi yaradacihgin 
psixologiyasi 
Hüquq 
psixologiyasi 
Horbi 
psixologiya 
Psixofor-
makologiya 
Estctik qavrayi-şın 
psixologiyasi 
Kosmik 
psixologiya 
Ticarot 
psixologiyasi 
Psixolerapiya 
Kommunal 
psixologiya 
Təyyaroçilik 
psixologiyasi 
Parapsixolo-
giyasi 
Miihondislik 
psixologiyasi 
Idman 
psixologiyasi 
 
müddət uşaqların yaş xüsusiyyətlərini öyronmiş və düzgün olaraq u.şaq 
psixologiyasi adlanmışdır. Hal-hazırda o, uşaq-lar və ycniyetmələrlo yanaşı 
gonclərin, yaşlı adamın və qocaların da yaş xüsusiyyətlorini öyrənir. Bu monada 
da ona у a ş p s i x o l o g i y a s i  dcyilir. 
Anormal uşaqların psixoloji xüsusiyyətlorinin öyrənilməsinin do praktik 
əhəmiyyəti aydındır. Bu sahədə apanlan tədqiqatlar yaş psixologiyasi 
mosololorinin öyrənilməsi baxımından da qiymətli-dir. 
Miiasir psixoloji fənnlor icorisindo sosial psixologiya da mü-hüm yer tutur. 
Bu, hor şcydon əwəl, özünü onda göstərir ki, bu sa-hodo apanlan todqiqatlar 
psixologiya elminin digor saholorindo bir sıra problemlərin həlli üçün böyük 
mona kosb edir. Son zamanlar yaş, pedaqoji, kosmik, hərbi, miihondislik, 
idman, kommunal, siyasi, ticarot, incosonot psixologiyasi vo s.-do totbiqi sosial-
psixoloji problemloro daha çox diqqot yctirilir. Psixologiya elminin, demok olar 
ki, hor bir sahosinin sosial-psixoloji problemləri vardir. Sosial psixologiyanin 
prcdmetini nozoro alsaq, bunu tamamilo qanunauy-ğun hal hesab etmok olar. 
Sonrakı bölmələrdə sosial psixologiyanin vacib mosololori ba-rodə otrafli 
molumat verilocoyini nozoro alaraq burada etnik psixologiyanin osas 
problemlori haqqinda nisbotən geniş molumat ver-moyi zoruri hesab cdirik. 
Çünki etnik psixologiya barodə ilkin qisa molumat belo, xalqı, etnosu öz 
psixologiyasina yaxindan bolod ol-mağa vo özünü dork etmoyo yönoldə bilor. 
Bu iso miiasir dövrdə xalqımızın hor bir övladı üçün çox vacibdir. 
 
§3. Etnik psixologiyanin əsas problemhri 
Etnik psixologiya nədir vo nəyi öyrənir? Homin suallara çavab verməzdən 
əwəl söhbətə bir neçə misalla başlamaq istordik. 
82 
Bitkiləri qorumaq vo gülləri, çiçokləri qırmamaq üçün Alp ço-
mənliklərində lövhələr asılmışdır. Fransız dilində yazılmışdır: «Bu gözəl 
çiçəklərdən zövq alın, amma onu nə iiçün qınrsınız?» İngilis dilində yazılmışdır: 
«Zəhmot olmasa, çiçəkləri qırmayın». Alman-lar üçün artıq bu, xahiş deyil, 
qadağanı bildirir: «Çiçəkləri qırmaq qadağandır!» 
Heç bir şərh vemıədən soruşmaq istordik: Homin lövhələrin hamısını eyni 
məzmunda yazmaq olmazdımı? Nə üçiin onlann hor birisi ayn-ayrı xalqın 
dilindo başqa cür yazılıb və bunun xüsusi sə-bəbi varmı? 
Bir «xırda» misal. Almanlarda belo bir qayda var: kimsə küçə-dən keçərkən 
çirkli vitrin və ya çox çirkli avtomaşın görsə onu vu-rub sındınnağa haqqı var. 
Heç kos onu bu iş üstündə no hüquqi, nə də mənəvi cəhətdən cozalandıra və ya 
tonbeh cdo bilməz. Çünki onlann etnik adət-ənənəsində möhkəmlənib ki, heç bir 
şeyi çirkli qoymaq olmaz. Təsadüfı deyildir ki, onlar çox zaman küçələri sa-
bunla yuyurlar. Bos, belə ctnik-psixoloji xüsusiyyolləro bələd ol-maq azmı 
əhəmiyyətə malikdir? Oradan yaxşı cəhət götüro bilərik-mi? Yaxşı şeylərdən 
ibrət götünnəyimiz — yəni, səkilərimizi təmiz saxlamaq, sabunla yumaq bir 
yana qalsın, heç olmazsa insaf edib (Bakı şəhərinin öziində belə) beşinci, altmcı 
vo ya daha yuxarı mərtəbələrdən icorisindo şüşə qablar və ağır cisimlor olan 
zibil tor-balannı bəzən adamlar keçib gedən səkilərə atmayaq... Onun pis nəticəsi 
barodə nə üçün düşünmürük? 
Bir ibrotamiz misalı da xatırladaq. Məşhur alman fılosofu Hegel öz xalqının 
bir miihiim etnik psixoloji xüsusiyyətini belə ifadə edirdi: «mənim xalqım 
arxivariusdur (və ya arxivarius xalqdır). Ar-xiv öz taxçalarında tarixi hadisolori 
vo faktlan hifz etdiyi kimi, alman xalqı da öz yaddaşında öz tarixini hifz edib, 
qoruyub saxlaya-raq gələcok nəsilləro verir». Yəni alman xalqı ilk növbədə öz 
tarixini yaxşı bilməklə seçilir. Bos, bunun etnik psixoloji mənası nə-dir? Əvvəla, 
öz tarixini yaxşı bilon, ona dərindən bolod olan xalq özünü yaxşı dork edir, 
özünü, öz mövqeyini düzgün qiymətləndirir. 
İkincisi, belo xalq öz tarixinə bolod olduqda onun ibrət dorslo-rini də yaxşı 
mənimsəyir, ilk növbədə öz tarixində cəlbedici nə varsa, onu hifz edib 
saxlamağa və inkişaf ctdirməyə cəhd edir. De-moli, öz xalqının tarixinə dorindən 
bələdlik onun üçün süzgəc ro-lunıı oynayır. Yaxşıları seçib götürmək, 
pislərindənsə yaxa qurtar-maq, uzaqlaşmaq! Hor hansı bir xalqın belo bir gözəl 
etnik psixoloji xüsusiyyətini bilmək, ona yaxından bələd olmaq bizim üçün azmı 
ohəmiyyət kosb edir? Onu öyrəndikdə hcç olmazsa özümüz-dən soruşa bilorik: 
bos bizdo necədir, biz do elə olsaq, yaxşı olmaz-mı? 
Homin misallar bizi daha mürəkkəb suallarla qarşılaşdırır: etnik psixoloji 
xüsusiyyətlər nədir, onlar песо əmələ gəlir, onları bil-məyin, onlara bələd 
olmağın.nə kimi clmi-nəzəri vo praktik əhə-miyyəti var? Yaxud bu problemlə 
hansi elm sahəsi məşğul olur, onun respublikamızda inkişafı barədə nə demək 
olar? 
Əlbəttə, burada homin sualların hamısına tam tofsilatı ilo cavab vennək 
mümkün deyildir; ona görə do, osason problemlə ilkin ta-nışlıq üçün zəruri olan 
cəhətlərə toxunmaq istəyirik. 
Gotirilmiş misallardan da aydın olur ki, hor bir xalq, hor bir millot özünün 
məxsusi psixoloji xüsusiyyətlərinə görə də bir-birin-dən ciddi surətdə fərqlənir. 
Bunlar hər bir millətə və ya xalqa xas olan etnik psixoloji xüsusiyyətlər adlanır. 
Homin etnik psixoloji xüsusiyyətlorin mahiyyəti, səbəbləri, mexanizmi və 
təzahür xiisu-siyyətləri xüsusi bir elm sahəsi - etnik psixologiya torofindon öy-
rənilir. 
«Etnik psixologiya» söz birloşmosindo «etnik» sözünün özünə-məxsus 
məntiqi mənası vardır: burada öyrəmlən psixoloji hadisə-lərin yalnız spesifik 
cohətləri «etnik» sözü ilo ifadə olunur, başqa sözlə, etnik psixologiya ayrı-
 
ayrılıqda etnik vo ya psixoloji hadisə-ləri öyrənmir. Onun əsas məğzini etnik 
psixoloji hadisolor toşkil cdir. Bunu песо başa düşmək olar? Homin suala cavab 
vennok üçün ilk növbədə anlayışın lüğəti monasına diqqət yetirmək lazimdir. 
Etnik psixologiya - etnopsixologiya (yunan dilində etnos -xalq, tayfa 
demokdir) əvvəllər sosial psixologiyanin mühüm bir sa-hosi kimi miioyyon 
qrupda insanların etnik ümumiliyi və milli mənsubiyyoti ilə şərtlənon psixi 
xüsusiyyətlərini, davranış vo rof-tar tərzini öyrənmişdir. Hazırkı dövrdo iso etnik 
psixologiya fənlə-rarası bilik sahəsi olub insanlann psixikasınm etnik 
xüsusiyyətləri-ni öyrənir. Yəni milli, irqi, etnik mənsubiyyəti nəzəro almaqla in-
sanların psixoloji xüsusiyyətlərini öyronən bir elm sahəsidir. 
Məlumdur ki, etnik milli psixologiyanin problemləri çox və rongarəngdir. 
Buraya bu vo ya digor xalqa məxsus olan etnik ste-reotip və yönümlər, adət-
ənənələr, milli xarakterlər, hisslər və s. daxildir. Lakin burada bir песо cəhət 
diqqoti xüsusi olaraq cəlb 
84 edir. Başqa sözlə, hor bir xalqın etnik 
psixologiyasi, yaxııd ctnik psixoloji 
xüsusiyyətləri molız həmin cəhətlərin 
məzmun və xarak-terinə, təzahur 
xassələri və intensivliyino görə təyin 
cdilir. Demo-li, hor etnos, hor bir xalq 
özünəməxsus etnik psixoloji xüsusiyyət-
lərə malik olur və həmin xüsusiyyotlər 
onlann davranış və rəftar tərzində, 
miinasibotlor sistemindo, adət-
ənənələrində, sərvət meyllorində və s. 
özünü biruzo verir. Yoni ctnik qarşılıqlı 
miinasibotlor sayəsində elə psixoloji 
xüsıısiyyətlər təşəkkül edir ki, onları 
yalnız homin qrupun etnik 
xüsusiyyotlərini araşdırmaq sayəsində 
izah etmok olar. 
Sual olunur: etnik psixologiyada hansı problemlər ön plana kc-çir və xalqın, 
millətin özünü dork ctmosino, özüno dərindən bolod olmasına, 
özünütəkmilloşdinnəsinə yaxından kömək edir? Elo bunlar etnik psixologiyanin 
osas problemloridir. 
1. Etnik özünüdərketmənin xüsusiyyotlori, mexanizmi, etnik 
özünüduyumun vo monlik şiiunınun formalaşması, təzahür fonna-ları vo 
soviyyolori problemi. Homin problemlo olaqodar olaraq etnik inkişafın xüsusi 
pillosi kimi özünüdərketmənin, milli şüurun tə-şəkkülü, fonnalaşması, inkişaf 
soviyyolori, etnos üzvlərinin rəftar və davranışma, özünə və başqalarına olan 
miinasibotlor sistcminə, özünüduyumuna təsir mexanizmi və təzahür 
xüsusiyyətləri də araşdınlır. 
2. Miixtolif səciyyəli etnik qrupların psixoloji xüsusiyyotləri-nin 
araşdırılması problemi. Bu problemlo olaqodar olaraq etnik psixologiya, sosial 
psixologiyada olduğu kimi, etnik qruplann miixtolif parametrlorini nozoro 
almaqla orada baş veron etnik psixoloji hadisolorin mahiyyotini, xarakter 
xiisusiyyotlorini, etnos iizvlorinin roftar vo davranışlarına tosiretmo dorocosini 
vo s. araşdırır. Böyük etnik qruplarda, xalq vo millot (makromiihit) soviyyosindo 
miioyyon morasimlorin, adot-ənənəlorin, modanın, şayiələrin, ictimai ohvallann, 
dini morasim vo ayinlorin yayilmasimn, tozahiirlorinin qanunauyğunluqları, 
başqa sözlə, böyük etnik qrup kimi xalqin, millotin psixoloji problcmləri 
araşdınlır. 
Kiçik etnik qruplarda (mikromiihitdo) etnik psixoloji hadisolorin 
öyrənilmosi. Buraya qapali etnik qruplarda psixoloji uyuşma, şoxsiyyotlərarası 
miinasibotlor, qrup iqlimi, qruplann tiplori, qrup yekdilliyinin soviyyolori vo 
soboblori, qrupun sorvot mcyllori vo s. kimi məsələlər daxildir. Mosolon, ogər 
ailəni kiçik etnik qrup hesab etsok, onda validcyn vo uşaqlar arasmdakı 
miinasibotlorin xa- 
85 rakteri, dinamikası, orada etnik adət-ənonolərin xüsusiyyətləri və s. kimi 
mosələlər etnik psixoloji araşdırmanın obyekti ola bilor. 
3. Etnik stereotip vo yönümlor problemi. Burada etnik stcreotip vo 
yönümlorin mahiyyoti, toşəkkül etmo mexanizmi, tozahiir xiisu-siyyətləri, 
şəxsiyyətlərarası vo etnoslararasi miinasibotlor sistemindo yeri todqiq edilir. 
4. Etnik (milli) xarakter problemi. Etnik vo milli xaraktcrin to-şəkkülü, 
fonnalaşması çox mürəkkəb psixoloji hadisə olub, qrup üzvlərinin rəftar vo 
davranışında, foaliyyot və ünsiyyətində, ümu-mən miinasibotlor sistemindo 
özünəməxsus şəkildə təzahür edir. Tipik etnik vo ya milli xarakter əlamətlorinin 
formalaşması, ona şəxsiyyətin yetişdiyi sosial şəraitin, təlim-tərbiyə sisteminin, 
eləcə də təbii imkan və xüsusiyyətlərinin tosiri mosololorinin araşdırıl-ması 
homin problemin holli üçün ciddi əhəmiyyət kosb edir. 
5. Etnik adət-ənənələr, milli hisslər problemi. Məlumdur ki, etnik adət-
ənənə etnos üzvlərinin tarixən yaranmış və nosildən-nəsi-lə keçən foaliyyot və 
davranış formalan, rəftar qaydaları, onlarla bağlı olan anlamlar və təsəvvürlərdir. 
Müsbət etnik adət və ənənə-lərin təşəkkülü ilə yanaşı tarixi prosesdə onlann 
dəyişilməsi, tə-bəddülatı və ya pozulması da yalnız ayrı-ayrı şəxslorin dcyil, həm 
do etnik qrupun davranış vo roftanna ciddi təsir göstərir, onu bəzən poza bilir. 
Buna görə do ctnik psixologiyada homin problemlorin miixtolif aspcktlərdən 
tədqiqinə xüsusi diqqot yctirilir. 
Demoli, etnik psixologiya insanların miioyyon etnik qrupda, xüsusi etnik 
mühit və şəraitdə formalaşması ilo olaqodar olaraq onlann psixi simasında, 
psixoloji xüsusiyyətlərində baş verən dəyi-şikliklərin qanunauyğunluqlarını, 
təzahür xüsusiyyotlərini öyrənən elm sahəsidir. 
 
Bu vo ya digər xalqın vo ya etnosun etnik psixoloji xüsusiyyət-lərinə boləd 
olmaq, onları öyronmək miixtolif xalqlar və millətlər arasinda qarşılıqlı 
miinasibotlorin düzgün qurulmasına, onların opi-timal variantlarının tapılmasına 
yaxından kömok edir. Demoli, etnik psixologiyanin hom ciddi clmi-nəzəri, hom 
do çox böyiik praktik əhəmiyyəti vardir. 
XIX osrin sonu, XX osrin əvvəllərindən başlayaraq sosial psixologiya ilo 
yanaşı, etnik psixologiya da sürotlə inkişaf etmoyo vo müstoqil elm sahosi kimi 
fonualaşmağa başlayır. Bu dövrdə etnik psixoloji hadisolor, elmin sərhoddi, təsir 
dairəsi müəyyənləşdirilir, sosial stereotip vo yönümlərə, adot vo ənənələrə, milli 
xaraktcrlo- 
86 ro, toqlid, tolqin vo s. aid material 
toplanib tosvir olunur, gerido qalmış 
xalqların etnik psixoloji xüsusiyyətləri 
barədə xcyli molumat oldo edilir. 
XX osrdo xiisuson do ctnik psixologiya problcmlərinin oyronil-mosi 
metodlan vo texnologiyasi sahosindo ciddi nailliyyotlor oldo edilmişdir. 
Etnik psixologiya öz mövzusuna vo todqiq etdiyi problemlorin xarakterino 
goro psixoloji elmlor sistemindo sosial psixologiyaya daha yaxın olduğu üçün 
sosial psixologiyada totbiq edilon todqiqat metodlarindan yerino goro, burada 
daha geniş miqyasda istifado olunur. 
Əlbətto, etnik psixologiyanin todqiqat metodlannin öz spesifik 
xiisusiyyotlorinin olmasi, onlann totbiqinin miioyyon tolobloro cavab vermosi 
vo hor bir etnopsixoloji todqiqatin moqsod vo vozifo-lərindən asılı olaraq 
özünəməxsus cohotlor kosb etmosi nozordon qaçınla bilməz. 
 
Etnik psixologiyanin osas qaynaqlari vo ya odow-nodii irsi-mizdo etnik 
psixoloji xüsusiyyotlərin inikası haqqinda. Etnik vo ya milli psixologiyanin 
miixtolif qaynaqlari var. Onlann araşdıııl-ması hor bir etnosun, xalqin vo ya 
millotin psixoloji xiisusiyyotlo-rini öyrənmək, müoyyənləşdimıək üçiin ciddi 
əhomiyyət kosb cdir. Bu cohotdon Azorbaycanda ctnik psixoloji ideya vo 
fikirlorin təşəkkülü diqqoti xüsusi olaraq colb edir. 
Azorbaycanda etnik psixoloji fikrin çox qodim tarixi vardir. Ilk etnik 
psixoloji tosovviirlorin təşokkülü xalqin qodim adot-onono, morasim vo 
ayinlori, oylonco vo oyunlan ilo bağlı olmuşdur. Ailo vo moişət (toy, yas vo s.) 
morasimlorindo kiitlovi sosial psixoloji hadisələrin maraqlı xarakteristikalarına 
təsadüf edilir. Xalqin hoyat müşahidələrinə vo empirik tocriibosino osason oldo 
edilon ctnik psixoloji biliklor, məişot təsəvvürləri təsviri bilik soviyyosindo, ilk 
növbodo şifahi xalq yaradıcılığı vo bodii ədəbiyyat niimunolorindo oks 
etdirilmişdir. 
Azorbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı bu baximdan diqqoti xiisusi olaraq colb 
cdir. Keçəl, Küpəgirən qarı, Kosa obrazlan uzun mud-dot, hom do xalqin 
miioyyon sosial etalon vo stcreotiplorini ifado etmişdir. Azorbaycan 
lotifolorindo xalqin miixtolif ctnik psixoloji hadisolor haqqındakı ictimai rəyi 
özünün parlaq ifadəsini tapmış-dii. Molla Nosroddin, Bohlul-Danondo xalqin 
zelmindo «insan sor- 
87 rafi» kimi moşhurlaşmışlar, onlar песо 
deyorlor, osl praktik sosial vo etnik 
psixoloqlar idilor. 
Azorbaycan xalq ədəbiyyatının qodim yazılı - abidosi «Kitabi-Dodo 
Qorqud»da insamn miixtolif cmosional halotlori tosvir cdil-miş, davramş 
normalarında özünü biruzə veron xəyanot, lıosəd, qorxaqlıq, forarilik kimi monfı 
cmosional sifətlor tənqid edilmişdir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanları insanlann qarşılıqlı münasi-bətlərinin 
etnik-psixoloji tohlili baxımından diqqoti xüsusilə cəlb edir. Dədə Qorqud 
qonağa hörmət etməyən tənbol qadınlan pislo-yir, yaxşı qadınları tərifləyirdi. 
Qadının başqa adama, məsələn, qonağa münasibotə görə sə-
ciyyələndirilməsi Azorbaycan ictimai fıkir tarixindo etnik-psixoloji 
xarakteristikanm ilk nümunosi kimi qiymotlidir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» nəinki tayfadaxili və tayfalararası miinasibotlorin 
psixoloji tohlili, hom do miixtolif etnik qrup üzvləri arasinda miinasibotlorin 
psixoloji tohlili, eloco do miixtolif etnik psixoloji fcnomcnlorin, xiisusilo stress 
şoraitindo etnik qrup iizvlo-ri arasinda miinasibotlorin tosviri baximmdan daha 
ohomiyyotlidir. 
XI osrdən başlayaraq Azorbaycanda ctnik vo sosial psixoloji ideyalar 
folsofi traktat vo bodii odobiyyat niimunolorindo daha ge-niş surotdo öz oksini 
tapir. 
Azorbaycanda sosial-psixoloji ideyalann inkişafında Bohmon-yar, Xaqani 
Şirvani, Nizami Goncovi, Imamoddin Nosimi, Mohom-məd Fizuli, 
Abbasquluağa Bakıxanov, Mirzo Fotoli Axundov, C.Məmmədquluzadə, 
M.Ə.Sabir, Ə.Haqverdiycv, Üzeyir Hacıbo-yov, Hüseyn Cavid, Cofər Cabbarli 
kimi görkəmli folsofi fikir nii-mayəndələrinin, şair vo yazıçılanmn böyük 
xidmoti olmuşdur. 
Odur ki, odəbi-bədii irsimizdə öz oksini tapmış etnik xiisusiy-yətlərimizi 
dərindən öyrənib oradan lazımi nəticolor çıxara bilmok bu günümüz üçün daha 
vacibdir. Bununla da hom iimumon etnik psixoloji xüsusiyyətlərimizi dorindən 
öyrənmok vo adekvat surotdo dork etmok sayəsində xalqımıza özünü düzgün 
tanımaq vo qiy-motlondinnokdə yardım etmiş oluruq. 
Hom do ədobi-bədii irsimizdə öz oksini tapmış mənfı etnik psixoloji 
xüsusiyyotlori öyrənib dork etmok osasinda onlardan yaxa qurtannaq, yoni milli 
tokmilliyo nail olmaq miimkiin olar. Biitiin bunlarla yanaşı başqalarının bizim 
mənfı vo ya miisbot etnik xiisu-siyyətlorimizdən öz əleyhimizə istifado 
etmolorino yol vcrmorik. 
 
Nozoro almaq lazimdir ki, Azorbaycanda etnik psixoloji fikrin 
88 inkişafında XIX vo XX osrin yazıçı 
vo miitoflokirlori daha miihiim rol 
oynamışlar. A.Bakıxanovun 
«Nosihotnamo» vo «Təhzibül-əх-laq» 
osorlorindo miixtolif ctik problemlor 
psixoloji kontckstdo tohlil olunmuşdur. 
Onun «Mənəviyyat fəlsəfəsi» 
adlandırdığı etika vo torbiyə 
nozoriyyosindo maraqh psixoloji 
hadisoləro toxunulmuş-dur, tolim vo 
tərbiyənin köməyi ilo noinki aynca bir 
insamn, iimumon etnosun əxlaq vo 
mənəviyyatını moqsodəuyğun surotdo 
do-yişdirməyin mümkiinlüyü ideyası 
osaslandırılmışdır. Homin idcya 
M.F.Axundovun osorlorindo daha bariz 
şokildə özünü biruzə ver-mişdir. Təlqin, 
şayiələr, bir sıra başqa kütləvi psixoloji 
hadisolor barədə M.F.Axundovun 
osorlorindo maraqh faktlar vardir. 
M.Ə.Sabir, C.Mommodquluzadə, 
Ü.Hacıbəyov vo s. kimi görkəm-li 
miitoffokkirlorin osorlorindo do xalqin 
psixologiyasını, yoni şüur səviyyəsini, 
mənfı stereotip vo yönümləri 
dəyişdirmək, onu yeni-loşdinnək, dövrün 
toləblori səviyyəsino qaldırmaq meyli 
güclü ol-muşdur. Xüsusən də M.Ə.Sabir 
osorlorindo nəinki ayrı-ayrı qruplarda, 
iimumon ctnosumuzda nozoro carpan 
mənfı ctnik psixoloji xüsusiyyətlərin 
aşkar cdilmosi, onlann aradan 
qaldırılmasına soy göstərilmosi daha 
ibrətamizdir. 
Etnik psixoloji baxımdan «Molla Nəsroddin»çiləri vo M.Ə.Sa-biri iki 
başlıca məsolə düşündüriir. Əwola, xalqımız, millotimiz necodir, başqa sözlə 
hansı etnik psixoloji xüsusiyyətləro malikdir? İkincisi, millotimiz, xalqımız песо 
olmalıdır və bunun üçün no etmok lazimdir? İlk nəzərdə Molla Nəsrəddinçiləri 
vo xüsusi böyük sənətkar M.Ə.Sabir osason birinci suala tam dolğunluğu ilo 
cavab vcrib, yoni, biitiin etnik xüsusiyyotlorimizi, xüsuson do onun mən-fı 
cəhotlərini, çatışmazlıqlarını tam dolğunluğu ilo açıb göstərir, yoni gcrçokliyin 
(etnik xüsusiyyətlərimizin) «modelini» yarada bi-liblər. İlk nəzərdo ikinci sualın 
cavabı nisbotən söniik kimi görü-nür. 
Əslindo belo deyildir. Birinci sualla bağlı «Molla Nəsroddin» jurnalında 
vo M.Ə.Sabir irsindəki tənqid və ifşa, yumor və satira son noticodo əslinə 
qalsa ikinci suala cavab vermoyə kömək gösto-rir. Çiinki, psixoloji cəhotdon, 
yumor vo kinayə kimi, satirada da hadisələrin zahiri komikliyi əsasında dram 
vo faciə toqquşmaları durur. Elə buna göro do satirik osorlordo həyatın məntı 
tərəflori çox vaxt qəsdən qabarıq, mübaliğoli, gülmoli, bozon də eybəcər 
şokildə tosvir edilir. «Molla Nosrəddin» irsi və xüsııson də Sabir satirası da 
mohz bu cəhotdon diqqoti colb edir. Homin satira yal- 
89 nız ауп-ауп adamları deyil bütün milləti, xalqı belə etnik eybəcər-likdən 
xilas etmoyə, onu özünü yaxşı dərk etməyo, təkmilloşdir-məyə yönoltrnək 
istəyir. İlk növbədə etnosdakı fərdiyyətçiliyi, şoxsi mənafeyi hər şeydon 
üstün tutmağı, yaltaqlığı, mütiliyi, tez təsirə düşməyi, vəzifəli şoxslərə 
itaətkarlığı, elmə, maarifo biga-nəliyi, bir-birinin ayağından çəkmoyi və s. 
ifşa etmok yolu ilə yox ctmək istəyir. Bu mənfıliklori bir yerdə gördükdə, 
artıq heç şeydən qorxmur, yalnız harada müsəlman görür, ondan qorxur. 
Əsrinin ai-nəsi olan dahi sənətkar etnik naqisliklorimizi görməyə, açıb-tök-
məyə bilməzdi. Eyni problemlə C.Məmmodqııluzadə də rastlaşmış və ona 
göro də «MolIa Nəsroddin» jurnalını nəşrə başlarkən xalqın etnik psixoloji 
xüsusiyyətlərini aşkar etmok vo ilk növbədə onlann xoşagəlməyən 
cəhətlərindon xalqı xilas etmok yollannı axtarıb tapmaq qayəsini güdmiişdür. 
Hom do nozoro almaq lazimdir ki, C.Məmmədquluzadə irsi, xüsuson do 
«Molla Nosrəddin» jurnalı yalmz bir xalqin, bir etnosun etnik psixoloji 
xüsusiyyotlərini oks ctdinnir, orada miixtolif millot-lorin, xalqlann, etnik, sosial 
qruplann, ayn-ayn etnoslann etnik psixoloji xüsusiyyətləri oks etdirilmişdir. 
Buna goro do homin irsi vo xiisuson do jurnali etnik psixoloji xiisusiyyotlorin 
bodii inikasimn ensiklopediyası adlandinnaq olar. Bu cohotdon homin irs obrazli 
deyilso, dibsiz bir doryadir. 
Molumdur ki, C.Mommodquluzadonin «ÖIülər», «Danabaş kəndinin 
ohvalatlan» vo s. kimi məşhur osorlorindo vo hekayolo-rindo millotin, xalqin 
mənovi ölümünü doğuran amillorin sosial psixoloji vo etnik psixoloji köklori 
böyük məharətlo açılmışdır. Lakin dahi sənətkar köhnolmiş ctnik stcrcotoplori, 
monfı adət-ononə-ləri, əxlaq və davranış nonnalannı tonqid edib başqa 
millətlordon nümunə götürməyə, öyrənməyə çağırarkən, o, etnosun, millətin 
özünəməxsusluğunu qoruyub saxlamağm da zəruriliyini iroli sürür-dü. Böyük 
ədibin «Anamın kitabı» pyesi buna parlaq sübutdıır. 
Müəllif burada xalqı, etnosu, miioyyon etnik zümrələri tez tə-sirə diişmək, 
bayağı toqlidçilik kimi simasızlaşdırıcı cəhətlordən çəkindinrıəyə çalışmışdır, 
Umumiyyətlə, milli özünüdərk və özünüqiymətləndirmo kimi 
etnopsixoloji məsoləlor ədibin yaradıcılığında mərkəzi yer tutur. Bu cohotdon 
onun naşiri, rcdaktoru və osas müolliflərindon biri ol-duğu «Molla Nəsrəddin» 
jumalını yada salmaq kifayətdir. Homin 
 
90 lurnalda xalqımızın etnopsixoloji xüsusiyyotlərinin tam və dolğun monzərəsi 
öz əksini tapmışdı. Bu da tosadüfı deyildir. 
Molumdur ki, elmin, tcxnikanın, başqa sosial problemlərin hol-li ilo 
olaqodar olaraq inkişaf etmiş ölkolərdo bir sıra hallarda çox ıstcdadlı 
mütəxəssislərdən ibarət tədqiqatçı qrup yaradılır vo elmin taleyi ilə bağlı ən 
aktııal problemin qısa müddətdə və çox yüksək •eviyyədo tədqiqi ona tapşırılır. 
Həmin analogiya üzrə C.Məm-modquluzadə «Molla Nəsrəddin» jurnalını nəşrə 
başlarkən sanki belo bir problem qarşısında qalmış və xalqının ən istedadlı 
sənət-karlarını həmin jurnal ətrafına toplayaraq onların qarşısına: «millə-im 
dordini tezliklə tapmaq və onu miialicə etmək уоПапш» müəy-yonləşdirmək 
vəzifosi qoymuşdur. 
Sanki o, qeyri-ixtiyari olaraq oslindo xalqin etnik psixoloji xii-siisiyyotlorini 
aşkar etmok vo ilk növbədə onlann xoşagəlməyən cohotlorindon xalqi xilas 
etmok yollanni axtanb tapmaq üçün belo istedadlı sonətkarlar qrupunu yaratmış 
vo nəticədə qisa miiddotdo bu sahodo cox böyük «clmi noticolon> oldo 
cdilmişdir. Böyük sə-notkar təsadüfon demirdi ki, «Molla Nəsroddin»i təbiət özü 
yarat-dı, zəmanə özü yaratdı. Bu elə bir zəmanə idi ki, millot, xalq de-mok olar 
ki, cəhalot yuxusuna dalmışdı, onu hər vasitə ilə oyatmaq mümkün olmurdu. 
Bunun üçün böyük sonətkarların satira qələmi lazım idi. Horn do bu elo nadir 
istedadlı qəlom olmalı idi ki, о düz hədofə dəysin, yəni K.Marksın sözləri ilo 
deyilso, gərək satirikin osərini oxuyanda xalq özii öz halından dohşətə golib 
titrəsin, onda qeyrət hissi baş qaldırsın və о dözülməz vəziyyotdon qurtannaq 
üeün rəşadət göstərsin. 
Təsadüfı deyildir ki, «Мо11а Nəsrəddin» jurnalının noşri üçün nəzərdə 
tutulan proqramda: atmacalar, felycton, yumorlu şerlər, yumorlu teleqramlar, 
satirik hekayələr, lətifəlor, yumorlu elanlar, karikatura və illüstrasiyalar, poçt 
qutusu vo s. Yəni 11 bonddən 9-u satira və yumorla bağlı idi. Bunu təsadüfı 
hesab etmək olarmı? Əsla yox! Burada ilk növbədə xalqin psixologiyasını 
dərindən öy-rənmək, onu diizgün nozoro almaq, ona təsir etməyin yol və vasi-
tolərini adekvat surotdo müəyyənləşdınnək amalı ön plana keçirdi. 
«Molla Nosroddin» jurnalında karikatura, illüstrasiya və şəkil variantının 
seçilməsi, ona geniş ycr verilməsi etnik psixologiya nöqteyi-nəzərdən Cəlil 
Məmmədquluzadonin böyük koşfı idi. Əv-vola, о dövrdo xalqin icorisindo 
oxumağı bilənlər çox az idi, amma sokli, karikaturanı qavramağa, onun mənası 
üzorində baş sındırma- 
91 ğa psixoloji cohotdon hazır olanlar сох idi. Bununla juraal gcniş kütlənin 
şüur səviyyəsino uyğunlaşdınlırdı. Çünki geniş kütlonin şüur soviyyəsini nəzərə 
aldıqda abstrakt sözlü - məntiqi izahdan oyani şorh üsulu daha müvafıq vo asan 
anlaşan olur. 
İkincisi, jurnalda sözdən istifado do tamamilo başqa səciyyə daşıyır, sözlü 
izahat, nəsihətçilik, bu vo ya digər məsələ barədə miicorrod mühakimolor 
konara qoyulur, insanı düşünmoyə, lazımi nəticələri özü çıxarmağa vadar edon 
yollar seçilir. 
Miiasir psixologiya və təlim nəzəriyyəsində bclə bir müddəa əsas götiirülür 
ki, hər şcy müqayisodə dork edilir. Əgər insan idra-kı oxşar cisimlər arasinda 
fərqli cəhotləri vo bir-birindən çox uzaq olan, ilk nəzərdə heç bir oxşarlığı 
olmayan obyektlər arasinda ox-şar cəhətləri tapa bilərsə onun idrak foaliyyoti 
daha səmərəli, daha mohsuldar vo foal olur. Yoni bu halda insan nəyisə axtarır 
və aktiv fıkri foaliyyot sayəsində onu tapır. 
Dcməli, idrak obyektlərini qarşılaşdınnaq, tutuşdunrıaq, onlar arasinda 
oxşar və fərqli cəhətləri, eloco do onlan törədən sobəblə-ri tapmaq insamn 
tofokkiir fəaliyyətini çox məhsııldar vo somorəli edir. Bu cohəti nəzərə alaraq 
hcç bir izahat vcrmədən ilk növbədo «Molla Nosroddin» junıalının 7 iyul, 1906-
cı il, 14-cü nömrəsindo «lağlağı» imzası ilo cap olunan «Axund ilə keşişin vəzi» 
adlı mə-qaləni olduğu kimi vermok yerino düşər. 
«İrəvan quberniyasında bir kond var, adı «Samanlıq»dır. Kon-din camaatı 
yarıya qədor emıəni və yansı müsolmandır. Bir gün at ilo homin kəndin 
miilkodarı Rəhim bəyə qonaq gedirdim. Yay fəs-li idi. Uca atın üstündə oturub 
kəndin alçaq divarlanndan həyətlə-rin hamısını görürdüm. Həyətin birində bir 
crməni arvadı toyuq-cü-coyə don səpirdi. Bir hoyotdo bir müsolman arvadı arxın 
konarın-da qab yuyurdu. Həyotin birində bir crmoni uşağı ağacın kölgəsin-də 
oturub kitab oxuyurdu. Bir həyotdə 12-13 yaşında bir miisəl-man uşağı pişiyin 
quyruğuna ip bağlayıb həyotin о tərəfinə, bu to-rofino qaçırdı vo pişik 
movuldaya-movuldaya uşağın dalınca dal-dalı horəkot cdirdi. 
Həyətin birində böyük tut ağacının kölgəsindo bir ncçə ermə-ni oturub 
çörək yeyirdilər. Keşiş ayaq üsto dumb sağ olini yuxarı qovzayıb danışırdı. 
İstoyirdim kcçib gedəm, haman keşişdon bir söz eşidib atı saxladım. Keşiş uca 
soslo dcdi: «Hayreniq. hayrcniq, hayreniq!» (hayreniq erməni dilindo «vətən» 
demokdir). 
Çünki mən erməni dilini başa düşürom, bir qədər dayandım kc- 
92 sısin sözlorino qulaq asam. Bu hcyndə 
küçənin bir torofindon mü-solman 
danışığı eşitdim. Atı qabağa sürüb 
gördiim ki, küçə ayrı-mmda divarın 
kölgəsindo 4 müsəlman oturub. Bunların, 
biri Axund Molla Qurbanqulu Molla 
Qurbanəliyev idi. Bu axundu mon 
çoxdan tanıyırdım, özü də İran əhlidir. 
Molla Qurbanqulunun olindo bir kitab 
var idi. Molla özü do kitabı oxuyurdu vo 
kəndlilər diqqəti-tam ilo qulaq asırdılar. 
 
Keşiş uca soslo kondliloro bu sözləri deyirdi: «Ermoni milloti-nin dünyada 
üç sevgili balasi var «voton», «millot» vo «dil» vo no qodor ki, biz homin iic 
sevgili balaların yolunda fəda olrnaga qadi-rik, no Osmanlinin homdiyyo osgori 
vo kiirdlori, no Rusiyamn Qa-lisinlori vo no zomanonin qeyri bir təğazası 
ermoni millotinin bo-qasina xolol yetiro bilmoyocoklor. 
Kcşişin bu sözlorindən sonra Qurbanqulunun sosi goldi. Molla kitabdan bu 
sözləri oxuyurdu: «Babi-hoftum: ogor bir şoxs yata yu-xusunda hocomot goro, 
haman şəxs dünyada heç bir bolaya vo na-xoşluğa giriftar olmayacaq». 
Keşişin belo sosi golirdi: cy monim ermoni qardaşlanm! Diin-ya xolq 
olunandan indiyo kimi cnnoni tayfasi miixtolif millotlorin cövr vo zülmünə 
düçar olub, qarışqalar at nalının altinda ozilon kimi ermənilər qüvvətli vo 
bimürvət tayfaların yumruğunun altinda pamal olublar. Bununla belo ermoni 
öliim halında can vero-vero ge-no deyib: «Voton, voton, millot, hayrcniq». Ey 
monim qardaşlarım, no qodor ki, millot, dil vo voton yolunda fəda olmağa biz 
qadirik. comi dünyanın tayfaları miittofiq olub bizim üstümüzə hiicum goti-
rolor, biz geno onlann qabağında dayanıb dilimizi vo votonimizi miihafizot edo 
bilocoyik. Yaşasın voton yolunda foda olan cnnoni milləti, yaşasın millot 
uğrunda şəhid olan qardaşlar. Gctso, getso, hayreniq! 
Molla Qurbanqulu kondliloro deyirdi: ağacın altinda, suyun qi-rağına böl 
etmok yaxşı deyil, çünki həmzad, əcinno, şəyatin insana zorər yetirər. 
Çaharşənbo, şonbo vo tok giinii qobiristana vo hama-ma gctmok olmaz, çünki 
bu gi'mlordo ocinno vo divlor qobiristana vo hamama com olub qonaqliq 
cdorlor vo homin giinlor bunlann bayramıdır, insani görsələr zoror yetirorlor. 
Ogor bir kosin belo bir qoza başına gəlsə, durmayıb golsin monim yanima, vaxt 
ikon ona «həft həsar»duası yazım...» İmza Lağlağı. 
Məqalənin təhlilindən aydm olur ki, əvvəla, iki qonşu etnosun psixoloji 
xüsusiyyotləri песо məharətlə qarşılaşdırılır, iiz-üzo qo- 
93 yulur. Yoni bir moqalodo etnik 
psixologiya elminin çox miihiim b' 
problemi - etnik xüsusiyyətlərin 
tozahiirii vo törənməsi səbobləri песо 
məharətlə açılır. Başqa sözlo, torbiyovi 
təsir üsulları vasitosilo yaradılmış 
stereotip və yönümlər ayn-ayn 
xalqlarda etnik psixoloji 
xüsusiyyotlərin fonnalaşmasının osas 
mexanizmi kimi açıl ıb  göstərilir. 
Təsadüfı deyildir ki, etnik 
psixologiyanin görkomli nü-
mayəndələrindən olan alman psixoloqu 
V.Vundt göstorirdi ki, şox-siyyot 
miioyyon mədəniyyətə xas olan tipik 
torbiyo metodlan vasH tosilo 
formalaşır. Elo xalqin tipik torbiyo 
iisullan etnik ümıımiliyi, başqa sözlə, 
etnosun psixologiyasını formalaşdırır. 
İkincisi, ilk nəzərdə giizoran psixologiyasi soviyyosindo «Mol-la 
Nosrəddin» jurnalı sohifolorindo bu vo ya digor etnosun psixoloji 
xiisusiyyotlori barodo elo molumatlar verilir ki, onlar sözün hoqi-qi 
monasında özünün adekvatlığı ilo seçilir vo elmi ümumiləşdir-mənin 
bəhrosi olduğuna şübhə yeri qoymur. Başqa sözlə, «Molla Nəsrəddin» 
jurnalında etnik psixoloji xüsusiyyotlorin inikası faktların təsbit vo tosvir 
edilməsi soviyyosindo qalmır, onlann tohlili vo mənalandırılması özünün 
elmi adckvatlığı ilo diqqoti colb edir. 
Eyni yanaşma torzi vo psixoloji monalandinna M.Ə.Sabir irsin-do do 
aydin surotdo nozoro carpir. 
Azorbaycan xalqı özünün bonzorsiz xiisusiyyotlori ilo seçilir. Bizim 
ədobiyyatımızda arvadının gözəlliyi ilo açıq-aşkar foxr edon, öyünən kişi 
obrazı yoxdur. Azorbaycanlı ana yeni dogulmus qız uşağı üçün cehiz 
yığmağa başlayır. 
Dünyada boşanma, ailədə qeyri-sabitlik. xoyanot baş alıb ge-dir, biz isə 
«ər evi ~ gor evi» deyirik vo bu ülvi anlamla da ailəmi-zin saflığını, 
möhkəmliyini qoruyub saxlaya bilmişik. Ailoni uşaq kökündə qururuq. 
«Uşaqların ruzisini Allah yetirir» - deyirik. Amerikada göz vurmaq adi 
ünsiyyət vasitəsi sayılır və uşaqlara ki-çik yaşlarından onun qaydalannı 
öyrədirlər. Biz isə uşaqların göz vurmasını rəğbotlondinnirik. İllah da ki, 
qız uşağı göz vura... Bu xüsusiyyotlor ilk baxışda bəlkə də adi görünür, 
oslindo iso xalqın bənzərsiz psixologiyasını bilavasitə öz damlasında oks 
etdirir. Homin psixologiyanin formalaşmasında zəngin ədəbi-bədii irsimiz 
də mühüm rol oynayıb. Onları öyronmək, izah etmək vacibdir. 
Zəngin ədəbi-bədii irsimizdo oks olunan etnik psixoloji xüsu-
siyyətlorimizin, eloco do miiasir faktlann tohlili osasinda belo qo-naoto 
golmok olar ki, iimumon xalqımız özünün ctnik psixoloji xii- 
94 susiyyotlorino holo kifayot qodor yaxşı bolod deyildir. Elo bunun 
noticosidir ki, özümüzü lazımınca yaxşı dork etməmişik. Xüsuson do milli 
özünüdərk, iimumi milli şiiuıun fonnalaşması istonilən so-viyyədə 
deyildir. Etnik vo ya milli psixoloji xiisusiyyotlorimi/in dork edilmosi bir 
çoxlarında yaxşı halda bölgə, rayon, hotta mohol-1ө səviyyəsilə 
mohdudlaşır vo noticədo xırda yerliçilik hissi iimu-mmilli hisso, amala, 
iimumi votonporvorliyo, milli birliyo iistiin golir. Buradan da çox 
asanlıqla mohəlliçilik, yerliçilik, dostəbazlıq psixologiyasi nəşət edir vo 
intişar tapir. Belo bir parçalanmada maraqh olan xarici vo daxili 
qiivvolor bu cohotdon iimumi milli mo-nafeyo, iimumi dövlətçiliyo, milli 
birliyo qarşı сох moharotlo istifado edirlor. Mohdud düşüncəli 
 
votəndaşlarımız da belo bir tora asanlıqla düşürlor. Hotta qonşusu, yaxud 
iş yoldaşı ilo sözü diiz gol-moyondo bunu rayon vo ya bölgo fərqi vo ya 
xiisusiyyoti kimi qo-lomo verirlor. Bu cəhot ауп-ауп müəssisələrdə 
rəhbərlik vo idaro-ctmo sahosindo nozoro çaфdıqda bunu homin müossisə 
başçısının «psixoloji nadanlığının fenomenal səviyyəyə çatması» kimi qiy-
mətləndirmok olar. Yoni homin sahədəki soriştəsizlik, başqa söz-lə, yalnız 
etnik psixoloji xüsusiyyətlorə deyil, hotta ауп-ауп adamlann 
psixologiyasina, onlann davranış vo roftanna nabolodlik son nəticodo 
idaroetmo işinin pozulmasına, çox ciddi münaqişo vo konfliktlərə gətirib 
çıxanr. Buna goro do holo 9-10 il bundan ovvol ciddi xəbərdarlıq kimi 
deyilon: «Psixoloji səriştosizliyimiz xalqı-mıza ağır başa golocok» - fıkrino 
qayitmaq, onu da olavo etmok istordik ki, miiasir şəraitdo yoni 
miistoqilliyimizin, iqtisadi vo modo-ni əlaqələrimizin genişləndiyi bir 
dövrdo xalqımızın etnik psixoloji bilikloro cox ciddi ehtiyaci var. Homin 
ehtiyacı ödomok iiçiin so-lahiyyotli orqanlar rcspublikamizda, noinki 
etnik psixoloji todqiqat-lara, hom do etnik psixoloji biliklorin geniş 
təbliğinə ciddi kömək-lik göstormolidirlor. Bu sahədə orta vo ali moktob 
miiollimlorimi-zin, tərbiyəçilərin üzərinə daha ciddi vo məsuliyyətli vəzifə 
düşür. Homin vozifoni xalqımızın hor bir qeyrotli övladı vaxtında vo şo-
roflo yerino yetirtlmolidir. Sonra, indi olduğu kimi, artiq gee olar. Axi, 
etnik psixoloji xiisusiyyotlorimizdon biri do gee ayılmağımız, long 
1əфəптəуЈ1Гпг, vaxtında görüləsi işlərimizi, adəton, sonraya 
saxlamağımızdır. Bolko, elo ona görə: «А11аһ sonrakı bolalardan 
saxlasın!» - deyirik. Ən böyük bola isə xalqımız üçün, ilk növbədo, milli 
birlik şüurunun, etnik psixoloji ümumiliyin, milli özünüdərkin lazımınca 
toşəkkül tapmaması olur ki, homin bolanın tezliklo ara- 
95 dan qaldırılması üçün təsirli üsullardan istifadə etmoklə yanaşı, zəngin ədəbi-
bədii irsimizə də fəal surətdə dönməyimiz və ondan bəhrələnməyimiz zəruridir. 
Psixoloji elmlər sırasında xüsusən do müasir dövrdə respubli-kamız üçün 
ciddi əhəmiyyət kosb cdən mühüm sahələrindən biri hüquq psixologiyasıdır. 
Hüquq psixologiyasi (latin sözü - yuris - hüquq) psixologiya elminin 
miihiim sahosi kimi insanlarm hüquqla tənzim edilon miinasibotlor sahəsində 
onlann psixi fəaliyyətinin qanunauyğunluqla-rını və mexanizmlərini öyronir. 
XIX əsrin sonları vo XX əsrin əvvollorində hiiquq psixologiyasi sahəsində 
ilk eksperimentlər aparılıb. Homin dövrlərdə ən çox şahid ifadəlorinin və 
dindirmolorinin psixoloji mosololorinin öyro-nilməsinə diqqot yetirilib, sonra 
cinayətdə iştirakın diaqnostikası problemləri araşdırılmışdır. Burada, olbəttə, 
cinayətkarların psixologiyasi mosololorinin aydınlaşdırılması, onlann həyat 
tərzinin vo davranışının xüsusiyyətlərinin öyrənilmosi önəmli yer tutur. Şahid 
ifadələrində sohvlərin meydana golməsi səbəbləri və şəraiti do hü-quq 
psixologiyasinda xüsusi olaraq araşdırılır. 
Deməli, hiiquq psixologiyasının miixtolif saholori vardır. Bura-ya ilk 
növbədə kriminal psixologiya - cinayətkar davranışın psixoloji mexanizmi və 
cinayotkarın şəxsiyyətinin psixoloji xüsusiyyot-lorini öyronən sahə aid edilir. 
Məhkəmə psixologiyasi daha geniş saholori əhatə edir, yoni mohkəmə işi 
vo məhkəmə psixoloji ekspertiza məsələləri ilə bağ-lı problcmləri öyronir. Yoni 
burada osason cinayotin morhololori-ni, xüsusən motiv və moqsədlərini (kim vo 
ya nə insanı cinayətə tohrik edir, cinayət nəyin xatirino edilir), cinayotin 
hazirlanmasi və hoyata keçinlməsi zamanı təzahür edon iradi vo cmosional 
proscs-lərin xiisusiyyotlorini, cinayotlo bağlı olan psixi halətləri araşdırı-hr. 
Məhkomə psixologiyasi hom də istintaq və mohkomə işinin psixoloji 
əsaslarını, yəni cinayətkarın vo homin cinayotin açılma-sında iştirak cdən 
şəxslərin (müstəntiqin, hakimin, miidatiəçinin, ittihamçının, müqəssirin, 
şahidlərin vo başqalarının psixoloji xüsu-siyyətlərini öyrənir. 
Eloco də təhqiqat vo məhkəmo prosesinin gedişində cinayətdo iştirak edən 
şəxslərə göstərilon psixoloji təsirlərin, ауп-ауп istintaq əməliyyatlarının 
dindirmə, üzləşdirmə, tanınmaq üçün təd- 
96 qiqctmə, hadisə yerinin, eloco də 
lazımi şəxslərin müayinə edilmə-м. 
axtarışaparma, istintaq eksperimcnti və s. 
təşkilinin, planlaşdırıl-tnasının vo 
icrasmın psixoloji osaslarını araşdınr. 
Əlbəttə, hüquq psixologiyasinda əmək islah psixologiyasi mə-solələri - yəni 
hüquq pozanların tərbiyəsi və yenidən tərbiyəsi problcmləri, adamlarda hüquqi 
şüurun formalaşdırılması, onun po-/ıılması səbəblorinin aydınlaşdırılması da 
önomli ycr tutur. 
Deməli, hüquq psixologiyasi insanların hüquq nonnalarının tətbiqi, hüquqla 
bağlı foaliyyətdə iştirakı ilo olaqodar olaraq meydana çıxan psixi həyat 
hadisələrini vo onlann qanunauyğunluqları-nı öyrənir. Burada mövcııd hüquq 
normalarına subyektiv münasi-bətin aşkar edilməsi, onun düzgün 
istiqamətləndirilmosi ön plana kcçir. Xüsuson do bizim etnik xüsusiyyotlorimiz 
vo sosial-psixoloji münasibətlərimizin məxsusi cəhətləri hüquq psixologiyasinda 
ycni yanaşma tərzinin formalaşmasını zoruri cdir. 
 
 
2. Psixologiya elminin başqa elmlərlə olaqosi 
 
İnsan haqqinda elmlor kompleksindo psixologiya elmi miihiim yer tutur. 
Elmşünaslar bu cohoti aynca qeyd edirlor. Moşhur sovet lilosofu akademik 
B.M.Kedrov clmlərin təsnifatını işlərkən elmlor sistemindo psixologiyanin 
roluna xiisusi diqqot yetirmişdir. Homin təsnifat şokil 19-da verilmişdir. 
 
Diqqotlə baxsaq B. M. Kedrovun təsnifatında clmlərin üçbucaq şəklində 
«tosvir» olunduğunu görorik. Bu montiqi cohotdon diiz-gündür; clmləri adətən 
üç böyük qrupa bölürlər: f o l s o f i  clmlər, h u m a n i t a r elmlor vo t о b i 
i (tobiot vo ya tobiot-şünaslıq) elmlor (texniki elmlori uzun miiddot tobii elmlor 
sırasına aid etmişlor, son zamanlar onlan aynca elm sahosi kimi forqlondi-rirlor). 
В. M. Kedrovun tosnifatında başlıca cohot ondan ibarotdir ki, burada 
psixologiya «clmlor üçbucağının» lap morkozindo yer-loşdirilmişdir. Bu о 
demokdir ki, psixologiya folsofi, humanitar vo tobii elmlori bir-birilə 
əlaqolondirən vəsilo rolunu oynayir. 
Elmi biliklorin iimumi sistemindo psixologiyanin on başlıca tunksiyası clo 
ondan ibarotdir ki, psixologiya bir çox elm saholori-nin nailiyyotlorini sintc/ 
edorok insanı öyronon elmlorin bolko do hamisinin inteqrasiya vasitosi kimi 
özünü göstərir. Görkomli sovet psixoloqlan В. Q. Ananyev, В. F. Lomov vo b. 
göstərdikləri kimi, 
 
Biologiya 
Psixologiya 
Folsofi 
Sosial 
Fizika 
Kim 
vo 
labial qcyri-üzvi 
yoni 
_cojn]y^4Hofəj^ 
ŞoMW.B.M.Kadrovagöroe.mlerin.e
snifat. 
onun tarixi vozifosi do mohz bundan ibarotdir, 
onun inkişaf perspektivlori do elo bununla bağlıdır. 
Psixologiyanin öyrondiyi məsolələr miixtolif 
elmlori maraq-landinr. Homin elmlorin tam 
olmayan siyahısı, bclodir: sosiologi-ya, 
demoqrafiya, estetika, etika, siyasi, hiiquqi, iqtisadi, tarixi elmlor, pedaqogika, 
dilçilik, kriminologiya, semiotika, ctnoqrafiya, 
antropologiya vo s. 
Bu baximdan biz psixologiya elminin folsofi, humanitar vo tobii elmlorlo 
qarşılıqlı olaqosini miixtolif faktlar əsasında aydınlaş-dıra bilorik. 
Tarix. iqtisadiyyat, etnoqrafiya, sosiologiya, linqivistika, odo-biyyatşünaslıq, 
sənətşünaslıq, hiiquqi, siyasi, tobii elmlorin öyron-diyi proses vo hadisolorin 
todqiqi mahiyyot etibarilo psixoloji prob-lcmlərin qoyuluşuna gotirib çıxarır. 
Psixologiyanin yuxanda qeyd etdiyimiz ayn-ayn saholori - psixolinqivistika, 
iqtisadi, sosial, pedaqoji, tibbi, miihondislik psixologiyasi vo s. bu baximdan noinki 
miihiim elmi, hom do praktik ohomiyyoto malikdir. Psixologiyanin başqa elmlorlo 
olaqosi о qodor çoxcohotlidir ki, hotta onlann hiidu-dunda aynca psixoloji bilik 
saholori fonnalaşmışdır. Mosolon, ictimai elmlorlo (sosiologiya, iqtisadiyyat, 
hiiquq vo s.) psixologiyanin hududunda sosial psixologiya, eloco do onunla 
bilavasitə bağlı olan tarixi, iqtisadi, etnik. hiiquqi, siyasi, pedaqoji vo s. 
psixologiya, psi-xolingivistika, incosonot psixologiyasi və s. fonnalaşmışdır. Tobii 
elmlorlo psixologiyanin hududunda iso zoopsixologiya, miiqayisoli psixologiya, 
psixofiziologiya, psixobiokimya, tibbi psixologiya, ncyropsixologiya vo s. təşəkkül 
etmişdir. Texniki elmlorlo psixolo-kiyanin hududunda omolo golon elmlor 
icorisindo iso miihondislik psixologiyasi miihiim yer tutur. Təyyarəçilik 
psixologiyasi vo kos-mik psixologiyanin meydana gəlməsi vo inkişafı da 
clmi-tcxniki to-roqqi ilo bağlıdır. 
Bir cohoti do aynca qeyd etmok lazimdir. Psixologiyanin özü-nün do 
miistoqil elm sahosi kimi fonnalaşması da folsofi, humanitar vo tobii elmlorlo 
bilavasito bağlıdır. Bir torofdon, folsofi vo humanitar elmlorin, dikor torofdon 
iso tobii elmlorin inkişafı prosesindo psixoloji elmlorin problemlori omolo 
gəlmişdir. 
Miiasir dövrdə psixologiyanin miixtolif elmlorlo qarşılıqlı olaqosi şəbəkəsi 
daha da genişlonmişdir. Psixologiya psixi hoyatm qa-luinlanni öyrənərkən bu vo 
ya digor dorocodo insan problemini todqiq edon biitiin başqa elmlorin 
nailiyyotlorindon istifado edir. O, bu nailiyyotlordon istifado ctmodon inkişaf 
edo bilmoz. Psixologiya elminin metodlan da. birinci növbodo, bu prosesdə 
formalaşmış-dır. 
Elmi-texniki inqilab şəraitində hor hansi bir elmin başqa elmlorlo qarşılıqlı 
olaqosi no qodor zoruri olsa da, burada bir elmin nozori sxemlorinin vo 
mctodlannin mexaniki surotdo başqa bir elm sahəsinə keçirilməsi üçün imkan 
yaranır. Elmşünaslıqda belo halla-ra reduksionizm (latınca reductio - qayıtma, 
geriyə çəkmək demokdir) dcyilir. 
Son zamanlar psixologiyada reduksionizm haqqinda az danışıl-mır. 
Psixologiya sahosindo reduksionizm psixi hadisolorin fiziolo-ji, biokimyovi, 
biofıziki hadisələro müncər edilməsi, onlarla qarış-dırılması, hotta ovoz edilmosi 
kimi özünü göstərir. Bu cohotdon psixologiyada rcduksionizmin miixtolif 
formalanm fizioloji, bioloji, kibemetik, sosioloji, riyazi vo s. formalanm 
forqlondirirlor. Reduksionizm mahiyyot etibarilo psixoloji qanunauygunluqlan 
tohrif edir vo ya bilavasito inkar cdir. Sistcmlilik prinsipinin totbi-qi 
reduksionizm hallannin aradan qaldırılması üçiin xüsusi ohomiyyoto malikdir. 
Psixologiyanin başqa elmlorlo qarşılıqlı olaqosi onun inkişafı-nın başlıca 
şərtidir. Yeni problemlor mohz bu zomindo meydana çı-xır, onun osasinda yeni 
mctodlar formalaşır, yeni faktlar oldo olunur, yeni konsepsiya vo nozoriyyələr 
yaradılır. 
  
Humanitar 
 
Nəzəriyyə, eksperiment və praktika 
 
Elmi-tcxniki tərəqqi dövrünün sociyyəvi xüsusiyyətlərindən biri ondan 
ibarətdir ki. elm cəmiyyətin nəinki sosial, hom do iqtisadi həyatına nüfuz edir, 
bilavasito məhsuldar qüvvəyə çevrilir; el-mi-texniki fıkrin nailiyyətlori 
sonayenin, kond tosorrüfatının, maa-rifın, səhiyyənin və s. inkişafında miihiim 
rol oynayır. Bütün elm sahəlorində olduğu kimi psixoloji tədqiqatın 
metodolokiyası və metodikasında da bu zomində yeni paradiqmalar (yunanca 
parade-iqma -misal, niimuno demokdir) və ya müddəalar omolə golmişdir. 
XX osrin 30-cu illorində psixoloji todqiqala verilon osas tələb belo idi: 
nəzəriyyəsiz eksperiment hom kordur, hom do kardır. Elmi-tcxniki torəqqi 
dövründo iso psixoloji tədqiqatın metodologiya-sı və mctodikasının ən başlıca 
paradiqması aşağıdakıııdan ibarotdir: nəzəriyyə, eksperiment, praktika. 
Bu baximdan başqa elm sahələrindo olduğu kimi, psixologiyada da totbiqi 
todqiqatlar xiisusi ohomiyyot kosb edir. Lakin buradan səhv nətico çıxanb belo 
hesab etmok olmaz ki, miiasir dövrdo fundamental todqiqatlann rolu guya 
azalmağa başlamışdır. Məsolənin belo qoyuluşu tamamilo birtorofli olardı. 
Başqa saholordo olduğu kimi psixologiyada da fundamental todqiqatlann 
ohomiyyoti noin-ki azalmir, oksino, clmi-tcxniki tərəqqi dövriindo daha da artir 
vo onlar bu şoraitdo totbiqi todqiqatlann inkişafında miihiim rol oyna-mağa 
başlayırlar. 
Psixologiyada totbiqi todqiqatlar osason iki istiqamotdo apan-lir. Birinci 
istiqamot üçün başlıca cəhət ondan ibarotdir ki, totbiqi problemlor fundamental 
todqiqatlar osasinda miioyyon olunur vo ya fundamental todqiqatlann noticolori 
bilavasito praktikaya totbiq edilir. Miixtolif elmlorin inkişaf tarixi göstərir ki, 
homin istiqamot totbiqi todqiqatlann somərəliliyi baxımından da böyük 
imkanlara malikdir: fundamental todqiqatlar vasitosilo kəşf cdilmiş vo ya mii-
oyyon olunmuş qanunauyğunluqların praktikaya totbiq olunmasi üçiin bu zaman 
olverişli şorait yaranır. Bir çox elm saholorindo (nozori fızika, riyaziyyat, kimya, 
biologiya və s.) apanlan fundamental todqiqatlann, mosolon, texnikanın inkişafı 
üçiin ohomiyyətini xa-tırlasaq, fıkrimiz aydin olar. Bu cohot psixologiya elmi 
üçün do so-ciyyovidir. 
Totbiqi todqiqatlann inkişafında ikinci istiqamot do miihiim yer tutur: bu 
istiqamot daxilindo totbiqi todqiqatlar bilavasito funda- 
100 mental todqiqatlann noticosi kimi deyil, praktik tolobatlar osasinda meydana 
çıxır. Bu zaman xalq təsərrüfatı vo modoniyyotin miixtolif saholori totbiqi 
psixoloji todqiqatları maliyyələşdirir vo bununla da elmin inkişafı üçiin olverişli 
şərait yaradırlar. Homin istiqamot çərçivəsindo totbiqi psixoloji todqiqatlann 
bozi xiisusiyyotlori ilo tan ış olaq. 
İctimai hoyatin ayn-ayn saholorindo comiyyotin obyektiv inki-şaf 
qanunlanna miivafiq olaraq miixtolif praktik mosololor meydana çıxır. Bu zaman 
clo bir voziyyot yaranir ki, elmdo (bizim misa-lımızda psixologiyada) holo 
öyronilməmiş hor hansi bir mosolo ictimai hoyatin konkret bir sahəsindo böyük 
praktik ohomiyyot kosb edir. Totbiqi problemlərin holli baximindan burada iki 
yol vardir: praktika ya «oturub» homin problemin elmdo haçansa holl olunaca-ğı 
günü gözlomoli, ya da özünün inkişafı namino problemin tezlik-lo holl olunmasi 
iiçün tosirli yol tapmalıdır. Miiasir dövrdo ictimai praktika mohz ikinci yola 
üstünlük verir: bilavasito yaranmış praktik tolobatlann tomin olunmasi moqsodilo 
apanlan totbiqi psixoloji todqiqatlar da bu zomindo meydana çıxmışdır. 
Miioyyon bir praktik vozifoni bilavasito holl etmok. miivafiq tədqiqatın noticolo-
rini tczliklo totbiq cdorok comiyyotin maddi vo ya monəvi hoyati-mn hor hansi 
bir cohotini daha da tokmilləşdirmək vo s. onlann osas vəzifəsini təşkil edir. 
Təbiotşünaslıq (xüsusilo fizika, riyaziyyat. kimya, biologiya vo s.) vo 
texniki elmlor sahosindo totbiqi todqiqatlann ohomiyyoti, birinci növbodo, 
onlann iqtisadi somorosi ilo miioyyon olunur. iqtisadi somoro psixoloji 
todqiqatlar sahosindo do miihiim göstorici hesab edilir. Hotta psixologiyanin 
bozi saholorindo, mosolon, miihondislik psixologiyasi vo ya təyyaroçilik 
psixologiyasi sahosindo iqtisadi somoro todqiqatlann ohəmiyyətini göstərən osas 
meyar kimi meydana çıxır. Lakin bununla yanasi psixologiya sahosindo totbiqi 
todqiqatlann psixoloji somorosi xiisusi ohomiyyot kosb edir. Bu to-sadiifi 
olmayib, hor şeydon ovvol, onunla bağlıdır ki, psixoloji tod-qiqatlarda iqtisadi 
somoro dolayi yolla - psixoloji somoro vasitosilo oldo edilir. Mosolon, doqiq 
miioyyon edilmişdir ki, kollcktivdo sosial-psixoloji iqlimin saflaşdırılması 
noticosindo omok mohsul-darlığı 18 faiz artir. Burada i/ahata, песо deyorlor, 
ehtiyac yoxdur. Tokco bu fakt psixologiya sahosindo totbiqi todqiqatlann hom do 
böyiik iqtisadi ohomiyyoto malik olduuunu osash surotdo siibut et-di. 
101 
Çernobıl AES-də baş vermis qəza göstərdi ki, psixoloji tədqi-qatın 
nəticələrino məhol qoymamaq böyük iolakətlə nəticələnə bilor. Qəzadan bir neço 
ay ovvol psixoloqlar miioyyon etmişdilər ki, blokda iş şəraiti operatorlarda 
yeknəsəqlik (monotoniya) vo stress halları əmələ gətirir və nəticədə bəzən 30 - 
50 saniyə operatorun şüurunun yaymması, yaxud yalançı qəza siqnalı «eşitmək» 
halları-na tosadüf edilir. Belo halların qarşısmı almaq üçün psixoloji tövsi-yələr 
hazırlanmış və AES-in rəhbərliyinə təqdim edilmişdir. Lakin həmin tövsiyolərin 
nozəro alınması rəhbərlik torofindon təxirə sa-lınmışdır. Yalnız qəzadan sonra bu 
fakt aşkar edilmiş və «Pravda» qəzcti haqlı olaraq, bu hadisəni bir sıra müəssisə 
rəhbərinin «psi-xoloji nadanlığının fenomcnal səviyyəyə çatması» ilo izah cdir. 
Deməli, psixoloji savadsızlıq bir sıra hallarda, nəinki ауп-ауп mü-ossisolordə, 
hətta böyiik bir regionda adamlara çox baha başa gəlir. Bu cəhət rəhbərlik və 
idarəetmə sahosindo daha aydın surotdo nozoro çarpır. Belo ki, idarəetmədə 
təzyiq və qorxutma, adamları kabus kimi izləmək və uzun müddot xof içində 
 
 
saxlamaq, sosial gərginliyi artırmaqla mohdudlaşmır, işdən, foaliyyətdən, 
mənəvi sərvətlərdən yadlaşmanı güclondirir, ümıımin monafeyinə biganolik 
artır. 
 
 
4. Psixoloji tədqiqatın metodları 
 
§1. Psixoloji todqiqatlann metodoloji əsaslan 
 
Psixoloji tədqiqatın metodları dedikdə, bu clmin öz predmetini, mövzusunu 
todqiq etmək üçün istifado etdiyi yol və vasitəlorin məcmusu nozordo tutulur. 
Hor bir elm sahosindo olduğu kimi, psixologiyanin da todqiqat metodları onun 
mctodologiyasi ilo bağlıdır. 
Metodologiya nodir? Miiasir elmdo metodologiya termin-i üç monada 
işlənilir. Bunlar aşağıdakılardan ibarotdir: 
1. Ümumi metodologiya; 2. Xiisusi metodologiya; 3. Metodologiya - 
konkret metodik priyomlarm mocmusu kimi. 
I. Ümumi metodologiya dedikdə tədqiqatcının istinad etdiyi 
iimumi folsofi yanaşma, iimumi idrak iisulu nozordo tutulur. Sovet 
psixologiyasimn mctodoloji osasim dialcktik vo tarixi materiali/- 
min prinsip vo müddoaları təşkil edirdi. 
II. Xiisusi metodologiya dedikdo miivafiq elm sahosindo, bizim 
102 misahmizda, psixologiyada totbiq olunan metodoloji prinsiplorin mocmusu 
nozordo tutulur. 
Elmin prinsiplori elmin metodoloji osaslanni ifado edir. Klas-sik 
psixologiyanin prinsiplorindon forqli olaraq sovet psixologiyasinda yeni 
prinsiplori - determinizm priıısipi. şüur vo foaliyyotin vəhdəti prinsipi. 
psixikanm fəaliyyətdə inkişafı prinsipi for-mulo cdilmişdi. Bu prinsiplər 
sonraki illordo miixtolif istiqamotlor-do totbiq olunmuş, daha da dəqiqləşmiş vo 
sözün osl monasmda so-moroli todqiqat strategiyasma çcvrilmişdir. 
Psixologiyada bunlarla yanaşı bir sira miihiim prinsiplor do işlənilmişdir ki, 
onlann icorisindo sistemliiik prinsipi diqqoti daha çox colb edir. 
Determinizm (latinca determunase - miioyyon etmok demokdir) ictimai vo 
tobii hadisolorin sobobi haqqinda tolimdir. Determinizm prinsipino goro 
psixoloji hadisolor maddi hoyat vasitolori, istehsal üsulunun inkişaf qanunlan ilo, 
ictimai miinasibotlorlo, sosial hoyat torzi ilo miioyyon olunur vo onlann 
dəyişilməsi ilo do doyi-şilir. Beləliklə do homin prinsip psixoloji hadisolorin 
mənşoyini, onlann yaranmasini şərtləndirən amillorin, başlıca inkişaf qanuna-
uyğunluqlarının tohlil edilmosini nozordo tutur. 
idealist psixologiya determinizm prinsipini ya tamamilo inkar edir, ya da 
idealist mahiyyot daşıyan, obyektiv sobobiyyoti inkar edon indetenninist, ya da 
mexaniki determinizm konsepsiyalan iro-li sürür. XX yüzillikdə təbiətşünaslığın 
oldo etdiyi nailliyyotlor ba-xımından belo konsepsiyalar tamamilo əsassız 
körünür. Onlar insa-m oslindo maşın kimi tosvir cdir, psixi hoyati mexaniki 
qanunlar osasinda aydınlaşdırırlar. Belo determinizmo xotti detenninizm de-yilir. 
Xotti determinizmo goro cavab horokoti bilavasito xarici so-boblo miioyyon 
olunur. Bu mexaniki prinsip özünün parlaq ifadosi-ni klassik biheviorizmdə 
tapmışdır. «Stimul - reaksiya» formulun-da stimul (S) həmişə səbəb, reaksiya (R) 
iso homişə noticodir. No-inki insamn, hotta hcyvanin belo davranışını bu 
prinsipo goro doqiq tosvir etmok miimkiin deyildir. 
Misal göstərək: tutaq ki, meşədə ovçu güllə atmışdır. Bu zaman otrafdakı 
heyvanlar песо hərəkət edərlər? Biheviorist bu sua-la təxminən belo cavab 
verəcokdir: heyvanlar qaçacaqlar, halbuki çox vaxt bclə olmur. Yaralanmış vo 
ya yenico balalamış heyvan adətən başqa ciir hərəkət edir. ъф 
Başqa bir misala müraciət edək. İki adam təsəvvür edin. Onlar- 
103 dan biri üçiin «kitab», digəri üçün isə 
«büllur qab» və ya qızıl şey-lər dünyada 
ən qiymətli sorvətdir. Tutaq ki, mon 
Nizaminin nofis şəkildə çap olunmuş 
«Sirlər xəzinəsi» kitabını almışam və 
sevindi-yimdən az qalıram ki, uçam, hər 
ikisi mənim kefımin saz olduğunu görüb 
onun səbəbi ilə maraqlanırlar. Mon qürur 
hissi ilə deyirəm ki, Nizaminin «Sirlor 
xəzinosi» kitabını çotinliklo əldə etmişəm; 
görəsən, onlann hər ikisi monim sevincimə 
eyni dərəcədə şərik ola bilorlərmi? 
Əlbottə, yox. Çünki onlann sərvət meylləri başqa-başqadır. Deməli, S - R 
formulu ilo bunu izah etmək mümkün deyildir. Xotti determinizm insamn psixi 
həyatının qanunlarını elmi şokildə ay-dınlaşdınnaq imkanı vennir. Çünki bu 
halda eyni bir stimulun hor bir kəsin sərvət meyli, dünyagörüşü, inamı, oqidosi 
ilo şərtlənən şəxsi linzadan песо sınıb keçəcəyini nozoro almirlar. 
Sovet psixoloqlannin todqiqatlan osasli surotdo göstərdi ki, xarici alomin 
insana göstərdiyi tosirlor birbaşa deyil, vasitoli xarakter daşıyır: xarici alomdon 
olan tosirlor insamn daxili alomindo oks olunduqdan sonra bu vo ya digor efi'ekti 
verir. Bu qanunauyğunlu-ğu yuxarıdakı misalla izah edok: haqqinda danışdığımız 
hor iki adam özlərinin daxili alomi (bizim misalnnizda sorvot meyllori: biri 
kitabi, digori büllur qabı, qı/.ılı sorvot hesab edir) ilo bir-birindon forqlonirlor. 
Buna goro do onlardan birincisi monim sevincimə şə-rik çıxır, ikincisi iso, 
əksinə, üz-gö/ünii turşudur, hotta təoccüblə-nir. 
Dcmoli, sobob olaqolorinin miixtolif tipləri mövcuddur. Hal-hazirda bu 
miihiim mosolo psixologiyada sistcmlilik prinsipi baxi-mındaş öyrənilir. 
 
Miixtolif elm saholorindo, о ciimlədən psixologiyada sistemli yanaşma son 
zamanlar daha gcniş miqyasda totbiq olunur. 
Psixi hadisolor sistemli xarakter daşıyır. Holo psixologiyanin miistoqil bir 
elm kimi inkişaf etdiyi dövrlərdo ayrı-ayrı psixoloqlar bu cohoto diqqoti colb 
etsolor do. sistemli yanaşmanın bir elmi prinsip kimi totbiq olunmasından ötrü 
psixologiya elmi uzun inki-şaf yolu keçmişdir. 
Sistemli yanaşma prinsipi psixoloji hadisəlori - müxtolif koor-dinatlar 
sistemindo nəzərdən kcçimıək vo onlan şərtləndirən amil-lori elmi baximdan 
otrafli tohlil etmok imkani verir. 
Foaliyyot prinsipi do psixologiyanin osas prinsiplorindon biri-dir. Ümumi 
psixologiyada şüur vo foaliyyotin vohdəti, psixikanin 
104 foaliyyətdə inkişafı prinsiplori çoxdan 
vətondaşlıq hiiququ qazan-mış vo geniş 
totbiq olunur. Psixika inkişafın mohsulu 
vo foaliyyotin noticosi kimi nozordon 
kcçirildikdo, diizgün başa düşülə vo 
adekvat izah oluna bilor. 
Şüur vo foaliyyotin vohdoti, psixikanin fəaliyyətdo inkişafı prmsiplərinin 
totbiqi ilo psixologiya tarixindo oslindo yeni morho-lo başlayır. Məsolənin kökü 
ondan ibarotdir ki, psixika vo şüur psixologiyanin tarixi boyu miixtolif idealist 
coroyanlar torofindon oy-ronilmişdir, lakin onlar psixika vo şüura xarici alomlo 
olaqosi ol-mayan xiisusi substansiya (latinca substantia - mahiyyot demokdir) 
kimi yanaşmış, onu davranış vo foaliyyotdon konarda todqiq etmiş-lor. Bu cohot 
introspektiv (latinca intro - daxil, spesto - baxiram demokdir) psixologiyada 
biitiin aydınlığı ilo tozahiir edir. 
introspektiv psixologiyanin osasmı şüur haqqinda idealist to-səvvürlər təşkil 
cdir. Onun osas müddəası bundan ibarotdir ki, xarici alomdon forqli olaraq 
insamn şüuru ancaq özünümüşahidə vo yaxud daxili tocriibo, daxili gönnə yolu 
ilo dork oluna bilir. Bclo-liklo do introspektiv psixologiya şüuru introspeksiya - 
özünümüşa-hido yolu ilo dork olunan fonomenlorin mocmusu hesab edirdi. 
Özünümüşahidə onun yegano mctodu idi. Lakin bu yol elmi baximdan nöqsanlı 
idi. Özünümüşahido şüur faktlarını izah etmok üçün ilkin material vero bilor, 
lakin bu yolla psixi hoyatin qanunauyğun-luqlarim obyektiv surotdo öyrənmok 
mümkiin deyildir. introspeksiya bir todqiqat metodu kimi biitiin hallarda ancaq 
subyektivizmo gətirib çıxarır. 
Elmin vozifosi tobiot vo comiyyot hadisələrinin, о ciimlodon psixi 
hadisolorin obyektiv qanunauyğunlııqlarını öyronmokdən ibarotdir. Şüur vo 
foaliyyotin vohdoti prinsipi psixi hadisolori obyektiv surotdo öyronmək üçiin 
yeni yol açdı. Bu prinsipin mahiyyoti ondan ibarotdir ki, şüur vo foaliyyot bir-
birlorino oks olmadığı kimi onlar bir-birinin eyni do dcyildirlər. Şüur vo 
foaliyyot vohdot-dodir. Şüur foaliyyotin daxili planim, onun proqramim toşkil 
cdir. Şüur foaliyyot prosesindo formalaşıb inkişaf edir, foaliyyot prosesindo do 
tozahiir edir. Bu о demokdir ki, psixika vo şüurun obyektiv 
qanunauyğunluqlarını özünümüşahidə yolu ilo deyil, yalniz onun foaliyyotdo - 
omok, tolim vo oyun prosesindo tozahürlorini öyrənmək yolu ilo miioyyon 
etmok olar. Bu obyektiv yoldur: ona goro obyektivdir ki, bu zaman biz 
«...adamlar haqqinda, onlann öz oyinlorinə geydiklori gözəl libasa goro deyil, 
özləri üçiin götiirdük- 
105 ləri gurultulu loqobə görə deyil, onların hərəkətlərinə görə və hə-qiqətdə nəyi 
təbliğ etdiklərinə görə...» (V.İ.Lenin) tikir yürüdürük. 
Bir cohəti doqiqləşdirək. Özünümüşahido əsas tədqiqat meto-du kimi qəbul 
edilə bilməz. Lakin bu, ümumiyyətlə özünümüşahi-dəni inkar ctmək üçün osas 
vcrnıir. Нəг bir adam özünü müşahidə cdo bilər. O, bu zaman özünün psixi 
hoyatı (mosolon, hissləri, diqqoti, hafizəsi, təfəkkürü, nitqi, əməlləri, davranışı, 
roftan vo s.) haqqinda başqa adama da molumat vero bilor. Belo şifahi hcsabat-
lar psixoloqlar üçün do maraqlıdır. Lakin bu zaman onlar özünümü-şahidodən 
metod kimi istifado etmir, insamn özü haqqındakı şifahi hesabatlarını ilkin 
köməkçi material kimi todqiqat obyektinə çevi-rir, onu yeno do obyektiv 
metodun montiqino miivafiq olaraq işin nəticəsinə görə qiymotləndirir. 
Əsl elmi psixologiya obyektiv todqiqat metodlanna istinad edir. Şüur vo 
foaliyyotin vohdoti, psixika vo şüurun fəaliyyətdo in-kişafı prinsiplori digor 
prinsiplorlo birlikdo psixologiyanin todqiqat strategiyasini miioyyon edir. Xiisusi 
metodologiyamn da osas vozi-fosi mohz bundan ibarotdir. 
III. Metodologiyani konkret metodiki priyomlarin mocmusu kimi 
nəzərdən kcçirdikdə adoton psixoloji todqiqat metodikalarını aydınlaşdınrlar. Hor 
bir psixoloji todqiqatin konkret metodikasi olur. Konkret todqiqat metodikasi 
iimumi vo xiisusi metodologiya osasinda işlənilir. Onu hcç do todqiqat mctodlan, 
proseduralan vo texnikasi kimi başa düşmok olmaz. Hor bir konkret todqiqat 
meto-dikasinm nəzəri-metodoloji şortləri vardir ki, onlar iimumi vo xiisusi 
metodologiyamn miiddoalanni oks etdirirlor. Konkret todqiqat metodikalanmn 
spesifık cohotlori, hor şeydən ovvol, onlann komo-yilo holl edilon elmi vəzifənin 
vo öyrənilən psixoloji hadisonin xarakteri ilo miioyyon olunur. Bu cohotdon 
respublikamizin psixoloqlan torofindon miixtolif istiqamotlordo konkret todqiqat 
metodikaları işlənilmiş vo miivoffoqiyyotlo totbiq olunmuşdur. 
Konkret todqiqat mctodikasini işlorkən onun elmi xarakter da-şımasına 
xiisusi diqqot yetirmok lazimdir. Bunun üçün psixologiyanin yuxarıda nəzərdən 
keçirdiyimiz prinsiplori ilo yanaşı elmi idra-kın metodikasindan iroli golon, 
todqiqatin somoroli olmasim şərtləndirən mcyarlan - metodun əsaslı olmasi 
(validliyi), mötə-borliliyi, reprezentativliyi, informasiyanin doqiqliyi vo s. 
nozoro alinmahdir. Bu meyarlar yuxarıda nəzərdən keçirdiyimiz bozi prinsiplor 
kimi nisboton iimumi xarakter daşıyır vo elmi biliyin 
 
106 M I I I \tolif saholorindo, mosolon, 
sosiologiyada, demoqrafiyada, pe-
daqogikada vo s.-do elmi idrakın 
metodikasının zəruri toloblori kimi 
nozordo tutulur. 
Homin meyarlara goro, todqiqat metodlan todqiqatin moqsod ve 
vozifolorino miivafiq olmalidir, nozordo tutulan bu vo ya digor elamoti 
miioyyon etmok vo ölçmək imkanı vermolidir (metodun validliyi). Konkret 
todqiqat metodikasını elo işlomək lazimdir ki, o, hotta miixtolif şəraitdo tokrar 
edildikdo, eyni notico almsin (todqiqatin mötəbərliyi). Bu cohotdon todqiqat 
sahəsinin vo öyroniləcək adamlann miqdannin diizgün scçilməsi do miihümdür. 
Xüsusilo kütləvi prosesləri todqiq edərkən, mosolon, rəyi öyrəniləcək adam-ları 
elə seçmək lazimdir ki, bu zaman miixtolif sosial qruplann nis-boti diizgiin 
nozoro alınsın (todqiqatin rcprezentativliyi). 
informasiyanin doqiqliyi do böyük ohomiyyoto malikdir. 
Psixoloji todqiqatda informasiyanin doqiqliyi öyrənilon adamlann miqdan 
ilo bilavasito bağlıdır. Todqiqat prosesindo no qodor cox adam öyrənilsə, 
informasiyanin doqiqliyi bir о qodor yiiksok olar. 
Konkret psixoloji todqiqat metodikasında, şərti surotdo olsa da, dörd 
mərhəloni fərqləndirmək olar. 
Birinci mərhəlo hazırlıq morhələsidir. Bu mərholodə miixtolif yollarla 
(müşahido, anket vo s.) ilkin molumat toplamhr: onlann osasinda todqiqatin 
empirik (faktlann ayird edilmosi, todqiqat me-todlarının işlənilməsi), montiqi 
(bir müddoadan çıxarılması, onlann arasinda olaqonin miioyyon edilmosi) vo 
nozori (sobobin axtanl-ması, prinsiplərin aşkar edilmosi, forziyyo vo ya 
qanunlann miioyyon edilmosi) vozifolori holl edilir. Bu zaman todqiqatin nozori 
problemlorinin işlonilmosino xiisusi diqqot yetirilmolidir. Forziy-yonin formula 
edilmosi psixoloji todqiqatda da miihiim yer tutur. Bir cox psixoloji todqiqatlann 
miiasir tolobloro cavab vermomosi onlarda fərziyyənin olmamasi vo ya zoif 
olmasi ilo bilavasito ola-qodardir. 
Todqiqatin ikinci mərhələsi eksperimental xarakter daşıyır. Bu morholodo 
todqiqatin konkret metodikasi reallaşdırılır. Yoni miixtolif metodlann totbiqi ilo 
cmprik faktlar toplamr. 
Todqiqatin üçüncü mərholosində todqiqat matcriallan komiy-yət 
baxımından tohlil olunur. Dördüncü mərhələdə iso material-lar psixoloji 
nozoriyyo osasinda şərh edilir, notico etibarilo forziy- 
107 yonin düzgünlüyü vo ya sohv olmasi aydınlaşdırılır vo todqiqatin noticələri 
şorh edilir. 
 
§ 2. Psixologiyada todqiqat metodlanntn tosnifatt 
 
Psixologiya elminin todqiqat metodlari muxtolifdir. Onlan aşa-ğıdakı dörd 
qrupa bölo bilorik: 
Birinci qrup metodlara müqayisəli, longityudal (uzunmuddotli) vo kompleks 
metodlar daxildir. Onlar teşkilati metodlar adlanir. Todqiqat prosesi homin 
metodlann köməyi ilo təşkil olunur: onlann somoroliliyi todqiqatin son (nozori 
vo praktiki) nəticoləri ilə miioyyon olunur. 
Ikinci. on geniş metodlar qrupu elmi matcriallar, faktlar oldo et-moyin 
empirik üsullarından ibarotdir. Bu qrupa aşağıdakılar daxildir: a) müşahidə vo 
özünümüşahidə; b) eksperimental metodlar: laborator, tobii vo s.; v) 
psixodiaqnostik metodlar (tcstlor. an-ketlor, sosiometriya, intcrvyii vo s.); q) 
foaliyyot prosesləri və mohsullarının tohlili priyomlari vo ya praksimetrik 
metodlar (xronomctriya, profesioqrafik tosvirlor, molumatin, görülmüş işin, о 
ciimlədən şagird işlərinin, miixtolif növlü əsərlərin və i. a. qiy-motlondirilməsi;) 
ğ) modclleşdirmo (riyazi, kibernctik və i. a.); d) bioqrafik metodlar (insamn 
hoyat yoluna aid faktların, tarixlorin vo hadisolorin, sənədlorin, şəhadətnamələrin 
vo s. tohlili). 
Nəzərdon kcçirdiyimiz mctodların hansılarından və песо istifado olunmasi 
tədqiqatçının hansı toşkilati mctodlardan (müqayisəli, longityudal vo ya 
kompleks) istifado etməsindon asılıdır. 
Üçüncü qrup metodlar materialların işlonilməsi priyomlarını ohato edir. 
Homin metodlar aşağıdakılardan ibarotdir: 
a) komiyyot (riyazi-statistik) tohlili; 
b) keyfiyyət tohlili (materiallar tip, qrup vo variantlara göro təsnif olunur. 
tohlil ctmək üçiin sociyyəvi nümunolor seçilir və s.). 
Dördüncü qnıp metodlar şərh metodlari adlanır. Onlar struk-tur vo genetik 
metodlann miixtolif variantlarından ibarotdir. Bu metodlann kömoyilə öyrənilən 
psixi proses vo ya xassonin, mosolon, tofəkkür, hafizo, toxoyyiil, qabiliyyotlor 
vo s. strukturu tohlil olunur vo yaxud miioyyon bir yaş dövründə (tutaq ki, 3 
yaşından 6 yaşına, 3 yaşından 10 yaşına, 3 yaşından 15 yaşına kimi) inkişaf 
xiisusiyyotlori aydınlaşdırılır. 
Beloliklə do miiasir psixologiyada todqiqatin biitiin silsilosini 
108 ohato edon metodlar sistemi - 
təşkilati. empirik, elmi materiallarin 
komiyyət-keyfıyyət tohlili vo 
interpretasiya metodlari yaranmışdır. Bu 
metodlar psixologiyanin miixtolif 
saholorindo - sosial, siyasi, hiiquq. ctnik, 
əmək, yaş vo pcdaqoji psixologiyada, 
eloco do başqa saholərdə öziinəməxsus 
şokildə totbiq olunur. 
 
§3. Psixologiyanin tədqiqat metodlari 
 
(psixologiyada insamn psixi hoyalmi öyrənərkən faktik materi-allan osason 
ikinci qmpa aid etdiyimiz metodlann vasitosilo topla-yirlar. Onlardan bəziləri ilo 
tanış olaq. Elmin öyrəndiyi saho ilo olaqodar oldo edilon ilkin molumat 
müşahidə, yoni bilavasito homin hadisəni nəzərdən kcçinrıok yolu ilo 
müoyyon_e^TıJ\ Müşahi-do mctodu dedikdo psixi hadisolorin cəroyanına 
miidaxilo ctmodon onu baş verdiyi tobii şəraitdo moqsodəuyğun vo miintozom 
surotdo izlomok nozordo tutulur. Müşahido psixoloji faktlan öyronmok, tosbit 
etmok üciin böyük ohəmiyyotə malikdir. Müşahido vasitosilo istor aynca bir 
şəxsin, istorso do miioyyon qrupun psixoloji vo-ziyyoti barodo qiymotli 
molumat oldo etmok miimkiindiir. Onun köməyilə insamn şoxsi vo ictimai 
hoyatinda nozoro çarpan hadiso vo dayişiklikləri müoyyonləşdirmok olar. 
C^lüşahidə mctodunun totbiqinin miioyyon şərtləri vardir: 
1. Müşahidə elmi cohotdon miihiim problemin öyrənilmosino yönəlməlidir. 
2. Müşahidə mütəşokkil və ardıcıl surotdo təşkil cdilmolidir. 
3. Öyronilən hadiso barodo daha ətraflı molumat oldo ctmək iiçün homin 
hadiso miixtolif şoraitdo nozərdən keçirilmoli, ona to-sir edon bütiin amillor 
otraflı vo doqiq surotdo aydınlaşdırılmalıdır. 
4. Elmi müşahidolərin nəticəlori doqiq surotdo qeyd edilməli vo lazım 
goldikdə asanlıqla bərpa olunmalıdır. 
5. Müşahi4ə_iio onun nəticəlorinin tohlili müşahidəçidən ob-ycktivlik tələb 
eeUr^ 
Müşahidənin etibarlı notico vcrməsi üçün qarşıya çox doqiq və aydın 
məqsod qoymaqla yanaşı, miioyyon sxemdən do istifado etmok lazimdir. Bu 
hom do müşahidə nəticələrini asanlıqla tosbit et-moyo kömok göstərir. Müşahidə 
matcriallarını tosbit etmok üçün miixtolif texniki vasitolordon (maqnitofon. foto, 
kino, stcnoqram. gizlin kinoya çəkmə, sosyazma vo s.-don) istifado edilir. Bu 
zaman hadisolorin tobii gedişinə xələl gətirən heç bir horəkətə yol ver- 
109 mək olmaz. Yəni üzərində müşahidə apanlan adamlar hansi niy-yətlə, nə 
məqsodlə, nə üçün müşahidə edildiyini bilmoməlidir. 
Tədqiqat prosesində müşahidə mctodundan miixtolif formalar-da istifado 
etmok mümkündür. Son zamanlar uzunmüddətli (bir песо il orzindo apanlan) 
müşahidoləro daha böyiik ohomiyyot verilir. 70-ci illorin ikinci yarısından 
başlayaraq müşahidonin xiisusi bir növü kimi «iştiraklı müşahidə»dən» istifado 
edilir. Belo müşahidə aşağıdakı kimi təşkil olunur: tədqiqatçı omək qnıplarında, 
yaxud xüsusi dəstəlordo miixtolif miinasibotlori öyrənmək üçün homin sahədə 
işə girir, müşahidə ediləcək hadisələrə qoşulur, yoni təbii prosesin iştirakçısı 
olur. Bununla da hor hansi miihitdo foaliyyot göstorən adamlann keçirdikləri 
hiss vo hoyocanlan bilavasito özü yaşamalı olur, onlann psixoloji voziyyotini 
daha doqiq surotdo oy-rənmək, başa düşmok, mənalandınrıaq iiçün tobii proscsin 
iştirak-çısına çevrilir. 
Müşahidə metodu psixoloji hadisolor barodo miioyyon qodor qiymotli 
material vero bilir. Lakin onun bir sıra nöqsanları da vardir. Bu nöqsanların bir 
qismi müşahidə obyektinin xiisusiyyotlorin-dən asılıdır. Mosolon qrupda 
şoxsiyyətlorarası miinasibotlorin biitiin çalarlarını (hotta iştiraklı müşahidədo 
belo) əhatə etmok olmur. Burada vaxt amili do miihiim rol oynayır. Müşahidəçini 
maraqlan-dıran cohotin özünü no zaman biiruzo verocoyini qabaqcadan mii-
əyyənloşdirmok çotindir, onu gözləmək lazım golir. İkinci qəbil nöqsanlar isə 
müşahidoçinin öz foaliyyoti ilə olaqodardır. Onun təcrübə zənginliyi, işə 
münasiboti, qarşıdakı todqiqatin moqsod vo vozifəsini kifayot qodor aydın dork 
edo bilməsi, faktlan seçə bil-mək, mənalandınnaq, elmi tohlildən kcçirmok 
bacarığı və s. müşa-hidoyə təsir edir. Deməli, müşahidə matcriallarının şorhindo 
todqi-qatçının şoxsi keyfıyyotlorindən asılı olaraq miioyyon qodor sub-yektivlik 
özünü göstəro bilir. Bundan başqa, müşahidə vasitosilo oldo edilon faktların 
təbiiliyi ilə yanaşı, onlann no dərəcodə qanıı-nauyğun olduğunu 
müəyyənloşdirmək, başqa sözlo, qanunauyğıın-luğu təsadiifdon ayırd etmok də 
çətinlik törədir. 
Bütiin bu çatışmamazlıqlar başqa metodlann, ilk növbədə ise 
eksperimentlorin kömoyi ilə aradan qaldırıla bilor. 
(jEksperimcnt m e t о d u müşahidodən fərqli olaraq nisboton qı-sa mucldətdo 
daha doqiq nəticolər əldə etməyə imkan verir. Ekspe-riment zamanı alim-
psixoloq (eksperimentator) öyrənilocok ada-mın foaliyyot göstərmosi - hor hansi 
bir eksperimental tapşırığı ye- 
110 ппо yetirməsi ücürı şəraiti niyyətli surotdo yaradır və həmin şorai-ti istədiyi 
vaxt dəylşırl) 
Ekspcrimcntdə adoton iki kəmiyyoti - asılı olmayan (A) vo ası-lı (B) 
kəmiyyotləri fərqlondirirlər. 
Eksperiment zamanı alim-psixoloq A kəmiyyətini (iş şoraitini, iştirakçıların 
tərkibini, hadisolorin ardıcıllığını, məsələnin xarakte-rıııi. təlimatı vo s.) doyişir, 
bundan sonra isə В kəmiyyətində baş vcron dəyişikliklori miioyyon edir. 
Beləliklə, ckspcrimcnt prose-iində A vo В kəmiyyətlori arasındakı asılılıq 
öyrənilir: A kəmiyyə-tı В komiyyətindon ovvol golir və onun səbəbini təşkil edir, 
В kə-miyyəti iso notico kimi özünü göstərir. 
Eksperimentdo miixtolif cihazlardan, texniki vasitələrdən, şo-killordən, 
mətnlərdən və s.-dən istifado olunur (şokil 20). Belo cksperimentlər adoton 
laboratoriyalarda vo ya xüsusi otaqlarda apa-rılır (şəkil 39). Bu cəhoti nozoro 
alaraq onlara laboratoriya eksperi-ıncnti deyirlor. 
Göründüyii kimi, miişahidodon forqli olaraq ekspcriment za-manı tədqiqatçı 
foal tərof kimi çıxış edir, miioyyon psixoloji hadi-wnin mahiyyətini izah 
etməkdon ötrü zəruri olan şəraiti özü yara-dır. 
Psixoloji hadisoləri todqiq etmək üçün eksperimcntin qoyuluşu bir sıra 
çətinliklorlə olaqodardır. Eksperimentin obyckti sadəcə canlı orqanizm dcyil, 
 
yüksok şüura malik insanlardır. ünlar əxlaq vo davranış normalan vo s. barodo 
nəinki miioyyon bilikloro malikdir, hom do homin biliklorin monboyini vo 
təşokkül yollarını bi-lirlor. Bu cohotlori do doqiq surotdo nozoro almaq vo 
öyrənmək hec do asan deyildir. 
Xüsusilə özləri üzərində eksperiment qoyulduğunu hiss etdik-do, onlann 
rəftar vo davranışında, emosional aləmində istor-isto-moz miioyyon doyişiklik 
baş verir. Bu da eksperimental şoraiti çə-linloşdirir. Homin çotinliyi aradan 
qaldırmaq üçün nisboton siini •eciyyə daşıyan laborator eksperimentlo yanaşı 
tobii eksperiment növündon do geniş istifado edilir (Tobii eksperiment ilk dofo 
1910-cu ildo A. F. Lazurski torofindon totbiq olunmuşdur.) 
Tobii ekspcrimentdo xiisusi eksperimental şərait yaradılmır. Hadiso tobii 
şəraitdo, mosolon, dors zamani öyrənilir. 
Psixologiyada eksperimentin xiisusi formasi kimi foımalaşdın-cı 
eksperimcntdon istifado olunur. Onun adi mahiyyotini doqiq ifa-do edir: 
forcnalaşdırıcı eksperiment todqiqat prosesindo şagirdlərin 
111 və ya başqa şexslərin öyrədilməsini, 
onlarda müəyyən keytiyyət lərin inkişaf 
ctdirilmosini nəzərdə tutur. 
Psixoloji hadisolor çox mürəkkob və rəngarəng olduğu üeün onlan 
miixtolif yol və vasitələrin köməyi ilo todqiq etmok müm-kündür. 
Təbiətşünaslıq elmlərinin miixtolif saholorindo olduğu kimi, müşahido vo 
eksperiment metodlari psixologiya elmində osas metodlar hesab e d i l i r .  
Başqa metodlar iso kömokçi metodlar kimi nəzordən keçirilir. Bu baximdan 
psixodiaqnostik metodlann ohomiyyotini qeyd etmok lazimdir. 
Psixologiyada psixodiaqnostika moqsodilo holo XIX osrin sonlarından 
başlayaraq testlordon istifado olunur. Test - ingiliscə^ sınaq demokdir. 
Psixologiyada da bu monada işlodilir vo fordi fərqlori öyrənmok moqsodilo 
totbiq olunur. 
Testlor miixtolif tapşırıq vo suallar şəklindo mütəxossislor tə-» rolindən 
işlonilir. Testlərin psixodiaqnostik ohomiyyoti onlann elmi cohotdon no 
dərəcodə osaslı olmasindan bilavasito asılıdır. 
Psixodiaqnostik metodlar icorisindo sosiometriya (latinca şosietas - 
comiyyot vo yunanca - metrco - ölçmok demokdir.) mii hum yer tutur. Bu vo ya 
digor qrupda (kollcktivdo) insanlar arasr dakı qarşılıqlı miinasibotlori öyronmok 
moqsodilo ondan istifad olunur. 
Sosiometriya amerikan psixoloqu C. Moreno torofindon işlə-nilmisdir. Biz 
artiq bilirik ki, hor hansi metoddan danışarkən iki co-hoti - onun metodologiyasi 
vo texnikasi mosololorini forqlondir mok lazimdir. Bir texniki priyom kimi 
sosiometriya qarşılıqlı miinasibotlori öyrənmək üçün olverişlidir. 
Sosiometriyanın totbiqi qaydaları ilo qısa tanış olaq. Şagirdlo-ro, tutaq ki, 
aşağıdakı məzmunda vəroqo verilir: 
Kiminlo birpartada oturmaq istordin? 
1-ci .....  
2- ci .....  
3- cü .....  
Şagird suala cavab verorkən iiç nəfərin adını qcyd edir. (l-cii kiminlo 
oturmaq istəyir, əgor bu mümkün olmasa, 2-ci və 3-cii kiminlo otunnaq istoyir?) 
Müvaliq suala sosiometrik meyar dcyilir. Bir sosiometrik seansda ən çoxu 4 
sualdan istifado etmok olar (Во zon sosiometrik təcrübolordo «Kiminlo bir 
partada otunııaq istə-məzdin?» tipli suallardan da istifado olunur). Şagird suala 
cavab verdikdən sonra scçmənin motivini öyrənmok lazimdir. Sosiomet- 
112 rik təcriibonin noticələri osasinda cədvol və sosioqram tərtib olunur. 
Sosiometrik cədvəl formasına göro idman cədvəllorinə oxşa-yır. Codvəldo 
şaquli xətt üzro şagirdlorin (ovvolco qızların, sonra isə oğlanların) adı vo 
familiyası əlifba sırası ilə yazılır; üfliqi xott üzro onların sıra nömrəsi qcyd 
olunur (bax: cədvəl 1), 
Tutaq ki, A. Almaz 1-ci P. Səbinə, 2-ci İ. Korim, 3-cü iso D. Şolalə ilə 
otunrıaq istoyir. Onların cədvoldo sıra nömrəsi müvafıq olaraq 5, 7 və 3-dür. 
Almazın adının qarşısında üfıiqi xott üzro homin nömrələrin altinda 1, 2, 3 
rəqomlorini qcyd edirik. Bu о demokdir ki, A. Almaz beşinci şagirdlə, yoni P. 
Sobino ilo 1-ci, yed-dinci şagirdlə - İ. Korimlo 2-ci, üçüncü şagirdlə - D. Şolalə 
ilo 3-cü otunriaq istoyir. Cədvəldo şagirdlərin oturmaq istədikləri şa-girdlorin adi 
iifiiqi xott üzro belo qeyd olunur. Şaquli xott iizro ki-min neço səs almasi vo 
onlardan neçosinin qarşılıqlı olmasi qcyd edilir. 
Codvol osasinda miixtolif fonnalarda sosioqramlar tortib oluna bilor (bax: 
şokil 22, 23). 
 
Sosiometrik codvol 
157 
8 
Cədvəl J 
 
 
о- 
о. 
 
QQQÇ 
 
 
Şokil 22 a. Sosioqramlar (C.Morcnoya görə) 
 
 
Jfc -------- ~~ 
Şəkil 23-də təsvir olunmuş 
sosioqram 4 kon-sentrik 
dairodon ibarətdir. Onu oxla iki 
hissoyə bö-lürlər: sağda 
oğlanlan, sol-da isə qızları 
müvafıq surotdo к və H işarələri 
ilo göstərirlər. к və H-da şa-
girdin cədvəldəki sıra №-si qeyd 
olunur. Mosolon sosioqramda A. 
Almaz 1, V. Lalo 2 vo yaxud Q. 
Mommod A kimi gostori-lir vo 
onlann kiminlo oturmaq 
istodiklori miixtolif xotlorlo 
qeyd edilir (birto-rəfli 
seçməmələri -> qarşı-lıqlı 
seçməni - vo s. kimi if ado 
etmok olar). 
6 vo daha çox sos al-mış 
şagirdlər 1-ci dairədə, 3 — 5 sos 
alanlar 2-ci, 1 - 2 sos alanlar iso 
3-cii dairo-də yerləşdirilir. Нес 
bir sos almayan şagirdlər iso 4-cii 
dairodo qeyd olunur. 
Bu о demokdir ki, 1 -ci vo 2-
ci dairəyə düşmüş şa-girdlər 
sinifdə əlverişli mövqe tuturlar. 3-
cü, xüsu-silə 4-cü dairəyə daxil 
ol-muş şagirdlərin isə öz 
həmyaşıdlan icorisindo mövqeyi 
əlverişli deyildir. Onlann 
səbəblərini öyrən-mək vo torbiyo 
işində nozoro almaq lazimdir. 
Sosiometriya hansi formada   
totbiq edilirso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 23. Sosioqram (Y.L. Kolominskiyə görə) 
edilsin, onun nəticələrini müşahidə, eksperiment vo s. yolu ilo do-qiqləşdirmək 
zoruridir. 
Ictimai rəyi, şəxsiyyotlorarası miinasibotlori vo s. öyrənmək iiçün totbiq 
edilon metodlardan biri do intervyüdür. İntervyü sorğu üsulları silsiləsinə daxil 
olub mənaca «qarşılaşma», «söhbət», «mü-sahibə» demokdir. О daha çox 
birtərəfli kommunikasiya prosesidir. Bu zaman hor hansi məsələ haqqinda 
miioyyon bir şəxsin miilahi-zəsi soruşulur. 
Psixologiyada intervyii, adoton: a) todqiqatin başlanğıc morho-ləsindo işçi 
fərziyyəni müəyyənləşdirmək, b) problem barodo ilkin molumat toplamaq, v) 
başqa metodlar vasitosilo yığılmış material-lara olavo faktlar colb etmok üçün 
totbiq edilir. Anket sorğusu za-mani intervyiidon forqli olaraq suallara yazılı 
surotdo cavab verilir. Homin metoddan sosioloji todqiqatlarda daha geniş 
miqyasda istifado edilir. 
Psixologiyada iso anket metodu diaqnostik moqsodlo istifado edilir. 
Mosolon, kollektivdə şəxsiyyətlərarası miinasibotlorin yax-şılaşdırılması, homin 
miinasibotlorin pozulması səbəblərini, qarşı-sını almaq yollanm, kollektiv 
iizvlorinin fikir vo mülahizəlorini öy-rənmək iiçün anketdon istifado etmok 
faydalıdır. Todqiqatin moq- 
114 
 
 
Şəkil 22 b. Sosioqramlar (C.Morenoya görə) 
 
səd vo vəzifələrindən asılı olaraq foaliyyot proscslori vo mohsulla-rının tohlili 
priyomlarından, modcllosdirmo, bioqrafık metodlardan öziinəməxsus şəkildə 
istifado olunur. 
Beləliklə, aydın olur ki, psixologiyanin todqiqat metodlari сох vo 
rongarongdir. Todqiqatin somoroli olmasi üçiin konkret problemin elmi surotdo 
hollino imkan veron adckvat metodlar sccilmosi-no xiisusi diqqot yetirilmolidir. 
 
 
5. Psixologiyada statistik (riyazi) 
metodlann totbiqi 
 
Miixtolif metodlann köməyilə oldo edilmiş psixoloji faktlar tohlil olunmah, 
şərh edilməli vo ümumiloşdirilmolidir. Bu zaman todqiqatin noticosinin obyektiv 
olmasi üçün oldo edilmiş matcrial-ları komiyyət baxımından işləmək, miioyyon 
cdilmiş xassonin tipik olduğunu siibut etmok lazimdir. Psixologiyada homin 
moqsodlo statistik metodlardan istifado olunur. 
Statistik metodlar dedikdo, totbiqi riyazi statistikanin psixologiyada osason 
cksperimcntlorin nəticəsini işlomək moqsodilo istifado olunan ayn-ayn metodlari 
nozordo tutulur. 
Ehtimal montiqindon vo chtimal modcllorindon istifado etmok-lo psixoloji 
todqiqatin noticolorinin osaslı olmasını tomin etmok -statistik metodlann 
psixologiya sahosindo totbiq edilmosinin başlı-ca moqsodi bundan ibarotdir. 
Psixologiyada statistik metodlann totbiqi tarixi osason XIX yiizilliyin 60-ci 
illorindən başlayır. Miiasir elm üçün bu sahodo ohomiyyotli olan reqressiya vo 
korrelyasiya analizi idcyası F. Hal-tonun (1822 -1911) difcrensial psixologiya 
sahosindo apardığı tod-qiqatlarla bağlıdır. intellektual qabiliyyotlori todqiq 
etmok iiciin faktor analizinin bozi variantlan işlənilmişdir. Psixoloji testlorin 
keyfiyyotini yoxlamaq vo onlan peso seçimindo totbiq etmok iiciin bir sira 
xiisusi statistik metodlar yaradılmışdır. 
Hal-hazırda psixologiyada statistik metodlann totbiqi sahosindo aşağıdakı 
istiqamotlori forqlondirmok olar: 
1) Təsviri statistika. Bu, özüno oldo edilmis matcrialin qruplaş-dırılmasını, 
qrafik oksini vo komiyyot tosvirini daxil edir. 
2) Statistik n.ıticə nəzəriyyəsi. Bundan psixoloji todqiqatlarda 
116 scçilmiş cəhotlorin yoxlanması nəticəlorini müoyyonləşdirmək üçiin istifado 
edilir. 
3) Eksperimenthrin planlaşdırılması nəzəriyyəsı. Bu dəyişən-1өг 
arasinda səbəb olaqolərini miiəyyənloşdinnoyə vo yoxlamağa xidmət edir. 
Psixologiyada totbiq olunan riyazi metodlar çoxdur: Altcrnativ analiz metodu ilo 
miixtolif psixi xassolorin, olamot-lorin, keyfiyyotlorin olmasi vo ya olmamasi 
komiyyot baximmdan qiymətləndirilir. Əgor biz homin psixi xasso, olamot vo 
kcyfiyyot-lor arasmdakı asılılığı miioyyon etmok istəsok, başqa statistik me-toddan 
-korrelyasiya a n a l i z i  metodundan istifado etmoliyik. Bundan başqa, hor 
hansi bir todqiqat zamam miioyyon bir xasso, olamot vo keyfiyyot miixtolif 
variantlarda tozahiir cdir. Qarşıya bu zaman miihiim sual çıxır: homin variantlardan 
hansi daha tipikdir? Variasiya analizi metodu tipik, xarakterik əlamotlori tosadüfi 
ola-motlordon forqlondirmok imkam verir. Alınan noticolərin mötəbor olub-
olmaması iso xiisusi meyarlara, mosolon, Styudent omsalma Vo s. goro miioyyon 
olunur. 
Psixologiyada riyazi metodlann miivoffoqiyyotlo totbiqi noin-ki adckvat 
metodlann işlonilmosindən. hom do nəzəriyyənin özü-niin inkişaf səviyyosindon 
asılıdır. 
XX yiizilliyin 70-80-ci illorindo statistik metodlann psixologiya elminin bir 
çox saholorino niifuz etmosi bu baximdan hec do to-sadiifi deyildir. Hotta son 
zamanlar riyazi psixologiya siirotlo inki-şaf etmiş vo psixologiya elminin nisboton 
miistoqil bir sahosino çevrilmişdir. Onun osas vozifosi riyazi metodlann 
psixologiyada totbiqi yollanm öyrənmokdən ibarotdir. 
Elmşünasların proqnozlarına göro XX osrin sonuna dogru vo XXI əsrdə 
psixologiya elminin biitiin saholori riyaziloşəcokdir, başqa sözlə, riyaziyyat, sözün 
əsil monasında, bütünliiklo vo tamamilo onun otino vo iliyinə hopacaqdır. Bu 
psixologiya elminin in-kişafında yeni keyfiyyot doyişiklikləri ilo olamətdar 
olacaqdır. Elmin ənənovi «qeyri-riyazi» saholorino riyaziyyatın niifuz etmosi elmi 
biliklorin inkişafır ın qanunauyğun hadisolərindon biridir. 
K.Marksın göstordiyi kimi, elm ancaq riyaziyyatdan istifado et-moyə 
başladıqda elmə çcvrilir. 
 
 
 
117 6. Psixologiya elminin əhəmiyyəti, 
vəzifəlori və praktika ilə 
əməkdaşlığının formaları 
Psixoloji biliklor həmişə elmi dəyərlə yanaşı praktik əhəmiy-yotə malik 
olmuşdur. O, adətən insanların bir-birini tanımasına коток etmişdir. İndinin 
özündə do psixologiya elo bu mənada başa düşülür: adamlar üçün psixoloq, birinci 
növbodo, insan sorrafı demokdir. 
Та qodim zamanlardan insanları psixoloji cohotdon xarakterizə edondo, adətən 
onları bir-birindən fərqləndiron xüsusiyyətlərə daha çox diqqət yetirirdilər. 
Holo Qədim Yunanıstanda Aristotelin sevimli şagirdi Tcofrast «Etik 
xarakterlor» adlı məşhur traktatında miixtolif insan tiplərini moharətlə təsvir 
ctmişdir. Təkcə onu qeyd etmok lazimdir ki, Te-ofrastin bu traktati bir çox osrlər 
 
boyu moşhur olmuşdur. XVI -XVIII əsrlərin görkəmli mütəfokkirləri Mcntcnin 
«Təcrübəlor» (1580), Labryuyerin «Teofrastın xaraktcrlori» (1688), Laroşfukun 
«Düşüncolər, yaxud əxlaqi kəlamlar və prinsiplər» (1665) və b. osorləri do 
psixoloji müşahidələrlo zəngindir. Lakin bununla belo, qeyd etmok lazimdir ki, 
istor qodim zamanlarda, istorso do orta osrlordo biz insan xarakterinin parlaq 
niimunolorino mohz bodii odobiyyatda tosadiif edirik. 
XIX yiizillikdo psixologiyanin miistoqil bir clmə çevrilmosi ilo elmin 
özündo yeni şərait yaranmışdı. Fordi forqlor probleminin təkcə müşahidə yolu ilo 
öyrənilməsi artıq ictimai təcrüboni tomin etmirdi. 
Bu miihiim problemi eksperimental vo riyazi mctodlarla oyron-mok lazim 
idi. Elmdo bu zorurotin dork edilmosi noticosindo todri-con yeni bilik sahosi - 
diferensial psixologiya formalaşmağa başla-mışdı. 
Diferensial (latinca differentia - forq demokdir) psixologiya psixologiya 
elninin bir sahosi olub - insanlar eloco do insan qrup-ları arasındakı forqlori, 
onlann sobəblərini vo nəticəlorini öyrənir. О bilavasito ictimai praktikanin, 
xiisusilo pcdaqoji, tibbi vo miihondislik praktikasimn tosirilo omolo gəlmişdir. 
Diferensial psixologiya tennini ilk dofo alman psixoloqu V. Ştcrnin «Fordi 
forqlor psi-xologiyası» haqqındakı osorindo (1900) toklif olunsa da, onun osa-lan 
xcyli ovvol - XIX yiizilliyin 80-ci illorindo F. Halton torofindon işlənilmişdir. V. 
Vundt iimumi psixologiyanin, F. Halton iso 
118 diferensial psixologiyanin banisi hesab olunur. Bu yeni istiqamotin ilk 
görkəmli nümayəndələri icorisindo A.Bine, A. Lazurski, C. Kettel vo b. miihiim 
yer tuturlar. 
Diferensial psixologiyanin osas metodu tcstlordon ibarot idi. Onlar ovvolco 
fordi, sonralar iso qrup tcstlori kimi totbiq olunur-du. Testlərdən fərdin əqli 
inkişaf soviyyosini vo s. miioyyon etmok iiciin istifado edilirdi. 
Testlorin noticolori faktor tohlili yolu ilo miioyyon olunur. Xarici ölkolərdə 
psixologiya sahosindo C.Spirmenin iki amil nozoriy-yosi vo multifaktor 
nozoriyyosi daha geniş yayılmışdır. 
İki amil nozoriyyosino goro foaliyyotin hor bir növü iki amillo - iimumi vo 
xiisusi faktorla şərtlənir. Ümumi amil foaliyyotin biitiin növlori, xiisusi faktor iso 
konkret (riyazi mosololorin holli, mu-siqi, rossamhq, bodii yaradıcılıq vo s.) 
foaliyyot sahosi iiciin sociy-yovidir. 
Multifaktor (latinca multum - çox demokdir) nozoriyyosi iimumi amili inkar 
edir. Homin nəzoriyyəyə goro oqli qabiliyyotlor miixtolif amillorlə şortlənir. 
Diferensial psixologiya uzun miiddot fordi forqlorin sobobi mosolosini elmi 
şəkildə holl edo bilməmişdir. Xarici ölkə psixologiyasinda bu sahədə mövcud 
olan nozoriyyolordo fordi-psixoloji xüsusiyyətlərin şəxsiyyətin hoyat torzindon, 
onun inkişafınm sosi-al-iqtisadi vo mədəni şərtlorindon asılı olmasi mahiyyot 
etibarilo inkar edilirdi. 
Sovet psixologiyasinda insanlar arasinda fordi-psixoloji forqlorin öyrənilmosi 
zəminində xiisusi bir istiqamot - diferensial psixo-fızologiya formalaşmışdır. 
Diferensial psixologiyanin oldo etdiyi faktlar vo onun noticolori bir cox praktik 
mosololorin: işçi heyotinin seçilmosi vo öyrodil-mosi, adamlarda ayn-ayn 
xassolorin, meyllorin, qabiliyyotlorin di-aqnostikasi, psixiatrik vo psixoterapevtik 
tosirlor, peso yararlığının miioyyon edilmosi, pcşəseçmə vo peşəyönümü vo s.-nin 
holli iiciin böyük əhəmiyyotə malikdir. 
Diferensnal psixologiya insanlara fordi yanaşmaq iiciin gcniş inıkanlar açırdı. 
Psixoloqlar bu mosololoro daha çox diqqot yetir-moyə başlamışdılar. Homin 
mosolo oslindo psixi sağlamlıq moso-lesi idi. 
Psixologiya psixi sağlamlıq mosololərini tokco öz imkanlan daxilindo holl 
edo bilmozdi. O, bu sahədə, başqa elmlorin, birinci 
119 növbodə, təbabotin, xüsusilə psixiatriyanın nailiyyətlorindən istifa-də etməli 
idi. 
Psixologiya ilo tibb elminin qovşağında müstoqil elm sahosi -libbi psixologiya 
fonnalaşırdı. Onun yaranmasında psixiatriya da özünəməxsus rol oynamışdır. Lakin 
psixoloji elmlor sistemindo psixiatriyanın ohomiyyoti təkcə bununla mohdudlaşmır. 
Psixologiya vo psixiatriya bir-biri ilo qarşılıqlı olaqədə olan elm saholoridir. 
Psixologiya tarixinə nəzər yetirsok görərik ki, onun inkişafı psixi-atriyanın inkişafı 
ilo bilavasito bağlı olmuşdur. 
XVIII yiizilliyin sonundan etibaron psixiatrik ideyalar psixolo- 
giya sahosino daha geniş miqyasda niifuz etməyə başlamışdır. Al- 
man iya, İngiltərə vo Amerikadan forqli olaraq bu sahodo on mii- 
hiim nailiyyət Fransada (F. Mesmcr, İ. S. Şarko, Т. Ribo, Pyer Ja- 
ne, A. Bine vo b.) vo Rusiyada (E. Krepclin, V. F. Qij, V. M. Bex- 
terev, A. F. Lazurski vo b.) oldo edilmişdir. Sonralar freydizm, bi- 
heviorizm, humanist psixologiya vo b. coroyanlar psixiatrik ideya- 
lardan öz konscpsiyasına miivafiq olaraq istifado ctmişlər. 
XIX - XX osrin bir cox məşhur psixoloqları öz tohsillərinə go- 
ro psixiatr olmuşlar. Psixogigiyena, psixoprafilaktika, sosial-psixo- 
loji treninq, autoken məşq, autostimulyasiya, frustrasiya, psixoloji 
müdafıo və s. problemlərin psixoaloji istiqamətdo öyronilməsi 
üçün psixiatriyanın ohomiyyoti az deyildir. Lakin bununla yanaşı 
olaraq qcyd etmok lazimdir ki, Qorb psixologiyasinda, о cümlədon 
ABŞ psixologiyasinda adamlann davranışını dəyişmok üçün miix- 
tolif psixiatrik vasitəlordən, mosolon, psixotrop prcparatlardan vo 
s.-don istifado edirlor. 
Psixiatriyamn aktual elmi-praktik mosololorinin hollindo psixologiya elmi 
miihiim rol oynayır. Təsadüfı deyildir ki, miiasir psixiatrik klinikalarda psixoloji 
molumatlardan daha gcniş surotdo istifado olunmağa başlanılmışdır. 
 
Psixiatrik praktikada uzun miiddot belo bir «опəпə» borqorar olmuşdu ki, 
lazim goldikdo, psixoloji məsəlolori psixiatrın özü holl edirdi, hotta belo bir 
yanlış təsəvvür yaranmışdı ki, psixoloqu psixiatr tamamilo ovoz edo bilor. Bir 
olmuş əhvalatı yada salmaq istordik: bir dəfo məşhur psixiatrlardan birinə öz 
klinikasına işləmok üçiin psixoloq götürmoyi toklif ctmişdilor. О, rişxondlə bclə 
cavab vcrmişdir: «Baromctr monim noyimə lazimdir. Mon sadoco olaraq 
pəncorədon baxmaqla da havanın песо olacağını miioyyon edo bi-lərəm». Bu 
kəlam iki cohotdon maraqlıdır: psixiatr, bir torofdon 
120 psixoloqu barometrə oxşadır. Homin 
sözlərdo böyük həqıqət vardir. Digor 
torofdon iso о, tosdiq cdir ki, psixoloji 
məsələlori psixi-atrın özü holl edo bilor. 
Halbuki bu hec do belo deyildir. Psixiatnn 
öz sözləri ilo desok, havam doqiq (elmi 
surotdo) miioyyon etmok iiçün mutloq 
barometr lazimdir. 
Miiasir psixiatrik klinikaların, xəstəxanaların işindo do mohz peşəkar 
psixoloqun iştirakı zoruridir. Bu, birinci növbədo, onunla bağlıdır ki, şəxsiyyotin 
anomal inkişafı məsoləlorini psixiatriya vo psixologiya eyni üsullarla öyrənmir. 
Psixiatnn osas üsulu klinik müşahidodir. О, xəstənin davranış və rəftarını 
bilavasito öyronir, müşahido etdiyi simptomlara osason diaqnoz qoyur. Yaxşı 
psixiatr həmişə obrazlı düşünür, xəstəliyi nə-ınki doqiq, hom do bodii cohotdon 
parlaq tosvir cdir. 
Psixologiya iso psixi hadisoləri mahiyyotcə başqa yolla tohlil edir. 
Şəxsiyyətin anomaliyasını öyrənon psixoloq tolobat, motiv, foaliyyot, miinasibot, 
mona vo b. kateqoriyalarla düşiinür. Onun osas diaqnostika vasitosi (aloti) klinik 
müşahidə deyil, eksperi-mentdir, bu vo ya digor test sınağıdır. Başqa sözlo, 
psixoloq insan haqqinda yalmz onun davranışını, adətlərini vo qəribə cəhətlərini 
müşahidə ctmək, yaxud, onun söz-söhbətino bilavasito qulaq as-maq yolu ilo 
dcyil, daha çox dolayısı ilo - eksperiment, sorğu vo test molumatları vasitosilo 
mühakimə yürüdür. O, ancaq bu məlu-matlara əsasən xəstənin şəxsiyyəti 
haqqinda əsaslı nəticə çıxanr. 
Təcrübodə az tosadüf olunmayan bir cohətə do diqqət yctirok: pasientin 
(xəstənin) təkcə zahiri görkomino, hotta bir jestinə göro onun ruhi vəziyyətini 
çox vaxt biitiin incoliyi ilo başa düşən psixi-atr-klinist oksər hallarda onlan 
nəzəri baximdan izah etmokdə çə-tinlik çəkir və əksinə, şəxsiyyət haqqinda 
nozori osorlorin miiəlli-fı olan alim-psixoloq müvafıq olamətləri incəliyi ilə görə 
bilmir. 
Psixoloji hadisolorin özünoməxsus qanunauyğunluqları vardır. Xəstəliyin 
klinik olamotlərinə görə onlan bilavasito miioyyon etmok mümkiin deyildir. 
Halbuki xostoliyin klinik əlamətlorini düz-gün başa düşmək üçün onları 
şərtlondirən psixoloji qanunaııyğun-luqları öyrənmok lazimdir. Psixiatriya üçün 
psixologiyanin, xüsusi-lo onun miihiim sahəlorindon biri olan tibbi psixologiyanin 
ohomiyyoti do, hər şcydən ovvol, bundan ibarotdir. 
Psixologiya pedaqogika elmi ilo do bilavasito əlaqədardır. Uşaqlann təlim-
tərbiyəsi həmişə psixologiya elminin totbiq sahosi olmuşdur. XIX osrin sonu - XX 
osrin ovvollorindo, yuxanda qeyd 
121 edildiyi kimi, bu məsələlər о qədər aktuallıq kosb etmişdir ki, onlann 
öyrənilməsi zominindo psixologiya elminin iki miixtolif sahosi yaş psixologiyasi 
vo pedaqoji psixologiya formalaşmışdır. 
Gone noslin torbiyosinin elmi-praktik problcmlorinin oyronil-məsində yaş vo 
pedaqoji psixologiya elmlori miihiim rol oynamış-dır. Yaş psixologiyasi uşaqlann, 
yeniyetmələrin, gənclərin vo b. psixi inkişafının qanunauyğunluqlarını aydınlaşdırır. 
Bu məlumat-lann moktob təcrübəsi üçün böyük ohomiyyoti vardir. Homin fikri 
başa düşmək üçün təkcə bir cəhəti yada salmaq kifayotdir ki, uşaq və 
yeniyetmələrin psixi inkişafı tolim vo torbiyo prosesindo hoyata keçirilir. Bununla 
olaqodar olaraq yaş psixologiyasının məzmu-nu oslindo pedaqoji psixologiyanin 
məzmununa uyğun golir. Homin elm saholori -yaş vo pedaqoji psixologiya tarixən 
qarşılıqlı əlaqodə inkişaf etmişlər. Pedaqoji psixologiya tolim vo torbiyonin 
psixoloji problemlorini öyrənmiş, bir torofdon, pedaqoji elmlorin inkişafma, digor 
torofdon, praktik mosololorin hollindo miiollim vo torbiyəçiləro yaxından kömək 
göstərmişdir. 
Miiasir dövrdə tohsilin sosial funksiyası... əhəmiyyətli dərəcə-do zənginləşir. 
Ali məktəbdə tohsili davam etdirmək üçün lazim olan yüksək bilik səviyyəsini 
təmin etməklə yanaşı moktob gonclori xalq təsərrüfatında ictimai-faydali omoyo 
istiqamotlondir-moli vo onlan buna hazırlamalıdır. Əmək tərbiyəsinə şoxsiyyəti 
formalaşdınnağın on miihiim amili kimi vo xalq təsərrüfatının omok ehtiyatlarına 
təlobatını ödomək vasitosi kimi baxılmalıdır. Tolim vo torbiyonin indiki təşkili, 
peso yönümü bu tolobloro holo uyğun deyildir. Moktobin, ailonin, istehsal 
kollektivlorinin, kiitlo-vi informasiya vasitolorinin, odobiyyat vo incosonotin, 
biitiin icti-maiyyotimizin olbir soylori ilo hor bir goncdo omoyo şüurlu tolo-bat 
torbiyo etmok birinci dorocoli iqtisadi, sosial vo monovi ohomiyyoti olan vəzifədir. 
Nəinki şagirdlərin, hom do tolobolorin omok tolimi vo torbiyosinin somoroli toşkili 
onlann psixoloji prob-lemlərinin öyronilməsini tolob edir. 
Aydın mosolodir ki, psixologiyanin totbiqi mosololori tokco göstərdiyimiz 
saholorlə məhdudlaşmır vo mohdudlasa da bilmozdi. 
XXI yiizillikdo ictimai praktikanin miixtolif saholorindo psı\ i > - logiyamn 
ohomiyyoti daha da artir. Çox maraqlidir ki, ictimai praktikanin bu vo ya digor 
sahosindo psixoloji məsolələr artiq praktik işçilərin özlərinin diqqotini bilavasito 
colb edirdi. Buna aid çoxlu faktlar göstərmok olar. Mosolon, 1926-ci ildo 
C.Cabbarli Azorbay- 
122 
 
I in Dövlət Universitetində köniillü surotdo psixologiya miihaziro-lorində iştirak 
etmişdir. Yazıçı üçün psixologiyanin ohomiyyoti ay-dmdır. O, oslindo elo 
praktik psixoloqdur. C. Cabbarlının özü do bu piheti qeyd edirdi. О deyirdi: 
«mon istəyəndə tamaşaçını güldürür, ısioyəndə ağladıram». 
Başqa bir misal. Təcrübəli hərbi sərkərdələrin müharibə döv-ründə 
müşahidə etdikləri bir fakt psixoloji baximdan çox maraqlidir. Böyük Voton 
müharibəsinin ilk dövrlərində müdafıə mövqe-yində hor bir əsgor özü üçün 
xondək qazmalı, orada müdafıə möv-qeyi tutmalı olurdu, lakin fordi xəndəklər 
arasinda əlaqə olmurdu, başqa sözlo, xəndəkdəki ətrafdakı yoldaşlarını gönrıür, 
onlardan sanki tam təcrid olurdu. Bclə şəraitdə osgərlərdə asanlıqla «tənha-lıq 
hissi» yaranırdı. Bu psixoloji fakt ölkənin hərbi sərkərdələrinin diqqotini colb 
etdi. Onlar miivafiq sistemin dəyişilməsini - tranşey qazılmasını təklif etdilər. 
Təcrübə göstərdi ki, tranşeyin qazılması və orada müdafıə mövqeyinin tutulması 
hər bir əsgərin başqalan ilo əlaqə saxlamaq imkanını artırırdı. Bu isə ovvolki 
«tənhalıq his-sinin», qorxu və həyəcanın xeyli dərəcədo zəifləmosinə ciddi su-
rotdo təsir göstərirdi. 
Ölkənin məşhur konstruktorlan və mühəndisləri do psixoloji məsələlərə 
böyük ohomiyyot verirdilər. Miihondislik psixologiyasi elmi-texniki tərəqqi 
dövründə böyük praktik əhəmiyyətə malik olan elm sahosino çcvrilirdi. 
Miiasir dövrdə iso psixologiya elminin statusu ictimai praktikanin hor 
sahosindo tosdiq olunur. Bu gün inkişaf ctmiş ölkəlordə praktik psixoloqlara 
nəinki məktəblərdə və səhiyyə ocaqlarında, fabriklərdə vo zavodlarda, hom do 
idman komandalarında, islah omək düşərgolərində, milis otaqlarında və s. geniş 
miqyasda rast gəlirik. Çernobıl Atom Hlektrik stansiyasında qəzanın 
nəticolərinin aradan qaldırılmasında psixoloqlann iştirak etmosi psixologiya elmi 
iiçün əlamətdar hadisədir. Yaxşı olardı ki, psixologiya elmi bizim respublikada 
da bu səviyyədə inkişaf ctsin və mütoxəssis psi-xoloqun yardımından yerində və 
vaxtında düzgün istifado edilsin. Çox təəssüf ki, nə Qarabağ müharibəsi, no do 
2000-ci ildə zəlzolə nəticəsində stressdən əzab çəkon minlərlə həmvətənimizə 
psixoloji yardım lazımi səviyyədə təşkil edilo bilmədi. Burada mütəxəs-sislərlə 
yanaşı səhiyyə təşkilatları da ciddi məsuliyyot daşıyır. 
İnsan başqa insanlar arasinda həmişə psixoloqdur. Bu kəlamda böyük 
hoqiqət vardir. Elmi-texniki təroqqi dövründə, insan amili- 
123 nin rolunun artdığı bir şəraitdə 
psixologiya xususi ohomiyyot kosb edir. 
Harm torofindon qobul cdilmiş fıkrə goro, 
miiasir miitoxossi-sin psixoloji 
hazırlığının kifayot qodor olmamasi onun 
on zoif yeri-ni toşkil cdir. İnsan 
miinasibotlori XX yiizilliyin qlobal 
problemidir. Insamn keyfıyyəti öz-
özlüyündə işçinin təkcə peso səriştəsi ilo 
deyil, hom do onun işo, özünə, yoldaşlarına 
münasibotləri sahosi ilo miioyyon olunur. Bu 
çox zərif, kövrək, dinamik, lakin miirak-kob 
sahodir. Onun rolunu obrazlı şokildə 
Arximed lingino bonzot-mok olar. Homin 
ling vasitosilo ictimai praktikanin hor bir 
sahosindo insan psixologiyasi ilo bağlı olan 
miirokkob bir mexanizmi ho-rokoto gotinnok 
olar. 
Bu faktlar psixologiya elmində çoxdan molumdur. Psixologiyada onlan xüsusi 
terminlo - insan amili vo ya şəxsiyyət amili tcr-minlori ilo ifado edirlor. Psixologiya 
elminin hor bir sahosindo insan amilinin əhəmiyyotini göstərən kiillii miqdarda 
faktlar miioyyon edilmişdir. Belo bir cəhəto nozor salaq: istehsalatda yeni tex-
nologiyamn totbiqindon 6 -7 faiz somoro alındığı halda, psixoloji amilin düzgün 
nozoro alınmasından oldo edilon somoro 12 faizo borabordir. Psixologiyanin 
ohomiyyotindən danışmaq oslindo insan amilinin əhəmiyyətindən danışmaq 
demokdir. Lakin bununla yanaşı demok lazimdir ki, psixologiyada uzun müddət 
«insan ami-li» terminindon osason miihondislik psixologiyasinda istifado olun-
muşdur. Miihondislik psixologiyasinda insan amili dedikdo insan-operatorun 
«insan-maşın» sisteminin somorəliliyinə təsir göstərən xassələrinin mocmusu başa 
düşülür. Hal-hazırda insan amili psixologiyada daha geniş mona kosb etmiş vo onun 
miihiim anlayışların-dan birinə çevrilmişdir. 
Psixologiyada insan amili dedikdo insana xas olan sosial-psixoloji, psixoloji vo 
psixofizioloji xassələrin gcniş dairosi nozordo tutulur. Homin xassolor insanlann 
konkret foaliyyotindo bu vo ya digor dorocodo tozahiir edorok onun somoro vo 
kcyfıyyətinə tosir göstərirlər. Burada söhbət insamn tolobatlan vo maraqlanndan, 
davranış motivlərindən, qabiliyyətləri vo yaradıcılıq imkanların-dan, omok 
qalibiyyotindon, intellckti vo emosiyalanndan, iradosi vo xarakterindən, şüııru vo 
mənlik şüurundan, sosial yönüm vo sor-vot mcyllərinin formalaşmasından vo s.-don 
gedir. 
İnsan amilinin mahiyyotinin, comiyyotin inkişafında onun rolunun vo 
foaliyyot mexanizminin aydınlaşdırılması kompleks elmi problemdir. Burada osas 
moqsod - əmoyin kcyfıyyəti vo inohsul- 
124 darlığını, intensiv inkişafını, istehsal kollektivinin vo onun hor bir ı ı /vünün, 
hor bir işçinin sosial inkişafını tomin etmokdon ibarotdir. Insan amili probleminin 
bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə olan aspektlori ırisində psixoloji aspekt miihiim yer 
tutur. Insan amilinin giiclon-dırilməsinin yollan, vasitolori vo iisullarimn miioyyon 
edilmosi psixologiyanin biitiin sahəlorinin başlıca praktik vozifəsini toşkil cdir. 
Insan amilinin giiclondirilmosi ilo olaqodar olaraq ictimai hoyatin miixtolif 
saholorindo bir-birilə qarşılıqlı surotdo olaqodar olan aktual psixoloji istiqamotlor 
vo problemlor meydana çıxır. Onlardan aşağıdakıları qeyd etmok olar: 
 
a) omoyin somoro vo keyfiyyotinin yiiksoldilmosi; b) omok məhsuldarlığını 
artırmağın chtiyat monbolorinin müəyyən edilmosi; v) zəhmətkcşlərin 
(əməkçilərin) ictimai-siyasi fəallığının inki-şaf etdirilməsi; q) texnikanın 
layihələşdirilməsi, işlonilməsi və is-tismar olunmasi; ğ) E h T vo E h M totbiqi, 
istehsalatın avtomatlaş-dırılması və robotlaşdınlmasının psixoloji problcmləri; d) 
idaroet-monin psixoloji mosələləri, kadrların seçilməsi vo torbiyo olunmasi vo s. 
e) tolim vo torbiyo prosesinin somoro vo keyfiyyotinin artirilmasi, z) peso 
yönümiinün psixoloji mosololori, orta vo ali moktoblordo omok tolimi vo 
torbiyosi, adamlann psixi sağlamlığı-nın miihafizo olunmasi; i) xidmət sahosinin 
təşkili; 1) asudə vaxtin səmərəli təşkili vo s. 
Psixologiya elminin ideoloji funksiyasi haqqinda da aynca da-nışmaq 
lazimdir. insan problemi hom do ideoloji mübarizə problemidir. Bu problemin 
holli miioyyon ideoloji vo siyasi notico ilo bağlıdır. 
«Psixoloqlar sülh uğrunda, nüvə müharibosi əleyhinə mübari-zodo», 
«Uşaqlann siilh nıhunda torbiyo olunması» və s. kimi bcy-nəlxalq elmi 
məclislərdə və təşkilatlarda həkimlərlə yanaşı psixo-loqlar da foal iştirak edirlor. 
Beləliklə də aydın olur ki, xalq təsərriifatı, mədəniyyətin in-kişafı vo 
adamlann sağlamlığının mühafızəsi iiçün psixoloji biliklorin böyük ohomiyyoti 
vardir. Lakin aydın məsələdir ki, burada söhbət psixoloji biliyin tokco idrak 
ohomiyyotindon deyil, birinci növbodə, praktik ohomiyyotindon gedir. Psixoloji 
biliklor ancaq totbiq olunduqda sözün osl monasinda praktik ohomiyyot kosb 
edir. 
Qarşıya sual çıxır: psixoloji biliklori песо totbiq etmok olar? Psixologiya 
elmi praktika ilo hansi fonnalarda əməkdaşlıq edir.? 
125 
Psixoloji ideyalar ictimai hoyatin ayn-ayn saholorino miixtolif yollarla 
niifuz cdir. XX yiizillikdo bu istiqamotdo osason aşağıdakı yollardan istifado 
olunmuşdur: 
A) Elmi müəssisələr (elmi-todqiqat psixologiya institutlan, 
universitet vo institutlann psixologiya kafedralan vo s.) apardiqlan 
todqiqatlann noticolorini praktikaya totbiq etmişlor. Lakin psixolo- 
ji biliklorin bu yolla totbiqi nisboton mohdud xarakter daşımış, da- 
ha cox moktob tocrubosini, eloco do qismon tibbi vo hiiquq tocrii- 
bəsini əhato etmişdir. 
B) Ictimai institutlann vo müəssisələrin sifarişi ilo dövlət büd- 
cosi vo ya təsərrüfat hesabı qaydasi ilo totbiqi todqiqatlar apanl- 
mışdır. Ancaq bu yol da uzun miiddot mohdud xarakter daşımışdır, 
ondan yalniz bozi nazirliklər epizodik şəkildə istifado etmişlor. 
V) Nəzordon keçirdiyimiz yollann hor ikisi faydalıdır vo onlann ohomiyyoti 
günü-gündən artir. Lakin bu cohoti qeyd edorkon, bir torofdon, nozoro almaq 
lazimdir ki, psixoloqun işlədiyi tövsiy-ələri əksər hallarda onun özü deyil, praktik 
işçilər totbiq edirlor. Psixoloji totbiqi todqiqatin praktik somorosi onlann soyindon 
vo soriştəsindən bilavasito asılıdır. Digor torofdon, biitun ictimai insti-tut vo 
müəssisələrin «praktik sifarişlərini» yuxarıda göstərilon yollarla eyni vaxtda hoyata 
keçirmək mümkün deyildir. 
Belo bir şəraitdə osas çıxış yollanndan biri psixologiyanin na-iliyyotlorindon 
praktik işçilərin özlərinin faydalanması vo onlan bilavasito praktikaya totbiq 
ctmosindon ibarotdir. Qeyd etmok lazimdir ki, psixoloji biliklor praktikaya uzun 
miiddot mohz bu yolla daha cox niifuz etmişdir. Ayn-ayn müəllimlər, həkimlər, 
təbliğatçı-lar, rəhbər işçilər, sərkərdələr vo sairo psixoloji todqiqatlann noticolorini 
öz praktik foaliyyotindo nozoro almış, hotta bir sira hallarda bu sahodo miihiim 
nailiyyotlor oldo etmişlər. Moşhur sovet pe-daqoqu V.A. Suxomlinskinin təcrübəsi 
buna misal ola bilor. Praktik işçilorin psixoloji biliklordon bəhrələnməsi, bu yolla 
öz işlərini daha da səmərələşdirmoləri çox yaxşı haldır. Lakin bir cohoti ho-mişə 
nozoro almaq lazimdir. Psixoloji biliklorin totbiqi biitiin hallarda miiollimdon do, 
hokimdon do, mühəndisdən do zoruri surotdo yaradıcılıq tolob edir. 
Məsolə bundadir ki, hotta eyni bir sahodo foaliyyot göstərən iki briqada, şagird 
kollektivi vo ya idman komandasi zahiron bir-bi-rinə oxşasa da, onlann psixoloji 
xarakteristikaları heç vaxt eyni ol-mur. Mohz buna goro do miioyyon bir briqada vo 
ya şagird kollek- 
126 livində apanlmış psixoloji todqiqatin 
noticolorini eynilə о birisino •id etmok 
olmaz. Praktik işçilər psixologiyaya öz 
təşəbbüsləri ilo miiraciot edorkon mohz bu 
nöqtədə çox vaxt ciddi sohvloro yol ve-rirlor. 
q) Elmi-texniki tərəqqi dövründo ictimai tocriibonin hor bir sahosindo geniş 
miqyasda praktik psixoloji problemlor meydana çı-lirdı. Bir cohot aydin idi: onlan 
əvvolki dövrlər üçün xarakterik olan yollarla holl etmok mümkün deyildi. 
Bu zorurotin aydin surotdo dork edilmosi noticosindo bir sira ölkələrdə totbiqi 
todqiqatlar aparmaq üçün geniş imkan yaradan psixoloji xidmot sistemi təşokkül 
ctməyə başladı. 
Psixoloji xidmot müəssisənin özündə, mosolon, zavodda, mok-tobdə s.-də 
təşkil olunur. Onun işçiləri praktik psixoloqlardan ibarotdir. Fundamental 
todqiqatlann apanlmasi belo psixoloqun vozi-fosino daxil deyildir vo daxil ola da 
bilmoz. Psixoloji xidmotin osas vozifosi psixologiyanin nailiyyotlori soviyyosindo 
totbiqi problem-lori holl etmokdon ibarotdir. Ozünün bu xiisusiyyotino goro psixo-
loji xidmot elmlo praktikamn mənafcyini özünəməxsus şəkildə uz-laşdırır. Psixoloji 
xidmotin üstünlüyü ondadır ki, о praktik problem-lori noinki elmi şəkildo, hom do 
qisa miiddotdo holl etmok imkam verir. 
 
Toossiif ki, psixoloq kadrların lazımınca yetişdirilməsinə bax-mayaraq 
respublikamizda psixoloji xidmot sistemi holo do yaradil-mamışdır. Halbuki belo 
bir xidmot sahosi ohalinin psixoloji sağ-lamlığını təmin etmok üçün çox 
zəruridir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 
 
II HİSSƏ 
İNSAN ŞƏXSİYYƏTİ: QURULUŞU VƏ İNKİŞAFI 
 
IV FƏSİL 
ŞƏXSİYYƏTİN PSİXOLOJİ CƏHƏTDƏN ÖYRƏNİLMƏSİ 
 
 
1. Şoxsiyyət, fərd və fərdiyyət anlayışları 
 
İnsanı orqanizm, fərd vo şəxsiyyət səviyyəsində xarakterize etmək olar. Bu 
anlayışlar bir-birilo qarşılıqlı olaqədodir, lakin onlardan hor birinin özünəməxsus 
evristik mənası vardır. 
Orqanizm anlayışı bioloji elmlor, şəxsiyyət anlayışı iso sosial elmlor 
kontekstində formalaşmışdır. 
Orqanizm geniş anlayışdır. Hor bir canlı varlıq - bitki də, hey-van da, insan 
da orqanizmdir. Psixologiya insanı orqanizm kimi deyil, f o r d   
v ə ş o x s i y y o t   kimi öyrənir.) 
Hor bir insan, bir torofdon, bioloji varlıqdır, digor torofdon. sosial varlıqdır. 
Onun bioloji varliq kimi psixoloji xiisusiyyotlorini ford tennini, sosial varliq kimi 
psixoloji xiisusiyyotlorini şoxsiyyət termini ilo ifado edirlor. insamn hoyat 
foaliyyotindo bu iki cohot bir-birilo elo uzlaşır ki, biz çox vaxt noinki onlan aydin 
şokildo fərqləndirmir, hotta bu lıaqda fikirləşmirik. Halbuki insamn ford və 
şəxsiyyət kimi xaraktcristikaları vəhdot təşkil etso do. onlan eyni-loşdirmək olmaz. 
Tosadiif noticosindo heyvanlar arasına düşmüş vo onlann icorisindo böyümüş 
uşaqlara aid faktlarla bu baximdan tanış olaq. 
Elmo toxminon 50-yo qodor belo hadiso molumdur. Miixtolif heyvanlar - 
meymun, çanavar, ccyran, ayi vo s. icorisindo böyümüş belo uşaqların ancaq bir 
neçosi, xiisusilo 1920-ci ildo Hindistanda canavar yuvasından tapılmış, Komalo vo 
Amalə adlandırılmış qız-lar psixoloqlar torofindon nisboton ətraflı öyrənilmişdir. 
Kəmalənin çox uzun vo qabarlı ollori var idi, ovurdları batmış-dı, qulaqlan iri 
vo yasti idi. O, dcmok olar ki, soyuğu vo istini hiss etmirdi. Yalnız çiy ət yeyir, süd 
içirdi, çox güclü alt çənosi vo iti 
128 
dişləri var idi. Giindiizlor. demok olar ki, horokot etmir, gecolor iso gozişir vo 
canavar kimi ulayirdi. Bir il kcçəndon sonra o, otrafdaki adamlarla maraqlanmağa 
başlayır. ikinci ildo qız artiq slokandan is-nfado cdir vo otuz söz bilirdi. O, küçəyə 
çılpaq çıxmağa daha razı olmurdu. 
Qarşıya sual çıxır: bu uşaqları şəxsiyyot adlandınnaq olanrıı? Əgər olmazsa, 
bunu nə ilə əsaslandınrıaq mümkiindür? Gəlin. bu suallara cavab vermok üçiin fərd 
və şoxsiyyot anlayışları ilə tanış 
olaq. 
Biz uşağı ford kimi səciyyələndirərkən, birinci növbədə, onun insan növünə 
monsub olduğunu qeyd edirik. Bunu başa düşmək üçün təkcə onu göstərmok 
kifayətdir ki, insan balası heyvanlar iço-risinə düşdükdə bclə, heyvan balasına 
çevrilmir, insan olaraq qalır. Amalə və Komaləni canavar balalan ilo miiqayiso 
ctsoniz, bu cohoti aydin goro bilorsiniz: onlann bodonlori, beyinlori, ollori vo s.-nin 
quruluşu noinki canavann, hotta meymunun bodoni, beyni vo ya əllorinin 
quruluşundan koskin surotdo forqlonir. 
Bədənin konfıqurasiyası dik ycrimok, beynin quruluşu intellek-tin inkişafı, 
ollərin quruluşu alotlərdən istifado etmok iiciin imkan yaradir. Aydin mosolodir ki, 
heyvanlar miihitindo insan övladının bu imkanlan tam hoyata keçmir. 
Lakin bununla belo o, mohz özünün bu xiisusiyyotlori ilo hey-vanın balasindan 
koskin surotdo forqlonir. 
/ Ford anlayışı bir cohotdon do maraqlıdır: eyni növlü bitki vo heyvanlar bir-
birindon miioyyon xiisusiyyotloro goro forqlonsolor do, onlann arasinda oxşarlıq 
daha çoxdur. Insanlar iso belo deyildir: psixoloji baximdan onlar biı-birlorinə 
 
oxşamırlar. Biz insani ford kimi xarakterizo edorkon mohz bu cohotlori nozoro 
çarpdın-nq. 
Ford - öziinəməxsus psixoloji xiisusiyyotlori olan, heç koso oxşamayan 
tobii varliq demokdir. Ford anlayışının evristik monasi da elo bundan ibarotdir. 
Bu baximdan hor bir adam -lıəm təzo doğulmuş uşaq, hom do hor hansi bir 
yaşlı adam forddir. Fyni sözləri biz Amalo vo Komalo haqqinda da deyo bilorik: 
onlar da forddirlor. 
Bir cohoti doqiqloşdirək: insan ford kimi doğulur, comiyyotdo miioyyon 
sosial keyfiyyotlor kosb edir vo şoxsiyyətə çevrilir. 
Şəxsiyyət nodir? Sovet psixologiyasinda şoxsiyyotin 50-don çox tərifı 
molumdur. Bu giin şoxsiyyət haqqinda hamı torofindon eyni dərəcədə qəbul 
edilon tərif olmasa da, müəlliflorin demək olar ki, hamısı şoxsiyyoti xaraktcrizə 
edorkon iki cəhətə xüsusi diqqət yetirirlər. Həmin cəhətlər aşağıdakılardan 
ibarotdir: 
a) məlumdur ki, insanın mahiyyəti öz gerçəkliyində ictimai münasibətlərin 
məcmusundan ibarotdir. 
Bütün ictimai miinasibotlor sistemi qanunauyğun surotdo maddi nemətlər 
istehsalı üsulundan asılıdır: istehsal prosesindo insanlar maddi mohsullar, yaşayış 
vasitolori yaratmaqla kifayotlonmirlor. Onlar maddi nemotlor istehsal etmoklo öz 
ictimai miinasibotlorini do istehsal vo tokrar istehsal edirlor. 
Yoni comiyyot şoxsiyyət üçiin sadoco olaraq miioyyon bir xarici mühit 
deyildir. O, comiyyotin iizvii kimi ictimai miinasibotlor sistemino obyektiv 
surotdo daxil olur. 
Şəxsiyyətin motivləri, cohdlori, yönəlişlori, adətləri, rəğbəti vo nifroti onun 
istehsala, miibadilo vo istchlaka obyektiv miinasi-botlorinin песо olmasından, 
hansi vətondaşlıq hiiquqlanna malik olmasindan, comiyyotin siyasi vo ideoloji 
hoyatina песо daxil ol-masmdan vo s. asılıdır. Bu prosesdo insanda miixtolif 
sosial keyfiy-yətlər formalaşır ki, onlar da sistemli xarakter daşıyır, insamn omol 
vo hərəkotlərində, intellektual, emosional, iradi vo b. xassolorindo ifado olunur. 
Şəxsiyyət dedikdo, hor şeydən əwəl, fordi bu vo ya digor comiyyotin iizvii kimi 
xaraktcrizo edon sosial keyfıyyotlərin sistemi nozordo tutulur. Molumdur ki, 
şəxsiyyətin mahiyyotini «по onun saqqali, no qam, no abstrakt fiziki tobioti 
deyil, s o s i a l  k e y f i y y ə t l ə r i   təşkil edir (K.Marks). 
«Sosial» sözünə diqqot edin. Bu keyfiyyotlor ictimai miinasibotlorin 
monimsonilmosi zominindo omolo gəldiyi üçün onlara sosial keyfiyyotlor 
deyilir. 
b) şəxsiyyət ictimai proscsloro daxil olmaqla öz hoyat şəraitini foal surotdo 
dəyişməyə başlayır. О, münasibət subyektinə, şüurlu foaliyyot subyektinə 
çevrilir. Bu о demokdir ki, şoxsiyyət ancaq şü-ur vo mənlik şiiurunun yaranması 
ilo birlikdo əmələ gəlir. 
Şəxsiyyət mürəkkəb fenomendir. O, psixoloji baximdan miixtolif 
xüsusiyyətlərlə xarakterizə olunur. Bu nöqteyi-nəzərdən aşa-ğıdakıları xiisusilo 
qcyd etmok olar: ) 
-  i c t i m a i  f ə a l l ı q :  şəxsiyyət öz foaliyyot dairəsini ardıcıl 
surotdo genişləndirir, nəinki öz hoyat yolunu miioyyon edir, hom do hoyat şəraitini 
doyişdirir, on mürokkəb həyati situasiyalar-da öz daxili inamına vo həyat 
mövqeyinə görə hərokət edir. 
-  m o t i v l ə r i n  d a v a m l ı  s i s t e m i :  morn lorin - maraqlar, 
əqidə və s. üstünlük toşkil edon sistemi forma-laşır və onlar şəxsiyyətin istiqamətini 
miioyyon edirlor. 
-  Ş ə x s i  m ə n a  - şəxsiyyətin tələbatına və s. uyğun golən obyektlər 
onun üçün şəxsi məna kosb edir. Bu cəhət birinci novbədə şoxsiyyətin sosial 
yönəlişləri və hoyat mövqeyində, emo-sıya vo hisslərindo, maraq və meyllərində 
özünün aydın ifadosini tapır. 
-  M i i n a s i b o t l o r  - şəxsiyyətin nüvəsini toşkil edir. Insanın başqa 
adamlara, əməyə, şeyləro, özünə miinasibotlori onun >o\siyyətini xarakterizə edir. 
Şəxsiyyətin mənlik şiiuru da notico etibarilo onun miinasibotlori ilo miioyyon 
olunur vo s. 
Şəxsiyyət ford iiciin subyektiv olaraq onun məni - özü haqqinda tosovviirlor 
sistemi (mon obrazı, mon konsepsiyasi) kimi meydana çıxır. Şəxsiyyətin özünə 
verdiyi qiymətlərdə, özünə hörmət hissində, iddia soviyyosindo vo s. onun özü 
haqqinda tosəvvürləri oks olunur. 
Nəzərdon keçirdiyimiz xüsusiyyətlər heyvanlar arasinda böyü-müş uşaqlarda 
müşahido olunmur. Buna görə do onlar fərddirlər, lakin şəxsiyyot deyildirlər. 
Anadan təzəco doğulmuş uşaq da hələ soxsiyyət deyildir. О, ünsiyyət vo foaliyyot 
prosesindo ictimai miinasibotlori mənimsədikcə şəxsiyyətə çevriləcəkdir... 
Şəxsiyyətə çevrilmək miioyyon həyat mövqeyi, hər şeydən ovvol, əxlaqi 
mövqe tutmaq, öz mövqeyini comiyyotin üzvü kimi aydin dork etmok vo onun üçün 
məsuliyyət daşımaq, özünün əməllə-ri, işləri, biitiin hoyatı ilo onu təsdiq (bərqərar) 
etmok demokdir. 
Fərdin cəmiyyətdə şəxsiyyət kimi inkişafı çoxcəhətlidir. Burada dialcktik 
surotdo iki proses uzlaşır. Bir torofdon, şəxsiyyət ictimai miinasibotlor sistemino 
daha geniş daxil olur; onun insanlarla vo ictimai hoyatin miixtolif saholori ilo 
əlaqələri genişlənir vo do-rinləşir, mohz bunun sayosindo o, ictimai təcrübəyə 
yiyələnir, onu mənimsəyir, onu öz sərvətinə çevirir. Şəxsiyyətin inkişafının bu 
cəhəti adətən onun i c t i m a i l ə ş m ə s i  (sosializasiyası) kimi xarakterizə 
olunur. Digor torofdon, şəxsiyyət ictimai hoyatin miixtolif saholorino qovuşduqca, 
eyni zamanda daha çox miistoqil-lik, nisbi avtonomluq kosb edir, yoni onun 
cəmiyyətdə inkişafının miihiim cəhətini f ə r d i l ə ş m ə  prosesi təşkil edir. Bu 
о demokdir ki, ictimai inkişaf prosesindo insan şəxsiyyətə çevrildikcə 
66 
onun özünəmexsus (tekrarolunmaz) hoyat tərzi vo öz daxili alomi formalaşır. 
Psixologiyada bu mühüm elmı faktı ifadə etmek üçün f ө r -f d i у у ə t 
anlayışından istifado olunur. Biz insanı fərdiyyət kimi ıəzərdon keçirərkən onu 
başqa adamlardan fərqlendiron cohotlori, onun psixikasıuın v* şəxsiyyətinin 
özünoməxsus xiisusiyyotlorini xarakterizo edirik. Fərdiyyət temperament ve 
xarakter elamotlə-rinde, təlübatlann, raaraqlann, üıteHektin, qabiliyyotlorin və s. 
özü-nynıoxsus xüsusıyyo 1-rındo təzahür edir Fordiyyot insanın anato-mik-
fizioloji ımkanian ilə bu və ya dtgur dorocodo bağiı olsa da, onun tokrar olunmaz 
bioqraiiyasını, hoyat larixini oks etdirir. Torbiyo prosesindo cnun nozoro 
almmasının - adanılara, eloco də uşaqlara f о г d i y a n a ş m a n ı ı ı  böyiik 
praktik ohomiyyoti vardir. 
Bir cchoti aynca qeyd etmok lazimdir. Biz insam ford vo şəx-iiyyot kimı 
nozərdən keçirdik. Fordin do, soxsiyyetin do özünə-nıəxsus fərdi xubUSİyyotləri 
vardir. İnvını fo! Jiyyət kimı xarakteri-ze edorkon bız b■■! xüsusıyyo'iorin her 
ücisini nəzorə ahrıq. Lakin b ınunla belo, qeyd etmok lazimdir ki. fərdiyyətin 
strukturunda onlann rolu eyni deyildir. Insana bir ford kimi xas olan 
xiisusiyyollor (mosolon, həşsaslıq, astageliik ve s.) şəxsiyyətin tosiri ilo yeni 
inozmun vo forma kosb edirlor. Xudbin adamla kollektıvçi adamda, məsələn, 
hossaslıgıu tozahiirlorini miiqayiso edin. Onlardan birin-ciii nəye həssasdır, 
ikincisi no zaman kədorlənir? İzahata, nccə de-yorlor, ehtiyac yoxdur. Yoni 
xudbin adamin diqqot morkozinde onun özü ve şoxsi moııafeyi durur. 
Kollektivçidə iso oksino, basqa-larimn monafeyino toxuumamaq on planda 
durur. 
Bu о demokdir ki, şəxsiyyotin tosirilo fordin biitiin xiisusiyyotlori 
ınteqrasiyaya uğrayır, nyazi tcnninlo desok, onlann hamısı şəxsiyyot adlanun 
iimumi moxroco gotirilir. 
Psixologiyada homin cohoti tohlil elr.iok iiçün i n t e q r a 1 (latinca inteqer 
- bıirüv demokdir) fordiyyoı anlayışından istifado olunur, insamn biitiin fordi 
xiisusiyyotlori - biokimyovi, iimumi so-matik, neyrodinamik (sinir sisteminin 
xassolori), psixodinamik (temperament xassolori). şəxsiyyətə moxsus xassolori 
qarşılıqh olaqodo tohlil edilir. Fordi xüsusiyyotlorin nozərdon kcçirdiyimiz 
sistemindo şəxsiyyəto aid xiisıısiyyətləı müəyyenedici ohomiyyot kosb edir. 
Miiasir psixologiyada bu baximdan şəxsiyyot fordi in-tcqrasiya orqani kimi başa 
diişiilür vo tohlil olunur. 
132 
 
2. Şəxsiyyetin inkişafının ilkin tobii şərtləri vo sosial şoraiti 
 
Şəxsıyyətm inkişafının ilkin tobii şortləıi dedikdo, hor şeydən evvol, otraf 
miihitin iimumi amillorini nozoro almaq lazimdir. insamn hansi iqlim şəraitində, 
harada dağlıq yerdo vo ya doniz sahi-lindo vo s.-də yaşamasından asılı olaraq 
onun hoyat torzindo, mon-zil şəraitində özünoınexsus cohotlor omolo golir. Bu 
aınillor şox-siyyətın formalaşması üçün müoyyənedici ohomiyyoto malik de-
yildir, lakin onlann nozoro alinmasi şəxsiyyotin formalaşması prosesinin daha 
otralli nozoro alinmasina kömok göstərir. 
Şəxsiyyotin inkişatının ilkin tobii şortləri kimi onun orqanizmi-nin 
xiisusiyyotlori, osason morkozi sinir sisteminin xiisusiyyotlori daha miihiim 
ohomiyyoto malikdir. Diqqot edin: burada sohbot tok-co merkozi sinir 
sisteminin xiisusiyyotlorindon deyil, bütövlükde orqanizmin xiisusiyyotlorindon. 
onun stmkturundan vo foaliyyot iisullanndan gedir. Bozon, tutaq ki, qıçın, qolun 
vo ya əllorin şikəst olmasi insanda özü haqqinda təsowürün fonnalaşmasma 
başqa bioloji amillordon daha çox tosir göstərir. 
Şəxsiyyətin inkişafmda sosial amillər isə müoyyənedici rol oy-nayır. Sosial 
amillər muxtolifdir və onlar qarşılıqlı əlaqodo şəxsıy-yətin inkişafını 
şonlondirirlor. Sosial amillor icorisindo insamn ya-şadığı vo foaliyyot göstordiyi 
konkret-tarixi şorait, yoni məhsuldar qüvvələrin və müvafiq istehsal 
münasibətlərinin inkişaf soviyyosi birinci ycrdo dayanır. Konkret-tarixi şərait öz 
oksini şəxsiyyotin maddi, siyasi vo sosial hoyat şəraitindo, о cümlodon omok 
şoraitin-də tapır. 
Uşaq doğulduğu giindon validcynlorin slatusu və ya vəziyyə-tindən, 
iqtisadi, siyasi vo hiiquqi mövqeyindon, peşosindən, tohsi-lindən vo s. -dən asılı 
olaraq miioyyon ictimai mühitdə formalaşır. Ailənin maddi vo modoni hoyat 
soviyyosindo omolo golon kəskin dəyişikliklər şəxsiyyotin formalaşması 
şəraitino bilavasito təsir göstərir. Ailonin statusu bu vo ya digər dorocədə 
davamlı olduqda isə şoxsiyyətin ayrı-ayrı keyfıyyotlərinin möhkemlənməsi üçün 
əl-verişli şorait yaranır. 
Şəxsiyyətin inkişafında ilkin tobii şertlorin vo sosial şoraitin rolıı nədən 
ibarotdir? Bu sual ilk baxışda bolko do sadə görünür, lakin onun holli 
psixologiya elmi iiciin nezori-metodoloji ehomiyyo- 
133 
tə malikdir. Təsadüfi deyildir ki, həmin məsələ istər klassik, istər-sə də miiasir 
psixologiyanin aktual problemlorindən biri kimi miixtolif istiqamətlərdə tohlil 
olunur. Psixologiya tarixinə nəzər salsaq bu sahodo bir-birinin əksini toşkil cdən 
iki nəzəriyyənin - inkişa-fın endogen və ekzogen nəzəriyyələrinin mövcud 
olduğunu görə-rik. 
Endogen (yunanca cndon - daxili, genus - mənşə demokdir) nəzəriyyələr 
şəxsiyyətin inkişafını bioloji amillərlə olaqələndirə-rək irsiyyətin roluna xiisusi 
ohomiyyot verir. Ekzogen (yunanca exo - xarici demokdir) nozoriyyolordo iso 
insan bir növ tabula ra-sa-ya (ağ lövhəyə) bənzədilir, şəxsiyyətin formalaşması 
ancaq sosial amillərin: mühit vo torbiyonin təsirilə izah olunur. Şəxsiyyətin 
ictimailəşməsi (sosializasiyası) haqqmdakı müasir burjua nəzəriy-yələrini do 
mahiyyot etibarilo ekzogen nəzoriyyolor sırasma aid etmok lazimdir. Tanış 
 
olduğumuz nəzəriyyolorin hər ikisi birtorəfli-dir və yanlış metodoloji prinsiplorə 
əsaslanır. Endogcn nozəriyyə-lər şoxsiyyətin inkişafı proscsini biolojiləşdirir, 
sosial amillorin ro-lunu inkar edir, ekzogen nəzəriyyələr isə, əksinə, bioloji 
amillorin rolunu bir növ inkar edir, hom do sosial amillorin rolunu mexaniki 
şəkildə şorh edir. Sosiogenetik nəzəriyyələr mühitin insana tosirlo-rini 
mütləqləşdirir, hom do mühiti doyişmoz miihit kimi nozordon keçirir. 
Xarici ölkələrin miiasir psixologiyasinda insan şəxsiyyətində iki amilin - 
bioloji vo sosial amillorin təsirilə formalaşan iki başlı-ca yanmstrukturu ayird 
edon nozoriyyolor osas yer tutur. Onlar belo bir fıkrə osaslanirlar ki, insamn 
şəxsiyyəti «endopsixi» vo «ek-zopsixi» cəhətləro bölünür. Qavrama qabiliyyoti, 
tofokkiir vo to-xəyyülün xiisusiyyotlori, iradi soy, impulsivlik vo i.a. kimi 
olamot-lər «endopsixikaya», şoxsiyyətin miinasibotlor sistemi vo tocriibo-si. yoni 
maraqları, meylləri, idealları, üstünlük təşkil edon hisslori, təşəkkül etmiş 
biliklori vo i. a. iso «ekzo-psixikaya» daxildir. Sosial amillo miioyyon edilon 
«ekzopsixikanin» oksino olaraq, tobii osasa malik olan «endopsixika» bioloji 
cəhətlə şərtlənir. Məsələ-nin belo qoyuluşu doğrudurmu? Başlıca cəhət 
şəxsiyyotin struktu-runda bioloji vo sosial amillorin nozoro alınıb-alınmamasında 
deyil, onlann qarşılıqlı miinasibotinin песо başa düşülməsindədir. İki amil 
nozoriyyosi, hər şeydon ovvol, ona görə səhvdir ki, o, sosial vo bioloji olanı, 
mühiti vo bioloji təşkili, «endopsixikanı» və «ек-zo-psixikanı» mexaniki surotdo 
bir-birinə qarşı qoyur. Əslindo isə 
134 
belo zahiri mexaniki qarşılaşdırma faydasızdır vo şoxsiyyətin stnık-ttırunu başa 
düşmək üçün heç no vermir. Lakin şoxsiyyətin forma-laşmasında və quruluşunda 
tobii vo sosial amillər probleminə baş-qa ciir də yanaşmaq miimkiindür. Bu 
məsoləni bir todqiqatin mate-rialları osasinda aydınlaşdırınq. 
Söhbət cərrahiyyə yolu ilo cinsi dəyişdirilmiş 28 xəstə haqqinda gedir. 
Onlardan on kiçiyinin 16, böyüyünün iso 32 yaşı var idi. 12 nəfərin cinsi qadın 
cinsindon kişi cinsinə, 18 nəforin iso, oksino, kişi cinsindon qadm cinsinə 
dəyişdirilmişdir. (Elmi ədəbiyyat-da bu fenomenə transseksualizm deyilir.) 
Transseksualizm miirəkkəb hadisədir. Bu onunla bağlıdır ki, ana bətnindo 
uşağın miivafiq orqanlan hər hansı bir xəstəlik nəti-cosində düzgün formalaşmır. 
Belə uşaqlar doğulanda, tobii ki, onlann cinsini düzgün miioyyon cdə bilmirlər. 
Ona, tutaq ki, oğlan adı qoyur, oğlan kimi torbiyo edirlor. Miioyyon yaşdan sonra 
iso malum olur ki, o, oğlan deyil, qız imiş: bədəni oğlan bədəni tipində deyil, qız 
bədoni tipində inkişaf etməyə başlayır, onda qıza məxsus tələbatlar vo s. omolo 
golir. Ətrafdakı adamlann ona münasiboti todricən dəyişilir: qızlar onunla 
oynamaq istəmir, oğlanlar ələ sa-lır, yaşlıların hərəsi bir söz deyir. Uşağm yaşı 
artdıqca, vəziyyoti daha da çətinloşir. Yeniyetmolik yaşı dövriindən ctibarən bu 
facio-li situasiyanın acı nəticələri xüsusilo aydin hiss edilir. Mohz buna goro do 
bclə uşaqların cərrahiyyə yolu ilə cinsinin dəyişdirilməsi son dərəcə humanist 
todbir kimi qiymətləndirilmolidir. Xəstələrin özləri də «faciəli» situasiyadan 
çıxmağın yeganə yolunu çox vaxt cinsin dəyişdirilməsində göriirlər. 
Bu faktların tohlili osasinda biz hansı nəticoni çıxara bilorik? Hər şeydən 
ovvol, belo bir cohot diqqoti colb edir ki, tobii, iizvii cohotlor vo əlamətlər 
şəxsiyyətin strukturuna onun sosial cohotdon şərtlənən elementlori kimi 
mövcuddur. Tobii (anatomik, fizioloji vo digor keyfiyyotlor) vo sosial cohotlor 
şəxsiyyətin stmktumnda vəhdət təşkil edir vo mexaniki surotdo bir-birinə qarşı 
qoyula bil-məz. Tanış olduğumuz todqiqatda bunu siibut edon çoxlu faktlar 
vardir. Bir anlığa tosowiir edok ki, haqqinda danışdığımız xostolor-don hor hansi 
biri lap kiçik yaşlarında heyvanlar içərisinə düşsəy-di, oğlan vo ya qıza 
oxşamadığını başa düşə bilərdimi? Qətiyyən yox? Halbuki о, nonnal uşaqlar 
icorisindo kişi və ya qadın etalon-larına yiyəlondikcə, özünün «atipikliyini», 
mənsub olduğu cinsə oxşamadığını todricən hiss cdir. Burada həlledici moment 
iso ətraf- 
135 
dakı adamlann ona münasibəti ilo bağlıdır: adamlar ondan kişi (və ya qadın) 
kimi hərəkət ctməyi gözləyir, о iso bclə hərokət edə bil-mir vo miixtolif yollarla 
öz qüsurlarını gizlətməyə çalışır. Başqa sözlə, xəstə uşaqlar «xəsto» olduqlarını 
ancaq lazımi sosial şərait-do onlarla həmyaşıdları arasinda miioyyon fərqlərin 
meydana çıx-dığı andan etibaıən başa düşürlər. Bu şəraitdə ətrafdakı adamlar 
onlara oğlan və ya qız kimi deyil, qız (və ya oğlan) kımi yanaşırlar. Xəstə 
uşaqlarda bu şəraitdə elə öziinəməxsus psixoloji xüsusiyyot-lor əmələ gəlir ki, 
onları göstərilən səbəblərə görə nə «endopsixi-ка», no do «ekzopsixika» 
kateqoriyasına daxil etmok olmaz. 
Şəxsiyyətin inkişafında sosial amillorin rolunu da bu baximdan tohlil etmok 
lazimdir. 
Şəxsiyyətin inkişafı prosesinin özünəmoxsus daxili montiqi vardir. Onu 
miioyyon etmodon otraf miihitin tosirlori ilo şəxsiyyə-tin inkişafı prosesinin 
qarşılıqlı əlaqəsini aydin Iaşdınrıaq oslindo miimkiin deyildir. 
Psixoloji baximdan başlıca mosələ ondan ibarotdir ki, hoyat şo-raiti öz-
özünə, yoni bilavasito, birbaşa uşağın psixi inkişafını, о cümlodən onun bir 
şəxsiyyət kimi fonnalaşması prosesini miioyyon edo bilmoz. Eyni bir şoraitdo 
uşaqlarda miixtolif psixoloji xii-susiyyotlorin fonnalaşması da mohz bununla 
izah edilmolidir. 
Bir dofo A. S. Makarenkodan soruşdular ki, mənzil şəraitinin torbiyoyo 
tosiri olurmu? Görkəmli pedaqoq suala belo cavab ver-mişdi: «əlbəttə, olur, 
lakin mocburi deyil ki, bu tosir miitloq pis to-rəfə olsun. Bəzən uşağın aynca 
otağı olan yerdo ona daha pis torbiyo verilir». 
Bunu no ilo izah etmok olar? 
A. S. Makarenko «Valideynlor iiciin kitab» osorindo bu faktla-nn psixoloji 
tohlilini vcnnişdir. О göstərirdi ki, torbiyo, sözün on geniş monasmda ictimai 
68 
prosesdir. Həı şey: adamlar da, cisimlor do, hadisolor do torbiyo cdir, lakin hor 
şeydon ovvol vo daha çox adamlar torbiyo cdir. Onlardan valideynlor vo 
pedaqoqlar birinci ycrdə dururlar. Uşaq otrafdakı alomlo miinasibotloro girir, bu 
miinasibotlorin hor biri dönmodən inkişaf edir, başqaları ilo uzlaşır, uşağın 
özünün fiziki və mənəvi inkişafı ilo olaqodar olaraq mürək-kəbləşir. A. S. 
Makarenko yazırdı: Adama elo golir ki, biitiin bu «qarışıqlıq» heç ciir ölçüyə 
golmir, bununla belo, о hor an uşağın şəxsiyyətində miioyyon doyişiklik yaradır. 
Bu inkişafa istiqamot vermok vo onu idaro etmok torbiyocinin vozifosidir. 
136 
A. S. Makarenko şəxsiyyətin formalaşması prosesini tohlil edorkon uşağın 
miihitlo miinasibotlori sistemino xiisusi diqqot yeti-rirdi. O, diizgiin olaraq 
göstərirdi ki, uşağın ətrafdakı alomlo miina-libotlori tokco miihitin özünün 
tosirlori ilo deyil, hom do uşağın Özünün fiziki vo monovi inkışali ilo olaqodar 
olaraq miirokkoblo->ir, yeni məna çalaıiarı kosb cdir. 
Mosolonin belo qoyulusunun prinsipial ohomiyyoti vardir. Ek-/ogcnetik 
nozoriyyolor miihitin ıışağa təsirini mütləqloşdirırlər. Onlar iddia edirdilor ki, 
mühit uşağın inkişafını öz-özünə (mexaniki surotdo) miioyyon edir. Halbuki 
m i i h i t i n  t o s i r l o r i  u ş a ğ ı n  ö z ü n ü n  i n k i ş a f  
s ə v i y y ə s i n d ə n ,  p s i x o l o j i  
x i i s u s i y y o t l o r i n d o n  a s ı l ı  o l a r a q  d ə y i ş i l i r .  
Uşaqların inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq miihitin eyni bir elcmenti onlara 
miixtolif fonnalarda tosir gös-torir. Miixtolif inkişaf soviyyosindo olan iki uşaq 
hotta eyni sorait-də böyüsəlor belo, onu eyni şəkildə başa diişmürlər; demoli, 
miihit onlar iiciin eyni mona kosb etmir, bu zomindo do uşaqla «otrafdakı 
miihit» arasinda özünoməxsus münasibot omolo golir. 
Bcloliklo do aydin olur ki, hoyat şəraiti uşağa bilavasito deyil, dolayi yolla - 
uşağın hoyat şəraitinə münasibətindən asılı olaraq tosir göstərir. Məşhur sovet 
psixoloqu L. S. Viqotski bu faktlan tohlil etmok iiciin elmo yeni anlayış - «sosial 
inkişaf şəraili» anlayışı daxil etdi. 
Sosial inkişaf şəraiti anlayışının cvristik ohomiyyoti böyükdür. Bu, hor 
şeydən ovvol, onunla bağlıdır ki, yeni anlayış inkişafın daxili vo xarici şərtlorini 
qarşılıqlı əlaqədə tohlil etmok, miivafiq yaş dövrünün tipik xiisusiyyotlorini 
aydınlaşdırmaq. keyfıyyətcə yeni omolo golon xiisusiyyotlori miioyyon etmok 
imkani verir. 
Şəxsiyyotin sosial inkişaf şəraitini песо miioyyon etmok olar? Bu zaman 
hansi mosololoro xiisusi diqqot yetirmok zoruridir? 
Sosial inkışaf şəraitini tohlil etmok üçün uşağın ailədə vo kol-lektivdə 
tutduğu faktik yeri, onun öz mövqeyino münasibətini, ət-raldakı adamlarla 
qarşılıqlı miinasibətlərinin xiisusiyyotlorini və fealiyyətinin xarakterini 
aydınlaşdınnaq lazimdir. Son zamanlar psixologiyada uşağın sosial inkişaf 
şəraitini xarakterizə edorkon psixoloji meyarlarla yanaşı demoqrafık amillorin do 
rolunu nozoro alırlar. 
 
 
137 3. Şəxsiyyət və fəaliyyət 
Qarşıya sual çıxır: ford ictimai miinasibotlori necə (hansı yol və 
vasitolərlə) mənimsəyir? 
Şəxsiyyətin formalaşması prosesi vasitəli xarakter daşıyır. Ford, ictimai 
münasibətləri öz-özünə deyil, ancaq özünün aktiv foaliyyoti vasitosilo 
mənimsəyir. Bıı nöqteyi-nəzordon foaliyyot şox-siyyətin formalaşmasınm əsas 
şərtlərindən biri kimi qiymətləndi-rilməlidir. 
Foaliyyotin miixtolif növlori vardir. Çağalıq dövründən gənclik yaşı 
dövrünə qədər aşağıdakı foaliyyot növlərinə daha çox təsadüf olunur (D. B. 
Elkonin və b.): 
a) vasitəsiz emosional ünsiyyət; 
b) əşyavi-manipulyativ foaliyyot; v) 
rollu oyunlar; q) tolim foaliyyoti; 
 
d) intim-şəxsi ünsiyyot (ünsiyyot foaliyyoti); 
e) todris-peşə foaliyyoti.. V a s i t ə s i z    e m o s i o n a l    
ü n s i y y ə t  çağanın 
anası ilo özünəməxsus dialoqudıır. Uşaq anasının ağıışunda özünü sakit apanr, 
onun nəvazişini duyur, ətrini hiss edir vo bundan xoş-hallamr. Bu hiss bioloji 
cohotdon qarşılıqlıdır. Ana doğma övladını - əmizdirərkən fərəh hissi kcçirir, 
köфəsinə məhəbbəti daha da möhkəmlənir. Əmzikli ananın cmosional voziyyəti 
isə öz növbo-sində uşağın inkişafına təsir göstərir. 
Ə ş y a v i - m a n i p u l y a t i v  f o a l i y y o t  prosesindo uşaq 
şeyləri sökə-sökə, bu yandan о yana sürüyə-sürüyə, bir-bi-rinə calaya-calaya 
onlann xassələrini dork edir. 
R o l l u  o y u n l a r  iso mahiyyot etibarilo insan münasi-bətlorinin 
monimsənilmosi prosesidir. Bu haqda aydm təsəvvür oldo etmok üçün 
psixologiyada tosvir olunmuş maraqh bir faktı qeyd etmok kifayətdir: uşaqlan 
heyvanxanaya apanb, heyvanlann hoya-ti ilo tanış etdilər. Tərbiyəçilər belo 
güman cdirdilor ki, uşaqlar ckskursiyadan qayidan kimi heyvanxana 
mövzusunda maraqh oyunlar oynayacaqlar. Lakin no qodor təəccüblü olsa da, 
onlar ckskursiyadan sonra homin mövzuda heç bir oyun oynamadılar, oz-lorinin 
adi işləri ilo məşğul oldular. 
Tərbiyəçilər bunun sobobini izah etmok üçün psixoloqlara mii-raciət 
etdilor. Psixoloqlar məsələnin mahiyyətini asanlıqla başa 
138 
 
düşdülər vo ekskursiyanın planını dəyişdilər. Onlann moslehotilo USaqlan yeno 
do heyvanxanaya ekskursiyaya apardilar. Lakin bu llofo uşaqlan, birinci növbədə, 
heyvanxanada işləyən adamlann -kassirin, nəzarətçinin, hokimin vo s. foaliyyoti 
ilo tanış etdilor. I 'şaqlar ekskursiyadan qayidan kimi heyvanxana mövzusunda 
oyun pynamağa başladılar: biri kassir, biri hokim, biri iso nəzarətçi ro-Iunda çıxış 
etməyə başladı. Bu monada deyirlor ki, uşaq oyunlan insan münasibətlorinə 
xüsusilə həssasdır vo hor şeydən ovvol mohz onlan oks etdirirlor. 
T o l i m  f ə a l i y y ə t i n d ə  uşaqlar ictimai tocriiboni 
məqsədəuyğun surotdo mənimsəyirlər. Bilik. bacarıq vo vərdişlə-re yiyələndikcə, 
uşaqların hoyatinda yoldaşın rolu artir. İ с t i -m a i - ş ə x s i  
i i n s i y y o t  onun həyatının miihiim sahosino çevrilir. Foaliyyotin vəzifələri 
tədricən doyişilir, о, gələcəyə yö-nəlməyə başlayır və peşə-tolim xarakteri kosb 
edir. 
Nəzərdən keçirdiyimiz foaliyyot tiplərini xarakterinə görə iki qrupa bölmok 
olar: 
B i r i n c i  q r u p a  о foaliyyot növləri daxildir ki, onlann osasinda 
insan fəaliyyətinin monasi, insanlar arasındakı miinasibotlorin vozifolori, 
motivlori, normalan vo s. monimsonilir. Bunlara aşağıdakılar daxildir: 
- vasitosiz emosional foaliyyot; 
- rollu oyunlar; 
- intim-şəxsi iinsiyyot. 
Ikinci qrupa о foaliyyot növləri daxildir ki, onlann osasinda əş-yalarla 
əməliyyat vasitələri, əşyalarda bu vo ya digor cohoti forqlondinnok imkam veron 
etalonlar monimsonilir. Bu qrupa aşa-' K İak ı la r  daxildir: 
- əşyavi-manipulyativ foaliyyot; 
- tolim foaliyyoti; 
- tədris-peşə foaliyyoti. 
Nəzərdən keçirdiyimiz foaliyyot növləri özlərinin konkret məzmununa görə 
bir-birindən forqlonirlor, osas məzmununa goro iso iimumi cohotloro malikdirlor. 
Birinci qrupa aid etdiyimiz foaliyyot növləri şəxsiyyətin inki-şafında 
xiisusilo miihiim rol oynayır. Bu proscsdə uşaqlar insan mii-nasibotlorini, onlann 
vozifə vo normalarını mənimsəyirlər. Başqa sözlə, şəxsiyyətin tələbat-motivasiya 
sahosi birinci qrupa aid etdiyimiz foaliyyot növlərində inkişaf edir. 
139 
ikinci qrupa aid etdiyimiz foaliyyot növlorində iso uşaqlar v^ yeniyetmələr 
əşyalarla əməliyyat vasitələrini mənimsəyirlər. Bu prosesdə uşaq vo 
ycniyctməlordə idrak prosesləri, intellektual əməliyyatlar inkişaf cdir. Bəs, ikinci 
qrupa aid etdiyimiz fəaliyyət növiəri şəxsiyyətın inkişafında necə rol oynayır? 
Şoxsiyyoıin inki-şali baxımından onlann da özünomoxsus ohomiyyoti vardir. 
Uşaq-lann əmoliyyat-texniki imkanları inkişaf etdikcə, onlarda öz qabi-
liyyətləriniıı dork olunmasi zəminində tədricon mənlik şüunı te-şokkül edir və 
şəxsiyyətin miihiim bir sahosino çevrilir. 
Bcloliklo do biz şoxsiyyotin formalaşmasında foaliyyotin rolu-nu 
aydınlaşdırdıq. Homin prosesin ikinci torofı do vardir. Biz foaliyyotin özünün 
inkişafmda şəxsiyyətin rolunu nozordo tııturuq. 
Şəxsiyyət formalaşdıqca foaliyyotin xarakteri köklü surotde dəyişilir. Yoni 
şoxsiyyətin təlobatları osasinda foaliyyotin motivlə-ri formalaşır, «motiv-
moqsəd» vektoru omolo gəlir vo о foaliyyotin osas struktur vahidinə 
çcvrilir./Foaliyyot prosesi bütünlükdə şəxsi məna kosb cdir. Bundan asılı ölaraq 
foaliyyotin torkibinə daxil olan biitiin idrak proseslorinin do xarakteri dəyişilir. 
Onlar şəx-siyyotin xiisusiyyotlori ilo şortlonməyə başlayırlar. Beloliklo do fo-
aliyyot prosesindo şəxsiyyətin telebat-motivasiya. emosiya vo idrak saholori bir-
birino niifuz edir, onlar tədricən qarşılıqlı əlaqodə inkişaf etməyo başlayırlar. 
 
V  F Ə S İ L  TƏLƏBA1 LAR, MOTİVLƏR VƏ KMOSİYALAR 1. 
Tələbatlar 
Hor hansı bir canlı varliq kimi insan da yaşamaq vo inkişaf etmok iiçün 
özüniin ehtiyaclarını təmin etmolidir. 
Molumdur ki, «insanlar siyasot ilo, elm, incəsonət, dil və i. ilə məşğul ola 
bilondən ovvol, birinci növbədə, yeyib-içmolidirlər, mənzilə malik olmalıdırlar, 
geyinməlidirlər (K.Marks). 
İnsanın chtiyacları onun üçün psixoloji məna kosb edir və tolə-batlar kimi 
tozahiir edirlor. Demoli. chtiyac vo təlobat sinonim söz-lor deyildirlor. Tolobat 
daha geniş anlayışdır. T о 1 о b a t I а г i n s a n ı n    e h t i y a c l a r ı    
i l o    y a n a ş ı    h o m  d o  
140 • n и r. ö z  e h t i y a c l a r i n a  
m i i n a s i b o t i n i  o k s  
b l d i r i r .  T  о  1  о  b  a  t  I  a  r  
i n s a n i n  k o n k r e t  h a bit 
ş ə r a i t i n d ə n  
a s ı l ı l ı ğ ı n ı  i f  a d o  e d o n  
•  o n u n  b u  ş o r a i t d ə  
a k t i v l i y i n i  şərtlondiron 
iiüııomoxsus psixi halotdir. 
Bu torifdo tolobatlarm iie xüsusiyyoti qeyd olunur. Onlan ayn-•ynliqda 
nəzordon keçirok. 
a) Təlobatlar insanin özünənıoxsus psixi halotidir. insan İeünün yaşaması 
vo inkişaf etmosi iiçiin zoruri olan hor hansi bir pbyekto ehtiyac hiss ctdikdə, no 
70 
isə bir gərginlik keçirir, narahat olur. Tolobatlarm omolo golmosi vo təmin 
olunasi prosesi homişə dfcünoınoxsus emosiya vo hisslorlo müşayiət olunur. 
b) tolobatlar insanin konkret həyat şəraitindon asılılığını Kado edir. 
Tolobatlarm bu miihiim xüsusiyyotini aydinlasdnmaq Oçüıı ovvolco, eyni bir 
adami iki situasiyada tosəvvür edok. Birinci tituasiya- tutaq ki, isti yay 
giinlorindon biridir. O, donizdo cimmok btoyir. İkinci situasiya: avqust ayının 
31-dir. Homin adam univer-•itctin biologiya fakültosiııo qobul olunmuşdıır. 
Sabah ilk dofo to-lobo kimi universitet auditoriyalanna daxil olacaqdir. 
Birinci halda ona no laznn olur, ikinci halda no lazim olur? Sual in cavabı 
aydındır: donizo gcdon adam çimmok iiciin alt paltan. qurnlanmaq iiciin dosmal 
vo s. götürür. Sentyabnn I-do dorso ge-docok tolobo iso iimumi doftor, qolom, 
sumka vo s. axtanr. 
insanin telobn<lan olduqea muxtolifdir. Lakin onlann aktual-laşması konkret 
hoyat şoraitindən asılıdır. Nəzordon keçirdiyimiz nümunələrdə tolobatlarm 
mahiyyotini başa düşmək iiçün xiisusi ohomiyyoto malik olan bu cəhət özünün 
aydin ifadəsini tapmışdır. Hotta insamn ycyib-içmoyo, mənzilə, geyimo vo s. 
təlobatları da konkret hoyat şoraitindon asılı olaraq miixtolif mozmun vo forma-
larda ifado olunur. 
v) Tolobatlar insamn konkret hoyat şəraitindo aktivliyini sortlondirir. İnsan 
öz təlobatlarını tomin etmolidir. Ogor belo bir imkan yoxdursa, o, miivafiq 
tolobati yaxm tolobatla ovoz etmoli, hotta lazim goldikdo onu boğmalıdır. 
Özünün bu xiisusiyyotlorino göro tolobatlar konkret istiqamoto malik olur: insani 
onlan tomin .мпн>к iiçün miivafiq Usui vo vasitələr axtarmağa tohrik edir. Bu о 
demokdir ki, şoxsiyyotin fəallığınm monboyini tolobatlar toşkil edir. 
Tolobatlarm miixtolif növləri vardir. Onlan ayn-ayn meyarla- 
141 
 
ra görə ayn-ayn istiqamətlərdə təsnif etmək olar. XX yüzillikdo bu məsələyə 
xüsusi diqqət yetirilmişdir. Miiasir psixologiyada tolobatlarm onlarla tosnifatı 
molumdur. Golin, ovvolco, m ə n ş о у i -n ө görə tolobatlarm növlori - t ə b i i 
(üzvi) və m ə d о n i tələbatlarla tanış olaq. 
Bütün adamlarda yemoyə, yuxuya, əks cinsə, soyuqdan və ya-xud 
həddindən artıq istidən qorunmağa vo s. tələbat vardir. Bunlar təbii tələbatlardır. 
Modəni tolobatlarm növləri genişdir. Çəngəl və bıçaqdan istifado etmok, dişlori 
yumaq tələbatından başlamış ev bəzəmək, Nosiminin osərlərini oldo etmək 
tələbatına qodor onu müxtəlif növlərini qeyd etmok olar. 
Tələbatları predmetino görə do iki yerə - maddi və mənəvi tə-lobatlara 
bölürlər. Qidaya, geyimə, monzilə, məişət şeylərinə və s. olan tolobatlar 
predmetino görə maddi tolobatlar hesab olunur. Mə-nəvi tələbatlara isə 
aşağıdakıları misal göstərmək olar: omok, iinsiyyot, qozet vo jurnal oxumaq, 
rəsm əsərlərinə, təbiət monzorolo-rino, kinoya vo digor tamaşalara baxmaq, 
musiqi dinlomok vo s. tə-lobatlan. Bu tolobatlar icorisindo omok tolobatinin 
ohomiyyotin* xiisusi olaraq qcyd etmok lazimdir. Əmək insan tələbatlarının 
for-malaşmasınm on başlıca şortidir. Öz tələbatlarını asanlıqla tomin ctmək 
imkanı çox vaxt insan şoxsiyyətinin tənəzzülünə gətirib çı-xanr. Ünsiyyət 
tolobatinin da rolu böyükdür. K.Marks başqa adamı «ən böyük sərvət» 
adlandırırdı. О yazırdı ki, insan həmişə «başqa insan kimi ən böyük sərvətə 
təlobat hiss edir». İnsanın bütiin mo-nəvi tələbatları onun omok vo iinsiyyot 
tolobatlarm in inkişaf səviy-yəsi ilo bilavasito bağlıdır. 
Bir cəhətə diqqot yctirək: yemoyo olan tələbat mənşəyinə goro tobii, 
predmetino görə maddi toləbatdır. Çəngəl və bıçaqdan istifado etmok 
mənşəyino göro mədoni, predmetino görə maddi tə-ləbatdır, halbuki musiqi 
dinlomok mənşəyinə görə mədəni, predmetino görə mənəvi toləbatdır. Eyni 
sözləri tolobatlarm digor növ-lori haqqinda da demək olar. 
Tolobatlar özünəməxsus ierarxiya təşkil edirlor. Onun aşağı səviyyələrini 
ibtidai (sadə) tolobatlar, yuxan səviyyələrini iso ali tolobatlar təşkil edir (bax: 
cədvəl 2.). 
Genetik baximdan maddi (tobii) tolobatlar birincidir, mənəvi vo mədəni 
tolobatlar onlann osasinda formalaşır. Funksional planda da bu cohot aydin 
nozoro çarpır. Monovi vo modoni tolobatlar maddi qolobatlarla aynlmaz 
surotdo olaqodardir. Onlann adoton 
142 
maddi şeylər (kitab, qozet, televizor, not kağızı, 
ronglor vo s.) va-iitosilo tomin olunmasi da bunu 
Mibut edir. Monovi vo modoni to-
lobatlar da maddi (tobii) tolobatlarm 
formalaşması prosesino miihiim tosir 
göstərirlər. 
Tobii tolobatlara vital (latinca vitalis - hoyati 
demokdir) tolobatlar deyirlor. Onlar insanin hoyat 
foaliyyoti iiciin zoruridir, ogor tobii tolobatlar, xiisusilo 
yemoyo, yuxuya vo s. tolobatlar tomin oluna bilmozso, 
insanin özü miitloq mohv olar vo nosli davam etdir-mok 
imkamndan mohrum olar. Modoni vo monovi tolobatlar 
tomin cdilmodikdo, insan mohv ol-mur, lakin ondaki insani 
cohotlor ciddi zərər çokir. Ali tolobatlarm 
i.Mnin olunmasi şəxsiyyətin daxili 
aləminin zənginləşməsinin zoru-ri şərtidir. 
Tolobatlar dinamik xarakter daşıyırlar. insanin foaliyyot vo iin-
siyyot sahosi genişləndikcə onlar da dəyişirlər. Tolobatlarm bu mii-hum 
xüsusiyyoti öz oksini onda tapir ki. tomin olunmuş hor hansi bir tələbatın 
zominindo yeni, daha yiiksok tolobatlar fonnalaşır vo ınkişaf edir. 
Tolobatlarm inkişafı istehsalın inkişafı ilo bağlıdır. Televizor, tranzistor, 
videomaqnitofon, vidcotelefon vo i.a. olmadığı dövrdə bunlara tolobat da yox 
idi. Lakin bunlann istehsalmdan sonra tolo-bat yarandı vo getdikcə artmağa 
başladı. Bu, öz növbəsində ölkə-mizdo televizor vo ya tranzistor istehsahmn 
gcnişlonmosi ilo noti-colondi. Demoli, insanin təlobatları genişləndikco istehsal 
da inki-$af edir. Tolobat olmasa, istehsal da olmaz. Tolobat istehsalı geniş-
loııdirir, doyişdirir vo inkişaf ctdirir. 
İstchsalla tolobat arasinda dialcktik olaqo mövcuddur. Onlar bir-birini 
sortlondirir, bir-birini zoruri cdir. Yeni istehsal mohsulu yaranan kimi buna 
tolobat da yaranir vo bu tolobat sonra nisbi miis-toqillik kosb edir. 
Tolobat nisbi miistoqillik kosb etdikdon sonra onun soviyyosi 
143 həmişə istehsalın soviyyəsini qabaqlayır, ondan irəüdə gedir, onlann 
arasinda miioyyon monada dialektik ziddiyyot yaranir. Mosolon, molumdur ki, 
bir sira inkişaf eımiş ölkələrdo. о cümlodon bizim ölkəmizdə mənzilə olan 
tolobat tikintinin soviyyəsini ötiib keçmişdir. Monzilo olan tolobat durmadan 
artir. Əvvəllər daxma-larda, kiçik evlərdə yaşayan insanlar indi bununla 
kifayotlonmirlor. Elcktrik işığı, qaz, isti vo soyuq su ilo təchiz edilmiş geniş vo 
rahat mənzillərdə yaşamaq istoyirlor. Bu tolobatı ödomək üçiin yeni ti kinti 
saholori vo vasitolori yaratmaq lazim golir. Eyni zamanda, bundan asılı olaraq 
yeni, olavo tolobatlar yaranir. 
Insanlar öz tələbatlannı müxtolif üsullarla tomin edirlor. golmişkən qeyd 
edok ki, bu iisullann özləri hor hansi biri əlvcrişli şəraitdo təlobata çevrilə bilor. 
Bozon təlobə özünün miioyyon modoni vo ya monovi tolobatını tomin etmok 
uçün kitab toplayir vt todricon kitab toplamaq onun miihiim tolobatlanndan 
birino cevri lir. 
Tolobatlarm ierarxik 
model üzrə tesnifatı 
Ali 
tolobatla
r A 
4.Monovi 
tolobatlar 
3. Modoni 
tolobatlar 
2. Maddi 
tolobatlar 
1. Tobii 
tolobatlar İbtidai 
(sado) 
tolobatlar 
 
insanin ictimai tocriiboni monimsomosi hom do onlann tələ-batlann tomin 
olunmasi iisullarma yiyolonmosi prosesidir. Bu pro-sesdo üç cohoti xüsusilo 
ayirmaq olar: 
a) tolobatlarm tomin olunmasi üsullarının k o n k r e t l ə ş *  m о s i 
vo fərdiloşmosi: hor bir tolobat miioyyon iisulla tomin olunur (xörəyi qaşıq vo 
ya çəngəllo yeyir, çayı stokan vo ya fincan-da içirlər və s.). Şəraitdon vo 
şoxsiyyotin özünün səviyyosindən asılı olaraq bu iisullar daha da fərdiləşir. 
b) tolobatlann tominolunma usullanmn d o r k  o l u n m a - s i : 
tolobatlarm mozmunu öz oksini şüıırda tapir; bunun da noti-cosindo tolobatlann 
tomin olunmasi iisullarimn konkrclləşməsi prosesinin özü şüurlu xarakter kosb 
edir; yoni insan öz tolobatlan-m daha somoroli iisullarla tomin ctmeyo başlayır. 
«Ağıllı tolobat-lar» dedikdo, birinci növbodo, bu cohoti, yoni insanin öz 
tolobatla-rını agtlh surotdo tomin etmosini nozordo tuftırlar. Bks halda tolo-
batlann tomin olunmasi prosesi süniləşir, «əşya xəstəliyi» omolo golir. 
v) tolobatlann tominolunma iisullarimn ictimailəşməsi: insan modoni vo 
monovi sorvotloro yiyolondikco, onda ali tolobatlar for-malaşır. Modoni vo 
monovi tolobatlann formalaşması prosesindo iso tobii tolobatlann mozmunu vo 
onlann tominolunma usullanmn xarakteri köklü surotdo dəyişir. Tobii 
tolobatlar, mosolon, yemok-içmək, geyinmok vo s. moqsoddən yaşamaq 
vasitosino çevrilirlor. 
144 
Onlar, песо deyorlər, insaniləşir, daha çox monovi-cstetik mozmun vo forma 
kosb edirlor. 
Tolobatlann tominolunma usullanmn ictimailoşməsi psixoloji baximdan 
böyük ohomiyyoto malikdir. K.Marks yazırdı: «Achq ac-hqdir, lakin çəngəl vo 
bıçağın yardımı ilo bişmiş ot yemoklo tomin olunan aclıq. ol, dirnaq vo dişlərin 
köməyi ilo çiy əti udmağa vadar cdən aclıqdan fərqli aclıqdır». 
Bu forqlor onunla izah olunur ki, insanin tələbatı comiyyotdo, konkret 
tarixi şəraitdə formalaşır vo inkişaf cdir. Tolobatlann mozmunu da, 
tominolunma iisullan vo vasitolori do comiyyotin inkişaf soviyyosi ilo şərtlənir. 
İnsanın tolobatlan ictimai-tarixi xarakter daşıyır. İnsan təlobat-lannın 
spesifik xiisusiyyotlori foaliyyotin, birinci növbədə, əməyin sosial tobioti ilo 
miioyyon olunur. 
Heyvan vo insan tolobatlannin bir miihiim forqino do bu baximdan diqqoti 
colb etmok lazimdir. Heyvanın davranışı bilavasito onun tolobatlan ilo 
miioyyon olunur: acımış heyvan qida axtarma-ğa başlayır. İnsanın fəaliyyətinin 
mozmunu isə bütünlüklə onu do-ğuran tolobatlarla miioyyon edilmir. Tolobat 
insam foaliyyoto tohrik edir, lakin foaliyyotin mozmunu bilavasito tolobatla 
deyil, foaliyyotin moqsodilo şərtlonir. 
Şoxsiyyotin tolobatlan ilo onun foaliyyotinin moqsodi arasinda olaqo 
psixoloji aspektdo motivlor vasitosilo yaranir. 
 
 
2. Motivlor 
 
Tolobatlar öz-özlüyündə foaliyyotin məqsodini, iimumiyyotlo, xarakterini 
miioyyon etmir. Bu onunla izah olunur ki, insanin tolo-batlarmda onlan tomin 
cdocok predmetlor doqiq yazılmamışdır: e y n i  b i r  t o l o b a t  
m i i x t o l i f  p  r  e  d  m  e  1 1  о  r  1  ө  ,  m i i x t o l i f  
i i s u l l a r l a  t o m i n  e d i l o  b i l o r .  insan öz tələbatlarını 
tomin etmok iiçün işə başladıqda - yalnız bu zaman tolobatlan tomin edəcək 
prcdmet müəyyonləşir - tolobatlar «oşyaviloşməyə» başlayır, başqa sözlo, 
onlann osasinda motivlor omolo golir. 
Motivlərin öyrənilməsinin böyük ohomiyyoti vardir. Bu ma-niwot etibarilo 
şəxsiyyəti fəaliyyətdə öyronmək demokdir. İnsan fealiyyotinirJ spesifik 
xüsusiyyoti ondan ibarotdir ki, o, həmişə məqsədyönlüdür. Məqsədgüdmə, 
yaxud müəyyən moqsədo yö-nüm - insanin psixoloji cohotdon çox miihiim 
xüsusiyyətidir. Foaliyyot insanin məqsədini miioyyon edon amil kimi özünü 
göstoro-rok onun biitiin proseslərini bir-birilə olaqolondirir vo onlan foaliyyotin 
iimumi strukturunda üzvi şəkildə birləşdirir. Lakin bununla belo aydındır ki, 
insan hcc do özüniin bütün məqsodlərini foaliyyot prosesindo eyni dərəcədə 
reallaşdıra bilmir. Bos, bunu no ilo izah etmok olar? 
Moqsod foaliyyot prosesindo özünün müəyyoncdici rolunu oy-naya 
bilməkdən ötrii insan üçün şəxsi mona kosb etmoli, onun d a x i l i  
t ə h r i k i n o  ç e v r i l m o l i d i r ,  obrazlı şokil-də dcsək, oi)un 
köklori noinki insanin şüurunda, hom do qolbindo olmalıdır, yoni şəxsiyyotin 
motivlori ilo iizvi surotdo uzlaşmalıdır. 
Motiv (latinca movere - horokoto gotinnok, itolomok demokdir) dedikdo 
tolobatlann tomin olunmasi ilo olaqodar olaraq insam foaliyyoto tohrik edon 
amillor nozordo tutulur. O, bu vo ya digor hərəkəti (işi, omoli) noyin namino 
icra edir? - Şəxsiyyətin motiv-lorini miioyyon etmok üçün bu sualı 
aydınlaşdırmaq lazimdir. iki tələbo tosovviir edin: onlardan biri elmə dərindən 
yiyolonmok, о biri iso yiiksok toqaiid almaq iiciin ola qiymotlorlo oxuyur. Bu о 
demokdir ki, onlann tolim motivlori bir-birindon forqlonir, halbuki hor iki 
toləbənin tələbatı eynidir. Onlar ali tohsil almaq üçün msti-tuta daxil olmuşlar. 
Biz insanin tolabatlarını aydınlaşdırarkon «n о ü ç ü n fəallıq göstərir?» - sualına 
cavab veririk. Motivlorini tohlil edondo iso, bu vo ya digor hərokətin (işin, 
omolin) n o y i n  n a m i n o   icra olunduğunu aydınlaşdırmaq lazimdir. 
 
Şoxsiyyətin motivlori onun foaliyyotinin istiqamotini miioyyon edir. 
Foaliyyotin konkret xarakteristikasi motivlo deyil, moq-sodlo miioyyon olunur. 
Bir torofdon, eyni bir motiv zoininindo miixtolif məqsədlər fonnalaşır, digor 
torofdon, eyni bir moqsod miixtolif adamlarda miixtolif motivlərlo bağlı olur. 
Motivlo moqso-din dialcktik olaqosi belodir. Lakin biitiin hallarda motivin 
psixoloji funksiyasi eynidir: o, insam foaliyyoto t o h r i k  edir vo onun 
foaliyyotinin i s t i q a m o t i n i  müoyyənləşdirir. Bu iki cohot 
(tohriketmo vo istiqamotlondinno) bir-birilə vəhdət təşkil edir vo motivin osas 
funksiyalan kimi meydana çıxır. 
9 İnsanı foaliyyoto tohrik edon miixtolif hadiso vo halotlor motiv kimi öziinü 
göstərir: əqidə vo dünyagörüşü, maraqlar vo emosiya-lar, həvəs, yönəliş, 
ideallar vo s. buna misal ola bilor. Bir sira hal- 
146 larda tolobatlann özləri do motivə çevrilirlor. Adi bir misal: axşam vaxtıdır. 
Ailə süfrə başına yığılmışdır. Məlum olur ki, çörək azdır. Ata mağazaya gedib 
çörək alır. Onun bu horəkətinin motivi çörəyə olan tələbatdır. 
Motivlor çoxdur. İnsanı foaliyyoto eyni vaxtda miixtolif motivlor tohrik 
edo bilor. Lakin biitiin hallarda, onlar da, tolobatlar kimi, ierarxik quruluşa 
malikdir: motivlordon biri osas, aparıcı, digori iso ikinci dorocoli olur; 
sonuncular osas motivlordon asılıdır, onlara ta-bedir, hotta bozon yalniz olavo 
tohrik funksiyasim yerino yctirirlor. Şəxsiyyət üçün hoyati mona kosb edon, 
onun, песо deyərlər, həya-tının monasına çevrilon, hoyat perspektivlorini ifado 
edon motivlor osas motivlor kimi meydana çıxırlar. 
 
§1. Təlim motivlori 
 
Motivlor hor bir foaliyyot sahosindo özünəmoxsus xüsusiyyət-lərlə tozahiir 
edirlor. Bu cohoti nozoro alsaq, biz onlan foaliyyotin növlərinə görə: oyun, 
tolim, omok vo yaradıcılıq motivlori kimi xa-rakterizo edo bilorik. 
Tolim motivlorini adoton i d r a k  m o t i v l o r i  vo s o s i a l  
m o t i v l o r  olmaq iizro iki böyük qrupa bölürlər. Əgər şagirdin fəallığı 
ayrı-ayrı fonlorin (Azorbaycan dili, riyaziyyat, ta-rix, kimya vo s.) todrisi 
prosesindo öyrənilən obyektləro yönolmiş-dirso, bu zaman idrak motivlərindon 
danışırlar. İdrak motivlərinin aşağıdakı növləri vardır: 
1. Geniş idrak motivlori (şagird biitiin fonlordə yeni faktlar, nozori 
mosələlor, deduktiv noticələr vo s. ilə maraqlanır). 
2. Tədris-idrak motivlori (şagirddə bir vo ya bir песо fənno ma-raq omolo 
golir, o, miivafiq fonlori daha otraflı öyronməyə başla-yır). 
3. Özünütohsil motivlori (şagird maraqlandığı fənlor üzrə müs-təqil 
surotdo yeni biliklor oldo etməyə başlayır). 
Əgər tolim prosesindo şagirdin fəallığı başqa adamlarla müna-sibət 
sahəsinə yönəlirsə, bu zaman sosial motivlor forqlondirilir. Onları da üç növə 
bölürlor: 
1. Geniş sosial motivlor (şagird Votono. comiyyotə faydalı ol- 
maq, öz şagird borcunu ycrino yctinnok üçün əla və yaxşı qiymot- 
lorlo oxumağa soy göstərir). 
2. Dar sosial motivlor - bunlara başqa sözlə, mövqe motivlori 
deyirlər (şagird aüodə və moktəbdə yaxşı mövqe tutmaq üçün əla-çı olmağa 
çalışır). 
3. Sosial eməkdaşlıq motiviərı (şagird özünün miiollimlər və sinif 
yoldaşları ilə münasibətlorini tohlil cdir, onlan daha da yaxşı-iaşdırmağa çalışır). 
, 
Bir sira hallarda şagirdlordə yaradıcıhq motivlori do özünü göstərir. Bu 
zaman tolim motivlorinin xarakteri tədricən dəyişir, onlarda ya
r
adıcılıq üçün 
səciyyəvi cohotlor osas yer tumağa başla-yır. Bundan başqa nozoro almaq 
lazimdir ki, istor idrak, istorso do sosial motivlor hom kollektivçilik, hom do dar 
fordiyyətçilik, hotta eqoist istiqamoto malik ola bilor. Bu о demokdir ki, 
şagirdin miioyyon bir idrak motivino vo sosial motivo malik olmasi holo onun 
şoxsiyyətini xarakterizo etmok üçün kifayot deyildir, şəxsiyyətin istiqamotini 
tohlil etmok üçiin motivlorin keyfiyyətini aydınlaşdır-maq lazimdir. 
Motivlorin keyfiyyotini psixoloji baximdan aydınlaşdırarkon onlan m ə z in 
u n v ə f o r m a s ı n a  (dinamikasına) goro xarakterizo edirlor. 
Motivlorin məzmun baxımından xarakteristikasına aşağıdablar daxildir: 
1. Təlimin şagird iiciin şoxsi mona kosb etmosi. 
2. Motivin feaüığı - tolim şagird üçün şəxsi mona kosb ctdik-do, motiv 
foal xarakter daşıyır; о, soy ilo oxumağa başlayır. Əks halda motiv tolimin 
gedişino real tosir göstərmir. 
3. Motivlorin iimumi strukturunda motivin yeri: osas, apanci motiv 
özürıün istiqamətindən (kollcktivçi vo eqoist xarakter dasi-masından) asılı 
olaraq foaliyyot prosesindo miixtolif rol oynayir. 
4. Motivin müstəqil surotdo omolo golmosi vo tozahiir etmosi. Motivlorin 
formalaşması vo inkişafı proscsino motivasiya dcyilir. Ən ünıumi şəkildo 
burada iki cohoti forqlondirmok olar: a) bu və ya digor motiv şagirdin özünün 
foaliyyotindo, daxili proses kimi omolo golir, başqa sözlə, şagird, obrazlı 
şəkıldə desok, öz qolbinın hökmii ılə foaliyyoto başlayır; b) motiv yalnız 
yaşlıların kömoyı şo-raitində, xarici (zahiri) proses kimi omolo golir, başqa 
sözlə, şagird başqa adamlann - müollimlərin və valideynlərin təhriki ilə işo baş-
layır. Bu iki cohətin fərqləndirilməsi psixoloji cohotdon xüsusilə zəmrıdir. Əgor 
 
yaşlıların nəzarəti olmadan miivafiq motiv aktual-la^mırsa, bu о demokdir ki, 
homin motiv şagird üçiin holo zahiri xa- 
148 rakter daşıyır. Belo hallarda şagird özünün tolim foaliyyotino formal 
miinasibət göstərir. 
5. Motivlorin dorkoluntna soviyyosi. Motivlorin dork olunma-sınm 
özünoməxsus çotinlikleri vardir. Bu, hor şeydən ovvol, onda ifado olunur ki, 
moktob yaşı dövründo dork olunmayan tohriklor cox vaxt sosial cohotdon 
əhəmiyyətli olan motivlorin aydin dork olunmasına monfi tosir göstərir. 
Müəllim bu cohətə həmişə diqqot yetirməli, şagirdlərin osas, sosial cohotdon 
vacib motivlori dork etmosi üçün şərait yaratmalıdır. Bir çox hallarda iso. 
şagirdlər özlə-rinin motivlorini pordoloyirlor, tolim işino laqeydliklorini gizlot-
mok iiciin ciirbociir bohanolor uydururlar. Bir sira hallarda iso sa-doco olaraq 
bu, psixoloji müdafıə xarakteri daşıyır: şagird miixtolif bohanolor göstormoklə 
horokotlorino haqq qazandırır, öz sohvlori-ni şəraitlə əlaqələndirir (işıq 
sönməsəydi, tapşırıqlan edocəkdim. qonaq gəldi, yazı işini yaza bilmədim və s.) 
Müəllim şagirdin öz foaliyyot vo davranış motivlorini песо 
ə s a s l a n d ı r m a s ı n ı ,  yoni öz hərokot vo əməllorinin səbəblərini 
rasional surotdo песо i z a h  e t m ə s i n i  öyrənməli, onlan tohlil edib 
əməli nəticə-lor çıxanrıalıdır. 
6. Eyni bir motivin miixtolif foaliyyot tiplərinə, todris fənləri-пө və tədris 
tapşırıqlarına şamil edilmosi: bir halda şagird biitiin fənlərlə eyni dərəcədə 
maraqlanır, başqa bir halda iso bir vo ya iki fonlə xüsusi maraqlanır, digor 
fonlər ilo kifayot qədor maraqlan-mır. 
Motivlor özlərinin formalarına görə də fərqlənirlər. Motivlorin dinamik 
xarakteristikası dedikdo bu cohoti nozoro ahrlar. Onlara aşağıdakılar daxildir: 
1. Motivlorin davanılılıgı. Motivlor davamh vo situativ ola bilor. 
Mosolon, moşhur bir aktyorla görüş zamanı şagirddə teatra ma-raq omolo golir, 
lakin bir, iki giindon sonra maraq sönmeyə başla-yır. Belo hallarda situativ 
motivlordon - miioyyon situasiyada omolo golon vo homin situasiyadan 
kənarda öz əhəmiyyətini itiron motivlordon danışmaq olar. Davamh motivlor 
iso şagirdin hoyatinda xiisusi yer tutmağa başlayır. Əgər maraq davamh 
xarakter kosb illiiso, o, hotta əlverişli şərait olmadıqda belo, soylo oxuyur. 
2. Motivlorin emosional çalarları və ya modallığı. Motivlor həmişə 
müsbət vo mənfı xarakterii emosiyalarla müşahidə olunur. 
3. Motivlorin qüvvəsi vo ifadə xususiyyətləri: motivlor giic-lii olduqda 
şagird saatlarla işləməkdən doymur, ev tapşınqlarının 
149 hamısını səylə yerinə yetirir. Motivlər zəif olduqda iso o, ev tapşı-rıqlarını 
«başdansovdu» icra edir. Valideynlorin sözləri ilo dcsok, «oturub işləmok» 
üçün «hövsələsi çatmır». 
Motivlorin ifadə formaları onlann mozmunu ilo bilavasito bağ-lıdır. Miiasir 
psixologiyada o y u n  v o o m o k  f o a l i y y o t i n i n   motivlori do 
mozmun vo forma baxtmindan tohlil olunur. 
 
§ 2. Motivlər və şüur 
 
Şüuru çox vaxt intellektlə eyniləşdirirlər. Məşhur sovet psixoloqu 
L.S.Vıqotski əsaslı surotdo sübut ctdi ki, şiiur afiektiv (hisslər) vo intellektual 
proseslərin vəhdətindən ibarotdir. О, bu cohoti ifa-də etmok üçün «əһ о m i у у 
о t» anlayışından istifado ctdi. 
Hor bir cisim vo hadisənin öz ohomiyyoti vardir. Şcylərin ohomiyyoti 
ictimai-tarixi tocriibonin mohsuludur, onlar obyektiv xarakter daşıyır, muxtəlif 
anlayışlarda, ümumiləşmiş obrazlarda, sosial normalarda vo s. tosbit olunur. 
Şeylorin ohomiyyoti insanin hoyat vo foaliyyotindo miixtolif yollarla, xususilo 
tolim prosesindo monimsonilir vo fordi şüurun malına (sərvətinə) çevrilir. L.S. 
Vi-qotskinin fikrinco, motivlərlə şüurun qarşılıqlı əlaqəsini izah ctmək üçün 
təkcə cisim vo hadisolorin əhəmiyyətinin aydınlaşdırılması kifayot deyildir. 
Bunun iiçiin: a) oks olunan cisim vo hadisolorin dork olunan obyektiv 
ohomiyyotini vo b) onlann subyektiv cohot-lorini, yoni subyekt iiciin 
ohomiyyotini tohlil etmok lazimdir. L. S. Vıqotskinin sözlori ilo desək, şeylorin 
subyektiv ohomiyyoti şüu-run «gizlədilmiş» planıdır. 
Beloliklo do «ohəmiyyət» anlayışı psixologiyada iki (obyektiv vo 
subyektiv) monada işlənməyə başladı. Bunun evristik ohomiyyoti böyük idi. 
Şcylərin obyektiv vo subyektiv ohomiyyoti-nin fərqləndirilməsi şəxsiyyətin 
motivlorini psixoloji baximdan tohlil etmok imkani verirdi. Lakin bununla belo 
eyni bir tcrminin -ohomiyyot temiininin iki monada işlənilməsi, mahiyyot 
etibarilo ikiloşmosi bu zaman miioyyon çətinliklər yaradırdı. Məşhur sovet 
psixoloqu A. N. Lcontyev bu cohoti nozoro alaraq şeylərin subyekt iiciin 
ohomiyyotini yeni terminlo - şoxsi (şoxsiyyəto moxsus) mona termini ilo ifado 
etdi. Miiasir sovet psixologiyasinda «şüurun şahi-di» (L. S. Viqotski) kimi 
«şəxsi топа» (A. N. Leontyev) anlayışın-dan geniş istifado olunur. 
Əgər hor hansi bir şeyin oldo edilmosi vo s. şəxsi топа kosb 
150 cdirso, bu, psixoloji baximdan о 
demokdir ki, homin şey, iş şəxsiy-yot 
iiciin hoyati ohomiyyoto malikdir. onun 
on zoruri tolobatlanmn tomin edilmosi ilo 
bağlıdır. 
A.N.Leontyevin fikrinco, şəxsi mona subyektin xalis hoyati münasibətlərini 
bilavasito oks etdirir vo özündo yaşadır. 
Şəxsi mənanın əmələ gəlməsi ilo motivasiyanın yuxarıda qeyd etdiyimiz iki 
funksiyasına: təhrikctmə vo istiqamətlondirmə funksiyasına yeni bir funksiya - 
 
yalniz insana moxsus olan bir funksiya - monavermo, mənalandırma funksiyasi 
olavo olunur. 
Cisim vo hadisolorin ohomiyyoti ilo onlann şəxsi mənası bir sira miihiim 
xüsusiyyətlərə görə bir-birindən forqlonirlor. Birinci-si, şəxsi mona noinki dork 
olunmuş formada, hom do çox vaxt dork cdilməmiş formada mövcud olur. 
İkincisi, şəxsi mənanın omolo gəlməsinə bilavasito nozarot etmok vo ancaq söz 
vasitosilo tosir göstərmək miimkiin deyildir (şəxsiyyəti öyrotmirlor, onu torbiyo 
edirlor). Üçüncüsü, şeylorin ohomiyyotindon forqli olaraq şoxsi mona öz-
özünə, obyektiv surotdo mövcud deyildir. Onlar miioyyon bir foaliyyot 
daxilindo omolo golir vo öz-özlüyündə fəaliyyətdən, özlərinin hoyati 
kontekstindən konarda öyronilə bilməz. Şəxsi mona şeylərin ohomiyyotini 
obyektiv aləmin rcallığı ilo deyil, subyektin şoxsi həyatının reallığı, başqa sözlə, 
motivlori ilə əlaqələndirir, bununla da şüura ehtiraslılıq boxş edir. Şəxsi mona 
ilə şeylərin obyektiv surotdo qəbul cdilmiş ohomiyyoti arasındakı forqlorin 
psixoloji mahiyyotini A.N.Leontyev Leybnitsin aşağıdakı sərrast aforiz-mi ilo 
belo izah edir: «...Əgor həndosə do əxlaq kimi bizim ehtiras-larımız və 
mənafeyimizo zidd gəlsəydi, biz ona qarşı çıxar, Evklid və Arximedin bütün 
sübutlannın əksinə olaraq onun qaydalarını pozardıq». 
Bcləliklo, şeylərin ohomiyyoti fordi şüur sistemindo psixoloji-ləşir, yəni 
şəxsi mona kosb edir. Bu prosesdə motivasiyanın funksiyasi obyektiv şəraitin 
subyekt üçün hoyati ohomiyyotini qiymətlən-dirməkdən, ona şəxsi топа 
vennəkdən ibarotdir. Şoxsi monanın formalaşması mürəkkəb və çoxcohətlidir, 
Bir sira hallarda şcylorin ohomiyyoti ilo onlann subyekt iiçün şəxsi mənası 
uyğun gəldiyi halda, çox vaxt onlar noinki uyğun gəlmir, hotta bir-birilə ziddiy-
yət təşkil cdirlor. Şəxsi mona ohomiyyoti kosb edon motivlor foaliyyot 
prosesindo dork olunduqca şüurlu moqsodo cevrilir vo foaliyyotin obyektiv 
montiqino tabe olurlar. 
Şəxsi mona insan tolobatlanmn xarakteri ilo bilavasito bağlıdır. 
151 
Lakin onun biitiin xiisusiyyotlorini tokco tolobatlarla izah etmok mümkün 
deyildir. İnsan şüurunun daxili strukturunda şeylərin ohomiyyoti vo monası 
arasındakı nisbət dəyişdikcə, yeni, daha yiiksok motivlor omolo golir. İnsanın 
öz tələbatlarına münasibəti dəyişilir. Onlann özlərinin mənalandırılması prosesi 
başlayır. Bu baximdan insanin ictimai miinasibotlor sistemindoki yen vo onun 
sosial möv-qeyi miioyyonedici ohomiyyoto malikdir. insanin sosial mövqeyi-
nin dəyişilməsi ilo onun miinasibotlorinin xarakter vo foaliyyotinin mozmunu 
dəyişilir, bu iso öz növbəsində cisim vo hadisolorin onun üçiin şəxsi mənasının 
dəyişilməsi ilo noticolonir. 
 
 
3. Emosiyalar vo hisslor 
 
Ncco olur ki, bozon insan sevinir vo ya kodorlonir? No iiciin qozəblonirik, 
yaxud şadlanırıq? Pcşiman olmağımızın, təəssüıümü-zün sobəbi nədir? Görosən, 
heç ömründə sevimrıoyən vo ya kədər-lənməyən insan varmı? Bu suallar no ilo 
əlaqədardır? Emosiya nə-dir, hiss deyəndə nəyi başa düşürük? Axı, insan çox 
mürəkkəb hoyat şəraitinə malikdir. О, ətraf aləmi və təbiəti, comiyyot üzvləri 
arasındakı qarşılıqlı miinasibotlori dork etməklə kifayətlənmir. Horn do 
foaliyyot prosesindo, iinsiyyot zamanı ayn-ayn şəxslorlə, kollcktivlo, eloco do 
xarici alom cisimlori ilo miioyyon miinasibot-do olur. Belo ki, onlardan bozilori 
onun xoşuna golir, digorlorino laqeyd olur, üçüncülərə pis münasibət bosləyir. 
Bunlar hamısı miixtolif hisslərdə öz oksini tapir. Mosolon, Vətəno, övlada, 
anaya mohobbot hissinin obyekti başqa olduğu kimi, mozmunu da başqa-dır. 
Hisslorin monboyi xarici obyektiv alom olsa da ancaq hor cur cisim vo ya 
hadiso insanda lazimi hiss doğurmur, hom do onlar ho-mişə eyni qüvvədə hiss 
yarada bilmirlor. Adam bir zaman ehtiras-la sevdiyi obyekto sonra ctinasiz olur, 
yaxud oksino, ona dorindon nifrot bosloyo bilir. Bununla yanaşı olaraq, eyni bir 
cisim, eyni bir hadiso miixtolif adamlarda, miixtolif hisslor do törədə bilor. 
Mosolon, səhnə açılır, acgöz, pul horisi olan insanlann amansız roftann-dan 
hədsiz iztirab çokmiş Sara artıq ölüm yasdığına baş qoyub, işıq-lı dünyaya 
əlvida dcyir (C.Cabbarlının «Solğun çicəklərindon»). Saranın iztirablanna 
tamaşa edon adamlann hər birində başqa-baş-qa hisslor özünü göstərir; kimisi 
onun dərdinə ürəkdən yanır, göz yaşlarını saxlaya bilmir; başqaları yalnız 
dorindon kodorlonir; 
152 üçüncülor sadəcə mütəəssir olur, ola bilsin ki, bozilori iso bunu sa-dəcə 
olaraq «artistin oyunu» kimi qobul edir, ona tamamilo biganə qalır. 
Deməli, hisslor insanin münasibətləri ilə bağlıdır. Bu cəhəti nəzərə alsaq 
onlara aşağıdakı kimi tərif vero bilorik: h i s s  v o  e m o s i y a  
i n s a n i n  d o r k  e t d i y i  c i s i m  v o  h a d i s ə l ə r o ,  
b a ş q a  a d a m l a r a ,  h o m c i n i n  ö z ü n ü n  r o f t a r  v o  
d a v r a n ı ş ı n a ,  f i k i r  v o  a r z u s u n a  b ə s l ə d i y i  
m i i n a s i b o t i  i f a d o  e d o n   p s i x i  p r o s e s d i r .  
İnsan hisslori idrak obyektino boslonon subyektiv miinasibotin inikasıdır. 
Bununla da hisslor iki başlıca funksiyanı yerino yetirir. Birincisi, hisslor ətraf 
aləmdə baş vcron hadisolorin hansının insan hoyati iiçün faydah vo ya tohlukoli 
olmasi barodo xobor verir. Bu onun s i q n a l   f u n k s i y a s ı  
a d l a n i r .  
İkincisi, hisslor insanin horokot vo foaliyyotinin motivi kimi çı-xış edorok 
onlan miioyyon istiqamətə yönəldə bilir. Bu cohot hisslorin 
t ə n z i m e t m ə  f u n k s i y a s i  ilo bağlıdır. Mosolon, muğamata 
 
dorin hovos, ondan zövq almaq insam sevimli müğəninin konsertino getmoyo 
vadar edo bilir. Yaxud muğamata olan dorin hovos votono mohobbot hissi ilo 
çıılğalaşaraq respubli-kamızın dilbər guşəsi olan Qarabağa bağlılığı daha da 
giiclondirir. Çünki Qarabağ yalmz professional musiqimizin deyil, hom do zon-
gin muğam ifacılığınm besiyidir. Bu cohot onu xalqımızın övladla-n üçün daha 
oziz, daha dogma edir. Xalqin hor bir sonotsevor na-muslu övladı özünii 
Vətənimizin muğam Vətəni Şuşasız, ümumən Qarabağsız təsəvvür cdə bilmir. 
Bu, çox qüvvətli, dərin, müqəddəs hissdir. Bu məsolənin yalnız bir tərofıdir. 
Bəs, Qarabağdan didər-gin düşən, öz evini, eşiyini, əzizlərini belo qoyub gələn, 
on ildən artıq bir dövrdə yalnız iimid və hosrətlo yaşayan insanlar üçün homin 
diyar hansi mona kosb cdir? Onlann dorin kədərini təsəlli ilə ovundunnaq 
olarmı? Burada artıq yurd həsrəti onun itirilməsinə bais olanlara qəzəb və 
nifrotlə çulğaşır, daha qüvvətli olıır. 
Hissin obyckti otrafdakı cisim vo hadisolor, başqa adamlar, onun subyekti 
isə şəxsiyyotin özüdür. Çünki hor bir şəxs ətrafdakı cisimlərə, adamlara başqa-
başqa münasibət bəsləyir. İrəlido qeyd ctdik ki, Votono mohobbot, öz xalqını 
sevmok insanin müqəddəs lussidir. blomin hiss, lazım gəldikdə, onu öz həyatını 
belə, Vətən yolunda qurban venrıəyə tohrik edir. Lakin bu hiss adamlann hamı- 
153 
 
/ /Xalamus4, 
 
 
Emosional 
ifadəlor 
hippokamp 
 
Şokil 25. Emosiyalann omolo 
golmosindo hipotalamus, talamus vo 
hippokampın rolunu göstoron sxem 
(G.Papcso görə) 
Şokil 26. Dclqado (a) vo Oldzm (b) 
toerubolori. Limbik sistem hipotalamus vo s. 
stimullaşdınlanda hcyvanlarda miixtolif 
cmosialar omolo golir. 
sında eyni səviyyədə təzahür etmir. Bu, insanin dünyagöriişündən, əqidəsindon, 
sərvət meylindən, hoyat idealından asıiıdır. Yalnız özünü düşünən eqoist 
insanların Vətonə, millətə münasibətini dahi sonotkarımız M. Ə. Sabir vaxtilə 
çox dəqiq ifadə etmişdir: 
 
Millot песо tarac olur olsun, no işim var?! Düşmonləro 
möhtac olur olsun, no işim var?! Qoy mon tox olum, 
özgələr ilo nədir kanm, Dünyavü cahan ac olur olsun, 
nə işim var?! 
 
Bu tipli eqoist insanlann psixologiyasi belədir: 
Mon salim olum, cümlə cahan batsa da batsın... Ancaq mənim avazcyi-şənim 
ucalsın... milloto, xalqa, 
Vətənin taleyinə belo biganəlik xiisusi sosial-psixoloji şoraitlə, insanin 
mənəviyyatı vo xarakteri ilə bağlıdır. 
Deməli, hor kəsin emosiya və hissləri onun özünə, ətraf alomə boslədiyi vo 
məxsusi səciyyə daşıyan şəxsi münasibətdir. İnsanın emosiya vo hisslor aləmi 
çox rongarong vo mürəkkəbdir. 
Təkamül prosesindo emosiyalar canlı varlığın, orqanizmin və-ziyyətini vo 
xarici təsirlorin bioloji ohomiyyotini müəyyənloşdir-mək toləbatı ilə bağlı 
olmuşdur. Bu nöqteyi-nəzərdon emosiyalar öz monşəyinə göro növün təcrübəsini 
oks etdirir: homin tocrübəyə istinad edorok hor bir ford zəruri hərokətlori yerinə 
yetirir (tohlü-kədən uzaqlaşır, nəslini davam etdirir). Həmin hərəkətlərin məq-
sədəuyğunluğu fordin özü üçün gizlin qalır. 
Emosiyalar fordi tocrübə üçün do çox böyük ohomiyyoto malikdir. İnsan 
emosiyaları ictimai-tarixi inkişafın mohsulu olub dav-ranışı daxilən tənzim edon 
proseslərə aiddir: onlar tolobatlann tə-zahürünün subyektiv fonnası kimi çıxış 
edir. Emosiyaların inkişafı-nın ali səviyyəsi insanin davamh hissloridir. 
Başqa psixi hadisolor kimi hisslor do beynin mohsuludur. 'Hisslorin omolo 
gəlməsində qabıqaltı sahəlordo baş vcron sinir proscsləri çox miihiim rol oynayır 
(şəkil 25, 26). Homin saholor iiroyin, tonoffus vo hozm orqanlannin, daxili 
ifrazat vozilorinin fo-aliyyotini tonzim edir. Buna goro do miioyyon hissin baş 
vermosi homin iizvlorin foaliyyotindo hor hansi dəyişikliyin omolo golmo-sino 
sobob olur. Bunu hisslorin xarici ifadosi aydin surotdo göstə-rir. Miioyyon hissi 
halətdən asılı olaraq insanda ürək döyünməsi ar- 
154 
IB bilir, üzün rəngi qızarır, 
sarahr, tonoffiis dəyişir vo s. 
Hotta baş-beyin qabığı 
çıxanlmış hcyvanlarda da 
cmosiyalann xarici toza-
hürlərinə rast golinir. Ancaq 
emosiya vo hissin miioyyon 
xarici təzahürü holo onun 
həqiqətən baş vcrdi-\mi sübut 
ctmir. Çünki hisslorin omolo 
golmosi iiciin sinir 
proseslorinin yalniz miihiti 
sinir sistemindo, eloco do 
qabıqaltı .ıholərdə oyanma 
Subyektiv 
teəssürat 
s ı s i cm  
\  V  ; ,  
gotirmosi kifayot deyildir. Bunun iiciin 
homin sinir proseslorinin baş-beyin 
qabığında omolo golmosi zoruridir. 
Miioyyon hissin yaranmasi iiciin 
oyanma qabıqaltı 
  
И  /  
 • / 
    ---- J_ fa \ 
 
I 
İ
İ  
 
omolo 
 
mərkəzlərlə yanaşı, beyin qabığma da çatmalı və orada müvafıq sa-həni 
tutmalıdır. 
Oyanma isə qabıqaltı mərkəzdən beyin qabığına ve ya da əksi-nə, keçə bilər. 
Əlbəttə, emosıyalarla olaqodar olan bədən reaksiya-larının mərkozlori qabıqaltı 
sahədə yerləşmişdir. Lakin baş beyin qabığı qabıqaltı mərkəzlərə ləngedici təsir 
edir. Onları nozarot altinda saxlayır. Bunun nəticosində insan reaksiyalan nizama 
salınır, tənzim edilir. Ancaq baş-beyin qabığında əmələ gələn sinir proseslorinin 
(oyanma vo ləngimənin) bir-birini asanlıqla əvəz edib-et-məməsi do miioyyon 
hisslorin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Bəzən miioyyon xoşagəlməz hissin əməlo 
gəlməsi qıcıqlayıcınm dəyiş-məsi ilo olaqodar olur. Yoni miioyyon 
qıcıqlandırıcının yaratdığı oyanma sahosi ləngiyir, başqa prosesə keçid iso 
çətinləşir. demoli, yeni şəraitin tosiri ilo beyindo miivafiq optimal oyanma sahosi 
omolo golo bilmir. Buna goro do bizim holo hazırlaşmadığımız, gözləmədiyimiz 
yeni şəraitə keçid bəzən mənfı hisslor doğurur. Böyük yarımkiirəlorin ləngimo 
vəziyyətinə keçməsi qorxaqlıq, çə-kinmək vo s. kimi hisslorin, donubqalma, 
tutulma halətlərinin omı lə gəlməsinin əsasını toşkil edir 
Hisslorin əməlo gəlməsində dinamik stereotipin yaranması v ya pozulması 
halı miihiim rol oynayır. Həyat tərzindən asılı olamq əgər qıcıqlayıcılar müəyyən 
ardicıllıqla, sistemlo tosir edorsə, bey-nimizdə həmin ardıcıllıq və ya sistemə 
uyğun gəlon miivəqqoti ra-bitələr əmələ gəlib möhkomlənir. Belə 
möhkomlənmiş müvəqq ti rabitələr insamn cisim və hadisolərə bəslədiyi davamh 
müna bətin, yanaşma tərzinin əsasını toşkil edir. Əgər homin sistem hər hansı 
doyişiklik baş verirsə, bizdə hisslor: sevinc. kədər, iimi sizlik, şənlik vo s. omolo 
gotirir. Demoli, miioyyon dinamik ster otipin əmələ gəlməsi və ya pozulması ilo 
olaqodar olan sinir p
-
sesləri hisslorin fızioloji əsasını təşkil edir. İ. P. Pavlov 
göstərir ki, hoyat tərzinin doyişməsi, adət etdiyimiz məşğələlərin dayandırıl-ması, 
yaxın adamlann itirilməsi zamanı özünü göstoron ağır toəs-süratın fızioloji 
əsasını keçmiş dinamik stereotipin pozulması və yeninin isə çətinliklə əmələ 
gəlməsi təşkil edir. 
Retikıılyar formasiyanm (törəməli şaxənin) tədqiqindən aydın olur ki, 
qabıqaltı sahələr insanin emosiyalarına ciddi təsir göstərir. Molumdur ki, 
reseptorlarda əmələ gələn oyanmalar analizatorun miivafiq sahosinə moxsusi 
yolla gedir. Elekırofızioloji todqiqatlar göstərir ki, homin oyanmalar başqa yolla 
da, yəni törəməli şaxo \ a- 
156 sitəsilə do miivafiq sahəyo çata bilir: miixtolif hiss üzvlərindən tö-rəməli 
şaxəyo sinir impulsları golir. Homin impulslar təhlil edildik-dən sonra baş-beyin 
yarımkürələrinə ötürülür. Törəməlı şaxə ener-ji mənbəyi kimi çıxış cdərok 
beynin fəallığını hom artira, hom də azalda bilir, yoni beynin xaricdən gələn 
qıcıqlayıcıya cavabını ya gücləndirə, ya da zəiflədə bilir. Demoli. insanin 
emosional tonusu xeyli dorocədo törəmoli şaxənin vəziyyotindon asılı ola bilər. 
İnsan hisslorinin yaranmasında və tənzim edilməsində ikinci siqnal sistemi 
xiisusi rol oynayır. Bu iso insan hisslorinin qabıqaltı mərkəzlərdon çox, beyin 
qabığının foaliyyoti ilo olaqodar olduğu-nu siibut edir. Beyin qabığı iso bədəndo 
baş veron biitiin proseslori öz nəzarəti altmda saxlayır. Odur ki, söz 
qıcıqlandırıcıları, yoni sözləri hansi monada vo hansı ahonglo işlotmək vasitosilo 
başqa şəxslərin daxili aləminə tosir etmok, onlarda miixtolif emosional voziyyot, 
hisslor yaratmaq miimkiin olur. Bununla da hisslor hey-vanlardaki bioloji proses 
soviyyosindo qalmir, ictimai xarakter kosb edir, insan şüuru ilo olaqolonir. Yoni 
insanda daha ali oxlaqi, zehni, estetik hisslorin omolo gəlməsi üçün zomin 
yaranir. 
Miixtolif hisslorin baş vermosi ilo olaqodar olaraq bodondo miioyyon üzvi 
doyişikliklər omolo golir. Belo dəyişikliklər h i s s l o r i n  x a r i c i  
i f a d o s i  adlanir. Homin xarici ifa-doyo goro insanda bu vo ya digor 
hissin baş verdiyini toyin etmok mümkündiir. Miioyyon hisslorin omolo golmosi 
ilo olaqodar olaraq insanin tənoffüs süroti doyişir^Qan damarları ya genişlənir 
(iiz qi-zanr), ya da büziilür (rəngi aganr), qan təzyiqi artib-azala bilir. Nobzin 
vurmasi artir, mosolon, qorxu zamani nobz 60 - 70 dofodon 80 - 90-a qalxir. 
Hotta imtahanlarin yaxınlaşdığım xatırlamaqla to-löbonin qan tozyiqi nonnadan 
15 - 30 mm qodor artiq ola bilir; 
Hisslor daha çox i f a d o l i  h ə r ə k ə t l . ə r d ə  tozahiir edir. 
Insamn mımikasına (iiziin ifadoli horokotlorino), pantomi-mikasina (bodon 
iizvlorinin ifadoli horokotino), sosin intonasiya vo tembrino osason onun no kimi 
hisslor kcçirdiyini toyin etmok mümkündür. 
Təsadüfı deyildir ki, böyiik sonotkarlar surotin daxili alomi ilo onun 
mimikası arasındakı miinasıbətə ciddi diqqot yetirir, bunu insanin daxili aləmini, 
hisslərini nümayiş etdiron miihiim vasito sa-yirlar. Mosolon, L. N. Tolstoy hissi 
vəziyyotdən asılı olaraq gözlə-rin ifadosinin 85, gülüşün iso 97 çalarının tosvirini 
vermişdir. Lco- 
157 nardo da Vinçi göstərirdi ki, ağlamağın səbəbindən asılı olaraq insanin 
qaşlarının vo dodaqlannm ifadosi başqa euro doyişilir. 
Qaşların, gözlərin vo dodaqlann miixtolif vəziyyətə düşməsi-nə osason 
insanin no kimi hisslor kecirdiyini daha asanliqla miioyyon etmok olar (şəkil 27). 
Qorxu, ağrı vo s. ilo olaqodar olan ifadoli horokotlor anadan-gəlmə olduğu 
halda, ali hisslorlo olaqodar olan ifadoli horokotlor tarixi inkişaf nəticəsində 
meydana çıxmışdır. 
 
Hisslor insanin nitqindo do ifado olunur. Doğrudur, bəzən de-yirlor ki, mon öz 
hisslorimi ifado etmok üçün miivafiq söz tapa bil-mirom. Ancaq bu, insanin 
hoyat təcrübəsindən, başqa adamlann daxili alomini bilmosindon, dil 
zonginliyino malik olmasından çox asılıdır. Hissi nitqdo ifado etmoyi bacarmaq 
lazimdir. Hotta on dorin hisslor belo miivafiq torzdo ifado edilməsə, heç kəsə 
çatmaz. Odur ki, nitqin ifadoliliyino fikir verilmolidir. Bunun üçün ifadolo-rin 
düzgün seçilməsi, hissləri doğuran şəraitin obrazlı tosviri, sözlərin xususi şəkildə 
tələffüzü, mimikanın, pantomimikanın nitqin məzmununa, ahənginə uyğun 
gəlmosi do vacibdir. Buraya into-nasiya, danışıq sürəti, vurğunun yerində 
işlədilməsi, sözlər ara-sındakı fasilonin 
artıq-əskikliyi vo s. daxildir. Hisslorin 
nitqdo ifadosi üçün danışığın ifadoli hə-
rəkətlərlə müşayiət edilmosi zə-ruridir. 
Çünki bəzon elo hisslor olur ki, onları, 
песо deyərlər, yal-nız çılpaq sözlorin 
kömoyilə ifado etmok çətin olur. Bu zaman 
insanin üzünün, gözünün ifadosi onun 
imdadına çatır. Yaxşı de-yiblor ki, hor şeyi 
sözlə ifado etmok mümkün olsaydı, onda 
tosviri incosonoto, musiqiyo ehtiyac 
qalmazdi. 
İnsan hisslori tolobatla şortlənir, lakin 
bu, bozon bilavasito olmur, aydin surotdo 
nozoro çarpmır. Mosolon, insan gözəl bir 
158 
mənzərəni əks etdirən incəsənət əsərinə 
baxır, onun gözəlliyinə lıeyran olur, bu 
zaman onda miixtolif hisslor omolo golir. 
Halbuki bu hisslorin baş qaldınnası elo 
insanin monovi təlobatı ilo bilavasito 
əlaqədardır. Buna goro do ictimai varliq olan 
insanda maddi, iiz-vi tolobatlarla (yemoyo, monzilo vo s. olan tolobatla) yanaşı, 
mo-novi tolobat da vardir. Bu tolobat həmişə insam bu vo ya digor foaliyyoto 
tohrik edir. Homin foaliyyotin insan tələbatını odoyib-ödəməməsindən asılı 
olaraq onda miixtolif hisslor omolo golir. 
Demoli, insan tolobatinin inkişafı vo dəyişilməsi onun hisslori-n miihiim 
tosir göstərir. Hisslor do dəyişib, yeni mozmun kosb •ilir. Modoni tolobatlann 
inkişafı noinki insan hisslorinin mozmu-nuna, hom do onlann tozahiir 
xususiyyotlorino tosir göstərir. 
İnsan hisslori iiciin onun keçmiş təcrübəsi, ictimai-siyasi hoyat terzi, adot 
etdiyi rəftar vo davranışı da miihiim rol oynayir. Forqli hoyat torzino, davranış 
vo roftara alışmış insanlarda eyni obyekto boslonon hisslorin mozmunu 
tamamilo başqa-başqa olur. Əgər biri öz xoşbəxtliyini başqasının bədbəxtliyi 
üzərində qurursa, bu humanist təbiətli adamlarda monfı hisslor doğurur, qəddar 
adamlar torofindon iso adi hal kimi qavranılır. 
Odur ki, hisslorin osas mozmununu insanin obyektiv gercokli-yin cisim vo 
hadisolorino boslodiyi subyektiv münasibət təşkil edir. i eni insan emosiyalannda 
ifado olunan münasibət homişə şəxsi, subyektiv xarakter daşıyır. Mosolon, 
yağışın yağması iki adama miixtolif cür tosir edor. Biri buna sevinər, şadlanar ki, 
mohsul bol olacaqdir; digori iso kodorlonor ki, ayaqqabısı vo ya paltan islanar, 
\arab olar. Demoli, eyni bir hadiso birinə xoş golir, başqasına iso bu da cismo vo 
ya hadisoyo boslonon subyektiv münasibətdən asılıdır. 
insanda eyni bir hiss, mosolon, sevinc hissi miixtolif qiivvodo tozahur edo 
bilor. İnsan axtardığı bir cismi tapdıqda, yaxin dostunu .'uliikdo, on illərlə 
gönnədiyi qardaşına vo ya bacısına qovuşduq-da, ciddi bir elmi koşf etdikdə, 
böyük bir sonot əsəri yazdiqda se-.mir. Biitiin bu hallarda insan eyni bir hissi 
keçirir, sevinir, lakin homin sevincin mozmunu, davamlılığı, qiivvosi, ifado torzi 
eyni olmur. 
Bozon do hisslor, песо deyərlər, insanin özündən asılı olmur, insan istoso 
belo, bir hissi əvvəlki soviyyodo eyni bir qiivvodo sax-luya bilmir. Molumdur ki, 
miioyyon bilik və vərdişlər unudulur. Miioyyon hisslor do sönüb gedir. Mosolon, 
əziz adamin itirilmosi 
159 ilə əlaqədar olan dorin kədər, zaman keçdikcə zəifləyir. Biz unu-dulmuş 
biliyi təkrar vasitosilo hafızəmizdə canlandırmağa çalısdı-ğımız kimi, hisslorin 
sönməsinin qarşısını almağa da cəhd göstəre bilorik. lakin bu ciddi-cohd cox 
zaman heç bir notico vermir, insan homin hissi olduğu kimi mtihafizo edo bilmir. 
insanda hisslor yaşın artması. göriiş dairəsinin genişlənmosi, hoyat 
təcrübəsinin zənginləşmosi ilo olaqodar olaraq da dəyişilir Mosolon, uşaq vaxtı 
qüwəli olan miixtolif hisslor aradan çıxr onun yerini yeni hisslor tutur. 
İnsan hisslərinin başqa xiisusiyyoti do vardir. Əvvola hisslo do, biitiin psixi 
proseslor kimi, varlığı oks etdirir. Bu monada deyi-lir ki, hisslor, emosiyalar 
olmadan insanların həqiqət axtannasi hall olmamış, yoxdur vo ola biimoz. 
Demoli. hisslor do varlığın inika-sıdır. Yoni onlann monboyi obyektiv alom, 
otraf varlıqdır. Lakin idrak proseslərində varlığın cisim vo hadisələri müxtolif 
şəkild oks etdirilirso, hisslor insanin homin dork etdiyi cisim vo hadisolo-ro 
boslodiyi miinasibotin ifadosidir. 
ikinci torofdon, insan hisslori ictimai-tarixi xarakter daşıyır. Yoni insan 
hisslorinin osas monboyi ictimai hoyatdir, insanlar ara-sındakı qarşılıqlı 
miinasibotdir, comiyyot miqyasında mövcud olan birgəyaşayış qaydalarının 
gözlonməsidir. Bu monada insan hisslori heyvanlarda sadoco olaraq iizvi 
Şəkil 27. Dodaq və gözlərin vəziyyətini 
dəyişməklə sifətde əmələ gələn nıüxtəlif 
ifadələrin sxematik təsvirinə aid 
nümunələr (P.M.Yakobsona görə) 
 
tolobatlann ödənilməsi ilo bağlı olan «hcyvani hisslordon» tamamilo forqlonir. 
Hotta insanin iizvi tolobatinin ödənilməsi ilo olaqodar olan sado hisslori belo 
(bunu emosiyalar da adlandırırlar) heyvanlann emosiyalanndan xeyli do-rocodo 
forqlonir. 
Emosiya daha sado hissi hal olub, osason iizvi tolobatlann, mosolon, 
yemoyo, tomiz havaya, suya vo s. olan ehtiyaclann ödonil-mosi ilo əlaqədardır. 
Bu cohotdon emosiya heyvanlarda da vardir. Çünki heyvanlarda da iizvi tobii 
tələbatın ödonilməsi ilo olaqodar olaraq miioyyon emosiyalar baş qaldınr. Hotta 
nisboton ali heyvanlarda qəmginlik, şadlıq (gülmək, ağlamaq) vo s. kimi 
emosiyalara tosadiif edilir. Bozon belo emosiyalar tokco iizvi təlobatın ödonil-
mosi ilo olaqodar olmur. Heyvan öz balasını itirdikdo qomgin olur, ağlayır. Bu 
monada emosiya hom insanda, hom do hcyvanlarda vardir. Əlbəttə, insanin iizvi 
tolobatinin ödənilib-ödonilmoməsi ilo olaqodar olan sado emosiyalar belo, 
heyvanda nozoro çarpan emo-siyalardan mahiyyot etibarilo tamamilo forqlonir. 
Çünki insan ictimai varlıqdır. Hisslor iso osason insanin ali tolobatlan, miirokkob 
160 ictimai miinasibotlori ilo bağlı olduğıına göro yalniz insana тех-susdur. 
Molumdur ki, insan heyvandan yalnız ağlı. iradosi ilo deyil, eyni zamanda 
hissi ilo do forqlonir. K.Marksin tobirinco deyilso, insan, yalniz təfokkürii ilo 
deyil, bolko biitiin hisslori ilo şeylər diin-yasında öziinün insanlığını tosdiq cdir. 
Buna görə do insanin iizvi toləbatın ödonilməsi ilo olaqodar olan nisboton sado 
hisslori belo, ictimai xarakter daşıyır. Odur ki, ictimai şəraitin dəyişilməsi ilo in-
sanlarda bir sira yeni hisslor omolo golir, köhnoləri iso söniib gedir. Hotta ictimai 
varlığın doyişilməsilə insanin eyni cismo olan tniina-siboti do tamamilo dəyişir. 
F. Engels insan hisslorinin tarixən doyişilmosini mohobbot his-sinin 
timsalinda aydin surotdo göstərmişdir: «Müasir cinsi mohobbot sadoco cinsi 
meyldon, qodim insanlann erosundan olduqea forqlidir. Əvvəlon, bu mohobbot 
sevilən şəxsdo qaışılıqlı mohobbot olmasını tolob edir; bu cohotdon qadın kişi ilo 
borabor voziy-yotdodir, halbuki antik eros üçün qadınm razılığı hcç do homişə 
tolob olunmurdu. İkincisi, cinsi mohobbot о qodor şiddətli vo davam-li olur ki, 
kam almamaq vo hicran dordi hor iki tərəf üçün böyük, bolko do on böyük 
bodboxtlik kimi görünür; onlar bir-birino moxsus olmaq üçün çox qorxulıı addım 
atirlar, hotta öz hoyatlannı toh-liikoyo sahrlar, bu iso qodim dövrdo yalniz or-
arvad sodaqoti po-zulduğu hallarda olurdu. Nohayot, cinsi olaqoni pislomok vo 
ona haqq qazandirmaq iiciin yeni monovi meyar meydana çıxır: cmsi əlaqonin 
noinki yalniz nikahli vo ya nikahsız olduğunu soruşurlar, homçini bunu da 
soruşurlar ki, bu olaqo qarşılıqlı məhəbbətdən meydana gəlmişdir, ya уох». 
Demoli, insanin varlığı ictimai mahiyyot kosb etdikco, hoyat tərzi, şiiur 
soviyyəsi dəyişildikcə, onun hisslori do doyişilir, yeni oxlaqi mozmun kosb edir. 
Belo hisslor iso heyvanlara yaddir. 
Hisslor insanin foaliyyoti ilo iizvi surotdo bağlıdır. Əvvola, insan hisslori 
miioyyon foaliyyot prosesindo töroyib coroyan edir. ikincisi, hisslor foaliyyotin 
miihiim motivi kimi insam bu vo ya digor foaliyyoto tohrik edo, yaxud 
fəaliyyətdən cokindiro bilor. Bu .əhətdon hisslor f o a l  (stenik) vo q e y r i -
f o a l  (astenik) ol-maqla iki qrupa aynhr. 
/Stenik, yaxud foal hisslor/ orqanizmin hoyat foaliyyotini yiik-soldir, onun 
qiivvosini artinr, foaliyyoto tohrik edir. 
Mosolon, sevinc hissi zamam kiçik qan damarları genişlonir. 
bir sira üzvlər, xüsusən bcyin qanla daha yaxşı tomin olunur. Belə adam 
yorğunluq hiss etmir, miixtolif horokotlor cdir, scvincindon atılıb-düşür, çalıb-
oynayır, giiliir vo s. Beynin qanla yaxşı tochiz olunmasi onun zehni vo fiziki 
omok qabiliyyotini do yuksoldir. 
Astenik hisslor iso, oksino, orqanizmin hoyat foaliyyotini zoif-lədir, 
enerjisini azaldir. Mosolon, insan kodorlondikdo onun qan damarlan büzülür, 
sifəti ağarır, beyino qan az gedir, bodonin hora-rəti aşağı düşür, insan üşüyür, 
tənoffüs çətinləşir (elo bil adamı bo-ğurlar), horokotlor ağır və sönük olur, insan 
özünü ozgin hiss edir, onun zehni foaliyyoti zəifləyir vo s. 
Ancaq, iimumiyyotlo hisslori «stenik» vo «astenik» deyo iki qrupa bölmək 
vo onlar arasinda qəti sodd çəkmək doğru deyildir. Çünki eyni bir hiss şəraitdən, 
adamın fordi xüsusiyyətindən asılı olaraq, gah stenik, gah da astenik olur. 
Mosolon, qorxu hissi birmin ol-qolunu bağlayır. Başqası iso homin hissin tosirilo 
hotta igidlik do göstorə bilir vo s. 
insan bu vo ya digor cismo, hadisoyo ya musbot, ya da monfl miinasibot 
bosloyo bilor. Bu cohotdon insan hisslori həmişə bir-bi-rinin oksi olur. Bu, 
h i s s l o r i n  q ü t b ü l ü y ü  adlanır. Mosolon, giimrahhq - yorgunluq, 
scvinc - kodor, mohobbot - nif-rot vo s. 
Hisslor insan hoyatinda miihiim rol oynayir. Belo ki, hisslor insanin psixi 
həyatını zənginləşdirir. Halbuki hisslori yoxsul olan adam iso osl yaradıcı 
soviyyosino yiiksolo bilmir. Çünki о, yaradı-cılığın biitiin scvinc vo iztirablanm 
duya bilmir. Belo adamlar hor hansi yiiksok moqsod uğrunda mübarizo 
aparmağa çətinlik çokor-lər. Əgər insan uğrunda miibarizə etdiyi şeyi dorindon 
sevmosə, onun çotinlik vo iztirablarına dözo bilmoz. 
İnsanın keçirdiyi hisslor zəif vo qüvvətli do ola bilər. Adotən hissin 
qüvvosi onu törodən obycktin insan iiçiin no kimi ohomiyyoto malik olmasi ilo 
toyin edilir. «Çox sevindim», «bir о qodor do kədərlonmədim», «çox 
kədərləndim» və s. ifadələr hissin no doro-codo qiivvotli vo ya zoif olmasını 
göstorir. Hissin qüvvəsi hazırkı anda hisslorin insam no dərocədo biiriimosi, 
onun horokot vo dav-ranışında, mimikasinda aydin surotdo ifado olunmasi ilo 
toyin edilir. Mosolon, həddən artıq şadlıq, kodor qiivvotli hissdir. 
 
Hisslorinin dorinliyi iso, birinci növbədə, onlann insan iiciin ohomiyyoti ilo 
miioyyon olunur. Hor hansi bir obyekto dorin hiss (mosolon, mohobbot) 
boslondikdo homin obyektin itirilmosi insana 
162 cox ciddi surotdo tosir edir, onun 
ohvah uzun zaman pozulur. Dorin hisslor 
uzun miiddot davam edir, insanin roftanna 
vo davranışı-na tosir göstərir. 
 
 
4. Emosional halotlor 
 
Hisslor qiivvo, davamlihq vo sürətə görə miixtolif növlərə ay-rılır. Bunlan 
insanin emosional haloti do adlandırırlar. Miiasir psixologiyada insanin 
emosional halətlorinin öyrənilməsino xüsusilə böyük ohomiyyot verilir. Bu iso 
təsadüfı deyildir. insanda omolo golon, giinlorlo, hotta, bozon hoftolorlo davam 
edon cmosional halotlor tokco onun omok mohsuldarlıgına deyil, hom do psixi 
sağ-lamlığına miihiim tosir göstərir. Onlardan bozilori ilo tanış olaq. 
Əhval - çox zoif coroyan edon emosional halotdir. Mosolon, insan qəmgin, 
şad, ozgin, giimrah, qiissoli vo s. ohvalda ola bilor, lakin onlar zoif coroyan 
ctdiklorindon о qodor do aydin surotdo nozoro çarpmır vo çox koskin xarici 
ifadoyo malik olmur. 
Əhvallar xeyli miiddot: hoftolorlo, aylarla davam edo bilor. 
Əhvalın bozon sobobi tam aydin olmur. Belo ki, insan özündə bu vo ya 
digor ohvalin sobobini, песо omolo goldiyini bozon aydin dork edo bilmir. Çünki 
ohvah çox zoif qıçıqlayıcılar bclə dəyişo bilir. Mosolon, adam acıqlı olduqda on 
cüzi şcylər belo (birinin bərkdən gülməsi, stola toxunmasi vo s.-do) onun ohvahni 
pozur. Buna goro do ohvallar da stenik vo astenik ola bilir. 
Əhval insanin tosovviir vo düşüncəsinə, onlann mozmun vo is-tiqamotino, 
otraf alomo boslodiyi miinasiboto tosir göstərir. Adam-da şad vo giimrah ohval 
olduqda otrafdaki hor bir şey insana xoş tosir bağışlayır. Hor şey onu vocdo 
gotirir. Qomgin olduqda iso oksino, hor şey ona sönük vo monasız görünür. 
İnsan ohvalin qulu olmamali, oksino, homişə mənfı ohvallara qarşı mübarizo 
aparmagi bacarmalıdır. Bir do ki, insan ohvalmin si-rayətetmə xüsusiyyəti vardir. 
Mosolon, miiollimin giimrah ohvah, qomginliyi vo ya süstlüyü çox vaxt asanlıqla 
şagirdloro do kcçir. Odur ki, no kimi xoşagolmoz hadisonin baş vennosino 
baxmaya-raq, müəllim öz əhvalının osiri olmamahdir. İmtahan vaxtı miiollimin 
gümrahlığı, şad ohvala malik olmasi şagird vo tələbələrə musbot tosir edir, 
onlann qiivvolorini sanki səforborliyə ahr. 
İnsan öz ohvahni idaro etmok iiciin onu törodon soboblori yax- 
163 
11* 
şı bilmolidir. Əhvalı törodon səboblər iso çoxdur. İnsan orqaniz-mində baş vcran 
doyişikliklər (mosolon, xostə voziyyət homişo əh- ' valı pozur, insan jağlam 
olduqda, yaxşı yatdıqda iso gümrab olur),' insanin yasadığı vo foaliyyot 
göstordiyi hoyat şoraıti, lazımi iş ye-rinin, rahat monzil şoraitinin, kifayət qədər 
nəqliyyatın, sakitliyin, təmiz havanın olub-olmaması, eleco do insanlar 
arasındakı qarşıltq-h rnünasiböt əhvala ciddi təsir göstərir. Odur ki, qarşıhqlı 
münasi-bet .'tikasırı gözləmok, yüksək davranış mədənjyyəti hor bir şəxs üçön 
zənıridir. 
Af
f
ektlər (latjn dilindo affektus rubi t0İätüm, hoyəcanlanma de nokdiı*) - 
coşgıın Surotdo omolo golib koskin xarici ifadəyo malik olan azmüddoth, lakin 
qüvvotb coroyan edon hisslərdir. Qeyz, dəhşot, hoddən artıq sadlıq, kəde-r, qəzəb 
vo s. affekto misal ola bilor. 
AfFekt hallan bozi adamlann foaliyyotino pozucu tosir gostorir, hotta 
onlann belo məqaınlarda öz hərəkotlori, danışığı üzorindoki şütirra nczaroti do 
zəifləyir. Affekt anında bozi adamlar qışqınr, 
1 
kəskin horokotlor edir, aydın 
danışığını itirir. avn-ayrı hallarda isё heç bir söz deyə bilmir, tutulur, «donub 
qalın>, <daşa dönür>/, bayı- 
o s. homin voziyyotlor bcyindo baş verən sinir proseslori ilə olaqedardr. 
Bu zaman beyində kəskin oyanma ocağı əmolə golir vo ətrafdakı oyanmış 
sahəlorə ləngidici təsir göstorir. Mənfı induk-ıyanın tosirilə başqa saholərdəki 
oyanma ocaqlan longimə halına kcçdiyino göro adam otrafda baş verşn 
hadisəlori aydin dork etmir. O, öz horokə'.lori və onıın noticəlori barodo sanki 
düşimmür. Qabı-qalti saholor beyin qabığmm ləngidici tosirindon azad 
olduğundan öz foaliyyətlərinı gıi« 'oı dirir vo nəticodo affekt halında insanda 
bir sıra artıq, lüzumsuz, moqsodsiz horokotlor do özünü büruzə vcrir. 
Bozon. afTekt qəfloton miioyyon partlayış kimi baş verir vo tez-tOcle son 
hoddə çatır. adam tez özündən ç'ıxır. Başqa halda isə af-fekti törədon obyckt 
diqtətimizi colb edir, şiiurumuz onun ü/orində mərkəzləşir, beyindo homin 
obyektlo olaqodar olan oyanma sahosi yaranir, otrafdakı oyanmalar longimo 
halma keçir, qabıqaltı mor-kəzlər getdikco fəallaşır vo beyin qabtgma tosir 
göstorməyo başla-yır, noticodo insan özünü ələ ala bilmir vo hissinin osiri olur. 
Bun-dan sonra afTekt özünun son hoddino qodor inkişaf cdir, bu zaman 
orqanizmin bütün normal voziyyoli, foaliyyoti pozıılur, b^yin qabi-gındakı bir 
sıra mərkəzlordo dorin longimo omolo golir, bununla olaqodar olaraq bozon 
tofokkiir vo nitqin do foaliyyoti pczulur. ix- 
164 tiyari aıqqət zəifləyir, əlin, bədəniu ауп-ауп üzvlorinin əsməsine təsadül 
olunur. Daxili vəzlorin foaliyyoti güciənir, tonoffiis ahongi pozulur, qan 
dövranında doyışikhk baş verır, adanı tərləyir, əilori və bədoni əsmoyə başlayır 
və s. Bütün bu dəyişiklik affcktin tam şiddotləndiyi vaxt baş vcrir. 
 
AtTekt soyumağa iiz qoyduqda iso onun xarici təzahürləri və daxili tosiri 
yavaş-yavaş sönüb getmoyo başlayır. Bu zaman adaın ozgin, yorğun vəziyyətə 
düşür, ətrafdakı hadisəloro elinasız yana-şır, yuxulu kimi olur. 
Affekt halından yaxa qurtannaq üçün onun noücəsini göz önü-nə gətinnək, 
onu dork etmok zəmridir. Bununla yanaşı olaraq af-fekti yaradan obyektdon 
diqqoti yayındırmaq, başqa somtə vö-nəltınək də laydalıdır. Əlbətto, affckt 
halınm qarşısını almaq insanin iradə qüvvəsindon, şiiurluluğundau, modoni roftar 
vərdişlorinə möhkəm yiyələnmosindon çox asılıdır. 
Ehtiras - qiivvotli, uzunmüddətli vo dorin hissdir. Ehtiras insanin şüurunun, 
daxili qüvvolorinin comləşməsindo, müəyyən va-hid məqsodə yönəlmosindo öz 
oksini tapir. Bu zaman hisslor iradi cohd ilo birloşərək adamı miioyyon 
çotinlikləri aradan qaldırmağa tohrik cdir. 
Ancaq ehtiras insam həmişo foallaşdıra bilmir. Bozon bir or> yekto olan 
ehtiraslı münasıbət insam başlıca olaraq passiv surotdo əzab çokmoyo düçar edir. 
Bu cohot ehtirasın ikili xarakterdo oldu-ğunu: ya insanin qiivvosini zoiflotdiyini, 
ya da artırdığını aydin surotdo gostorir. Ehtiras çox böyük qüvvəyə malik olur. 
Ancaq osas məsələ chtirasın nəyə, hansi obyektə yönolməsindədir. Bu cohotdon 
ehtiraslar iki qrupa: monfi vo müsbət chtiraslara bölünür. insanin qunıara, spirtli 
içkiləro, pula, varlanmaga vo s. olan ehtirasi monfi ehtiraslardir. 
Azorbaycan ədobiyyatında monfi ehtiraslarm osiri olan bir sira tiplər 
yaradılmışdır. M. F. Axundovun Haci Qara suroti («Haci Qa-ra» əsərində) pul 
ehtirasına tııtulmuş klassik xəsis tipidir. O, pul yığmaq iiciin hor cür alçaqlığa, 
ailə iizvlorini belo, foda etmoyo ha-zırdır. Yaxud N. Vozirovun «Dağılan 
tifaq»ında qumara ehtirasin tipik nümunosi verilmişdir. Homin ehtiras cvin, 
ailonin, (osorin adindan da göründüyü kimi) tifaqın dağılmasına gətirib çıxarır. 
Monfi ehtiraslar osiri olan adamlar hoyatda insanlann nifrotindon başqa bir şey 
qazanmirlar. 
Elmo, musiqiyə, incəsənətə, zohmoto vo s. olan ehtiras iso 
165 müsbətdir. Əsl məsolo müsbət 
ehtiraslan inkişaf etdirməkdir. Əгһөуө, 
elmo, incəsonoto, musiqiyo ehtiraslı 
mohobbot boslomə-dən həmin sahədə heç 
bir yenilik yaratmaq mümkün deyildir. К.  
Marks chtirasa çox yüksək qiymət vcnrıiş 
vo onu insanin öz obyck-tinə ciddi surətdə 
cəhd cdən mühüm qüvvəsi hcsab ctmişdir. 
İ. P. Pavlov gənclərə məktubunda clmi-
todqiqat üçün chtirasın böyıik ohomiyyoti 
olduğunu xiisusi olaraq qcyd edirdi: «Elm 
insandan hoddon artıq gərginlik vo çox 
böyük ehtiras tolob cdir. Öz işinizdo, öz 
axtarışlarınızda ehtiraslı olıın». Buradan 
aydin olur ki, ehtiras insanin biitiin rəftar 
və davranışına, fəaliyyətinə dorin iz 
buraxan 
qiivvotli hissdir. 
Stress (ingiliscə stress - təzyiq, gərginlik demokdir) - insanin gözlonilmoz 
gorgin şoraitlo rastlaşarkon keçirdiyi emosional halot-dir. Yəni qəflətən təhlükoli 
voziyyətdə və ya mürokkob şoraitdə təcili surotdo müstəqil qərar qobul ctmok, 
horokot ctmok lazım olarkon insanda özünü biiruzo vcron halotdir. Miiasir 
dövrdo, elıni-texniki tərəqqi şəraitində insanlarda belo emosional halətlər tez-tez 
müşahidə olunur. Şagirdlor imtahan verondo, somişinlor toyyarodo uçanda. 
operator qəza ilə rastlaşanda, rəhbər işçi mürəkkəb şorait-də tocili surotdo 
müstəqil qərar qobul ctdikdə çox vaxt gərginlik keçirir vo onu stress haləti kimi 
yaşayır. 
Stress voziyyotindo adamlar çox vaxt otraÇcisimləri belo düz-giin 
qavramırlar, hafızolori dolaşır, diqqətlorini başqa obyekto ke-çirə bilmirlər, 
gözlənilməz qıcıqlayıcılara qcyri-adckvat reaksiya-lar vcrirlər. Bozon tam çaşır, 
məqsədyönlü horokot edo bilmirlor. Bozon iso, oksino, stress vəziyyəti elo bil 
onlann qüvvə və enerji-sini artınr, fıkri aydınlaşır, çətin məsələni tcz və asanlıqla 
holl edir. 
Stress terminini 1936-cı ildo moşhur Kanada fizioloqu Q. Sel-yc təklif 
ctmişdir. O, ovvolco fızioloji termin kimi işlonilmiş. sonra iso insanin davranışını 
psixoloji soviyyodo tosvir etmok iiçiin totbiq olunmağa başlanılmısdır. Hal-
hazırda fızioloji strcsslo (iirok-damar, tonoffiis sistemlorindo doyişikliklor baş 
vcrir, başqa vcketa-tiv göstəricilər, qanda biokimyovi dəyişikliklər vo s. özünü 
gostorir) yanaşı psixoloji stress do ayird edilir. 
Psixoloji stress iso cmosional vo informasiya stresslorino bölü-niir. 
informasiya yiikii hoddon ziyado çox olduqea insan tapşırığın öhdosindon gələ 
bilmir, istonilon vaxt yüksək mosuliyyot tolob edon lazimi qorara golo bilmir. 
Onda informasiya stressi omolo golir. 
166 
Emosional stress iso təhlükəli, qorxulu, yaxud dorin inciklik şəraitində 
tozahiir cdir. Bu halda psixi proseslorin, emosional halo-tin cərəyanında, 
foaliyyotin motivasiya sahosindo doyişiklik baş verir. Nəticodə insanin 
hərokotlərində, nitqindo pozğunluq özünii biiruzo vero bilir. 
Buna goro do ayn-ayn adamlarda, eloco do miioyyon sosial qruplarda uzun 
miiddot davam edon stress voziyyotinin aradan qal-dmlmasi xiisusi psixoloji 
tosvir vasitolori tolob edir. Bu da respub-likamızda indiki şoraitdo qaçqın vo 
köçgünlordo stress halotini aradan götünnok üçün psixoloji xidmoti zomri edir. 
Frustrasiya (latinca frustratio   aldanma, nahaq gözlomo, oh-val 
pozğunluğu) - insanin öz məqsədinə çatmasına maneçilik real vo ya xəyali 
 
mancolorlo rastlaşdığı zaman düşdüyü psixi voziyyot-dir. Bu cmosional halotin 
mahiyyotini başa düşmok iiçün, hor şey-don ovvol, manconin xarakterino, onun 
insan iiçün şoxsi mənasına diqqot yetirmok lazimdir. Mosolon, insanin istodiyi 
mühaziroyo, kinoya, konserto getmomosi vo s. - do onda narazılıq dogurur, lakin 
şüur vo foaliyyotini poza bilmir. Bozon iso insan elo maneolorlo rastlaşır ki, 
bunlar onun arzu vo istoklorini iiroyindo qoyur, yaranan davamh monfi 
cmosional halot onun şiiur vo foaliyyotini pozur. Frustrasiya yalniz о zaman 
meydana çıxır ki, insanin narazihq vo ya tomin olunmamaq soviyyosi onun 
döziim soviyyəsindon üstün olur. Frustrasiya daha çox şəxsiyyotin monfi sosial 
qiymotlondirilmosi, onun iiciin miiqoddos sayılan hiss vo duyğulanna hoqarotlo 
yana-şılması vo s. kimi hallarda özünü itirmok. qozəb, küskünlük vo s. şokildə 
tozahiir cdir. Fmstrasiya halotindo insanda dorin psixi sar-sıntılar baş verir. 
Frustrasiya haloti bozon insanin xarakterino tosir cdir, onda bir sira doyişikliklor 
törodir: onun davranış vo roftarında özüno inamsızlıq, şablon davranış tərzinə 
mcylctmə vo s. nozoro саф1г. Bir sira nevrozların baş vemıosi do frustrasiya 
haloti ilo izah cdilo bilor. Bunun qarşısını almaq iiciin psixi gorgkinliyo dözüm 
torbiyo cdilmolidir. 
Şagirdlərdo frustrasiya halları müşahido edildikdo, onlara ma-neolori 
aradan qaldırmağın daha somoroli yollanni tapmaqda, co-tinlıklori düzgün 
qiymotlondirmokdə kömok göstormok, on başlı-cası iso özlərino inam hissi 
aşılamaq zoruridir. Bu cohot gonclor iiciin do zomridir. 
 
 
167 5. Emosional stress vo psixosomatik 
xostoliklər 
 
Atnq qeyd edildiyi kimi stress ingilis sözü olub insamn psixi halotində baş 
verən gorginlik vo sixintim bildirir. Yoni insanin giindolik foaliyyotindo, xiisusi 
şəraitdə rastlaşdığı çotin vo mürək-kob amillorin yaratdığı psixi gorginliyə stress 
deyilir. Stressı törə-don anıillər, soboblər isə stressorlar adlanır. 
Stress orqanizmin daha çox gözlonilməz halda, qeyri-adi-ekstremal təsirləro 
moruz qalmasi ilo olaqodar olaraq baş verir ve miixtolif təzahürlorə malik olur. 
25 noyabr 2000-ci ildo respublikamizda baş veron güclü zol-; zolo 
noticosindo adamlann bir coxunun giiclii stress kecirmosine səbob olmuşdur. 
Burada stressin güclülüyü onun gözlonılməyən eksptremal vəziyyətin qollotən 
yaranmasi ilo olaqodar olmuşdur. Belo stress voziyyoti uzun miiddot davam 
etmişdir. Çünki yeıaltı tokanlann zoif güclə olsa da davam etmosi stressorun 
tosirinin uzunmiiddolli olmasini tomin etmişdir. 
Yoni stressorlann növündən vo onlann tosirinin xüsusiyyoth> dən asılı 
olaraq stressin iki osas növü: fızioloji vo psixoloji stresslor ayird edilir. 
Psixoloji stresslər özlori do iki yero aynhr: infonnativ vo emosional 
stresslor. informativ stresslor informasiyanin hoddon ziyado çoxluğu şoraitində, 
yoni insanin qarşıya çıxan məsələlori vaxtmda holl edo bilməsi, rnosul qorarları 
lazımi sürətlə qobul etməkdə çə-tinlık cokmosi hallannda baş verir. 
Emosional stresslor iso daha çox tohliikoli, qorxulu voziyyot-lordo, ciddi 
iııciklık şəraitindo baş verir. Bu halda insanin psixi proseslorinin, emosional 
halotlorinin, foaliyyotin motivasiyasimn ciddi toboddülata tığraınası, orada 
miioyyon dəyişikliklərin baş ver-ttiesi özünü göstoıır. Hotta bu voziyyotdo 
insanin nitq vo horoki foaliyyotindo pozğunluqlar baş vero bilir. Yoni emosional 
stresslor bir sira psixosomatik xostoliklorin törənmosi ilo noticolono bilir. 
Emosional stress tohliikonin reaksiya vasitosilo qiymotlondiril-mosi vo 
müdafiəyo hazırlıq prosesi kimi başa düşiilmolidir. Emosional stress 
özünonəzarətin itirilmosi, yoni situasiyani diizgiin qiy-motləndiro bilməmək vo 
homçinin ona münasibət göstərmokdon imtina kimi do başa düşiilo bilor. 
Orqanizm vo hoyat üçün tohliikoli olan hor bir stressor emosional stress yarada 
bilir. Stressor gücü-no, miiddotino goro insana tosir cdən əlverişsiz stimullar, 
hallar, 
168 tfcadisolor olub, giiclii fızıoloji vo 
psixi zodo omolo gotiro bilir. is-ienılən 
əzolə gərginliyi orqanizm üçfin stressor 
agent rolu oynayır. Sosial miihitin msan 
qarşısına qoyduğu çətin təlob-stıcssor 
orqaniz-jmn ona vcrdiyi qeyri-adi cavab-
emosional stress kimi özünü bi'mı-•zo 
verir. Emosional vo ya psixoloji stress 
fordin normal foaliyyot ihoddini kecon 
qeyri-adi haldır. Şoxsiyyətə tosir edon hor 
hansi adi Stimulun adi təsirındon əlavo 
qeyrı-adi toloblori olur vo onlar orqa-
nizmin daxili miihitindo qeyri-adi 
reaksiyalar törodir. Bu tosir vo toləblərin 
qiymotlondirilmosi bilavasito şoxsiyyətin 
hal-hazırkı moqsod vo motivlorino, 
həmçinın goləcək hoyat moqsodlorino 
(esason baş vcrir. 
Miiasir tibbi psixologiyada insanlan normal, aksentuasiyali, psixopatik 
xüsusiyyətli, psıxopatabənzər şəxsiyyotlər vo ruhi xos-tolor kimi qruplara 
ayirniar. 
Hor hansi stressor insanin sağlamlıq dorəcəsindon vo şəxsiyyoı tipindən 
asılı olaraq miioyyon tosir gücünə malik olub, bu vo ya digor dərəcəli stress 
yaradir. 
 
Mosolon, psixopatik şəxsiyyotlor «поппапш son hoddi>> hesab 
edildiyindon onlar asanliqla hor hansi xarici stressorun tosirindon müvazinətlərini 
itirir vo emosional stress hah keçirirlər. 
Aksentuasiyali şoxsıyyətlər iso daha hoyocanh, hissiyyatli vo yüksək iddia 
səviyyəsinə malik olurlar. Ona goro do bu tiplordo stressoru inkar edib diizgiin 
qiymotlondirmədən başlamış, onu osassiz olaraq ağır (olacsiz) qobul etmoyo 
qodor diizgiin qiymot-londirmomoyo rast golmok olur. 
Psixopatik şəxsiyyətlərdə sağlam insana moxsus biitiin olamot-lor olsa da 
onlar ya zəifləmiş, ya giiclonmiş, ya da ahəngsiz şokil-do olur. Bclə 
şoxsiyyotlərin inkişafı ali sinif sisteminin anadangol-mo vo crkən qazandığı 
zodolorlo xarici miihitin olverişsiz şəraiti-nin qarşılıqlı tosiri nətıcosındo baş 
verir. Psixopatın stressora vcrdiyi reaksiya hcç do homişə diizgiin, aydin vo 
miinasib olmur. Psixo-patlar stressorun tosiri zamani ona anomal reaksiya 
verirlor. Onlar-da affektiv, iradi vo fıkri pozuntular olduğundan bu təsirlo bağlı 
yii-rütdükləri mühakimolür affektiv, infantil xarakter daşıyır vo qeyri-obyektiv 
stress müşahidə olunur. 
Bozi adamlarda hor hansi zododon, infeksiya vo intoksikasiya-lardan sonra 
müşahıdə olunan psixopatabonzor hallar nozoro çar-pır. Belo şəxsiyyətlorin 
affektlori nisboton davamh vo riqiddir (bir haldan dıgərino keçid çotindir). Ona 
göro do stressorun tosiri altin- 
169 
da emosional stressdon çıxmağı çətin vo mümkünsüz hesab edo bi-lirlor. 
Beləliklə, şəxsiyyətin tipindon, fordi xiisusiyyotlorindon asilil olaraq 
stressin yaranma vo davam etmosi, orqanizmin ona reaksiya-si miixtolif olur. 
Yoni orqanizmdo psixosomatik doyişikliklər baş verir. 
Psixosomatik proses miixtolif psixi hal vo onlann dəyişmoləri-no 
orqanizmin fızioloji reaksiyasıdır. 
Psixosomatik reaksiyalar osason, emosional gorginlik (qorxu, hirs, hiddot, 
scvinc), affcktlər zamanı formalaşır. Bozon bu rcaksi-yalara «orqanlarm nitqi» 
deyilir. 
İstənilən stress - fiziki, emosional vo ya xostoliklo olaqodar, sarsıntı 
nəticəsində, ağnlardan, zododon (fiziki vo ya psixi) yarana-raq bcyin qabığından 
başlamış subhüceyro, molekulyar törəmolore-dok zoncirvari reaksiya omolo 
gotirir. 
Qollman bir qrup sağlam tələbəni dərsə qeyri-ciddi münasibət-do 
«günahlandırdı». Bu fıkrə təossiif, toocciib və qozəblə cavab ve-ronlərdə nobzin 
tezloşmosi, qan təzyiqinin artması, ürəyin 1 doqi-qədə vurduğu qanın hocmi 
artdı. Kominek və başqalarının cksperi-mcntləri göstərdi ki, uşaqlara, böyiiklərə 
və stomatoloqlara bodən və diş üçün iynələr, kəlbotin, kcyidici dərmanlar vo s. 
stressor olub, - psixi zədə əmolə gətiron qıcıq vcrdikdo statistik olaraq nobzin 
tezləşmosi xolesterinin çox ifrazı, tor vəzilorinin işinin aktivləş-mosi və s. 
müşahido olunur. 
İmtahanqabağı iirokbulanma, qarın ağrısı, dizlərin və ollorin osməsi, 
ovucun tərloməsi, xolcsterin ifrazının artması, iştahanın küsməsi vo s. emosional 
stresso olan somatik reaksiyadır. 
Elo psixomatik reaksiyalar var ki, onlar emosional kompo-l nentsiz baş 
verir. Mosolon, bilavasito hiss orqanlanna tosir edon li-mona baxarkən ağız suyu 
ifrazı müşahido olunur. Hotta limon haq-da düşündükdə belo, bu reaksiyalar olur. 
Bu proseslor ali sinir foaliyyotinin birinci siqnal sisteminin funksional 
strukturlarinda baş verir. ikinci siqnal sisteminin işi (limonun sözlə ifado 
olunmasi), fi-zioloji reaksiya (ağız suyu ifrazı) yaradir. Demoli, qeyri-cmosional 
(indifferent) psixosomatik reaksiya da mümkündür. Bilavasito tosir edon qıcıqla, 
təxəyyüllə vo sözlə ifado şərti rcfleks omolo gotirir. 
Psixosomatik proseslor insanin miixtolif orqan vo sistemlorin-do 
müşahidə olunur. Onlar miioyyon psixofizioloji mexanizmo malikdir. 
170 
1) Stressorun tosiri nəticəsində tonəffusün dəyişməsi, onun lczloşmosi vo 
yavaşıması, müvoqqoti dayanması pnevmoqrafla qcyd olunur. 
2) Hozm sistemini psixi qıcığa reaksiyası mədənin işinin güc-lonməsi. 
qusmaya meyllilik, mədədo həzmin sürətlənməsi iso qobzliyə vo ya oksino 
qarın pozğıınluğuna meyillik kimi olur. Ağız luyunun çox vo ya çox az ifrazi 
ilo olaqodar ağızda quruluq hissi-nin olmasi. 
3) Ürək-damar sistemindo doyişiklor nobzin tczloşmosi, qan lozyiqinin 
artmasi, dərinin ronginin agarmasi vo ya qızarması kimi psixofizioloji 
göstəricilər qeyd edilir. 
4) Psixi qıcığa seksual reaksiyalann omolo golmosi seksual partnyoru vo 
ya seksual obyekti gördükdə, onunla fiziki iinsiyyoto girdikdo omolo golon 
fizioloji hal - tonoffiisiin, qan təchizatının vo •zələnin halının doyişməsi kimi 
müşahidə olunur. 
5) Hor hansi emosional reaksiya ovucda. qoltuq altinda torlo-moyo sobob 
olur. Psixoqalvanometrlo dori qalvonik reaksiyam ölçməklə bu dəyişməni aydin 
müşahidə etmok olar. 
Psixogen faktorlann tosiri noticosindo somatik pozulmalar for-malaşır vo 
bunlara psixosomatik xostoliklor deyilir. Psixosomatik xostoliyin omologolmo 
mexanizmi bclodir: stress faktoru affektiv gorginlik omolo gotirir. Affekt psixi 
vo somatik saholor arasinda кофи hesab edilir. 
Affekti bogarkon horokot vo vegctativ tozahiirlor kosilir, ney-roendokrin 
sistem aktivləşir vo qan-damar sistemindo vo daxili or-qanlarda oyanmalar baş 
verir. Əvvəllor bu aktivləşmə qısa miiddo-lo omolo golir, lakin tokrar olunduqda, 
uzunmiiddotli olduqda bu doyişikliklər iizvi xarakter daşıyır, dönməz olur. 
 
Psixomatik xostoliklorin formalan çoxdur. Psixi stresslo xosto-lik arasinda 
miioyyon olaqo vardir. Bu psixosomatik xostoliklor yaradir ki, onlann da 
miixtolif fonnalan movciiddur. 
Bü baximdan bir ncçə təsnifat mövcuddur. M.Blcylcrin tosni-fatina nozor 
salaq. 
1. Psixogen komponentin tosiri noticosindo iizvi somatik xostoliklor baş 
verir. Əsasən, hipertoniya, modo vo onikibarmaq bağır-saq xorası, infarkt 
miokard, işemiya xostoliyi, miqren (koskin xro-niki baş ağrıları), bronxial astma, 
revmatik artrit, kolit, neyrodenna-lit. Psixogen tosir noticosindo homcinin 
psixogen ölüm hallan da baş vero bilir. Dohsot hissi keçirorkən bcyinin 
adrcnokortikal sis- 
171 temlorirıdə qeyrı adi qıcıqlanma noticosindo və ya kəskin stress v 
ziyyeıinden qidadan iıııtina noticosindo ölüm halları ınüşahidafl 
nur. 
2. Psixogen tosir noticosindo psixosomatik funksional pc malar müşahidə 
olunur. Bu zaman kardial tunk&ional rcaksiy^l çox torləmə, kokoləmo, qusma, 
qobizlik, enurez (sidik saxU ma), seksual pozulmalar kimi özünü büruzə verir. 
3. Şəxsiyyotin və onun hoyocanlarmın xiisusiyyotlorindon lı olaraq 
psixogen tosiro müoyyon münasibotin olnıası ılo əla<$j psixomatik pozulmalar 
has verir. Belə şoxsiyyətlor: a) piylənmə" b) zodoyo, v) riitiindon vo alkoqoldan 
a>ı l ı l :q göstəriılər. Mosəl 
 
a) qida qəbulu heç do ancaq bioloji vo fızıoloji akt hesab mir, Qidanın 
keyfiyyoti vo kəmiyyoti şoxsiyyot torofindon hom sosial pozısiyası, statusu kimi 
qiymətləndirılir. Onlar piylonm ciddilik, sanbaliihq kimi qobul edirlor. Norman 
Mcyler yazi «Siyasətçilor anq ola bilməz. Anq adam rəhbər vəzifələrdə in hissi 
bağışlanıır». Piylonmış adamlarda öziinütosdiqo, nüfuza, rafa, təhlükəsizliyo no 
dorocədo nail olunmaya baxmaq lazim" Qidanm normadan çox qobulu özündon 
narazılığın, müvəffəq' yotsizliyin kompensasiyası kimi baxılmahdır. insanlar bu 
kom; sasiyadan ona gore istifado edirlor ki. bu daha etibarh mexani dir. 
Bu kompcnsasiya mexanizmi nevroz, depressıya nahnda olaf şəxsiyyətlərdə 
do müşahıdə olunur. 
Yoni: a) hor bir işi dəqiqliklo, dıqqotlə, ıncəliklə vo çalışqan? lıqla icra 
edənlorın oksı olan ınsanlarda zodolonnıoyo meyillik kij mi psixosomatik 
pozulma olur. 
b) psixosomatik pozulmanın dıgər forması toksik maddələ^ dən, tiitündən 
vo dormandan asılılıqdan, alkoqolizmdon omolo g lir. Няшма 
Psixogen tosir zamanı tütiindon istifado noticosindo tenəffi" yollarının 
xəstəlikləri, bronxit, ağ ciyər xorçengi vo qan-dam xəstoliklori baş verir. Həyat 
stimulu olmayanlar, işsizlor, bir pro, lemin həllini sobirsizliklə gözləyonlor 
keskın tütün asılılığına dü-çar olurlar. Ycniyctmə vo gone adamlar tütündən 
istifado etməkla özlərini daha da böyük göstənnok, özünəinama nail olmaq üçün 
risqə gediılor. 
Alkoqol qəbul etmoklo cyforiya (yüksok əhval-ruhiyyə) hissi keçıron 
«dordli», «problemlı» şəxsiyyət sanki, yüngülləşir, qorxJ 
172 . һоуəсаш vo real problemlori ımudur. Əslindo iso bu. psixoloji Üdafiə 
reaksiyasıdır. ПоппаП asılıhğı zamanı qobul olunan preparatın növü osas rol 
nyır. Əsason, eyforiya. xoş too-sıiratlar, qeyri-ıeal arzular pey-oluı Evni təsiı 
güciino malik bir preparatı digori ilə əvəz edo bi-ı. Yoni alkoqol-siqaret-kofe-
dorman-narkotik maddolor zonciri ır. 
Toksik asılılıq osason psixi izaha malik olur. Məsələn, siqaret dikdo «aclığt 
unutmaq». «yuxulamanı yaxşılaşdırmaq». alko-tqobul etdikdo «susuzlıığun 
yatması», «bövroklərə xeyirli olma-, «hokimlər do içir vo çokir», «içon do ölür. 
içmoyən do ölür» ləri ilo p
ç
ixolojı bəraət müşahidə olunur. 
• Psixosomatik xəstolikiərin profilaktikası vacibdir. İrısanın sinir temino monfi 
təsir göstoron vo somatik xəstolikloro sobob olan Г ncço faktor mövcuddur. 
I ) Ba/ar iqtisr.diyyatı insanlar qarşısına miioyyon təloblor qo-f. Onlardan geri 
qalmaqla insan comiyyotdoki mövqeyini itirir; onun hoyat soviyyəsino tosir edir, 
psixi gorginliyin vo narazih-s  bobino çevrifir. 
Miihitin tolobino osason ogər şoxsıyyəto gorginlik, fiziki horo-tsizlik tosir 
edorso bu somatik simptomlann formalasmasma so-|b olur. Belo şəxslər qida 
qobulu, siqaretcekmo vo alkoqol qobul 
oklə məşğul olur vo damar xostoliyinə düçar olurlar (hipertoni-, infarkt vo 
nevro/.iaşma). 
İ Digor torofdon, makrososial stress faktorların (müharibo, inqi h. iqtisadi vo 
siyasi böhranlar aiddir) tosiri zaman' psixogen po-Iniülar, intihar siilh dövrüne 
nisboton çox olur. Çünki makrososi-stressor faktorlar (mosolon. miiharibo) 
insanin bioloü varlığına, lüko gotirir vo onun tofokKuriinii, hisslorinı nıüovyon 
moqsode oldorok. msam daxili miinaqisodon azad edir İşsi/lik,. iqtisadi çotinlik 
dövriindo iso oksino. miioyyon ohali plan özlorini atılmış, lazımsız hesab edir vo 
digorlorino nisbo-II alçaldılmış sayırlar. Belo olan halda psixı sağlamlığa monfi 
to-daha qabafiq olur vo «hoyatdan bezenlor»   çoxahr, intihar vo xosomatik 
xestoliklor artir. 
• Urbanizasiva ilo olaqodar da psixoloji problemlor çoxalır. Şə- 
liisinin koskin artmasi ev, moktob, su vo s. problcmlorini ya-Tff vo bu 
strcssorlann tosiri altinda psixosomatik xostoliklor ya-lir. 
173 
 
Daha zəif küy psixogen, psixoloji təsirə malikdir (hoyat mühi-l tinən 
narahatlıq gorginlik, narazılıq yaradır). 
Ekoloji vəziyyətin çətin olduğu şəraitdə psixoloji vo patofızio-1 loji 
pozuntular formalaşır. Panel evlər küyü bir evdon digonnə ve-| rir vo psixogen 
mühit daim insana tosir edir. 
Cəmiyyətdə kişi və qadın arasinda bərabərlik iqqisadi cohət-l dən 
mümkündür. Lakin ailədə isə qadm əlavə olaraq ev qayğılanl və işləri ilə 
məşğuldur. Ailədə iinsiyyot dairəsi daralmısdır, ancaq 1 axşam biitiin ailə bir 
ycro yığışır, lakin yeno iinsiyyot po/ulur. cün-1 ki televiziyaya baxma buna 
səbəb olur. Bir torofdon televiziya ver-J ilişləri (böyük və kiçiklorin eyni verilişə 
baxması) uşaqları vaxtın-1 dan qabaq böyüklərin diinyasına daxil cdir, onlar 
bunu axıra qodəfj dork etmədon, fızioloji soviyyədə reaksiya verir vo «оуапта» 
pro-| sesi baş verir. Uşağın real hoyati, biliklori ilo fizioloji lolobatlanj arasinda 
münaqişə yaranir vo demok olar ki, uşaqların 95%-do nev-1 roz halı formalaşır. 
Ailədə atanın yüksok nüfuzu, onun sözünün qanun olmasij prinsipi 
pozulmuşdur. Çünki hal-hazırda ailədə demokratik prinsip-1 lərin olmasından 
söhbət gedir (yəni kor-koranə tabeçilik vo icra] yox, ailədə açıq fikir 
mübadiləsinə ycr verilir). 
Sadalanan psixi stress faktorlarının insana tosiri onun nıoıısubj olduğu 
ictimai qrupdan, tərbiyəsindən, temperamcntindon, xarakte-l rindən, həyat 
meyarlarından, sərvət meyllərindən və adaptasiya qa-biliyyətindən bilavasito 
asılıdır. 
Son illərin strcssorları sırasına baxaq: 
1) iş, onun təşkili vo iqtisadi çotinliklər; 
2) ailo üzvlərinə çətinlik yaradan gcniş tolobat mallan ilo too hizat; 
3) işləyən qadınlarda bu toləbatlarla olaqodar omolo goləi psixi gorginlik; 
4) holl olunmamış ev problemi; 
5) ailo münaqişələri, işdo vo digor yerlordo olan narazılıqlar; 
6) gərginliyi frustrasiyani aradan götürmək moqsodilo toks' maddolordon 
istifado (alkoqol, nikotin, narkotik maddolor vo s.)l 
Bunlan aradan qaldırmaq üçün psixi gigiyena vo protilaktikj totbiq 
olunmahdir. 
1. Uşaqların torbiyosi sahosindo qadağanlar, qorxu omolo g 
174 tirmo ilo yox, davranış nümünələri osasinda tərbiyoyə geniş yer 
verilmolidir. Himayədarlıq atmosferi yarannamaq, münaqişəni sa-kit halda 
yatırmanı nümunədə göstərmək. Uşaq öz təcrübəsindo hor şcyin qiymətini 
bilmolidir. Uşağın qorxduğu işə onu kəskin itə-leməmək fıznki omoyo maraq 
oyatmaq. 
2. Yeniyetmələrin seksual tərbiyəsini diizgiin qurmaq. Ozünə qarşı qızın 
oğlana, oğlanın qıza qarşı məsuliyyətliliyi torbiyo olun-malıdır. 
3. Böyüklərdo əməyi düzgün qiymotlondirmə, düzgün işgüzar davranış 
göstormək, diizgiin tənqidi qəbul etınək, şəxsi uğursuzlu-ğa, sarsıntıya qarşı 
dözümlü olmaq təlqin cdilməlidir. 
4. Çox yorulmaqdan qorunma. Çünki bu zaman görülon işə an-iıpatiya 
formalaşır. 
5. Boş vaxtdan diizgiin istifado etmok. Aktiv   istirahət forma- 
sından istifado etmok. 
6. Hoyat partnyorunu diizgiin seçmək. Ahəngdarlığı tomin etmok üçün 
maraq və baxışlann üst-üstə düşməsi, səbrli olmaq, öz hisslərini cilovlama 
bacanğı vacibdir. 
7. Sakitlik, «boşalma», yayınma kimi davranış formalarına yer vermək 
lazimdir. Yumor, fiziki və zehni boşalmalar, autogen məşq, «yoqa», yuxu 
vasitosilo buna nail olmaq mümkündür. 
Toksik maddolordon, türündon, alkoqoldan imtina. 
Buna nail olmaq iiciin ohali qruplanna miihazirolor oxunmali, qozet, radio, 
televiziyadan diizgiin istifado etmok lazimdir. Uşaqla-ra valideyn vo miiollimlor 
vasitosilo tosir ctmok, moslohotxanalar ■çmaq lazimdir, ohaliyo tclefonla 
psixoloji moslohotdon diigiin istifado etmok. Yaşlı vo tənhalar üçün «Ümid» 
ocağı təşkil etmok vo s. 
Biitiin bu vasitolor psixosomatik xəstəliklorin qarşısını alar vo adamlann 
psixi sağlamlığını tomin cdor. 
 
6. Ali hisslor 
Insamn hisslori çox vo rəngarongdir. Şadlıq, giimrahhq, yor-fcunluq, 
zoiflik, etinasızlıq, danxma, qiisso, kodor, olom, toossiif, qorxu, qozəb, dəhşət, 
intizar, narahatlıq, şübhə, təəccüb, gözəllik, •cvgi, nifrot, kinayə, qisqanchq, 
utancaqhq, iftixar vo s. kimi miix-lolif hisslor vardir. Hisslor holo qəti təsnif 
edilmomişdir. Insan hisslorinin çoxiuğu, rongarongliyi onun öziinün otraf varhga 
miix- 
175 təlif miirıasibət bosləmesinden irəli golir. Axı, insan təbioto, ct miyyotə, 
insanlara, ictimai müəssisolerə, əmək fəaliyyətinə onun nəticelərinə. müəyyən 
oxlaq normalanna, ailə münasibətləı nə, bir sözlo. gcrçokliyə hər hansı bir 
münasibət bosloyır. Həmi bu gcrçoklik insan hisslorinin mozmununu təşki' edir. 
Buna g< do hisslori iki osas cohoto: 1) hisslorin yönəlmiş olduğu obyektleİ rə, 
2) hisslorin mozmununa göro növloro bölmok olar. Bu cobotdonl insamn ali, 
mürokkəb hisslori diqqoti xiisusi olaraq colb edir. M min hisslor osasinda 
insamn ictimai hoyata, oxlaq normalanna olan] münasibətini toyin etmok 
mümkiindür. 
 
Sənaye müəssisələri, nəqliyyat küy yaradır. 65 - 90 db aı küy 
neyrovegetativ pozulma yaradır. 
 
Ali hisslor comiyyotin iizvii kimi insanin yiiksok dorocodo in4 kişafının 
məhsulıı olub, mozmunca on zongin hisslordir. Bura» oxlaqi, zehni vo cstetik 
hisslor daxildir. 
Ə x l a q i   h i s s l o r  miioyyon comiyyot miqyasında möv-cud olan 
oxlaq normalanna boslonon subyektiv münasibətlə bağfl dir. 
Əxlaqi hisslorin obyekti ayn-ayn adamlar, insan qruplan.B sanlar arasmdaki 
miinasibotlor, ictimai hoyat hadisolon vo qanunj Ian, eloco do adamın öz hərokət 
vo rəftarları ola bilor. Ogor homin] hadisoloro münasibət mövcud comiyyotin 
birgoyaşayış qaydalannJ uyğıın golirso, miioyyon davranış normalanna 
müvafiqdirso, о za-J man insanda miisbot oxlaqi hisslor yaranir. Xeyirxahliq, 
dostli rəğbət, yoldaşlıq, kollcktivçilik, məsuliyyət hisslori belo hiss dondir. 
Bozon do insan mövcud oxlaq normalanna uyğun horokJ etmir, öz monafcyini 
comiyyotin monalcyindon iisiiin tutur. Bu zaJ man onda fərdiyyətçilik, 
bədxahlıq, düşmənçilik, paxıllıq vo s. Д mi monfi hisslor kök salır. Öz yaramaz 
horokot. vo roftarimn ictirnM oxlaqa uyğun goltnodiyini dork edon, bunun 
iiçün dətin iztirab çiron adamda iso təossüf, pcşmançılıq, utancaqlıq, xəcalət çəl 
kimi oxlaqi hisslor nozoro çarpır. 
Demoli, oxlaqi hisslor mövcud comiyyotin roftar vo oxlaq nc 
malanna insanin boslodiyi monfi vo ya miisbot miinasibotin oks 
dirilmosidir. Odur k i ,  muxtolif hoyat şəraitındə yaşayan insanh oxlaqi 
hisslori do mozmun etibarilo bir-birindon forqlonir. Bi goro do hor bir tanxi 
dovrdo insan hisslorinin torbiyo edilmesil moqsodi vo istiqamoti do 
dəyişilmiş, yeni forma vo məzmun ki ermisdir. 
«İnsan insamn dostu, yoldaşı vo qardaşıdır» prinsipi hökm 
176 ron bizim comiyyotdo torbiyo alan yeniyetmə vo genclərdə on no-cib 
oxlaqi hisslor inkişaf edir. 
Bakimn 134 saylı məktəbinin şagirdi Tofıq Hiiseynov vo Ağ-dam 
şəhərindəki 1 saylı məktobin şagirdi Sədrəddin Bayramov su-da boğulan 
moktoblini xilas etmiş, lakin özləri iso həlak olmuşlar. Başqasınm həyatını xilas 
etmok üçün öz həyatını qurban vermis olan Tofıq Hiiseynov vo Sədrəddin 
Bayramov kimi ycniyctmələr-do nocib oxlaqi hisslorin inkişaf etdiyi aydin 
surotdo görünür. Qar-das Giirciistanda tobii folakot zamam (1987-ci ilin yanvar - 
fevral ■ylarında) Ağdamın Mahrızlı kondindon olan siravi osgor Rahib 
Məmmədovun öz hoyati bahasina 28 nofori tobii folakot osirliyin-don 
xilasetmosi hoqiqi igidlik nümunosi vo yüksək beynolmilolci-liyin parlaq ifadosi 
deyilmi?! «Molodyoj Qruzii» qozetindo dorc olıınmuş matcrialda deyilir: «Rahib 
dostluğun vo qardaşlığın, insa-ni borcu ycrino yetirmoyin no demok olduğunu 
yaxşı bilirdi. Homi-şolik olaraq Qaladidi kəndinin qadınları vo kişilərinin, 
uşaqlarının vo qocalannın qəlbində yaşamaq üçün ölümə sinə gənnişdi». 
Bu təsadüfı deyildir. Çünki onlarda, eloco do onlarla vo bolko yiizlərlə 
digər şəxslərdə oxlaqi hisslor sosial miihitin yüksok oxlaq normalan mövcud 
olan bir mühitin tosiri altinda təşokkül tapıb. 
Qarabağ müharibəsi dövründo respublikamızın bir çox gənclə-ri yüksok 
vətənpərvərlik hissi nümayiş ctdirmişlər. Bu ülvi hiss adamlanmızm öz vətəninə 
hədsiz mohobbot bəsləmosində onun miivəffəqiyyətini gördükdə ürəkdon 
sevinməsindo, düşmənlərinə dorin nifrot besləmosindo ifado olunur. 
Yoni vətonpərvərlik hissi xalqımızın qeyrətli övladlarında sadoco olaraq 
seyrçilik soviyyosindo qalmır, lazım gəldikdə onları Voton yolunda öz canını 
belo əsirgəmoməyə tohrik edir. Yeni sosial şoraitlə olaqodar olaraq yoldaşlıq, 
dostluq, kollektivçilik, hu-manizm hisslori do adamlarımızda yeni mozmun vo 
mahiyyot kosb ctmişdir. 
E s t e t i k  h i s s l o r  təbiətin, incəsonət əsərlərinin gö-lolliyini 
qavramaq, dork etmoklə əlaqədardır. Çünki insanlar ictimai təcrübədə dünyanın 
gözəlliyini do oks etdirmok qabiliyyoti oldo etmişlor. Bu zomindo insanda 
muxtolif estetik hisslor təşokkül tapmışdır. J.J.Russo gostorir ki, gözollik vo ona 
miinasibotdon do-^an miiqoddos idcya vo vozifo hissi ancaq insan qəlbində 
yaşayır. 
Füsunkar təbiət mənzorələri, yaşıl çomənliklor, güllü, çiçəkli yamaclar, şır-
şır axan bulaqlar, aylı gecələr, quşların nəğməsi və s. 
insanda estetik hisslər doğurur. Məlumdur ki, təbiətin gözəllikləri bizdə müxtəlif 
əhvali-ruhiyyo yaradır. Məsələn, kükrəyib daşan çaylar insanda bir cür göz yaşı 
kimi duru vo sakit axan sular isə baş-qa bir əhvali-ruhiyyə yaradır. Yaxud aylı-
ulduzlu aydın gecəlor bizdo fərəh, şadlıq, nikbinlik, qövsü-qüzeh miivazinət, 
sakitlik, sə-rinlik əməlo gətirir. May və iyun aylannda Göy göliin təbii mənzə-
rələri kimi valeh etmir? 
Insanin estetik hisslərinin ilk mənbəyi təbiətin gözəlliyidir. Bundan sonra 
insana gözəllik hissini təlqin edən, həmin təbiəti ob-razlarla oks etdiron bədii 
ədobiyyat, incosənot osərləri və musiqi-dir. İnsanın özünün hərəkət və rəftarlan 
da bu və ya digər estetik hiss doğura bilor. Tosadüfi deyildir ki, tarix boyu 
mütofəkkirlər insan gözolliyino böyük qiymət vennişlər. «İnsan diinyanın əşrofı-
dir» deyən dahi Nizami, «insanı daima inkişaf edon təbiətin son osəri» hesab 
edən Höte, «Үег üzündə ən böyük gözəllik insan gö-zəlliyidir» deyon Pestalotsi 
bu fıkrə təsadüfən golmomişdir. Çünki insanin fiziki vo monovi gözolliyi bir sira 
estetik hisslor doğurur. 
N. Q. Çernışevski gostorir ki, biz on gözəl şeyi təmənnasız olaraq sevirik, 
ondan zövq ahnq, onu bizo oziz olan bir adam kimi se-virik. Gözəllikdə no iso 
bizim qəlbimizə yaxin, oziz olan bir şey var. 
Bizim estetik hisslərimiz həmişo bu vo ya digor maddi toloba-tımızın 
ödənilməsi ilo bilavasto olaqodar olmur, onlar aclığımızı və ya susuzlugumuzu 
 
tomin elomoyo, yaxud hoyatimizi muhafizo et-məyə yönəlmir. Hotta bozon 
gözəl musiqi vo ya bodii osordon ah-nan estetik hiss, insana aclığı, susuzluğu 
belo miioyyon miiddot unutdura bilir. Dilimizdə işlənən «о qodor gözəldir, adam 
istoyir ki, yeməyib-içmoyib ona tamaşa etsin» ifadosi do bunu aydin surotdo 
gostorir. Mosolon, meyvələri çox canh vo hoddon artıq gözəl tosvir etmiş olan 
bir rəssamın əsərinə baxdıqda, adamin ondan xo-şu golir, onu seyr edorok, belo 
gözollikdən zövq alır, homin mey-volori yemok barodo iso düşünmür. İnsan 
gözəllikdən bu monada təmənnasız zövq alır. 
Bozon insanin estetik hisslori oxlaqi hisslori ilo birləşir. Mosolon, insan 
bozon Votonin tobii mənzərələrindən do gözəl mənzə-rələrə rast gələ bilor, 
ondan hozz alar, lakin bir az kecon kimi homin gözəllik insanin göziində 
başqalaşır, sanki Voton hosroti hissi-nin tosiri altinda öz cazibədarlığını itirir, 
adam artıq darıxmağa baş- 
178 layır, Votonin boz çölləri belo, insanin 
nəzərində dəyişir, gözəllə-sir. daha 
cazibodar olur vo insam özünə çokir. 
İnsanın estetik hisslorino noinki oxlaqi hisslori, hom do onun dıınyagörüşü, 
yaşadığı ictimai şərait do tosir edir. Bu cohotdon in-sanların nəzorində gözəllik 
meyarı başqa-başqa olur. Nozoro almaq lazimdir ki, gözəllik vo ya çirkinlik 
haqqinda insanların tosovviir-lori noinki ayn-ayn tarixi dövrlərdə, hom do eyni 
bir dövrdə yaşa-\ an muxtolif sosial qruplann nümayəndələrində do başqa-başqa 
olur. 
Z e h n i  h i s s l o r  insanin idrak foaliyyoti ilo olaqodar olan, onu otraf 
alomi daha dorindon vo otrafli dork etməyə yönəldən mü-mkkob hisslordir. 
Homin hisslor tolim prosesindo, elmi axtanşlar, lleco do incosonotin muxtolif 
növlori üzrə yaradıcı foaliyyot zama-ni meydana çıxır. Zehni hisslor insanin 
zehni, idrak foaliyyoti prosesindo yaranir vo onun vasitosilo törədilir. İnsanın 
təbiətin sirləri-i K )  vaqif olmaq cəhdi, bilik əldəetmə meyli miixtolif hisslor doğu-
I ли, homin hisslor bu vo ya digor nozori vo ya əməli mosolonin holli ilo olaqodar 
olur. 
Hor hansi bir mosoloni holl etmok üçün insan düşündükdə, onda bir sira 
zehni hisslor omolo golir. Ogor məsolə miirokkobdirso, aydin deyilso, çətin holl 
edilirso, insan öz hoyatinda tamamilo yeni bir obyektlo rastlaşırsa, onda homin 
cismi otrafli dork etmoyo tohrik edon toocciib hissi özünü gostorir. Mürəkkəb 
fıkri mosolo holl cdildikdon sonra insan homin dəqiqo vozifəsini bitmiş hesab 
etmir, alınmış cavabın, həllin gedişinin doğru olub-olmaması üzərində 
düşünməyə başlayır, bu zaman insanda şübhə hissi əmələ golir. Bu şübhəni 
aradan qaldınnaq üçün adam öz noticolorini ycnidən yox-layır. Əgər mosolonin 
diizgiin həll edilməsinə inanırsa, bu zaman şübhə hissi öz yerini inam hissino 
verir. Beləliklə də şübhə, toocciib, inam, fəhm, yenilik, heyrət hisslori zehni 
hisslor hesab olunur. Çünki homin hisslor insanin zehni foaliyyoti zamam omolo 
gol-moklo onu daha geniş miqyasda axtarışlar aparmağa, obyektiv alo-ıııin 
qanunauyğunluqlarını kəşf etmoyo, cisim vo hadisolor arasinda az nozoro çarpan 
əlaqələri aşkar etmoyo tohrik edir. 
Platon vo Aristotelin fikrinco, hor cür fəlsəfənin başlanğıcı to-occübdür. 
Onlann bu sözündə böyük mona var vo buradan homin hissin no dərəcodə böyük 
idrak əhəmiyyotinə malik olduğu aydin-laşır. Çünki insan tooccübləndikdo onu 
heyrətə gətiron, çox ciddi axtarışa, idrak foaliyyetinə təhrik edon, həqiqəti 
müoyyənləşdir-тоуө sövq edən mühüm zehni hiss şübhə hissidir. 
Görkomli sonotkarımız Hüseyn Cavid şübhə hissinin mahıyyə-tini poetik 
şokilde сох dəqiq ifado etmişdir: 
 
Şübhədir hər həqıqotin anası, Şiibhədir 
ohli-hikınətin babası, Şübho artarsa, 
hom yəqiq artar, Mərtfət nurlu 
şübhədən parlar. 
 
İ. P. Pavlov haqh olaraq gösterirdi ki, elmi fikirlərin məhsuldar oiması üçürı 
insan gorok daima məsəloloro şübhə ilə yanaşsın və özünü yoxlasın. Belo 
olduqda real varliq aaha donndən dork cdil-mış olar. Bununla da msarıın xarici 
alomi yaradıcı surotdo dəyişmə-sınə imkan yaranir. Yoni insanin idrakı getdikco 
dərinləşir, cisim vo hadisolorin rnahiyyotini, onlar arasındakı qanunauyğun 
olaqo və miinasibotlori daha otrafli əks ctdirmiş olur. 
 
 
 
V I  F Ə S İ L  
ŞƏXSİYYƏ Т QARŞILIQLI SOSİAL TƏSİRİN OBYEKTİ KİMİ 
 
1. Foaliyyotin sosial (normativ) tənzimi: sosial mövqe, 
gözlomələr və nozarot 
 
Şəxsiyyotin sosial qrupda ycrini tohlil etmok üçün psixologiyada 
m ö v q e  vəya s t a t u s  (latinca status - voziyyət demokdir) anlayışından 
istifado olunur. 
Hor hansi bir qrupu psixoloji cohotdon tohlil cdondo qrup üzvlərinin 
mövqcyinin eyni olmaması fakti dorhal diqqoti colb edir. 
Sosial qrupda onun üzvlərinin mövqeyini sociyyolondinnok iiciin iki 
şkaladan - maaş codvoli vo hörmot şkalasından istifado etmok olar. Golin, 
 
ovvolco hor hansi bir zavodun, fabrikin vo ya məktobin maaş codvoli ilo tanış 
olaq. Mosolon, məktəbin maaş cədvəlində, ovvolco, direktorun, sonra onun 
müavinlərınin, daha sonra metodıst müəllimlərin, baş müollimlərin, 
müəllimlorin vo s. 
180 emok haqqı yazılır. Görəsən, moktob 
rohborlorinin, miiollimlorin ve başqa 
işçilərin pcdaqoji kollcktivdo nufuzu 
onlann maaş cədvə-lindoki yeri (sırası) ilo 
avtomatik surotdo miioyyon olununnu? 
ogor biz homin pcdaqoji kollcktivdo 
psixoloji todqiqat apanb onu hönnot 
şkalasına görə səciyyələndirsək, məlum 
olacaqdır ki, qrupda adamlann mövqeyi 
muxtolif obyektiv vo subyektiv amillorlo 
şortlənir. 
Əmok haqqı insanin sosial mövqeyini sociyyələndirən on umu-mi zahiri 
olamotdir. Lakin, bununla belo, onun özünəməxsus sosial-psixoloji ohomiyyoti 
vardir. Əmək haqqı insanin peşə-ixtisas (tohsil) soviyyosi ilo miioyyon olunur vo 
tutduğu vəzifə ilo bilavasito bağlıdır. Bu baximdan mövqe anlayışı, birinci 
növbədə, şəxsiy-yotin hiiquq vo vəzifələri osasinda tohlil cdilmolidir. Sosial-
psixoloji todqiqatlar gostorir ki, şəxsiyyətin solahiyyoti bilavasito onun hüquqları 
ilo miioyyon olunur. Lakin solahiyyot holo şoxsiyyətin qrupda hörmət vo 
nüfuzunu öz-özünə miioyyon etmir. Burada psixoloji baximdan on başlıca 
çətinlik ondan ibarotdir ki, çox zaman şoxsiyyot özünün huquq konsepsiyasını 
həddindon artıq şişirtdiyi halda öz üzorinə düşon vəzifələri diizgiin 
qiymətləndiro bilmir. Ilk baxışdan no qodor qəribə görünso do, şoxsiyyotin qrup 
iizvlorino psixoloji tosir dorocosi onun hiiquqlanndan daha çox öz vəzifələri-ni 
layiqincə yerinə yetinnosilə bağlıdır. 
Eyni bir qrupda eyni hüquqlu muxtolif şəxsiyyotlərin qrup uzvlorino tosir 
dorocosinin muxtolif olmasi kimo molum deyildir? Sosial psixologiyada bu 
cohoti şəxsiyyətin hönnət vo nüfuzu anla-yışı ilo ifado edirlor. Əgor solahiyyot 
şəxsiyyətin mövqcyini rəsmi səviyyədo xarakterizo edirsə, hörmət vo niifuz onun 
şəxsi qarşılıq-h miinasibotlor sistemindəki vəziyyətini əks etdirir. Hörmət vo nii-
fuz psixoloji cohotdon şəxsiyyətin xidmotlərinin ətrafdakı adamlar torofindon 
tosdiq olunmasi, bəyonilməsi vo qobul edilmosi demokdir. Hörmət vo niifuz 
insanin şəxsi qarşılıqlı miinasibotlor sistemin-doki voziyyotini xarakterizo etmok 
üçün miihiim ohomiyyoto malikdir. Bununla yanaşı olaraq onlar şəxsiyyotin öz 
səlahiyyotini müvoffəqiyyətlə hoyata keçirməsinin zəmri psixoloji şərtləri kimi 
meydana çıxır. ftfiı 
Şəxsiyyotin hörmət vo nüfuzu onun əmək töhfolori ilo yanaşı hom də şox.i 
keyfıyyətləri, qrup üzvləri ilə münasibətlorinin xarakteri vo s. Лə miioyyon 
olunur. Hörmot vo nüfuzun formalaşma-sında cins-yaş amilləri (qoca, qadın vo 
s.) do miioyyon rol oynayır. 
181 
Hər bir adam bir песо sosial qrupun iizvii kimi foaliyyot gostorir. Mosolon, 
ailo şagird üçün bir qrupdur, sinif kollektivi ikinci, si-nifdoki dostları üçüncü, 
mohəllədəki yoldaşları dördüncü, bağ evindəki yoldaşlan beşinci qrupdur və s. 
İnsan 9-10, hotta daha çox sosial qrupun iizvii ola bilor. 
Ünsiyyət dairəsi genişlondikco, insanin miinasibotlor şəbəkəsi do 
mürəkkəbloşir. Lakin bir cohot aydındır: insanin biitiin qruplarda mövqcyi 
adətən eyni olmur. Hotta bir qrupda qeydsiz-şortsiz li-derə çevrilmiş hor hansi 
bir adam bozon başqa bir qrupda onun adi üzvlərindən biri kimi iştirak cdir vo 
oksino, bir qrupun adi iizvii başqa bir qrupda lidcr rolunda cms edir və s. İnkişaf 
səviyyəsinə, foaliyyot vo ünsiyyotin məzmununa görə bir-birindon forqlonon 
qruplarda: şəxsiyyətin statusunun muxtolif olmasi tamamilo qanu-nauyğun 
haldır. Lakin bununla belo iimumi cohot kimi qcyd etmok lazimdir ki, 
şəxsiyyətin bir qmpdaki mövqeyi onun digor qrupdaki mövqeyinin 
formalaşmasına bu vo ya digor dorocodo tosir gostorir. Mosolon, işlədiyi 
kollcktivdo adamın mövqeyinin yüksək olmasi onun ailədəki mövqeyinə 
miihiim tosir gostorir. Adama öz ailosin-do - hoyat yoldaşı, usaqlan vo b. böyük 
hönnətlo yanaşdıqda, bu, qonşuların ona miinasibətinə miihiim tosir gostorir vo 
s. 
Bos, sosial qrupda insanlarm bir-biri ilo qarşılıqlı olaqo vo ra-bitolori no ilo 
şərtlənir? Bu prosesdo qrup üzvlərinin mövqeyi nə kimi ohomiyyoto malikdir? 
insanlarm sosial qrupda qarşılıqlı miinasibotlori öz-özlüyiində onlann mövqcyi 
ilo şərtlonə bilormi? 
Birgo foaliyyot vo iinsiyyot prosesindo insanlarm bir-birilo qar-şılıqlı olaqo 
vo rabitolori s o s i a l  n o r m a l a r  vasitosilo tonzim olunur. insanlar 
sosial qrupdaki mövqelərindən asılı olma-yaraq sosial normalara omol edirlor. 
Sosial normalar dedikdo tarixon omolo gəlmiş vo miioyyon olunmuş 
davranış vo foaliyyot qaydalan nozordo tutulur. Norma latin sözü olub qayda, 
niimuno demokdir. Siyasi, omok, hiiquq, modoni, etik (oxlaq) vo s. normalar 
buna misal ola bilor. 
Insanlar sosial nonnalan monsub olduğu qrup vasitosilo mo-nimsoyirlor. 
Hor bir qrupda mövcud olan normalar da sosial norma-lardir. Qrup nonnalan 
comiyyotin sosial nonnalanm özünəməxsus şəkildə oks etdirir. 
Sosial normalann funksiyalan muxtolifdir. Psixoloji baximdan onlann ikisi 
xususilo miihiimdur. 
Sosial normalar, yuxanda qcyd cdildiyi kimi, birinci növbədə, 
182 insanlarm münasibətlərini tonzim edir. Hor bir qrupda böyüklə ki-çik, 
qadınla kişi, müollimlə şagird, direktorla sex rəisi və başqaları •rasındakı 
 
miinasibotlor sosial normalar vasitosilo tonzim olunur. Sosial normalann 
tənzimetmə funksiyasi dedikdo bu cohoti nozoro nhrlar. Onlann osas 
funksiyalarmdan biri iso qiymotlondirmo lunksiyasıdır, yoni insanlar sosial 
normalar vasitosilo noinki başqa ıdamların, hom do özlorinin davranış vo 
rəftarını qiymotlondirir, muxtolif yollarla özlərinin qarşılıqlı münasibətlorini 
tonzim edirlor. Bu yollara sosial nozarot sistcmi deyirlor. 
Adamlar sosial normalara ya muxtolif soviyyolordo omol cdir, ya da onu bu 
vo ya digor dorocodo pozurlar. Şokil 28-do bu cohot öz oksini tapmışdır. 
Əgər hor hansi bir adam sosial normalara artıqlaması ilo omol cdirso onun 
horokotlori muxtolif formalarda roğbotlondirilir. Əgər hor hansi bir adam bu vo 
ya digor sosial normam pozursa, ətrafda-kı adamlar dorhal ona muxtolif 
formalarda reaksiya göstərirlər: to-occiiblonir, hiddotlonir, ctiraz cdir, bu 
moqsodlo muxtolif sanksiya-lardan, cozalandirma todbirlorindon istifado edirlor. 
Sosial nozarot sistemi iki soviyyodo - rosmi (formal) vo qeyri-rosmi (qcyri-
formal) vasitolorlo hoyata keçirilir. Miiossisonin mii-diriyyoti, həmkarlar 
toşkilatları, nozarot qruplan vo s.-nin miihiim funksiyalarmdan biri rosmi 
qaydalara miivafiq olaraq hoyata keci-rilon sosial nozarotdon ibarotdir. O, 
mahiyyot etibarilo hor bir işçi-nin foaliyyotinin mohz ictimai monasimn 
aydınlaşdırılmasından, comiyyotin monafcyi baximmdan qiymotləndirilməsindən 
başlayır vo muxtolif formalarda totbiq olunur. 
Əmok vo ya tohsil miiossisosindo sosial nozarot, hor şcydən ovvol, 
torbiyocdici ohomiyyoto malikdir. Miiossisonin miidiriyyoti vo s. həmişə bu 
cohoto diqqot yctirir vo muxtolif yollarla şəxsiyyə-tin hiiquqi düşüncəsinə, 
oxlaqi şüuruna vo s. tosir gostorir. Homin proses somoroli olduqda, əwolcə 
şəxsiyyotin hiiquq qaydalan 
С ----------- N ----------- ► R 
 
Cozalandirma Rogbotlondirmo 
 
Şəkil 28. Sosial nomıalar; cozalandirma vo rogbotlondirmo. N - norma, С - 
cozalandirma, R - rogbotlondirmo. 
 
183 (өтəк qanunçuluğu) əsasında tənzim 
olunan fəallığı todricən monovi 
meyarlarla tənzim edilmoyə başlayır. 
Qcyri-rəsmi səviyyədə həyata kcçirilon sosial nozarot sisteminin 
ohomiyyoti böyükdür. Qrupun ictimai rəyi, iş yoldaşlarının qonşulann mülahizəsi 
vo s. sosial nozarotin tosirli vasitoloridir. 
Hor bir sosial situasiyada adamlann davranış və rəftannırj iimumi xarakteri 
sosial normalarla miioyyon olunur. insanlar bi normalan, песо deyərlər, ana südü 
ilo monimsoyirlor. Ailodo v* moktobdo ictimai təcrübənin öyrənilməsinin 
miihiim yollanndar biri sosial normalann monimsonilmosi ilo bağlıdır. Adamlar, 
bir to rofdon, miioyyon bir sosial situasiyada sosial normalara miivafic surotdo 
horokot etmoyo çahşır. Mosolon, tolobo trolleybusda hoi hansi bir qoca qan vo 
ya əlil görəndə dərhal ayağa durur, ycrini ona\ verir. Digor torofdon, onlar hor 
hansi başqa adamın da homin situasiyada belo horokot edəcəyini gözloyirlər. 
Mosolon, trolleybusda qabaq corgolordon birindo gone bir oğlan otunnuşdur. 
Trolleybusa qoca bir qadin daxil olur. Bu zaman hamı gözləyir ki, gone oğlan 
dumb yerini ona vcrocok. Psixologiyada buna s o s i a l  g ö z - 1 о m о 1 ə г 
deyilir. Hor bir adam adəton başqa adamlann ondan no gözlədiyini bilir, bu 
cohoti öz davranış vo rəftannda, istər-istə-moz, nozoro alir. 
Eyni bir sosial situasiyada muxtolif adamlar iştirak edirlor. Go-rəsən, biz 
homin adamlann hamisimn eyni bir sosial situasiyada eyni torzdo horokot 
edocoyini gözleyirikmi? Fikrimizi yuxandaki misal osasinda aydmlaşdıraq. 
Tutaq ki, trollcybusu gone bir oğlan sü-rür. Başqa bir qoca qadın növboti 
dayanacaqda trolleybusa mindi. Trolleybusda otunnaq üçün boş yer yoxdur. 
Biitiin ycrlordo qoca qadınlar oyloşmişlər. Tokrar edirik: tokco cavan adam 
trolleybus sürondir. Görəson bu şəraitdo başqa adamlar ondan öz yerini qoca 
qadina vermosini gözləyirlərmi? Cavab aydındır: olbotto, yox. Bos, onda no 
üçün yuxandaki misalda hami trolleybusda oturmuş gone oğlandan dumb ycrini 
qoca qadina vermosini gözləyirdilər? Mosolonin mahiyyoti sadodir: eyni bir 
sosial situasiyada adamlar miixtolif rollar ifa edirlor. Tanış olduğumuz 
situasiyalarda gone oğlanlar-dan birincisi sornişin, ikincisi iso trolleybus 
sürücüsü rolunda çıxış cdir. Adamlar bundan asılı olaraq onlara eyni sosial 
situasiyada eyni meyarlarla yanaşmırlar: hor hansi bir adamin hansi rol (bizim 
mi-sahmizda sərnişin vo sürücü) ifado ctmosini nozoro ahr vo onun miivafiq 
sosial situasiyada rolun tələblərino uyğun olaraq horokot 
184 ■əcoyini gözləyirlər. Bu о demokdir ki, insanlarm qarşılıqlı tosiri 
jKt'scsindo sosial gözləməlor rol gözloməlori kimi özünü gostorir. lorn in 
mosoloni izah ctmok üçün biz rol davranışının qanunauy-fuuluqlan ilo tanış 
olmalıyıq. 
 
2. Rol davranışının qanunauyğunluqları 
V. Şekspirin «Bu sizin песо do xoşunuza gələcəkdir» dramın-da «bütün 
dünya» «tcatra» bonzodilir. Onun sözlori ilo desok, «bu lcatrda kişilərin vo 
qadınların hamısı aktyordun>, «onlardan hor biri miixtolif rollar oynayirlar». 
Doğrudan da adamlar hoyatda muxtolif rollar ifado edirlor: eyni bir adam 
moktobdo miiollim, cvdo ana, poliklinikada xosto, av-lobusda semişin rolunda 
vo s. çıxış edirlor. 
 
Rollann diapazonu vo miqdan insanin daxil olduğu münasibət •ahelərinin - 
sosial qruplann vo foaliyyot növlorinin diapazonu vo miqdan ilo miioyyon 
olunur. Əgor bir adam 5 qrupun, digori 7 qrupun üzvüdürsə, onlardan birincisi 
miivafiq miinasibotlor sahosindo 5 rolda, ikincisi iso 7 rolda çıxış edir. Bos, bu 
rollann mahiyyoti no-don ibarotdir? Comiyyotdo insanin rol davranışı no ilo 
miioyyon olunur? insamn rol davranışının osas qanunauyğunluqlannı no ilo izah 
etmok olar? 
Xarici ölkəlordə rol nozoriyyosi tərəfdarları (C. Mid, C. Moreno vo b.) 
Şekspirin bu sözlorini dönə-döno iqtibas gotirirlor. Onlar bu zaman tcatr 
aktyorlan ilo comiyyot iizvlori arasinda muxtolif ox-şar cohotloro diqqoti colb 
edirlor: aktyorlar miioyyon rol ifado cdir, comiyyot iizvlori miioyyon mövqc 
tuturlar; aktyorlar pyesin motni-no osaslanirlar, comiyyot iizvlori miivafiq 
normalan gözloməlidir-lor; bir aktyor başqa aktyorun oyununa reaksiya 
göstorməlidir, comiyyot iizvlori iso bir-birlorino reaksiyalanni qarşılıqh surotdo 
nozoro almahdir... 
İlk baxışda bu bonzotmolor bolko do tobii görünmür, bununla belo onlar 
Şekspirin sözlərinin monasmı doqiq ifado edirlor. Xarici ölkələrdə rol 
nozoriyyosi torofdarlan bu baximdan çoxlu faktlar toplamışlar, lakin onlar öz-
özlüyündə maraqh olan bu faktlan comiyyot haqqinda yanlış tosovvürlər 
osasinda izah edirlor. Homin psixologiya iiciin sociyyevi olan iimumi metodoloji 
sohv onun rol nozoriyyosindo do aydin nozoro carpir. insamn rol davranışına ve- 
185 rilən tələblər mahiyyət ctibarilə obyektiv sosial-tarixi şoraitlo m əyyən 
olunur. Bozi rol nozoriyyosi nümayəndələri mohz bu coh ti inkar edir. 
Mosolon, rol nozoriyyosinin osas nümayəndəlorindən biri olan C. 
Morenonun fikrinco, sosial təşkilat insanlarm davranışını moh-dudlaşdıran vo 
ona istiqamot veron rollar şəbəkəsindən ibarotdir. Terminloro diqqot yetirok: 
Moreno comiyyot termini ovozino «soJ sial təşkilat» terminindon istifado edir. 
Burjua sosioloqları çox vaxt bu moqsodlo «sosial institut» terminindon istifado 
edirlor. iki cohoti do qeyd edok. Rol nozoriyyosino goro: a) sosial toşkilat rollar 
şə-bəkəsindən ibarotdir; b) insanlarm davranışı miivafiq rollarla miioyyon 
olunur. Rollar insanlarm davranışmı bir torofdon məhdud-laşdırır, digor 
torofdon, ona istiqamot verir. Bos, bu zaman insanlarm bir-birino qarşılıqlı tosiri 
no ilo şortlənir? Rollar nozoriyyosinin banisi C. Mid suala belo cavab verir: 
qarşılıqlı təsirin toşkili ağıl-dan asıhdır. Əgər ağıl rollan qobul ctmok vo 
toxəyyüldə foaliyyotin altcmativ variantlanm oynamaq qabiliyyotino malik 
olmasaydi, fərdləröz foaliyyotini uzlaşdıra bilmozdilor. Molumdur ki, insanlarm 
qarşılıqh miinasibotindo osas, müəyyəncdici cohot ictimai-iqti-sadi 
miinasibotlordir. insanlar arasinda biitiin digor miinasibotlor mohz onlann 
osasinda formalaşır. 
ictimai hoyatda istehsal prosesindo insanlar arasinda obyektiv surotdo 
yaranan real rabito vo miinasibotlor onlann subyektiv mii-nasibotlorindo oks 
olunur. 
Mohz buna göro do şəxsiyyətin sosial qarşılıqlı tosirini tokcə onun rollanni 
fonnal olamotloro goro tosvir ctməklə mohdudlasdir-maq olmaz. Şəxsiyyətin rol 
davranışını, hor hansi bir konkret situasiyada onun omollorini yalniz ictimai 
miinasibotlor sisteminin tohlili osasinda başa düşmək olar. 
К. Marks göstərirdi ki, insanlar özlərinin ümıımdünya tarixi dramının hom 
aktyorlan, hom do miiollifloridirlor. Rol şoxsiyyotin bütövlükdə comiyyot, 
özünoməxsus ictimai təşkilat vo ya konkret qrup torofindon miioyyon olunmuş 
hiiquq vo vozifolorini oks etdi-rir. 
Rolun hiiquq vo vozifolori psixoloji baximdan onun hom do başlıca 
cəhətini təşkil edir. İstər insanin özünun öz roluna, istorsə də başqa adamlann 
onun roluna münasiboti mohz bununla bağlıdır. Məsələyə bu nöqteyi-nəzərdon 
yanaşdıqda rol davramşında aşağı- 
186 dakıları ayırd etmok olar: a) rol gözləmələri və b) rol konsepsiyası 
(mövqeyi). 
Rol gözləmoləri sosial gözləmələrin xiisusi halıdır. Özünün bu 
HÜsusiyyətinə görə rol gözləmələri nisboton konkret xarakter daşı-yır və 
miioyyon bir rol davranışının nonnalannı   ifado edir. 
Rol gözləmələri ikitərəfii prosesdir: hor hansi bir adam, bir torofdon, başqa 
adamlardan onlann öz rollanna uyğun davranış tərzi gözləyir; miivafiq 
situasiyada qadının özünü, tutaq ki, ana kimi, ki-Jinin ata kimi aparacağını 
gözləyir. Əgər ana və ya ata özlərini ət-rafdakı adamlann gözlədiyi kimi 
aparmırsa, onlann arasinda müx-lelif formalarda konfliktlər yaranir. Atalar bu 
monada da «uman ycrdən küsərlən> demişlər. Belo konfliktləro г о 1 1 a r a r a s 
ı lonfliktler deyirlər. Digor torofdon, hor bir adam başqa adamlann hndan (daha 
doğrusu, onun rolundan) nə gözlədiyini bilir və özünü miivafiq rol 
gözlomolərinə uyğun olaraq aparır. Bu nöqtcyi-nəzər-don rol gözləmələri sosial 
qrupda qarşılıqlı tosir vo miinasibotlor sistcmini özünoməxsus şəkildə tonzim 
edir. 
Rol konsepsiyası rol gözlomolori ilo bilavasito əlaqədardır: rol konsepsiyası 
rol gözləməlorinin mənimsonilmosi osasinda əmələ golir. Laİcin rol gözləmosi 
anlayışına nisboton rol konsepsiyası an-layışı daha geniş anlayışdır. Rol 
konsepsiyası rol gözləmələrindən başqa şəxsiyyotin öz roluna və özünün sosial 
qrupdaki ycrinə mii-nasibətini ifado edir. Bu cohot öz oksini rolun ifasında tapir. 
Rolun ifası miioyyon bilik, bacarıq və vərdişlər tolob edir. İn-lanın noinki 
intellektual soviyyosindən, emosional mədəniyyotin-don, iradi 
keyfıyyotlorindon vo s.-dən, hom do anatomik xüsusiy-Horindon asılı olaraq hor 
bir rolun ifasında fordi çalarlar omolo golir. Lakin bütiin hallarda rol davranışı 
 
insanin öz rolunu песо ba-fa düşməsi, öz roluna vo sosial qrupdaki yerino 
münasiboti ilo bağ-lıdır. Bu cohoti nozoro almadan rol davranışını psixoloji 
cohotdon diizgiin tohlil ctmok olmaz. 
 
3. Sosial yönümlor 
Yönolişlik miiasir psixologiyada geniş istifado olunan osas an-layışlardan 
biridir: o, rus dilindo «ustanovka» ingilis dilindo iso attitude kimi ifado olunur. 
Yönolişlik nodir? Golin ovvolco bir ekspcrimcntlə tanış olaq. Tutaq ki, hor 
birindo 25 nofor (12 kişi, 13 qadın) olan iki qrupla 
187 eksperiment uparırıq. Bunun üçün 
eyni bir adam in, məsələn, A.-fotoşəklini 
çoxaldırıq, qrupdaki kişi və qadınların hər 
birinə on bir ədəd veririk. 
Birinci qrupda eksperimentator tapşırığı aşağıdakı kimi i edir: - sizə məşhıır 
bir cərrahm şokli vcrilmişdir. O, dünən bcş ğm anasını ölümdən qurtannışdır. 
Onun portretini tosvir edin. 
İkinci qrupda isə cksperimentator təlimatı dəyişir. O, tapş aşağıdakı kimi 
aydmlaşdırır: - sizə müxtəlıt' cinayətlor törət amansız bir caninin şəkli 
verilmişdir. O, dünon beş uşağın an vəhşicəsinə həlak etmişdir. Onun portrctini 
təsvir edin. 
Birinci qrupda adamlar A.-nı cərrah kimi, ikinci qrupda isə ni kimi 
qavrayırlar. Buna miivafiq olaraq onlar A.-mn fotoşokill do eyni cür oks olunmuş 
zahiri görkomino, baxışlarına vo s. nr" tolif monalar verirlor. Mosolon, birinci 
qrupda kişi vo qadinlar qc edir ki, A.-nın gözlərindən şofqot tökülür. ikinci 
qrupda iso kişi qadinlar göstorirlər ki, A-nın gözlərindən cin yağır. 
Diqqot edin: eyni bir fotoşokil iki qrupda miixtolif cur qavra lir. Bunu no ilo 
izah etmok olar? Bu suala cavab vermok iiciin eksperimentin quruluşuna diqqot 
yetirmok lazimdir. Eksperiment hor iki qrupda toxminon eyni plan osasinda 
aparılmışdır, lakin qrupları müqayisoli şəkildo nəzərdon kcçirsək, onlann 
arasinda bir miihiim forq goro bilorik: birinci vo ikinci qrupda eksperimcntlor 
muxtolif tolimat osasinda aparılmışdır. Eksperimentin noticəsı də bilavasito bu 
cəhotlə bağlı olmuşdur. Son demo, ekspcrimcntator tolimat vasitosilo birinci 
qrupdaki adamları A.-nı moşhur corrah, ikinci qmpda iso amansiz cani kimi 
qavramağa yönəltmişdir, yoni yönəlişlik yaratmışdır: onlar A.-nı mohz belo do 
qavramışlar. 
Tanış olduğumuz eksperimcntdə yönolişliyin osas xüsusiyyoti öz oksini 
tapmışdır: insanda öz həyat təcriibəsi (vo ya eksperiment) prosesindo cisim vo 
hadisəlorə yanaşma torzi vo ya meyli əmolə golir. О, homin cisim vo hadisolori 
do mohz bu baximda qavrama-ğa, onlara bu baximda reaksiya göstərməyə, öz 
foaliyyotini bu baximda qurmağa başlayır. 
Elmdo yönəlişlik anlayışı ilk dofə 1862-ci ildo Herbert Spenser torofindon 
işlənilmişdir. XIX osrin sonları - XX osrin ovvollorin-do muxtolif psixi 
proseslori vo s. tosvir etmok iiciin muxtolif psixo-loqlar (L. Lanke, Q. Miiller, 
T. Şuman, N. Ax, Y. Tomas, F. Zna-netsi vo b.) homin anlayışdan muxtolif 
monalarda istifado etmişlər. Yönəlişlik haqqinda iimumi nozoriyyoni iso XX 
osrdo 20-ci illorin 
188 
Bftu - 30-cu illorin ovvəllərində görkəmli gürcü psixoloqu aka-Biuik. D. N. 
Uznadze yaratmışdır. 
Qorb psixologiyasi psixi hadisolori «vasitəsizlik postulatina» ■ostulatum 
latin sözü olub, siibutsuz qobul edilon miiddoa demok-Br) osason izah edirdi. 
Bihcviorizmin yuxanda tamş olduğumuz ■Usturunu (S - R) xatırlayın. Bu 
coroyana goro, stimulla (S) rcaksi-k(K) bir-birilo bilavasito əlaqədardır, yoni 
fordin reaksiyalan no-■вө etibarilo guya. ancaq ona tosir göstorən stimulla 
miioyyon olu- 
 
D. N. Uznadze özüniin ilk nozori-metodoloji osorlorindo (1923 925) 
psixologiya elmində hökm siiron mexaniki fikirlon tonqid , ononovi empirik 
psixologiyadan. bihevionzmdon vo s. forqli q yeni konkret psixologiya yaratmaq 
vozifosini iroli sürürdü. un iiciin psixika vo davranışın hor hansi bir tozahurünün 
osasi-loşkii edon başlıca şoxsiyyot amilini tapmaq zoruri idi. D. İ. Uz-badze 20-
ci illorin sonunda bu məqsodlə yönolişlik anlayışından is-■ade etmoyo başladı, 
on başlıcası iso homin fenomeni öyronmək Içurı xususi Usui kəşf etdi. O, 
ovvolco, mosolon, psixologiyada ■Şcrpantc illüziyası» adi ilo molum olan 
illuziyadan istifado etdi. Homin illiiziyamn mahiyyoti aşağıdakından ibarotdir: 
muxtolif co-Blli, lakin müxtolif ölçülü iki cisimdon kiçik olanı ağır görünür. D. 
N. Uznadze bu model osasinda yönəlişliyi tosbit etmok iiciin ma-laqli iisul toklif 
etdi: cksperimcntator tocrübodə iştirak edon adamlara tutaq ki, A.-ya, S.-yo vo 
ya N.-ya iki miixtolif böyüklükdo olan far verir, onlan miiqayiso edib hansinin 
böyük olduğunu müəyyən-fcşdirməyi xahiş edir. Təcrübo 5 dofo eynilə təkrar 
olunur. Bundan Monra cksperimentator A.-ya vo yaxud N.-ya eyni böyüklükdo 
olan ıkı şar verir vo onlan miiqayiso etmoyi xahiş edir. Molum olur ki, 
lacriibodo iştirak cdonlorin. demok olar. hamısı eyni böyüklükdo olan şarlan 
muxtolif böyiiklükdo olan şarlar kimi qavrayirlar. Bu onunla olaqodardir ki, 
tocriibonin birinci morholosindo adamlar farları qeyri-bərabor şarlar kimi 
qavrayirlar vo onlarda buna miiva-■q yönəlişlik omolo golir: belo yönəlişliyə 
tosbit olunmuş yönəliş-llk deyilir. Tocriibonin ikinci morholosindo toklif olunan 
borabor farlan onlar əwolcə yaranmış yönəlışlik baxımında qeyri-bərabər pırlar 
kımi qiymətləndirirlor. 
 
Bu üsul yönolişliyin xiisusiyyotlorini öyronmək üçün klassik uhul hesab 
olunur. D. N. Uznadze vo onun əmokdaşları sonralar ta-tış oiduğumuz 
eksperimental model osasinda yönəlişliyi öyrənmok 
189 
 
 
üçün muxtolif metodikalar işləmiş, muxtolif sahəlordə (gö eşitmə və s.) 
yönəlişliyin tosirini bütün aydınlığı ilə göstərən d eksperimental faktlar miioyyon 
etmişlər. Dünya psixoloji odəbi yatında bu faktlar yüksok qiymətləndirilmiş, 
məşhur İsveç psixo' qu Jan Piajc onları «Uznadze clTekti» adlandırmışdır. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, D. N. Uznadze özünün əs
_ 
cksperimental 
tədqiqatlarınm noticolorini ümumiləşdirərək, yöı lişlik haqqinda orijinal 
ümumpsixoloji nəzəriyyə yaratdı. Bu nə: riyyənin nüvəsini belo bir müddəa təşkil 
edir ki, şüurun mozmunu vo ya hor hansı bir davranış aktı yönəlişliklə şortlənir. 
Yönəlişlik yarandıqdan sonra insamn mental (idrak) vo horoki fəallığımn iimumi 
istiqamotini vo onlann reallaşmasının konkret xiisusiyyotlorini miioyyon edir. Bu 
onun sayosindo miimkiin olur ki, yönoliş-lik özünoməxsus psixi rcalhq kimi 
fəallığı məqsodyönlü surotdo hoyata keçirmok üçün zoruri olan daxili vo xarici 
şərtləri özündo birləşdirir. 
Beləliklə do D. İ. Uznadze iki tərkibli - stimul-reaksiya (S - R) - davranış 
modelinii oksino olaraq aşağıdakı üç tərkibli davranış modelini irəli sürdü: stimul 
- yönəlişlik (ford) - reaksiya (S - О -R). 
Mosolonin belo qoyuluşunun noinki nozori, hom do metodoloji ohomiyyoti 
var idi. Davranışın üçtorkibli tohlili sxemi ononovi psixologiyada, о cümlədon 
biheviorizmdə hökm sürən mexanizmi aradan qaldınnağa imkan verirdi. Homin 
sxemə görə fordin reaksi-yası təkcə ona təsir göstərən stimulla deyil, hom do 
xarici alomm tosirilo onda formalaşmış yönəlişlik hah ilo şərtlənir. Yönəlişlik in-
sanin bütöv psixi haloti kimi mühitlə davranış, miihitlo şüurun ola-qosini 
sortlondirir. 
Yönəlişlik hah песо omolo golir? Yönolişlik nəzəriyyəsino goro fordin 
psixi fəallığmın iimumi sxemi aşağıdakı kimidir. Gerçok-lik insana bütöv sistem 
kimi tosir gostorir, о da homin təsirlərə bu töv sistem kimi cavab verir. Fordin 
tolobatlanmn hamisi eyni vaxtda vo eyni şəkildə tozahiir etmir. Bir situasiyada 
onun tutaq ki, A.-ya, başqa momcntdo iso S.-yə tolobati tomin olunur. Yönəlişlik 
do elo bu zomindo - fordin miioyyon bir tolobatinin miivafiq situa-siya ilo 
uzlaşması (birləşməsi) zəminində omolo golir. Akademik D. N. Uznadze 
yönəlişliyi «subyektin bütöv dinamik voziyyoti», «тиоууөп aktivliyə hazırlıq 
hah» kimi xarakterizo edərək gostorir-di ki, o, «iki amillo: subyektin tolobati vo 
miivafiq obyektiv situa 
190 
Tolobatlar 
Davranış Yönəlişlik 
Situasiya 
Şekil 29. Yönolişliyin əmələ gəlmusi prosesi. 
 
ya ilə şərtlonin>. Bu qanunauyğunluğu sxcmatik surotdo aşağıda-I kimi tosvir 
ctmok olar. 
Şəkil 29-da yönəlişlik haqqındakı nozoriyyonin osas mozmunu ado 
edilmişdir. Bu о demokdir ki, yönolişlik halında situasiya prçoklik) fordin 
tolobatlan baxımından oks olunur. Yönəlişlik ичһп foallığının əsasını təşkil 
edir. Buna göro do miivafiq şərait-э fordin davranışı məqsədyönlü xarakter 
daşıyır. 
Yönəlişliyin müxtolif növləri vardir. Onlardan biri sosial yono-slik adlamr. 
Golin, ovvolco, «sosial» ifadosino diqqot yetirok. Bu-ıda söhbət insanlarda 
sosial gerçəklik hadisolori ilo miinasibot sa-osindo omolo gəlon yönəlişlik 
haqqinda gedir. 
Bu о demokdir ki, yönolişliyin yuxarıda nəzordən keçirdiyimiz sas 
xiisusiyyotlorinin hamisi sosial yönolişlik üçün do səciyyəvi-ir, lakin sonuncu 
sosial hadisələrlə bağlı olduğu üçun daha miirok-ub xarakter daşıyır vo özünün 
miioyyon xiisusiyyotlori ilo yono-sliyin digor növlərindon forqlonir. 
Bizə artiq molumdur ki, insan şəxsiyyot kimi muxtolif sosial uinasibotloro 
daxil olur: o, ailonin, dostlar qrupunun, miioyyon bir Ikonin, qrupun vo digor 
toşkilatların üzvüdür. О, ifado etdiyi rol-ir vasitosilo sosial qrupun sorvotlorini 
monimsoyir, voton, mono-I  /onginlik, pul, xoşbəxtlik, yaradıcılıq vo s. haqqinda 
tosovviir vo nlayislara yiyolonir. Bu prosesdo insanda muxtolif sosial yönəliş-ır 
omolo golir vo onun fəallığının istiqamotini miioyyon etmoyo eşlayır. 
Sosial yönəlişliyin mahiyyətini aydınlaşdırmaq üçün psixoloq-ır «Lapyer 
paradoksuna» miiraciot edirlor. 
191 
 
1934-cu ildo amerikan psixoloqu Lapycr aşağıda tosvir olunai moşhur 
cksperimenti aparmışdır. Lapyer bilirdi ki, Amcrikada meh manxana sahibləri 
çinli qonaqlan xoşlamır vo onlara öz otellorin yer vcrrnok istomirlor. Bu neqativ 
xarakterli sosial yönəlişlik surotdo özünü песо gostorir? Lapyer homin suah 
aydmlaşdı üçün iki çinli tələbo ilo səyahotə çıxdı. Onlar ABŞ-ın muxtolif lannda 
252 otelə getdilər. Yalniz bir oteldo qonaqlara yer verm 1өг. 251 oteldo iso onlan 
xidmət standartlanna müvafıq surə normal qobul etdilor. Lapycrlə çinli təlobələr 
arasinda fərq qoy dılar vo onlara cyni şokildə xidmot göstərdilər. 
Soyahətdən iki il sonra Lapyer 251 otelin hər birinə moktub müraciət etdi. 
O, məktubda otel sahiblərino belo bir suala caır verməyi xahiş edirdi: ogor bir do 
homin iki çinli təlobənin müşa əti ilo otelo təşrif buyıırsa, onlan yeno də əvvəlki 
kimi qonaqp vərliklə qarşılayarlannı? 251 otclin ancaq 128-don cavab alın 
Onlardan yalniz birində razılıq bildirilirdi. Otel sahiblorindon 52° i rodd cavabı, 
loxminon 47%-i iso qeyri-müəyyon cavab vermi lər. 
Moktublara ahnmış cavablarda mehmanxana sahiblərinin çi lori 
xoşlamaması aydın şokildo özünü göstərirdi. Halbuki soya zamanı onlar özlərini 
başqa cür aparmış, Lapycri vo çinli toləbəl ri normal şəkildə qobul ctmişdilor. 
Lapyer bu faktlan şorh edorə belo nəticəyə goldi ki, çinlilərlo münasibət 
sahosindo mchmanx" na sahiblərindo yaranmış sosial yönolişliklə onlann real 
davranı arasinda uyğunsuzluq vardir. 
Sosial psixologiyada «Lapycr parodoksu» adlanan bu notice muxtolif 
müəlliflor torofindon miixtolif istiqamotlordo tohlil ol muşdur. Onlardan bin ilo 
tanış olaq. 
Miioyyon cdilmişdi ki, sosial yönəlişlik (attitude) iic torkib quruluşa 
malikdir. Bunu sxcmatik olaraq belo ifado ctmok olar kil 30). 
Koqnitiv cohot obyckt haqqinda biliklordon, qiymotvcri hökm vo 
mülahizələrdən ibarotdir. Affektiv cohot insanin miivafi obyekt vo ya hadiso ilo 
bağlı hisslor sistemini ohato cdir. Sosial y" nolişliyin davranış tərofı iso insanin 
obyektlo real (monfi vo ya miisbot) omollori kimi özünü gostorir. 
«Lapyer paradoksudan» biz on yaxşı halda sosial yönolişliyiıl iki 
komponentini müşahidə edirik (şəkil 31). 
Bozi psixoloqlar «Lapyer paradoksu»nu bu baximdan tohlil 
192 
 
Davranış (konativ) 
 
Şəkil 30 . Sosial yönəlişliyin üç torkibli quruluşu. 
 
 
 
 
Koqnitiv 
 
 
Şokil 31. «Lapycr paradoksunun» sxcmatik tosviri. 
 
edərək belo noticəyə gəlmişlər ki, muxtolif situasiyalarda koqnitiv vo ya affektiv 
cohot daha aydin tozahiir edo bilor, bundan asih olaraq miixtolif situasiyalarda 
noticodo muxtolif olmalıdır. 
Bu miilahizolor no qodor maraqh olsa da, onlar «Lapyer para-doksu»nun 
mahiyyotini izah etmir. Qarşıya sual çıxırdı: sosial yo-nolişlik hansi şəraitdo real 
davranışda ifado «olunur, hansi şoraitdə iso ifado olunmur? 
«Lapyer paradoksu»na biz hoyatda muxtolif formalarda tcz-tez rast gəlirik. 
Çox vaxt adamlarda bu vo ya digor fonnada sosial yo-nolişlik omolo golir. Lakin 
o, homin yönəlişliyo miivafiq surotdo horokot etmir. Bos, bunu no ilo izah etmok 
olar? Sosial yönəlişlik hansi formada tozahiir cdirso etsin, bu vo ya digor 
dorocodo insan-la bağlıdır. Biz, hotta hor hansi bir adami «pis adam» kimi qavra-
dıqda, çox vaxt onunla «pis adam» kimi roftar etmirik. Gözümiiz gözünə 
sataşanda nodo iso tərəddüd edirik, nədo isə güzoştə gedi-rik, nəyi isə üzünə 
vurmuruq; əbəs ycro demirlər ki, «üz üzdon uta-паг», «üz otdəndir», «istoyənin 
bir üzü qara, vennoyonin hor iki üzü qara», «qapıya gələni qovmazlar» və s. 
Əgər belodirso, onda insanin real davranışı hansı şoraitdo mohz sosial 
yönəlişliyo miivafiq surotdo qurulur? 
«Lapyer parodoksu» bu suala cavab vermir. Nəzordən kcçirdi-yimiz atalar 
sözlorindo do homin fakt ancaq iimumi şokildo qeyd olunur. Halbuki insanlarm 
sosial davranışını psixoloji cohotdon diizgiin izah etmok üçün homin suah 
aydınlaşdırmaq lazimdir. 
Yönəlişliyin prinsipial sxemi artıq bizə məlumdur (bax: şəkil 29). Sosial 
yönəlişliyin mahiyyətini onun əsasında ümumi şəkilde aşağıdakı kimi təsvir 
etmək olar (şəkil 32). 
Akademik D. N.Uznadzenin sözləri ilə desək, tələbat və həmin təlobata 
müvafiq situasiya yönolişliyin müəyyən istiqamətdə tozahiir etməsi üçün zəruri 
şərtdir. Əgər situasiya vo tolobatlar insana birlikdo tosir etmirsə, yönəlişlik əmələ 
gəlmir və golə do bilmoz. Bu cohot sosial yönəlişlikdə do biitiin aydınlığı ilo 
özünü gostorir. 
Sosial yönəlişlik do xarici vo daxili amillorin, sosial tolobat vo miivafiq 
sosial situasiyamn birgo tosiri zominindo omolo golir. 
Sosial situasiya miirokkəb anlayışdır. Onu tokco iki vo ya daha çox adamın 
qarşılıqlı olaqosi kimi başa düşmək olmaz. Adamlann ifa etdiklori rollardan, 
onlann miinasibotlorindon, sosial normalar, gözlomolor vo qadağanlardan asılı 
olaraq sosial situasiya yeni xü-susiyyotlor kosb edir. Psixoloji todqiqatlar gostorir 
ki, sosial yönə-lişliyin davranışda tozahiir etmosi sosial situasiyamn mohz bu xa-
Affektiv 
(emosional) Koqnitiv 
Affektiv 
 
rakteristikalan ilo bilavasito bağlıdır. Mosolon, miioyyon edilmiş-dir ki, insanin 
rolu ilo münasibətlorinin bir-birino uyğun golmosi sosial yönəlişliyin davranışda 
təzahüretməsini şortləndirən amil-lərdən biri vo bolko do ən başlıcası kimi 
nozərdon keçirilə bilor. Bu baximdan M. L. Qomelaurinin eksperimental 
todqiqatlarından biri ilə tanış olaq. 
Eksperimentdə 20 prokuror, 20 vəkil iştirak etmişdir. Onlan hüquq 
pozğunluğuna aid muxtolif hadisələrlə (alverçilik, qatilin gizlədilməsi, avtomat 
telefonun sındırılması, adamöldürmo, oğur-luq, qoruq yerində ovçuluq və s.) 
tanış etmişlər. İstor prokurorlara, istorsə do vəkilloro alverçilik etmiş, qatili 
gizlətmiş vo ya avtomat 
 
 
   Sosial davranış 
 bosıal yönəliş  
 
 
Şəkil 32. Sosial yönolişin prinsipial sxcmi. 194 
lelefonu smdırmış hor hansı bir adamın əməllərini 10 ball sistemi Ozro 
qiymətləndirmək toklif olunmuşdur. 
Hər şeydən ovvol, bir məsələyə diqqot edok. Eksperiment no Üçün prokuror 
və vəkillər üzərində aparılmışdır? Görəsən, bu, tə-ladüfon bclo alınmışdır? 
Şübhosiz ki, yox. Eksperimentin osas qa-yesi mohz həmin faktla bağlıdır. 
Mosolonin mahiyyoti ondan ibarotdir ki, prokuror vo vokil bir-birino oks olan 
rollardir: prokuror lövlət ittihamçısıdır, qanunu müdafıə edir, vokil iso mohkomo 
pro-eesində müttəhimin niimayondosidir, onu miidafio edir. Görəsən, onlar eyni 
hiiquq pozğunluqlannı песо qiymətlondirirlər? 
Eksperiment aşağıdakı kimi aparılmışdır: 1 - c i  m ə r h ə - I о d о istor 
prokuror, istərsə do vəkillər miivafiq hiiquq pozğıın-luğu halına öz rol 
mövqeyinə osason qiymət verirlor. Miioyyon cdilmişdir ki, eyni bir hiiquq 
pozğunluğunu prokuror vo vokillor muxtolif şokildə qiymotlondirirlor. 
Prokurorlann verdiklori qiy-motlor 7,1 bala, vokillorin qiymotlori iso 4,14-o 
borabordir. 
2 - c i  m ə r h ə l ə d ə  prokurorlara miivafiq hiiquq poz-ğunluğu halını 
vokil kimi, vokilloro iso prokuror kimi qiymotlon-dirmok toklif olunur. Aydin 
mosolodir ki, peso rolunu dəyişmək votindir. Eksperiment prosesindo do bu 
çətinliklor özünü göstərir-di: eksperimentdə iştirak edənlərin hamisi bilavasito 
prokuror vo vokil vəzifələrində işləyirdilor, Lakin eksperimentin başlıca qayə-si 
do mohz 2-ci mərhəlo ilo bağlı idi. 2-ci mərhələdə prokuror vo vokillorin rollan 
dəyişilir, eksperiment şəraitində prokuror vokilo, vokil iso prokurora cevrilir. 
Amma nozoro almaq lazimdir ki, eksperiment şəraiti xoyali xarakter daşıyır: bu 
zaman adamlann rolu dəyişilsə do, onlann cinayət pozğunluğu hahna 
münasibotlərinin mütləq monada dəyişildiyini güman ctmok, şübhosiz ki, sohv 
olar-di. 
Göründüyü kimi, eksperiment elo təşkil olunmuşdur ki, mohz onun 2-ci 
morholosindo, prokuror vo vokilloro öz rollarini dəyiş-mok toklif cdildikdə, rolla 
munasibotin bir-birilo uyuşub-uyuşma-ması (uyğun gəlib-gəlməməsi) faktı üzə 
çıxmalı idi. 
Eksperiment prosesindo bu cohot bütün aydınlığı ilo özünü göstərdi: 
prokurorlann 7, vokillorin iso 6 nofori miivafiq hiiquq pozğunluğu hallarını oks 
rol baxımında qiymotlondirmokdon imti-na etdi. Onlar bunu aşağıdakı kimi 
əsaslandırırlar: «Мəп özümü vokil kimi təsəvvür etmok istəmirom, hcç vaxt 
vokil işləməmişəm, mon hüquq pozğunluğu hallannı vokil kimi qiymotlondiro 
bilmoгəт». «Ргокигогип işi vəkilin işindon qat-qat çətin olsa da, mon vokil 
olmaq istomezdim, mon cinayəto vokil gözü ilə baxa bilmə-гəт». «Моп İ6 il 
prokuror olmuşam, müstər.tiq, hakim işlomişom, vokil do işloməli olmusam... 
Vokil işləyondo do özümü qolbən prukorur kimi hiss etmişem. Xüsusilə ilk 
vaxtlarda monim üçüıı çox çətin idi, iııdinin özimdə do canini müdafiə etmoyi 
əmolli-baş-'ı öyrono bılmomişom. Bu adamdan böyük səy tələb edir». 
BLI materiallan diizgiin tohlil ctmok üçün bir məsələni qcyd edek: 
ekspcrimcntdə iştirak edon adamlann hamısı müvafıq cinayot pozğunluğu 
hallarını istər prokuror, istərso do vokil rolunda qiy-ınotlondinnək iiçün kifayot 
qədor biliyo malikdirlər. Bos, onlann Ыг qismi no üçün rclunu doyişmokdən 
ımtina cdir? Mosolo onda-dir ki. hiiquq pozğuııluğu hah bilik osasinda deyil, 
hiiquq pozgun-luguna yaranır.ış münasibot (bizim misalımızda: prokuror vo 
vokil miinasiboti) osasinda qiymotlondiiilir. Ogor münasibət formalaşıb davamh 
münasibətə çcvrilirso, hotta xoyali situasiya belo rolu do-yismok, yeni rol qobul 
etmok üçün başlıca maneoyə çcvrilir: bu zaman bozi prokurorlar vokil rolunu. 
bozi vokillor iso prokuror rolu-nu qobul etməkdon imtina edirlor. Sosial rolla 
sosial miinasibotin uyuşması (bir-birino uyğun golmosi) sosial yönəlişin omolo 
golmo-si üçün osas sort loi don biridir. Eksperimentin nətıcoləri osasli surotdo 
gostorir ki, insanin sosial rolu ilo sosial miinasibotlori bir-bi-rilə uzlaşdıqda, 
sosial yönəlişliklor bilavasito davranışda ifado olunur: o, bu vo ya digor 
istiqamotdo foaliyyot gostorir. Ogor sosial rolla sosial münasibet bir-birınə 
uyuşmursa, sosial yönolişlik bu zaman ancaq koqnitiv vo ya affektiv soviyyodo 
Sosial  
tolobatlar  
 
ifado olunur (bax: şə-kil 31), insan bu vo ya digor sosial hadisoni miioyyon 
baximda qav-rayir, ona uyğun hisslor keçirir, lakin Lapycrin eksperimcntindo ol-
duğu kimi, miivafiq sosial yönəlişo osason horokot etmir. 
Beloliklo, biz sosial yönolişliyin osas qanunauygunluqlanndan biriiii 
aydınlaşdırdıq. Golin, indi do, bu baximdan Lapyer paradok-sunu tohlil edok. 
B i r i n c i  c o h o t .  Lapycrin eksperimentlorindo meh-manxana 
sahiblorinin cinliloro miinasibotilo onlann rollan bir-birino uyuşmur ve uyuşa da 
bilmoz. Onlar çinli toloboloro monli mii-nasibot bosloyirlor. Lakin, bununla 
belo, biznes mehmanxana sa-hiblori üçün daha höyük ohomiyyoto malikdir. pul 
qazanmaq onlann hoyatmin monasını toşkil edir. Əgor oteldo çoxlu yer varsa ve 
biznes mehmanxana sahibi üçun birinci dorocoli ohomiyyoto ma- 
196 
lıkdırso, bu zaman aydin mosolodir ki, o, öz münasibətindorı asıh Oİmayaraq 
çinli toloboloro yer verocokdir. 
i k i n c i  c o h o t .  Lapyerin eksperimentlori öz-özlüyiindo Ho qodor 
maraqh olsa da, onda doqiq nozoro ahnmayan çoxlu ko-nusyot vardir. oslindo iso 
eksperiment miioyyon monada diizgiin planlaşdırılmamışdır. 
Əgər Lapyer eksperimenti asağıdakı kimi planlaşdırsa idi, onun noticosi do 
başqa cür olardi: tutaq ki. oteldo ancaq iki boş yer vardir. Otelo eyni vaxtda iki 
amerikali vo iki çinli tolobo golib yer almaq istoyir. Mehmanxana sahibi bu 
zaman песо horokot edordi? Aydin mosolodir ki, o, öziinün sosial yönəlişino 
miivafiq olaraq ye-ri amerikali toloboloro veror. çinli tolobolori iso rodd edordi. 
Bu onunla izah olunur ki, homin situasiyada mehmanxana sahibinin rolu onun 
sosial miinasibotlori ilo asanlıqla uyuşur. 
Ü ç ü n c ü  c ə h ə t .  Lapyerin eksperimentlori iki morho-lodə təşkil 
olunmuşdu. Lakin onlann noticolori bir-birino uyğun gelmir: birinci morholo 252 
mehmanxana sahibindon 251 nofori çinli toloboloro yer vcrdiyi halda, ikinci 
morholodo 128 nofordon •ncaq 1 nofori suala miioyyon cavab vermişdi. Bunu no 
ilo izah etmok olar? Mosolo ondadir ki, eksperimentin birinci morholosindo çinli 
tələbolor otelo Lapyerlo, yoni amerikali ilo birlikdo gəlmişdi-lor. Göroson, bu 
faktin eksperimentin noticosi iiciin ohomiyyoti ol-muşdurmu? Atalar dcmişkon, 
iiz-iizdon utanar. Eksperimentin ikinci morholosindo çinli tələbəlor bilavasito 
iştirak etmir. Mehmanxana sahiblori suala toklikdo cavab verirlor. Bu situasiyada 
onlann boyiik oksoriyyoti eksperimentin birinci morholosindon forqli olaraq cinli 
toloboloro yer vermokdon imtina edirlor. 
Beloliklo. biz sosial yönəlişliyin bozi xiisusiyyotlori ilo tanış olduq. Onlan 
tohlil edorkon sosial yönəlişliyin istiqamotino, moz-mununa xiisusi diqqot 
yetirilmolidir. Sosial yönəlişliyin istiqamoti, onun pozitiv vo ya ncqativ olmasi 
miixtolif amillərlo şortlonir. Xe-yir, şor, ədalot, xoşboxtlik, gözolfik, azadlıq və 
s. haqqındakı ictimai idcallar v© sorvotlər onlann icorisindo xiisusi yer tutur. 
UşaqUu i timai tocriiboyo yiyolondikco onlarda ictimai ideallar vo sərv^tloı 
ııqqında tosovviirlər formalaşır. Homin tosovviirlor onlann 1 ovi t  tocriibosindo 
möhkəmlonir. sorvot meylinin miihiim torkib hs.so
r
i lo çevrilir: şoxsiyyot, bir 
torofdon, cisim vo hadisolo-n bu idcallar vr sorvotlər baxımından qiymotlondinr, 
digor torofdon, öz hoyatını onlann osasinda qurur, öz həyatının monasını ho- 
197 
min ideallar və sən/ətlərin təntənəsində axtanr. Sərvət meylləri-nin, əxlaq 
normalannın inkişaf etməməsi infantilizmin başlıca əla-mətlərindən biridir. 
 
 
4. İnsanların bir-birini qavraması və anlaması 
İnsanların qarşılıqlı münasibətləri onlann bir-birini qavraması və anlaması 
prosesində formalaşıb inkişaf edir. 
Ünsiyyət insanlann bir-birini qavramasından başlayır. Qavrayı-şın bu növü 
psixologiyada s o s i a l  p e r s e p s i y a  (latinca sosialis - ictimai, 
perscptio - qavrayış demokdir) adlanır. 
Sosial perscpsiya termini psixologiyada 40-cı illorin (XX əsr) ortalanndan 
etibarən işlənilməyə başlamlmışdır. Əvvəlcə bu ter-minlə qavrayış prosesinin 
sosial amillərlə şortlənməsi faktlarını ifado edirdilər. Mosolon, Amcrika 
psixoloqu С. Bruner bir todqiqat zamanı uşaqları kasıb və dövlətli uşaqları olmaq 
üzrə iki qrupa bö-lüb onlara dəyəri bir ncçə qəpik olan xırda pul göstərdi. O, 
uşaqla-ra toklif etdi ki, pulun diametrinin песо sm, olduğunu miioyyon et-sinlər. 
Qəribə bir mənzərə alındı: tutaq ki, pulun diamctri 3 sm, idi. Lakin, ilk baxışda 
nə qədər təoccüblü olsa da, uşaqlar pulun dia-metrini bclo qavramadılar. Varlı 
uşaqları pulun diametrinin, tutaq ki, 2 sm, kasıb (fəhlə) uşaqları isə 5 sm 
olduğunu təsdiq etdilor. Mosolonin mahiyyoti çox sado idi: varlı uşaqlarının 
nəzərindo xır-da pul hcc no idi, buna goro do homin pul onlann gözündə сох ki-
çik görünürdü, halbuki kasıb uşaqlan üçün göstərilən pul «əmolli-başlı dəyərə» 
malik idi, buna görə do pulun diamctri onlara oslindo olduğundan çox böyük 
görünürdü. С. Bruncr bclo faktlan sosial pcrscpsiya tennini ilo tohlil etmoyo 
başladı. Lakin, tezliklo molum oldu ki, sosial perscpsiya termini öz-özlüyündo no 
qodor maraqh olsa da, onun bu monada işlənilməsi məqsədəuyğun deyildir. 
Əvvəla, psixologiyada belo faktlan ifado ctmok üçün aynca appersepsiya
1
 
tennini vardir. 
Digor torofdon, təkcə qavrayış deyil, hom do biitiin psixi proseslor (hafizə, 
tofokkiir vo s.) do sosial amillərlə şortlənir. Əgor bu monada sosial persepsiya 
termini totbiq edilsoydi, onda istor-isi 
 
'Appersepsiya (latinca ap<ad+perseptio qavrayış demokdir) - qavrayışın insanin kcçmiş 
təcrübosindon, psixi foaliyyotinin iimumi məzmunyndan vo fordi xiisusiyyotlorindon asılı 
olmasina deyilir. 
198 muz digor psixi proseslorin do sosial amillərlə şərtlənməsini ifado etmok 
üçün xiisusi terminlor yaratmaq zoruroti meydana çıxardı. 
XX yiizilliyin 50-ci illorindo, elmi-texniki tərəqqinin geniş vii-N.4 kosb 
etdiyi bir şəraitdə insan amilinin ohomiyyoti daha da artir-di insanin insan 
torofindon qavramlmasi mosololori diqqoti daha cox colb edirdi. Fiziki 
cisimlordon forqli olaraq insanin qavraml-masi noinki elmi, hom do böyük 
praktik ohomiyyoto malik olan mosolo kimi meydana çıxırdı. Əwəlcə insanin 
qavranılmasını so-lial obyektin qavramlmasi adlandınrdılar, lakin sonralar 
qavrayışın bn növünü sosial persepsiya kimi ifado etmoyo basladilar. 70-ci il-
lordo terminin ohato etdiyi mosololor daha da genişləndi. Hal-ha-iirda sosial 
persepsiya termini ilo 3 nisboton miistoqil prosesi -fexsiyyətlərarası qavrayış, 
insanin özünüqavraması vo qruplararasi qavrayışı nozordo tuturlar. 
Sovet psixologiyasinda sosial persepsiya sahosindo apanlan ilk todqiqatlar 
insanin insan torofindon qavramlmasi vo qiymotlondi-tilmosi məsələsinə həsr 
olıınmuşdur. Onlann noticolori A. A. Bo-dalevin «İnsanın insan torofindon 
qavramlmasi» (Leninqrad, 1965) adh monoqrafiyasmda ümumiloşdirilmişdir. 
Qərb psixologiyasindan forqli olaraq sovet psixologiyasinda sosial 
persepsiya proseslorinin xiisusiyyotlori muxtolif soviyyoli qruplarda birgo 
foaliyyot şoraitindo öyrənilir, başqa sözlə, onlar lo-ılıvyot prinsipi osasinda tohlil 
edilir. Bu baximdan sosial persepsi-\.ı prosesləri aşağıdakı istiqamətlərdə todqiq 
olunur: 
- qrup iizvlorinin bir-birini qavramasi; 
- qrup iizvlorinin başqa qrup iizvlorini qavramasi; 
- insanin özünü qavramasi; 
- insanin öz qrupunu qavramasi; 
- insanin «başqa» qrupu qavramasi; 
- qrupun öz üzvünü qavramasi; 
- qrupun başqa qrupun iizviinii qavramasi; 
- qrupun başqa qrupu (vo ya qruplan) qavramasi. 
Göründüyü kimi, sosial persepsiya prosesləri çoxcəhətlidir, lakin bununla 
bclo qeyd etmok lazimdir ki, onun osas mosololorin-don biri, bolko do on 
başlıcası insanin insan torofindon qavranilma-II vo anlaşılmasıdır. Bu, hor 
şeydon ovvol, onunla bağlıdır ki, sosial persepsiya sayəsindo təşəkkül edon insan 
surotlori iinsiyyot prosesinin vo birgo foaliyyotin tonzim edilmosindo miihiim 
rol oyna-yir. Adi bir situasiyanı xatirlayaq. Tutaq ki, biz kimdon iso saatin 
199 neçə olduğunu soruşmalıyıq. Yaxınlıqda iki adam vardir. Biz onlann hər 
ikisini yaxşı tanıyırıq; onlardan biri mədəni adamdır, о biri-si hoddindon artıq 
kobuddur. Biz, onlann ikisinə do eyni şəkildə müraciot cdərikmi? Şübhosiz ki, 
yox. Hotta çox vaxt ikinci halda imkan daxilində kobud adamdan söz soruşmaq 
belə istəmirik. Bu vaxt müxtəlif adamlarla ünsiyyətimizin xarakteri, ilk növbədə, 
onlar haqqinda malik olduğumuz təsəvvürlorlo miioyyon olunur. 
Sosial persepsiya sahosindo apanlan müxtolif todqiqatlarda şa-girdlorin 
miiollimi, oğlanların qızları, boksçunun rəqibini, taksi sü-rücüsünün piyadanı vo 
s. qavramasına aid xeyli maraqh faktlar miioyyon edilmişdir. 
Psixoloji todqiqatlar (A. A. Bodalcv vo başqaları) gostorir ki, insanlar bir-
birini qavrayarkon adoton 3 cohoti: a) fiziki simam; b) ekspressiv (ifadoli) 
davranışı; v) gcyim xiisusiyyotlorini qavrayirlar. 
Insanlar bir-birini qavrayarkon adoton zahiri görkəmin: «boy», «göz», 
«saç». «qaş», «bədən» vo s. kimi atributlarına diqqot yeti-rirlor. Bu, 
qanunauyğun cəhətdir. İnsanın fıziki simasının ele-mentləri olduqca çoxdur. 
Lakin psixoloji todqiqatlar gostorir ki. insanin insan torofindon qavramlmasi 
prosesindo onlann hamisi eyni dorocodo rol oynamir. Bu baximdan bozi 
elementlorin. xiisusilo «saç», «göz», «burun», «dodaqlar» vo s. ohomiyyoti daha 
böyük-dür. Onlar insanin insan torofindon qavramlmasmin istinad ele-mentlori - 
olamotloridir. insamn insan torofindon qavranilmasinda homin elementlorin 
hamisi iştirak etmoso do, on azı birinin iştirakı zoruridir. 
Insanlarm bir-birini qavramasinda sifot miihiim yer tutur. Bu, hor şeydən 
ovvol, onunla bağlıdır ki, insan sifoti affektiv ohomiyyoto malikdir. Sifotin on 
ifadoli olamotlori ağızla göz sahosindo (arasinda) yerloşir. Bu sahoyo m i m i к a 
z о n a s ı deyilir. Insanin insan torofindon qavranilmasinda ekspressiv yükii bu 
zona-lardaşıyır. Bclo ki, giilüşün ifadəsindo ağız, muxtolif emosiyalann 
ifadosindo iso göz sahosi daha miihiim rol oynayir. Bu baximdan sifot noinki 
qavramlmaq iiciin munasibdir, hom do sifotin eksprcssi-yasi insanin halotlorini 
oks etdirir vo homişo iinsiyyoti prosesindo nozoro alinir. Hor hansi bir adam 
başqasının sifotini tosvir edorkon sifotin forması, gözlərin rəngi, bumun 
böyükluyü vo formasi, do-daqlar, aim, qaş, ağız, çəno vo s. haqqinda molumat 
verso do, onla-n həmişo mənalandırır, qaşın, gözün vo dodaqlann tokrarolunmaz 
eizgiləri arxasinda insan psixologiyasmm sirrlərini axtanr. Kişilorə nisboton 
qadinlar bu cohotdon daha yaxşı notico göstorirlər. 
Bir todqiqat zamam diktorun artikulyasiyasimn (onun ki-noplyonkaya 
çəkilmiş çıxışı səssiz nümayiş etdirilir) və səssiz lilmlərin qavramlmasi şəraitində 
normal və zəif eşidon kişi vo qa-dınların, eloco də oğlan və qızların sözlori 
tanıması xiisusiyyotlori öyrənilmişdir. Eksperimental surotdo miioyyon 
edilmişdir ki, hor iki halda qadinlar (qızlar) şifahi nitqi kişiloro (oğlanlara) 
nisboton daha yaxşı qavrayirlar: canlı artikulyasiyaya görə sözlori daha yax-fi 
qavrayan qadinlann miqdan kişilərə nisboton 1,9 - 2,2 dofo, sos-liz filmloro goro 
iso 2,6 - 3,7 dəfə çox olmusdur. 
Artikulyasiyada miixtolif nitq iizvlori iştirak edir. Onlann icorisindo 
dodaqlar xiisusi rol oynayir. «Fikrin dodaqlara görə oxun-masi» tennini do mohz 
 
bu fakti tosbit edir. Bu zaman görünən arti-kulyasiyadaki informasiyanin 
qavranilmasinda bilavasito mimika zonasi, eloco do vokal mimika ilo bağlı olan 
olavo vasitolor, mosolon, ekstralinqvistik vasitolor (pauza, gülüş, ağlama, nitqin 
tempi vo I.) foal rol oynamağa başlayır. Bu aydm şəkildə gostorir ki, qadinlann 
mimika zonasim daha çox ayird etmosi sosial persepsiyada meydana çıxan cinsi 
forqlor icorisindo miihiim yer tutur. 
Miioyyon edilmişdir ki. insanin tam suroti todricon omolo golir, onun 
yaranmasi qavrayış obyektinin oks olunduğu mokan-za-ınan şoraiti ilo 
əlaqədardır. Mosolon, normal adamlar yaxşı görmo soraitındə onlardan 2 km 
arah mosafodo olan adamı otrafdakilardan ayıra bilirlor. 1 km mosafodon onlar 
insanin iimumi konturlanm görürlor. 700 m. mosafodon iso başqa adamın ol vo 
qol horokotlo-Nni qavrayirlar. Onlar 400 m. mosafodon adamin baş geyimini, 
300 m. mosafodon başını vo çiyinlərini, sifot dairosini, geyiminin ron-gini, 200 
m. mosafodon sifotini, ollorini, 60 m. mosafodon gozlori-iii. burnunu vo 
bannaqlarmi, 20 m. mosafodon iso biitiin xiisusiyyotlorini oks etdirirlor. 
Görmə şəraitindən asılı olaraq insanin insan torofindon qavra-nilmasinin 
göstəriciləri do dəyişir. 
Fiziki simamn, ekspressiv davranışın vo geyim xiisusiyyotlori-nin 
qavranilmasinda yaş planında miioyyon forqlor müşahido olunur. A. A. Bodalev 
bu baximdan miioyyon cdilmiş qanunauyğunlu-ğu tohlil edorok gostorir ki, yaş 
artıqca insanlar qavrayış prosesindo başqa insanin fiziki simasina aid olamotlori 
daha çox ayird cdir-ler. 7 - 8 yaşa nisboton 21 - 26 yaşlannda fiziki simamn 
qavrayış 
200 101 
 
zamanı təsbiq cdilən elcmentlərinin faizi, demək olar ki, 22 dəfe artır. Yaş artdıqca 
ekspressiv davranış daha çox əhəmiyyət kəsb edir. 7-8 yaşa nisbətən 21 - 26 
yaşlannda ekspressiya xüsusiyyət-, lərinin tosbit olunmasi faizi, demək olar ki, 3,6 
dəfə artır. Bundan fərqli olaraq, yaş artdıqca insanlar bir-birini qavrayarkon geyim 
xü-susiyyotlərinə daha az diqqət yetirirlor. 7-8 yaşa nisboton 21 - 26 yaşlarmda 
zahiri görkəmin bu cəhətinin təsbit olunma faizi 14,9 dəfə azalır. 
İnsanın insan torofindon qavramlmasi prosesini tohlil edorkon qavrayış 
subyekti vo obyektinin xiisusiyyotlorini nozoro almaq lazimdir. 
Tutaq ki, hor hansi bir toləbə təbiotin qoynunda seyro dahb gülləro, çiçəklərə 
hcyran-heyran tamaşa edirdi. Bu zaman giil-ci-çək (qavrayış obyekti) üçiin ona 
kimin baxmasinm (qavrayış sub-yektinin), песо deyərlər, ohomiyyoti vardırmı? 
Suahn cavabi ay-dındır: yox. Əgər homin tələbə başqa bir adama, mosolon, sevdiyi 
qiza baxarsa, bu zaman qavrayış obyekti (qız) qavrayış subyektino (toloboyo) 
noinki laqcyd qalmır, passiv mövqc tutmur, hotta miixtolif yollarla ona tosir 
göstorir. Ümumiyyətlo, hor bir adam oziinu qavrayış obyekti kimi forqlondirir: o, 
bilir ki, küçədo do, işdo do, evdo do, tcatrda da, kafedo do ona baxan var. Adamlar 
öz davranış vo roftarlannda adoton bu cohoti nozoro alır, başqa adamlarda oz-lori 
haqqinda yaxşı tosəvvürlər yaratmağa çalışırlar. insanlarm bu məqsədlə istifado 
etdikləri təsirli yollardan biri fızioqnomik maska adlanır. 
Yunanca phusis - təbiot, gromon - bilon demokdir. Bu zaman maska tobii 
imkanların, mosolon, zahiri görkomin köməyi ilo yara-dihr. Buna goro do ona  
f i z i o q n o m i k   m a s k a  deyilir. 
Fizioqnomik maska başqa adamı nozordo tutur, başqa adam üçiin yaradılır 
vo iinsiyyot zamanı qarşılıqlı tosir vasitələrindon bi-rinə çevrilir. Fizioqnomik 
maskaya miiraciot etmoklo insan oslindo başqa adamda on azı yaxşı toossiirat 
yaratmaq moqsodilo öziinün təbiətin ona bəxş etdiyi fizioqnomik imkanlannm 
təsirini artirma-ğa çalışır. О, bu zaman yaş, cins vo peso xiisusiyyotlorini adoton 
nozoro alır. Gözollik, kişilik vo ya qadınlıq haqqındakı etalon vo stcreotiploro 
miivafiq olaraq saç düzümü fonnalanndan, kosmetik vasitolordon istifado edir. 
Bir sira hallarda bu moqsodlo plastik cor-rahiyyə omoliyyatlanna da miiraciot 
edilir. Plastik corrahiyyodon osason gone qadinlar istifado edirlor. Lakin təcrübə 
gostorir ki, bir 
202 
hallarda yaşlı adamlar da «kifir» görünməkdənso, plastik cor-jjthiyyənin 
əzablarına dözmoyi daha ustiin tuturlar. Tokco bu coho-i i i i  özii fizioqnomik 
maskanin insan iiciin no qodor ohomiyyotli ol-■uğunu oyani surotdo gostorir. 
Fizioqnomik maska nisboton statik xarakter daşıyır. Ünsiyyətin dinamik 
cohoti mimikada, jestlordo vo s. tozahiir cdir. insanlar onlann vasitosilo psixoloji 
maska yaradirlar. 
Psixoloji maska hisslorin, fikrin, royin gizlodilmosini nozordo lutur. 
Tamahkar, rüşvətxor, müftəxor, böhtançı adamlar psixoloji m.ıskadan moharotlo 
istifado edirlor ki, bu da onlarla miibarizo işi-I I I  güman edildiyindən qat-qat çox 
çətinləşdirir. Belo adamlann başqa adamlarla qarşılıqlı miinasibotlori adoton saxta 
xarakter daşı-yır. 
Başqa adamlann qavramlmasi prosesindo bu cohotlor песо nozoro alinir? 
Homin suala cavab vermok iiciin sosial persepsiyanin mcxanizmlorini 
aydınlaşdınnaq lazimdir. 
insanlar iinsiyyot prosesindo sanki bir-birlərinin davranışının psixoloji 
çalarlarını «oxuyurlar»: onlar qavradıqları adamlann zahi-п görkominin, 
ekspressiv davranışının vo geyim xiisusiyyotlorinin monasını özləri üçün 
aydınlaşdırır, şəxsi keyfıyyətlərini tohlil edirlor. Bu о demokdir ki, başqa adam 
tokco öziinün fiziki keyfiyyotlo-rinə (fılan boylu, cinsli, yaşlı, sifətli, gözlü vo s.) 
goro qavramlmir. 0, birinci növbədo, comiyyotdo miioyyon yer tutan, qavrayanin 
vo comiyyotin hoyatinda bu vo ya digor rol oynayan şəxsiyyət kimi qa\ ranılır vo 
dork olunur. 
Insamn insan torofindon qavramlmasi muxtolif amillorlo çortlənir: fordi 
hoyat təcrübosi, yaş, cins, peso, tohsil, milliyyot, etnik monsubiyyot vo s. sosial 
perscpsiyaya miihiim tosir gostorir-. Lakin, bununla bclo, onun iimumi 
qanunauygunluqlan vardir. 
 
insanlar qavrayış prosesindo bir-birlorini muxtolif sosial etalon vo stereotiplər 
baxımından qiymotlondirirlor. Etalon fransız sözü olub ölçü niimunosi demokdir 
(mosolon mctr - uzunluq ölçüsü cta-lonudur). insanlar muxtolif fiziki obyektlərlə 
yanaşı sosial ob-yektlori do qiymotlondirorkon miioyyon etalonlardan istifado 
edirlor. Sosial etalonlar muxtolifdir. Kişilik vo qadınlıq etalonlarmi buna misal 
göstərmək olar. 
Oğlanlar (kişilər) oğlanları (kişiləri), oğlanlar (kişilor) qızları (qadınları), 
qızlar (qadinlar) qızları (qadınları), qızlar (qadmlar) oğ-lanları (kişilori) 
qavrayarkon, adoton bir-birlorini bu etalonlara osa- 
203 sən qiymətlöiıdirirlər. Aşağıdakı nümunələrdə qızlann oğlanlan kişi etalonu 
əsasında necə qiymətləndirdiklərini aydın körmək olar. «Nazim» yaxşı oğlandır. 
Zahiri görünüşü haqqinda iso bele deyə bilərəm. Qaraşın, qarasaçlı, qara gözlüdür, 
çox da incə olma-yan bumu vardir. Ağzı və dişləri pis deyil. Bədoni çox incədir. Б 
bil qızdır...», «АҺау monim о qodor do xoşuma golmir. Girdo i kök üzü vardir. 
Qahndodaqh vo xırdagözlü oğlandır. Demok о; ki, kürəyi belindən scçilmİD>, «О, 
irigöz oğlandır. Boyu kiçikdi Seyrək qaşları var. Ancaq xasiyyotino söz ola 
bilməz...», «Zaun_ qara qaşları, mavi gözləri var. Hündür boyu onu hamıdan 
ayır£_ Ancaq onun bir böyük eyibi var; qıılaqları yekədir. Yekə deyonde, çox 
yekədir, о qodor ki, aşağı oyilir. Enli kürəkləri ona oğlan gö-zolliyi boxş 
etmişdİD). 
ц$ Insanlarm bir-birini qavramasi prosesindo s o s i a l  s  t  e  - г e о t i p 1 о r 
i n (yunanca stereos - möhkəm, tuqos - ad demokdir) do öz rolu vardir. Stercotiplor 
miioyyon bir irqə. milləto, pcşo-yo, etnik qrupa vo s. monsub olan adamlar, 
qruplar haqqinda adi şü-ur iiciin sociyyovi olan təsəvvürlor kimi meydana çıxır. 
Bu tosov-viirlor sado. sxematik, hotta bozon tohrif olunmuş xarakter daşısa da, 
stereotiplori tokco bilik kimi tohlil etmok olmaz. StereotiplenM sosial obyektlor 
haqqinda miioyyon biliklor öz oksini tapir, lakin onlann osas runksiyasi heç do 
bununla bağlı deyildir. Stereotiplor sosial obyektloro miioyyon miinasibot yaradir. 
Mosolon, miihasibat işçilori haqqinda stereotiplordo onlar xosis, quru adamlar 
kimi toq-dim olunurlar. Biz yaxşı tanımadığımız hor hansi bir miihasibi bu 
baximdan qiymotlondirondo ona «xosis», «quru» adam kimi miinasibot 
bosloyirik. 
Strcotiplor insanlarm şoxsi təcriibosinin ümumiləşdirilmosi osasinda 
formalaşır. Kitablardan, kinofilmlordən alınmış molumat-lar, tanış adamlann 
danışdıqları ohvalatlar vo s. adoton bu stereo-tiplorin möhkomlənmosi üçün şorait 
yaradir. Onlar çox vaxt adamlann bir-birini diizgiin dork etmosino mane olur. 
Bir miihiim cohoti do qeyd edok: fiziki obyektlordon forqli olaraq. sosial 
obyektlorin qavramlmasi emosional calarlarla zongindir. Söhbot insandan, onun 
təsviri hcç do asan olmayan baxışlarından, çöhrosinin rəngindon, əllorinin 
horarotindən, ürəyinin döyüntüsün-dən gcdir. 
Göziimüz başqa adamın gözünə sataşanda... həyocanlanınq, hahna yanınq, 
dərdinə şorik oluruq, özümüzün, tutaq ki, toləbolik 
204 
Plerini yadımıza salıb, ona haqq qazandırırıq, «mon do onun yerinə olsam, beiə 
edərdim», - deyirik. Bu о demokdir ki, özümüzü onun ycrino qoyuruq, basqa 
sozlə, özümiizii onunla eyniləşdiririk. Psixo-İDgiyada buna 
i d e n t i f i k a s i y a  (latinca identificare - cy-Biloşdinııək demokdir) 
deyilir. 
Bu prosessin ikinci torofi do vardir: biz başqa adamı qavraymq, 9 da bizi 
qavrayir. Sosial persepsiya qaışılıqlı prosesdir. Başqa •damlar bizi песо 
qavrayirlar? Bu sual hor bir adam iiciin psixoloji liximdan miihiim ohomiyyoto 
malikdir. Tuiaq ki, M. muxtolif Vixtlarda xalası qızlarına qonaq getmişdir. Xalası 
qizinin biri onu pbrondo oldon-ayaqdan getmış, digor xalası qızı iso ayaq üstə qar-
fiiayıb oturmağa yer do göstərmoyibdir. Vo yaxud, o. qardaşı oğlu-ıııııı ad 
güniindo ınənasız bir lotifə danışıb. Hamı istehza ilo giilii-|ub... Göroson, M., evə 
qayidanda yol boyu xalasi qizlannin onu Lcco qarşılaması, ad giiniindo qonaqlann 
no iiciin elo gülməsi haqqinda fikirlüşirmi? Fikirləşir. Buna psixologiyada г с f 1 
e к s i -у a deyilir. 
Refleksiya (latinca reflexio - geriyo miiraciot etmok demokdir) H I S  anlayışdır. 
Refleksiya dedikdo, birinci növbədo, insanin özü-liı öz daxili alomini dork etmosi, 
özünün tikir vo hisslorini tohlil itnıəsi, öziinü, öz omollorini, adamlarla 
miinasibotlorini görmək bacarığını, özii haqqinda miihakimələrini nozordo 
ttıturlar. Bundan başqa, refieksiya başqa adamlann sono песо miinasibot boslodi-
%ini, песо yanaşdığını, onlann soni песо başa diisdiiklərini görmək m dork etmok 
demokdir. Sosial persepsiyada reflcksiyadan dam-şarkon biz onun sonuncu 
monasim nozoro alırıq. Başqa adami başa 4u?mok hom do onun sono munasibotini 
dork etmok demokdir. ftziiniin bu xiisusiyyotino goro sosial perscpsiyam eyni 
vaxtda iki bü/güdo alınan tosviro bonzotmok olar: insan başqa adami oks et-
iırnıəklo yanaşı özü do onun qavrayış güzgüsündo oks olunur. Un-Ityyot 
prosesindo identifikasiya vo refleksiya vohdotdo meydana Şixır. 
İnsan başqa adamin ona munasibotini dork etmok üçün homin tdamin rəftar 
vo davranışının motivlorini aydınlaşdırınalıdır. Yuxa-Ldaki misallan xatııiayaq: 
M. ikinci xalası qizinin no üçün onu so-yuq qarşıladığını, qonaqlıqdakı adamlann 
ona no iiciin istehza ilo fMidüyünü aydınlaşdırmalıdır. Bu, sosial persepsiyamn 
iimumi qa-ajüiıauyğunluqlarından biridir. Miioyyon edilınişdir ki, adamlar bir-
biimi qavrayarkon, zahiri əlamətlər haqqındakı molumatlarla kifa- 
205 yətlənmirlər, zəruri surotdo bir-birlərinin davranışının səbəblərini 
aydınlaşdınr, ауп-ауп keyfıyyətlərə görə şəxsiyyətlərini xarakteri-zə edirlər. 
Başqa adamlann qavramlmasi prosesində insanin onlann dav-ranış və 
rəftarınm sobəblorini vo motivlorini şərh ctməsinə к a -u z a l  
200 103 
a t r i b u s i y a  deyilir. (Latinca causa - səbəb, attriduo - verirəm, bəxş edirəm 
demokdir.) Bu monada kauzal atribusiya tenninini Azorbaycan dilindo səbəbin 
şərhi kimi işlətmək olar. 
Zahiri olamotləro görə səbəbin miioyyon edilmosi heç do asan deyildir. Bu 
yolla fiziki hadisolorin səbəbinin tohlili no qodor çə-tindirso, psixoloji hadisolorin 
sobobini miioyyon etmok ikiqat, üçqat çətindir. K.Marks göstərirdi ki, ogor 
şeylorin mahiyyoti onlann «alnına yazılmış olsaydı, hcç bir elmə ehtiyac 
qalmazdi.» 
Başqa sözlə, ogor şeylərin mahiyyoti onlann xarici görkəmin-do, yoni 
zahirindo oks olunsaydi, onda clmo ehtiyac qalmazdi. insamn insan torofindon 
qavramlmasi prosesindo bu cohot biitiin ay-dınlığı ilo özünü gostorir. Misal 
göstərok: avtobusda orta yaşlı bir kişi yerini qadina vennok üçün ayağa dumr. 
Qadın iso... oturmur. Bu, göroson, no ilo əlaqədardır? Bolko qadın növbəti 
dayanacaqda düşəcəkdir? Bolko özünün qocalmadığını göstərmək istoyir? Bolko 
kişinin bu hərokətini «qadına sataşmaq» kimi başa düşür? Bolko radikulitdir vo 
oturub-durmaqda çətinlik çəkir? Qadının tokco, oturmaq istəməmosi faktına göro 
bunlann hansının doğnı olduğu-nu demok cotindir. 
Halbuki kişinin ayaq iisto durmasi, qadının oturmamasi, kişin' port olmasi, 
qadının laqcyd baxışları dərhal ətrafdakı somişinlori diqqotini colb edir vo 
onlardan hor biri bu hadisəni özünün ba düşdüyü kimi şərh edir. Biri fıkirloşir ki, 
«qadin modoni adam d yildir». ikincisi düşünür ki, «kişi ayağa duranda, qadina 
baxib gii liirdii. Deyoson, ondan xoşu gəlmişdi», üçiincüsü, dördüncüsü, be 
şincisi... hərə bir ehtimal irəli sürür və qadının oturmaq istəməm" sini öz bildiyi 
kimi izah edir. 
Bu nümunədə kauzal atribusiya üçün səciyyovi olan üç xüsu-siyyot aydin 
nəzəro çarpır: a) başqa adami qavrayarkon bizim onun haqqinda aldığımız 
infonnasiya, adoton mohdud xarakter daşıyır уц osash notico çıxarmaq imkani 
vermir; b) bu zaman biz qavradığı-mız adamın davranışının səbəblərini ehtimal 
yolu ilo izah etmoy başlayırıq; v) giiman etdiyimiz sobobi ona aid edirik. 
Demoli, başqa adami qavrayarkon biz onun davranışının so- 
206 raeblorini özümüz do başa düşmədən izah etsok do, bu zaman oslin-'do 
davranışın soboblorini miioyyon etmirik, ona ehtimal yolu ilo 
■lüəyyən səbəbləri şamil edirik. 
Insanlar bir-birlərinin davranışmı bu yolla izah edorkon noyo 
•easlanirlar? 
Hor hansi bir adam bir halda özü do başa düşmədon özünü baş-ца adamla 
eyniloşdirir (identifikasiya), oxşar şəraitdo özünün keçi-fo biləcoyi hisslori (fıkir, 
niyyət, motiv və s.) qavradığı adama aid •dir. Başqa bir halda qavradığı adami 
miioyyon adamlar kateqori-yasina aid edir (tutaq ki, müəllimo oxşadır) vo onun 
davranışını miivafiq stereotiplor (mosolon, miiollim haqqinda stereotiplor) osa-
fepida izah edir. Bu zaman qavramlan adamm davranışının başa dü-lulmesi 
qavrayanm iinsiyyot tocrübəsindən bilavasito asılıdır. Müntəzəm surotdo bodii 
odobiyyat miitalio edon adamlar başqa •damları daha yaxşı başa düşürlər. Bu 
baximdan psixoloji biliklo-im ohomiyyotini do aynca qeyd etmok lazimdir. 
Psixoloji bilikloro yaradıcı surotdo yiyələnmiş adamlar kauzal atribusiya 
sahosindo daha yaxşı notico göstorirlər. 
İnsanın insan torofindon qavramlmasi prosesindo muxtolif ef-ukilor müşahidə 
olunur, onlann icorisindo oreol effekti vo yenilik tlTckti miihiim yer tutur. 
O r e o l  e f f e k t i n i n  mahiyyoti ondan ibarotdir ki, biz bar hansi bir 
adami yaxşı adam kimi tamdiqda, sonralar onun nöq-lanlannı adoton görmürük, 
davranışını, əmollərini, eloco do ayn-i\n keyfıyyətlorini yaranmış ilk xoş təəssürat 
osasinda qiymətlən-dırırik vo oksino, adam yeni kollektivdə, qonşular arasinda 
özünü pis adam kimi tanıtdıqda, onun hotta yaxşı əməllərino do inanmır-l.n 
Beloliklo, oreol effekti iki formada - miisbot vo monfi oreol ef-Ickti kimi 
özünü gostorir. 
Y e n i l i k  e f f e k t i  iso tanıdığımız vo tanımadığımız tdamlar haqqındakı 
informasiyanin ohomiyyoti ilo bağlıdır. Miioyyon edilmişdir ki, tanımadığımız 
adamin davranışını izah edorkon Baton onun haqqinda bizo molum olan ilk 
informasiyaya osaslam-nq. Halbuki tanıdığımız adamm davranışını izah edorkon 
onun haq-Bjlda başqa adamlardan aldığımız yeni informasiyam istor-istomoz 
ajezoro ahnq. Mosolon, bizdo A. haqqinda miioyyon to^ovviir yara-nır - «yaxşı 
adamdır», «pis adamdır», «prinsipialdir», «xeyirxah-vo s. A. haqqinda omolo 
golon bu təsəvvürlər kollektivin di- 
207 gər üzvləri - V., D. və başqalarının 
söylədiyi roy vo mülahizəlef əsasında 
həm miisbot, həm do monfi planda 
dəyişir. 
Adam haqqinda söylənilən «pis sözlər», əsassız olub-olmamt sından asılı 
olmayaraq. onun kollcktivdəki nüfuzuna təsir gösteril Aydın məsələdir ki, adam 
haqqinda «pis söz deyənin» özünün ki olması сох əhəmiyyətlidir. Kollektivin ən 
nüfuzlu üzvü ilə on n fuzsuz üzvünün bir adam haqqinda söylədiyi fıkir eyni təsir 
güc nə malik deyildir. Lakin «on nüfuzsuz» adam biri haqqinda fıkri hara çatdı 
təkrar edirsə, bir başqası da «üzgöronlik edib» həmin fık ri təsdiq edirsə, bu, irad, 
əsaslı olub-olmamasından asılı olmayaraq, şiibhəsiz ki, təsirsiz qalmır. Horn do 
ona görə ki, belo adamlar xiisusi psixoloji fon yaralmaq iiçün təsirli sözlər seçib, 
mimikadan ve vokai mimikasmdan moharotlo istifado edir, ağlamsınır, hotta bunu 
nozoro çatdırmaq üçün yaylığmı çıxardıb gözünii silir, yaxud xəste olduğunu 
nəzorə çatdırmaq üçün donrıan atır. Əlini üroyinin üstü-nə qoyur, bununla da çox 
vaxt otraldakıların bu vo ya digor hadiso-yo emosional qiymot vermosino nail 
olurlar. Molum olduğu kimi. emosional qiymot qiymotin digor növlərinə - 
intellektual, oxlaqi vo estetik qiymoto nisboton birtorofli olur. 
 
İstər oreol, istorso do yenilik effektindo kauzal atribusiya iiçün sociyyovi 
olan miihiim bir xiisusiyyot aydin nozoro саф1г: biz qav-radığımız adamin 
omollorini tokco şərh etməklə məhdudlaşmırıq, hom do onun noticolorini öz 
davranış vo rəftarımızda nozoro ahnq. 
Burada üç hal mümkündür: a) bir adam başqasını «yaxşı adam» hesab etdiyi 
iiciin ona yaxınlaşır; b) ya «pis adam» hesab edorok ondan uzaqlaşır; v) ya da öz 
münasibətlərini pərdəloməyə, gizlət-moyo başlayır tez-tez and içir, özünə şahid 
göstorir, hotta yalan da-nışır. 
Miiəllim-şagird münasibətlərinin formalaşmasmda kauzal atribusiya miihiim 
rol oynayir. Görəsən, müəllimlor həmişo şagirdləri diizgiin başa düşünnü? Təcrübə 
göstərir ki, miiəllimlər çox vaxt şa-girdlorin davranış və rəftarının motivlorini 
diizgiin şərh edo bilmir-lər. Eksperimental todqiqatlar da bunu siibut edir. 
Miioyyon olunmuşdur ki, miiollimlər «əlaçı» vo «tolimdo ge~ do qalan», 
«intizamh» vo «intizamsız» şagirdlərin əməllərinin boblorini eyni meyarlarla şərh 
etmirlər. Birincilərdə çox vaxt ano miisbot, ikincilərdə iso monfi cohotlor görür, 
birincilorin lıotta mənfı keyfıyyətlorino miisbot mona verir, ikincilərin isə miisbet 
əməllərindo belə, mənfı çalarlar axtanrlar. Bu isə müolliınlərin şa- 
Iirdlərlə ünsiyyotini son dərəcə çətinləşdirir, on başlıcası isə on-Urda özləri 
haqqinda yanlış təsəvvürlərin əmələ gəlməsi ilə nəti-■tlonir. 
 
VII F Ə S İ L  ŞÜUR VƏ 
MƏNLİK ŞÜURU 
1. Şüurun konkret psixoloji xarakteristikası 
Şüurun üç osas funksiyası - k o q n i t i v  (ingiliscə cognition - bilik 
demokdir), t ə n z i m e t m ə  və k o m m u n i - k a t i v (ingiliscə 
communicate - molumat vermək demokdir) liınksiyaları vardir. Psixoloji 
todqiqatlar (В. F. Lomov vo b.) gostorir ki, homin funksiyalar bu vo ya digor 
fonnada psixi inkişafm bii-iim morhololorindo tozahiir edirlor, lakin şüurun (hor 
şeydən ovvol, fordi şüur nozordo tutulur) omolo gəlməsi vo inkişafı ilo onlar kcy-
fıyyətcə yeni xüsusiyyətlor kosb edirlor. 
Koqnitiv funksiya yalniz şüur soviyyosindo biliklorin foal, məqsədyönlü 
mənimsonilməsi kimi özünü gostorir. Lakin onun mahiyyotini tokco biliklorin 
monimsonilmosi ilo məhdudlaşdırmaq olmaz. Yuxandaki cümlodə «məqsədyönlü» 
sözünə diqqot edin. Koqnitiv funksiyamn mahiyyotini homin söz daha doqiq ifado 
edir: mənimsənilmiş biliklorin insanin hoyat foaliyyotindo istifado olunmasi 
koqnitiv funksiyamn əsasını təşkil edir. Bu monada da K. Marks göstorirdi ki, 
«şüurun песо mövcudluğu vo onun üçün nə-yinso песо mövcud olmasi üsulu - 
bilik deməkdir.» 
Koqnitiv funksiya fordi şüurun ictimai şiiurla iizvi əlaqəsini bilavasito ifado 
edir. Mosolonin mahiyyoti bundan ibarotdir ki, insamn monimsodiyi biliklorin - 
elmi, ideoloji, etik ideyalann, prinsip-lorin, normalann vo s. özü ictimai-tarixi 
xarakter daşıyır, onlar ictimai-tarixi praktikanın gedişində neçə-neço nəslin soyi 
noticosindo yaranmış və şüur faktına çevrilmişlər. Hor hansi bir adam onlara yi-
yələnməklə hom do eyni zamanda ictimai şiiurun bərqərar olmuş növlərini 
monimsəyir. 
Koqnitiv funksiya idrak prosesləri vasitosilo hoyata keçirilir, yoni insan 
onlann köməyilə öz biliklərini zənginləşdirir. Özünün bu xüsusiyyotlorino göro 
idrak prosesləri şüurun strukturuna daxil olur. 
105 208 
157-14 
 
 
İdrak proscsləri çoxdur, yuxarıda qeyd edildiyi kimi: duyğu, qavrayış, 
diqqət, hatizə, nitq, təfəkkür və təxəyyül idrak prosefB ridir. 
Koqnitiv funksiyamn həyata keçirilməsində onlardan hor biri özünəməxsus 
rol oynayir. Bir cohoti aynca qcyd ctmok lazimdir: tutaq ki, suyu bir qabdan 
başqa qaba tökmok olar. Biliyi iso bu yolla bir başdan başqa bir başa köçürmək 
mümkün deyildir. Bilik idrak əməliyyatları vasitosilo mənimsonilməlidir. İnsan 
ancaq bu şo-raitdə hom do yeni biliklor yaratmaq imkanı oldo cdir. 
Tənzimetmo funksivasının şüur soviyyosindo osas xarakteris-tikası onun 
ixtiyari xarakter daşıması ilo bağlıdır. K. Marks şüurun bu mühüm funksiyasının 
mahiyyotini belo ifado etmişdir: «insan noinki tobiotin verdiyi şeyin formasını 
dəyişdirir; təbiətin vcrdiyi şcydə о öz şüurlu məqsədini do həyata keçirir, bu 
moqsod bir qa-nun olaraq insan foaliyyotinin üsulunu vo xaraklcıini miioyyon 
edir vo insan iradosini bu moqsodo tabe etmoli olur». 
Foaliyyotin nıəqsədinin formalaşması şüurun funksiyasına daxildir. 
«Şüurlu məqsəd» anlayışı da bu cohoti ifado cdir. 
Şüurun tənzimetmo funksiyasi miixtolif formalarda hoyata ke-eirilir. Biz iki 
cohoto xiisusi diqqot yetirmoliyik: a) şüurlu moqsod foaliyyot prosesindo 
özünəməxsus etalon rolunu ifado edir; insan öz işinin noticosini onunla 
tutuşdurur, öz sohvlorini miioyyon edir vo onlan aradan qaldırır, yoni oks olaqo 
yaradir. b) insanin foaliyyoti onun iradosinin təzahürü kimi hoyata keçirilir; o, 
iradi soy gös-tərərək qarşıya çıxan çotinlıkləri aradan qaldırır, öziinürı büıün bi-
lik və istedadını şiiurlu moqsodin hoyata keçirilməsino tabe edir. 
İnsanın öz davranış vo foaliyyotini şüurlu surotdo tonzim etmok zoruroti 
onun sosial varlığı ilo şərtlənir. О, ictimai miinasibot* loro daxil olarkən, öz 
davranış vo foaliyyotini tonzim etmolidir, oks halda onun cəmiyyətdo, hoyatda 
özünəmoxsus çotinlikləri olacaq-dır. insamn sosial nonnalan. qaydalan vo 
prinsiplori monimsomo-si bu baximdan xiisusilo miihiim ohomiyyot kosb edir 
vo onun özü-niitonzim etmosi üçün şorait yaradir. 
Şüurun kommunikativ funksiyasi iso insanlarm bir-birilo iinsiy-yoti 
prosesindo foımalaşır. 
Kommunikativ funksiya, bir torofdon, insanlar arasinda bilik miibadilosi, 
onlann bir-birinin tocriibosini monimsomosi, digor te? rofdon, bir-birinin 
davranışını qarşılıqlı surotdo tonzim etmosi prosesi kimi hoyata keçirilir. Bu о 
demokdir ki, bir adamın şüurunun 
210 formalaşmasında onlarla adam iştirak edir. Biz şüuru ictimai moh-sul kimi 
xarakterizo edondo, birinci növbədə, homin cohoti nozoro alırıq. Özünün bu 
xüsusiyyətinə goro kommunikativ funksiya xiisusi ohomiyyot kosb edir. 
Psixoloji baximdan bu proscsin sociyyovi xiisusiyyotlorindon biri ondan 
ibarotdir ki, başqa insanlarla birgo iş vo iinsiyyot şərai-tində insanin hisslor 
alomi vo miinasibotlor sistemi təşəkkül edir. 
insanin hisslor alomi vo miinasibotlor sistemi vohdotdodir. insanin biitiin 
emosional qiymotlori onun miinasibotlorinin xarakteri ilo bağlıdır. 
Şüurun funksiyalannda onun osas xiisusiyyotlori öz oksini tapir. Bunlar 
aşağıdakılardan ibarotdir: 
a) şüur xarici alom haqqinda b i l i k l o r i n  mocmusundan ibarotdir; 
b) şüurun miihiim bir cohoti m ə n l i k  şiiuru ilo bagh-dir: insan özünü 
dork edir, «monini» «qeyri-məndən» ayınr, öz oməllərini vo biitövlükdə özünii 
şüurlu surotdo qiymətləndirir; 
v) insan qarşısına m o q s o d  qoyur vo öz foaliyyotini homin moqsod 
osasinda tonzim edir; 
q) insanin m i i n a s i b o t l o r i  şüurun miihiim bir cohoti-ni təşkil 
edir. 
Münasibətsiz şiiur yoxdur vo ola da bilmoz. Bu faktda şüurun miihiim bir 
xüsusiyyəti öz oksini tapir: insan miinasibotlori tokco intellektual xarakter 
daşımır, onlar hom do insanin hisslor alomini ifado edir. Beloliklo, şüurda 
intellektual olan affektiv (emosional) olanla iizvi surotdo birloşir. Hor hansi bir 
cisim vo hadiso ancaq bu zomindo insan iiciin şəxsi mona kosb edir. 
Miiasir psixologiyada şüurun nozərdən kcçirdiyimiz xüsusiy-yotlərino 
osason onun strukturunu tohlil edirlor. Psixiatriya sahosindo oldo edilmiş zəngin 
təcrübə gostorir ki, homin xüsusiyyətlər şinırun on başlıca xiisusiyyətləridir. Bir 
107 208 
çox ruhi xostoliklor zama-ui süurun pozulmasi mohz onun nozordon 
kecirdiyimiz xiisusiyyotlorindon hor hansi birinin pozulmasi ilo xarakterizo 
olunur. 
Şüurla dil vohdət toşkil edir. insan xarici alomdon aldığı toos-lüratı ancaq 
dillo ifado ctdikdo dork edir. Tutaq ki, biz küçodə onlarla adam görmüşük. 
Onlann hamisi bizim yadımızda eyni doroco-.i.> qahrmi? Şübhəsiz ki, yox. Bos, 
biz gördiiyümüz on adamdan liansim yadımızda saxlayırıq? Misal göstərək: 
onlardan birinin pal-tosu xoşumuza golir. Ürəyimizdə deyirik ki, «по yaxşı 
paltodur. 
Görəsən haradan alıb?». Biz xarici alomdon aldığımız təəssüratı sözlə ifadə 
etdikdo, həmin toəssürat obyektivləşir. Biz onu bu zaman dərk edir vo təbiı 
olaraq. yadımızda yaxşı saxlayınq. Bu о demokdir ki, dil praktik şüurdur. 
K.Marks yazırdı: «dil praktik, hom başqa adamlar üçün mövcud olan, həm do 
ancaq bununla həmcinin monim öz'im üçün rnövcud olan, gerçək şüurdur.» 
Şüur ictimai məhsul kimi ancaq insana xasdır. Heyvanlar şüura mafik 
deyildir. 
 
 
2. Şüur və şüursuzluq: dork cdilməyən hadisolor 
 
Insamn psixi hev.V„ının müəyyən bir sahosi şüursuzluqla bağlı-dır. 
Psixologiyada süursuziuq dedikdo, elo psixi proses və hallann m?cmusu nozordo 
tutulur ki, cnlar gerçək hadisələrlo şortlonirlər, takta insan onlann təs»ri haqqmda 
özünə hesabat vcrmir. Bu zaman msar; adofon cisim və hadisoloro munasibotini, 
öz oməllorinin mo-'ivloriııi dork etmir, onlan tohlil cdib qiymətlondiro bilmir 
Şüursuzluq hallar! şüurdan müxtolif əlamətləro göro forqlonir. Ən başhca 
cohot bundan ibarotdir ki, cisim vo hadisolor şüursuzluq sahosindo insanin 
emosiyalari, diinyaya emosional miinasibotlori vasitosilo oks olunur: insan çox 
vaxt heç özü do başa düşmədən «yazığı goldiyi» adama güzoştə gedir, hor hansi 
bir konılıkt şorai-tindo qadinlar adoton qadınları müdafiə edirlor, dofn 
morasimindo v^adiifon iştirak edon hor hansi bir adam tosirlonib bozon morhu-
mun qohumlanndan daha çox ağlayır. Bunlann sobobi ilo maraq-lansaq, molum 
olacaq ki, hec onlann özləri do no iiçiin bclo horokot etdiklorini aydm bilmirlor. 
Bu isə təsadüfi deyildir. Şüursuzluq sahosindo cisim vo hadisolor arasmdckı 
oxşar vo forqli cohotlor n.ontiqi tohlil yolu ilo deyil, emosional qiymotlor 
vasitosilo miioy-von edilir. Şüursuzluq sahosindo hotta eyni bir psixi aktda 
(mosolon. yuxugörmo zananı) keçmiş, indiki vo golocok zamanin uzlaş-masj, 
bir-binno qaıışması da mohz bundan iroli golir. 
Şiiursuzluq hallarının öyrənilməsi psixopatologiya ilo bağlıdır. Fransiz 
psixiatriya moktobındə (J. M. Şarko vo b.) hipnoz metodu b 
apanlan todqiqatlar zaınanı siiursuzluq hallannm parogen ro! oy-namasi, 
xiisus*ta tolqin zamani insanin davramsmin doyi.şilmosi və s müəyyon 
ediımişdi. Bu faktlar Z. Freydin diqqotini colb etdi ve o, hemin faktlar daha 
geniş mona verməyo başladı. 
?12 
Z. Frfyd holo 1886-ci ildo istcrik pozğunluqları tolqinlo miiali-co ctmoK 
imkanlan ilo maraqlanirdi. Homin illordo bu sahodo on intensiv todqiqat fransiz 
hokimlon torofindon apanlırdı. Z. Freyd onlann təcrübəsini öyrənmək üçün 
Parisə goldi. Əvvolcə J. M. Şarkonun, sonralar iso İ. Berngeymin vo K. 
Lebonun klinikalarinda işlədi. О, 1891 - 1896-cı illordo iso hokım İ. Breyerlo 
birlikdo xiisusi hipnoterapiya mctodunu işlədi. 
Hipnoz iisulu ilo apanlan təcrübəlor göstərdi ki, insanin hiss vo cohdlori 
hotta dork edilmodikdo belo onun davranışına istiqamot vero bilor. Məsələn, 
təcrübə zamani pasiento belo bir fikir tolqin olunur ki, o, hipnotik yuxudan 
oyanandan sonra çotiri bağlasın. Pa-sient bu komandam yerino yetirir. Ondan 
cotiri no üçün bağladığı-nı soruşurlar. Pasient öz hərokətlərinin motivlorini 
adekvat izah edo bilmir vo özündən cürbəcür əsassız bohanolor uydurmağa baş-
layır (mosolon, deyir: «gördüm gün çıxdı və yağış kəsdi, çotiri bağ-ladım»). Z. 
Freyd bu faktlara osason belo bir nəticəyo gəldi ki, insan özünün hor bir 
hərokətini miixtolif bəhanəlorlo osaslandıra bilor. О, bu hadisolorin mahiyyotini 
psixianaliz mövqcyindon aydm-laşdıraraq siiursuzluq terminindon istifado etdi. 
Z. Freyd şüursuzluq dedikdo. insanin hoyata keeirilmoyon meyllorini 
nozordo tuturdu. Guya bu meyllor sosial normalara uy-uun gəlmədiyinə göro 
şüur sahəsinə buraxılmır, şüursuzluq sahosi-nə sıxışdınlır. Sayıqlamalarda, dil 
yanılmalarında və s.-də tozahiir elmoyə başlayır. «Dil yanılar, sözün düzünü 
deyor» xalq ifadosi bu mcxanizmə bağlıdır. 
Şüursuzluq hadisolori muxtolifdir. Onlan aşağıdakı kimi qrup-laşdınnaq 
olar: 
a) yaradıcılıq prosesindo özünü göstərən, onun ancaq miioyyon bir cəhətini 
təşkil edon, şüur vasitosilo nozarot edilməyən psixi fo-allıq hallan. Moşhur sovet 
rejissoru K. S. Stanislavski bu özünə-moxsus hallan yaradıcılığın şüuılu 
komponentlərindən forqli olaraq «fovqolçiiuD> adlandırırdı. Yaradıcılıq 
intuisiyası vasitosilo oldo edilon bi klor v o  obrazlar buna misal ola bilor. (Belo 
hallarda miivafiq tili о obrazlarm yaranması şəraiti vo yollan dork olun-mur ' 1 1 
am la bir növ şüur vasitosilo nozarot edilməyon özünə-щ ; ı  usix t ♦allıqdır; 
b) yuxa-/. t no, hipnoz, kiiylonmo, psixoloji sirayət, tolqinoqa-pilm*, bezel 
dfektiv vəziyyətdə, yorğunluq zamani vo s. hallarda 
213 omolo golon psixi hadisələr. Foaliyyətin dərk edilməyən motivlori, həvəs, 
yönüm vo s. buna misal ola bilor. 
 
Hovos foaliyyotin dork edilmoyon tohriklorino aiddir. Hovos -foaliyyoto 
kifayot qodor aydin dork edilməmiş, fərqlondirilmomiş tələbatdan ibarot olan 
tohrikdir. Hor hansi bir sahəyə hovos göstə-ron insan üçün subyektiv cohotdon 
obycktdo onu noyin cozb etmosi, bu hovoslo tohrik olunan foaliyyotin 
moqsodinin nodon ibarot olmasi holo heç do aydin olmur. Belo psixi haloto 
kifayot qodor tez-tez təsadüf olunsa da, o, adoton, kccici olur - onda tomsil olun-
muş tolobat ya sönür, ya da dork olunaraq (arzu, niyyot, xoyal vo i. a. 
formasmda) cəhdo çevrilir. Dıımanlı həvəslər gonclik yaşı üçün olduqca tipikdir, 
onlar gəlocok eəhdlorin müjdəçiləridir. 
Yönəlişlik hallarının da dork olunmamasi dorocosi az vo ya cox ola bilor. 
Ayn-ayn hallarda, insana öz mövqeyini aydınlasdır-maq vo ifado etmok lazim 
goldikdo, ovvolco dork edilmoyon yönə-lişlik kimi meydana çıxan halot, artiq 
oqido kimi, yoni foaliyyotin tamamilo dork olunan motivi kimi tozahiir edir; 
v) davranışın dork edilmoyon icra torzlori. Adotlori buna misal göstərmək 
olar. Onlar avtomatlaşmış vo qcyri-ixtiyari omoliyyatlann tonzim olunmasinda 
miihiim rol oynayirlar. Bu zaman baş vero bilocok hadisolor qabaqcadan sczilso 
do, onlar dork olunmurlar. Lakin bu, adətlərin davranış prosesindo rolıınu hcç do 
azaltmir. Qabaqcadan sezilon vo dork edilmoyon hadisolorin suroti insanin dav-
ranışını şortlondirməyə başlayır. Miivafiq hərokotlorin icrası tolə-bata çevrilir. 
İnsan miioyyon şəraitdə onlan avtomatlaşmış şokildə icra edir; 
q) subsensor vo ya subseptiv reaksiyalar. Eşidilməyon səslər, görünmoyən 
işıq siqnalları vəs. s u b s e n s o r  (latinca sub -alt, aşağı, sen-sus - hiss, 
duyğu demokdir) q ı с ı q 1 а г sahosi adlanır. Bu zaman miivafiq qıcıq insana 
tosir gostorir, lakin o, zoif Oİduğu iiciin insan torofindon bilavasito dork 
cdilmoso do, əlvcriş-li şəraitdə özünəmoxsus cavab reaksiyaları ilo müşahido 
olunur. iki morholədə apanlmış aşağıdakı eksperiment bu cohotdon maraqh-dir. 
B i r i n c i  m o r h o l o d o  toloboloro belo bir tolimat ve-rilir: 
«Diqqətlo ekrana baxin. Orada nümayiş ctdirilocək sözlori oxuyun vo voroqo 
qeyd edin». Bundan sonra ekrana kinoqurğusu vasitosilo ardıcıl surotdo 10 söz 
(kosmos, ncft. Baki, sohor, miiol-lim, qoronfil. qəhroman. pambiq, siilh, sevinc) 
salimr. Lakin sözlər 
214 
Mo intervalda nümayiş etdirilir ki, ekranda ancaq panlti alinir vo box olur, yoni 
sözlor oxunmur. Tolobolor ekrana diqqotlo baxsalar da. qarşıdakı voroqo heç bir 
söz qeyd edo bilmirlor. Bu, о demokdir ki. miivafiq qıcıqlar (ekranda nümayiş 
etdirilən sözlor) hoddin-den artiq zoif olduğu, yoni duygu hoddino çatmadığı 
iiciin tolobolor torofindon aydin qavramlmir. Bu monada da onlara subsensor 
qıcıqlar deyilir. Bos, bu qıcıqlar toloboloro tosir cdirmi? Əgor onlar ekranda heç 
bir söz gönnürlorsə, yuxandaki cümlodə «aydın qavranılmır» ifadosi no 
dorocodo düzgündür? 
Eksperimentin i k i n c i  m o r h o l o s i  bu suallan ay-dınlaşdırmaq 
imkanı vcrir. 
ikinci morholodo toloboloro aşağıdakı tolimat verilmişdir: «İn-dı ekrana 100 
söz yazılınış codvol asacağıq. Codvolo diqqotlo ba-Xin, 100 söz içərisindon sizo 
on çox tanış olan 10 sözü seçin vo voroqo qeyd edin». 
Ekrana 100 söz yazılmış codvol asılır. Birinci morholodo nii-inayiş 
etdirilmiş 10 söz do codvəldə müxtolif ardıcıllıqla vcrilmiş-dir. (Eksperimentin 
moqsodino miivafiq olaraq, toloboloro bu haq-Да hoc bir molumat vcrilmir. 
Tolobolor iso birinci morholodo nii-mayiş ctdirilmiş sözləri aydin 
qavramadıqları üçün bu haqda hec bir nutlumata malik deyildirlor: onlar birinci 
morholodo hansi sözlərin Igöstorildiyini bilmirlor). 
Eksperimentin ikinci morholosi bclo apanhr: tolobolor ekramn qarşısında 
oturub diqqotlo codvolo baxir vo onlara on çox tanış olan lözləri vərəqəlorə 
yazirlar. 
Eksperiment qurtardiqdan sonra tələbələrin 100 söz içərisin-don seçdiklori 
10 on tanış söz miioyyon olunur vo onlann tolobolor torofindon neçə dofo qcyd 
edilmosi hesablamr. Homin sözləri birinci morholodo ekrana niimayiş olunmuş 
10 sözlə miiqayisoli surotdo tohlil edirlor. Eksperimentin osas moqsodi do elo 
bundan iba-I ! idi. Psixoloqlan bclo bir sual maraqlandinrdi: görəson, tələbə-lorin 
cədvəldoki 100 söz içorisindən scçdiklori 10 söz hansılardır? Onların ncçosini 
birinci morholodo nümayiş ctdirilon sözlor (kosmos, neft, Bakı, sohor, müollim, 
qərənfil, qohroman. pambıq, sülh. lcvinc) təşkil edir"
> 
Eksperiment zamani irəli sürülmüş forziyyəyo göro, birinci morholodo 
ekranda nümayiş etdirilmiş sözlor aydın qavranılmasa da, tələbələrin fəaliyyətinə 
miioyyon tosir göstormoli idi. Eksperimentin matcrialları bu forziyyəni əsaslı 
surotdo sübut etdi. Molum 
2 1 5  
oldu ki, 100 söz içərisində tələbələrə ən çox tanış olan sözlər eM birinci 
mərhələdə ekranda nümayiş etdirilmiş sözlərdən ibaroidn Belə qavrayışa 
subsenzor qavrayış deyilir, çünki bu zaman qu I zəif olduğu üçün sözlər tələbələr 
tərəfındon aydın qavranılnm Müvafıq sözlər tələbəlorin fəaliyyətinə müəyyən 
təsir göstərsə da onlar bunu dərk etmirlər: tələbələr təcrübə prosesində «tanış 
sö/». kimi scçdiklori sözləri eksperimentin birinci mərhələsində ekranda nümayiş 
etdirilən sözlər olduğunu heç ağıllarına bclə gətiro bilnııı -lər. Özünün bu 
xüsusiyyətinə görə subsensor qavrayış siiursuzluq sahəsinə daxildir. 
Deməli, hələlik iki məsəlo şəksizdir: subsensor qavrayış faktlan doqiq 
miioyyon edilmişdir. Lakin onlann qanunauyğunlııq-lan vo mexanizmlori holo 
otrafli öyronilməmişdir; 
109 208 
ğ) xostə adamın psixikası üçün səciyyəvi olan bozi patoloji hallar da, 
mosolon, sayıqlama, hallyusinasiya (qarabasma) vo s. siiursuzluq sahəsinə 
aiddir. 
Siiursuzluq da şüur kimi insana moxsus psixi hadisodir. О da şüur kimi 
insanin ictimai hoyat şoraiti ilo şərtlənir. Lakin şüurdan forqli olaraq siiursuzluq 
sahosi dünyanın insan beynindo kifayot qodor adckvat olmayan inikasi kimi 
meydana çıxır. Bu zaman insan öz hərəkətlərinə məqsədyönlü nozarot edo bilmir 
vo onlann noticolorini adoton qiymotlondirmir. Soruşula bilor: insanin bir 
şəxsiy-yot kimi psixoloji siması şüurla, yoxsa siiursuzluq sahosi ilo miioyyon 
olunur? Suala qəti şəkildə belo cavab vermok olar: şüurla. Bu monada da 
adamlan xarakterizo edorkon, deyirlor ki, o, özünün ş ü u r l u  
h ə y a t ı n ı ,  mosolon, gone noslin monovi torbiyo-si kimi şərəfli bir işə 
həsr etmişdir. «Şüurlu həyat» ifadəsinə fıkir verin. İnsanm psixi həyatının ən 
başlıca istiqaməti məhz şüur sahə-silə bağlıdır. 
Əgər belədirsə, bos, onda siiursuzluq sahosi haqqinda aynca danışmağın 
mənası vardırmı? Psixoloji todqiqatlar gostorir ki, siiursuzluq hadisolori insam 
şəxsiyyot kimi deyil, ford kimi xarakterizo edirlor. Onlar insanin psixi 
hoyatinda özünəmoxsus rol oynayirlar. Siiursuzluq hadisələrinin öyrənilməsi 
insanin bir ford kimi xiisusiyyotlorini başa düşməyə yaxından kömək gostorir. 
Bu molumatlarin hom do diaqnostik ohomiyyoti vardir. 
3. Mənlik şüuru 
 
Golin, hor şeydən ovvol, «monlik şüuru» termininin lüğəti mo-basina diqqot 
edok. Termin iki sözdəh'- «mənlik» vo «şüun> söz-mrindon ibarotdir. Bu 
termin daxilində «şüun> sözünün evristik monası vardir: bu ondan ibarotdir ki, 
«тпəпһк şiiuru» şüurun struk-jbruna daxildir, yuxanda qeyd edildiyi kimi, 
şüurun miihiim xarak-tviistikalanndanbirini təşkil edir. Lakin şüurun digor 
struktur xiisu- 
ıwotlərindən forqli olaraq onun özünəməxsus cəhətləri do vardir. ■U cohotlor 
«mənlik» sözündə ifado olunmuşdur. «МəпНк şüurun-da» şüurun biitiin 
xiisusiyyotlori insanin «moni» vasitosilo ifado olunur vo şəxsiyyət hadisəsinə 
çevrilir. Bu о demokdir ki, monlik 
ниш bimodal xarakter daşıyır: onda eyni vaxtda hom «mon»o (subyckto), hom 
do «qcyri-mon»o (obyckto) monsub olan cohotlor ms olunur. Mosolon, uşaq öz 
əlini dişlədikdə ağrı hiss edir, anası-nın, qardaşının və ya gəlinciyinin əlini 
dişlodikdə iso ağn hiss etmir. О, öz əli ilə anasının, qardaşının, gəlinciyini əlini 
fərqləndir-moyo başlayır. 
Mənlik şüuru insanin özünü şəxsiyyət kimi tanıması və dərk ctməsi 
prosesidir. Mənlik şüuru dedikdo insanin özünün tolobat vo qabiliyyotlərinə, 
fikir və hisslərinə, davranış vo foaliyyot motivlə-rinə şüurlu miinasibəti nozordo 
tutulur. Onun osas olamotlori aşa-ğıdakılardan ibarotdir: insan özünü biitiin otraf 
alomdon, yoni «mən»ini «qeyri-mən»dən ayınr, özünün fiziki, psixi vo monovi 
kcyfiyyotlorini qiymotlondirir vo dork edir, psixi hoyatinin biitiin cohətlərinə 
şüurlu miinasibot bəsləməyə başlayır. 
Monlik şüurunun strukturunda aşağıdakı üç cohoti xiisusilo forqlondirmok 
lazimdir. 
1. «Mon obraz» - insanin özü haqqinda tosovviirlori (buna baş-qa sözlə, 
psixoloji avtoportrct do deyilir). 
2. Özünüqiymotləndirmə - insanin özünün özü haqqındakı tə-səwürlərinin 
adekvat surotdo qiymətləndirilməsi. 
3. Potcnsial davranış rcaksiyalan - insanin «Мəп obrazı» vo özünə verdiyi 
qiymətlərin onun davranış və rəftarında tozahiir etmosi. 
 
§ 1. «Mən»in kəsf olunmasi 
Monlik şüuru sözün əsl mənasında yeniyctnıəlik və goncliU yaşlarında 
fonnalaşsa da, onun monboyi, qaynaqlari əvvolki yaş dövrlərino tosadüf cdir. 
Miiasir psixologiyada monlik şüurunun fonnalaşması prosesinin köklorini 
araşdırarkon, birinci növbədə, körpə uşaqların özlori-ni güzgüdo tanıması 
məsələsinə xiisusi diqqət yetirirlor. 
Körpo uşaq, doğrııdan da, özünii güzgüdə və ya fotoşokildo пек vaxt 
tanımağa başlayır? Bu suala cavab vermək heç do asan deyildir. Əgor 1 - 2 yaşlı 
uşağı güzgü qarşısında oturdub ondan: «Bu kimdir?», - dcyə soruşsaq - o, diizgiin 
cavab vcrməyə do bilor. Tokco bu fakta osason demok olarnn ki, uşaq özünü 
güzgüdo tanı-ya bilmodi? Şübhəsiz ki, demok olmaz! Çünki uşağın suala cavab 
vero bilməmosi başqa amillorlo, mosolon onun nitqinin inkişaf se-viyyosi ilo bağlı 
ola bilor. Lakin fakt faktlığında qalır: müşahidolor gostorir ki, uşaqlar özlorini holo 
кофəһк yaşında güzgüdo tanıyır-lar, lakin özloritıin özləri haqqmdakı təossüratını 
sadoco olaraq sözlə ifado edo bilmirlor. Bəs, körpo uşağın güzgüdə özünü tanı-
masını nitq vasitosilo deyil, basqa yollarla, qeyri-verbal yolla песо, tosbit etmok 
olar? 
Zoopsixologiyada bu sahodo maraqh metodikalar işlənilmiş-dir, hal-hazirda 
onlardan uşaq psixologiyasinda da geniş istifado olunur. Homin metodikalardan 
biri ilo tanış olaq. Gellap iki şim-panzc qnipunu müxtolif şoraitdo - onlann bir 
qismini bir-birilo iinsiyyot (?) şəraitindo, о birilorini iso «sosial tocrid» (?) 
şəraitindo böyiitmiişdür. О, miioyyon vaxtdan sonra hor iki qrupdan olan şim-
panzelori 9 gün güzgü asılmış aynca bokslarda ycrloşdinuişdüv Onuncu gün 
şimpanzclori anestaziyamn kömoyilə yatırtmış, narkoz tosiri altinda olarkon 
onlann qaşlarım vo qulaqlarim dərini qıcıq-landinnayan vo iy vermoyon qirmizi 
rənglo boyamışdır. 
Gellap şimpanzelori bundan sonra yenidon güzgüləri qabaqca-dan çıxarılmış 
bokslarda ycrləşdirli. О, bu zaman meymunlar iize-' rindo müşahidə apararaq 
onlann sifotlərinin ronglonmiş ycrlorino spontan surotdo песо dofo toxunduqlanni 
hcsabladi. Molum oldu ki, özlorinin ronglonmiş qaş vo qulaqlarına hom 
«toklikdo». hom do başqa meymunlarla birlikdo «torbiyə» olunmuş, Gellapin 
tennini ilo desok, «sosiallaşmış» şimpanzelər eyni dorocodo vo çox az halda 
toxunmuşlar. 
218 \ Gellap bu cohoti miioyyon etdikdon sonra güzgülori yenidon ■elarda öz 
yerlərinə taxdi, meymunlann homin şəraitdo özlorinin ■glonmiş qaşları və 
qulaqlarına песо dofo toxunduqlanni hesab-Bu zaman voziyyot koskin surotdo 
doyişildi: «toklikdə» böyü-meymunlar özlorinin ronglonmiş qaşlarına vo 
qulaqlanna ov- 
1 qodor toxunduqlan halda, «sosiallaşınış» şimpanzelor daha toxunmuşlar. 
Beloliklo, aydin olmuşdur ki, guya «sosiallaşmış» 
Bnpanze özünii güzgiidə tanımağa qabildir (?), toklikdo böyümüş ■npanzc iso 
qabil deyildir. 
Gellapin oldo etdiyi bu faktlar öz-özlüyiindo maraqh olsa da, Ian monlik 
şüuru baxımından monalandirmaq birtoroflidir. Biz iq yuxanda qeyd etmişik 
ki, monlik şüıırıı heyvanlara xas dcyil- 
Gcllapin tocriibolorino bonzor ckspcrimcntlor 16-22 ayhq fcşaqlarla da 
aparılmışdır. Ana uşağın üzünü silorkon bannağı ilo un burnuna qırmızı rong 
vurur. Uşağı güzgünün qarşısında otur-İurlar. Əgor uşaq olini güzgüdoki şoklə 
deyil, öz burnuna vururdu-Ь, psixoloqlar bunu uşağm güzgüdə özünü tanıması 
olamoti hesab Idirdilor. Iksperimcnt prosesindo 16 ayhq uşaqlardan heç biri oli-■ 
burnuna toxundurmur. Halbuki 22 ayhq uşaqların hamisi olini burnuna 
toxundururdu. Bu faktlar başqa todqiqatlarla da tosdiq olu-fnir 
Miioyyon olunmuşdur ki, uşaqlar özlorini giizgiido ilk dofo 18 i\lu| olanda 
tanıyırlar. Öziinü giizgiido tanimaq 20 ayhq uşaqlar Içiin artiq adi işdir. 
Uşaqlarda idrak proseslori inkişaf etdikco, onlann özləri haq-^ındakı 
tosovviirlori do mürokkəbləşir. Nitqin rolunu bu baximdan jrtisusi qeyd ctmok 
lazimdir. Uşağın öz «mon»ini ifado etmosi nitqin inkişafı ilo bilavasito bağlıdır. 
2 yaşında ıışaq toxminon 200 - 300 söz bilir. 3 yaşında onun foil lüğot 
ehtiyatı bir il orzindo toxminon 5 dofo artir: 1200 - 1500 •özo çatır. Uşağın 
nitqindo «Моп» şəxs ovozliyi daha geniş vo qrammatik cohotdon tamamilo 
diizgiin işlonmoyo başlayır. 
Əgor, mosolon, 2 yaşına qodor uşaq xarici alom haqqındakı to-ossüratını öz 
yaşı iiçün tipik olan oyani-omoli tofokkiiriin montiqi-no miivafiq olaraq «Lalo 
qaçdı». «Lalə yıxıldı» kimi ifado cdirdiso, I \ asm əvvollorindon ctibaron «Моп 
qaçdım», «Моп yıxıldım» -dcyir. 
Adın «Моп» şəxs ovozliyi ilo substantivloşməsi ıışaqlarda 
219 mənlik şüurunun formalasması, xüsusilə onlann şüunında omərf gələn 
keyfıyyət dəyişikliklərınin (özünü başqalanndan forqləndij məsi, başqaları ilo 
miiqayiso etmosi və s.) todricon öz oksini nitq də tapması baxımından son dərəcə 
maraqlıdır. Bu əsasda da uşa
J 
yaşhlarla qarşılıqlı münasibəti tədricən 
mürəkkəbləşir, onun da nışında şoxsiyyət amili miihiim ohomiyyot kosb etmoyo 
başl Balaca oğlan vo qıza elo golir ki, o, hor şeyi bilo bilor. Bu yaş döv ründə 
«Мəп özüm» uşağın on miihiim vo başhca tolobinə çevriliı Lakin yaşlılar uşağın 
bu tələbino ohomiyyot vermodikdo, о, şıltaqj hq və tərslik etməyə başlayır ki, bu 
da «3 yaş krizi» vo ya böhranH nın psixoloji mənzərəsindo osas yer tutur. 
Yaş artdıqca. yaşlılann kömoyilo onlarda «һəуа zonalan» (boJ dənin 
başqalarından gizlədilən zonalan) haqqinda miioyyon tosəvJ vürlər əmolə gəlir. 
Sözlərə seçici miinasibot formalaşmağa başlaJ yır, onlar yaşlıların reaksiyası 
noticosindo «eyib» sözlorlo «cyib ol-тауап» sözləri nisboton asanlıqla 
216 111 
forqləndirirlor. Balaca oğlan ve
1 
qızlarda öz cinsləri haqqinda tosovvürlər 
fonnalaşmağa başlayır. d 
Böyük məktəboqədor yaşlı uşaqlar artıq oğlan və qız anlayışlaJ ıından noinki 
geniş istifado cdir, hom do «Sən oğlansan, ya qız^ san?» - sualına daha doqiq 
cavab verirlər. Uşaqlann, demok olar ki, hamısında cinsin gcyim və bəzək 
xiisusiyyotlori, bir qismindo iso hotta fiziki olamotlori haqqinda nisboton doqiq 
tosovvürlər omola golir. 
6 yaşında özünü göstərən miihiim xiisusiyyətlərdən biri uşaq-larda «bədənin 
sxemi» haqqinda təsəvvürlərin fonnalaşması ilo olaqodardir. Miioyyon edilmişdir 
ki, 6 yaşından sonra corrahiyyo yolu ilo bannağı, oli, ayağı vo s. kəsilmiş 
pasientlorin, demok olar ki, hamisi bodonin miioyyon bir hissəsinin çaımadığını 
duyuıiar. Halbuki 6 yaşına qodor barmagi vo ya oli kəsilmiş uşaqlarda, cləce do 
anadan barmaqsız, olsiz vo ya ayaqsız doğulmuş adamlarda belo bir duyğu 
müşahidə olunmur. Beloliklo do fantom duyğular 6 ya-şından sonra, yoni bodonin 
sxemi haqqinda tosovvürlor formala-şandan sonra omolo golir. 
Bodonin sxemi haqqinda təsəvvürlər forınalaşdıqca uşaq özü-nü todricon ətraf 
mühitdən ayırmağa və özünü sanki kənardan gör-məyə, öziinii perseptual 
(başqaları torofindon qavranılan) obyekti kimi fərqləndirməyo başlayır. 
Bu zəmindo uşağın davranışı nəzərə çaфacaq dorocodo dəyij şir və 
mürokkəbləşir. Onun fəallığı artir. Balaca oğlan və qız intu- 
220 surotdo olsa da, başa düşür ki, о, özünü песо müşahido edirso, a adamlar 
da onu elo müşahidə edirlor. 5-6 yaşından başlaya-uşaqlaıda həya hissinin daha 
aydm şəkildə tozahiir etmosi do, rinci növbədə, onlann özlərini perseptual 
obyekt kimi fərqləndir-si ilo əlaqodardır. 
Uşağın özünü mohz perseptual obyekt kimi fərqləndirməsi vo Ldonin 
sxeminin formalaşması onda həya zonalan haqqinda to-vvürlərin formalaşması 
üçün olverişli şoraiq yaradır. «Yaxşı nə-. pis nodir?» mövzusunda uşaqlarla 
apanlan söhbətlor onların 'vaftq tosovvürlərini daha da dəqiqloşdirir. Valideyn 
«Раһапт у, eyibdir!», «Ога getmə, oğlanlar çimir!» kimi qısa, aydin, lakin osional 
boyalarla zəngin irad və tövsiyolərlə uşaqlarda yeni Iməlo golon həya hissino 
istiqamot verir. Bu zaman yaşlılar uşaq-Iч т  diqqotini daha çox davranış vo 
roftann monovi toroflorino 4b edirlor. «Раһапт gey, eyibdir!» omrinin oxlaqi 
monasi da ■nohz bundan ibarotdir. 
Uşaqlar öz horokotlorinin monovi torofini dork ctdikco, onlann başlılarla vo 
yoldaşlan ilo qarşılıqlı miinasibotlori daha da mürək-löbləşir. Onlann iinsiyyot vo 
roftan песо deyorlor, «monovi me-Cirlarİa» miioyyon olunmağa başlayır. Bu 
baximdan kiçikmoktobli yoşı dövründə miihiim dəyişikliklor baş verir. 
Kiçik moktoblilərdo omolo gələn yeni xiisusiyyətlərdən biri refleksiya ilo bağlıdır. 
Onlar özlərinin fıkir vo oməllərinə bir növ lionardan baxmağa, öz horokot vo 
əməllorini başqalarının gözü ilo 'qiymotlondirmoyə başlayırlar. Bu əsasda da kiçik 
moktəblilərdə fleksiya formalaşır. Refleksiya, artiq qeyd edildiyi kimi, 
özünüdorketmo prosesidir. Bu о demokdir ki, refleksiyanm yaranması ilo monlik 
şüurunun for-malaşmasmda kcyfıyyətcə yeni merhələ başlayır. Həmin mərhələ ио 
kiçik moktəbli yaşına təsadiif edir. 
Rcflcksiyanın omələ gəlməsi ilə kiçik moktobli özünün fıkir vo əməllorini 
obyektiv surotdo tohlil etmoyo başlayır. Onun başqa •damlarla qarşılıqlı 
münasibotlorinin xarakteri dəyişir. Bu baximdan qızlarda hoya hissinin 
özünoməxsus tozahiir formalan haqqin-Ба V. A. Suxomlinskinin müşahideləri 
maraqhdır. O, «Votəndaşm doğulmastv' kitabında yazır: «Qızların vo oğlanların 
cinsi yctişkən-liyinin eyni vaxtda başlamaması torbiyo işini hom do ona goro 
yüngülloşdirir ki, qızlar oğlanlardan utamrlar. Aşağı sinifdə uşaqlar yayda bir 
verdo çimiıdilor; gölün sahilində həvəslə qaçır, пот qumdan müxtoliJ' tikintilər 
qurur, suda oynayırdılar. Lakin qı üçüncü sinfı bitirdikdən sonra tokliyə can 
atmağa başladılar. О lanlar qızlann onlarla bir yerdo çimmək istəməmələrinin 
sobəb
: 
başa düşmürdülər. Oğlanlardan biri deyirdi: «Siz xudbinsiır Qızlar cavab 
vcrmirdilor, yalnız gülümsəyirdilər. Sanki oğlanl həiə dərk etmədikləri şeyi onlar 
başa diişürdülər. Qızlarda analı miidrikliyinin məhz belə oyanması tərbiyəni 
asanlaşdınr. 
Yeniyctməlik yaşında isə qızların oğlanlardan, oğlanların Г qızlardan 
utanması adi haldır. Bəs, bunu nə ilə izah etmək olar?! 
Monlik şüuru sözün əsl mənasında yeniyetməlik yaşı dövründ fonnalaşır. 
Lakin o, birdən-birə əmolə gəlmir. Əvvolki yaş dövrlə^ rində körpə uşağın özünü 
güzgüdə tanıması, «bodəninin sxemini təşokkülü, refleksiyanın əmələ gəlməsi - 
bunların hamısı monlık şüurunun yeniyctmolik yaşı dövründo keyfıyyətcə daha 
yüksək in-kişaf mərhələsinə daxil olmasını sortlondirir. 
Kiçik məktoblidən forqli olaraq ycniyctmədə özünə, öz şə həyatına, 
şəxsiyyətinin xüsusiyyotlorinə maraq yarandıqca, özün qiymətləndirmə tolobati, 
özünü başqaları ilo miiqayiso etmok mey li xiisusi mona kosb edir. Bunun da 
noticosindo yeniyetmə ö üçün öz «Mən»ini bir növ kəşf cdir. Mənlik şüurunun 
formalaş: ğa başlaması və inkişafı yeniyetmənin biitiin psixi həyatına, on? tolim 
foaliyyotinin xarakterino, ətrafdakılara münasibətinə, yaşlı lar, yoldaşları vo 
monsub olduğu kollektivin iizvlori ilə qarşılıqlı münasibətlərinə öz təsirini 
göstorir. 
Yeniyetmədə mənlik şüurunun formalaşması onun öz davranı^ şını, özünün 
mənəvi keyfıyyətlərini, xarakter və qabiliyyətlorini dark etmosi ilo başlayır. 
Ilk dövrlordə yeniyctmənin mənlik şüurunun əsasmı başqa^ adamlann - 
yaşlıların (müollim, valideynlor və qonşuların), коПеЦ tiv iizvlorinin, 
yoldaşlarının onun haqqındakı mülahizəlori təşküj edir. Yaş artdıqca yeniyctmə 
öziinün şəxsiyyətini müstoqil tohlil etmoyo və qiymətləndinrıəyə başlayır. Bu 
baximdan ycniyetmənin, başqalarının və özünün qiymotləndirmə meyarlarına, 
 
oxlaq normalanna yiyələnməsi onda mənlik şüurunun fonrıalaşmasında mühüm 
ohomiyyot kosb edir. 
Ycniyetmonin öz şəxsiyyətini dork etmosi tədrici xarakter da-şıyır. O, 
ovvolco tolim foaliyyotinin icrası ilə bağlı olan keyfiyyət-ləri (oməksevorlik, 
təkidlilik, diqqotlilik, soy), sonra başqa adamlara miinasibotlori ifado edon 
keyiiyyətləri (yoldaşlıq hissi, həsiıq, təmkinlik, tərslik), sonra isə özünə 
münasibəti ifado edən yfiyyətləri (təvazökarlıq, özüno tənqidi yanaşmaq, 
yaltaqlıq, lov-ıq) və nəhayət, şəxsiyyətin çoxcəhotli münasibətlərini ifado on 
miirəkkəb sintetik kcyfiyyətlori (şəxsi ləyaqət, şərəf hissi, nsipiallıq vo s.) dork 
etməyə başlayır. Ycniyctmənin mənlik şüurunun xiisusiyyotlorini aydınlaşdırar-
ILÜII bir cohoti aynca qeyd etmok lazimdir. Yeniyetməlik yaşı döv-fftndə 
özünüdərketmə tolobati xiisusi mona kosb ctso do, onun özü ^aqqındakı obyektiv 
biliklərinin səviyyəco aşağı olmasi diqqoti telb edir. Yeniyctmənin bir çox 
hallarda özünün şoxsi keyıiyyətlə-hni diizgiin tohlil cdə bilməmosinin köklərini, 
birinci növbədə, mohz burada axtarmaq lazimdir. Bu osasda da bozon 
ycniyetmonin iddia soviyyosi ilo kollektivdoki real mövqeyi arasinda, özünə mü-
nasibəti ilo başqa adamlann - yaşlıların vo yoldaşların ona miinasibot i arasinda 
ziddiyyətdən nəşot edon münaqişələr meydana çıxır. 
Yeniyetmə öz davranış vo xiisusiyyotlorini dork etdikco, onda ozünütorbiyə 
tolobati yaranir ki, bu proscsdo do ayird edilmiş nii-mutio vo oxlaqi etalon 
miistosna rol oynayir. 
İlk gonclik yaşı - monlik şüurunun yaranmasının tamamilo xiisusi morhələsini 
təşkil edir. 
Yuxarı sinif şagirdləri hoyati ohomiyyoti olan miixtolif suallar-la rastlaşırlar: 
«Мəп kiməm?», «Monim dünyada yerini nədən iba-rotdir?», «Мəпə ətrafdakı 
adamlar песо yanaşırlar?», «Моп özüm adamlara песо yanaşıram?». Bu vo başqa 
suallara cavabın axtanl-masi gone oğlan vo qızların özünü şəxsiyyət kimi dork 
etmosi, ozii-DÜ tosdiq etmosi prosesino çevrilir. 
 
§ 2. Мэп - obraz 
 
Моп - obrazın əsasını insanin özü haqqinda biliklori toşkil edir. I akin bu 
biliklor insan üçün hcç do adi xarakter daşımır. Onlar insanin özünə munasibotini 
ifado edir. Mon obrazin psixoloji baximdan ohomiyyoti do mohz bundan ibarotdir. 
Mon - obraz mürəkkəb hadisodir. Golin, gone oğlan vo qizla-ra belo bir 
tapşırıq verək: özünü 20 sözlə səciyyələndir. Görəsən, onlar bu adi tapşırığı 
asanlıqla icra edo biləcəklonni? Təcrübə gös-lorir ki, gone oğlan vo qizlann bir 
çoxu bu zaman edddi çotinliklo rastlaşrrlar. Onlann bir çoxu 7-12 sözdən sonra 
bilmirlor ki, no ct-ainlor. Bu о demokdir ki, gone oğlan vo qızların özləri 
haqqındakı 
223 təsəvvürləri bir çox hallarda mohdud 
xarakter daşıyır, hətta bəz onlarda müəyyən 
ziddiyyətlər də özünü göstərir. 
İnsanda eyni vaxtda üç «Моп - obraz» «real mən», «idcal mən» və «sosial 
mən» mövcuddur. 
«R e a 1 m ə n». İnsan indiki anda özünü necə təsəvvür edir? özünün 
qabiliyyətlərini, rollannı, statusunu necə qavrayır? O, oslindo necə adamdır? 
«Real mən»in mozmununu həmin suallar təş-kil edir. Bu zaman insan özünə öz 
gözüylo baxır. O, özünün «real-mən»i ilə fəxr edə bilər; insanin özü haqqındakı 
bu obrazı başqa adamlardan gizlətməsi də mümkündür. Bozi hallarda isə «real 
mən» ətrafdakı adamlann insana verdikləri qiymətlərə uyğun gəl-mir. 
«I d e a 1 m ə n». Hor bir insanin «real mən»indən başqa həm də «ideal 
mən»i vardır. İnsan özünü necə görmək istəyir? Hansı keyfiyyətlərə yiyəlonmoyə 
çalışır? «İdeal mən»in məzmununu bıı suallara əsason sociyyəlondirmok olar. 
Admdan göründüyü kinıı. «ideal mən» insanin özü haqqinda ideallan ilə bağlıdır. 
Onun psı xoloji baximdan mənası da, birinci növbədə, bundan ibarətdir: insan öz 
«ideal mən»ini həyata keçirmək üçün yollar axtarır vo bu sahodo böyük soy 
göstərir. İnsan özünütərbiyə ilə məşğul olarkən adoton özünün «ideal mon»indən 
çıxış cdir. 
İnsanın şəxsi keyfıyyətləri çoxdur. Görəsən, bunlann hamısı onun «ideal 
mən»ində oks olunurmu? Yox. Hər bir insanin yüksək qiymətləndirdiyi müəyyon 
keyfıyyətlər vardır. «İdeal mən»do məhz bu keyfiyyotlor əks olunur. Tosadüfi 
deyildir ki, insan özünü-tərbiyə ilə məşğul olarkən də özündə hor hansı bir 
keyfıyyəti deyil, mohz yüksək qiymətlondirdiklori keyfiyyotlərin formalaşması-
na xiisusi diqqət yetirir. 
«S о s i a 1 m ə n». İnsan həmişə özünə başqalarının göziiylə baxır. Başqa 
adamlar onu песо görürlor? О, özünü başqa adamlara песо göstormək istoyir? 
Necə horokot etso, başqa adamlar onu yax-şı adam vo ya mütoxəssis (müəllim, 
çilingər, həkim və s.) kimi ta-nıyarlar? Bu üç sual yaşından asılı olmayaraq insan 
üçün böyük ohomiyyoto malikdir. Axı, bizim hor birimiz insanlarm icorisindo 
yaşayırıq vo istor-istəməz özümüzə onlann gözüylo baxmalıyıq. Insanlann 
qarşılıqlı sosial tosiri prosesindo «sosial mən»in ohomiyyoti do mohz bundadır. 
Insan başqa adamlarla iinsiyyoto girorkon adoton özünün «so-sial 
mən»indən çıxış edir: o, həmişo özünü başqa adamlara yaxşı 
ofdən göstərməyə çalışır, özünün «pis əməllərini» bclə müxtə-f ycdlarla 
pərdələyir; psixoloji «maskalardan» da bu məqsədlə is-"adə edirlor. 
İnsanın «real mən»i onu no dorocodo tomin cdir? Ətrafdakı ımlar onu no 
dorocodo toqdir cdir vo ya boyonirlor? О özünün r hansi bir kcyfıyyotini başqa 
adamlardan no dorocodo gizlotmo-yo çalışır, о, özünü başqa adamlara песо 
(tutaq ki, yaxşı adam, osl müollim, elm adami vo ya varh adam) kimi göstərmok 
216 113 
istoyir? Bu luallan izah etmodon insanin «sosial mon»inin mozmununu aydin-
l.işdırmaq olmaz. 
Psixoloji planda real, ideal, sosial «Моп» birlikdo mövcuddur. < Mar bir-
birlorini bir növ tamamlayır vo zənginləşdirirlər. Lakin bozon real, ideal vo sosial 
«Mon»lor arasinda köklü ziddiyyotlor do mıışahido olunur. Əgər «real mən» 
«ideal-mən»ə uyğun golmireo, mesial mon» «real mon»i gizlotmoyo xidmot 
cdirso, insanm özü haqqinda tosovvürlərində özünəməxsus çotinliklər meydana 
çıxır. lick) hallarda insan adoton refleksiya yolu ilo bu uyğunsuzluqlan tohlil edir, 
bir növ onlann hamisi üçün «ümumi тохгос» taparaq nımafiq ziddiyyətləri aradan 
qaldırır. Bozon do bu cohot ona mii-.-•>sv>r olmur. Xalq ifadosi ilo dcyilsə, «öz 
hoqiqi sifotini, simasim biiruzo verir». Yoni psixoloji maska insanin hoqiqi sifotini 
heç do lıonıişə pərdələyə bilmir. 
«Моп - obraz»ın formalaşması dialektik prosesdir. O, muxtolif ımıllorlə 
şərtlənir. İnsanda özü haqqinda təsəvvürlərin formalaş-masında horokot vo görmə 
duyğuları miihiim rol oynayir. insamn o/ünü qavramasimn tosirli vasitosi kimi 
güzgünün ohomiyyotini ■yd etmomok olmaz. Lakin «Моп - obraz»ın 
formalaşmasının •sas monbəyini başqa adamlar - yaşlılar, həmyaşıd oğlan vo qız-lar 
təşkil edirlor. K. Marks göstərirdi ki, «...insan olindo giizgii ilo vo «Моп топот» 
deyon fixteçi filosof kimi doğulmadığına göro, o, ovvolco güzgüyə baxınmş kimi 
başqa adama baxın>. 
İnsan başqa adamlar vasitosilo kişilik, qadınlıq, monovi gozol-lik vo s. 
haqqındakı etalon vo stcrcotiplərə yiyəlonir, başqa adam-lan vo özünü 
qiymotlondirmoyi öyrənir. 
224 114 
157-15 
226 115 
15» 
 
/4 §3. Özitnüqiym.ıtLmdiınıo  Ишщшаа 
 
Özünüqiymətləndirmo tennini iki sözdən - özünü və qiy ləndinnə 
sözlərindən omolə gəlnıişdir. Onun psixoloji mənası dındır: söhbət insanin özünə 
vcrdiyi qiymətdon, özünün ob; qiymətlondinnəsindən gcdir. 
İnsanın özü haqqındakı təsovvürlərinin formalaşması bilav tə 
özünüqiynıətlondinnə ilə bağlıdır. İnsan özü özündə hansı ce« hətlori 
qiymotlondirir? Onun üçün bir insan kimi miihiim olan hor şeyi: özünün 
qabiliyyətlorini, mənəvi keyfıyyotlorini, omollorini, öz imkanlarını vo 
perspektivlərini, özünün qarşılıqlı miinasibotlori-ni, qmp və kollektivdə, başqa 
adamlar icorisindo tutduğu ycri qiymotlondirir vo s. Bununla yanaşı miioyyon 
hoyati situasiyalarda, xüsusilo ailodo vo kollcktivdo insan öz üzorino mosuliyyot 
götiirüb miihiim biraddım atdıqda, konflikt şoraiti yarandıqda vo s.-do özü-
nüqiymotləndirmə xiisusilo miihiim ohomiyyot kosb cdir. Aydin mosolodir ki, 
özünüqiymətlondirmo miirokkob prosesdir: o, öziinü-miişahido vo özünütohlil 
yolu ilo lonnalasir, bu zaman insan özüno adoton başqa adamlann göziiylo baxır, 
bir qayda olaraq. özünü on-larla miiqayiso edir. 
Psixoloji cksperimentlordo bu cohot həmişə aydin nozoro саг» pır. Belo 
ckspcrimentlordon biri ilo tanış olaq. Tutaq ki. iki miixtolif zavodda bir neço 
mühondis ştatı boşdıır. Homin vəzifəni tutmaq üçün birinci zavodda 5 nəfər - A., 
S., Ş., V. vo N., ikinci zavodda iso 4 nəfər-Q., P., Ə. və M. orizə vcrmişdilor. 
Gone miihondislo-ro ovvolco miioyyon blanklar vcrilir vo miivafiq suallara 
cavab veflj mok toklif olunur. Suallar clo tərtib olunmusdur ki, onlara cavab 
veronlor oslindo özlərinin miioyyon keyiiyyotlorini qiymotlondirir-lər. 
Eksperiment iki variantda -1-ci zavodda 1 variantda, 2-ci zavodda II 
variantda арапһг. 
Aşağıda homin variantlar nəzərdon keçirilir. 
Gone mühondislər T.-ni (I variant) və İ.-ni (II variant) gördiik-dən sonra 
onlann özlərino vcrdiklori qiymotlor dəyişiləcokdirmi? Eksperimentin osas 
moqsodi do mohz homin mosoloni aydınlaşdır-maqdan ibarot idi. Bunun iiciin 
gone mühondislorin T.-ni vo İ.-ni görmomişdən ovvol vo görəndon sonra 
doldurduqlan özünüqiy-motlondirmo blanklarmi bir-biri ilo miiqayiso ctmok 
lazimdir. 
I I  variant: 
a) Q. və başqaları qobul otağında 
oturmuşlar; 
b) otağa İ. adlı bir nəfər daxil olur. 
Gone mühəndislo-rə onu toqdim edib 
deyirlor ki, İ. do boş olan miihondis vəzi-
fəsini tutmaq istoyir. İ. nimdaş kostyum 
gcyinmişdi, köynəyi və ayaqqabıları 
çirkli idi. Əlində səliqəsiz biikülmüş ka-
ğızlar var idi. Zahiron mühon-diso 
oxşamırdı. 
v) bundan sonra bir bəha-no gotirib 
Q. və başqalarına əvvəlki 
özünüqiymətləndir-mo blanklarmi 
yenidon dol-durmaq toklif olunur. 
Tanış olduğumuz mctodika ilo 
aparılmış psixoloji eksperiment •sash 
surotdo göstərirdi ki, T.-ni (I variant) 
görən konc miihondis-lur ikinci dofo blankları doldurarkən özlorino əvvolkinə 
nisboton •sağı qiymotlor vermişlər. Halbuki İ.-ni (II variant) görəndən sonra iso 
gone mühondislər özlorini daha yüksok qiymotlondirmişlor. 
Miioyyon edilmiş bu eksperimental faktın mənası aydındır. In-wnlar 
qiymotlondirmo zamani özlorini kiminloso miiqayiso edirlor. Başqa adam bu 
zaman bir növ etalon rolunu oynayir. Hoyati misal-lar da bunu siibut cdir. 
1 variant: 
a) A. vo başqaları qobul 
otağında otunnuşlar; 
b) otağa T. adli bir nofor daxil 
olur. Gone miihondislo-ro onu toqdim 
cdib deyirlor ki, T. do boş olan 
miihondis vozi-fosini tutmaq istoyir: 
T. yaxşı gcyinmişdir. Özünii məğrur 
aparır, əlində təzə diplomatı var idi, 
zahirən çox təcrüboli və ağıllı 
mühəndisə oxşayırdı. 
v) bundan sonra bir boha-пө 
gətirib A. vo başqalarına əvvəlki 
özünüqiymotlondir-mo blanklarını 
yenidon dol-dunnaq toklif olunur. 
226 116 
15» 
Golin, indi do insanin özüno vcrdiyi qiymotlorin xarakterino diqqot yetirək: 
özünüqiymotlondinnə zamani qiymotin muxtolif ftövlərindən - oxlaqi, estetik, 
intellektual, emosional vo s. qiymot-lordon istifado olunur. Lakin biitiin hallarda 
onlann icorisindo emotional qiymotlor osas yer tutur: oxlaqi qiymot do, 
intellektual qiymot do özünüqiymətləndinno soviyyosindo emosional çalar kosb 
©dir. Özünüqiymətlondirmə, hor şeydən ovvol, özünüsevmə, özü-n.mörmət, öz 
ləyaqətini saxlamaq vo s. kimi hisslərlə çulğaşır. yoni cmosional qiymətləro 
osaslanır. Bu onunla bağlıdır ki, özünüqiy-ınotlondirmə soviyyosindo 
qiymətvcrən vo qiymotlondirilon eyni bir adamın şəxsindo birloşir: mon - mono 
qiymot vcrir. Bu zaman insan hətta miioyyon obyektiv mcyarlara əsaslansa belo 
öziinüqiy-tnotləndinnədə subyektiv amillor əsas уег tutmağa başlayn Atalar 
sözlərində özünüqıymətlondirmonin bu xüsusiyyoti doqiq ifadə olunmuşdur: «Öz 
gözündə tiri görmür, başqasının gozündo tiikü se-ein>, «Нес kos öz ayranma tıırş 
demoz». Bu о demokdir ki. özüno-tərbiyonin səviyyəsı insanin özüno tonqidi 
yanaşıb-yanaşınamasın-dar, özüııo qarşı tələbkar olub-olmamasından bilavasito 
asılıdır. 
Özünüqiymətləndirmə sistemini tohlil edorkon aşağıdakı сөЈ hətlori 
xüsusilo nozoro almaq lazimdir: 
a) özünüqiymətləndirrnə prosesindo «real ınon» obra/ı ilo «ideal mon» 
obrazının miiqayiso edilmosi miihiim rol oynayir. Onlann bir-birino uyğun 
golmosi psixi sağlamlığın miihiim şərtidir. Miioyyon e hlmişdir ki, insamn «real 
mon» obrazi ideal mon» ob-razma miivafiq olduqda. o, adoton, özünü yüksək 
qiymətlondiıir. İnsan bu iki miihiim xarakteristika arasinda uçurum hiss etdikdj 
iso, özünü adoton aşağı qiymotlondirir. Bozon belo hallarda insanin ÖZÜ öz 
gözünde hörmotdon düşür: 
b) insan özünün hor hansi bir keyfiyyotini qiymotlondirorkon, onun yaxşı 
vo pis kcyfiyyət oldugunu песо miioyyon edir? Lap ki-C'k yaşmdan uşaqlara 
öyrədirik ki, «Yaxşı nodir, pis nodir?». insan özüno qiymot verondo bu 
tosowurlordon etalon kimi istifado etmoyo baslayir: ogor etdiyi horokotlor 
«yaxşı» ctalonuna uyğun golir-so, onlan miisbot, «pis» etalonuna tıyğun golirso 
monfi qiymoilon-dirr. Yaş artüıqca, insanin sorvot meyllori formalaşır, 
ideallarımn xarakteri doyişir vo buna miivafiq olaraq onun ctalonlar sistemi mü-
rokkobloşir Bi/ hor hansi bir adamın özünii песо qiymotlondirdi-yini 
aydınlaşdırmaq üçün onun özüııü hansi etalonla tutuşdurduğu-ru. özfino hansi 
ctalona osason qiymot verdiyini bilmoliyik. Bu yolla biz hom do onun «idcal 
mon»inin mozmununu tohlil ctmok im-kani oldo edirik. Çünki miivafiq 
ctalonlar «ideal mon»do xiisusi yer tutur; 
v) insanin özünəməxsus qiymotlor sistemi vardir. Bir torofdon, insan özü-
özünü qiymətləndirir, digor torofdon, onun davrams vo rəftarı monsub olduğu 
qrup torofindon qiymotlondirilir. Bundan başqa, adam bu vo ya digor torzdo 
horokot edorkon otrafdaki adamlann, о cümlo ion iş yoldaşlarının vo dostlanmn 
onu песо qiymot-londirocoklorini nozoro ahr. Buna gözlənilən qiymotlor 
deyilir Qrupun şəxsiyyəto vcrdiyi qiymətlorlo  g ö z l ə n i l ə n  q i y -  
Ш о t 1 о r bir-biri ilo vohdotdo olsa da. onlan eyniloşdirmək olmaz. Qrupun 
şəxsiyyəto vcrdiyi qiymot   r e a l  q i y m o t d i r .  
Özünüqiymotləndinnə muxtolif iisullarla öyronilir. Mosolon. şegirdlərə 
özlərini sorbost surotdo tosvir etmok toklif olunur, yaxud onlara miioyyon 
qiymotverici hökmlor yazılmış voroqolor vc-rilir: bu zaman şagirdlərə onlann 
zahiri görkemini vo ya hısslərini 11 ado edon vərəqələri qnıplaşdınnaq toklif 
olunur. Şagirdlərin öz-lerini sociyyolondirmosini nozordo tutan muxtolif 
öziinüqiymot-londinnə şkalaları vo omsallan da molumdur. Bu moqsodlo miioy-
prj sifot - sözlordon istifado olunur. Bozon şagirdloro, mosolon, işağıdakı 
cavablardan birini seçmək toklif olunur: 
- mon on yaxşı şagirdlordən biriyom; 
- monim qabiliyyotlorim orta soviyyodon yiiksokdir; 
- monim qabiliyyotlorim orta soviyyododir; 
- monim qabiliyyotlorim orta soviyyodon aşağıdır; 
- mon az qabiliyyotli şagirdlordon biriyom. 
Bozi todqiqatlarda eksperimental tapşırıqlardan istifado edilir. Şagirdlərə 
ayn-aynhqda bclo bir suala cavab vermok toklif olunur: lapşırığı icra edo 
bilocoksonmi? Bu zaman hansi bal ala bilorson? Bundan sonra aşağıdakı sual 
verilir: bos sənin sinif yoldaşlann, mosolon, Mommod, Sevil vo başqaları bu 
tapşınqlann öhdosindon goto biləcəklonni? (Bu zaman şagirdin özüno verdiyi 
qiymollorlo onun yoldaşlanna vcrdiyi qiymotlorin olaqosi miioyyon olunur.) 
Bir cox todqiqat mctodikalannda şagirdlorin özlərino verdiklə-ri qiymotlor 
obyektiv molumatlarla - fızioloji göstəricilər, imtahan-lann real noticolori, 
psixoloji testlor vo qrup qiymotlorinin yckun-lan, zoruri hallarda iso ekspcrt 
qiymotlori ilo miiqayiso edilir. 
Psixoloji todqiqatlar özüniiqiymotlondimıonin üç soviyyosini 
müoyyənloşdinnok imkanı vcrir. A d c k v a t  ö z ii n ü q i у -pel 1 о n d i r m 
о d о şagird öziiniin ayn-ayn keyfiyyətlərini osason diizgiin qiymotlondirir. 
Tutaq ki, onun qabiliyyoti «10»-a borabordir. O, özüno «10» qiymot vcrir. 
Q e y r i - a d e k v a t  y u x a r i  q i y m o t l o r  - şagird ö/üniin 
ayrı-ayrı keyfıyyotlə-rıni olduğundan yiiksok qiymotlondirir. Tutaq ki, onun 
qabiliyyot-lori «10»-a borabordir. O, özüno «15», bozon 20, hotta daha yiik-sok. 
mosolon, 50 qiymot verir. Qeyri-adekvat aşağı qiymot - şagird dzünün» ayn -ayn 
kcyfiyyotlorini layiq oldıığundan aşağı qiymotlondirir. Tutaq ki, onun 
226 117 
15» 
qabiliyyotlori «10»-a borabordir o, özünə «5», bozon 7, hotta daha aşağı, 
mosolon, 3 qiymot verir. 
 
Əgor şagird özünə adckvat qiymət verirso, onu daha da möh-kəmləndirmək 
lazimdir. Şagirdin özünə qeyri-adckvat qiymotlor verməsini şərtləndirən amillori 
müəyyənləşdimıək və aradan qal-dınnaq lazimdir. Ailonin tipi (uğurlu və ya 
uğursuz, tam - nata-mam, çoxuşaqlı -- təkuşaqlı və s.), ailə münasibətlorinin 
xarakteri, tərbiyə üslubu (avtoritar və ya dcmokratik), sinif kollcktivində şa-
girdin mövqeyi, onun fiziki vo psixi inkişaf səviyyəsi - bunların hamisi 
özünüqiymətlondinnəyə miihüm təsir göstorir vo onun adck-vatlıq dorocəsini 
miioyyon cdir. 
Ozünüqiymotlondirrnonin böyük ohomiyyoti vardir. О, insanin davranışının 
tonzim olunmasında miihiim rol oynayir. İnsanın baş-qa adamlarla qarşılıqlı 
miinasibotlori, onun öz uğurlarına vo uğur-suzluqlarına münasibəti, ayn-ayn 
hoyati situasiyalarda davranış ve roftarı özünüqiymətlondirmədən asılıdır. Başqa 
sözlo, özüniiqiy-motlondirmo insanin foaliyyotinin somoroliliyino vo onun bir 
şox-siyyot kimi inkişafına miihiim tosir gostorir. 
 
£ 4. Ö:,üniiqiym,ıtl,mdirmə və iddia səviyyəsi 
Holo XIX osrin sonlarında özünüqiymotlondirmənin şoxsiyye* tin iddia 
soviyyosi ilo bilavasito olaqodar olduğunu göstərən та» raqh faktlar miioyyon 
edilmişdi. 1890-cı ildo U. Corns hom faktlan aşağıdakı orijinal diisturla bclo 
ifado etmişdi: 
Özüniiqiymətlondimıə = müvofToqivyot 
ıddıa 
Düsturdan göründüyü kimi, özünüqiymətlondinrıonin səvi si iki mühüm 
amilin - müvəffəqiyyət və iddianın qarşılıqlı əlaqefl ilo şortlonir. Bos, insanin 
özünü yüksək qiymətlondirnıosi nodoa^ asılıdır? Formıılda bunun faktik olaraq 
iki yolu göstərilir. Biz orM moktəbin riyaziyyat kursundan bilirik ki, kəsrin 
qiymotini aitirmai iiciin ya onun surotini böyiitmok, ya da moxrocini azaltmaq 
lazinq dir. Özünüqiymotlondirmo fonnulunu bu baximdan nozordən kij çirsək 
aydin olar ki, insan özünü yiiksok qiymotlondirmok iiciin bi halda kosrin 
surotini artırmalıdır, yoni soy göstərmolı vo miivofTd qiyyot oldo etmolidir, 
başqa halda iso kosrin moxrocini kiciltiruiM dir, yoni iddia səviyyəsini aşağı 
salmalı vo özünün on kicik miivofl foqiyyotini belo diizgiin 
qiymotlondirmolidir. 
XIX osrin sonlarında özünüqiymətlondirmo ilo mii\ offoqiyyfl 
230 to iddia arasındakı asılılıq holo eksperimental surotdo öyrənilmo-mişdi. U. 
Cems bu asılılığı intiutiv surotdo tapmış vo onu iimumi pokildo ifado etmişdi. 
Psixologiyada bu problem eksperimental su-fOtdə XX osrin 30-cu illərindon 
öyronilmoyo başlanıhnışdır. 
İddia nodir? Onun miivoffoqiyyotlo no kimi olaqosi vardir? Bu bmıyyətlor 
özünüqiymətlondirməyo песо tosir gostorir? 
Golin, ovvolco bir Azorbaycan atalar sözünü xatırlayaq: «Aşa-|ını boyonmir. 
yuxanda ycri yoxdur». Boyonmomok sözünə diqqot Win: problemin 
mahiyyotini bu ifado çox doqiq oks etdirir. 
30-cu illorin ovvollorindo motivasiya mosololori psixologiyada Jaha çox 
aktualhq kosb edirdi. Bu sahodo eksperimental todqiqatin aparan alimlorin 
diqqotini maraqh bir fakt colb ctdi: adamlar öz-l.'imın uğurlarına vo ya 
uğursuzluqlarma eyni miinasibot boslomir-llor. Bir ckspcrimentlo tanış olaq: 
xiisusi lento borkidilmiş domir brmaqlar divar boyu miioyyon siirotlo horokot 
cdir. Tocrübodo iş-llrak edon adamlara 16 halqa vcrilir. Onlar miioyyon vaxt 
orzindo kalqalan qannaqlara atmahdirlar. Adamlann bir qismi eyni notico-|i oldo 
etdilor: 16 halqadan 10-nu qarmağın iizorino ata bildilor. Lakin bu zaman 
onlann oldo etdiklori eyni noticoyo miixtolif mii-hsibot bosləmosi fakti 
miioyyon edildi: adamlann bir qismi sevi-э öziindon razı olduğunu bildirir, 
digor qismi iso özündon na-'a/ı göriinürdü. Bu о demokdir ki, eyni bir obyektiv 
noticoni (16 Iqadan 10-nu ata bilmok) bir adam özii üçfın miivoffoqiyyət, baş-
birisi isə uğursuzluq kimi qiymotlondiro bilor. Bundan başqa, ni bir nəticənin bir 
şoraitdo müvoffoqiyyot, başqa bir şoraitdə iso 4\,>ffoqiyyətsizlik kimi 
qiymətlondirilmosi mümkiindür. Bu ' tlan no ilo izah etmok olar? Eksperiment 
prosesindo adamlar öz qarşılarına konkret moqsod rWİar: onlar bu moqsədə 
miivafiq olaraq miioyyon notico oldo (nwyo çalışırlar. 
Beloliklo, biz ekspcrimentdo iki komiyyotlo: a) adamin oldo ct-İ I s t ə d i у i 
notico vo; b) faktik olaraq o l d o  e t d i у i no-• ilo rastlaşırıq. Mosolon, 
qarmaqlara 16 halqa salmaq istoyir i), halbuki ona verilmiş vaxt orzindo ancaq 
10-nu ata bilir (B). 
Foaliyyotin noticosi, yoni uğıırlu vo uğtırsuz olmasi da bu iki miyyot - A 
(adamin oldo etmok istodiyi notico) vo В (faktik ola-I oldo etdiyi notico) 
arasmdaki nisbotlo miioyyon olunur. Psixo-lyada homin faktlan tohlil ctmok, 
xiisusilo adamlann öz uğıır-П vo uğursuzluqlarına münasibətlorini xarakterizo 
etmok iiçün 
231 yeni termindən - i d d i a    
s ə v i y y ə s i  terminindən istifı 
olunmağa başlanddı. 
Bu sahədə apanlan todqiqatlar əsasında iddia səviyyəsi anla şı daha da 
dəqiqləşdirildi, iddia səviyyəsi ilə yanaşı gözlomə soı viyyəsi də fərqləndirildi. 
İddia səviyyəsi gözləmə səviyyəsi ilə qarşılıqlı surətdə əlaqo-dardır. Lakin 
onları eyniləşdirmok olmaz. 
Müasir təsəvvürlərə görə, gözləmə səviyyosi insanin əldo etmok istədiyi 
notico (moqsod) ilo miioyyon olunur. Halbuki iddiı səviyyəsi insamn oldo etdiyi 
 
nəticəyə miinasibətində ifado olunur. О, oldo etdiyi nəticəni boyonir - yoxsa 
boyonmir, notico onu tomin edir - yoxsa etmir - iddia soviyyosini bu suallarla 
xarakterizo ctmok olar. 
Miioyyon edilmişdir ki, eksperiment zamani adamlann oldo el-diklori 
notico öz-özlüyündə holo müvəffoqiyyət vo ya uğursuzluq kimi nəzərdən 
keçirilo bilmoz, hor hansi bir adamin özü haqqinda-kı təsəvvürlorindən, özüno 
vcrdiyi qiymətlərdən vo s. asılı olaraq bu vo ya digor notico miivoffoqiyyot vo 
ya uğursuzlııq kimi qiy-motlondirilir. Adi bir misal göstərək: iki adam tosovviir 
edin. Onlardan biri uzununa tullanmaq üzrə respublika çempionudur, о bin iso 
holo özünü yarışda sınamamışdır. Onlardan hor ikisi, tutaq ki, yanşda eyni 
nəticəni göstərmişdir: 6 m. uzununa tullanmışdır. Gö-rəsən, bu nəticəni onlann 
hor ikisi eyni dorocodo qiymotlondiro-cəkdinni? Şübhəsiz ki, yox. Çempion 
üçün homin notico uğursuz-luq, gone idmançı üçün böyük müvəffəqiyyətdir. 
Adamlar bu vo ya digor noticoni miivoffoqiyyot vo ya uğursuz-luq kimi 
qiymotlondirondə tapşırığın asan vo ya cotin olmasim, onun hansi şəraitdo icra 
olunduğunu da nozoro alirlar. Bir eksperiment zamani adamlar miioyyon bir 
qıcığa siirotlo cavab vermoli idi-lor. Bunun iiciin 60 saniyodon az vaxt 
verilmişdir. Adamlann çoxu tapşırığı ycrinə yetirə bilməsə do, onlar bunu özləri 
üçiin uğursuz-luq kimi qiymətləndinrıirlər. Başqa bir halda həmin tapşırığı icn 
ctmək üçiin vaxtı məhdudlaşdınrıadılar. Təcrübədə iştirak edonlo-rin birçoxu 
tapşınğı, tutaq ki, 1 dəq. 30 saniyə icra etdilor. Bozilori iso buna 2 dəqiqədən сох 
vaxt sorf etdilor. Miioyyon olundu ki, sonuncular tapşırığı icra etsolor do, çox 
vaxt sorf ctdiklorinə göro bunu özlori üçün miivoffoqiyyot hesab ctmirlor. 
Bir maraqh fakti da aynca qeyd ctmok lazimdir. Eksperimental surotdo 
miioyyon olunmuşdur ki, insan miivoffoqiyyot oldo etdik- 
232 
L, onun iddia səviyyəsi yüksəlir, uğursuzluqdan sonra iso iddia so-Kyəsi aşağı 
düşür. Bunu tosdiq edon çoxlu hoyati misallar da gös-,nok olar. Elo uzağa 
getməyib, tələbo həyatını götürək. «3» vo I» qiymətlərlə oxuyan təlobo növbəti 
semestrdo dalbadal iic im-Jiandan «5» qiymot alarsa, sonuncu imtahandan «4» 
qiymot alan-I qam qaralir vo oksino, I kursda əlaçı olmuş tələbə növbəti ses-
lyada ilk imtahanlardan «3», «4» vo «3» qiymotlor alanda, sonun-ımiahanda 
qarşısına heç də «5» almaq moqsodi qoymur. Holo 30-cu illorin əvvəllərində 
iddia səviyyəsi sahosindo apa-n ilk eksperimentlər böyük marağa səbəb oldu: 
miixtolif ölkə-
Ј
ө yeni todqiqatlar aparılmağa başlanıldı. On başlıcası iso ondan 
roidir ki, todqiqat metodlari daha da təkmilləşdirildi vo bir sira l faktlar oldo 
edildi. 
Şagirdlərin iddia soviyyosini öyrənmok üçün yeni todqiqat теки ıişlonildi. 
Onlardan biri ilo tanış olaq. İyirmi zərf götürüb on-I nömrəloyirlər. Hor zorfo 2 
misal vo bir mosolo yazılmış vərəq-|»ı qoyurlar. Bu zaman asandan çətino 
prinsipi osas götüriilür: bind zorfo qoyulmuş misal vo mosololor on asan, 2-ci 
zorfo nisbo-1 çotin, sonraki zorfloro daha çətin, 20-ci zorfo iso on çotin misal 
mosolo qoyulur. Zorflor stolun üstünə elo düzülür ki, onlann surindəki nömrolor 
şagirdlor torofindon aydin oxunsun. 
Miiollim misal vo mosololorin tərtibi prinsipini aydınlaşdırır: sagirdlori 1-ci, 10-
cu vo 20-ci zorfo qoyulmuş bir misal vo ya Bsolo ilo tanış cdir. Şagirdlər bilirlor 
ki, 1-ci zorfdoki misal vo •solo on asam, 20-ci zorfdoki iso on çətin misal vo 
mosolodir. Bundan sonra şagirdlərə belo bir tolimat verilir: sizin hor biri-\h iiç 
zərf götürüb onlardakı misal vo ya mosoloni holl etmolisiniz. Ill zaman iddia 
səviyyosi aşağı olan şagird ovvolco, tutaq ki, 1-ci li götürür, onu asanliqla holl 
cdəndo 7-ci zərfı götürür, onu holl In bilso, artiq 8 vo ya 9-cu zərfı deyil, 14-cü 
zərfı götürüb müva-lq misal vo mosoloni holl edir. 
İddia səviyyəsi yuxan olan şagird iso 1-ci zorfi deyil, birdon-ko 16-ci zərfı 
götüriir, onu holl edo bilmodikdo 7-ci zorfi götürüb Lll edir, bundan sonra iso... 
11-ci zərfı götürür. 
Golin indi do şagirdlərin zorfləri hansi ardıcıllıqla götiirdüklo-mo diqqot 
yetirok. 
1-ci şagird: 1,7, 14. ^ 2-ci şagird: 16, 7, 11. 1-ci şagird no üçün ovvolco 1-ci, 
sonra 7-ci, daha sonra 14-cii 
233 zərfı, 2-ci şagird isə ovvəlcə 16, sonra isə 7 və 11-ci zorflori götüfi dü? 1-ci 
zərfdəki misal və ya məsələnin həlli onu tomin etdimi?l| ci zərfdəki misal və ya 
məsələni həll edə bilməməsi ona песо tajl sir etdi? Eksperiment zamani bu 
sualların aydınlaşdırılması girdlərin gözləmə və iddia səviyyələrini 
müəyyənləşdirmok inıka-nı vcrir. 
Qarşıya sual çıxır: bu məsəlolərin aydmlaşdııılması /omridır* mi? Onlann 
tohlili no kimi praktik ohomiyyoto malikdir? MəsəlİJ nin do kökü mohz 
bıındadır. 
Insamn iddia soviyyosinin yiiksok vo ya aşağı olmasi, bir ton don, onun 
özü haqqındakı tosovviirlorindo, digor torofdon iso bad qa adamlara 
miinasibotindo oks olunur. Bir halda o, «Babam mono kor - dcdi, golib-gcdəni 
vur- dedi.» mövqeyindo dayanır, песо dc-yorlər «Yctənə yetir, yetməyənə daş 
atır.»; başqa bir halda iso özü-nii bir növ «dilsiz-ağızsız» adam kimi apanr... Bu 
zaman torbiy*, yolu ilo onlann iddia soviyyosini dəyişmək zoruroti meydana 
çıxır, Hor bir konkret halda iddia soviyyosini şərtləndirən amillori psix(K loji 
sərişto ilo tohlil etmok vo onlan aradan qaldırmaq üçün tosirll todbirlor 
miioyyon etmok lazimdir. 
«Agac bar gotirdikcə, başını aşağı dikor» hikmətli atalar stfzii-diir. Onun 
psixoloji monasi vardir. Kiçik yaslarından başlayaraq ıışaq vo yeniyctmələrdə öz 
ıığuıiarına diizgiin miinasibot yaratmaq iddia soviyyosini tonzim ctmoyin 
başlıca yolu belodir. 
 
Biz yuxarıda özünüqiymətlondirmo formulu ilo tanış olarkon insanin oldo 
etdiyi miivoffoqiyyotin ohomiyyotini qeyd ctmişdik. Diqqoti bir daha bu 
miihiim məsəloyə colb etməyi zoruri sayinq: insan özünün istor tolim, istorso do 
omok fəaliyyətində heç bir ço-tinlikdon qorxmamah, onlan motanotlo aradan 
qaldırmalı vo basla-dığı işi müvoffəqiyyətlə başa çatdırmalıdır. Torbiyo işi də 
şoxsiy-yoti mohz buna yönoltməlidir. Lakin, bununla bclo, qeyd etmok lazimdir 
ki, insanin oldo etdiyi miivoffoqiyyot onun özüno verdiy] qiymotlori mexaniki 
şəkildo miioyyon etmir. İnsanın öz müvəff qiyyətlorinə diizgiin miinasibot 
bəsloməsi psixoloji baximdan xii-susilo miihiim ohomiyyot kosb edir. Bu iso 
iddia soviyyosinin siin surotdo artmasi (belo hallarda adoton deyirlor ki. 
«filankos qudu-rub», <<gözünü qan tutub» vo s.) yolu ilo deyil, onun tonzim 
edilmosi, optimallaşdırılması yolu ilo oldo edilir. Biz torbiyo prosesindo mohz 
bu cohoto xiisusi diqqot yetiririk. Çox maraq I id ir ki. insan özü do miixtolif 
hoyati situasiyalarda iddia soviyyosini spesifik yollarla optimallaşdırır vo bu 
moqsodlo psixoloji müdafionin müxtəli fonnalarından istifado edir. 
234 § 5. Psixoloji müdafıə haqqmda 
Psixoloji müdafıo elmi odobiyyatdan xeyli ovvol bodii odobiy-Llda tosvir 
olunmuş psixoloji fcnomenlərdən biridir. Füzıılinin öl-Eaz «Leyli vo Мəспип» 
pocmasını xatırlayın. 
Azorbaycan, rus vo Avropa odobiyyatinda belo niimunolor pxdur. Onlann 
bir çoxuna, xüsusilo F. M. Dostaycvskinin vo L. N. Wİstoyun osorlorino, 
Knlovun «Qurd vo quzu» tomsilino hotta ■ixoloqlar tez-tez miiraciot edirlor. 
Psixoloji miidafio xiisusi psi-bloji fenomen kimi ilk dofo frcydizmdo 
öyrənilmoyə başlanılmış, tnralar iso muxtolif psixoloqlann diqqotini colb 
ctmişdir. 
Psixoloji miidafio nodir? O, hansi formalarda özünü gostorir? Kıxoloji 
müdafıənin omolo golmosini no ilo izah ctmok olar? 
Psixoloji miidafio tenninin adinda onun monasi da bu vo ya di-mr dorocodo 
öz oksini tapmışdır. Miidafio horbi, idman vo s. saho-Lrdo geniş totbiq olunur. 
Miidafio hom do psixoloji xarakter daşı-M bilor: bu cohoti ifado etmok üçün 
alimlər «psixoloji müdafiə» Kz birləşməsindən istifado etdilor. 
Psixoloji miidafionin geniş yayılmış formalarından biri iddia Lviyyəsinin 
aşağı düşməsi ilo olaqədardır. Lakin doqiq miioyyon fdılmişdir ki, psixoloji 
miidafioni tokco iddia soviyyosinin aşağı ■Oşməsi ilo məhdudlaşdırmaq 
olmaz. О, daha gcniş mənaya malik- 
Psixoloji miidafio xiisusi ton/imcdici sistem kimi ö/.iinii gösto-■r. Bir çox 
hallarda insan situasiyam sadoco olaraq dəyişə bilmir: Ihn Solamın vəziyyətini 
təsəvvür edo bilirsinizmi? O, bu şəraitdo ■cyləməli idi? Miioyyon edilmişdir ki, 
«Мəп - obraz» üçün təhlü-|oli olan şəraiti, hiss vo həyəcanları neytrallaşdırmaq 
zoruroti meydana çıxdıqda, şoxsiyyot psixoloji yollarla öziiniimüdafiə etmoyo 
iaşlayır. 
О, bir halda özünə tosolli verir vo ya haqq qazandırır, öz pohvlərini etiraf cdir 
vo ya şəri özgonin üstüno atır, başqa bir halda bdisolori rasionallaşdırır, «Ağzı 
ətə çatmır, deyir ki, iy verir.», flçüncü bir halda, özünoməxsus motivlori, 
oməlləri, olamotlori və xassolori başqasının adına çıxır («Adımı səno qoyum, 
soni yana-!уапа qoyum»), özünü sadoco olaraq rastlaşdığı adamlarla cyniləş-
dirir (identifikasiya) vo yaxud onu ələ salmaq, dolamaq moqsodilo aözlərin 
mənasını dəyişir, «sözün doğıusunu zarafatla deyir», bə-lon iso nəyi iso, kimi iso 
inkar edir. 
Frustratsiya şəraitində psixoloji miidafionin xarakteri doyişir. 
235 insan belə hallarda adoton müxtəlif çətinliklərlo rastlaşır, on aradan qaldıra 
bilmir, özünün düşdüyü bu vəziyyətə görə kirni günahkar sayır, kimisə hədələyir 
(«görsün onun başına nə oyufl açacağam»), bu vo ya digor adama qarşı 
kobudluq etmoyo, ona hatfl ta düşmoncəsino yanaşmağa başlayır. Bir çox 
hallarda isə o, öz г#ш qibini təxəyyülündə canlandırır və «ürəyindən tikan 
çıxana qədofl ondan intiqam alır. Bəzən isə frustratsiya şəraitində insan özünt 
qarşı aqrcssiv miinasibot bəsləyir: özünii döyür, paltarını cınr vofl 
Qcyd ctmok lazimdir ki, psixoloji miidafio heç do həmişo adı vat 
formalarda ifado olunmur. Biz elo hallara rast gəlirik ki, insafl ya psixoloji 
miidafionin formalanndan diizgiin istifado etmir, ya dfl özünü qeyri-adi şəkildə 
miidafio edir, bu zaman onun davranışında nevrotik vo bozi başqa simptomlar 
müşahido olunur Bu iso tosadu* fi deyildir. Psixoloji miidafionin mozmunu vo 
formasi insanin sosial yetkinliyi ilo bilavasito olaqodardir. 
Beloliklo, aydin olur ki, insan psixoloji miidafio vasitosilo, bir torofdon, 
özünün davranış vo roftarını, digor torofdon iso qarşılıqll münasibətlərini tonzim 
edir. Bu, psixoloji miidafionin osas funksi» yasıdır. Onun mahiyyotini do ancaq 
bu baximdan tohlil etmok lazimdir. Z. Freyd psixoloji müdafıəni do 
biolojiləşdirirdi. О, psixoloji miidafionin mahiyyotini oslindo insanin şüursuz 
(başlıca olaraq seksual) instinktlori ilo izah edirdi. 
Psixoloji miidafio insanin davranış vo rottannda xiisusi tonzi-mcdici 
sistem kimi meydana çıxır. Mohz buna göro do onun köklo-rini şüursuzluqda 
deyil, osason şüurda - şüurun tonzimctmo iunksi-yasmda - axtarmaq lazimdir. 
 
VIII F Ə S İ L  
ŞƏXSİYYƏTİN İNKİŞAFI 
 
1. Şəxsiyyotin inkişafının horokotvcrici mexanizmləri 
 
 
Miiasir psixoloji təsəvvürlorə göro insan özünütənzimedən va> 
özünütokmilləşdirən sistemdir. Hor bir sistemin miihiim bir xüsıaj siyyoti vardir: 
o, bir qayda olaraq, özünün sabitliyini saxlamagi cohd gostorir. 
Holo XIX osrin 70-ci illorindo fransiz fizioloqlarinm diqqotini orqanizmin 
daxili mühitinin sabit olduğunu gostoron miixtolif 
236 tlar colb etmişdi. Bodonin tempcraturunun, qan tozyiqinin, qan-şokorin 
miqdanmn sabitliyinin tomin edilmosi vo s. buna misal jt4a bilor. Amerikan 
fizioloqu U. Kennon 1929-cu ildo bu faktlan Inıumiləşdirərək onlan homeostaz 
(yunanca homoios - bonzor, Hşar, stsis - horekotsiz demokdir) termini ilo ifado 
etdi. 
Homeostaz prinsipino goro. orqanizm sistem üçün təhlükoli Man dəyişikliklər 
haqqinda siqnal alan kimi özünütonzimetmə me-bnizmi vasitosilo özünün 
əvvəlki miivazinotini Ьофа etmoyo baş-byır... Bu ideya insam özünütonzimloyən 
sistem kimi xarakterizo ımək üçün böyük evristik ohomiyyoto malik idi. 
Tosadüfı deyildir . homeostaz prinsipi sonrakı illordo fiziologiyadan 
kibcrnctikaya bir cox başqa elmlərə, о cümlodon psixologiyaya da niifuz edir 
daha iimumi mona kosb edirdi. 
Miixtolif psixoloji coroyanlar (neobiheviorizm, geştaltpsixolo-fu vo b.) 
insanin psixi həyatını izah etmok iiciin homeostaz prin-lindon istifado etmoyo 
başladılar. Şəxsiyyət psixologiyasinda (К. vin vo b.) da bu sahodo miihiim 
addımlar atılırdı. Şəxsiyyətin '■nütonzim edon sistem kimi xarakterizo 
olunmasi psixologiya el-nin böyiik nailiyyoti idi. Bu tosovvürlorə göro, 
şəxsiyyotin sabit-i onun başlıca xaraktcristikalanndan biridir. Lakin daxili vo 
xari-amillorin təsirilə şəxsiyyotin miivazinəti pozulur. Bu öz oksini 
J
a tapir ki, 
şəxsiyyotin bir çox tolobatlan onun iiciin ohomiyyo-i itirir, onda yeni 
tolobatlar, motivlor omolo golir. O, özünütən-etmo mexanizmi vasitosilo öz 
miivazinotini Ьофа etmoyo cah-Şəxsiyyot guya bu yolla inkişaf edir. 
Homeostaz prinsipinin psixologiyaya totbiqi öz-özlüyündə son "•-о maraqlıdır. 
Biz bu yolla şoxsiyyətin özünütonzim etmosi wesini daha doqiq izah edo bilorik. 
Lakin psixologiya elmi tokco * niitonzimetmo mexanizmlorinin tosviri ilo 
kifayotlono bilmoz. xsiyyotin özüniitənzimedən sistem kimi inkişafınm başlıca 
mən-lori nodon ibarotdir? Onun foallığının köklorini no ilo izah etmok olar? 
Psixologiya i üçün prinsipial ohomiyyoto malik olan bu suallara yuxanda terdən 
keçirdiyimiz psixoloji təsəvvürlər lazimmca cavab ver- 
I 
Bu baximdan bir cohoti xiisusi qeyd etmok lazimdir: mosolonin iyyoti ondan 
ibarotdir ki, homeostaz modeli oslindo şəxsiyyə-foallığının biitiin formalanm 
izah etmir. Homin model fəallığın •Jason bir formasini - otraf mühitdo omolo 
golən situatn dəyişik- 
237 likloro insanin vcrdiyi cavab rcaksiyalarını aydınlaşdırmaq im verir. 
Halbuki şoxsiyyət soviyyosindo insan hor hansi bir situasi dan bilavasito asılı 
deyildir. O, on miirokkob hoyati situasiyada ■ lo öz daxili inannna goro 
horokot cdir, şəraitlə «kor-korana hesabj laşmır», hadisolorin gedişino qarışır, 
öz üzərino məsuliyyot götft^ rür, otraf aləmi dəyişir. 
Şəxsiyyət песо inkişaf edir? Bu suala cavab vcrmok üçün bı/. birinci 
növbədə, inkişaf anlayışının özünü izah ctməliyik. İnkisıi nodir? İnkişafın osas 
qanunauyğunluğu nədən ibarotdir? İnkisaftf hərəkətvcrici mcxanizmini песо 
başa düşmək olar? 
İnkişaf dedikdo maddi vo ideal obyektlərdo bas veron dəyısılJ liklori 
nozordo tuturlar. Lakin hor dəyişikliyə inkişaf dcmirlor. In* kişaf üç xassəyə 
görə dəyişikliyin biitiin digor növlərindon fərqld nir. Bu xassələr aşağıdakılardan 
ibarotdir: 
1. Dönməzlik (ilk voziyyəto qayıtmamaq); 
2. Qanunauyğunluq; 
3. Dəyişikliyin miioyyon istiqamot üzrə baş verməsi. Zaman inkişaf 
proseslorinin miihiim xarakteristikasını toşkil 
cdir. Birincisi ona görə ki, inkişaf real zamanda bas verir. İkincısÜ ona görə ki, 
inkişafm istiqamotini ancaq zaman üzə çıxarır. 
Molumdur ki, inkişaf matcriyanın universal xassosidir. tobitfi vo comiyyot 
hadisolorini izah etmok iiciin on iimumi prinsipdir. İnJ kişaf prosesinin 
xiisusiyyotlori onun qanunlannin mozmununu okg etdirir. 
Inkişaf prosesinin qanunlarmdan birincisi (oksliklorin vohdoJ vo 
mübarizəsi) onun horokotverici mexanizmlorini. ikincisi (kid miyyət 
doyişikliklorinin kcytiyyət dəyişiklorinə keçmosi) vo iiciin-ciisii (inkarin inkan) 
iso onun xarakterini aydınlaşdırır. 
Golin, ovvolco, şəxsiyyətin inkişafının horokotverici mcxa^ nizmlorini 
nəzordon kcçirək. 
Nozoro almaq lazimdir ki, inkişaf oksliklorin «mübarizəsid
: 
Əksliklərin ınübarizəsi şəxsiyyətin inkişafmın da horokətvefl ci   
mexanizmini toşkil edir. 
İnsanın psixi həyatı çoxcəhotlidir. Onun duyğuları, tofəkkürl eloco do 
hisslori sahosindo do muxtolif ziddiyyotlor ö/iinü göstı rir. Şəxsiyyotin 
inkişafının horokotverici mexanizmlorini tohlil d mok iiciin bu ziddiyyotlori 
miioyyon ctmok kifayotdirmi? Şübhosı ki, yox. Homin ziddiyyotlorin tohlili 
öz-özlüyündo duyğunun, fokkiiriin vo ya hisslorin inkişaf mexanizmini 
aydınlaşdırmaq im 
238 
■Brir, lakin onlar şəxsiyyətin horokotverici mexanizmlorini izah |H»k iiciin kafi 
osas ola bilmoz. Qarşıya sual çıxır: bos, onda biz piyyotin inkişafının 
horokotverici mexanizmlorini hansi ziddiy-Hor osasinda izah edo bilorik? 
suala cavab vermok iiciin biz şoxsiyyotin foallığının monbolo-jpusoləsino 
diqqoti colb ctmoliyik. Bu mosolo əvvolki bölmələr-i'iydııılaşdırılmışdır. Golin, 
 
onlan yadımıza salaq: ş о x s i у -K i n  f o a l l ı ğ ı n ı n  m o n b o y i  
n  i  o n u n  t ə l ə - M l a r ı  t ə ş k i l  c d i r .  B i r  h a l d a  k i ,  
b u ,  l l o d i r ,  d e m o l i  şəxsiyyətin inkişafının horokotverici 
fcanizmlorini ancaq bu sahodo omolo golon ziddiyyotlor osasin-[izuh etmok 
daha diizgiin olar. 
lolobatlarm özlorinin tomin olunmasi daxilon ziddiyyotli pro-idu Bu mosoloni 
diizgiin başa düşmək iiçün yuxarıda nəzərdən prdiyimiz iki cohoti 
xatırlamalıyıq. 
L Tolobatlar bir qayda olaraq foaliyyot vo iinsiyyot prosesindo ii lor: omolo 
golon vo tomin olunan tolobat osasinda başqa to-p omələ golir. Bu iki (ovvolki 
vo sonraki) tolobat hotta eyni tip-Bduqda bclo, çox vaxt bir-birlorini sadoco 
olaraq tokrar ctmirlor. Harm mozmunu tədricon genişlənir. Tolobatlann hor bir 
növünü I baximdan sxcmatik olaraq şəkil 33-doki kimi tosvir ctmok olar. 
Bu qanunauyğunluğu izah ctmok üçün iiç cəhətə diqqoti colb рок lazimdir: 
şəkildə qırıq xətlə verilmiş saho ilk tolobatın (Tj) səviyyo-töstorir. T7 və yaxud 
Tg-i Tj-lə miiqayiso etsok, onların moz-jtfuınun ardıcıl şokildə gcnişlondiyini 
görərik. Г b) tolobatlann mozmunu ardıcıl kıldo (ovvəl Tj, sonra T2, daha Ira T3 
vo ya Tg sııası ilo) for-^laşdıqda, şəxsiyyətin inkişafı ingdar xarakter daşıyır. 
Lakin bo-n tolobatlar, tutaq ki, T3 soviyyo-n birdon-biro Tg soviyyosino Bu 
zaman hotta şoxsiyyətin zülü üçün şorait yaranir. ) bir toləbatın (Tj) о biri tolo-
(T2) ovoz olunmasi miiddoti lühümdür. insanda giindo bir tolobat omolo golo 
bilor, o, ay- 
239 
Şokil 33. Tolobatlann inkişaf 
dinnmil.asi Ş - 
şoxsiyyot, F - foaliyyot. Ü - 
ünsiyyət, T - tolobatlar 
 
larla eyni bir tələbat soviyyosindo də qala bilər. Bunlann һөг ik ifrat haldır. Tolobatlar 
əmələ gələn kimi dorhal tomin olunmurl Onların təmin ediJməsi üçün maddi vasitələr, 
fəaliyyətə hazır səviyyosi, bilik, bəxanq və s. lazimdir. 
Bu zəmində d^ insamn fəaliyyət prosesində dəyişon tolobatla п ile onlann tomin 
olunmasi imkanlan arasinda ziddiyyot omoli 
gəlir. Şəxsiyyotin inkişafının horokotverici qüwəlori do тəһг<Д  Ärından 
başlayaraq tolobatlann torbiyo olunmasi şəxsiyyətin for-rada    onun foaliyyot prosesindo doyişon tolobatlan ilo homin tgfl I *' 'bşmasının cox miihiim bir sahosini 
toşkil cdir. lobatlann real surotdo tomin edilmosi imkanlan arasinda yaranai ziddiyyətlərdə üzə çıxır. 
İnsan mohz oı>ıann aradan qaldinlmasi prosesindo bir şoxsiv-yot kimi formalaşir vo inkişaf edir. Bu prosesi on iimumi şokildl aşağıdakı kimi tos^vvür etmok olar. 
Foaliyyot prosesindo əvvolH tolobatlar dəyişilir, yeni tolobat omolo golir. Lakin 
insanin real пикап kin homin tolobatlan tomin etmok üçün azliq edir. O, özünflfl yeni 
tələbatlarını tç>mın etmok iiciin yeni vasitolor axtaru: miivaflJ üsullara, oməliyyat lara, 
fəndlərə, bacarıqlara, biliyo vo s. yiyolonj beloliklo do tolobatlarla onlann tomin 
olunmasi imkanlan arasifl dakı ziddiyyotlori foaliyyot prosesindo aradan qaldinr. Bu 
pro ses ardıcıl surotdo tokrar olunur: hor dofo tolobatlann tomin oluJ masi zominindo 
yc^i tolobatlar omolo golir, yoni tolobatlarla о nil nn real surotdo tonriin olunmasi 
imkanlan arasinda ziddiyyot oind lo gəlir. Şəxsiyyət öz foaliyyoti prosesindo onlan 
aradan qaldirw bu osasda yeno do miioyyon tolobatlar yaranir... Proses ardıcıl *M 
rotdə davam ctdikc0, hor dofo şoxsiyyətin inkişalinda yeni cohifl lor xüsusiyyətlər, 
xassolor omolo golir. Bu zəmində şoxsiyyodl özünə verdiyi qiyn>ət meyarlan dəyişir, 
oldo etdiyi uğurlar, düçfl olduğu uğursuzluqlar, bu yolda rast gəldiyi adamlar onun 
özüfll dork etmosi üçün strait yaradir, iddia vo gözləmə səviyyolərino м sir gostorir, 
noinki $zu haqqinda tosovviirlorini, hom do diinya, in samn borcu vo vəzifəlori, hoyatin 
monasi, insanin qiymotli кеу(Я yotləri haqqinda tosiəvvürlərini dəyişir. Bu şoraitdo 
onun motivafl ya sahosi, sərvət ineyllori, miinasibotlor sistemi fomıalaşır, пм* lik, 
şüuru inkişaf edir. 
Tolobatlar ictinrıai tarixi xarakter daşıyır: K.Marksın tobiriiM tolobatlann 
«tobioti Vo tominolunma iisullan» insanlan «bir-bin ■ bağlayırdı (cinslorar-aSi 
miinasibotlor miibadilo, omok bölgüsü). I** па görə do bir-birilt^ qarşılıqlı 
münasibətə girmək onlar üçün глЛ ri idi». 
240 
157-16 
241 
2. İnsanın fərd və şəxsiyyət kimi 
inkişaf mərhələləri 
İnsanın ford və şoxsiyyət kimi intcqral xarakteristikalarından pri onun yaşı ilə 
bağlıdır. Yaşı uzun miiddot bioloji fenomcn kimi ■zordən keçirmişlər. Miiasir 
dövrdə bu təsəvvür artıq köhnolmiş-Br. Yaşın psixoloji xarakteristikalan, birinci 
növbədə, insamn ya-fadığı konkret tarixi şəraitlə, torbiyonin xarakteri, onun 
foaliyyot m ünsiyyətinin xiisusiyyotlori ilo miioyyon olunur. Bu baximda ■I 
noinki bioloji zamamn, hom do tarixi zamanin funksiyasi kimi Bterdən 
keçirmək lazimdir. Tobiot vo tarix, bioloji vo sosial amil-Ш - bu iki cohot yaşın 
ayrı-ayrı xarakteristikalarında özünəməxsus Htildo uzlaşırsa da, onlann on 
başlıca xiisusiyyotlori, birinci növ-Hde, sosial amillorlo miioyyon olunur. 
Burada psixoloji amillorin !unu qeyd etmok lazimdir. Tosadiifi deyildir ki, 
miiasir elmdo ■şın üç osas növünü bioloji, psixoloji vo sosial yaşı fərqləndirir- 
İnsanın ford vo şəxsiyyət kimi inkişaf mərhələlərini xarakteri-m ctmok 
üçün ontogenez vo hoyat yolu terminlorindon istifado Blinur. Bunlan ayn-
ayrihqda nəzərdən kcçirək. 
O n t o g e n e z  (yunanca ontos - hoqiqi, osas, genesis -Binşo 
demokdir) fordin inkişafı prosesidir. Onu iki morholoyo Blurlor. Birinci 
mərholə rüşeymin omolo goldiyi andan uşağın do-Buldugu ana qədərki 
dövrü əhatə edir v o p r e n e t a l  o n t o - Ic n e t i к inkişaf adlanır. İkinci 
mərhələ isə uşağın doğuldu-IIJ andan insan ömrünün son anına qədorki dövrü 
əhato cdir və ■o s t n e t a l  o n t o g e n e t i k  inkişaf adlanır. Son 
zamanla-^Bedər psixologiyada ontogenez dedikdo, adoton ikinci mərhələ-P 
nozordo tutur vo birinci morhələnin öyronilməsinə ohomiyyot 
Bu mühüm faktdan çıxan ilk notico bundan ibarotdir ki: a) in-
НП tolobatlanmn formalaşması prosesinə başqa adamlar, xiisusi-
Bnllektiv mühüm tosir gostorir, b) insan başqa adamlarla qarşılıq-
Ш olaqo şəraitində öz toləbatlarını tomin edorkon onlann monafeyi-
m no/oro almahdir yoni miioyyon sosial normalara, birinci novbo-■ 
exlaq normalanna omol etmolidir. Bu о demokdir ki, kiçik yaş- 
 
vennirdilər. Halbuki uşağın inkişaf xüsusiyyətlərini düzgün başj düşmək üçiin 
həm də birinci mərhələnin xüsusiyyətlərini bilmtj lazimdir. Uşaq 
psixologiyasina aid yazılmış miiasir dorsliklərdo ar t ı q p r e n e t a l  
o n t o g c n e t i k  inkişafın xüsusiyyotləriıH daha çox diqqət yetirilir. 
Postnetal ontogenetik inkişafı iiç olamətə görə xarakterizo edüj lər: 1) 
insanin ömrii (həyatının iimumi davametnıo müddəti); 2 fərdi inkişafın bir-
birini zoruri surotdo ovoz edən mərhəloləri; 3, ayrı-aynlıqda hor bir mərholonin 
müddəti. Bu xaraktcristikalar bir birilo qarşılıqlı surotdo olaqodardır. 
İnsanın ömrii mütləq (xronoloji və ya toqvim) yaşla xarakteri
1 
zə olunur və 
uşağın doğulduğu giindon hesablanır. Fərdi inkişafıl morhəloləri isə şorti yaş 
tennini ilo xarakterizo olunur. Şərti ya| anlayışının evristik monasi vardir. 
Mosolonin kökü ondan ibarətdil ki, yaş dövrləri mütləq məna daşımır: onun 
hüdudlarını miitlei (xronoloji və ya təqvim) yaşa görə doqiq ifado etmok 
mümkün dc yildir. Yaşın hiidudları miitohorrikdir, dəyişkəndir, konkret tarixi 
xarakter daşıyır və şəxsiyyotin miixtolif sosial-iqtisadi inkişafı şe> ıaitində bir-
birino uyğun golmir. 
Yaş dövrlərinin miixtolif tosnifatlan molumdur. 
Əsasən 3 saylı codvəldo verilmiş təsnifat qəbul edilmişdir, 
Antropologiyada vo psixofıziologiyada daha çox xiisusi tosnifatlar dan istifado 
olunur: 
İnsamn ontogenctik inkişafını tohlil etsok, onlann bir-birini ar< died 
surotdo ovoz edon bcş mərholədən ibarot olduğunu görərik Bu mərhələlər 
aşağıdakılardır: botin inkişafı, uşaqlıq, gənclik, yaf lılıq və qocalıq mərhololəri. 
Onlardan hor birinin özünoməxsus ущ xiisusiyyotlori vardir. Yaş 
xüsusiyyətlərinin öyronilməsi yaş psixo logiyasının başlıca vəzifəsini toşkil 
edir. 
İnsan ontogenetik inkişaiin iimumi qanunlarına tabedir. Lakii bununla 
belo, о, şəxsiyyətin sosial tarixi ilo şərtlonir. İnsanın ущ xiisusiyyotlori 
sahosindo öziinü göstoron on başlıca variasiyalai onun bir şəxsiyyət kimi 
inkişafı ilo bilavasito bağlıdır. Bu cohət<ya| psixologiyasinda песо nozoro 
almır? 
Yaş psixologiyasinda insanin ford vo şəxsiyyət kimi inkişai mərhololəri 
qarşılıqlı olaqodo tohlil olunur. Hor bir yaş dövrii ayn-ayn psixi proscslorin 
(duyğu, qavrayış diqqot, hafizo, təfəkküj vo s.) inkişaf xiisusiyyotlori ilo yanaşı 
uşaq vo yeniyctmo, goncloi vo b. iiciin bir şoxsiyyot kimi sociyyovi olan 
xiisusiyyotlor aydin- 
242 
Yaş dövrlərinin təsnifatı 
Yaş dövrləri _________  
Ycni doğulmuş uşaq 
çağalıq 
körpəlik 
məktəbəqedər yaş kiçik məktəbli yaşı ycniyctmolik yaşı gənclik 
-birinci dövT 
(böyükməktobli yaşı) 
-ikinci dövr Yctginlik yaşı 
- birinci dövr 
- ikinci dövr Yaşlı adam Qocalıq yaşı Uzunömürlülor 
lişdırılır. Bozi hallarda iso «fərdin ontogenetik inkişaf» ilə 
yanaşı ■qfoxsiyyotin ontogenezdo inkişafı» terminindon do 
istifado olunur. Birinci termin montiqi cohotdon düzgiindür, 
ikinci iso doqiq deyildir. Çünki fordin şoxsiyyətə - sosial foaliyyotin 
obyektindon onun lubyektino çevrilmosi şoxsiyyotin formalaşması vo inkişafi 
dedik-■o mohz bu cohoti nozoro alirlar) onun özünün şoxsi sosial aktivli-yi 
olmadan miimkiin deyildir. Sosial aktivlik insanin orqanizmindo ■abaqcadan 
bioloji cohotdon proqramlaşdınlmır. Bu cohoti nozoro llaraq insanin şəxsiyyət 
kimi inkişaf morhololorini xarakterizo etmok üçün hoyat yolu tenninindon daha 
çox istifado edirlor. 
Mosolonin mahiyyoti ondan ibarotdir ki, insanin fordi inkişafı llukeo 
ontogenctik inkişafla məhdudlaşmır. Fordi inkişaf eyni za-m.inda hom do 
insanin sosial cohotdon şərtlənən hoyat yolu kimi, konkret comiyyotdo, onun 
tarixi inkişafının miioyyon bir morholo-Undo şəxsiyyətin təşokkülü tarixi kimi 
meydana çıxır. 
İnsanın hoyat yolu şəxsiyyətin ailədə vo ictimai torbiyonin miixtolif 
vəsilolərində fonnalaşması prosesindən başlayır. Onun •was mozmunu insanin 
comiyyotdoki foaliyyotinin inkişafı ilo bağ-[lıdır. Foaliyyotin başlanğıcı (start), 
hoyat vo omok tocriibosi topla-diqca onun inkişafı, maddi vo monovi sərvətlər 
istchsali sahosindo 
243 
nisboton yiiksok nailiyyotlorin oldə ediimosı (foaliyyotin zirvosı ve ya 
optimumu). nəhayot, foaliyyotin kosilmosi (fıniş) - bunlann mısı insaııın 
şəxsiyyol və fəaliyyət subyekti kimi inkişafının mərholələridir. 
Həyat yolunun struktunı vo onun zaman xarakteristikalan şo sıyyətin sosial 
statusu, müəyyon comiyyəcdə, konkret ictimai-taı xi formasiyada ftınksiyalan və 
rollan ilə müəyyən olunur. Bun görə do hoyat yolunun hom strukturu, hom do 
lllər 
-1-2 ay 
-2 ay-1 il 
-1-3 
-3-6 
-6-10 
-10-15 
-15-17 -
17-21 
-21-35 -35-60 -60-70 -
75-90 
-90 vo daha çox 
16* 
Cədvəl 3 
 
osas moment Ion (start, optimum, finis) bir nosildon digor nəslo doğru tarixi 
inkişa-fır. gedişindo dəyişilir. 
Şoxsiyyotin hoyat yolunu öyrənmok baxımından miiasir psixologiyada 
bioqrafik (torcümeyi-ha!) metodlara böyük ohomiyyot vc-rilir. Homin 
metodlann spesifik xüsusiyyəti bundan ibarotdir ki, ekspenmental-psixoloji 
todqiqatdan forqli olaraq, onlar şoxsiyyotin bilavasito hoyat yolunu izlomək 
imkam vcrir. 
 
 
3. Apanci foaliyyot və şoxsiyyotin ontogenetik inkişafında onun 
rolu 
 
insamn varhğını xarakterizo edon katcqoriyalar icorisindo foa-lıyyot 
kateqoriyasi miihiim yer tutur. Marksın sözləri ilo desok, foaliyyot «insanın 
osas qüwələrinin açıq kitabıdır, hissi surotdo qar-şunızda duran insan 
psixologiyasıdıo>. 
Foaliyyot vo şüurun vohdoti, psixika vo şüurun foaliyyotdo in* kişafı 
prinsiplorinin osaslandtnlmasi noticosindo noinki psixi inki-şafm horokotverici 
mrxanizmlori, hom do psixi inkişafın morhol tart haqqinda tosovvurlor köklü 
surotdo dəyişildi. Uşağın psixi i kişafı foaliyyot baxımından öyronilmoyə 
başlandı. A. N. Leonty bu miihiim mosoloni izah edorok göstərirdi ki, uşağın 
psixi inkisa-ftnı öyrənərkon onun foaliyyotinin inkişaf xiisusiyyotlorini no: 
almaq lazimdir. 
Foaliyyotin muxtolif növləri vardir. Görəsən, moktoboq kiçik moktobli vo 
ya yeniyetməlik yaşı dövrlorində onlann ham eyni dorocodo mühüm rol 
oynayırmı? 
Psixoloji todqiqatlar göstərdi ki, psixi inkişafın hor hansi morholosindo 
foaliyyotin biitiin növlori eyni dorocodo ohomi kosb etmir. 
Psixi inkişafm bir morholosindo foaliyyotin bir növü ара 
244 (osas) rol oynayir vo şəxsiyyətin inkişafında böyük ohomiyyoto malik olur. 
Foaliyyotin digor növləri iso homin morholodo az oho-miyyotli olur. 
Foaliyyotin bu vo ya digor növü psixi inkişafın hansi тог'п-т'э-lindo apanci 
ro! oynayir? Çağahq dövriində uşağın psixi inkışafı tasitosiz-emosional 
ünsiyyətlə bağlıdır. Emosional sahə nəinki uşağın idrak qabiliyyətlorinin 
formalaşmasına, hom do onun fıziki mkişafına böyük tosir gostorir. Çağa hətta 
xəstolondikdə belə ana-м ilo iinsiyyot şəraitində daha tez sağalır. 
Körpolik yaşmda uşaq əşyavi omoliyyatlara kcçir. Bu proscsdo yaşlılar 
ycnə də nıühüm rol oynayir, lakin vasitosiz-emosıonal iinsiyyot агха plana, 
praktik işlor iso ön plana keçir. Bu morholodo Özünəmoxsus «oşya fctişizmi» 
meydana çıxır: uşaq əşyalann arxa-ııııda sanki yaşlı adamı görrnür. 
Məktəboqədər yaş dövründə iso rollu oyunlar aparıcı foaliyyoto çcvrilir. 
Rollu oyunlar özünəməxsus uşaq teatndır: onun müolli-fı do, rejissoru da, 
aktyoru da uşağm özüdüı. Rollu oyunlar insan miiııasibətlorinin 
monimsənilməsində, əks cdilməsindo mühüm vosilodir. Televizorun məişotə 
daxil olması uşaqların rollu oyunla-rının mozmunca zənginləşmosinə böyük 
təsir göstərmişdir. 
Uşaqların yaşı andıqca onlann hoyatinda qaydalı oyunlar tod-Hcon daha 
miihiim yer tutmağa başlayır. Psixoloji baximdan bunun Küsusi ohomiyyoti 
vardir. Rollu oyunlarda uşağı nəticə deyil, proses maraqlandinr. Qaydah 
oyunlarda iso notico on başlıca cəhətə çcvrilir. Özünün bu xüsusiyyətinə görə. 
qaydah oyunlar tolim foaliyyotinin fonnalaşması üçün əlvcrişli şərait yaradir. 
Tolim kiçik məktəbli yaşı dövründə aparıcı fəaliyyotdir. 6-10 yaşlarında 
uşağın biitiin psixi proses və xassolorinin formalaşması bilavasito tolim 
foaliyyoti ilə bağlıdır. 
Kiçik yeniyctmolik yaşı dövründo isə ünsiyyot daha mühüm rol oynamağa 
başlayır. Əvvolki yaş dövründən forqli olaraq kiçik ye-■ttyetmənin öz 
homyaşıdlan ilo miinasibotlori mürokkobloşir, çox-kaohotli və mozmunlu olur. 
Onun hoyatinda homyaşıd yoldaş və ■ost xüsusi yer tutur. 
Ünsiyyət foalıyyətindo mənlik şüuru formalaşır. Bunun da sa-besində 
foaliyyotin vəzifə vo motivlori dəyişilir, o, gələcoyo yö-aolmoyə başlayır vo 
peşo-tolim xarakteri kosb edir. 4 №-li codvol-0o ayn-ayn yaş dövrlorindo 
aparıcı foaliyyot tipi və onun hansı ©nıpa rnənsub olması göstərilir. 
245 
 
Fəaliyyətin bir növü inkişafda başlıca, digor növlori iso ktW məkçi (tabe) 
rol oynayir. Bu о demokdir ki, p s i x i к a n ı n ü m u m i y y ə t l ə  
f ə a l i y y ə t d ə n  d e y i l .  a  p a r i *  c i  ( o s a s )  
f ə a l i y y ə t d ə n  a s ı l ı  о  1  m  а  Л h a q q i n d a   
d a n ı ş m a q  l a z i m d i r .  
Psixi proseslərin (qavrayış, hafızə, tofokkiir. hisslor vo s.) inki-şaf 
səviyyəsi onlann daxil olduğu aparıcı foaliyyotin xarakterin* don, başqa sözlə, 
onun motivlori vo vozifolorindon, foaliyyotin strukturundakı yerindən asılıdır. 
Bu vo ya digor morholodo psixi inkişafın başlıca istiqamətlee uşağın homin 
morholodo foaliyyotinin aparıcı (osas) tipi ilo miioy* yon olunur: uşağın mohz 
aparıcı foaliyyot tipinin dəyişilməsi onun psixi inkişafının bir morholodon digor 
mərhələyə kecdiyini göste* 
 C.ıdvəl 4 
Yaş dövrləri Aparıcı foaliyyotin tipi Foaliyyot qruplari 
  
cağalıq Vasitəsiz cmosional iinsiyyot I 
körpəlik əşyavi - manipulyativ foaliyyot II 
moktobəqədər yaş dövrü kiçik 
məktəbli kiçik ycniyetmolik 
böyük yeniyetmolik 
rollu oyunlar tolim foaliyyoti 
intim-şoxsi (iinsiyyot) foaliyyot todris-
peşo foaliyyoti 
I II I 
II 
 
4 saylı cədvəldən göründüyü kimi. biitiin foaliyyot tiplorini iki böyük qrupa 
ayinnaq olar. Şəkil 34-do iso foaliyyot tiplorinin qrupu vo onlann osas 
xarakteristikası verilmişdir. 
Golin, indi hor hansi bir uşağın doğulduğu gündən 14-15 yasa qodor psixi 
inkişafını aparıcı foaliyyotin tipino göro xarakterizt edok. Əvvolcə, şokil 35-do 
olduğu kimi, diiz bir xott çokib onu işa« rəlorlə yaş dövrlərinə bölok və hər 
dövriin aparıcı foaliyyot tipini qeyd edək. 
Bu zaman maraqh bir qanunauyğunluq alınaeaqdır. Həmin qa» 
nunauyğunluq aşağıdakından ibarotdir: 
1. Hər yaş dövrünün özünəmoxsus aparıcı   foaliyyot tipi var-l 
dir. 
2. Aparıcı foaliyyot tiplorindon üçü I qrup, üçü iso II qrup lo-aliyyət 
tipidir. Onlar uşağın psixi inkişafında bir-birlərinı dövrü su» rotdə əvəz edirlor. 
Bununla olaqodar olaraq iki cohoti qeyd ctmffl 
246 
 
Şəkil 34. Foaliyyot tiplorinin qruplar üzrə xarakteristikası. 
 
imdir: a) psixi inkişaf prosesindo aparıcı foaliyyot tiplori qrup mətinə görə 
aşağıdakı ardıcıllıqla tozahiir edirlor: 
b) golin indi do bu prosesin xarakterino diqqot yetirək: I qrup ırıcı foaliyyot 
zamani uşaqlar insanlar arasındakı miinasibotlorin itivlorini vo nonnalarını 
monimsəyirlor onlarda m о t i v a -- t o l o b a t  sahosi inkişaf cdir; 
11 qrup apanci foaliyyot zamani iso uşaqlar oşyalarla omoliyyat ■Bİorini 
mənimsəyirlər - onlarda i n t c l l e k t u a l - i d r a k  
0 s  e  s  1 о  r  i  ,    o m o l i y y a t - t c x n i k a  i m k a n l a -
inkişaf edir. Bu cohoti şəkil 36-dakı kimi ifado ctmok olar. Şəkil 34-don 
göründüyü kimi, apanci foaliyyotin tipindon (qm- 
ndan) asılı olaraq psixi inkişafın bir dövründo uşaqlarda motiva-и-tolobat 
sahosi, başqa dövründə iso intellektual - idrak proscs- 
1 mkişaf edir vo bu, dövrü surotdo tokrar olunur. Biz 35 - 36-ci illordo homin 
prosesin ayn-ayn cohotlorini ifado ctmişik. 
Bir cohoti do dəqiqləşdirək: 34- 36-cı şəkillər şəxsiyyətin on-rnetik 
inkişafında ancaq apanci foaliyyotin rolunu izah edir. Biz anda qcyd ctmişdik 
ki, hor bir yaş dövründo bir foaliyyot apa-I о birilori iso köməkçi rol oynayir. 
Bos, psixi inkişafda köırıok- 
• ılıyyot tiplorinin ohomiyyoti nodon ibarotdir? Tutaq ki, uşaq (tobo daxil 
olub. 1-ci sinifdo oxuyur. Lakin bu zaman uşaq az- 
247 s — s 
о , yəni subyekt-obyckt-subyekt münasibəti kimi xarakteri zə edə 
bilərik. 
Ünsiyyət insan psixikasının mühüm xaraktcristikasıdır. Müasl psixoloji 
təsəvvürləro görə, psixika, şüur və şəxsiyyətin özü кож munikativ təbiətə 
II qrup 
Əşyalarla əməliyyat vasitolori. 
əşyalarda bu vo ya digor cohoti 
forqlondirmok imkani vcron cta-
lonlar monimsonilir. 
I qnip 
Insan foaliyyotinin monasi, insanlar 
arasındakı münasibətlərin 
vozifələri, motivlori vo normalan 
monimsonilir 
 
malikdir. İnsanın psixi foaliyyoti başqa adamlar-la kommunikativ rabitələrdən 
ibarotdir. 
İnsanın ictimai mahiyyoti haqqinda marksist konsepsiyaya go« ro, fordlor 
ancaq comiyyotdo, bir-birlori ilo real olaqo vo müna^ bətlərdə yaşayır, foaliyyot 
gostorir, istehsal edirlor. İnsanın şoxs yot kimi biitiin miinasibotlori, о cümlədən 
təbiətə münasibəti о başqa adamlara miinasibotlori ilo şərtlənir. Şoxsiyyəti 
psixoloji о hotdon tohlil etmok üçün insam başqa adamlarla ictimai rabito ırf 
münasibətlərdo öyrənmək lazimdir. Bu baximdan iinsiyyot ргоС sinin xiisusi 
ohomiyyoti vardir. 
Ünsiyyət insanlarm qarşılıqlı tosiri prosesidir. 
K. Marks vo F. Engcls «Alman ideologiyası» osorindo insanlai arasinda 
şəxsi, fordi miinasibotlorin obyektiv surotdo zoruri old ğunu qcyd cdərok 
şəxsiyyətin inkişafı prosesini tohlil etmok iic" prinsipial ohomiyyoto malik olan 
notico çıxarmışlar. Odur ki. «fofl din inkişafı onun bilavasito vo ya dolayısı ilo 
iinsiyyotdo oldu" biitiin başqa fordlərin inkişafı ilo şortlonir... Bir sözlə, biz görü 
ki, inkişaf baş verir, tok bir fordin tarixini onun soloflori vo ya asiri olan 
fordlorin tarixindon^ heç do ayirmaq olmaz» (K.Mar Belo ki, tok bir fordin tarixi 
onun soloflori vo ya müasiri о fordlorin tarixi ilo «müəyyən olunur». 
Bu baximdan, hor şeydon ovvol, şəxsiyyotin inteqral cohotld rindon biri 
kimi monlik şüurunun təşəkkül qanunauyğunluqları dıq» qoti xüsusilə colb edir. 
İnsanın başqa adamlara vo başqa adamlani ona miinasibotlori monlik şüurunun 
osasını təşkil edir. insanda oaj haqqinda təsəvvürlorin fonrıalaşması, onun 
öziiniidorketmosi, öz<M nün horokot vo əməllorini başa düşmosi, öziinii vo 
hoyatda öz yd rini qiymətləndinrıəsi bunların hamısı onun başqa adamlara 
miinfll sibətilə bilavasito bağlıdır. 
Özünü başqa adamlarla miiqayiso etmok. başqa adamlar vasitfl silo 
qiymotləndinnək monlik şüıırunun formalaşmasınm baslıfli mexanizmidir. İnsan 
ancaq iinsiyyot prosesindo özüno başqa adaıH ların gözü ilə baxmağı, özünü 
başqa adamm yerindo tosovvür m 
250 »yi. onların davranış və rəftannı təhlil etməyi, onlarla birlikdo se-nməyi və 
kədərlənməyi öyrənir. Bu о demokdir ki, iinsiyyot pro-sində başqa adamin 
sevinci vo kodori onun öz sevinci vo kodori-, başqa sözlə, sərvətinə çcvrilir, 
insan başqa adamlann hom so-I tocriibosino, hom do psixoloji tocriibosino 
yiyolonir, monovi 'otdən zonginləşir, onun inkişafı üçün yeni şərait yaranir. 
Belo-||do do iinsiyyot prosesindo şəxsiyyət emosional cohotdon inkişaf lir. O, 
hisslor modoniyyotino yiyolonir, onda özünə hörmət, ləya-И, qürur hissi 
formalaşır, sosial təcrübəsi vo psixoloji təcrübəsi işlənib zonginloşdikco tolobat - 
motivasiya sahosi yeni məz-n kosb edir. 
Ünsiyyət dialcktik prosesdir. Insanin iinsiyyot tələbatında ho- 
0 bir-birino oks olan iki meyl aydin nozoro çarpır.Şəxsiyyot, bir fdon, 
başqalarına oxşamağa, onlar kimi horokot etmoyo, yol- 
Işları vo dostları ilo qaynayıb qarışmağa, insan içində olmağa soy Jetorir, öz 
hoyatmin monasim başqa adamin sevincindo, rahatli-Ida axtanr. Digor 
torofdon bununla bahəm başqa bir meyl do Oşahidə olunur: insan öz 
«Mon»ini sosial mühitdən ayırmağa, no başqalarına oxşamamağa başlayır. 
О, bu osasda da fərdiyyət 
1 inkişaf edir; şoxsiyyətlərarası münasibətlərdə özünəməxsus ivqe tutur, 
insanlara seçici miinasibot bəsləyir. 
Beloliklo do iinsiyyot prosesindo şəxsiyyətin inkişafının osas ylləri özünün 
aydin ifadəsini tapır. Bu meyllor daxilən əkslik il etsə do, onlar vəhdotdo 
formalaşır, şoxsiyyətin inkişafının -birilə dialektik əlaqədə olan iki mühüm 
istiqamotini əks etdirir- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
251 
 
Ill HISSƏ 
İDRAK PROSESLƏRİ VƏ ONLARIN TONZİMİ 
 
IX F Ə S İ L  HİSSİ-PERSEPTİV 
PROSESLƏR 
 
1. İdrakın formaları və səviyyələh 
İdrak insandan xaricdo mövcud olan obyektiv alomin onun üzvlərinə, 
beyninə təsirindən yaranan inikas prosesidir. В subyektlə obyektin qarşılıqlı 
münasibəti ön plana kcçir. Məhz lə bir qarşılıqlı miinasibot olmasa idrak 
prosesinin baş ven^ mümkiin deyildir. İdrakın bünövrəsini mohz belə 
 
qarşılıqlı t təşkil edir və həmin qarşılıqlı tosir sayəsində inikas yaranir. İni passiv 
vo aktiv olur. 
Qcyri-üzvi təbiotdəki inikas osason passiv səciyyo daşıyır. kin qarşılıqlı 
tosir burada da öziinü gostorir. Qayaya çırpılan lar parçalanıb tökülür, lakin 
qayada da todricon ovulma prosesi verir. İki bilyard sari bir-birino doydikdo biri 
о birisinin tosirini etdirir, lakin tosir edon özü do təsirə məruz qalır, noticodo hor 
si öz horokot istiqamotini dəyişir. 
Üzvi alomin meydana golmosi ilo inikas formalan doyişir. lo ki, burada 
aktiv vo passiv inikasla yanaşı vasitosiz vo vasitoli kas formalan meydana çıxır. 
Bu, miioyyon monada psixi in üçün zəmin, başlanğıc rolu oynayir. 
İnikasın aktiv formasi mohz psixi inikas soviyyosindo no? саф1г. Belo ki, 
hor hansi bir canh varliq öz mövcudluğunu hiss mok üçün miihitin tosirlorino 
aktiv horokotlor formasmda ca vermolidir. Mosolon, ac heyvan yem axtarmah vo 
ya ova cixn dir. Bu iso psixi inikas olmadan mümkün deyildir. Elo bu ma deyilir 
ki, canh varlığın aktivliyi psixikanin mövcudluğu ilo şə nir. Axi, heyvamn qida 
maddosi bilavasito onun yaninda ol onu axtarmah, tapmali olur, foalhq gostorir. 
Yoni orqanizmlo yış şəraiti arasinda yeni olaqo formasi tapihr. Bu, psixi inikas 
Çünki heyvan aclığını duymah, onu ödomok üçün yol vo vasi tapmali idi. Ac 
heyvamn davranışına diqqot yetirin: o, mux 
252 etlordo qaçır, axtanr, çoxlu enerji sorf edir. Ac heyvan no qaçır, noyi 
axtanr, no üçün axtanr? Burada bir sira psixi hadi-tiyacın duyulması, toləbata 
çcvrilməsi, toləbatın ödonil-i üçün axtarış, ovun tapılması, onun tutulması 
üçün horokot |klin müəyyənloşdirilmosi vo sairo nozoro çarpır. Şəraiti qav-
bioloji cohotdon ohomiyyotli, biotik qıcıqlan abiotık qıcıq-' n forqlondirmok 
heyvamn aktiv idrak foaliyyoti ilo olaqodar-lu qobildon olan aktivlik bitkilor 
alomindo nozoro сафпиг. I • bir aktiv idrak foaliyyoti heyvamn hoyatını 
tomin etmoyo yö-prtişdir. Demoli, idrak foaliyyotinin psixoloji mahiyyotini 
başa ||пюк üçün biz ilk növbodə bir neçə sualla rastlaşırıq: песо olur 
orqanizmin mövcudluq şəraitində bu vo ya digor dorocodo ayn ehtiyac 
təlobata çevrilir? Tolobat песо meydana çıxır? Tolo-nr axtanşı песо toşkil 
edir, onu песо istiqamətlondirir? Axtarış • hoyata keçir? Axtanş strategiyası 
nədir? Demoli, idrak fəaliy-ya inikas sayəsində orqanizm öz ehtiyacını dork 
cdir, уө-ft/unün mövcudluğu üçün zoruri şərait yaradir. Heyvanlann psi-
sında və ya davranışında nozərə çarpan struktur (ehtiyac, təlo-axtanş, 
mosolonin holli, horokotlərin gəlocəklə olaqoləndiril-« vo s.) bu vo ya digor 
dorocodo insanin da idrak foaliyyotinin kturu iiciin xasdir. 
Huraya insana moxsus olan yeni idrak foaliyyoti növü insan i qoşulur. Noticodo 
insanin idrak foaliyyoti orqanizmlo miihit nda   miivazinot   yaratmaqla: a) 
insanin davranışını tonzim , b) insanin golocoyo munasibotini, golocokdo ola 
bilənlərə yo-nosini tomin edir. Bunun sayosindo insan golocok foaliyyoti-
^anlaşdırmaq, golocəyi görmək imkanı oldo edir. Başqa söz-Insanm idrak 
foaliyyoti hom do onun gələcoyi qabaqcadan gör-bacarığı vo imkanıdır. Belo 
bir kcyfıyyət insana sosiallaşma Ictimai-tarixi tocriiboni   monimsomo 
sayosindo miiyossor ol-!ur. Demoli, idrak prosesləri öz mexanizmino vo 
struktunma > hom hcyvanlarda, hom do insanlarda miioyyon iimumi cohot-
malik olsa da, imkanlarına, inkişaf xüsusiyyətlorinə vo soviy-ırinə göro bir-
birindon köklü surotdo forqlonir. Genetik cohotdon idrak foaliyyoti passiv 
formadan aktivo, va-I /  formadan vasitoliyə doğru inkişaf yolu keçir. Lakin 
bunlar birindon obodi aynlmir, bu bozon do hotta fordin, sözün geniş ında, 
voziyyətindən asıhdır. Lakin iimumi mexanizm hamı eynidir. (Bax: şokil 
37). 
253 
 
Şəkil 37. İdrak fəaliyyotinin iimumi mexanizmi. 
 
Şəkil 37-də üç cohət aydln nozoro çarpır: birincisi, ehtiyac,. lobat, məqsəd, 
mosələnin qo^uluşu psixikada osas nüvodir. İkind si, mosolonin hollinin 
planlaşdınlmasıdır. Bu bəzən davranış və (И aliyyətin bolodləşmo hissəsini 
toşkil cdir. Yoni bu mosoloni neeJ holl etməyə bələdloşməkdir. 
Üçüncü, mosolonin holli prosesindo onun yenidon yoxlarunT vo toshihi, 
yaxud korreksiyası baş vcrir. Bu, песо deyərlər, işinf ra morholosi hesab edilir. 
Psixikanin strukturu (ehtiyaclar sistemid tolobatlar sistemi, moqsod vo vəzifonin 
meydana golmosi, planlaaJ dirma, icra morholosi vo oradakı toshihlor, 
düzəlişlər) vo yeni iuM rokotloro, yaxud horokot strategiyasına kecid idrak 
foalıyyotın»| yerini vo mövqeyini, hansi blokda yerloşdiyini aydınlaşdırmağa 
xından kömək cdir. 
Morkozi zonada və ya mərkozi blokda (ehtiyac, tolo moqsod) şəxsiyyotin 
tolobat - motivasiya sahəsi ilə bağlı psixi disəlor ycrloşir. Yuxarı hissədə iso 
idrak proscslorı sistcmi ycrlosıi Çünki qarşıya moqsod vo ya mosolo qoyanda, 
demoli, onun sort id vo ya soraitini tohlil ctmok lazim golir. Yoni homin şorti 
göre^ müşahidə etmoli, yadda saxlamalıyıq ki, mosoloni holl edo b: Buna goro 
do homin sistemo duyru, diqqot, qavrayış, hafızo, to kiir daxildir. 
Duyğu vo qavrayış bizo no üçün gərəkdir? Axı, bilmok lazi dir ki, hansi 
şoraitdo horokot edirik. Bos, hafizo no üçündür? miş təcrübəni cisimlərin indiki 
voziyyoti ilo tutuşdurmaq i Bos, tofokkiir no üçündür? Mosolo qoymaq vo onun 
holli yoll tapmaq iiciin. Mohz buna göro do yuxan zonada - mosolo qoy 
254 
I! yollan planlaşdırılan sahodo duyğu, qavrayış, hafizo, diqqot, fokkiir kimi idrak 
prosesləri yerləşir. Lakin mosoloni gormok, il holli yollarim müəyyənləşdinnək 
vo planlaşdırmaq holo, ne-Idcyərlər, işin hamisi deyildir. Çünki bu morholodo 
birdən qarşı-^bir sira gözlonilmoz maneo vo əngəllor çıxa bilor, nozordo tutu-
planda dəyişiklik etmok, onu yenidon nəzərdən keçirmək, ya-yeni davranış 
strategiyası miioyyon etmok zoruroti meydana çı-I bilor. Burada iradi foaliyyot 
lazim golir. Çünki qarşıya gözlənil-ш maneo vo ongollər çıxdıqda, tamamilo 
yeni şəraitlo rastlaşdıq-|ovvəlki məqsədin saxlanılması, yeni hərəkət tərzi 
seçmok, ona İl olmaq əzmi iradi cəhdsiz mümkiin deyildir. Demoli, məqsəd-л 
planlaşdırma ilo icra vo onun yoxlanılması, toshihi arasinda ira-f ycrləşir. Bu, 
artiq yeni lay vo ya aşağı zonadır. Deyilənlərdən in olur ki, bu bölgü şərtidir və 
psixi hadisolor mahiyyot etibari-vahid bir tam kimi foaliyyot gostorir, onlan 
siini surotdo bir-bi-ten ayırmaq əsla mümkün deyildir. Belo bir tamhq, vohdot 
id-ik proseslorinin foaliyyotindo daha aydin surotdo nozoro çarpır. ..ми do 
bunlar istər filogenezdo, istorso do ontogenetik inkişafda '^bibirini sortlondirir, 
sanki biri vo ya bir neçəsi digorlori iiciin övrə, /от m rolunu oynayir, digorlori 
iso onlann funksiyalanna ton bitkinlik verir. Elo bu cohotdon idrakin miioyyon 
pillolori vo l soviyyolori olduğu diqqoti colb edir. Bunlann h i s s i    v  о  
0 n t i q i  olmaqla osason iki soviyyosini ayird edirlor. İdrakın 
1 soviyyolori onun v a s i t o s i z   v o   v a s i t o l i  formala-I 
da izah etmoyo imkan vcrir. Belo ki, hissi idrak osason vasito- 
başqa sözlo, bilavasito inikasdır, montiqi soviyyo iso vasitoli as formasidir. 
Hissi idrakdan montiqi idraka keçid prosesi do i filogenezdo, hom do 
ontogenetik inkişafda birdən-biro baş ■BIT. Burada yeni keyfiyyot forqinin 
omolo golmosi ilo yanaşı, Ими cavizsə, arahq proseslor, ötürücü qayışlar 
omolo golir. Bun-p da nozoro alsaq tam funksional sistem olan psixi inikasin: 
hiss-
1
 septiv, təsəvvürlər, nitqli vo ya mofhumi tofokkiir soviyyolori ird edilir. 
1 V. İ. Lenin idrakin keçdiyi dialcktik yoldan bohs edorkon gös-rdi ki, «сапһ 
seyrdon miicorrod təfəkkürə, oradan da praktiya-hoqiqoti, obyektiv rcallığı 
dork etmoyin dialektik yolu belodir». |tt^da, ilk növbədə, hissi idrak ayird 
edilir. Hissi nliaka osason irğu vo qavrayışlar daxildir. Bu iki idrak prosesi bir-
biri ilo elo llğalasmışdır ki, onlan yanlız şərti olaraq ayrılıqda nozordon kc- 
255 
çirmək olar. Hissi idrak həm heyvanlarda, həm də insanlarda dir. Əmək 
foaliyyoti ve şüurun yaranması ilə idrakin yeni, mohz sana məxsus olan 
səviyyosi - mücərrəd-nəzori tofokkiir səvi formalaşır. 
İnsan idrakının aynlmaz hissəsi insanlarm ictimai praktikasıdır. İdrakın 
düzgünlüyü mohz praktikada yoxlanılır. Bu eyni dorocodt hissi idraka da 
aiddir. 
Hissi idrak d u y ğ u d a n  başlayır. Onun başlıca funksiyatı otraf 
aləmdo, eloco do bədəndə has verən hadisolor barodo subydB to molumat 
vermokdir. Biitiin idrak proseslorinin bünövrəsini duy ğular toşkil cdir. О, 
orqanizmlo miihit arasinda ilkin olaqodir. Duy» ğular varlığın on sado, on bosit 
xassolori barodo bilavasito molumil verir. İşığın, sosin, təzyiqin, istinin, 
Məsolə hollının 
planlaşüırılması 
Mosok) hollinin toshihi 
 
Fhliyac 
 
soyuğun vo s. oks etdirilnuMİ duyğudur. Duyğular xarici alom haqqinda 
biliklorimizin monboyi* dir. 
Psixologiyada duyğu dedikdo on bosit idrak prosesi nozordo lu tulur, insan 
onun kömoyi ilo varlığı oks ctdirir, başqa sözlo, varln ğın dork olunmasi 
duyğulardan başlayır. 
Duyğular homişo miioyyon emosional boyaya malik olur. M#» solən, yaşıl 
rong insanı sakitloşdirir, qırmızı rong coşdurur vo ı> Yaxud, iki eyni hocmli 
yeşiyin biri ağ, digori qara ronglonmişso, t| qaraya nisboton adama yüngül golir. 
Duyğular- i n d i k i   a n d a   h i s s   ü z v l o r i n ə  te» s i r   
e d o n   c i s i m   v o   h a d i s o l o r i n    а  у  r  ı  -  а  у  f  i  
k c y f i y y o t    v o    x a s s o l o r i n i n    b c y i n  d o  i n i  к a s 
I d l r . 
Dııyğular hom xarici alom hadisolori, hom do orqanizmin daxft* lindo baş 
veron proseslor barodo informasiya verir. Bunun sayottB do orqanizmin otraf 
aləmə bəlodloşməsi mümkün olur. Bu monadl V. İ. Lenin göstorirdi ki, «biz 
maddonin hor hansi formasi vo honjf kotin hor hansi formasi haqqinda 
duyğulardan başqa ayn yolla h«i bir şey bile bilmorik». Bu cohot duyğunun hissi 
idrakda rolunu ayt din surotdo nozoro çaфdırır. Duyğular vasitosilo biz cismin 
hocmi formasi, rongi, temperaturu, sosi, qoxusu vo s. haqqinda molumaf ahnq. 
Bununla da duyğular bizim otraf alom haqtında biliklorim** zin monboyini 
təşkil edir. Çünki, V. İ. Leninin sözlərilə deyil^| «matcriya hiss iizvlorimizo tosir 
cdərok, duyğu doğııııır». Bı/ıa> duyğularımız obyektiv alomin subyektiv 
surotidir. Hom do duyfl» lar varlığı osason adekvat surotdo oks etdirir. Onlar 
varlığın аущ 
256 lyrı kcyfiyyot vo xassolori barodo zongin material toplayaraq daha 
■urokkob idrak proseslorinin foaliyyoti, yoni xarici qiciqlanma ■ncrjisinin 
şüur faktına çevrilməsi üçün zomin yaradir. 
Molumdur ki, miiasir dövrdə kosmosun vo okeamn dorinliklo-Bhin gcniş 
miqyasda todqiqi ilo olaqodar olaraq insanin sensor (his-■) tocrid şəraitindo 
psixoloji voziyyəti araşdırılır. Tocrübolərdon iydın olur ki, insan uzun miiddot 
tam sensor tocrid şoraitindo qala Blmoz. Belo ki, homin şəraitdo qalan 
adamlarda bir sutqadan son-ji şiiur pozğunluğu omolo golir, yoni onda 
qarabasmalar, qarayaxa Hcyalar özünü gostorir. Demoli, insan daima 
duyğulann vcrdiyi fculumata istinad edir, onlan beyindo təhlildon keçirir, 
beloliklo do bfula miirokkob idrak foaliyyoti, yoni qiciqlandincilarin sintezi baş 
Btrir, bu zomindo cisim vo hadisolorin tam suroti alinir. Bu iso id-Һк 
proseslərində qavrayışın foaliyyoti ilo əlaqədardır. 
 
 
jQ 2. Qavrayış vo onun osas xiisusiyyotlori 
Hissi idrakin miihiim morholəsini toşkil edon qavrayış prosesi Bum vo 
hadisolori biitiin olamot vo xiisusiyyotlori ilo birlikdo, yo-■ bütövlükdo oks 
etdirir. Mosolon, stolun iistiindoki kitabi qavra-Baq о demokdir ki, onun 
rongini, formasmi, ölçüsünü, hocmini, Bekanda tutduğu ycri (yoni stolun 
hansi hissosində, hansi əşyala-Bı ohatəsində olmasını) tamlıqda oks etdiririk. 
Kitabin tam suroti klmir. Yoni qavrayış da indiki anda bilavasito hiss 
üzvlərinə tosir ■on cisim vo hadisolorin oyani surotloridir. Lakin bu, hissi 
idrakin Bboton miirokkob morholosidir. Elo buna goro do qavrayış duy-
Bdan forqlonir. Hor ikisi iiciin iimumi cohot odur ki, cisim vo ha-■so 
bilavasito hiss iizvlorino tosir edir, hor ikisi real gerçokliyin Bbyektiv 
surotidir. Bunlar mexanizm etibarilo do bir-birino tama-ш\ө yaxındır. Bclo 
ki, istər duyğu, istorso do qavrayış prosesindo ■ilizatorun duyğunun omolo 
golmosi iiciin zoruri olan anatomik -Bioloji cihazin) foaliyyot hahna 
golmosi zoruridir. Oks toqdirdo Ш xarici, no do daxili alomdon golon 
qıcıqlayıcılar oks etdirilo hilar 
л 
Analizator iic hissodon ibarotdir (xarici qıcığı qobul edon soth ■cseptor: 
göz, qulaq vo s., morkəzəqaçan - afferent sinir, analiza-ш\\п beyin nahiyosi; 
qıcıqlayıcıya cavab iso horoki efferent sinir-Нө vcrilir). Onun nonnal 
foaliyyoti duyğu vo qavrayışın omolo 
gəlməsi üçün mühüm şərtdir. Lakin dııygıı vo qa\ ra\ ı.ş >o\ ıyyosıd də 
analizatorun fəaliyyotindo özünəməxsus cəhotKtr meydana çi< xır. Məlumdur 
ki, analizator filogenezdo yalnı/ materiyanın hor* kotinin ауп-ауп məxsusi 
formalanm, məsəlon, görmo analizatori işığı, eşitmə analizatoru səsi və s. əks 
etdirmoyə uygımlaşmış olıq bir analizator sistemi başqa horokot fonrtalan 
barodo molumat \cfı mir. Duyğunun bu xüsusiyyoti tokmodallıq (mono-
modallıq) adlijı nır. Bu, duyğu surotini qavrayış surətindon fərqlondirir. 
Qavrayış surotlori öz təbioti etibarilo çoxmodallı (polimodalw olur, belo 
ki, onlar bir neçə analizatorun birgo fəaliyvoti sayosindj baş verir. Çiinki 
qavrayışın osasinda analizatorarası olaqo, müxtoll analizatorlar arasinda 
yaranan olaqo durur. Mosolon. görmə analfc zatoru cisimlorin səs və ya 
tempcratur xüsusiyyətloıini oks etdirj bilməz. Odur ki, ayn-ayn analizatorlar bu 
vo ya digor eismiıı \\4 hansi bir keyfiyyotini oks etdirir. Demoli, duyğu 
surotlorindo cfl min yalniz miioyyon keyfiyyotlori oks olunur. Qavrayış suroti 
\ м  onun tam bir predmeto aid olduğunu oks etdirir. Yoni ayn-aynlid da duygu 
surotlorindo oks olunan keyliyyollorin hamisi iizvi sural do qavrayış 
surətlərinin tərkibinə daxil olur. Duygular. tosir cdu| qieiqlayicilann kcyfıyyəti 
ilo yanaşı komiyyot tərolini, \oni qicu| layicimn intensivliyini, ifado dorocosini 
vo s.-ni do oks etdirir. Cji ciqlayicmin komiyyot vo keyiiyyət xarakteristikasi 
bir-birilo sil surotdo əlaqədardır. Duygulann intensivliyo göro loiqlonmosi q| 
ciqlayicmin xassolərini intohasiz dorocodo artinr. 
Qavrayış surotlori iso intensivlik xassosino malik olmur. Dujj ğular ■ I 
 
Şokil 38. E.Borinq. 
Qayınana yoxsa... 
miioyyon sahodo cəmləşmiş (lokalizasiya ctmişi olur. Mo J Ion, rong, sos, işıq 
vo s. miioyyon predmeto aid edilir. müoyyd monbo ilo baglamr. Yaxud, 
toxunma, agn, tcmperatur duyguld bodoninin miioyyon hissosilə bağlı olur. 
Qavrayışda iso belo ino| dud lokalizasiya yoxdur, qavrayış suroti miioyyon 
predmeto olur. 
Duyğu surotlorindo emosional ton olur, qavrayış surotlo iso əşya hissi deyil, 
cismin suroti yaranir. Demoli, qavrayış alom haqqinda duyğulara nisboton daha 
dolğun, daha bitkin m mat vcrir. 
Qavrayış hiss iizvlorino bilavasito tosir edon cisim vo hadi rin biitiin olamot 
və xassolorinin bütövliikdo inikasıdır. 
Qavrayış daha miirokkob idrak prosesidir. Onun torkibino ğularla yanaşı 
insanin keçmiş təcrübəsi do daxildir. Bundan ol 
258 ^rrayış prosesi daha miirokkob idrak proseslori: nitq, tofokkiir, 
l.» vo s. iizvi surotdo bağlıdır. Odur ki, miihiim idrak prosesi ki-qavrayışm bir 
sira spesifik xiisusiyyotlori vardir. Mosolon, sinif ■Uiosini qavrayarkon 
yalniz onun qara rongini deyil, hom do hoc-■ni. formasim birlikdo oks 
etdiririk, yoni bu halda qavrayış sado-Ш olaraq duygulann mexaniki mocmusu 
kimi çıxış etmir vo prcd-Pi bütövlükdə, tam halda oks etdirir. Cismi qavrayarkon 
onu tam fthid kimi, miioyyon quruluşa malik kimi görüb anlayırıq. Moso-k. 
sokildo о doqiqə üçbucağı, kvadratı, monzoroni ayird edirik. Ш ,  qa\rayışın 
tamlığıdır. Hotta danışıq nitqindo do ayn-ayn səslə Braxsı eşitmədiyimiz halda 
belo sözləri bir tam kimi oks etdiririk. Hnki burada insamn keçmiş təcrübəsi 
iştirak edir. Qavrayışın tam-Igı obyektiv gerçoklikdo olan cisimlorin özlərinin 
tamhq xüsusiy-milo toyin edilir. Odur ki, hotta qavrama şəraiti doyişilso do qav-
Bfiş suroti özünün tamlığını, sabitliyini itinnir. Mosolon, cisim in-Kdan 
uzaqlaşdıqca onun, gözün torlu qışasında təsviri kiçilir, la-fk\ buna baxmayaraq 
biz homin cismi malik oldugu böyüklükdə rayırıq. Bu, qavrayışın sabitliyidir ki, 
onun da çox böyük idrak iyyoti vardir. Sabitlik olmasaydi, eyni cismi muxtolif 
şəraitdə lolif cür qavrayardıq. Çiinki qavrama şoraiti dəyişən kimi cis-suroti do 
doyişikliyə uğrayır. 
Qavrayış prosesindo insanin keçmiş təcrübəsinin iştirak etmosi ■ qavrayışını 
monalı edir. Başqa sözlo, insan onun üçün müəy-ohəmiyyəti olan cisimlori, 
hadisolori ilk növbədo qavrayır. i insanlar bu vo ya digor cismi, hadisəni 
qavramağa soy etdik-onu keçmiş hoyati miiddotindo oldo etdiyi təcrübəyə, 
biliyə gö-pbaşa düşməyə, izah etmoyo, mahiyyotini anlamağa çalışırlar. Bu 
javrayışın mənalılığı ilo bağlıdır. Demoli, qavrayış prosesindo m kcçmiş 
təcriibəsi iştirak edir vo bunun sayosindo biz cismi ırıq. Bu halda cismin indiki 
suroti keçmişdo alliums suroti ilo sto düşür, noticodo adam homin cismi tanıyır. 
Ogor yeni cismi layarkon onu tamş cisimlor kateqoriyasina aid edirikso, onu an-
l| oluruq. 
Qavrayış insanin marağından, meylindon, diinyagörüşündon, ısindən, 
emosional voziyyotindon vo s. asılıdır. Bu cohotlor yışın scçiciliyində daha 
aydin surotdo nozoro çarpır. insana /amanda muxtolif cisimlor tosir gostorir, 
onlardan bir qismini aydin, aşkar oks etdiririk, digor qismi iso nisboton tutqun 
olur |ra onlan hcç qavramırıq. Çünki insan eyni zamanda ona tosir 
259 
edon muxtolif vo rəngarəng cisım-lərin, 
hadisolorin hamısını qavraya bilmoz. 
Onlardan yalniz miioyyon cisimlor ayird 
edilir, qavramhr. Bu isə, insamn həmin 
cismə olan müna-siboti ilo toyin olunur. 
Qavrayışın seçiciüyi şoxsiyyə-tın 
xiisusiyyotlorindon asılı olaraq müoyyən 
obyektləri başqalarmdan ayıraraq daha 
da aydin, aşkar surotdo oks eldirmoklo 
bağlıdır. Bu halda aydm qavradığımız 
cisim qavrayışın obyekti, yerdo qalanlar iso fon olur. Insamn 
moqsodindon, qavramlan ci- 
sımlorin xüsusivyəılorindən asih olaraq obyektlo fon 
miitomadi rotdo yerini dəyişo bilor. Mosolon, şəkil 
38-de obyektlo fonun rini dr^yışmosJndon asılı olaraq şəkıl ya qoca, ya da 
cavan qadin mi qavrarnla bilor. Obyektlo fonun yerinin doyişdirilmosi vo 
ya dm seçilməsindən praktik moqsədiər üçün istifado olunur. Adotos. 
yolda işloyonlor çohxayı paltar geyirlor ki, boz fonda tcz scçilsintoi Yaxud, 
obyektin ayird edilməsıni çətinləşdirmək üçün onu foiuf uyğun şəkildə 
gizlodirlor (maskirovka edirlor). 
Qavrayış prosesino insanin hoyat tocriibosi, maraqlan, şoxstr yotinin 
iimumi istiqarnətı, sorvot meyli ciddi tosir gostorir (Bax: kit 39). 
Insanin iimumi psixi hoyat məzmunundan asılı oiaiaq qavrayt sin 
mozmunu vo cəroyanctmə xüsusıyyotı do doyışilir. Mosolon, hor kos rosin 
əsərini, musiqini, kinofılmi, tobiot monzorosini bir 
cür qavrayir. 
Qavrayışın mozmun vo istiqamotinin insanin tocrübəsindofl hoyata 
miinasibotindon, maraq!anndan, biiik zənginlıyındon, У$̂ Я mündon asılı 
olmasi a p p e r s e p s i y a  adlamr Bu da qavrayw sin miihiim 
xüsusiyyətidir. Dilimizdo işlonən «Zər qodrini zorgofi bilon> ifadosi 
qavrayışın insanin iimumi psixi həyat mozmunundad asıhlığını ayrdin 
surotdo gostorir. Yaxud, Knlovun «Xoruz vo infl tomsilini xatirlayaq. Don 
axtaran xoruz inciyo rast golondo dilxor olur, onu bir konara attr, onun 
ovozindo bir агра doni tapsaydı di» ha yaxşı olardı «fıkrinə düşür». 
f 
 
Appersepsiya insan qavrayısını fəallaşdırır. Belo ki, insan hoc, 
260 
si cismi, hadisoni qavrayarkon ona müəyyən münasi;^ u 
r
. Odur ki, 
qavrayış miivafiq appersepsiya olduqda daha m°
S
 f iyyotlo coroyan edir. 
 
 
3. Sensor keyfiyyotlorin (duygulann) təsnifa^, hossaslığın növləri 
 
Duygulann novlori muxtolifdir. Onlan песо təsnif etrn^ ? 
volco, duygulann xüsusiyyətlərino diqqot yctirok. yu 
a
V 
d cdildiyi kimi, duyğular miioyyon qıcıqlandırıcılann m • д 
"ptorlara (analizatorun birinci hissosino) tosiri noticƏsinj 
V
? ^ 
rirlor. Bu cohoti nozoro alaraq onlan yaradan qıcıqlandın ı " 
~ olorino vo homin qıcıqlandırıcılann tosir etdiyi resent Г™ 
on aşağıdakı üç qrupa bölürlər: 
0Г
 
ага 
1. Eksteroseptiv vo ya xarici duyğular. Onlann resent onin səthində 
yerloşir, xarici alomdo olan cisim vo hadis | 
Ш 
"olorini oks etdirirlor. Gönnə, 
cşitmə, iybilmo, dadbi|mə °,
nn
 
duyğulan bu qrupa daxildir. 
ə 
2. İnteroseptiv vo ya daxili duyğular. Onlann resept0rjar , 
li üzvlərdə, həmçinin, bodonin toxumalannda yerləşjr VQ ? 
a
~ 
lərın voziyyotini oks etdirir. Acliq, toxluq, susuzluq <jUv ЈТ
1
 
1 
s. interoseptiv duyğular qrupuna daxildir. ^
u
 
an 
3. Proprioreseptiv duyğular. Onlann reseptorlan 0yn lələrdə ycrləşir, 
bədənimizin hərəkəti vo voziyyətj hftom ^° lumat verirlər. Horoki və 
müvazinət duyğulan bu qrupa ^j* 
Miiasir tosəvvürlorə görə duygulann növlori bir-biri i|ə • tdə olaqədardır. 
Onlan mütləq şəkildə xarici (ekstcroseptj^f 
VU 
ili (interoseptiv) duyğulara 
ayırmaq düzgün olmazdı. DuVd ı °  bozi növlərini, mosolon, ağrı, 
dadbilmə, chtizaz temno 
3
" yğulannı vo s. mahiyyot etibarilo xarici daxili 
duyğuiar kiny?^ ctmok olar. 
1 
Xarici duyguiar icorisindo gönnə duyğuları mühüm yer Jar xarici alom 
haqqinda çox zongin informasiya gətirjr у. 
edilmişdir ki, otraf aiomdon insan bcynino daxil olan inf °^ ilann 80 - 90 
faizi məhz görmə analizatoru vasitesi]Q v^Jr 
a
" 
7 liyyatmin <iC faizind?n çoxu görmə nozaroti altinda hoya, \. ^ 
hr. - f i  
Görrnə duyğusu sayəsində biz cisimlərin forma və rəngini, öl çüsünü, 
həcmini, məsafəsini dərk edirik. Homin duyğular insanıft məkanda 
bəlodləşməsini tomin edir, hərəkotlorini tonzim etməyf imkan verir. Oxumaq 
vasitəsilə bəşər təcrübəsino yiyolonmək d»» görmə sayəsində mümkiindür. 
İşıq gözün torlu qişasındakı kolbacıqlara və çöpcüklorə tosil edir. Orada 
əmələ gələn qıcıqlanma onso payındakı görmə mərke* zinə noql cdilir. Görmə 
analizatorunıın bu üç hissəsindən biri zədfl lənərsə görmo duyğusu əmələ 
gəlməz. Mosolon. kolbacıqlar zodo« ləndikdə xromatik rənglər fərqləndirilmir, 
hər şey ağ. qara, bof rəngdə görünür; çöpcüklər zədələnəndə qarov xəstoliyi və 
ya to» yuq korluğu yaranir, insan qaranlıqda heç bir şey görmür. Görmt 
analizatorunun beyin nahiyəsi zədələnorkon iimumon korluq ome* lə golir. 
Deməli, gönrıə duyğusunun əmolo golmosi iiciin xarici qı« cıqlayıcının təsirilo 
yanaşı görmo analizatotrunun da normal foaliy* yət göstərməsi zəruridir (bu 
cəhət biitiin duyğıı növlorino aiddir). J 
İş ycrində işığm kemiyyətindon, dÜşmo istiqamotindon, cloctj də 
ronglərin çulğaşmasından asılı olaraq noinki işçinin ohvali-nfcj hiyyəsi, həm 
də əməyin məhsuldarlığı dəyişə bilər. Yalnız otfl| göstənnək kifayətdir ki, iş 
ycrinin optimal surotdo ronglənmtnl məhsuldarlığın 20 - 25 faiz artmasına 
sobəb ola bilər. 
İctimai-tarixi inkişaf prosesindo, miirokkob vo çoxcohotll omok 
foaliyyoti sayosindo insanin görmə analizatoru yiiksok dorna cədə 
tokmilləşmiş, görmə duyğuları daha dolğun. mo/munlu oU mıışdıır. F. 
Engclsin bir müqayisəsi bu cohotdon çox xaraktcrikdHl О göstərirdi ki, «qartal 
insandan xcyli uzaq köriir, lakin insan gov şeylərdo qartal gözündən daha çox 
olamotlori ayird edir. 
Eyni cohot insanin eşitmə analizatorunun foaliyyotino do afl cdilo bilor. 
Eşitmə duyğularınm qıcıqlayıcısı muxtolif uzunluğa malik sm 
dalğalarıdır. İnsanın eşitmo analizatoru saniyədo 16-dan 20« МЩ (iyirmi min) 
tezliyo malik soslori ohato cdir. Eşitmo duyğuları *Ш sin hündürlüyünü, 
gurluğunu vo tembrini oks etdirir. insanlarm s<« lori tcmbrino goro bir-
birindon forqlonir. 
Biitiin cşitmə duyğuları nitqi, musiqi soslorini vo sos kiiylone oks etdirir. 
Onlann da hiidudu var. Bclo ki, çox sos-kiiy sinir sitifl mini pozur, insanda 
əsəbilik, yorğunluq törədir. 
Əlbəttə, duygulann növlori çoxdur. Onlar (mosolon, dadhfl mo, iybilmo, 
cinsi, achq, toxluq, horokot duyğulan vo s.) insan 
262 
Ikiyat fəaliyyotində miihiim rol oynayir. Duygulann hor biri istor Unci alomin 
cisim vo hadisolorinin, istorso do orqanizmin daxili jb/.iyyotinin ayn-ayn 
cohotlori barodo miixtolif informasiyalar go-Urir. bununla da orqanizmin 
gercokliyi otrafli dork etmosini, ona pal miinasibot boslomosini tomin cdir. 
Yalniz bir cohoto diqqot ptirok: ogor orqanizmdə ağrı duyğuları olmasaydi biz 
!61 
 
qıcıqlayıcı-prin hansının faydalı, hansının iso qorxulu vo ya təhliikəli olduğu-m 
ayird edo bilmozdik. Tosadiifi deyildir ki, dorinin sothindo, da-lih orqanlarda vo 
ozololordo xiisusi reseptorlar - «ağrı nöqtələri» brloşir. Ona görə do dorinin, 
ozolonin mexaniki surotdo zodolon-losi, daxili üzvlərin xəstələnmosi ağrı 
duyğuları verir. Bu, moso-bnin holo bir tərəfıdir. Digor torofdon, hoddon ziyado 
qiivvotli qi-Iqlayıcılar (çox gur işıq, sos, çox soyuq, koskin iy vo s.) tosir et-
■kdo do analizatorlarda ağrı duygulan yaranir. Demoli, insanin liygu 
analizatorlan sanki qıcığın miioyyon komiyyotinə (aşağı vo m yuxan həddino) 
ııyğıınlaşır. Bu mosolo analizatorların hossash-I ilo əlaqədardır. Mosolon, biz 
uzaq ulduzlardan golon işığı gör-Iflrük, yaxud dərimizo toxunan tozları hiss 
ctmirik. Çiinki hor ciir fccıqlayıcı duyğu omolo gotiro bilmir. Duyğunun omolo 
golmosi kun qıcıq miioyyon komiyyoto malik olmalıdır. 
Qiciqlayicimn ilk dofo on zoifduyğu omolo gotiro bilon on ki-ш komiyyəti 
duyğunun  m iit I о q  h о d d i adlamr. 
Bu kəmiyyotdon aşağı olan qıcıqlayıcılar duyğu omolo gotiro 
 
I fti zoif qiciqlayicim duyma qabiliyyəti m ü t l ə q  h ə s - |a s I l q 
adlamr. Mütloq hossaslıqla duyğunun aşağı mütloq həd-l . ' i s  miitonasibdir: E = 
1/p; burada «Е» mütləq hossaslığı, «R» m miitloq hodd komiyyətini bildirir. 
Yoni duyğunun aşağı miitloq Bddi az olduqea ona hossasliq yiiksok olar vo 
oksino. 
Adoton analizatorların həssaslığı yaşayış şəraitinin təloblərinə, ■lıyyətin 
xarakterino vo s. göro artib-azala bilor. Mosolon, musi-Kilordo eşitmə, 
rəssamlarda görmə, dequslatorlarda iybilmo, dad-Bnıo həssaslığı çox yiiksok 
ola bilor. Bir fakt. Görmə, cşitmə vo inişıq qabiliyyətindən məhrum olan О. İ. 
Skoroxodova «Pravda» ■ «lzvcstiya» qəzctlərini mətboo boyalarının iyinə göro 
bir-birin-ш\ forqlondirirdi. Demoli, insan analizatorlan inkişaf cdərək çox шок 
səviyyəyə çata bilor. Burada miimarisolər do miihiim rol 
Bbyır. 
f Duyğunun aşağı mütləq həddi oldıığıı kimi yuxarı miitloq həd- 
263 
 
di də vardir. Bu halda qıcıqlayıcı keyfiyyotco yeni bir duyğunu əmolo 
gəlməsinə səbəb olur. Mosolon, insan qulağı 20000 hers* dək səslori cşidə 
bilor, ondan yuxan tezliyi normal duygu kimi ol ctdirmək mümkün deyildir. 
Eynicinsli qıcıqların qüvvələri arasındakı forqi biz homişo duj muruq. 
Qiciqlann arasmdaki bu forq yalniz miioyyon hoddo cat da onu duyuruq. 300 
şamlıq işığa 1 vo ya 2 şam əlavə etsok işı artmasını duymanq, yalniz üç şam 
olavo etdikdo ilk dofo bu forq yoni işığın artdığını duyuruq. 
Demoli, eynicinsli qiciqlandiricilann qüvvələri arasındakı gP lo duyulan 
on az forqo duyğunun f ə r q l ə n d i r m ə  hoddi yilir. 
Eyni cinsli qıcıqlar arasındakı on az forqi duyma qabiliyyoti 
f ə r q l ə n d i r m o  h ə s s a s l ı ğ ı  deyilir. 
Fərqləndirmo hossaslığı da bir sira amillorin tosirilo artib-az la bilor. 
Buraya insanin moşğul oldıığu foaliyyot növünün təloble ciddi surotdo tosir 
gostorir. Mosolon, xalça toxuyan qizlarda çalarlarına həssaslıq adi adamlarda 
olduğundan onlarca dofo olur. 
Demoli, foaliyyotin xarakterindon asih olaraq bizim analiza lanmizin 
həssaslığı doyişə bilor. Bu doyişiklik iki istiqamotdo do bilor. Bir halda 
hossasliq arta, digor halda iso azala bilor. 
Miioyyon qiciqlandincinin hor hansi hiss üzvünə uzun mii' fasilosiz olaraq 
tosir göstənnəsi noticosindo həssaslığın dəyişıru a d a p t a s i y a  adlamr. 
Qıcıqlayıcı çox zoif olduqda hossasl artir, çox giiclii olduqda iso hossasliq 
azalir. 
Adaptasiya bir sira duyğularda (gönrıə, tempcratur, iy və xunma) qiivvotli, 
cşitmə vo ağrı duyğularında iso zoif olur. Yal bir fakt: işıqlı otaqdan qaranlıq 
otağa kcçdikdən vo orada bir A qaldiqdan sonra gönnə analizatorunun 
həssaslığı 200 min dofo ar tir. Bu halda, песо dcyorlər, giindüz görmo 
aparatından, yoni kol bacıqlarla görmədən gccə gönnə aparatına   eöpcüklorlo 
görmoy^ kcçilir. Bu cohot orqanizmin bioloji imkanlannin genişliyini süt( 
etməklə yanaşı analizatorların foaliyyotinin səmərəli təşkili üç( do zəmin 
yaradir. Lakin hissi inikasın xiisusiyyotlori ilo olaqo olaraq iki psixi hadisoyo 
do diqqoti colb ctmok lazimdir. Bunlardi biri s i n c s t e z i y a  (yunanca - 
synisthesis - birgo hissetmj eyni zamanda duyma) hadisosidir. Bu halda hor 
hansi qıcıq m fiq analizatora tosir edorok, subycktin özündən asılı olmadan, n 
264 
 
Şokil 12. Meymun su içərisində olsa da... gedir suyu bakdan götürür. 
 
о analizatora uyğun duyğunun əmələ gəlməsinə, cyni zamanda vo, onunla 
bilavasito bağlı olmayan duyğunun da yaranmasına b olur. 
Qıcıqlandıncının bir analizatora tosiri noticosindo başqa anali-tor iiçün 
sociyyəvi olan duyğunun omolo golmosi sinesteziyadır. nun on geniş yayılan 
növü rəngli səsdir. Yəni səs qıcıqlan eşit- 
ilo yanaşı, hom də görmə, yoni rong duyğusu yaradir. Məşhıır tokarlardan A. 
N. Skryabin, N. A. Rimski-Korsakovda belə hal-çox olmuşdur. Eyni qayda ilo 
bir sıra adamlarda sarı-çəhrayı g istilik duyğusu, göy-yaşıl iso soyuqluq 
duyğusu törədir. Sines-*ya, dcməli, bir modallıqda olan qıcıqlayıcının tosirilə 
başqa mo-lıqda olan duyğunun yaranmasıdır. 
Həssaslığın artması ilo olaqodar olaraq diqqoti colb edon baş-psixi hadiso 
s c n b i l i z a s i y a d i r .  (latinca sensibilis -siyyath) - qıcıqlayıcıların 
tosirilo sinir mərkəzlərinin həssaslığı-artmasıdır: analizatorların qarşılıqlı 
tosiri vo mümarisələr sayə-
J
ə həssaslığın artması 
s e n s i b i l i z a s i y a  adlanır. Məsə-, üzərində todqiqat apanlan 
adama «limon kimi turş» sözünü de-do. həmin qıcığın tosiri altinda onun 
gözünün vo dilinin elcktrik saslığının dəyişməsi faktı aşkar edilmişdir. Bclo 
dəyişmə dilə on şirosi ilo tosir cdorkon müşahidə olunan dəyişmonin eyni ol-
uşdur. 
Deyilənlərdən aydin olur ki, hiss iizvlorinin həssaslığının dəyi-məsi 
qanunauyğunluqlarını bildikdo xüsusi surotdo scçilmiş yar-nçı qıcıqların 
kömoyilə bu vo ya digər rescptorun həssaslığını аг-aq olar. Bu cohot pcrseptiv 
foaliyyotin mütəşokkil surotdo isti-ətləndirilməsilə bağlıdır. Mosolon, musiqi 
ilo məşğul olan aqlarda səslərin yüksəkliyini diizgiin fərqləndirmə miitloq 
eşit-9 qabiliyyəti ilo yanaşı mümarisolərin səmərəli təşkilindon də llıdır. 
 
4. Perseptiv mütoşekkiliyin xiisusiyyotlori 
Hissi idrak orqanizmlo mühit arasındakı qarşılıqlı tosir proscsi-B noticosi 
kimi meydana çıxır. Burada biz mühiti, gercekliyi ob-kt, onu oks ctdironi iso 
subyekt kimi qobul cdondo obyektlo sub-it arasinda miirokkob qarşılıqlı 
miinasibot olduğunu yaddan çı-a bilmorik. Bclo ki, subyekt gercokliyin 
tosirino sadoco olaraq ruz qalmir. Homin təsirə əks-təsir göstərə bilir. Əlbəttə, 
holo 
265 
 
hissi idrak səviyyosində bu əks-təsir obyektin şəklini doyişrtMİ formasında 
nozoro çarpmasa da, obyektə «fəal uyğunlaşma» foN ınasında özünü büruzo 
vcrir. Başqa sözlə, subyckt bu morholodi sensor proseslərin foaliyyotini daha 
səmərəli şəkildə qurmağa, уЛ ni moşq yolu ilə analizatorlann həssaslığını 
artırmağa, gcrçokliyij cisim vo hadisələrinə seçici miinasibot bəsləmoyo, onları 
planh Щ məqsədəuyğun surotdo dork etmoyo can atır. Belo bir perscptiv Щ 
alltq sayosindo insan otraf miihito diizgiin bələdloşmoyo, davrana vo roftannda 
miihitin tələbinə uyğun olaraq miioyyon doyisiklli yaratmağa müvəffəq olur. 
Beloliklo, perseptiv obraz horokotlorid davranışın tənzimçisinə çevrilir. Bu da öz 
növbosində hissi prosflfl lərin inkişafına ciddi tosir gostorir. Bclo ki, insanlarm 
noyi vo nefl qavramasi, noyi vo песо ctməsindon asılıdır. Yoni insanlarm pfl 
septiv foaliyyoti onlann hissi idrakının mozmun vo isiiqumotiql ciddi surotdo 
tosir gostorir. Bu iso hor bir fordin öz duyğu və qil rayışımn foaliyyotini 
somoroli toşkil etməsindon asılıdır. 
Sensor mütəşokkillik (toşkil olunma) dedikdo. hor bir foil üçün xarakterik 
olan ayn-ayn hiss iizvlori sisteminin inkişaf sovB yosi vo onlann bir kompleks 
halında birloşdirilmosi qaydası (iisl bu) nozordo tutulur. 
Molumdur ki, heyvanlar alomindo hor hansi bir modallığa in*J lik 
dııyğunun iistün inkişaf soviyyosi novo moxsus olamotdir: сун növlü heyvanlann 
hamısında hor hansi duyğu növii (mosolon. qafl tallarda uzaqgörmə, itlordo 
iybilmo) xiisusi olaraq inkişaf edir. 
insamn sensor mütəşokkilliyi (hissi proseslorinin tokmillosme si) hoyati 
boyu baş vcrir. insamn sensor inkişafı şoxsiyyotin и / щ  hoyat yolunun 
noticosidir. Demoli, hossasliq (hissiyyat) insanin Я tensial xassosidir. Onun 
gcrçəkləşməsi bir sira amillordon asılıdfl Buraya: insanin yaşadığı hoyat şəraiti, 
foaliyyot növü, özündo ■ vo ya digor hossasliq növünii inkişaf ctdimıək üçün 
iradi soy gfl tərməsi vo s. daxildir. Elo buna goro do körpo uşaqlarda bu vo Щ 
digor analizatorun hossasliq soviyyosino goro о qodor do forq m mur. Yaşlılarda 
iso bu forq tam aydınlığı ilo özünii biiruzo verir. ■ da şoxsiyyətin öz sensor 
foaliyyotini песо toşkil ctmosindən, nofl yönoltməsindon, no dorocodo məşq 
etməsindən asılıdır. MoşjH holland astronomu M. Miniartın ibrotamiz sözlərini 
xatnlatmaqe rinə diişərdi. О deyirdi: «Sizin dork etmoyiniz sizin özünüzdoıı лЛ 
lıdır. Bunun üçiin gözüniizü «поуə baxmaq lazim gəldiyini Ы1»Я lı schrli əsaya 
toxundurmağınız kifayotdir». Bu. hissi proseslalŞ 
266 llıyyətını giiclondirmok iiciin insanlarm olindo miihiim imkanlar luğuna 
işarədir. Bunu hoyati faktlar aydin surotdo siibut edir. iki Ida hiss iizvlorinin 
həssaslığının artırılması diqqoti colb cdir: 1)  Irtobii olaraq sensor qüsurların 
(korluq, karlıq) ovoz olunmasina }hkan veron hossasliq; 2 )  fəaliyyətdən, 
subycktin peşəsinin spesi-toloblorindon omolo golon hossasliq. Elmo coxdan 
bolli olan vo xtolif psixoloji ədobiyyatda öz oksini tapmış bozi cohotloro diq-
yctirok. 
Görmə vo eşitmə analizatorlarının foaliyyoti pozulduqda onla-funksiyalan 
miioyyon dorocodo başqa analizatorların hossasli-ın artması, kəskinləşməsi ilo 
ovoz olunur. Mosolon, kor adamin heykəltoraşlıqla moşğul olmasi molumdur. 
Belolorindo toxun-duyğuları sanki görmə funksiyasını ovoz edir, çünki onlann 
saslığı hoddon ziyadə artmış olur. Karlarda chtizaz duyğularının kinləşməsi do 
bu qobildon olan hadisodir. Eşitmədən erkon ■rum olmuş bozi adamlarda 
ehtizaz duygulan о dorocodo yiik-I inkişaf edir ki, onlar hotta musiqini dinloyo 
bilirlor. Bunun On onlar əllərini çalğı alətinin üzərinə qoyur vo ya arxalanni or-
tro tərəf çcvirirlər. Kar, kor O. Skoroxodova olini danışan hom-botinin 
boğazına qoyaraq onu səsindən tamya vo no barodo da-"ıgını anlaya bilirdi. 
Kar, kor vo lal Elen Kellcrdo iybilmo hos-tığı о qodor yiiksok inkişaf etmişdi 
ki, о çoxlu dostlarını vo go-adamlan onlann iyindon forqlondirirdi. Bu cür 
adamlarda ayn-I analizatorların həssaslığınm artmasi sanki tobii ovozvermo 
isipino istinad edir. Lakin burada orqanizmin otraf miihitlo ola-taxlamaq 
ehtiyacinin hor hansi analizatorda həssaslığın artması-losiri faktı nəzərdən 
qaçırıla bilmoz. Belo ki, bir sira foaliyyot tolorindo uzun miiddot çalışan 
şəxslərdə fəaliyyotlə bağlı olan Hizatorun həssaslığının artması faktı da bu 
mülahizəni bir daha diq edir. Mosolon, uzun miiddot cilalayıcı işləyənlər, 
0,0005 llimetrə qodor olan çökəyi göro bildikləri halda, moşq etməyon imlar 
bunu yalnız 0,1 millimctrə qodor olduqda göriirlər. Dequs-)rlarda iybilmo vo 
dadbilmə həssaslığı yiiksok inkişaf səviyyə-çatır. Təsviri incəsənot formanı, 
tənasübü və rəng nisbətini |iq oks ctdinnoyo xiisusi tolob verir. Bu sahodə 
rəssamlarda Iwslıq həddən ziyado yüksəlir. 
Kşitmo həssaslığının artmasi sahosindo do zongin tarixi faktlar ^rcuddur. 
Biitiin bıınlar onu gostorir ki, bizim analizatorlarimizin iwıslığı hoyat 
şəraitinin, praktik omok foaliyyotinin tosiri altinda 
267 artır. Deməli, h i s s  ü z v i ə r i n i n  f o a l i y y o t i  
m ü m a r i s ə  s a y ə s i n d ə  d a h a  s ə m ə r ə l i  İ k i l d o  
t ə ş k i l  e t m ə k  o l a r .  Şoxsiyyotin sensor t şafı üçün hər bir 
şəxsdə kiçik yaşlanndan miixtolif dııyğu üzv ni mümarisə etdirmək 
vacibdir. Mosolon, cşitmə üçün musiqi, mə; görmə üçün şəkil çəkmo vo s. 
Hiss üzvlorini inkişaf ctdi lə uşağı егкөп yaşdan estctik sərvotləro 
yiyələndirmok, onu təl səviyyosino qaldırmaq olar. Molumdur ki, heyvanlar 
görür və dir, yalniz insan görmək vo eşitmoyo tolobat hiss edir. Bu təl 
onlarda sensor prosesləri inkişaf etdirməyə zəmin yaratdığı k
; 
onlann 
foaliyyotinin səməroli təşkilini do zəruri edir. Hoyatin dişində insanda 
miioyyon hissiyyat sistemi yaranir. Onlar ins tolobatlanna, maraqlanna, 
idrak foaliyyotino vo davranışıııa edir. Öz növbəsində insanlar da oz sensor 
foaliyyollorini moqs uyğun surotdo təşkil etmoyo can atirlar. Bu cohot 
insanin moq yönlü pcrseptiv foaliyyotindo daha aydin surotdo nozoro 
çarpır. 
 
Molumdur ki, insanin qavrayışı bir sira hallarda otraf cis' hadisolorin 
xassolorindon (onlann parlaqlığından, qeyri-adili don vo s.) asılı olur. Yaxud 
bizo maşmların, küçə ilo gcdon a lann sosi tosir edir, onlardan bozilori oks 
etdirilir, digorlori qavrayışımızın fonuna çevrilir. Çünki onlan oks ctdirmək iiçün 
şıya xiisusi moqsod qoyulmamışdır. Bu halda qavrayısımız da ki qarmaqarışıq 
səciyyə daşıyır, burada məqsodyönlülük, iradi çatışmır, sensor fəaliyyətimiz do 
ixtiyari səciyyə daşımır. A insan xiisusi moqsodlo, xiisusi niyyotlo, hotta ciddi 
iradi soy torməklo öz  qavrayışını mohz miioyyon obycktloro, ohomiyy 
cisimlərə, hadisoləro yönəldə bilor. Bu cohot qavrayışm (sonra rocoyimiz kimi) 
planlı, məqsədouyğun növü olan m ü ş a h,1 do özünü aydin surotdo bünızo 
verir. Əgor insan miintozəm s do moşq cdirso, müşahido mədoniyyətini 
yüksoldirsə, bu hal_ da şəxsiyyətin m ü ş a h i d o ç i l i k   kimi miihiim 
xassosi şaf cdir. 
Müşahidəçilik iso cisim vo hadisolordo zoif surotdo n сафап, lakin onlan 
xarakterizo edon cohotlori sezmok qabili dir. Müşahidoçi adam çox görür, dorin 
başa düşür, çünki kiçik hətlər do onun nozərindən qaçmır. Demoli, hiss 
üzvlərindon gün istifado etməyi, yoni doqiq görməyi, cşitmoyi, lamisə vasi lə 
hiss etməyi öyrənmək lazımdır. Bu qabiliyyətə malik olan a lan həssas adamlar 
hesab edirlor. Hossasliq iso yalniz tobiotin 
268 ^By< hazir nemot deyil, hom do 
mümarisəlor sayosindo moqsodo-^Bıın 
surotdo inkişaf ctdirilon psixi halotdir. 
Odur ki, hiss iizvlori- 
V_V foaliyyotinin somoroli təşkili insanin idrak proseslorinin somo-foaliyyotino 
miisbot tosir göstormoklə yanaşı onun ohvali-nı- 
^Bfyosıni do sortlondirir. Demoli, perseptiv foaliyyotin somoroli ^Bih   bir sira 
amillordən asılıdır. Buraya tobii imkanlann möv- 
^Bluğu, hoyat şəraitinin, professional foaliyyotin toloblori, insa-HH xiisusi 
niyyotlo toşkil etdiyi mümarisələr, öz pcrseptiv foaliy-■Имп aydm dork cdilmiş 
moqsodo tabe tuta bilmok qabiliyyoti vo 
■daxildir. 
 
 
5. Qavrayışın növləri, perseptiv surətlərin yaradılmasınm 
aktiv xarakteri 
 
Insanin hiss uzvlorino tosir edon bozi obyektlor, cisimlor, hadi-ш cox 
miirokkob olur. Onlan bir nozorlo vo ya bir hiss üzvunün poyilo «tutmaq» 
olmur. Bunun üçün bir ncço analizatorun foa-Iroto golmosi, hom do cisim 
iizorindo miioyyon pcrseptiv omo-fcat apanlmasi lazim golir (şəkil 21 vo 
41). [Əgor obyekt böyükdürsə, bizdən aralıdırsa, biz ona yaxmlaş-Ш1, onu 
muxtolif torəflərdən nəzərdən keçirraoyə, ona toxunma-jcohd göstəririk. 
Нот do əmoliyyat lazimi somoro vermodikdo [başqa yollar axtannq, 
bununla da cismin, hadisonin daha dol-n. adckvat pcrseptiv surotini 
yaratmağa cohd edirik. < M vektlorin xarakteri perseptiv surotlorin 
yaradilmasi üsulları- 
 
•w - .. .• - • • • 
 
, ............. • i : ; 1 ; 
 
b) 
$okılI 41. a-<la hondosı fiqurlar, b-də ise onlara baxarkən gözün hərokətlo-vır 
olıınmuşdur. Əgor adamm gözünü bağlasaq, о, fiqurlann formasını mü-1 cdərkon 
əllərı ılə do belə hərəkotlər edocəkdır. Gözün vo əlin hərəkot Horiyası aıasında oxşar 
cəhətlor çoxdur. 
269 na ciddi təsir göstorir. Odur ki, ilk 
növbədə obyektlərdən asılı ofl raq 
q a v r a y ı ş ı n   n ö v 1 ə r i n ө  
toxunmaq lazim gəlir. J 
Qavrayışın muxtolif növlorini sado vo miirokkob olmaq iı/л» iki böyiik 
qrupa aid edirlor. 
Duyğularda olduğu kimi, qavrayışın sado növlərini do analı. ı torlara 
osason xarakterizo edirlor. Qavrayış prosesindo bozon gfl mo, bozon eşitmə, 
bozon iso iybilmo vo ya dadbilmo analizai. üstün rol oynayir. Bundan asih 
olaraq sado qavrayışın görmo, сш mo, iybilmo, dadbilmo qavrayışı vo s. kimi 
növlərini forqloml lor. 
Golin, terminlərin mənasına diqqot yetirək. Duyğularda görrJ (eşitmə, 
iybilmo vo s.) duyğusundan, qavrayışda görmə (eşitmo, щ bilmə və s.) 
qavrayışından danışırıq. Onlar bir-birindon no m forqlonir? Suala cavab 
venrıok üçün duyğu və qavrayışın xüsusıjfj yətlərini nozoro almaq lazımdır. 
Fikrimizi duyğu və qavrayışa 
r 
misallarla izah edək. 
1) Uzaqdan yaşıl rəngdə nəyinsə yerə düşdüyünü gördüm. Үа» nımdakı 
tələbə yoldaşım təəcciiblə mono baxdı: o, no idi? Mon do-dim: - no iso yaşıl 
rongli bir cisimdir. Bu о demokdir ki mon о oB min ancaq bir xassosini - 
rongini oks etdirmişəm. Homin prosesdl ancaq bir analizator - görmo 
analizatoru iştirak etdiyinə göro bfl miivafiq duyğunu görmo duyğusu 
adlandırırıq. 
• 
V - 
a) 
 
2) Azərbaycanın dilbər guşəlorindən birindo şolalayə rast gfl mişəm. 
Heyran-heyran ona baxıram. Bu gönno qavrayışıdır. Опиц görmə duyğusundan 
nə ilə fərqləndiyini başa düşmək üçün aıu «| bir cəhətə diqqət yctirmək 
kifayotdir: duyğuda ancaq bir analia^ iştirak edir. Qavrayışda iso bir песо, on azı 
iki analizator iştf edir. Əgər söhbət bir analizatorun fəaliyyətindən gedirsə, biz 
ЬШ min prosesi qavrayış kimi deyil, duyğu kimi xarakterizo edəcoyiH Əkər 
proscsdə iki vo daha çox analizator iştirak edirso, artıq bu Щ man biz duyğudan 
deyil, qavrayışdan danışmalıyıq. Şəlalo miıfl nümunəsində bunu aydın görmək 
olar. 
Mən şəlaləyə baxıram. Burada on azı iiç analizator - gürtnfl eşitmə vo 
horokot analizatoru iştirak edir. Bu proscsdo görmə attq lizatoru digor (eşitmə və 
həroki) analizatorlara göro üstün rol oyntf dığına görə, belə qavrayışa 
g ö r m ə  q a v r a y ı ş ı  dcyılld Qavrayışın sado növlərini xarakterizo 
edorkon həmişo bu сЫ\щ nozoro almaq lazimdir. 
Qavrayışın ayn-ayn növlərinə xalis halda çox az rast golmflfl 
270 
mkiindiir. Onlar, adoton, birləşir vo beloliklo do qavrayışın mii-əb növlori 
meydana golir. Mosolon, şagirdin dərsdə mətni raması görmə, eşitmə və 
kineztezik qavrayışları ohatə edir. Qavrayışın digər növlərini materiyanın varlıq 
formalarına görə lif edirlor. 
Biitiin cisimlor, hadisolor miioyyon zaman vo mokan daxilindo vcuddur, onlann 
bu xassosi do insan qavrayışının obycktini təş-cdir. Ona goro do qavrayışın 
miirokkob növü kimi: m o k a n ,  r m a n    v o    h o r o k o t    
q a v r a y ı ş l a r ı  ayird edilir. ından olavo, özünün bir sira xüsusiyyotlorilo 
gerçokliyin digor fi-u-real obyektlərindən scçilən i n s a n i n    d a  
q a v r a n i l - . i  s l özünəmoxsus cəhətlərə malikdir. Odur ki, biz insam yalniz 
iki obyekt kimi qavramırıq. Yuxanda qeyd edildiyi kimi, insanin im qavramasi 
miioyyon spesifik xiisusiyyotloro malik olduğun-onu qavrayışın xiisusi növü 
kimi ayird edirlor. Mokan qavrayışı cisimlorin mokan münasibətlərinin inikası 
lb, insanin otraf miihitə bələdləşməsinin zəruri şərtidir. Çiinki Itiin cisimlor, 
hadisolor miioyyon mokan vo zaman daxilindo Dvcud olur. 
Г. Engels qcyd edirdi ki, «... Hor bir varlığın osas fonnalan moll vo zamandir, 
zaman xaricindo varliq da, mokan xaricindo var-i kimi on böyük cəfəngiyatdın>. 
İnsanın mokan qavrayışı obyektiv şokildo mövcud olan moka-inikasıdır. Yoni 
mokan qavrayışında obyektlərin fonnasi, hoc-onlar arasındakı mosafo, onlann 
relyefı, yerin uzaqlığı vo isti-jnoti oks olunur. 
[ Cisimlorin mokan xiisusiyyotlori vo miinasibotlori, eloco do arm beynimizdo 
inikasi olduqca miirokkob prosesdir. Mokanin M.inilmasinda osas görmə 
analizatoru iştirak edir. Lakin bu mii-ikob inikas prosesindo yalniz görmə deyil, 
onunla birlikdo lami-L ozolo-horəkət duyğuları, hotta eşitmo analizatoru da 
iştirak edir. ^solən, cismin forma vo hocminin qavranilmasinda onun gözün 1u 
qişasında alınan tosviri miihiim ohomiyyoto malikdir. Bclo ki, Jyük 
cisimlərdən böyük, kiçiklərdən iso kiçik tosvir alınır. Göziin uluşu elodir ki, 
uzaqda olan cismin suroti kiçik, yaxındakınınkı böyük olacaqdır. Buna goro do 
cismin böyüklüyünün vo forma-n qavramlmasi yalniz gönnə analizatorunun 
foaliyyotindon dehorn do təcrübodən asılıdır. Bu fakti anadan kor doğulmuş vo 
radan cərrahiyyə əməliyyatı sayosindo görməyə başlayanların, 
271 elocə də kiçik uşaqların görməsinin xüsusiyyətləri sübut cdir. loləri çox 
uzaqda olan prcdmetə əl uzadırlar (balaca uşağın ' lənmiş aya əl uzatması, 
onu «tutmaq» istomosi), yəni məsafəni lə düzgün müoyyonloşdiro bilmirlər. 
Yalnız görməni predmeti toxunmaq və horəki reaksiyalarla kompleks halda 
birloşdirdik sonra gözü görməyə başlayan adam mokanda sorbəst surotdo d 
na bilor. Demoli, cismin böyüklüyü vo formasi görmə, lamisə əzələ-hərəkot 
duyğulannın qarşılıqlı olaqosi sayosindo df 
qavranıla bilor. 
Cismin uzaqlığının (mosafəsinin) vo hocminin qavramlmasi miirokkob 
prosesdir. Burada iki gözlə görmo miihiim rol оушг Cismin dorinliyinin do 
qavranilmasinda görmo ilo yanaşı əzəl rokot duyğuları miihiim rol oynayir. 
Ümumon məkan qavrayışlan gcrçəkliyin cisimlorinin mə münasibətlorini 
diizgiin oks etdirir. Lakin bozon müxtolif sobəb don asılı olaraq cisimlor tohrif 
olunmuş halda da oks ctdirilo bi Bu başlıca olaraq iki amildon: a) cisimlorin 
hansi ohatodo olm dan; b) analizatorların sağlamlıq vəziyyotindən (yüksək ho 
qarabasmalar vo s.) asılıdır. 
Cisimlorin   bclo   tohrif olunmuş   şokildə qavranıl i 11 ü z i у a adlamr. 
İlliiziyalar muxtolif analizatorlann foali tində müşahido olunur. Görmə 
qavrayışlannda iso onlar daha nozoro çarpır. Bu, cisimlor arasındakı mosafoni, 
bucaqlann bS lüyünü miioyyon ctmokdo, cisimlorin formalanm, bir-birino ni 
ton voziyyotlorini vo s. qavramaqda özünü gostorir. Mosolon, bir cisim 
özündən böyük cisimlor yanında oslindo olduğundan çik, oksino, özündən 
kiçik cisimlor arasinda böyük görünür. Ya, ağ paltar geyinmiş qadın tutqun 
rəngdoki paltarında olduğuna botən kök görünür. Zolaqlı paltar da onun kimi. 
Paltarın zolr şaquli vəziyyotdo olanda adami uzun, üfıqi olduqda iso qısa ve 
göstorir. İllüziyalann səbəbləri çoxdur. Buraya obyektlo fi kontrastlıq dərəcəsi, 
şaquli vo horizontal xətlərin nisbətini qi londirməklo bağlı, yaxud dəmir yol 
xotləri illüziyası vo s. aid lə bilər. 
İllüziyalar no qodor mürəkkəb və çoxcəhətli görünsə də n həqiqi qavrayış 
surətlərindən ayırmaq mümkündür. Bu, in rın praktik foaliyyoti, cismin 
perseptiv tosviri ilo onun x' haqqinda biliyin tutuşdurulması vo s. vasitosilo 
aradan qald lor. 
272 
 
Zaman qavrayışı cisim vo hadisolorin surotinin, miiddot vo dıcıllığının 
inikasıdır. Homin qavrayışın kömoyilo otraf miihitdo ş veron doyişikliklər oks 
etdirilir. Zamamn qavramlmasi miirok-b prosesdir. Bunun osasinda baş-beyin 
yarımküroləri qabığında anma ilo longimonin ritmik surotdo bir-birini ovoz 
etmosi du-Bu zomindo insanda vaxta şərti rcflcks yaranir. Bu proscsdo bir 
analizatorlar iştirak edir, lakin zamamn oks etdirilmosindo iis-yeri cşitmə vo 
horəki duyğular tutur. Oslindo sirf zamani deyil, an daxilindo baş veron 
hadisolori qavrayırıq. Bu da homin ci-vo hadisolorin xassolorindon, onlara bizim 
boslodiyimiz miina-otin xaraktcrindən asılıdır. Bu cəhotlorə göro zamamn 
qavraml-sinda subyektivlik daha aydin surotdo nozoro çarpır. Bu, insanin 
xiisusiyyotlorindon, sorvot meylindon, maraqlarmdan, tcmpera-nt tiplorindon vo 
s. asılıdır. Bundan başqa, qavradığımız zaman garong vo maraqh hadisolorlo 
zongindirso, bizi özüno colb edir-, bizo elo golir ki, vaxt oslindo olduğundan 
sürətlə keçir. Əksino, min vaxtda baş veron hadisolor maraqsız vo yeknəsəqdirso 
biz "tin сох uzandığını vo ya ağır sürətlə kcçdiyini zonn cdirik. Hadisoyo 
münasibətimiz, keçirdiyimiz hisslor do zaman qavrama tosir edir. Hadiso bizi 
colb etdikdo, bizdo miisbot hisslor elo gətirdikdo vaxtın sürotlə, monfi hissloro 
sobob olduqda iso r keçdiyini zonn edirik. Yaxud, bizi maraqlandiran, 
scvindirici, Jbcdici bir hadiso gözlodikdə vaxtın ağır keçdiyini, oksino, xoşa-
lmoz, ozabverici bir hadiso gözlədikdə iso vaxtın çox siirotlo ya-laşdığını zonn 
cdirik. Demoli, subyektiv amillorin tosirilo bozon m vaxtı qiymotlondirmokdo 
sohvloro yol vero bilir. Bu, insanin sional voziyyotindon do asih olur. Horokot 
qavrayışı cismin istiqamotinin, surotinin inikasıdır. ekət qavrayışı cismin 
uzaqlığından, onlann yerdəyişmo siiro-on, hom do müşahidəçinin özüniin 
mokanda hərəkətindən ası-". Yoni bu, obyektlorin mokanda tutduğu vəziyyətin 
dəyişməsi-iks etdirir. Çox yavaş (saatın oqrobini) vo ya çox siirotlo (atılan leni) 
horokot edon cisimlori qavraya bilmirik. Cismin ovvolki 1 ilo sonraki yerini 
miiqayiso etdikdo, onun yerdəyişməsini vo herokotini oks etdiro bilirik. 
Horokotin qavramlmasi «çıxış nöqtəsinin» olmasi ilo şərtlonir. 9 min metr 
hündürlükdə saatda 800 - 900 km siirotlo uçan toy-nin pəncərəsindən baxdıqda 
mavi ənginlikdo «çıxış nöqtosi» 'dığı üçün adama elo golir ki, təyyarə göydə 
dayanmışdır, yalnız aşağı baxdıqda, müəyyən cisimləri gördükdə onlardan 
uzaqlat* dığımızı duyuruq. 
Hərəkotlorin qavramlmasi gönno, eşitmə vo hərəkət anali torlarının birgo 
foaliyyoti sayosindo baş vcrir. Horokot qavrayışmıt bioloji ohomiyyoti do 
çoxdur. Bclo ki, bozi heyvanlar iiciin horok^l edon obyektlor tohliiko vo ya 
potensial qida siqnah rolunu oynayl vo tez cavab rcaksiyası törədir. 
İnsan obycktlorin mokandakı yerdəyişmələri haqqinda ill muxtolif yolla: 
yerdəyişmə aktını bilavasito qavramaqla vf miioyyon miiddot orzindo başqa 
yerdo olan obycktin horokot haqqinda oqli notico osasinda molumat ala bilor. 
Horokot qavrayışı cşitmə analizatorlarının kömoyi ilo do mure kündiir. Bu 
halda sos monboyi bizə yaxınlaşdıqda onun eşidilofl ucalığı güclənir, 
uzaqlaşdıqda iso, zəifləyir. 
Qavrayışın  qeyd  edilon   növlori   gerçokliyin cisim hadisələrinin 
müxtolif xassolori barodo molumat vcrmoklo in otraf alomo yaxindan 
bolodləşmosini, əməli vo nozori foaliyyotini somoroli surotdo toşkil etmoyo 
zomin yaradir. 
İ n s a n ı n  i n s a n i  q a v r a m a s i  iso bilavasito ufl siyyot 
zamani adamlann bir-birini oks etdirmosi prosesidir (Щ haqda bax: VI fosil § 
4). 
İnsanı, eloco do başqa obycktlori daha otrafli, derindfl qavramaq iiciin 
onlan otrafli öyronmok zoruridir. Obyekto belo I foal tosir planlı vo 
moqsodəuyğun qavrayış növü olan müsahi vasitosilo daha müvəffoqiyyətlə 
hoyata kcçirilir. Demoli, ixtiyi qavrayışın miihiim formasi olan müşahidə otraf 
alomdoki cisl lorin vo hadisolorin niyyotli, planauyğun qavranılmasıdır. Mü| 
hido zamani şəxsiyyət çox foal olur. insan ona tosir edon hor ц qavramır, 
onlardan on maraqh vo lazimhsim ayird edir. Cisiml forqlondirmoklo adam 
çalışır ki, onu maraqlandiran obyckt noj rindon qaçmasın. Məqsodli qavrayışın 
miintozom surotdo dav| etmosi hadisolorin inkişafını, komiyyot vo kcyfiyyot 
doyişikl lorini ayird etmok iiçün şorait yaradir. 
Müşahidəyə qoşulan foal tofokkiir cisim vo hadisoluf miihiim olani qeyri-
miihiimlordon ayird etmoyo imkan vcrir. Q( rayış, diqqot, tofokkiir vo nitq 
müşahide zamani vahid intellckl fəaliyyətdo birləşir. 
Müşahidodə ixtiyari diqqot çox koskin surotdo nozoro calf 
274 
Bunun sayosindo insan uzun miiddot öz qavrayışını miioyyon obyekt üzərində 
cəmloşdirə bilir, yoni döno-dönə müşahidə edir. 
Müşahido insanin daxili fəallığını aşkar edir. Yoni müşahido Insanin 
ağlının, hissinin vo iradosinin xiisusiyyotlori ilo sıxı surotdo •laqodardir. Lakin 
müşahidənin məqsədindon, müşahidəçinin leyfıyyətlərindən asılı olaraq onlann 
müşahidə prosesindo Intcnsivliyi vo ya iştirak səviyyəsi başqa-başqa olur. 
Müşahido qarşıya aydın müşahidə moqsodi qoymaqla başlanır. Darşıya 
qoyulan məqsədlə olaqodar doqiq plan tutulur. Bu, iuişahido edilon obyekti 
muxtolif tərəflərdən nəzordən keçirməyə Anıkan verir. Müşahido üçün hazırlıq 
aparılır. Bunun iiciin miioyyon bılık, bacanq lazimdir. 
Müşahidənin miintozom olmasi qavranilan obyekti miixtolif ■roflerden 
nəzərdən keçinnəyə imkan verir. Elmin, sonotin tari-lindo yiiksok 
müşahidoçilik qabiliyyətilə fərqlənən, ilk nozordo Lr kosin nozorini colb edo 
bilon faktlarda qeyri-adi cohotlori, hxud onun mahiyyotini, 
 
qanunauyğunluğunu aşkar etmoyo büvoftəq olan şəxsiyyətlər az olmamışdır. 
Məgər Nyutona qodor Bpdan qopan meyvonin, yaxud yuxarıya atilan bir daşın 
qayıdıb pre düşdüyünü görənlər azmı olmuşdur? Belo adi fakta xiisusi Ь/or 
salmaq, ona «nə üçiin?» sualını vennok alimi ümumdünya Ь/ıbo qanununu kəşf 
etmoyo gotirib çıxannadımı? Müşahidə tolob ■ır ki, müşahidoçi tohlil edilon 
cisim vo halisəlor arasındakı olaqo m miinasibotlori ayird etsin, analitik-sintetik 
fikri foaliyyot üçün iiiiin yaratsin, hadisolori otrafli öyrənsin. Böyük 
sonotkarımız ■Mil Mommodquluzadonin aşağıdakı sözləri bu cohotdon çox 
irutamizdir. О deyirdi: «Biz bir yazıçı millotik, bizə yağ vo bıulırdən, siid vo 
qaymaqdan da əzəl dünyanı yaxşıca tanımaq, awübo götürmok lazimdir. Bizə 
gör-götür lazimdir. Bizə... mövzu imdır, yoni miixtosor, bizim yazıçılıq 
karxanasına həmişo linal lazimdir ki. karxanamız işləsin, bikar qalmasin». 
Demoli, hiss üzvlərindən istifado etmoyi, görməyi, eşitməyi, lie vasitosilo hiss 
etmoyi vo s. öyrənmək lazimdir. Bu, о >kdir ki, qavrayış obrazlanmn foal 
surotdo yaradılmasına nail q vacibdir. 
Miioyyon obyektlərin miivoffoqiyyotlo qavranilmasini tomin к üçün insan 
öziinün biitiin psixofizioloji sistemini soforbor >lidir. Molumdur ki, 
psixofizioloji sistemin belo soforbor 
275 
Bu proses todricon omolo golir. Belo ki, holo kicik uşaqlarda qavrayış 
tokmil olmur, cismin iimumi konturunu oks ctdiro (onu bütövlükdo tuta) bildiyi 
halda, ауп-ауп ünsürlori lazımınca oks ctdiro bilmir. Məktəbəqədər yaş 
dövründo cismi qavramaq onunla praktik tomas sayosindo, ona toxunmaq, onu 
olloşdirmok, bilavasito nəzərdən keçirməklə əlaqədardır. Bu dövrdo 
müşahidəçilik qabiliyyəti özünü göstərmir. Həmin yaşda sanki cisim vo 
hadisolor onlann hissi proscsləri üzərindo hakim kosilir. Cisim сох parlaq, 
rongarəngdirsə, horokot edirsə, qeyri-adidirso, duyğu və qavrayış obyektinə 
çevrilir. 
Müşahidəçiliyi - planlı, məqsodouyğun qavrayış prosesini inkişaf etdirmək 
üçün xiisusi oyunlar toşkil cdilmoli, cisimlorin az nəzərə сафап ayrı-ayrı 
xassələrinə diqqoti yönəltməklə onları miiqayiso etdirməli, tutuşdumıalı, oxşar 
vo forqli cəhətlorini tapdırmalıyıq. Bu halda uşaqda xiisusi yönoliş, fəal 
qavrayış, yoni müşahidəçilik inkişaf cdər. 
Uşaqlar osason məktəb yaşında planlı, məqsədyönlii ve mütəşəkkil foaliyyot 
kimi müşahidə bacarığına yiyolənirlor. Əlbəttə, belə güman etmok olmaz ki, 
uşaq elə moktobo qodom qoyan kimi belo bir bacarığa yiyolonir. Bunun üçün 
müollimın özünün moqsədyönlü foaliyyoti zəruridir. Çünki moktoboqəde|l yaşlı 
uşaqlar kimi 1 - II sinif şagirdləri də müşahido edilon obyekti müstəqil olaraq 
zoif tohlil edirlor. Burada planlılıq, sistemlilik nozoro сафпиг, miihiim olani 
ikinci dərocəli olamotlərdən ayira bilmək çətinlik törədir. Odur ki, kiçik 
moktoblilor bozon bir obyekti axira qodor nəzordən kcçirməmiş başqasına 
nozər salırlar. Yoni ayn-ayn hissolori qavramaq bozon bütövü, tamı kolgodd 
qoyur. Uşaqları cismi, hadisoni qavramağa yönoltmok, daha doğrusu, öyrətmək 
lazimdir. Bunun iiciin cismi nozorded keçirərkən yaxud onu müşahidə edorkon 
şagirdlori homin obyekti miioyyon qayda, sistem, ardicilliqla nəzərdon 
kecinnoy* istiqamotləndirmək zoruridir. Onlann oyun, tolim vo on foaliyyoti 
do eyni qaydada təşkil edilmolidir. Bunun iiçiin hor ha məşğələ zamani, yeri 
gəldikcə, qarşıya müşahidə moqs qoymaq, müşahidonin diqqotlo apanhb 
toplanan faktlardan diizj notico çıxarılmasına nail olmaq, planlı, 
məqsədəuyğun qavrayı inkişafına ciddi tosir edir. Əyani vəsaitlərdən yerindo 
vo diizj istifado etmok, miintozom praktik vo laboratoriya məşğələ keçirmək, 
ekskursiyalar, todris emalatxanalannda, tolim-toc 
278 
Ihesində şagirdlərin foaliyyotinin somoroli toşkili vo s. qavrayışın fcgün 
inkişafı üçün çox əhəmiyyətlidir. 
 
X  F Ə S İ L  DİQQƏT VƏ HAFİZƏ 1. Diqqot və hafizo çoxcəhetli 
psixi proses kimi 
İlk növbədə qarşıya sual çıxır: bu iki psixi prosesi - diqqot vo iiiAMii bir-
birino yaxınlaşdıran başlıca cohot nodir? Biz onlan fni fosildo no üçiin 
nəzərdən keçiririk? Diqqot vo hafizonin liusiyyotlori ilo tanış olub, bu suallara 
asanhqla cavab vero Vk. 
Giindolik hoyatda insana yüzlorcə qıcıqlayıcı tosir edir. Lakin Ian onlann 
hamısını oks ctdirmir, on vaciblərini seçib ayırır. |lına çoxlu fikirlor golo bilor, 
lakin onlann miioyyon qismindon çəkir, indiki anda foaliyyotin icrasına kömək 
cdonlori saxlayir. a miixtolif informasiyalar golir, lakin onlan da seçib ayinr, 
xalq 
J
osi ilo dcyilsə, işo yarayanlan saxlayir, qalamndan imtina, cdir. 
ün bunlar diqqətin fəaliyyətilo bağlıdır. 
Diqqot idrak proscslorindon biridir. Lakin öziiniin on başlıca ■Sİyyotino goro 
diqqot idrak proscslorindon (mosolon, duyğu, vrayış. hafizo, tofokkiir vo s.) 
forqlonir. idrak proseslori cisim vo hadisolori oks etdirirlor. Biz IX fosil-bunu 
duyğu vo qavrayış niimunəsindo nəzərdən keçirmişik. ıq bilirik ki, duyğular 
cisim vo hadisolorin ayn-ayn keyfiyyot xassolorini oks etdirir, qavrayış iso 
onlann bütövlükdə inikası-I Bos, diqqot noyi oks etdirir? 
 
Yuxarıda tanış olduğıımuz «şəlalə» misalını xatırlayaq. cyran-heyran şəlaləyo 
baxıram» ifadəsinin özünoməxsus loloji monasi vardir. «Baxıram» sözü on azi 
iki psixi prosesi edir. Bu о demokdir ki, mon şəlaləyə diqqot edirom vo onu 
yıram. Şolalonin biitiin xiisusiyyotlori qavrayış surotindo oks r. Diqqot iso bu 
zaman şüurun xiisusi aktivlik hah kimi özünü rir: diqqot yetirirom, cismi yaxşı 
qavrayıram; diqqot lirəmsə, onu pis qavrayiram vo ya heç qavramiram. Eyni 
279 
Bu proses todricon omolo golir. Belo ki, holo kiçik uşaqlarda qavrayış 
təkmil olmur, cismin iimumi konturunu oks etdiro (onu bütövlükdo tuta) bildiyi 
halda, ayn-ayn ünsürlori lazımınca ok$ etdiro bilmir. Məktəbəqədər yaş 
dövründo cismi qavramaq onunla praktik tomas sayosindo, ona toxunmaq, onu 
əlloşdirmək, bilavasito nəzordən keçirməklə əlaqədardır. Bu dövrdo 
müşahidəçilik qabiliyyəti özünü göstormir. Həmin yaşda sanki cisim vo 
hadisolor onlann hissi proscsləri üzorində hakim kəsilir. Cisim сох parlaq, 
rəngarongdirso, horokot edirso, qeyri-adidirso, duyğu və qavrayış obycktinə 
çcvrilir. 
Müşahidəçiliyi - planlı, məqsədəuyğun qavrayış prosesini inkişaf etdinnək 
üçün xiisusi oyunlar toşkil cdilmoli, cisimlorin а/ nozoro çarpan ayn-ayrı 
xassələrinə diqqoti yönəltmoklo onlan miiqayiso etdirməli, tutuşdunrıalı, oxşar 
vo forqli cohətlorini tapdırmalıyıq. Bu halda uşaqda xiisusi yönoliş, fəal 
qavrayış, ут müşahidoçilik inkişaf edoı. 
Uşaqlar osason məktəb yaşında planlı, məqsodyönlü vaj mütoşəkkil 
foaliyyot kimi müşahidə bacarığına yiyəlonirlor. Əlbəttə, belə güman ctmok 
olmaz ki, uşaq clə məktobo qədoın qoyan kimi bclo bir bacanğa yiyolonir. Bunun 
üçün müəllimın özünün məqsədyönlü foaliyyoti zəruridir. Çünki məktobəqəde| 
yaşlı uşaqlar kimi I - II sinif şagirdləri do müşahido edilon obyekti müstoqil 
olaraq zoif tohlil edirlor. Burada planlılıq, sistemlilik nozoro çarpmır, miihiim 
olani ikinci dərəcoli əlamotlordən ayim bilmok çətinlik törodir. Odur ki, kiçik 
moktoblilor bozon bir obyekti axtra qodor nozordon keçirmomis başqasına no/or 
salırlar. Yoni ayn-ayn hissolori qavramaq bozon bütövü, tamı kolgode qoyur. 
Uşaqları cismi, hadisoni qavramağa yönəltmək, daha doğrusu, öyrotmok 
lazimdir. Bunun üçün cismi nozordon; kecirorkon yaxud onu müşahido edorkon 
şagirdlori homin obyekti miioyyon qayda, sistem, ardieilliqla nozordon 
keçirmoyı istiqamotləndirmək zoruridir. Onlann oyun. tolim vo onui| foaliyyoti 
do eyni qaydada toşkil edilmolidir. Bunun iiciin hor hann məşğələ zamani, yeri 
gəldikcə, qarşıya miişahido məqsod( qoymaq, müşahidonin diqqotlo aparılıb 
toplanan faktlardan diizgm notico çıxarılmasına nail olmaq, planh, 
moqsodouygun qavrayı>ı| inkişafına ciddi tosir edir. Əyani vosaitlordon yerindo 
vo diizgial istifado etmok, miintozom praktik vo laboratoriya moşğololod 
keçirmək, ekskursiyalar, todris emalatxanalarmda. tolim-tocrubi 
278 ləsində şagirdlərin foaliyyotinin somoroli təşkili vo s. qavrayışın r.gün 
inkişafı iiçiin çox əhəmiyyotlidir. 
 
X   F Ə S İ L DİQQƏT VƏ HAFİZƏ 1. Diqqot və hafizo çoxcehetli 
psixi proses kimi 
İlk növbodo qarşıya sual cıxır: bu iki psixi prosesi - diqqot vo fizoni bir-birino 
yaxınlaşdıran başlıca cohot nodir? Biz onlan ni fosildo no üçün nozordon 
keçiririk? Diqqot vo haftzonin lusiyyotlori ilo tarns olub, bu suallara asanhqla 
cavab vero lirik. 
I Giindolik hoyatda insana yüzlərco qıcıqlayıcı tosir edir. Lakin nn onlann 
hamisim oks etdirmir, on vaciblərini seçib ayırır. ftlına çoxlu fikirlor golo bilor, 
lakin onlann miioyyon qismindon Içəkir, indiki anda foaliyyotin icrasına 
kömək edənləri saxlayir. la muxtolif informasiyalar golir, lakin onlan da seçib 
ayırır, xalq Idosi ilo deyilsə, iso yarayanlan saxlayir, qalanindan imtina, edir. 
lün bunlar diqqətin foaliyyotilə bağlıdır. 
Diqqot idrak proscslorindon biridir. Lakin özünün on başlıca lusiyyotino goro 
diqqot idrak proseslorindon (mosolon, duyğu, Jlrrayış, hafizo, tofokkiir vo s.) 
forqlonir. idrak proseslori cisim vo hadisolori oks ctdirirlor. Biz IX fosil-bimu 
duyğu vo qavrayış nümunəsində nozordon keçirmişik. ıq bilirik ki, duyğular 
cisim vo hadisolorin ayn-ayn kcyfiyyot ;assolorini oks etdirir, qavrayış iso 
onlann bütövliikdə inikası-Bos, diqqot noyi oks etdirir? 
Yuxarıda tanış olduğumuz «şəlalə» misalını xatırlayaq. yran-heyran şolaləyə 
baxıram» ifadosinin özünoməxsus oloji monasi vardir. «Baxıram» sözü on azi 
iki psixi prosesi » cdir. Bu о demokdir ki, mon şolaloyo diqqot cdirom vo onu 
lyıram. Şolalənin biitiin xiisusiyyotlori qavrayış surətində oks iur. Diqqot iso 
bu zaman şüurun xiisusi aktivlik hah kimi özünii Brir: diqqot yctirirom, cismi 
yaxşı qavrayıram; diqqot fmiromso, onu pis qavrayıram və ya heç qavramiram. 
Eyni 
279 sözləri digər idrak prosesləri haqqinda 
da demək olar. Onlare|| məhsuldarlığı 
diqqətin səviyyəsindən bilavasito asılıdır. 
Kiçik bir misal. Taxtaya mix vururuqsa, diqqətimizi ort cəmləşdiririk, 
qəflətən diqqoti yayındıran bir şorait yaransa ya i|t dayandıracağıq, ya da çaşıb 
çəkici əlimizə vuracağıq. İş nə qədtf çətin vo mürəkkəbdirsə о qodor artıq 
diqqot tolob edir. Demolİ, diqqot foaliyyot zamani insamn idrak proscslərino 
qoşulur, onl daha müvəffəqiyyətli cərəyanı üçün zəmin yaradir. Çünki biitın 
idrak prosesləri seçici xarakter daşıyır, müəyyən obyektə yönəlmif olur. Odur 
 
ki, insan ona tosir edon cisim və hadisələrdən noyi \\л qavrayır, noyi iso 
xatırlayır, onun haqqinda düşünür. Bu zamai homin cisim vo ya hadiso onun 
diqqət obyektini təşkil cdfl Demoli, insanin psixi foaliyyoti homin obyekt 
üzorinə cəmlənir,^ başqa obyektlərdon seçilir, onlara nisboton daha aydin, ask. 
surotdo oks olunur. Yoni diqqot psixi foaliyyotin seçici secfjl daşımasında ifado 
olunur. Bu monada diqqot cismin, hadison inikası olmayib psixi foaliyyot 
obyektinin (yoni indiki anda şüuf muzun yönəlmiş olduğu obyektin) aydin, aşkar 
oks olunmasuu ı min edir. Demoli, diqtotin osas funksiyasi insanin şüurlu fəallj 
yətinin seçici xarakter daşımasını tomin etməkdir. 
Beloliklo, aydin olur ki, diqqot idrak proseslori kimi özül xiisusi 
mozmununa malik olmasa da, onlann dinamik coh■ təşkil edir. Diqqot biitiin 
psixi proseslərə, о cümlədən hafı/. sirayot cdir. 
İnsanın idrak fəaliyyətində hafızənin do rolu böyükdür. 1Щ insan 
təcrübəsinin bünövrəsini təşkil edir. Keçmiş təcrübö qavranılıb hifz edilmosi 
sayosindo insanin psixi hoyat moznr daha dolğun olur. Təsadüfı deyildir ki, 
böyük rus fizioft İ.M.Seçenov insanin psixi hoyatinda hafizonin ohomiyyotini q« 
edorok onu «psixi hoyatin osas şərti», «psixi inkişafın guşo da hesab edirdi. О 
göstərirdi ki, hafizo biitiin psixi inkişafın torn.' toşkil edon qüvvədir. Əgər bu 
qiivvo olmasa idi, hor bir real Щ özündən sonra iz buraxmadığı üçün milyonuncu 
dofo te| edildikdo belo, birinci dofo duyulduğu kimi tosir bağışlayardı 
Deyilonlordon aydin olur ki, hom diqqot, hom do hafizo Щ psixi hadisoloro 
dorindon niifuz edir, onlan sortlondirir. Dm olmasa cismin, hadisonin aydin dork 
edilmosi, hafizosiz isa edilon cisimlorin yadda saxlanmasi, ondan sonrakı 
təcrıılw 
280 
BCado edilmosi miimkiin olmazdi. Bu cohoti aydın başa düşmək Içun hafizo ilo 
təfokkürün münasibətinə nəzər salmaq kifayotdir. 
IIolə keçən əsrdə görkəmli rus pedaqoqu K. D. Uşinski ■ttorirdi ki, hafızə 
təfəkkürə əsaslanmalı və eyni zamanda ■Mtkürü inkişaf etdirməlidir. Biz bu vo 
ya digər materialı şüurlu ■retdə öyrənirkən onun üzərində ətraflı fıkirləşir, onu 
dorindon ■lamağa soy göstəririk; digor torofdon, bu vo ya başqa mosolo ■arində 
düşünərkən malik olduğumuz biliklordon istifado edirik. omiz gorokli biliklorlo 
no qodor zongin olarsa, fikirlorimiz do nisbotdo diizgiin vo mozmunlu olar. 
Demoli, biz fıkirloşərkən fizomizin materiahna əsaslanınq. Bilik ağılı 
zənginləşdirir. К. D. Jlınski yazırdı ki, «İnsanın hafızəsi ilo roftar etmoyi i-
armayaraq, biz özümüzə təsəlli vermək üçün deyirik ki, Ууөшп işi ağlı biliklorlo 
doldurmaq deyil, inkişaf etdirməkdir. km psixologiya bu tosəllinin yalanını ifşa 
edir və göstərir ki, Im rizü, yaxşı toşkil olıınmuş biliklor sistcmindən başqa bir 
şey (yildir». 
Biliklor ciddi sistemdə dorindon dork edilərək six əlaqədə ■msənilməli, 
hafızədə möhkəmləndirilməlidir. «Pərakəndə, Biqosiz biliklorlo dolu olan baş, 
- hər şeyi qaydasız şokildə müş anbara oxşayır ki, burada anbar sahibinin özü 
heç bir şeyi I bilmir; biliksiz, ancaq sistemlor toplanmış olan baş - boş I ılorinin 
üstündo yalnız yazıları olan dükana bənzər». Hoqiqi pedaqogika mosolonin bu 
hor iki ifrat şəklindən əl •ıok, şagirdlərə ovvolco material verir vo material 
toplandiqca ustemo salir. Material no qodor muxtolif vo çox toplanmış Pi, 
sistem do bir о qodor yiiksok olur, nohayot, montiqi vo folsofi tloalara qodor 
mücərrədləşir. 
Deyilonlordon aydin olur ki, istər materialın seçilməsindo, ■rso do onlann 
sistemo sahnmasinda hor iki psixi prosesin -Hlet vo hafizonin foaliyyoti üzvi 
surotdo çulğaşaraq bir-birini ■londirir. Bu cohotdon diqqotin mahiyyotino 
nozor salaq. 
I Diqqot şüurun miioyyon obyekt üzərinə yönəlməsi vo ■kozloşmosindən 
ibarot psixi hadisodir. Bu halda fordin hom ■or, hom intellektual, hom do 
horoki fəalhğının soviyyosi • »lir; o, cisim vo hadisoloro seçici miinasibot 
boslomoyo ^Blyır. Belo bir seçicilik olmasaydı, forqlondirilmoyon informa-
^B|r о qodor qeyri-mütoşokkil vo çox olardi ki, onda moq-■fcıyğun foaliyyot 
do miimkiin olmazdi. Demoli, seçicilik tokco 
281 miioyyon fəaliyyətin, təsirin ayırd cdilmosində deyil, eyni zama onlann 
hifz olunmasında (miioyyon surotlərin uzun müddot şüur4l saxlanmasında) 
tozahiir edir. 
Göründüyü kimi, diqqot insan şüurunun miioyyon obyeM yönəlməsində, 
onun üzorində morkozləşməsindo vo noticodaj cisim vo hadisoloro seçici 
miinasibot boslomosmdo tozahiir edirj Bununla da diqqot varlığı başqa idrak 
proseslorinin könıoyi ill dolğun vo adekvat surotdo oks ctdirmoyo imkan verir. 
Diqqotin omolo golmosi üçün ilk növbodo obyekti ayird etmok, onun 
üzərindo morkəzloşmək, başqalarmdan iso yayınmad lazimdir. 
Diqqot obyekti hom xarici alom cisimlori, hom do insanin d| fikri, hissi 
roftarı, davranışı ola bilor. 
Diqqotin insanin biitiin foaliyyot sahosindo böyük ohomiyyoti vardir. 
Dəzgahda işloyən fəhlə diqqotsiz olduqda işloyo bilməz. Sürücü diqqotsiz olsa, 
çox ağır nəticələr verən qozalar törodə bilor. Elo buna görə də K. D. Uşinskinin 
sözlorilə dcyilso, diqqot, ruhu-muzun elo bir ycganə qapısıdır ki, şüunımuzda 
olan hor bir şcy miitloq buradan keçir. Bu cohot miirokkob psixi hadiso kimi 
diqqotin yerino yetirdiyi funksiyaları aydınlaşdırmağa kömok edir. Diqqotin 
mahiyyoti, hor şeydən ovvol, ohomiyyotli, yoni tolobatlarla bağlı, mövcud 
foaliyyoto uyğun golon tosirlori s e ç *  m о k d о , digor ikinci dorocoli, 
konar tosirloro iso ohomiyyot vermomokdo tozahiir edir. 
Seçmə funksiyasi ilo yanaşı olaraq idrak foaliyyoti vo yi davranış aktı 
başa çatana qodor diqqotin onlann iizorindo saxlan-masi funksiyasi da vardir. 
 
Diqqotin miihiim funksiyalarmdan biri do foaliyyotin gcdişini t o n z i m  
e t m o k  vo ona n o z a r o t  c t m o k d i r .  Psixoloji odobiyyatda 
xiisusi olaraq qcyd edilon bu funksiyalar iki miihiim notico çıxannağa imkan 
verir. Birincisi, diqqot miirokkob psixi proses kimi biitiin psixi hadisoloro 
(sensor, mnemik, fikri ve horoki prosesloro) niifuz cdir, onlann foaliyyotinin 
daha somoroli olmasını sortlondirir. 
Ikincisi, diqqot hadisosi miihiim idrak prosesi olan hafizonin noinki bir sira 
ixtiyari proseslorinin mahiyyotini, diizgiin başa düşmoyə, hom do onlan 
moqsədouyğun surotdo toşkil etmoyo imkan verir. Bu cohot genetik cohotdon 
orqanizmin uyğunlaşma horokotlorini tonzim ctməklə bağlı olmuşdur. 
Molumdur ki, iki 
282 
amil psixi proseslorin seciciliyini vo istiqamotini toyin cdir. a eyni zamanda 
şüurlu foaliyyotin həcmi vo davamlılığı da Mir). 
Birinci qrupa insana tosir edon xarici qıcıqlayıcıların usiyyotlori, ikinci qrupa 
iso subyektin özünün foaliyyotino aid I amillor daxildir. 
Insan foaliyyoti ya tolobat vo ya motivlo toyin edilir vo homişə »yyən məqsədo 
yönəlmiş olur. Əgər bozi hallarda foaliyyotin *ivi kifayot qodor aydin dork 
olunmasa da, onun predmeti ilo ~sodi aydin dork olunur. Elo bununla da moqsod 
onun hoyata irilmosi iiciin istifado edilon vasito vo omoliyyatlardan qlonir. No 
qodor ki, ayn-ayn omoliyyatlar avtomatlaşmayıb, arm icrasi diqqot tolob cdir 
(mosolon, yazı maşınında ilk dofo cləməyi öyrənon adam ovvollor hor bir horfin 
yerini axtanr, gorgin diqqot tolob olunur). Bu proses avtomatlaşdıqdan sonra 
eliyyatlar kifayot qodor aydin dork olunmur, diqqotin ciddi raroti olmadan da 
hoyata kcçirilir. Foaliyyot avtomatlaşanda qot ayn-ayn omoliyyatlardan 
foaliyyotin son məqsodinə keçir. mi diqqotin istiqamoti yerino yctirilon 
foaliyyotin miivoffoqiyyot recəsindən asılıdır. Foaliyyot miivoffoqiyyotlo icra 
cdilib başa ■tirsa ovvolki gorginlik aradan qalxır. Əksinə, bitmomiş iş, yaxud 
ipşırığın müvəffoqiyyətsiz holli gərginliyi artırır vo diqqoti colb jir. Bu halda 
diqqot nozarot mexanizmi kimi çıxış edir. 
Diqqotin gorginliyi miioyyon xarici ifadoloro malik olur. iergin diqqot zamani 
orqanizm miioyyon uyğunlaşma vəziyyəti lır. Bir cismi daha yaxşı qavramaq 
iiciin biz nozorlorimizi ona lha səylə yönəldir, diqqotlo baxinq. Diqqot daxili 
fikir ve iişüncolorimizə yönəlmişsə nəzorlər bir nöqtəyo zillonir, donmuş 
&ziyyət alınır, otrafda baş veron hadisolor adami colb etmir. Bu, Kİonin 
uyğunlaşma hərəkotlorində öz oksini tapir. 
Gorgin diqqot zamani tənəftüsdə do dəyişiklik olur. Bu vaxt afəsalma müddəti 
qısalır, nəfəsvermə iso uzanır. Qısamüddətli vo )x gorgin diqqot zamani biz 
«nəfəs çəkmədən» baxır vo ya inloyirik. 
Gorgin diqqot zamani artiq horokotlor dayandırılır, tam sakitlik ih yaradılır. 
Diqqotin homin xarici ifadolori onun mexanizmi vo a fizioloji osaslan ilo 
olaqodardir. Demoli, insanin diqqoti onun aaliyyətinin strukturu (quruluşu) ilo 
toyin edilir, homin foaliyyotin cdişini oks etdirir vo ona nozarot mexanizmi 
kimi xidmot edir. Bu 
283 çəhətlər onu miirokkob idrak prosesi olan hafizo ilo daha Щ 
yaxınlaşdınr. 
Hafizo do bir sira miirokkob psixi oməliyyatlarla bağlıdfl Onlara foal 
surotdo yiyolonmoklo insan özünə lazim olan faydfl nnformasiyam oldo 
etmok, şüurunda saxlamaq vo yeri goldikdtj yada salmaq prosesini ifado edir. 
Bu monada hafizo kcçmiş tocrUlj izlorinin noqşləndirilməsi, yadda saxlanmasi 
vo yada sal up masindan ibarotdir. Bu omoliyyat insana imkan verir ki, 
miioyye qiciqlayicinin tosiri kosildikdon sonra belo, qalmış izlorle Щ görsün, 
zoruri informasiyalan toplaya bilsin. 
Hafizo hadisosi eyni dorocodo emosional alomo. qavrayj sahosino aid ola 
bilor. Bu eloco do horoki proseslorin, intellel tocriibonin 
möhkəmləndirilməsini do ohato edir. Bununla da hatiaf insanin foaliyyotino 
niifuz edir ve onu sortlondirir. Diqqal foaliyyotin quruluşu, hafizo iso mozmun 
torofi ilo toyin edilir. Yon| hor iki psixi hadiso insan foaliyyotinin 
müvəffəqiyyotlə ıcrasıni xidmot edir, biitiin psixi hoyatina niifuz edir. 
Adoton, hafizonin dörd osas prosesi: yaddasaxlama, hifzetrnpl yadasalma 
vo tanima ayird edilir. Bunlann hamisi foaliyyouel təşəkkül tapir vo onunla 
toyin edilir. Əmək foaliyyoti суп* zamanda noinki insanin fordi tocriibosini, 
hom do ictimai tocriaq bədən monimsəmiş olduğu bilik vo bacanqlar sistemini 
soforbafl etmoyi, xatırlamağı zoruri edir. Elo buna goro do hafizo prosesleii do, 
ixtiyari diqqot kimi, foaliyyot prosesindo təşəkkül tapir vo onun toloblorilo 
tonzim olunur. 
Golin homin proseslorin qarşılıqlı əlaqəsinə diqqot yetireM Molumdur ki, 
miioyyon matcriali y a d d a s a x l a m a  һоуаи vo foaliyyot prosesindo 
toplanan fordi tocriibo ilo bağlıdır. Yaddi saxlamlan materiallann golocok 
foaliyyotdo istifado olunmaai y a d a s a l m a  voya x a t i r l a m a  
(xiisusi niyyotlo, mueyi yon maneolori aradan qaldinnaqla yadasalma) tolob 
edir. Miioyyed matcrialin   uzun  miiddot  foaliyyotlo  olaqosinin kosilmee u n 
u t m a  ilo noticolonir. Demoli, insan davranışının hor bii onun hoyat tocriibosi 
ilo miioyyon edildiyinə göro materials hafızədə saxlanmasi homin materialin 
şəxsiyyətin foaliyyotinda iştirakından asılıdır. Buradan aydin olur ki, hec bir 
aktual foaliyyef] hafizo proscslorindon konarda miimkiin deyildir. Biitiin psixi 
1 proseslorin  on  miihiim  xarakteristikasi  olan hafizo şəxsiyyətinin 
vahidliyini vo tamlığını tomin edir. Elo hafizonin дЛ 
284 tin do coxcohotliyi, biitiin psixi hadisoloro niifuz etmosi mohz •da özünü 
biiruzo verir. Çünki insanin öz «mən»inin tamlığını, ii alomo miioyyon 
 
munasiboti, davamh maraqlan, motivlori, batlan olan bir şoxsiyyət kimi dork 
etmosi hafizosi miimkiin ildir; hafizosini (miioyyen xostoliklor noticosindo) 
itirmiş lar öz kimliyini, öz tarixini xatırlaya, kim olduğunu toyin edo ir. Hor bir 
şoxsin hafizosi onun keçdiyi hoyat yolunun, keçmiş "bəsinin inikasıdır. Belo bir 
inikas prosesi olmasaydi insan i olaraq yenicə anadan olmuş uşaq voziyyotindo 
qalardı. Deyilonlordon aydin olur ki, diqqot vo hafizo çox miirokkob xi hadiso 
olub insanin hoyat vo foaliyyotində çox miirokkob rol ayir. Bu miirokkoblik 
yalniz onlann funksiyalan, yaxud oks irdiklori cisim ve hadisolerin miirekkob, 
rongarong olmasi, n foaliyyetile nece elaqolonmosile deyil, hem do daxili 
xanizmi, fizioloji osaslan ilo şərtlənir. 
 
 
2. Diqqet ve hafizonin fizioloji osaslan 
Hor bir psixi hadisonin osasinda duran maddi sinir proseslo-m foaliyyotini 
araşdırmaq həmişə todqiqatçıların diqqotini colb I rnnisdir. Bozon psixi 
hadisolorin maddi əsasını tesir edon ıcıqlayıcının xarakteri ilo izah etmişlər. 
Geştalt psixoloqlara görə, qqetin həcmi vo istiqamoti bütünliikle qavrayışın 
quruluşu ilə lyin oluvur. Əgor qavrayışın qanunlarını bilsək, diqqotin песо 
ıreyan rtdiyini asanlıqla aydınlaşdıra bilorik. 
Ikinci qrup psixoloqlar diqqotin «cmosional» nozeriyyosini ıas götünnüşlor. 
Onlann fikrinco, diqqotin istiqamoti bütünlüklo ives, ;olobal /o emosiyalurla 
toyin olunur; odur ki, diqqoti psixi iroseslorin xiisusi katcqoiiyast kimi ayırmağa 
liizum yoxdur amenkan biheviorist psixoloqlan bu mövqedədir). 
Üçüncü qrup psixoloqlar iso «diqqotin motor nozoriyyosi» Inövqeyində 
dururlar. Onlar diqqoti hor bir iradi aktin osasinda pjran motor yönümün 
tozahürü hesab edir. Başqa sözlə, diqqotin Bicxanizmi, hor bir gorginlik iiçiin 
xarakterik olan, ozolo qiiwosi Uqnallan ilo bağlıdır. 
Aydındır ki, bu nozoriyyolordon hor biri diqqotin mexa-*iminde yalniz bir 
cehoti osas götürür ve faktik olaraq onun (Izioloji mcxanizmini tam halda izah 
etmoyo yaxınlaşmır. 
285 
Burada başlıca məsələ sinir hüceyrələrinin vəziyyətill əlaqədardır. Əgər 
müəyyən qıcıqlayıcmın tosirilo sinir hüceyrəlej foaliyyət halına gəlirsə, bu, 
oyanma deməkdir; ogər sink hüceyrələri müvəqqəti olaraq öz foaliyyotini 
dayandırırsa, bu ləngimodir. Beyində bu iki sinir prosesi arasinda sanki 
mütəmadl olaraq mübarizə gedir, bir sahodo oyanma olduqda digor sahodi 
longimo yaranir vo ya oksino. Bu iki sinir prosesi, İ.P.Pavlovuj miioyyon etdiyi 
kimi, iiç osas qanuna: oyanma vo longimoii yayılması, onlann cəmləşmosi vo 
qarşılıqlı induksiyası qanunu tabcdir. Əsas sinir proseslorinin bu qanunlan 
diqqotin mexanizmi izah etmok üçiin çox ohomiyyotlidir. Yalniz qarşılıqlı 
induksiyf qanununa nozor salaq. Bu qanuna goro beynin bir sahosindo omolt 
golon oyanma başqa sahodo longimoyo sobob olur vo ya oksin/ qabığın bir 
sahosindo yaranan longimo başqa saholordo oyanmanf baş vermosino sobob 
olur. Demoli, müəyyən an orzindo be qabığında oyanma iiciin daha somoroli, 
optimal saho olur. 
İ. P. Pavlov miioyyon zaman icorisindo daha çox oyaniqh malik olan 
saholori o p t i m a l  o y a n ı q l ı q  sah adlandırmışdır. İnsana xaricdon 
vo daxildon tosir edon qıc landırıcılar içorisindon homin sahoyo tosir edonlori 
daha tez asanhqla oyanma omolo gotirir. Noticodo homin qıcıqlayıcı d aydin 
halda oks olunur. İ. P. Pavlov belo sahoni beyin qabığın yaradıcı şöbəsi 
adlandınnışdır. Diqqotin fizioloji mexanizmi homi şöbənin foaliyyoti ilo 
bağlıdır. Çünki eyni zamanda insam beyninə cşitmə, görmə, iybilmo, dadbilmo 
vo s. analizator! vasitosilo bir sira qıcıqlayıcı tosir gostorir. Onlann tosirilo be" 
qabığında muxtolif qiivvoyo malik oyanma ocaqlan yaranir. 
Miioyyon  edilmişdir  ki,  optimal   oyanma  sahosi OK intensivliyo 
malikdir, lakin bu ocaq orqanizmin hoyat foaliyyotin indiki şoraitindo daha 
davamh olur. Monfi induksiya qanunu göro bir sahodo oyanma omolo gəlirsə, 
bu başqa sahodo longir omolo gotirir vo ya oksino. Bir halda oyanma longimo 
törodir -m o n f i ,  bir sahonin longiməsi başqa sahodo oyanma yaradi bu,   
m ii s b о t    induksiya qanunu adlamr. Demoli. mon induksiya qanununa goro 
bir sahodo omolo golon optimal oyanma başqa saholori longidir. Ona goro do 
tosir edon qıcıqlayıcılard biri daha aydın, aşkar surotdo oks olunur, digorlori 
iso ya heç о olunmur, ya da tutqun surotdo oks etdirilir. Optimal oyanma sah 
dinamik olur. Qıçıqlayıcının tosirilo oyanma saholori tez-tcz ye 
1 
pıyişir. İ. P. Pavlov bu mosoloni obrazlı şəkildo belo izah edir: kor kollə 
qapağından içəri baxmaq miimkiin olsaydi vo böyük ■irımkürələrin optimal 
oyanma olan yeri işıq saçsaydı, onda biz ■işünən şüurlu insanin böyük 
yarımkürəlorində daim öz formasi fro böyüklüyünə görə doyişən, 
yarımkürələrin biitiin başqa ■■holorindoki az vo ya cox dorocodo kölgə ilo 
əhatə olunmuş ■Üzgün olmayan, qəribə çevrəsi olan «işıqlı ləkənin» песо 
horokot ■tdiyini görərdik. Demoli, bizə tosir edon miixtolif qıcıqlayıcıların mi 
vo ya digərinin daha aydin dork olunmasi eyni zamanda bcyin habığının 
muxtolif saholorini əhatə edo bilon homin «işıqlı ləkəyə» iıyğun golir vo bu 
ciir yiiksok oyanıqlıq törədir. Qeyd edilon «kol-kolor» iso longimiş sahoyo 
uyğun golir. 
Diqqotin fizioloji mexanizmini başa düşmək iiciin İ. P. ravlovun şərtsiz 
reflektor səciyyə daşıyan «Bu nodir?» refleksi fcaqqındakı miilahizələri də çox 
ohomiyyotlidir. Çünki hor bir yeni, pözlənilməz qıcıqlayıcı «Bu nədir?» sualı 
doğurmaqla insanin füurunu homin obyekt üzərino yönəldir, ona bələd olmağa, 
onu Kptraflı nozordon keçinrıəyə istiqamətləndirir. L Beyinin fizioloji 
 
foaliyyotini öyrənməklə A.A.Uxtomski ■ о m i n a n t (üstünluk təşkil edon) 
o y a n m a  s a h o s i  baqqında tolim yaratmışdır. Dominant oyanma 
sahosi optimal oyanma sahosindən özünün yiiksok davamlılığı ilo forqlonir. Belo 
Itiin oyanma (dominant) sahosi noinki yeni omolo golon oyanma ocaqlanni 
longidir, hom do onlann hesabina daha da güclənə bilir. Gorgin zehni fəaliyyətlə 
məşğul olan bozi şoxslorə konar qıcıqlayıcı tosir etdikdo onlann ovvəlki problem 
üzərino yönəlməsi daha da giiclonir. Bu halda sanki biitiin qüvvələr səfərbərliyə 
alinir № konar qıcıqlayıcılar sezilməmiş qalır, diqqotin mərkəzləşmesi ■nr. 
İstər optimal oyamqhq sahosi, istorso do dominant haqqinda lolim diqtətin 
ixtiyari növünün mexanizmini kifayot qodor ydınlaşdırmağa imkan vermir. 
Çünki insan qarşısına şüıırlu rətdə moqsod qoyur, öz diqqotini özü tonzim edir. 
Bu iso insana oxsus ikinci siqnal sisteminin (ümumiləşmiş söz qıcıqlan-
dırıcılarının tosirilo beyindo oyanma sahəsinin yaranması) sayo-indo miimkiin 
olur. Yoni qarşıya məqsədqoyma vo foaliyyot oqsodini daima dəqiqləşdinrıə 
diqqoti omolo gotirir, saxlayir vo tun gələndo başqa obyektə keeirir. Dinamik 
stercotipin yaranması vo möhkomlənməsi (yoni 
287 
146 
xiisusi iş rejiminin yaranması) də diqqotin omolo golmosi vo to cohotdon 
ohomiyyotlidir. 
Əlbottə, diqqotin fizioloji mexanizmi çox mürokko'. Hazırda bu mexanizm 
sinir sisteminin muxtolif soviyyolo" yerloşmiş siizgoc kimi başa düşülür, 
buradan orqanizm üçün 1 olan qıcıqlayıcılar seçilib ötürülür, digorlori iso 
uzaqlaşdırılır. На» xiisuson do beyin sütununda vo qabıqaltı sahələrdo ycrloşmij 
anatomik vo funksional cohotdon xiisusi sinir huccyrolori olaa ş a x o l i  
t ö r o m o n i n  - retikulyar formasiyamn foali)^ yotilo olaqolondirilir. 
Mexanizm etibarilo belo bir miirokkoblik hafizo prosesino dl aid cdilo 
bilor. Belo ki. miiasir dövrdə hafizonin p s i x o l o j i  f i z i o l o j i ,       
b i o k i m y o v i  n o z o r i y y o l e  mövcuddur. Bu nozoriyyolorin 
hor birisi cisim vo hadisol surotlorinin beyindo hifz edilmosi, yadda saxlanmasi, 
taninmasi yada salmmasimn maddi əsaslarını bu vo ya digor amillorlo i etmoyo 
cohd gostorir. Elmin tarixindo hafizoni cismin mexaniki' möhürü kimi izah edon 
nozoriyyolor az olmamışdır. Bu mexaniki möhüriin mum iizorindoki izi ilo 
eyniloşdirilir, guya beyindo cisimlorin izlori belo qahr. Miiasir dövrdo hafizoni 
cisiml mexaniki izi kimi başa düşmək ideyası rodd edilir. Çünki miilahizo psixi 
hadisolorin ideal surot olmasi fakti ilo bir sığmır. 
Əlbotto, hafizo do mexanizm etibarilo sinir sistcmi foaliyyoti ilo 
olaqodardir. Miioyyon qıcıqlayıcıların tosirilo oyanmalan omolo golir, beynin 
miivafiq saholorino çatır, cis ideal suroti alinir. Bu zaman sinir hiiceyrolorindo 
clektrokimy vo biokimyovi doyişikliklər omolo golir. İzlorin möhkomliyi s
: 
hiiceyrolorindo omolo golon homin dəyişikliklərin xarakterin asılıdır. Bu cohot 
qisa vo uzunmiiddotli hafizonin mcxanizr. toşkil edir. Kiçik bir misal. Kosoyoni 
hiindiir stolun us qoyurlar, о özünü yero atır, döşəmoyə doyib ozilir. Onu yeni 
homin yero qoyurlar. Lakin bu dofo yero atılmır, sanki ağrını, hiindiir ycrdon 
atılmağın tohlükəli olduğunu yadında saxlayir. 
Təcrübəni başqa variantda aşağıdakı kimi apanrlar: koso hiindiir yerdon 
atılıb yero diişiir, döşəməyə doyib ozilir. Homin doqiqo onun bcynino zoif 
elektrik сөгəуаш keçirilmoklo omoln golmiş sinir rabitəsi pozulur. Yəni ağrı 
hissi kosoyonit yaddaşmdan silinir. Onu yenidon hiindiir stolun üstünə qoyurlar, 
о 
288 №u yeno do yerə atir. Bu dofo izi pozmurlar, onu yenidon /olki hiindiir yero 
qoyurlar, lakin yadda qalan «tocriibo» onu liyatlı olmağa vadar edir. Demoli, 
hafizodo izlorin saxlanmasi lir hiiceyrolorindo dorin biokimyovi dəyişikliklərin 
baş vermosi • bağlıdır (şəkil 42). Belo doyişiklik noinki sinapslarda (sinir 
ft/unmasimn bir qrup sinir hüccyrosindən başqa qrupa ötürüldüyü, larıldiyi yer), 
hom do neyronlann özündo, onlann ayn-ayn pvlorində   baş   verir.   Noticodo   
yaddasaxlama prosesinin ■ i p i 1 1 о 1 i   səciyyo daşıması idcyası meydana 
çıxır. Birinci lerholodo (qiciqlandincilar bilavasito tosir etdikdon sonra) beyin 
JOceyrolərində qısamüddotli e l e k t r o k i m y o v i  reaksiya tas verir. 
Ikinci morholodo iso sinir hiiceyrolorindo yeni zülali Ihaddonin (proteinin) 
yaranması ilo bağlı biokimyovi reaksiya ю1о golir. Birinci mərhələ çox az 
miiddotdo, bozon bir песо ■uiiyo vo ya doqiqo davam cdir. Bunu qisamiiddotli 
hafizonin izioloji mexanizmi hesab edirlor. Bu morholodo hiiccyrolordo 
fizioloji dəyişikliklər Ьофа olunur. Hiiccyrolordo borpa olunmayan kimyəvi 
dəyişikliklərə gotiron ikinci morholo iso u z u n m i i d - l o t l i   
h a f i z o n i n  mexanizmi hesab olunur. 
Bir fakta diqqot yetirək. insan miioyyon sobob üzündon fnüvəqqəti olaraq 
şüurunu İtırdikdo bilavasito homin trofodo ona tosir edon qıcıq-lıyıcıları yadinda 
saxlaya bilmir. Görüniir, bu tosirlor qisamiiddotli elektrokimyovi reaksiya 
S^iyyəsindo qalmış, linir hiiceyrolorindo holo miivafiq biokimyovi doyişiklik 
yarada bilməmişdir. 
Hafizonin mexanizmini İzah etmokdə İ. P. Pavlovun forti reflekslor 
nozoriyyosi do miihiim rol oynayir. Homin nozoriyyo hafizonin uzun tarixo 
malik olan psixoloji nozoriyyo- şokij 42. xiden siçanlara «kundırbazlıq» Sİnin 
mahiyyotini izah etmoyo ctmeyi öyrotdi. Bu zaman «təlim görmüş» mi к 
an verir. Miioyyon müna- siÇanlann Deyters hüceyrolərində adenin 
,        i     , ,       , artmış, urutsil isə azalmışdı. 
fibətlordə olan qıcıqlayıçılann 
157-19 
təsirilə beyində yaranan müvəqqəti sinir olaqolori 
assosiasiyala™ maddi osasını təşkil edir. Hafizoni toyin cdon ı/lorın 
daşıyıeısı kinfl dinamik sinir rabitələri çıxış edir. Bıı nöqteyi-nozordon hafm 
mütoşəkkil assosiasiyalar sistcmidir. Çünki hafızə çisim fl hadisolori malik 
olduqları gerçək olaqo vo asılılıqda, rabitolordtj oks ctdirnr. Biz cisimləri, 
sözləri, fikirləri, hisslori, lıorokətlefl daim miioyyon əlaqodə yadda 
saxlayırıq. Demoli, hafizfl foaliyyotinin əsasını homişə müəyyən rabitolor - 
assosiasiyalÄ toşkil cdir. Hafızə təsovvürlərinin bu rabitolori holo 
eramızdae ovvol Aristotel torofindon irəli süriilən üç prinsipə əsaslanır. 
1. Q o n ş u l u q  a s s o s i a s i y a s ı .  Hor hansı bir cisim və 
ya hadisənin qa\ ranılması, yaxud onun haqqinda losovvü^P onunla bir 
zamanda vo ya bilavasito ondan sonra qavranılmış cisim, ya hadiso 
tosovvürünün canlanmasına sobob olur. Orta moktob yoldaşlarımızdan birino 
rast golmok, yaxud onun haqqinda tosovviir, moktob hoyatina aid bir sira 
başqa hadisolorin təsowürlərini canlandırır. 
2. O x ş a r l ı q  a s s o s i a s i y a s ı .  Hor hansi bifi 
cismin qavramlmasi vo ya onun haqqinda tosovviir, ona oxşarı 
başqa cisim təsəvvüriinii canlandırır. Dostumuza bonzoyon bin 
adam gordiikdo, onun haqqinda tosovviir yaranir. 
3. Ə k s l i k  a s s o s i a s i y a s i .  Bir-birino hor hansi 
cohotdon oks olan cisim vo ya hadisonin qavramlmasi, onun haq- 
qinda tosovviir, ya fikir, onlann surotlorinin şüurumuzda can- 
lanmasina sobob olur. Gözol adam tosovvürii çirkin adam 
təsovvürünü, qış təsovvürü yay təsovvüriinü omolo gotirir vo s.'l 
I .  г. и м1 
24,1% I  
kspc-
iriiiicntali inmental 
289 
 
Assosiasiyalann fizioloji osasını şərti reflekslorin miivoqqori rabitolorin 
yaranması təşkil edir. İ. P. Pavlov qcyd edirdi ki, mii-voqqoti sinir rabitosi 
heyvanlar alomindo vo bizim özümüzdo on miihiim fizioloji hadisodir. Bununla 
birlikdo o, psixioloqlann assosiasiya adlandırdıqları psixi hadisodir. Bu 
assosiasiyalar horokot vo işlərin, təsəvvürlorin, yaxud horf, söz vo fikirlorin bir-
ləşmolorindən ibarot ola bilor. 
Hafizonin qanunauyğunluqlarını mexaniki olaqolorlo -qıcıqlayıcıların 
assosiasiyasi ilo məhdudlaşdırmaq vo yalniz bununla izah ctmok sohvdir. 
insan hafizosini muxtolif cisim vo hadisolor arasındakı miirokkob daxili 
rabitolorin inikasi xarakterize cdir vo hom do hafizo tofokkiirlo six birlik 
hahnda coroyan cdir. Bununla yanaşı, hafizo proscslori osason miioyyon 
moqsodo 
290 
 
olmiş foal proseslərdir. Öyrənmə vo yaddasaxlamada, tan una b yadasalmada da 
bu məqsədəyönolmişlik daim üstün mövqe lliıır. Odur ki, hafizonin mahiyyotini 
ancaq mexaniki olaqolorin liranmasi ilo izah etmok kifayot deyildir. Ona göro do 
hafizonin lexanizmini aydınlaşdınnaq üçün miiasir dövrdo biokimyovi, lofiziki, 
elektrokimyovi vo s. nəzəriyyələr iroli siiriiliir, eksperi-ntlər keçirilir. Əlbottə, 
hafizonin mexanizmini tam doqiqliklo, i surotdo izah etmok gəlocoyin işidir. 
Lakin verilmiş qısa llumatdan aydin olur ki, istor diqqotin, istorso do hafizonin 
mad-I osasinda muxtolif xassoloro malik olan qıcıqlayıcılann tosiriilo imolo 
golon sinir proscslori durur. 
 
 
3. Diqqot vo hafizonin növləri, onlann tosnifi 
 
Diqqot vo hafizo miirokkob psixi hadiso kimi çoxcəhətli insan 
beliyyətinin biitiin saholorino xidmot cdir. Odur ki, onlan muxtolif 
bcyarlara goro tosnif etmok olar. 
Hafizonin novlori ilk növbədo noyi yadda saxlayırıq, песо dda saxlayırıq vo no 
qodor miiddoto yadda saxlayırıq suallan ilo •I ıqodardır. Çünki hafizo do, diqqot 
kimi, insanin biitiin çoxcəhətli •aliyyətində iştirak ctdiyinə görə onun tozahiir 
formalan olduqea muxtolifdir. Odur ki, hafizonin növlərini bir песо istiqamotdo, 
ayn-•yrı meyarlara göro, tosnif ctmok olar: 
1) h a f i z o n i n  o b y e k t i  n o d i r  - yoni insan noyi 
yadda saxlayir? Bu, cisim vo hadisolordimi, fikirdirmi, horo- 
kotdinni yaxud hisslor, emosiyalardirmi? Bundan asılı olaraq hafi- 
lonin: o b r a z l ı  ( s u r ə t ) ,  s ö z l ü - m o n t i q i ,  h  о  -  
r o k i  vo e m o s i o n a l  növlori ayird edilir. Hafizonin bu 
lövləri-hərokət hafizosi. emosional hafizo, surot hafizosi vo sözlü- 
montiqi hafizo diqqotin do obyekti ola bilir. Yoni diqqotin bu 
obyektlərin inikasında iştirakı insanin psixi fəallığını artinr vo 
hafizonin qeyd edilon novlori daha dolğun olur, varlığı adekvat 
lurotdo oks etdirir. Öz obyektinə göro diqqot do xarici vo daxili ola 
bilor. 
2) foaliyyotin moqsodindon, eloco do hafizo vo diqqotin 
ixtiyari surotdo tonzim cdilmə səviyyosindən asılı olaraq hor iki 
psixi hadisonin q e y r i i x t i y a r i  vo i x t i y a r i  novlori 
forqlondirilir. Bu meyara goro diqqot qeyri-ixtiyari vo ixtiyari 
olduğıı kimi hafizonin do qeyri-ixtiyari vo ixtiyari novlori ayifl] edilir. 
3)   materialın   möhkomlonmosi   vo   yadda saxlanmaej 
müddotindən asılı olaraq hafizonin q ı s a m Li d d о t I i J 
u z u n m i i d d o t l i    vo o p e r a t i v    novlori qeyd edilir. 
İstor hafizonin, istorso do diqqotin bu novlori mahiyyajj etibarilo, bir-biri 
ilo bağlı olsa da, onlann spesifik psixoloji mo/, munu olduğundan hor birini 
aynliqda nozordon kecirmok dahfj moqsodouygundur. 
 
§ 1. Diı/t/.itin novlori 
 
Q e y r i - i x t i y a r i  d i q q o t  hcyvanlarda da vardir. Çünki о 
cisim vo hadisolorin bilavasito tosiri noticosindo omolo golir. Hit halda 
qiciqlayicimn xassolorindon asih olaraq diqqot miioyyon obycktləro yönələ 
bilir. Demoli qabaqcadan qarşıya qoyulmui moqsodlo, heç bir xiisusi niyyotlo 
bagh olmayan vo iradi cohd tolob ctmoyon diqqoto q c y r i - i x i y a r i    
diqqot deyilir. 
Şagird maraqh hekayo dinlədiyi, kinoya baxdığı zaman onda diqqotin 
homin obyekto yönolməsi, mərkozloşməsi baş verir. Lakin bu zaman xiisusi 
iradi soy tolob olunmur. Bu qeyri-ixtiyari diqqotdir. Yoni qeyri-ixtiyari diqqot 
insanin qarşısındakı moqsodlo bilavasito bağlı olmur. Mosolon, dors zamani 
sinfın qapisj açılarkon şagirdlor dərhal dönüb baxırlar; bu zaman içəri giron 
adam onlann diqqotini özüno colb cdir. 
Qeyri-ixtiyari diqqot zamani insanin psixi foaliyyoti otraf cisim vo 
hadisolordon asih olaraq onlara yönolir. Buna göro, qeyri-ixtiyari diqqot adamin 
hazırlığı olmadan, qiciqlandincimn bilavasito tosirilo omolo golir, yalniz 
qıcıqlandıncı tosir etdiyi müddotdo mövcud olur. Onun gorginliyi 
qiciqlandincimn qiivvo-sindən asılıdır. 
Qeyri-ixtiyari diqqot cisim vo hadisolorin bilavasito tosirindon asih olsa da, 
onu hec do ətrafda baş veron hor bir hadiso, hor bir qıcıqlandırıcı omolo 
gotirmir. Qeyri-ixtiyari diqqotin omolo golmosi iiciin tosir edon qıcıqlandırıcılar 
bir sira xususiyyotloro malik olmalıdır. 
 
148 
1 .  Q ı c ı q l a y ı c ı n ı n  q ü v v ə s i  v o  g ö z l ə - j  
n i l m o d o n  t o s i r i .  Qiivvotli sos, giiclii işıq, koskin iy diqqoti colb 
edir. Onlann tosiri bilavasito qiciqlayicimn miitloq 
292 ■vvosindon deyil, nisbi qüvvəsindən asılıdır. İki qıcıqlayıcıdan bnsi daha 
qiivvotlidirso, diqqoti do mohz о colb cdocokdir. Ogor ■ciqlayicilann qüwosi 
bəraborloşirso, onda diqqot gah bu, gah da İRşqa qıcıqlayıcıya yönəlir. Yoni 
diqqot iki cyniqiivvoli, lyniohəmiyyotli qıcıqlayıcı arasinda toroddüd etmoyo 
başlayır. Bnlardan gah biri, gah da digori iistiin olur vo diqqoti öziinə colb r.lir 
2. Q i c i q l a y i c i m n  y c n i l i y i ,  q e y r i  a  d  i  - ■  
y  i  ,  k o n t r a s t l ı ğ ı .  Yeni oyani vosait, yeni maşın mo-■cli, sinifdo 
yeni şagirdin olmasi vo s. qeyri-ixtiyari surotdo diqqoti Molh edir. Molumdur 
ki, otraf aloındo baş veron yeniliklor dorhal Ibolodləşmə reflcksi omolo gotirir. 
Adam homin yeni hadisonin bdon ibarot olduğunu bilmoyo can atir. 
3. O b y e k t i n  h o r o k o t d o  o l m a s i .  Molumdur |u, 
horokotsiz cisimlor, adoton, diqqoti ya colb etmir, ya da ancaq Xiisusi moqsod 
olduqda diqqoti homin obyektin iizorino yönoldirik. 1 ok in hərəkətin 
başlanması vo ya kosilmosi do diqqoti colb edir. Müəllim şagirdlərin diqqotini 
noinki sosini qaldinnaqla, hom do Izahatini dayandirmaqla da colb edo bilor. 
Bozon sinif otağında Uzun miiddot horokotsiz dayan-mis oyani vosait 
götürüldiikdən lonra onun yeri diqqoti colb cdir. «Burada no var idi?» 
Qeyri-ixtiyari diqqot hom do insanin cmosional voziyyotindon asih olaraq 
omolo golir. Buraya insanin sağlamlıq dorocosi, ohvali-ruhiyyosi, tolobati, 
maraqlan vo s. aiddir. Mosolon, bir cismo maraq davamh diqqot yaradir, onu 
uzun miiddot miişahidə etmoyo, öyrənməyə yönəldir. Bundan olavo, tosir edon 
qiciqlayicimn insanin tolobatlanna, daxili voziyyətino uyğun golmosi do 
vacibdir. Ac adami xörəyin iyi tez colb cdir. 
Dcyilonlordon aydin olur ki, qeyri-ixtiyari diqqot: 1) bizo tosir edon 
qıcıqlayıcıların xiisusiyyotlorindon, yoni xarici soboblordon; 2)   insanin   daxili   
cmosional   voziyyotindon, şəxsiyyətin 
İstiqamətindon asılıdır. 
i x t i y a r i  d i q q o t i n  yaranmasi insanin xiisusi niyyoti Vo 
moqsodilo bağlıdır. O, daha çox foaliyyot prosesindo omolo golir vo foaliyyotin 
tonzim edilmosinə yönolmiş olur. K. Marksin •özlorini xatırlayaq. О göstərirdi 
ki, omok fiziki qüvvolərin gorginliyi ilo yanaşı diqqoti mərkozloşdinnoyi do 
tolob edir. 
Qarşıya qoyulmuş şüurlu moqsodlo baglı olaraq omolo golon və müəyyən 
iradi səy tələb cdən diqqətə i x t i y a r i  d  i  q  q  •  dcyilir. 
Bu halda bcyində ikinci siqnalların - söz siqnallannın tosiriil optimal 
oyanma sahosi omolo golir. Konardan göstoriş, özün təlimatlandırma (daxili nitq 
vasitosilo), xiisusi niyyot ixt diqqot üçün əlvcrişli zomin yaradir. Mosolon, 
şagird foaliyyotini öz moqsodino miivafiq olaraq cv tapşırıqlarını у yctirməyo 
yönoldir vo homin iş üzərində cəmləşdirirso, bu ixti diqqotdir. 
- ixtiyari diqqot, şiiurlu surotdo icra olunan foaliyy moqsodi ilo olaqodar 
olub, obyekti miioyyon sistem iizro, hom otrafli öyrənməyə imkan verir. ixtiyari 
diqqotdo cisim vo hadiso insan iizorindo deyil, oksino, insan onlann iizorindo 
hakim o' Mosolon, dozgah arxasında işləyən şagird öz diqqotini, qarşı" 
moqsəddon asılı olaraq, cmal olunan materiala, dəzgaha, otra olan əlavə alətləro, 
ölçü cihazlarına yönoldir; onun qarşıs dəzgahı sazlamaq moqsodi qoyulduqda 
dəzgaha, onun hissələ" matcrialı emal ctmok moqsodi qoyulduqda materiala, о 
böyükliiyüno, forma vo hamarhğına, işin keyfiyyətini yoxla moqsodi osas 
olduqda iso ölçü-nozarot cihazlarma diqqot edi. Şagirdlərin yazı işlorini 
yoxlayarkən müəllim qarşıdakı mod səddən asih olaraq, öz diqqotini gah yazının 
mozmununa, gah ayri ayn sözlərin, horf vo roqomlorin no dorocodo diizgiin 
yazılmasına yönəldir. 
ixtiyari diqqot prosesindo biz hec do tosir edon biitiin qıcıqlandırıcıları 
deyil, yalniz moqsodimizo miivafiq olan qıcıqlan-dincilan seçirik. Bu iso homin 
obyektloro diqqot etmoyo qabaq-cadan hazırlaşmağı tolob cdir. Mosolon, şagird 
miiollimin fizikadan nümayiş etdirdiyi tocriiboloro diqqot yetirmok iiciin 
qabaqcadan öz qavrayışını bir növ planlaşdırır; hansi torofdon, osason noloro 
baxacağını, nolər eşidə və göro biləcəyini qabaqcadan toxminon 
müoyyənloşdirir. 
Hor hansı işlə məşğul olduqda bir sira başqa amillor tosir göstərib, diqqotin 
yayınmasına sobob olur. insamn bu mancolori aradan qaldinnaq vo ya onlann 
təsirini zoiflətmək üçün iradi soy göstonrıəsi lazim golir. 
Foaliyyotin biitiin növlərində, xüsusən do şagirdlərin tolim prosesindo, 
davamh ixtiyari diqqotin omolo golmosi bir sira şərtlordən asılıdır: 
1. Homin foaliyyoti yiiksok səviyyədə yerino yetirmok üçün 
с vo məsuliyyəti aydin dork etmok. Xiisuson do foaliyyotin 
imai monasim, faydasını aydin dork edondo diqqotin davamlılığı IT. 
2. İcra edilon işin vo ya foaliyyotin konkret moqsodini aydin rk ctmok. 
Bozon şagird vo ya tələbə hor hansi tolim teriahnin no üçün öyrənildiyini aydin 
dork etmir. «Оугəптəк tirinə оугəптəк» vo ya imtahan, yaxud sorğu zamani 
miiollimo vab vermok namino oxumaq hec bir şcy vennir. 
3. Adəti iş şəraitinin olmasi. Buraya iş rejimi, iş yerinin lazimi liqodo olmasi 
vo iş alətlorinin yararlılığı vo s. daxildir. Konar cıqlayıcıların aradan qaldınlması 
da işin müvəffoqiyyəti, qqətin morkəzləşmosi üçiin vacibdir. Əlbəttə, zəif 
qıcıqlayıcı-rın tosiri insanin diqqotini hcç do həmişə yayındınnır, əksinə, "zən 
diqqotin gərginliyino miisbot tosir edo bilir. «ölüm sükutu» ~km sürən iş 
yerində diqqotin mərkəzləşməsi heç də həmişə 
onilən soviyyədo olmur. Hələ vaxtıilə İ. M. Seçcnov belə fcnaotə golmişdi 
ki, «miitloq» səssizlik zehni foaliyyotin somə-losini artırmır, oksino, azalda 
 
bilir. О belo bir fakt gotirir. Böyük kitabxanaların birindo elmi işçilər üçün 
xiisusi otaq ayrılmışdı: İDraya kənardan heç bir sos daxil ola bilmirdi. Otağın 
özündə olan fcoslər də yayıla bilmir, udulurdu. Noticodo miitloq sakitlik 
lyaranırdı. Bclo bir otaqda heç kəs məhsuldar işləyə bilmirdi, lodricən 
adamlarda yuxulu vəziyyət yaranırdı. 
Dərsliklərdə gotirilən bu misal onu göstərir ki, iş iiçün əlvcrişli forait 
dedikdo adoti iş şoraiti nozordo tutulur. Bu da hor bir adamin 6z foaliyyotini 
somoroli surotdo təşkil etmok üçün hansi şəraitə alışmasından da çox asılıdır. 
Napaleonun generallanndan birinin ■top gurultulan, monni partlayışlan olan vaxt 
daha yaxşı düşüniirəm», - demosi do təsadüfi deyildir. 
4. Əlavə maraqların yaranmasi. Bozon foaliyyotin özü vo ya gedişi şagirdi 
bilavasito maraqlandınnır, noticoyo olan maraq vo ya o/ünütəsdiq hovosinin 
yaranmasi olavo maraq kimi diqqoti işin lışino soforbor etmoyo köməklik 
gostorir. Maraq hom ixtiyari, hom do qeyri-ixtiyari diqqoti colb edon on qiivvotli 
amillordon olub, obyekti otrafli qavramağa vo yadda saxlamağa, dorindon 
öyronməyə, işi sona çatdınnaqda qarşıya çıxan çətinlikləri aradan qaldırmağa 
adami tohrik edir. Maraq davamh, geniş və təsirli olduqda, diqqətə miisbot tosir 
göstərir. 
Görülən işə və dərk olunan obyektə münasibotə osason marağın ıkf növü 
vasitositosiz vo vasitoli maraq ayird olunur. Vasitəsiz marapl obyektin özü 
doğurur, vasitoli maraq iso həmişə notico ilo olaqo<Uf olur. Maraq öyrəniləcək 
obyektin ohomiyyotini, zoruriliyini bast' düşdükdo, miioyyon şeyi bilmok 
insanin tələbatıııa ce\rildikde^, biliklorin omoli totbiq edilmosi nümunələri 
göstorildikdo yaranir. 
Diqqotin hor iki növü bir-birindən keyfiyyotco forqli olsa (It, bir-biri ilo six 
əlaqədardır. Şagird diqqotini mosolo hollin# yönoltmok üçün ovvolco xiisusi soy 
göstərmoli olur. Olbotto, oJ belo gorgin soylo uzun miiddot işləyə bilmozdi. 
Lakin mosoloninj holli şagirdi çox maraqlandırdıqda, о, bu işdən miioyyon zövq 
aldıqda, onun diqqoti mosolo holli iizorino sanki öz-ö/üno yönolir. Psixologiyada 
bclo diqqot «ixtiyari diqqotdon sonraki diqqot* adlandinhr. 
ixtiyari diqqotdon sonraki diqqoti bir proses kimi nozordon kcçirsok, onu 
iki mərhələyə ayira bilorik. Birinci morholodo şagird öz moqsodino miivafiq 
olaraq iradi soy gostorir vo dorslikdoki mətni öyronməyo özünü mocbur edir. 
İkinci morholodo о, mətnlə maraqlanmağa başlayır, onu «birnəfəsə» öyronir». 
Bu zaman iradi soy vasitəsiz maraqla ovoz olunur. İkinci morholo öziinün bu 
xüsusiyyətinə görə zahirən qeyri-ixtiyari diqqətə oxşayır. Lakin belə fikirloşmək 
diizgiin olmazdi. Çünki ikinci morholodo şagirdın motni oxumaq üçün iradi səy 
göstərməsi onun diqqoti qarşısına qoyduğu şüurlu moqsodlo miioyyon olunur. 
Dərsdə şagirdlordə ixtiyari diqqotdon sonraki diqqotin yaradılması onlan 
yeni lapşırıqların icrasına asanliqla colb etmok imkam verir. Bunun üçun 
müəllim şagirdlərdo tolim maraqlarının inkişafı vo torbiyosi məsələlərinə xiisusi 
diqqot yetinnolidir. 
Diqətin nəyə yönəlməsindon asih olaraq onun iki növü: x a r i c i  vo 
d a x i l i  diqqot ayird edilir. Bu iki növiin forqlon-dirilmosi diqqotin 
foaliyyotini tonzim etmok iiciin do vacibdir. Xarici obycktlərə yönəlmiş 
diqqot insanin foaliyyotino qoşularaq onun oşya foaliyyotinin tənzimində 
iştirak cdir. Xarici diqqotsiz insanin otraf alomin cisim vo hadisolərino 
bolədləşməsi miimkiin deyildir. 
Daxili diqqot iso şəxsiyyətin öz daxili alomini, foaliyyotini, iimumon 
öziinü, öz xiisusiyyotlorini dork etmosi ilo olaqodardir! Bu nöqtcyi-nozərdən 
daxili diqqot yalniz insanlara moxsusdur, ■yvanlar öz monovi alomini diqqot 
obyektino çevirə, onu dork fctmok iizorindo «baş sındıra» bilmirlor. 
Xarici vo daxili diqqot bir-birini longidir. Yoni insanin eyni nmanda hom 
xarici cisimloro, hom do öz daxili alomino diqqot ketirməsi çox cotindir. 
Bozon hotta insan fikirləşərkən gözlərini yumur, sanki xarici alomdon tocrid 
olmağa çalışır. Diqqot daxili blemo yönoldikdə otraf alomin cisim vo 
hadisolori sanki dumanhq sindo olur, onlan aydin surotdo oks ctdirmok 
miimkiin olmur. Biitiin giin orzindo baş vermis hadisolori xatirlamaq, onu 
ölçüb-bıcmok, davranışa tonqidi yanaşmaq daxili diqqotsiz miimkiin [deyildir. 
Bu, bir torofdon, daxili diqqotin insan: hafizosi ilo iizvii olaqodo olduğunu, 
digor torofdon, insanin bir şəxsiyyət kimi fonnalaşmasında miihiim rol 
oynadığmı aydin surotdo siibut edir. 
§ 2. Diqqotin xiisusiyyotlori 
insanin diqqotini yaxşı vo ya pis xarakterizo ctmok oslindo bı/o heç bir şey 
vcrmir. Çünki diqqotin miixtolif xiisusiyyotlori, kcyfıyyətləri, özünəməxsus 
tozahiirlori vardir. Hor bir xüsusiyyət ayn-ayn şoxslərdə özünəməxsus şəkildə 
tozahiir cdir. Onlara muxtolif amillor tosir gostorir. Odur ki, diqqotin hor bir 
xüsusiyyətini aynhqda izah ctmok lazim golir. Hor şeydən ovvol, diqqot onunla 
xarakterizo olunur ki, о no dorocodo bu vo ya digor obyekt iizorindo mərkəzləşo 
bilir. Bundan olavo, insanin öz diqqotini uzun miiddot bu vo ya digor obyekt 
iizorindo saxlamasi da vacibdir. Bos, diqqot no qodor obyekti ohato edo bilor, 
bir obyektdon digorino no dorocodo asanliqla vo ya çotinliklo keco bilor? Biitiin 
bu cohotlor diqqotin xüsusiyyotlərindo özünü aydin 
surotdo gostorir. 
Beloliklo, diqqotin beş osas xiisusiyyoti ayird edilir. Buraya diqqotin 
mərkəzləşməsi, davamlılığı, həcmi, paylanması və 
keçirilmosi daxildir. 
150 
D i q q o t i n  m ə r k e z l ə ş m ə s i  zamani şüurumuz bir obyekt 
vo ya bir foaliyyoto yönəlir, başqalanndan uzaqlaşır. Başqa sözlo, yalniz bir 
obyektə yönəlmiş diqqot mərkəzləşmiş diqqot hesab olunur. Maraqh bir kitab 
oxuduqda, riyazi mosolo holl etdikdo diqqotimiz miivafiq iş üzərinə cəmləşmiş 
olur. Bu zaman ətrafımızda baş veron hadisolori, tosir göstorən konar qıcıqlayı- 
297 
151 
cıları sezmirik. Diqqətin mərkəzləşməsi her hansi bir foaliyyo işə, obycktə dorin, 
fəal maraqla bağlıdır. 
Biz müəyyən bir obyekt, bir foaliyyət iizorindo diqqətimizi qodor qiivvotli 
mərkozləşdirsok, onu daha aydın qavraya və cdərik, foaliyyoti miivoffoqiyyətlə 
icra edərik. 
D i q q o t i n    h ə c m i    eyni vaxtda əhatə olunan, ay dork olunan 
obycktlorin miqdan ilo miioyyon edilir. Mosolon, ə eyni vaxt icorisindo tosir 
edon 10 obyektdon 5-i aydin qavranil demoli, diqqotin hocmi 5 obyekto 
borabordir. Homin cisimlo eyni anda oks etdirilməsi çox vacibdir, çünki adoton 
b' diqqətimiz çox siirotlo bir obyektdon başqasına kcçir, bu da Hi qotin hocmi 
barodo sohv tosovviir yaradir. 
Diqqotin böyük həcmə malik olmasi bir sira foali saholorindo çox 
ohomiyyotlidir. Mosolon, kəşfiyyaıçı eyni zam icorisindo no qodor çox obyekti 
ohato etso, yoni onun diqqotini hocmi no qodor böyük olsa, kəşfıyyat işi bir о 
qodor somoroli olar Müəllim eyni vaxtda no qodor çox şagirdə nozor yctiro 
bilso, sin bir о qodor yaxşı təşkil cdor. Diqqotin hocmi sabit deyil, miixtoli 
şortlordən asih olaraq, artib vo ya azala bilor. 
Diqqotin hocmi, hor şcydən ovvol, qavramlan cisim v hadisolorin bir-biri ilo 
no dorocodo six əlaqədo olmasinda obyektlorin sado vo mürokkobliyindon 
asılıdır. Bir-biri ilo J olaqodo olan 8-9 horfi eyni zamanda qavramaq miimkiin 
olmadi halda, söz omolo gotiron 10-15 horfi bir vaxtda qavram mümkündür. 
Mosolon «kltreeik» horflorini bir dofədo qavrayi yadda saxlamaq miimkiin 
olmur, homin horflor miivafiq torz" birləşdirilib «с 1 e к t r i к » sözü yazıldıqda 
iso qavrama tamamil asanlaşır. 
Diqqotin hocmi obyektlorin düzülüşündon, formasından böyük-
kiçikliyindən, rongindon vo s. asılıdır. Obyektlor miioyy qayda ilo düzüldükdo 
diqqotin hocmi çoxalır, qarışıq şokil olduqda azahr. Mosolon, yazida horflor bir 
sirada olsa, oha olunan horflorin miqdan çox olur; biri sotirdon yuxan, digori 
aşağ biri duz,o biri oyri vəziyyətdə düzülmüş olsa, diqqotin hoc azalir. 
Diqqotin   hocmi   qarşıda   qoyulan   moqsoddon, in foaliyyotinin 
xiisusiyyotindon do asılıdır. Mosolon, sabit miqdar obyektlori qavrayarkon 
qarşıdakı moqsod doyişdikdo, diqqot' hocmi do doyişecokdir. Bir halda 
obyektlori iimumiyyot 
298 
■avramaq, digor halda buraxilan sohvlori tapmaq, üçüncü halda iso ker bir 
obyektin no böyüklükdo, no fonnada, no rongdə olmasını ppmaq moqsodi 
qoyula bilor. Hor üç halda tosir edon obyektlorin pııqdarca eyni olmasina 
baxmayaraq diqqotin hocmi muxtolif ©lacaqdir. Qarşıdakı moqsod 
mürəkkəbləşdikco diqqotin hocmi [izalacaqdir. Çünki bu zaman diqqot hor bir 
ayn obyekt iizorindo daha cox mərkəzloşəcəkdir. 
Diqqotin hocmi, çox vacib olan iki doroconi - diqqotin JBiorkozləşmo vo 
gorginlik dorocosini xarakterizo etmoyo imkan vcrir. Diqqotin mərkəzloşmə 
dorocosi hor biri tam aydınlıqla oks olunan obycktlorin mohdud miqdarda 
seçilməsində ifado olunur. Diqqotin gorginliyi iso yiiksok dorocodo morkəzləşmo 
ilo narakterizo olunur. Çox gorgin diqqot zamani obyekt hoddindon •rtıq 
aydinhqla dork olunduğu halda, otraf cisim vo hadisolor, demok olar ki, sezilmir. 
Bunu qaranlıq gecədo cib fənərinin saldığı İsığa bonzotmok olar. Bu zaman 
fənərin işığının fokusunda olan usimlor lap aydin, otrafda olanlar bir qodor aydin, 
xcyli konarda olanlar iso tutqun görünür vo ya heç göriinmür. Əlbottə, aydin 
riinon cisimlori diqqotin morkozloşdiyi obycktloro, lap aydin ■prunenlori iso 
gorgin diqqot obycktino zahiron bonzotmok olar. Cisimlori qruplaşdırmaqla 
diqqotin hocmini artirmaq olar. Horfiori yeni öyrənon uşaq iiçün hor bir horf 
aynca bir obyektdir, amma oxu Vordisi qazanmış uşaq üçün hor söz bir obyekt 
hesab olunur. 
D i q q o t i n  p a y l a n m a s i  eyni vaxtda iki  muxtolif vo daha artıq 
işi yerino yetirmok bacarığı ilo xarakterizo olunur. Əgər adam eyni vaxtda 2 vo ya 
3 işlo məşğul olarsa (mosolon, miiollim sunfdo yeni materiah hom izah edir, hom 
şagirdlorin intizamma, тщ do öz izahatının aydin olub-olmadığına nozarot 
edirso), demoli, onun diqqoti eyni zamanda 2 vo ya 3 iş  iizorindo paylamr. 
Əlbottə, bu zaman icra olunan işlorin hamisi eyni dorocodo aydin dork edilmir. 
Diqqotin paylanmasi bir sira sonot saholorindo (avtomobil, toyyaro sürüciisünün, 
dirijorun fəaliyyətində) çox vacibdir. Bu sahodo lazımi vərdiş qazanmış adamlarda 
diqqotin paylanmasi müvoffəqiyyətlə baş vcrir. Lakin diqqot həmişo muxtolif işlər 
arasinda paylana bilmoz. Diqqotin paylanmasimn osas şərti icra olunan işlərdon 
hec olmasa birinin icrasının yaxşı mənimsənilməsi, vərdiş halına keçməsidir. Əgər 
icra olunan işlərin hamıcı ycnidirsə, hcç biri yaxşı monimsonilməyibsə, diqqoti 
paylamaq miimkiin olmur. 
299 
 
 
 
 
 
 
Məsələn, eyni zamanda əzbər şer deməklə yanaşı katyt 
iizərində mürəkkəb riyazi mosolo holl etmok çətindir. Bu halda Ыг foaliyyot 
növü digorini longidir. 
Diqqotin paylanmasi icra olunan işlərin homcins vo y% muxtolif 
olmasindan, habelo homin işlərin monimsonilm# dorocosindon vo insanin 
yaşından asılıdır. Eyni zamanda ını olunan işlərdə bizo tosir cdən 
qıcıqlandırıcılar homcins olarsi, diqqotin paylanmasi asanlaşar, muxtolif cinsli 
olarsa çətinloşof. Mosolon, şəklə baxıb şəkil çəkmək yaddaşa görə şokil 
çokməkdoi asandır. Birinci halda diqqot daha asanliqla paylamr, ikinci halda iso 
bu nisboton çətin olur. 
Diqqotin paylanmasi icra olunan işlorin bir-biri ilo no dorocod* six əlaqədə 
olmasindan da asılıdır. Əgər görülən işlor eyni bit foaliyyotin torkibino daxil 
olub bir sistem omolo gotirirso. diqqotin paylanmasi asanlaşır, oks halda iso 
çətinləşir. 
Diqqotin paylanmasi yaşdan da asılıdır. Uşaqlar yaşlılara nisboton diqqoti 
paylamaqda daha çox çətinlik çəkirlər. BUB uşaqların mənimsodiklori işlərin 
azlığından, həcminin bir-biri ilo holo sistem omolo gotiro bilməməsindən iroli 
golir. Çünki icra olunan işlərdən biri yaxşı monimsənildikdo, yoni о sahodo 
miioyyon vərdişlər olduqda, diqqoti digor iş üzərino yönəltmok, onu iki iş 
arasinda paylamaq asan olur. Mosolon, I sinifdo oxu vərdişləri holo yaxşı 
yaranmadığı ilk dövrlordə şagirdlər mətni oxuyarkən monanı nozordon 
qaçırırlar. Lakin todriclə oxu vərdişi yarandıqdan sonra onlar mənanı dork edo 
bilir, yoni diqqotini iki is arasinda paylamağı da bacanrlar. Bozi tolobolorin 
miihazirolori dinloyib qeyd etmoyi bacarmamalan diqqoti paylaya bilmomolori 
ilo olaqodardir. Gctdikco bu sahodo vordiş yarandıqdan sonra mühazirəni 
yazmaq asanlaşır, çünki diqqoti paylamaq asan olur. 
Diqqotin paylanmasi şagirdlər, müəllimlor, toyyarəçilər, idmançılar və 
başqaları üçiin vacibdir, bu, gone ınüəllim üçüfl xüsusilə ohomiyyotlidir. Əgor 
gone müəllim dcyəcəyi dərsin mozmununu yaxşı mənimsəməmişsə, sinfı idaro 
edə bilmə-yəcəkdir. 
D i q q o t i n  d a v a m l ı l ı ğ ı  onun iimumi bir məqsədo tabe olan 
obycktlər iizorindo uzun miiddot vo fasilosiz olaraq saxlanılmasında ifado 
olunur. Burada diqqot bir obyektdon başqasına keçirsə do onlar iimumi 
moqsodo tabe olan foaliyyot obyektlori kimi qalır. Şagird misal holl edorkon, 
onun diqqoti 
 
1
5
3
 
 
■rslıyə, oradakı misallara, roqəmləro, işarələrə, keçmiş təcrübəyə fcnolso də, 
ogər misal həlli davaın edərsə, deməli, diqqət ■vaınlıdır. Çünki burada bütün bu 
obyektlər ümumi meqsədə -hıalı holl etmək moqsədinə tabcdir. Buna görə do 
diqqətin vamlılığı foaliyyotin iimumi istiqamətinin dəyişməsi ilə müoy-n edilir. 
Əgər о miioyyon foaliyyotin iimumi istiqamotindən bnara çıxmırsa, davamh 
diqqot sayılır. 
Diqqotin davamlılığı, hor şeydən ovvol, tosir edon obyektlorin n icra 
olunan işlorin rongarongliyindon, yeniliyindon, pnginliyindon, bir sözlə, 
dinamikliyindon asılıdır. Yeknosor ob-■ektlor longimo omolo gotirdiyindon 
diqqotin davamlılığını Baldir, onun tez yayinmasma sobob olur. Diqqotin 
davamhlığı kaliyyot prosesindo adamin foallığından asılıdır. Bununla borabor, 
■qqotin davamlılığına onun marağı, yorğunluq dorocosi vo s. tosir (dir. 
Diqqotin toroddiidii onun dinamik xiisusiyyotlorindon biri olub fctsan 
şüurunun osas obyektdon konar obyektə kcçmosi vo yeno do Bias obyektə 
qayıtmasında ifado olunur. Aydındır ki. bu zaman Mas obyektə yönolən diqqot 
gah zoifloyocok, gah da gorgin-pşocəkdir. 
D i q q o t i n  t o r o d d i i d i i ,  adoton, hor 2-3 saniyodon bir baş 
verir. Buna goro do o, yalniz çox sürətli hərokətlərin fcrasına bu vo ya başqa 
dorocodo mane ola bilor. Lakin adam diqqotin nozoro çarpan toroddiidii 
olmadan 20-25 doqiqo, bozon daha artiq miiddotdo gorgin diqqotlo eyni bir iş 
iizorindo çalışa bilor. 
D i q q o t i n  k c c i r i l m o s i  onun şüurlu surotdo bir 
obyektdon başqa obyekto vo ya bir fəaliyyətdən başqa foaliyyoto 
yonoldilmosidir. Bu, foaliyyotin iimumi istiqamətinin dəyişməsi ilo olaqodardir. 
Miiasir dövrdə miirokkob maşınların idaro olunmasi iiciin diqqotin keçirilməsi 
böyük ohomiyyot kosb cdir. 
Diqqotin kecirilmosi onun yayınmasına çox oxşayır, lakin bunlar arasinda 
kcyfiyyotco forq vardir. 
D i q q o t i n    y a y i n m a s i    onun hazırda qarşıda duran moqsodlo 
olaqodar olmayan cisim vo hadiso üzərinə yönəlməsində (ado olunur. 
 
Mosolon, miiollim dorsi izah edorkon şagirdin küçəyə baxması, dorsliyini 
vərəqləməsi, yoldaşı ilə söhbot etmosi vo i. a. onun diqqotinin yayinmasim 
gostorir. Diqqotin yayinmasim 
301 
155 
şərtləndirən amillər çoxdur. Buraya kənar qıcıqlayıcıların qüvvetl oxşarlığı və s. 
daxildir. 
Bəzən diqqəti yayındıran bclə kənar qıcıqlandırıcılarH fəaliyyətə mənfı 
tosirini aradan qaldırmaq çotin olur. Bu da bir sıfl 
səbəblərdən asılıdır. Mosolon, şəhərdə küço ilo sel kimi .mi» gedən maşınlann 
səsinin təsirini hcçə endirmok miimkiin olnmr, Bu halda diqqətin yayınmasının 
qarşısını almaq üçün qıcıqlaıt* dırıcıya «sakit münasibət» boslomok lazimdir. 
«Bu, maneoııın yayındıncı təsiriilo yeganə mübarizo vasitəsidir» (B. M. TeplovM 
Diqqətin xüsusiyyotlorinin qısa xaraktcristikasından aydın ol ki, diqqotin 
səmərəli fəaliyyəti müxtəlif amillərdən asılıd Bııraya xarici qıcıqlann müxtolif 
xarakteri ilə yanaşı insanın dax vəziyyəti də ciddi tosir gostorir. 
Bu iki amilin tosiri ilə insanda diqqotlilik vo ya diqqətsı/lık hallan, hotta 
diqqotin pozulmasi belo baş vero bilor. Diqqotlilik vo ya diqqotsizlik hallan 
bozon müvoqqoti, ayn-ayn hallarda isi nisboton davamh sociyyə daşıyır. Yoni bu 
cohotlor şoxsiyyotın davamh xüsusiyyotinə çevrilə bilor. Bunu aydin tosovviir 
etmok üçün dalğınlığın psixoloji mahiyyotino nozor salmaq kifayotdir. ' 
Molumdur ki, dalğınlıq halmda insan bu vo ya digor obyekt iizorindo 
cəmləşə bilmir. Gorgin iş giinundon sonra yoigunluq, dorin kodor vo ya qayğı ilo 
olaqodar insamn öz daxili alomina çəkilməsi, maraqsız, yeknəsəq işi yerino 
yetirmosi vo s. dalğınlıq vəziyyəti törədə bilor. Dalğınlığın səbəbləri çox olduğu 
kimi onun tozahiir xiisusiyyotlori do muxtolifdir. Dalğınlığın adoton iki formasi 
qeyd edilir. 
Bir halda dalğınhq ixtiyari diqqotin zoifliyinin tozahiirii olur. Yoni adam öz 
diqqotini lazimi obyekt iizorindo morkəzləşdiro bilmir, özündən asih olmadan bir 
obyektdon digorino yönolir. Bu ixtiyari diqqotin zoifliyindon iroli golon 
dalğınlıqdır. Belo dalğınlıq foaliyyot üçün xüsusilə zərorlidir. Şagirdlordo 
dalğınlığın bu formasi müşahidə edildikdo onlar no dors zamani, no do ev
4
! 
tapşırıqlarını yerino yetirorkon diqqotlorini lazimi obyektlor iizorindo comləşdirə 
bilmirlor ki, bu da onlann tolim foaliyyotino monfi tosir gostorir. 
Dalğınlığın ikinci formasi ixtiyari diqqotin hor hansi obvekt iizorindo cox 
giiclii, gorgin vo davamh surotdo morkozloşməsi sayosindo baş vcrir. Bu halda 
konar qiciqlayicilar diqqoti osas obyektdon yayındıra bilmir, oksino, diqqotin 
gorginliyini daha da 
Liinr. Belo dalğınlıq hah ciddi elmi problemin holli iizorindo Bşünən 
alimlərdə, yaradıcılıq axtanşlan ilo məşğul olan Kotkarlarda tez-tez özünü 
bünızo verir. M. Şoloxovun, Səməd Surgunun başqa sənətkarlann hoyatinda 
belo dalğınlıq halı az bmamışdır. Bu ilham voziyyotilə bağlı yaradıcılığın 
qüvvəsini və prginliyini ifado cdir. 
Dalğınlıqla yanaşı diqqətdə başqa pozğunluq hallan da kşahido olunur. 
Bunlardan birincisi xəstolik noticosindo şüurun fcralması, onun təsir 
dairosinin məhdudlaşdırılmasıdır. Diqqotin fcf paylanmasını çox vaxt 
bununla əlaqolondirirlər. Belo patoloji bdiso beyindo baş veron iizvi 
xostoliklor zamani müşahidə olunur. iu zaman xosto yalniz ona çox tanış 
olan toəssüratlar dairəsində brokət edo bilir, yoni diqqotin dinamikası vo 
sahəsi yalnız ■byektiv ohomiyyoto malik olan obyektlərlo mohdudlaşır. 
Bozi Lstoliklər zamani iso diqqotin süstlüyü, zoif mütəhərrikliyi ■üşahidə 
olunur. 
Diqqotlilik vo ya diqqotsizlik şoxsiyyotin xarakter olamotino Lvrilo 
bilir, insana miinasibotdo do tozahiir cdir. Əlbəttə, bu cohot ■■ha çox 
şəxsiyyətin aldığı tolim-tərbiyədən, öz iizorindo işləmək, 
fcnütəkmilləşdirmək cohdindən, onun sərvot meylindən, dün-bagörüşü və 
oqidosindən, foaliyyotin xarakterindən və s. asılıdır. bncaq unutmaq olmaz 
ki, insana diqqətli olmaq şoxsiyyətin ■onovi alomini xarakterizo etmok üçün 
on vacib göstəricidir. 
 
§ 3. Hafizonin növlori 
Miirokkob idrak prosesi olan hafizodo xarici alomin rongarong Lsim vo 
hadisolori oks olunur. İlk növbədə bizo tosir edon bsimlordon noyin yadda 
saxlamlmasina goro hafizonin novlori byird edilir. Yoni hafizonin obyektinə 
göro: surot, hiss, horokot, Uzlü-məntiqi hafizo novlori forqlondirilir. 
S u r o t  h a f i z o s i  gcrçəkliyin cisim vo hadisolorinin ecçmişdə 
qavramış olduğumuz surətlərinin yadda saxlanılması, [kifz edilmosi vo yada 
salmmasından ibarotdir. Cismin sensor soviy-■odo inikası gönnə, eşitmə, 
lamisə vo s. vasitosilo olduğundan 
.1 hafızosinin do mozmununu gönnə, eşitmə, lamisə və s. təsəv-IfQrlori 
təşkil cdir. 
Surot hafızosinin təşəkkülü vo tozahiir xiisusiyyotlori muxtolifdir. 
Onun nisboton bosit vo ilkin fonnasi  a r d ı с 11 
303 
156 304 
s u r ə t l ə r d i r .   Bunlar həm görmo, həm də esitmo sahosındfl 
təzahür edir. Bunun mahiyyəti nədən ibarotdir? Homin suala c.ı\al> vermək üçün 
çox sado ekspcrimenti xatırlayaq. Ogur subycklfl qarşısına ağ kağız üzorinə 
çəkilmiş açıq qınnızı rəngdə kvadnÄ qoysaq və 10-15 saniyə müddətində ona 
baxdıqdan sonra kagıfl götürsək, onda həmin adam əvvəlki ycrdo yeno do qırıınaı 
kvadratın izini görəcək. Lakin bu halda eyni formada olan kvadraf] bir qodor göy-
yaşıl rəngdə görünəcəkdir. Homin iz saniyədon 45-60 saniyəyə qodor davam edir, 
sonra tədrL, solğunlaşır, nəhayət, itib gedir. Hotta ауп-ауп hallarda homin sill 
yenidon omolo golir vo birdon itir. Bu monfi ardıcıl surotdir. Oga^ tam qaranlıqda 
əlimizi gözümüzün qarşısına tutsaq vo 0,5 saniyi müddətində gur elektrik 
lampası ilo işıqlandırsaq, işıq sönonde sonra insan bir песо miiddot öz olini 
tobii rəngdə görəcokdir, sonni homin surot do itib gedir. Bu, m ü s b ə t ardıeıl 
surot olub qui müddətdə görmə qavrayışı sayosindo baş verir. Aıdıcıl surotluf 
qisamiiddotli sensor hafizonin on sado formasidir. 
Surot hafizosinin bir hah kimi o y a n i  (e у d с t i k) s ur о 11 • r i qeyd 
etmok olar. Bunu miioyyonloşdirmok iiciin, subyektə 3-41 doqiqo miiddotindo 
miioyyon küçə mənzərəsinin tosviri olan şokl baxmaq toklif olunur. Sonra şəkil 
götürülür, onun ayn-ayn elementlori barodo homin şəxsə suallar verilir. Ogor adi 
adamlai homin sualların heç birisino cavab vero bilmirso, aydin eydetik surotloro 
malik olanlar sanki homin mənzərəni gönrıokdo davam cdir vo on kiçik iinsiirlori 
belo tosvir edirlor. Demoli, cydctizm cismin hiss üzvünə bilavasito tosiri 
kosildikdon sonra onun oyani surotinin parlaq vo aydin halda borpa edilmosidir. 
Eydetik hafizo malik olan şəxs cismin bilavasito tosiri kosildikdon sonra bclo, vo 
ya cox miiddot, sanki onu görmokdə davam cdir. 
Eydetik surətlər ardıcıl surotlordon forqlonir. Ardıcıl suroti.. tez itib 
gedir vo onlan borpa etmok miimkiin deyilso, eydctik surotlor, oksino, uzun 
miiddot davam edir vo onlan yenidon borpa etmok miimkiindiir. Mexanizm 
etibarilo do bu surotlor forqlonir, Belo ki, ardıcıl surotlor analizatorun xarici 
sothindo göziin torlv qişasında yaranan izlərlə bağlıdırsa, eydetik surotlor 
analizato beyin nahiyosinin fəaliyyətilə olaqodardir. 
Surot hafizosinin daha miirokkob növü tosovviir surotloridir. Bunlar 
keçmiş qavrayış materiallan osasinda omolo golir. Mosolon, ağac, bina, insan, 
maşın təsəvvürünə malik olmaq о demokdir ki, keçmiş tocriibomizdo onlan 
qavramışıq. onlann beynimizdo ri qalib. Demoli, keçmiş qavrayış materialı 
olmadan tosovviir fcrotlori yarana bilmoz. Anadan kor doğulmuş adamda rong, 
kar aVulmuşlarda iso sos tosovviirlori olmur. 
Təsəvvür surətləri varlığın hissi-əyani inikasıdır. Onlar bozi photlorinə göro 
oyani obrazlardan forqlonir. Oyani vo ya qavrayış Ibrazlan cisim bilavasito tosir 
etdiyi miiddotdo yaranir, tosovviir ■irotlori iso cismin tosiri kosildikdon sonra 
tozahiir edir. Bozon bu hahoto goro tosovviir surotlori oyani surotloro göro 
solğun, kasad, иуһ-тиəууөп olur. Oslindo iso tosovviir surotlori ümumiləşmiş 
blduğu üçiin mozmunca daha zongin olur. Çünki tosovviir surotlori 
■oxmodallıdır: onlann torkibino hom gönno, hom eşitmo, hom do laiiuso vo 
horoki duygulann iinsiirlori daxil olur, yoni onlar bir bavrayış növünün suroti 
olmur, cisimlo miirokkob praktik •moliyyatin izlorini oks etdirir. 
> Tosovviir surotlori cisim haqqinda muxtolif cohotlori özünə ■axil edir. 
Mosolon, limon tosovviirii hom onun xarici görkomini (rongini. formasim), 
hom do dadını, qabığının kolo-kötürlüyünü, fcokisini vo s. özüno daxil edir. 
Tosovviir surotlorinin ikinci başlıca xiisusiyyoti odur ki, onlar fcomişə öz 
torkibino oşya haqqinda tosovviiriin intellektual tohlilini, yoni onun miihiim 
olamotini ayird etmoyi, miioyyon cisimlor fkatcqoriyasina aid olmasmi vo s.-do 
daxil edir. Bu halda, mosolon, bı/ noinki ağac surotini təsəvviirümüzdə 
canlandırır. hom do onu adlandinr, miioyyon qrupa aid edirik. Buna goro do agac 
tosovviirii homişə mohz hor hansi konkret ağaca deyil, iimumon ağaca aid olur. 
Bu monada tosovviir surotlori daha ümumiloşmiş olur vo idrakin sonraki 
pillosinin - varlığın ümimiloşmiş, vasitoli inikasi olan tofokkiir prosesinin omolo 
golmosi iiçiin zomin yaradir. Çünki tosovviir surotlori bizim görmo qavrayışının 
passiv izi deyil, onun tohlil vo torkib cdilmosinin, ümumiləşdirilmosinin 
yekunudur. Başqa sözlo, onlar qavranılanlann miioyyon sistemdo kodlaş-
dırılmasıdır. 
Surot hafızəsində tozahiir edon surotlorin oyaniliyi, konkretliyi vo doqiqliyi 
ayn-ayn adamlarda muxtolif ola bilor. Mosolon. I evitan özünün yay 
monzorolorini osas etibarilo qışda çokor vo bu zaman tobii mənzorodon alınmış 
ayn-ayn etiid vo qeydlordon istifado edordi. Neco dcyorlor, çatışmayan hissolori 
doqiq vo canh görmo surotlori ilo ovoz edordi. Bethovendo çox parlaq vo doqiq 
musiqi tosəvvürünün olmasi ona artiq kar olduğu vaxt IX simfom kimi 
ölmoz əsor yaratmağa imkan vermişdir. 
H o r o k o t  h a f i z o s i ,  muxtolif horokotlorin onlann 
sisteminin yadda saxlanmasi, hifz olunmasi yadasalınmasıdır. İdmançılarda, 
balet ustalannda horoki ha peso foaliyyotini miivoffoqiyyotlo icra etmok 
üçün vaci Horokot hafizosi praktik vo omok vərdişlərinin təşəkkülü üçün с 
ohomiyyotlidir. Muxtolif horokotlorin diizgiin qavramlmasi horokot 
hafizosinin keyfiyyot vo mozmununa miisbot tosir gostorir. Bu hafizo 
pianoçuya tam qaranhqda musiqi çalmağa, idmançıya fıkrən horokotlor 
sistemini «duymağa» imkan verir. Miioyyon edilmişdir ki, hor hansi bir 
hərəkəti təsəvviirdə canlandırdıqda miivafiq əzələlərdə giiclo nozoro сафап 
horokotlor özünü bünızo verir. Bir horokot haqqinda gorgin düşünondo onu 
özümüzdən asih olmadan tokrar edirik. Əgər barmağımızdan sapla asılmış 
ГШ 
>шг
. 
orlu 
157 304 
yükün (sakit halda) yellondiyini təsovvürümüzdo canlandinriqsa, onda yük 
hoqiqətən yellənmoyə başlayacaqdır. Bu onu gostorir ki, hor hansi horokoti 
tosovviir etdikdo miivafiq sinir morkozlorindo zo
? 
oyanma prosesi baş vcrir vo 
bu da işçi üzvlordə mikrohərokətlərin baş vermosinə sobob olur. 
Horoki hafizo, demok olar ki, biitiin adamlarda vardir, lakin ayrı-ayrı 
şəxslordo miixtolif şəkildə vo inıcnsivlikdə tozahiir edir Hafizonin bu növü 
digor növlərə nisboton tcz inkişaf edir. 
E m o s i o n a l  h a f i z o  keçirdiyimiz hisslorin yad saxlanmasi vo 
yadasahnmasidir. Belo ki, insanin keçirmiş olduğu miisbot vo ya monfi hisslor 
izsiz itib getmir, onun hafizosindo bu vo ya digor dorocodo hokk olunur, 
sonradan yada salınır. Bu halda insan yeno ya sevinir, ya kodorlonir, ya 
utamr, ya da hoyocanlamr. Kcçirmiş olduğu dəhşətli qorxu hissini yenidon 
xatirlarkon bozon, песо dcyərlər, adamin bodoni lorzoyo golir, hotta о hiss elo 
bi! daha böyük qiivvo ilo insam çulğayır. Tosadiifi deyildir ki, bozi adamlar 
belo xoşagəlməz hadisolori bir daha yada salmaqdan çəkinirlər. 
Emosional hafizo insan şəxsiyyətinin formalaşmasında miihiim rol 
oynayir. Bu hafizo insana imkan verir ki, keçirdiyi hisslə™ mozmun vo 
xaraktcrindon asih olaraq öz davranış vo roftarını tonzim ctsin. Bu monada 
cmosional hafizo insanin monovi inkışafının osas şərtidir. Əgor insan 
xeyirxah omoli, yiiksok oxlaqi davranışı sayosindo keçirdiyi scvinc, 
momnunluq hissini unudarsa, bir daha belo horokotloro tohrik edon hansi 
amil ola bilor? о do pis əməlindən vicdan əzabı çəkmirsə, onu bod omoldon 
*»• çokindiro bilor? Emosional hafizo davranış vo roftan tonzim ■Imoklo 
insanin monovi təşəkkülünə kömək cdir. 
S ö z l ü m ə n t i q i    h a f i z o    fıkirlorin, anlayışların, btdda 
saxlanmasi, hifz edilmosi vo yadasalınmasından ibarotdir. Kkirlor, 
miilahizolor dil materiallannda maddiləşir, odur ki, bu fcafizo sadoco olaraq 
montiqi deyil, sözlü-məntiqi hafizo adlamr. ■ftzlii-montiqi hafizo yalniz 
insanlara moxsusdur. Homin hafizonin tomoyi ilo ya matcriahn osas 
monasimn ifadosini, ya da onun fcrfən söz vo ifadolorini yada sala bilirik. 
Bozon sözlər olduğu kimi yadda saxlanila bilor, onun mənasını bilmodikdo, 
hafizo hözlü-montiqi deyil,   m e x a n i k i     sociyyə daşıyacaqdır. Əlbottə, 
miioyyon fikirlorin yadda saxlanmasi vo sonradan borpa edilmosi insanin 
nitqinin inkişaf səviyyəsindən asılıdır. Nitq zoif inkişaf etdikdo, fikri doqiq 
surotdo yadda saxlamaq vo öz sözlori ilo jeiözmunu çatdırmaq bir о qodor 
çətin olur. Mənanın yadda laxlanması matcriahn iimumi vo miihiim 
cohotlorini oks etdirmok, Ikinci dorocoli cəhətlərdən uzaqlaşmaqla bağlıdır. 
Matcriahn miihiim cəhətini ayirmaq iso onu dorindon anlamaqla, başa 
düşmək layəsində miimkiin olur. Demoli, matcriahn monasını yadda wxlamaq 
vo yada salmaq tofokkiir prosesi ilo əlaqədardır, insanin oqli inkişaf vo bilik 
səviyyəsindən asılıdır. 
H a f i z o n i n  q e y r i - i x t i y a r i  vo i x t i y a r i  
n o v l o r i  yaddasaxlama vo yadasalmanin moqsod vo Üsullarından, 
onun iradi surotdo tonzim edilməsindən asih olaraq forqlondirilir. 
Əgər bu vo ya digor matcriahn yadda saxlanmasi, xatırlanması üvün 
qarşıya xiisusi moqsod qoyulmursa vo onlar sanki öz-özüno, miioyyon yol vo 
vasitolordon istifado etmədon, heç bir iradi cohd göstərilmodən yadda 
qahrsa, bu q e y r i - i x t i y a r i  h a f i z o  adlamr. Mosolon, şagird 
hor hansi maraqh kitab oxuyanda, kinofilmo baxanda, qeyri-adi hadisələrlə 
rastlaşanda xiisusi niyyot olmadan da onlan yadda saxlayir. 
Lakin nozoro almaq lazimdir ki, bu halda, heç do insana lazim olan 
biitiin material yadda qalmir. 
Əgər insan qarşısına xiisusi yaddasaxlama moqsodi qoyur vo lazim 
olan materiah yadda saxlamaq üçün iradi soy gostorir, xiisusi üsul və 
qaydalardan istifado edirso, hafızə i x t i y a r i  sociy daşıyır. 
Demoli, ixtiyari hafizo insanin şüurlu foaliyyotinin h nəticosi, həm də 
səbobidir. Bclo dialcktik vohdot ixtiyari hafızəı inkişafını şortlondirən başlıca 
amildir. 
Hafızə miirokkob idrak proscsı kımı cismin surolinia) «tutulmasından», 
onun tohlil edilərok beyindo mölık.MiılondiriM məsino doğru coroyan cdir. 
Ardıcıl surətloıdo xarici losirloria izlorinin möhkomlənmosindən ovvol, perılcrık 
orqanlarda surotul ani olaraq canlanması və tədricən solub getmosi lıalı has verir. 
BuJ песо dcyərlor, çox qısa miiddot davam edir. Anıma materiahnj hafızodo 
möhkomlonmosi iiciin o, subyckt torofindon işlonmolidirl Bu ciir işlomo 
miioyyon vaxt tolob edir ki, o, i z 1 о r ı n m ö h -1 k ə m l ə n m ə  
m ü d d o t i  adlanır. Bıı nöqteyi no/ordon ya-" naşdıqda hafizonin 
qisamiiddotli vo uzunmiiddotli növlori ayırd edilir. 
Q ı s a m i i d d ə t l i  h a f i z ə d o  bilavasito qavra-ı dığımız cisim 
vo hadisolori miioyyon miiddot orzindo görməkdB cşitmokdo vo s. davam edirik 
(onlar gözümiizüıı qabagında dayamr, qulaqlanmizda soslonir). Qisamiiddotli 
hafizo cox az miiddot (bir песо saniyo vo ya doqiqo) davam edon prosesdir. lakin 
bu qisa miiddot elo indico gördüyiimüz hadisolori ohya ctmok iiciin kifayot cdir. 
İndicə hiss üzvlorimizin verdiyi molumati operativ surotdo' tutnıağa, 
dəyişdirməyo vo canlandırmağa q i s a in ii d d о t I i h a f i z o  deyilir. 
Az miiddotdon sonra indico qavramlan cisim \o hadisolordon alman 
toossiirat itib gedir. adoton adam onlardan hec bir şeyl' xatirlaya bilmir. 
Miioyyon mətni çap eloyən makinaçının hafizosfl buna misal ola bilor. Çünki о 
158 304 
mətni çap elodikco hor sözü. ifadom doqiq yadda saxlayir. lakin comi bir песо 
saniyo. yeni sözlorı cap etmoyo kecono kimi onlan yaddan eıxarır. Şifahi çıxısı 
bilavasito torcümo edon şoxs do miioyyon ifadoni torciimo cdono qodor yadda 
saxlayir. Yeni mərholəyo keçdikdo, ovvolki homin doqiqo yadından  çıxır.   
Stenoqrafistin.   siirotlo   ışloyon operatorun foaliyyotindo do bu cohot nozoro 
çarpır. Görünür. burada da bir moqsodouygunluq vardir. Əgor keçmiş 
informasıyaların hamisi yadda saxlansaydi, onda bizim diqqotimiz yeni 
informasiyalann qavrantlmasina   vo   yadda   saxlanmasina   keco   bilmozdi. j 
Qisamiiddotli hafizo sanki belo bir prinsipdo: «qavradın -Ш 
308 ■nlandirdin - unut» prinsipində qurulmuş vo bu şəkıldə do tozahiir 
Materialin hissi hatizodon qisamiiddotli hafizoyə keçiril-■tosınin zoruri şərti 
ona diqqot yetirmok hesab olunur. Demoli. btamiiddotli hafizo birdofəlik, çox 
qisa miiddot davam edon fcivrayışdan sonra ani hifzctmo vo dorhal yadasalma ilo 
xarakterizo > olunur. 
Qisamiiddotli hafizonin sinonimi kimi bozon operativ vo ya hafizo termini 
islodilir. Bu halda qisamiiddotli zaman cohoti ■evil, işo, əməliyyata qoşulması, 
ona xidmot etmok toroli nozordo Itutulur. Demoli, operativ hafizo insanin 
bilavasito hoyata keçirdiyi ■ktual iş vo omoliyyatlara xidmot edon mnemik 
prosesdir. l O p e r a t i v    h a f i z o    dedikdo miioyyon foaliyyot aktının 
Ircrino yetirilməsi iiçiin zoruri olan hor hansi molumatin miioyyon kmiddot yadda 
saxlanmasi nozordo tutulur. Mosolon, hor hansi Hltosoloni vo ya riyazi omoliyyati 
holl edincoyo qodor verilonlori vo •rahq omoliyyatlan yadda saxlamaq lazim golir. 
Mosolo holl edildikdon sonra onlar unudula bilor. Öz monasını itirmiş 
linformasiyaları vaxtinda unutmaq bu nöqteyi-nozərdon сох ••homiyyətlidir. 
Çiinki operativ hafizo cari işlori yerino yetirmok Oçiin yeni informasiyalarla 
zonginloşmolidir. Hafizonin о m о I i ( o p e r a t i v )   v a h i d l o r i   
adlanan homin informasiyalann miqdan, yaxud hocmi bu vo ya digor foaliyyotin 
müvoffoqiyyətlə yerino yetirilmosino osash tosir gostorir. Operativ hafizodo qisa-
miiddotli, eloco do uzunmiiddotli hafizodon alinan matcriallann «işçi qatışıqı» 
yaranir. Homin işçi material foaliyyot göstərdiyi biitiin miiddot orzindo holo 
operativ hafizonin ixtiyannda olur. 
U z u n m i i d d o t l i  h a f i z o  iso qavramlan matcriahn Uzun 
miiddot vo möhkom yadda saxlanmasi ilo xarakterizo olunur. Yoni biliklorin, 
eloco do bacanq vo vərdişlərin, informasiyalann uzun miiddot (saatlarla, aylarla, 
illorlo, bozon on illorlo) hifz edilmosi uzunmiiddotli hafizonin osas mozmununu 
toşkil edir. U/unmiiddotli hafizodo biliklor daha ümumiloşmiş halda saxlanir. 
Bunlar elo biliklordir ki, onlar yalniz indiki an iiciin deyil. iimumon uzun miiddot 
iiciin insana lazim olur. Buna göro do çox zaman insan hor an bilo bilmir ki, onun 
uzunmiiddotli hafizosindo - «bilik anbannda» nolor vardir. Çox bosit misal la 
bunu siibut etmok olar. M.»solon, miisahibimizo elo sual vero bilorik ki, onun 
cavabi indiki anda onun hafizosindo olmasın. başqa sözlə, indi о barodo 
 
düşünməsin? «Azərbaycan rcspublikasmın paytaxtı hansı şəhərdir?», «XII əsrdə 
Azərbaycanın dahi şairi kim olub?», «Yüzün yarısı neçə edor?» vo s.-yə verilən 
cavablar. hcç şübhəsuu doğru olacaqdır. Lakin soruşula bilər: bir dəqiqə, yəni sual 
verilməzdən əvvəl həmin biliklər harada idi? Bu uzunmiiddotli hafizodo saxlanılır, 
yalniz onlar lazim olan kimi homin «bilik anbarından» çıxarılır. Uzunmiiddotli 
hafizodo adoton materially yenidon qurulur, biliklor muxtolif istiqamətlərdo toşkil 
olunur, dorin biliklor oldo edilir. Uzunmiiddotli hafizo mohz belo dorin biliklori 
saxlayir. 
 
 
4. Ali psixi funksiya kimi diqqotin inkişafı və onun pedaqoji 
prosesdə təşokkülü 
 
Uşaqlarda diqqot çox kiçik yaşlardan inkişaf etmoyo başlayır. Onlann 
hoyatının ilk aylarında yalniz qeyri-ixtiyari diqqot özüıııı büruzə verir. Bu dövrdə 
uşaqlar ovvolco koskin xarici qıcıqlara: qaranlıqdan işığa kcçmoyo, tcmperaturuıı 
doyişməsinə, qəfləton eşidilən yiiksok səslərə vo s. reaksiya verirlor. Mosolon, 40 
günü holo tamam olmamış eağa yanında qəflətən səslənən tclcfon zəngindən bərk 
diksinmiş, sonra ağlamağa başlamışdır. İkiaylıq uşaq adam görən kimi nozərlorini 
ona çevirir, səso canlanma reaksiyası ilo cavab verir. Hoyatının üçüncü ayından 
başlayaraq, xüsusilə 4-5-ci aylarda miioyyon cisimlor uşağın diqqotinin obyekti 
olmağa başlayır. Uşaq parlaq, hərəkətdo olan cisimlorin zahiri cəhətləri ilo daha 
сох maraqlanır. O, hor hansı bir cisıno uzun miiddot baxa, onu əlləşdiro bilir. Onu 
colb edən obyektlor əvvəllər az olur, tez-tcz bir obyektdon başqasına keçir. 
Yerimoyo başladıqdan sonra uşağın diqqotini colb edon obyektlorin miqdan artir, 
hom do onun diqqotini yalniz cisimlor deyil, sözlər do colb cdir. Lakin uşağın 
diqqoti holo çox davamsiz, azhocmli ve tezyayinan olur. Gct-gedo diqqotin 
davamlılığı artir, hocmi böyüyür. 
ixtiyari diqqotin rüşcyimləri, adoton, birinci yaşın axırlan vo ya ikinci yaşın 
əvvollərində baş vcrir. ixtiyari diqqot qeyri-ixtiyari diqqot osasinda inkişaf edir. 
ixtiyari diqqotin təşəkkiilünə uşaqda nitqin inkişafı ciddi tosir gostorir. Belo ki, 
yaşlı adamlar nitqin köməyi ilo uşağm diqqotini lazimi obyektlərə yönəldirlor. 
Oyun 
310 'prosesindo, xiisuson do əşyalarla sado omoliyyatlar aparmaq sayo-lində 
uşaqda indiki anda onun iiciin lazim olan obyektloro diqqotini yönəlımək, onlan 
başqalanndan seçib ayırmaq tolobati yaranir. Belo bir tolobat ixtiyari diqqotin 
inkişafına ciddi tosir gostorir. Clnsiyyot zamani yaşlılann göstəriş vo 
təloblərinin, bunları ifado edon sözlərin tosirilo diqqot bu vo ya digor obyektin 
uzorino yönolə, comləşə bilir. Bu da ixtiyari diqqotin inkişafı üçün daha 
elverişli zomin yaradir. Demoli, məktobəqədər yaşda uşağın diqqoti qcyri-
ixtiyaridən ixtiyariyə doğru inkişaf edir. Diqqotin homin iki növü müxtolif 
inkişaf səviyyəsi kimi tozahiir edir. Faktlar gostorir ki, 4-5 yaşlı uşaq diqqotini 
xeyli miiddot miioyyon bir obyekt iizorindo cəmləşdirməyi öyrənsə do, onun 
diqqoti tezyayinan olur. 
Oyun prosesi məktəbəqədər yaş dövründə ixtiyari diqqotin inkişafına ciddi 
tosir gostorir. Çünki oyun prosesindo uşaq öz horəkətlorini məqsədəuyğun surotdo 
əlaqoləndirmok, qrupun toləblərinə tabe olmaq zoruroti qarşısında qalır. 
Məktəboqədər yaşda oyun vo gücüçatan işləri yerino yetinnok uşağın öz diqqotini 
niyyətli şəkildə miioyyon cisimlor iizorindo comloşdirmək qabiliyyotini inkişaf 
etdirir. Lakin homin yaş dövründə qeyri-ixtiyari diqqot iistiin yer tutur. Belo ki, bu 
dövrdə qeyri-ixtiyari diqqot davamh, gorgin ola bilorso (bozon uşaq oyuna elo 
uyur ki, otrafdakıların hamisim yaddan çıxarır), ixtiyari diqqot nisboton davamsiz 
olur, bir obyekt iizorindo uzun miiddot cəmləşə bilmir, asanliqla yayınır. Burada 
uşaqların cmosiyalan da miihiim rol oynayir. Çiinki məktəbəqədor yaşlı uşaqlarda 
diqqot cmosiyalarla six əlaqədardır. 
Səsli, rəngli, horokot edon cisimlor miisbot emosiyalar omolo gətirdiyinə 
görə uşağın diqqotini daha artiq colb cdir. 
Yalniz moktoboqodor yaş dövriinün sonuna yaxın uşaq öz diqqotini tədricən 
idaro etmoyo, istənilən obyektə yönoltmoyə başlayır ki, bu da tolim foaliyyoti 
iiciin vacib şərtlərdən biridir. 
Moktobo getmok, tolim foaliyyoti ilo məşğul olmaq diqqotin inkişafma tosir 
edon çox giiclii amildir. Burada qarşılıqlı dialektik miinasibot nozoro çarpır. Belo 
ki, uşağın müvəffəqiyyətli tolim foaliyyotinin miihiim şərtlorindon biri dors 
zamani diqqotli olmasıdır. Digor torofdon, diqqot özü tolim prosesindo daha yaxşı 
inkişaf edir. Çünki tolim prosesi şagirdlorin diqqətinə yeni tələblər - yalniz 
maraqlandıqları şeylərə deyil, maraqsiz, lakin lazim olan 
311 şeylərə də diqqot ctmok, həm sinifdo biitiin dors boyu. hom do cv 
tapşınqlarını icra cdorkon gərgin diqqotlə işlomək tolobləri irafl süriir. Bu təloblər 
uşaqların diqqətinin inkısalında ycni modioli açır. Odur ki, moktəbə daxil 
olduqdan sonra uşaqda ixtiyari diqqol daha sürətlə inkişaf ctmoyo başlayır. Uşaq 
öz diqqotini idant ctməyə, istonilən obyekt üzorinə yönəltməyə çalışır. 
ixtiyari diqqotin davamlılığı kiçik məktəblido 10-15, orta məktob yaşlıda 15-
20, böyiik moktob yaşlıda iso 25 doqiqoyo çattfü Bu dövrdə qeyri-ixtiyari diqqotin 
do davamlılığı çox olur. 3 yaşlı uşağın qeyri-ixtiyari diqqoti oyun zamani 20-25 
doqiqo davam etdiyi halda, 7 yaşında bu miiddot 40^45 doqiqoyo çatır. 
Müollim gorok şagirdlorin diqqətinin yaş xiisusiyyotlorini bilsin. Kiçik 
məktoblilər uzun müddot gorgin surotdo bir işI iizorindo comləşə bilmir, 
diqqotlorini paylamaq da onlar üçün çətindir. Əgor dərslo bork moşğuldursa, 
davranışına nozarot cdo bilmir, borkdon danışır, ycrindon durur, demoli, osas 
mosolo uşaqları maraqlandırmaqdır. Mozmunlu, maraqh matcriahn canh, aydin, 
cmosional şəkildo çatdırılması şagirdlorin dorsdo diqqot-liliyi iiçiin osas şərtdir. 
160 " 312 
Psixoloji todqiqatlann noticolori gostorir ki. diqqot kimi ali psixi funksiyamn 
inkişafı vo torbiyo edilmosi tonzim vo idaro cdilo bilon bir prosesdir. 
1. Nozoro almaq lazimdir ki, diqqotin torbiyosi mahiyyoti etibarilo 
mosuliyyot hissi torbiyosi vo iradi cohd sahosindo moşqlərlo bağlıdır. Bunun üçiin 
uşaqlardan tolob edilmolidir ki, hor hansi bir işi yerino yctirərkən, iş asan, yüngül, 
yaxşı monim-sənilmiş olsa da, daima diqqotli olsunlar. Hec zaman diqqotsiz 
işloməmoli! Uşaqda yalniz bu halda diqqotli olmaq adoti yarana bilor. 
Bir cohoti qcyd ctmok lazim golir. Bozon uşağın hor hansi işi, foaliyyoti 
yerino yctinnosi prosesindo diqqotli olmasmi tomin ctmok üçün miitloq ideal 
voziyyot (tam sakitlik, konar qiciqlayicilann olmamasi vo s.) yaratmaq nozordo 
tutulur. Belo bir şəraitdə, песо deyərlər, zərif, ozizlənmiş diqqot inkişaf edər, 
kiçik kənar qıcıqlayıcı tosir edon kimi belo diqqotin foaliyyoti pozular. Belo 
olduqda noinki uşaq, hotta yaşlı adam belo miioyyon maneolor, konar 
qıcıqlayıcılar tosir etdiyi şoraitdə işləyə bilməzlər. Ona göro do bozon 
şagirdlorin diqqotini miirokkob şəraitdə məşq 
ok, möhkəmlondirmək lazimdir, yoni onlan hor cür, hotta işsiz şoraitdə belo 
işləməyo alışdınnaq lazimdir. 
2. Dorsin doqiq təşkili şagirdlərdə diqqotli olmaq vərdışinin nması üçün vacibdir. 
Dorsin dinamik gcdişi, yaxşı iş qaydası, in aydın, anlaşıqlı, cəlbedici, obrazlı 
olmasi, montiqi vo sional cohotlorin diizgiin uzlasdinlmasi uşaqlarda diqqotli ağa 
yönoliş yaradir. Xiisuson do dorsin apanlmasinin optimal şini tapmaq zomridir. 
Belo ki, dərsi çox siirotlo, toloso-toloso naq uşaqlarda diqqətsizliyə gotirir, onlar 
çoxlu səhvlərə yol r, bozon şərhin osas yerlorini, başlıca məğzini tuta bilmirlor. Jn 
ağır templo, sönük aparılması da ziyandir, diqqot yayınır. ki monoton qıcıqlayıcı 
şagirdləri yorur, onlarda yuxulu yyot yaradir. Odur ki, dors rongaronk şəkildə 
qurulmalı, nn diqqotinin osas foaliyyot növündon yayınmasına imkan omolidir. 
3. Bunun iiciin do dors zamani şagirdlorin foal, miistoqil vo adıcı foaliyyotino 
şərait yaradılmalıdır. Müşahidolor gostorir ki, ollimin tcz-tez «diqqətli o!un», 
«diqqotınizi yayındırmayın» vo kimi xobərdarlığı lazimi somoro vermir. Ogor 
miiollim irdlorin fikri foallığını artırır, onlan fikri işo colb edo bilirso, a voziyyot 
tamamilo başqa ciir olur. Bu halda şagirdlor passiv şahidəçiyo çevrilməz, matcrialı 
foal surotdo qavramağa, nasını anlamağa, oradan zoruri nəticələr çıxarmağa 
miivoffoq 
ar. Bunun üçün şagirdlorin tohlil etmok, miiqayisolondirmok, umiloşdinnok vo s. 
kimi fikri omoliyyatlardan diizgiin istifado osino nail olmaq lazimdir. Hotta sorğu 
prosesindo do biitiin irdlorin diqqoti soforbor cdilmoli, cavab veron yoldaşının 
şərh luna nozaroto istiqamotlondirilmolidir. Bunun iiçün «Yoldaşı-cavabına olavo 
et?», «Onun sohvini diizolt», «Kim daha qisa vo iq deyə bilər?», «Kim başqa 
misal gotiro bilor?» vo s. kimi sual tapşırıqların qoyuluşu biitiin sinfi soforbor edo 
bilor. Tolim terialini çox bositləşdirmək vo ya çox çətinləşdinnok do olmaz. terial 
cox asan olanda da diqqoti çox colb etmir. 4. Molumdur ki, şagirdlorin qeyri-
ixtiyari diqqoti dorso olan lavasitə maraqla sıxı surotdo əlaqədardır. Odur ki, 
miiollim in hum vozifolorindon biri dorsin şagirdlor iiciin maraqh mosino nail 
olmaqdir. Olbotto, bu о demok deyildir ki. dors ıişə oyloncoli olmahdir. Belo 
olarsa uşaqlarda pis vərdiş yarana r, yalniz onlan maraqlandıran şeylə moşğul 
olmaq, ona diqqot 
 
yetirmok meyli güclənər. Bu, mosolonin bir torəfidir. ■ torofdon, axı, bütün təlim 
material Ian, biitiin fonlor eyni dərocı maraqh olmur, onlann icorisindo maraqh 
olam da. maraqsızı vardir. Hamisi eyni dorocodo şagirdlərin bilavasito mara& 
istinad cdo bilmoz. Lakin elo materiallar var ki, onlar bilavai maraq doğurmasa 
da, şagirdlərin goloeok foaliyyoti üçün < vacibdir. Ona goro do şagird hor bir 
todris materialma diqqi olmah, yoni diqqotli olmağa vərdiş etmolidir. К. D. 
Uşinski mC limloro miiraciot edorok deyirdi: «OIbotto, öz dorsinizi oylon< 
ctmoklo siz qorxmaya bilorsiniz ki, uşaqlar dorsdo danxacaq lakin yadda saxlayin 
ki, tolimdo heç do hor şey oyləncəli \ bilmoz, hcç şübhosiz, darıxdıncı şeylər do 
vardir. hom do onhaj olmalıdır. Uşaqları öyrətmək lazimdir ki, noinki onlal| 
maraqlandiran. cozb edon şeylori. hom do colb etmoyon şeyləri yerino 
yetirsinlor, hom do bunu öz borcunu yerino yctinn xatirino ctmosinlor». 
Tolim materialma hoqiqi maraq onun zahiri cohotino deyil, mozmununa, 
hoyati ohomiyyotino goro olmahdir. Y şagird başa düşməlidir ki, miiollimin ona 
çatdırdığı informasiya ya biliklor zahiron colbedici  olmasa da,  onlann prakti 
fəaliyyətindo böyiik ohomiyyoto malikdir. Ona goro do onu do etmok, başa 
düşmok, anlamaq vo ycri golondo totbiq etino bacarmaq lazimdir. 
5. Şagirdlordə diqqoti torbiyo etmok iiciin miihiim şərtlərd biri do onlann 
tolim cmalatxanalannda, məktəbyanı saholordo vo a, omoyinin somoroli 
təşkilidir. Ciddi omok rcjimi, onun müəyycl qayda-qanunları, iş ycrinin diizgiin 
təşkili, tolimatçının gösto-rişlərini doqiq surotdo yerino yetirmok zoruroti diqqoti 
soforbor cdir, şagirdlori gördüklori iş iizorindo cəmləşdinnəyo alışdırır. 
6. Şagirdlərdə müşahidoçiliyi inkişaf etdinrıok sayosindo ixtiyari diqqoti 
mümarisə etdinnək do vacibdir. Hom do uşaqlan dərsdə, küçodə, evdə hor şeyo 
fikir vermoyo öyrotmok, onlarda müşahidəciliyi inkişaf ctdirməklə yanaşı öz 
diqqətlorini idaro ve tonzim etmək üçün do vacibdir. 
7. Miiollim şagirdlordə diqqoti inkişaf etdirmək üçün hor şagirdin fərdi 
xüsusiyyotlərino yaxından bəlod olmalıdır. Yalnız bu halda şagirdə fərdi 
yanaşmaq, diqqotini inkişaf etdinnokdə ona köməklik göstonnək olar. Hor bir 
uşaqda bu vo ya digor halda 
314 fcqqotsizlik hallarının səbəbini diizgiin müəyyənləşdirmək, ona harsi tosirli 
tədbirlər görmək vacibdir. 
8. Şagirdlərin diqqotini dorsin somoroli mənimsənilməsinə ■ftnoltmok iiçün 
ictimai roydən diizgiin istifado etmok lazimdir. lülun sinfı soforbor etmok, 
iimumi iso mane olanlan mozommot ■ток istiqamətinə yönəltmək do vacibdir. 
Bir cohoti do unutmaq olmaz ki, yaş artdıqca psixi foaliyyotin 
■tiyari olaraq tonzim cdilmosindo diqqot daha miihiim rol oynayir. p. D. 
Uşinskinin tolim işində şagirdlərin diqqotli olmasının fcfeomiyyoti barədoki çox 
qiymotli miilahizosini bir daha xatirlamaq ■erino düşərdi: «Diqqət ruhumuzun 
elo bir yeganə qapısıdır ki, Miurumuzda olan hor bir şey miitloq buradan keçir; 
demoli, tolimin шсс bir golmosi bu qapıdan kcçmodən uşağın ruhuna daxil ola 
Ipilmoz. Aydin mosolodir ki, uşağı bu qapını açıq saxlamağa Uhşdırmaq birinci 
dərəcəli əhəmiyyətli bir işdir, tolimin biitiin ■nüvəffəqiyyəti buna nail olmaq 
iizorindo qurulun>. 
Nozordon keçirdiyimiz şortlər do şagirdlərin mohz «ruhun [Qapisini açıq 
saxlamasına» köməklik gostorir. 
Tolim prosesindo şagirdlərin diqqotini somoroli toşkil etmok 
Осип homin şortlorə omol edilmosi zoruridir. 
 
 
5. Hafizo proscslori, mnemotexniki iisullar 
Hafizo miirokkob psixi foaliyyotdir. Bu cohot insamn hoyat vo foaliyyotindo 
onun yerino yctirdiyi muxtolif funksiyalarda aydin 
1
 aurotdo nozoro carpir. 
Dork olunan cisim vo hadisolorin yadda saxlanmasi, hifz I olunmasi, yada 
sahnmasi vo tamnmasi h a f i z o  p r o s e s - I 1  о r i   adlamr. Hafizonin 
foaliyyotinin moqsodouygun surotdo I loşkili do bu proscslərlə bağlıdır. Xiisusi 
mnemotexniki (mncmo-I nikon - yunan sözü olub yadda saxlamaq moharoti 
demokdir) iisul-lardan - olavo assosiasiyalar yaratmaq yolu ilo hafizonin hocminin 
I böyiidüiməsinə vo yaddasaxlamamn asanlaşdırılmasına yardım edon muxtolif 
qayda vo iisullar sistemindon istifado ctmok do homin proseslorin somoroli, 
moqsodouygun surotdo təşkilino yönəlmişdir. Başqa sözlə, insanin mnemik 
foaliyyoti materialı xiisusi niyyət və moqsodlo yadda saxlamağa, öyrənməyə 
yönəlmişdir. Ona görə do malik olduğumuz sistematik biliklorin 
315 böyük   əksəriyyəti   xüsusi   foaliyyot   sayəsində haf möhkəmlənir. Yəni 
bu zaman insanin qarşısına müvafıq xüsusı olaraq yadda saxlamaq moqsodi 
qoyulur. Bununla bilmir, moqsod özü belo doqiqloşdirilir: «matcrialı yaxşı ya 
saxla ki, lazim olanda onu yada sala, xalirlaya biloson». Qavrae material in 
yadda saxlanmasi vo yada salınmasına yrinoll foaliyyot  m n e m i k    
f o a l i y y o t    adlamr. Belo foaliyj zamani insamn qarsısına xiisusi 
moqsod qoyulur ki, ona vcrtl materialı seçici surotdo oks etdirsin, yadda 
saxlasin. soma iso \*M salsın və ya xatırlasın. ı ma goro do mnemik fəaliv, vol 
homişə sefH vo moqsədə yönəlmiş xarakter daşıyır. Belo bir foaliyvot hor bfl 
hafizo prosesini somoroli surotdo toşkil etmoyo imkan vcrir. a 
Y a d d a s a x l a m a  - gerçəkliyin cisim vo hadisolorinfl tosirilo duyğu vo 
qavrayış prosesindo beynimizdo omolo goiuJ toossiirat vo surətlorin 
mölıkəmləndirilmosi prosesidir.  I iJ hafizonin foaliyyoti do buradan başlayır: 
yaddasaxlama xarici ш daxili miihitin tosirinin beyindo hokk olunmasulir. Bu. 
fordid tocriibosinin yeni biliklor, davranış formalan ilo zonumlosmaj iiciin 
zoruridir. Нот do yaddasaxlama homişo seçici olur. Yoni aj iizvlorino tosir edon 
şcylərin hamısını yadda saxlaminq, br liizum da yoxdur. 
162 " 312 
Yaddasaxlama iiç osas formada coroyan edir: oksinialma vi nəqşləndirmə, 
qeyri-ixtiyari vo ixtiyari yaddasaxlama. 
Ə k s i n i a l m a  voya n o q ş l o n d ı r m ə  birn saniyo orzindo 
cismi bir dofo gormoklo onun surotinin cox doqiq şokildo qisa vo ya 
uzunmiiddotli hafizodo saxlanmasıdır. Bu cflf yaddasaxlama eydetik surotlordo 
özünü aydin surotdo biiruzo veril Çox qiivvotli cmosional tosir yaradan cisim vo 
hadisolor bcyind möhkom nəqşlənir vo uzunmiiddotli hafizodo qalır. İnsanı 
taleyindo miihiim rol oynayan çox ağır kodor vo ya boyiik sevinc da uzun 
miiddot insamn bcynindo hokk oluna bilir. Yoni noqşləndirmə cmosional sarsıntı 
yaradan. hoyat ohomıyyətM hadisolorin hokk olunmasıdır. Dilimizdə ışlonon «bu 
hadiso omriim boyu yadımdan çıxmaz» ifadosi do mahiyyot etibarilo mohz belo 
qeyri-adi hadisolorin doğurduğu qiivvotli loossüratla olaqodardir. 
Q e y r i - i x t i y a r i  y a d d a s a x l a m a  iso cismin 
dofolorlo, tokraron qavramlmasi sayosindo bas verir. Bu halda qarsiya xiisusi 
yaddasaxlama moqsodi qoyulmur, cismin vo ya 
316 ■gonin yadda saxlanmasi üçün iradi soy göstərilmir (mnemik ■ardan 
istifado olunmur). Lakin unutmaq olmaz ki, qeyri-lyan yaddasaxlamaya 
cisimlor, hadisolori© görülon iş, yaxud ■1 foaliyyotinin xarakteri tosir edir. 
Psixoloji ədobiyyatda oz urn tapmış iki eksperimentin noticosini nozordon 
keçirək. Bir Who zamani şagirdləro vorəqolərdə tosvir olunmus cisimlori il 
etmok tapşırılmışdır. Hor bir şəkildə cismin tosv iri ilo yanaşı ~m do qeyd 
olunmuşdıır.  Tocrübodən sonra şagirdlərə Jlordo noləri gördüklərini xatırlamaq 
toklif olunmuşdur. Bu Kin şokildo tosvir olunan cisimlorin yaxşı yadda 
saxlandığı *Bm olmuşdur. Rəqəmlərə gəldikdə, şagirdlorin bozilori miyyotlo 
homin roqomləri gönnədiklorini etiraf ctmişlər. Başqa tocrübə zamanı şəkilləri 
iizərindəki roqəınlorin sırası ilə aq tapşırılmışdır. Bu zaman hər şey torsino 
olmuşdur: mlor yaxşı yadda saxlanılmış, şəkillor ıso. demok olar ki, Imomişdir. 
Homin tocrübo onu göstorir ki, ovvəla, yaddasax-a seçici  səciyyə  daşıyır.   
insanin qarşısındakı məqsəd dasaxlamanın istiqamotino ciddi tosir göstorir. 
ikincisi, iilorlo apanlan foal iş onlan adekvat surotdo oks etdirmoyo ok etdiyi 
kimi, onlann yaxşı yadda qalmasını da sortlondirir. 1 vo roqəmlorin yanaşı 
olmasi holo onlann eyni dorocodo a saxlanmasim tomin etmir. burada insanin 
matcrialla no iş osi osas rol oynayir. Yoni qeyri-ixtiyari yaddasaxlama da 
liyyotin moqsod vo məzmunundan asılıdır. Başqa   bir   tocrübodə   şagirdləro   
mosolo   holl etmok ırılmışdır. Tocriibonin birinci seriyasinda mosolo verilmiş 
hazır loro osason holl edilmiş, ikinci seriyada şagirdlor mosolonin ini vcrilmiş 
roqəmlorə istinadon qurmuşlar. iiçüncü seriyada iso roqomlor, hom do 
mosolonin şorti uşaqlar torofindon müstoqil aq fıkirloşilmişdir. Sonra 
şagirdlərdən mosolonin şortindo nmiş roqomlori yada salmaq tolob edilmişdir. 
Molum olmuşdur şagirdlərin özlorinin fıkirləşərək qurduqları məsələdoki omlor 
daha yaxşı yadda qalır. 
Əlbəttə, qeyri-ixtiyari yaddasaxlama da otraf alom haqqinda umat toplamaq 
iiciin ohomiyyotlidir, lakin onlar sistematik vo n bilik iiciin kifayot deyildir. 
Çünki qeyri-ixtiyari yaddasaxlama doqiq olmur, bozon, hotta varliq tohrif 
edilmiş sıkildə oks rilir. 
Yaddasaxlamanin  insana xas olan on  başlıca formasi 
317 i x t i y a r i   y a d d a s a x l a m a d ı r .    Yaddasaxlamanın ho-
min növü insanin məqsədouyğun fəaliyyətilo bilavasito olaqo dardir. Bu, 
insanlarm əтөк və iinsiyyot foaliyyoti noticosi™ təşəkkül etmişdir. Çünki istər 
өтəк fəaliyyoti. istorso do ünsiyyı vo fəaliyyətin digər novlori onların 
miivoffoqiyyot I о icrası üçü zoruri olan bilik, bacanq və vərdişlərin 
yaddasaxlanmasım tola edir. Demoli, ixtiyari yaddasaxlama üçün insan qarşısına 
xiisusi moqsod qoyur, materialı yadda saxlamaq iiciin iradi soy göstəriı miioyyon 
Usui vo qaydalardan istifado edir. Bu. şüurlu surotd tonzim edilon, miioyyon 
istiqamətə yönəldilon prosesdir. Ona göı do psixologiyada ixtiyari 
yaddasaxlamamn xiisusi bir növü kimi öyrənmə ayird edilir. 
Ö у г о n m о miintozom, planh vo miioyyon üsullardan istifade I etmoklo 
xiisusi təşkil edilon yaddasaxlamadir. Homin mnemik I foaliyyotin 
miivoffoqiyyotli coroyam bir sira amillordon asılıdır. Molumdur ki, öyrənmoyo 
qarşıya qoyulan məqsədin (iimumi vo yal konkret, uzun miiddoto vo ya qisa 
müddətə yaddasaxlama j moqsodinin) xarakteri, materialın anlaşılması doroeosi, 
fikri fəallığın səviyyosi, təkrarların toşkili vo s. kimi amillor tosir gostorir. 
Demoli, yaddasaxlamamn somoroliliyi iki osas amildən I öyrənilən materialın 
xarakterindən və şoxsiyyotin mnemik priyomlardan diizgiin istifado etməsindən, 
başqa sözlo, onun idrak fəallığından asılıdır. 
Molumdur ki, hor şeyi biz eyni ciir yadda saxlaminq. Bir halda I biz material! 
yaxşı (doqiq, tam), digor halda iso pis (sohv vo ya natamam) yadda saxlayinq. Bozi 
cisimlor, hadisolor asanliqla ve j uzun miiddot yadda qahr, digorlori iso yox. 
Mosolon, kiçik, axıcı, I emosional şeri asan, həcmco böyiik, vozncə ağır şcri çotin | 
öyronirik. Mosolon, Somod Vurğunun «Azərbayean» şerini yadda ; saxlamaq iiciin 
sanki heç bir iradi soy lazim gəlmir, amma başqa bir şeri dönə-dönə oxuyursan 
yeno do yadda qalmir. Maraqh hekayo j do asan yadda saxlamr. Ancaq materialm 
qısalığı, maraqhlığı onun | asanliqla vo uzun miiddot yadda saxlanmasi iiciin 
yegano sobob deyildir. Burada bir sira başqa amillor tosir gostorir. Mosolon, yeni 
material keçmiş biliklorlo, indiki foaliyyotimizlo песо olaqolonir? Bu  sado  
mosolo  deyildir.   Çfinki  yeni   materialı   keçmiı J biliklərimizlə qarşılaşdırmaq 
sayosindo noyi vo no qodor miiddoto yadda saxlamağa çalışdığımızı 
aydınlaşdırırıq. Bundan əlavə yadda 
318 ■xlanılan materialm no dorocodo anlaşıqlı olmasi öyrənmonin fcakterino 
tosir göstərocokdir. Anlaşılan material monalı, blaşılmayan, çətin material 
m e x a n i k i  ö y r ə n m ə n i  fcfolorlo tokrar etmo sayosindo) tolob 
cdocokdir. Bozon şagird vo m tolobo dors materialını öyronərkən faktik 
materiala çox diqqot ■etirir, yoni matcrialı olduğu kimi yadda saxlamağa can 
atir, onun kurindo baş sındınnaq, onu tohlil etmok, ümumiləşmiş nəticolər 
fcarmaq məsələlərinə diqqot yetirilmir. Belo olduqda mexaniki tkrarlar vo 
 
onlann komiyyoti on plana kecocokdir. Bu da jlddasaxlamanın somoroliliyino 
ciddi xolol gotirocokdir. Holo llassik psixologiyada müəyyonləşdirilmiş 
aşağıdakı cəhətlərə ■qqot yetirək. Eksperimentlər göstərmişdir ki, insanin 6 
mənasız blməni yadda saxlaması üçün ogor bir tokrar kifayot edirsə, 12 
bnasız sözü yadda saxlamaq ücün 14-15, 36 monasız sözü yadda lixlamaq 
uçün 55 tokrar lazimdir. Alman psixoloqu Ebbinhauz öz fcerində qoyduğu 
təcrübəlor sayosindo miioyyon etmişdir ki, şeri fcnasız sözləro nisboton 9-10 
dəfə tez öyrənmək mümkündür. Buna görə do materialm yaxşı yadda 
saxlanmasi üçün onun məna bqələrinə xüsusi fıkir verilməlidir. Çünki mənalı 
mətnlərdə söz pt cümlələr deyil, osason onlann ifado etdiyi fıkir, ideya yadda 
plır. Həmin fikir, ideya iso materialm mahiyyotini ifado edir. Ilahiyyəti başa 
düşdükdən, anladıqdan, onu öz dilinə tərcümə ■tdıkdən sonra öyronmo 
somoroli olur. Hotta moktob təcrü-fcsindən aydındır ki, şagird kitabda 
yazılanı eynən, horfon nağıl tdırso, bu onun həmin materialı şüurlu surotdo 
mənimsəmədiyini, Laxud mexaniki yadda saxladığını demok üçün osas ola 
bilor. ■addasaxlamada топа olaqolorinə istinad ctmok сох vacibdir. fcixoloji 
eksperimentlor göstənnişdir ki, bir tokrardan sonra 100 panasız sözdən 5-i 
yadda saxlamhr. Amma 38 sözlü ciimlodo 17 pantiqi mona rabitosindon 15-i 
yadda saxlamr. Buna goro do pgirdin özünün fıkirloşib tapdığı, özü gətirdiyi 
misallar, ifadələr U.ıh.1 yaxşı yadda qalır. 
Yaddasaxlamamn möhkəmliyi üçün hafizonin fəalhğı, ümumi Һкп fəallıq 
çox vacibdir. Oxunan və ya öyrənilən matcrialı insanin ши dilinə tərcümə 
etmosi» onu dönə-dönə təkrar etmokdən Laxşıdır. Bir psixoloji eksperimentin 
noticosi bu cohotdon сох Srotamizdir. Eyni kursun tolobolori 4 qrupa bölünür, 
onlara eyni kahni materiahni öyrənmək tapşırıhr. Lakin hor qrupun qarşısına 
lajıuxtəlif moqsod qoyulur. I qrup materiah 4 dofo oxumalıdır, II 
319 qrup 3 dəfə oxumalı, birdəfo danışmalı, III qrup 2 dofo oxutnall dəfə 
danışmah, IV qrup isə onu bir dəfə oxuyub 3 date Щ ctməlidir. Biitiin qruplarda 
yaddasaxlamamn somorosi yoxlanarN malum olmuşdur ki, an pis yaddasaxlama 
va an lama I qrupda, yaxşısı IV qrupda olmuşdur. IV qrup yalniz bir dolo oxumaq 
vi data onu izah etmok moqsodi güddükdə onlarda materiala tam ft miinasibot 
yaranmışdır: tolobolor mətni şərh edo-edo on mahiyyotini dorindon başa düşmüş 
vo hafizodo hokk etmişl Yoni material sadoco olaraq oxunmamalı. heç olmazsa 
o. tiki təkrarlanmalıdır. Oxu prosesindo materialdaki cisimlori. hadisol 
təxəyyüldo canlandırma, «Пкгəп onlan nozordon kccirmo» do ç ohomiyyotlidir. 
Belo bir mnemik omoliyyat fikri foallığı artı yanaşı materiah aydin tosovviir 
ctmoyə və hafızəda mö londinnəyə kömək cdir. 
Öyronmə zamani məşğolo növlorinin, eloco do işlə istirah diizgiin 
növboloşdirilməsi do vacibdir. Mosolon, yaşlı adam 4~ doqiqo gorgin məşğul 
olduqdan sonra 10-15 doqiqo isti etmolidir. Bu cohot şagirdlorin tolim materialmi 
öyronmosi somoroli təşkili iiçiin do vacibdir. 
Moşğəlo növlorinin diizgiin növboloşdirilıııosi do öyronmə səmərəliliyi 
üçün çox ohomiyyotlidir. Bclo ki, iki ntozmuncajf materiah   bir-birinin   
arxasinca   oxumaq   onlann bir-biri qarışmasına sobob olur; yaxud, asan 
materialdan sonra materialm öyrənilmosinə keçmok do səmərəsizdir. Çünki bu 
sonraki material sanki ovvolkini sıxışdırıb aradan çıxarır. sinir proseslorinin 
miioyyon qanunauygunluqlan da noz alınmalıdır.    Sinir   sistemino    tosir   edon 
qıcıqlayıcıla xarakterindon vo intensivlik saviyyasindan asih olaraq iki longimo 
hah baş vero bilir. Belo ki, sonraki qiivvotli qıcıqlay özündon ovvolki 
qiciqlayicilann törotdiyi oyanma saholo longidir (bu, ö z ü n d ə n   ə v v ə l ə   
t o s i r  e d o n  l o  g i m о  adlamr). Digor halda iso miioyyon qiivvotli 
qıcıqlayıcı tosiri ilo beyindo omolo golmiş üstün oyanma sahosi, ora tosir e vo 
nisboton zoif qiivvoyo malik qiciqlann beyindo yeni oya~ saholori omalo 
gotinnosino imkan vermir. Belo bir voziyy materiah oxusaq da onun yadda 
saxlanmasi tam, doqiq vo do ola bilmoz. Çünki özündən ovvolki qıcıqlar ona 
longidici tosir Bunu özündən sonra tosir edon longimo adlandmrlar. 
Yaddasaxlama vo ya öyrənmə ila alaqadar olaraq bu voziyy 
320 
В halda rast golmok olur: 1) oxşar materiallar hec bir fasilo fcmodon bir-birinin 
ardınca öyrənildikdo; 2) əvvəl asan, onun masinca fasila vermadan daha çətin 
material öyrənildikdə. 
Bir fakta diqqət yctirok. Tocriibo gostorir ki, dorsi öyrəndikdən Ьпга 30 doqiqo 
fasilo veron, yoni heç bir şeylə məşğul olmayan bgirdlor öyrondiklori materialm 
50-55 faizini, bir dorsi öyrənan pnu fasila vermadan başqa dorsi öyrənməyə 
keçən şagirdlər iso nız 25 faizini yadda saxlaya bilirlar. 
Yaddasaxlama va ya öyrənmə zamani hor bir şoxs öz fordi usiyyotlorini do 
nəzərə almalıdır. Bela ki, bəziləri özü uduqda, gördükdə, digorlori ucadan 
oxuduqda vo ya başqası uduqda - о qulaq asdiqda materiah yaxşı yadda saxlayir. 
Bu, fizonin tiplori ilo əlaqədardır. Hafizo tiplori hor hansi adamin i vo песо 
yadda saxlamasi ilo əlaqədardır. Bir qisim adamlar kili, insanin sifotini, 
predmetlori yaxşı yadda saxlayir. Bu, fizonin obrazh tipidir. Digorlori iso 
sözlori, fıkirlori, ifadolori şı yadda saxlayir. Bu, hafizonin sözlü-montiqi tipidir. 
ikinci afdan, adamlar materiah hom do muxtolif qayda vo ya iisullann moyi ilo 
yadda saxlamağa çalışırlar. Bu halda yaddasaxlama osesində hansi analizatorun 
üstün iştirakma göro hafizo tiplori üəyyən edilir. Yoni bəzilorində görmə, 
digərlərində eşitmə, üncülərində horoki analizator üstün iştirak edir. Bu 
cohotdon 'rmo, cşitmo, horoki vo qarışıq hafizo tiplori forqlondirilir. Odur ', 
yaddasaxlama prosesindo hafizo tiplori do nozoro ahnmahdir. lbotto, 
yaddasaxlama aktinda biitiin hafizo növlərinin birgo aliyyəti çox 
ohomiyyotlidir. Bu, fordi tocriibo prosesindo oldo ilmiş molumatların az-çox 
dorocodo hafizodo saxlanmasıdır. oni hifzetmo cisim vo hadisolorin oks 
etdirilmosi zamani onlann yduqları izlərin, olaqolorin beyindo saxlanmasıdır. 
Hifzetmo u n u t m a   ilo dialektik olaqədədir. İlk növbodə utmamn monfi 
cohotlori diqqoti colb edir. Miioyyon infonnasiya diki halda lazimdir, amma onu 
xatirlamaq miimkiin deyil, yoni da düşmür, izlor itib gcdib, unudulub. Halbuki 
164 " 312 
unutmanin faydasi coxdur vo bunsuz şoxsiyyətin fordi təcrübəsi təşəkkiil edo 
ilmozdi. Garaksiz infonnasiyalar unudulur. Hifzetma aslindo inutma ilo miibarizo 
sayosindo miimkiin olur. 
Unutma prosesinin песо getməsinə aid Ebbinhauzun bir əcrübəsini 
xatırlayaq. О miioyyon ctmişdır ki, materialm iyronilmosindon yanm saat 
sonra (olbotto, bu, materialm xarakterindən və öyrənən şəxsin fərdi 
xüsusiyyətlərindən çoi asılıdır) 40 faizi, bir gündən sonra 66 faizi, 3 gündən 
sonra 75 faizL 30 gündən sonra 79 faizi unudulur. Əlbəttə, bu mexaniki 
yaddasaxlamada belə olur, mənalı yaddasaxlamada unutma faia xeyli azalır. 
Dcmoli, qavradığımız materialm ya hamisi, ya da müeyyei hissəsi unudula 
bilər, eləcə də həmin material! və ya onun bir hissəsini ya uzun müddət, ya da 
müvəqqəti olaraq unuda bilorik. 
Unutma prosesi düz xott üzro coroyan etməyərək miioyyon xüsusiyyotlərə 
malikdir. Unutmanın qarşısını almaq üçün bu xiisusiyyotlori bilmək zoruridir. 
Qavranılmış materialm insan iiciin hoyati ohomiyyoto malik olmayan, onun 
tolobat vo maraqlarmi ödəməyən hissolori tez unudulur. Elo unutmamn ilk günlor 
daha siirotlo baş vermosi bclo hissolor hcsabma olur. Bu monada unutma cox 
moqsodouygun, tobii vo zoruri prosesdir, bunsuz bcynimiz çol yüklonmiş olardı. 
Gündəlik fəaliyyətimiz üçün ohomiyyotfl olmayanlar, onlarla olaqodar olaraq 
omolo gəlmiş müvəqqoti rabitələr lazimi qodor möhkəmlondirilmədiyi üçün tez 
unudulur Material kifayot qodor möhkəm öyronilmədikdə, homçinin aydin vo 
dorin dork edilmodon mexaniki surotdo öyrənildikdə do te unudulur. Əksinə, 
keçmiş bilik vo tocriibolorlo six olaqolondirilo-rok miikommol vo aydin dork 
edilib öyrənildikdo, ondan gündolik iş vo foaliyyotdo istifado edildikdo nisboton 
az vo gee unudulur, bozi cohotlori iso heç unudulmayaraq hoyat boyu yadda qahr. 
Təkrarların diizgiin təşkil edilmomosi vo kifayot qod olmamasi da 
unutmamn osas səbəblərindən biridir. Öyrənmo başladığımız yeni material ovvol 
öyrənilonə nisboton çətin olduq da, bu, homin materialm unudulmasma qiivvotli 
tosir gostorir. 
Unutmamn qarşısını almaq üçün öyronilmiş materiah unutduq-dan soma 
deyil, unutma başlamazdan ovvol tokrar etmok lazimdir 
Miiasir dövrdə elmi-texniki toroqqi vo informasiyalann hoddon ziyadə 
çoxalması ilo olaqodar olaraq ononovi tolim usullanmn b sira qiisurlan aydin 
olur. Əvvəllər «təkrar biliyin anasıdır» formul tolim prosesini sadoco olaraq bilik, 
informasiya yığmaq aktıı miincor edirdi. Odur ki, çox demok, çox oxumaq, çox 
yadda sax lamaq tolimin cam hesab edilirdi. Oslindo bu əzbərçiliyə, tolim 
formalizmo aparan yoldur: belo olduqda öyrənənin fəällığı, öy nilonin totbiqi, 
praktikada yoxlanması kimi vacib mosələl kölgədə qalır. 
322 
Unutma ya tanıya, yaxud yada sala bilməməkdə, ya da səhv llanımaqda, eloco 
do səhv yada salmaqda özünü büruzə verir. pcmoli, yadasalma vo tanıma da 
miihiim hafizo prosesloridir. fciinki yaddasaxlama vo hifzetmonin noticosi 
yadasalma vo tamma broscslorindo tozahiir cdir. 
Yadasalma mahiyyotco beynin keçmiş təcrübədən («hafızo |tnbanndan») indiki 
an iiciin zoruri olan informasiyam seçib ■yırması, canlandırmasıdır. Yoni kcçmiş 
qavrayış materialları purətlərinin şüurda yenidon canlandırılması yadasalma üçün 
osas ohotdir. Yadasalma sayosindo keçmiş tocriibonin, hisslorin, fikirlorin Ьофа 
cdilməsinə nail oluruq. 
Yadasalmanın üç səviyyəsi ayird edilir: tamma, xiisusi yadasalma vo 
xatirlama. 
T a n i m a yadasalmanin nisboton aşağı səviyyəsi kimi .ısmin təkrarən 
qavranılmasına istinad edir. Bu monada tamma yadasalmadan sado prosesdir. 
Tamma yadasalmadan asandir. Psixoloji  eksperimentlor do bunu  aydin surotdo 
gostorir. 
ksperimcntin birinci variantında şagirdləri 50 obyektlo (söz vo kekillə) tanış 
edirlor. Bundan sonra homin söz vo şəkilləri yada lalmaq toklif olunur. Onlar orta 
hesabla 15 obyekti yada sala foilirlor. Eksperimentin ikinci variantinda iso 
şagirdləri 50 obyektlo ■nış etdikdon sonra onlara 100 obyekt toqdim edirlor (100 
Obyektin 50-si ovvolki, 50-si iso yeni obycktlərdir). Şagirdlərə 100 Dbyektin 
icorisindo ovvolki 50 obyekti göstərmək toklif olunur. lar orta hesabla 35 obyekti 
tanıyırlar. 
Göründüyü kimi, tamma yadasalma prosesinin başlanğıcmı, ısboton bosit 
soviyyosini toşkil edir. 
Molumdur ki, miioyyon bir cisim vo ya hadisoni bilavasito aavradiqda, 
beynimizdo onunla olaqodar olan bir sira rabitolor pmolo golir; homin cisim vo 
hadisonin bilavasito tosiri kosildikdo bu rabitolor dorhal yox olmayib, az ya çox 
miiddot davam edir. puna göro do cisim vo ya hadiso tokrar olaraq tosir etdikdo 
bizo amis golir, onu kcçmişdo qavradığımızı başa düşürük, demoli, ■nıyırıq. 
Qavrayış zamani omolo golon rabitolorin no dorocodo möhkomlondirilmosindon 
asih olaraq tamma muxtolif soviy-•lordo tozahiir cdir. Ogor bu rabitolor lazimi 
qodor möhkom-ndirilməsə, tamma aydin deyil, qcyri-müəyyən olur. Bu, iimumi 
imadir. Əksinə, qavrayış zamani omolo golon rabitolori lazimi 
qədər möhkomlondirdikdo, hor hansi adami vo ya cismi doqiq tanıyırıq. Bu xiisusi 
t a n ı m a d ı r .  Bclə hal da olur ki, bilavasili qavramadığımız şeyləri də tanıya 
bilirik. Miioyyon bir hckayodt tosvir olunan bir yeri, cismi gördükdo tanıyırıq. Bu, 
tosvir iizna tammadir. Belo tanimanin müoyyonlik dorocosi tosvirin mükoın 
məlliyindon asılıdır. Tolim işindo təsvirdon geniş surotdo istil.nl»» edilir. 
Insamn qarşısına qoyduğu moqsod, ifa etdiyi foaliyyot nöwi, maraqlan, 
keçirdiyi hissi yaşamalar yadasalmanın keyfiyyoiino tosir göstoro bilir. 
 
Yadasalmanin   miivoffoqiyyotli   olmasi   üçiin öyrənılon material! tam vo 
diizgiin anlamaq, onu omoli surotdo totbiq etm.»k bacarığına yiyələnmək, 
həmçinin öyrondikdon sonra qarsıya miivafiq suallar qoyub onlara diiriist vo 
otrafli cavab vennoyo stfl etmok vacibdir. Əgər material xiisusi çətinük 
çokmədən vo qavrayışa istinad etmodon canlandirihrsa, bu xiisusi yadasalmadıı 
Bunun osas olamoti odur ki, materiah yada salarkon iradi sod göstorilmir. 
Material sanki özü hafizodo canlanir. Bu. yadasalma-nın niyyətsiz fonnasi da 
hesab olunur. Yoni yadasalmanin xarak-terindon asih olaraq, niyyotsiz vo 
niyyotli yadasalma tbrqlondirilii N i y y o t s i z    y a d a s a l m a    
miioyyon bir cisim vo v.i hadisonin, mətnin qarşıya xiisusi moqsod qoymadan 
sanki ötm özüno yada düşməsidir. Bu, insanin tocrübosindo çox tez-tcz bas verir. 
Hotta, bozon özümüzə təəccüblo sual veririk: bu adam vo yaJ bu hadiso haradan 
yadıma düşdü? Əslindo iso bozon çox zoifl nozoro сафап qıeıqlayıcılar 
assosiasiya iizro, yaxud hor hansi likir zoncirinin moqsoddon yaymmasi 
formasinda indiki anda likir obyekti olmayan cisim vo hadisolori yada sala bilor. 
Hor hansi bir cismi, hadisoni, işi, öyrənilmiş materialı,J qarşıdakı moqsodlo 
olaqodar olaraq qosdon. xiisusi soy göstormok sayosindo yada salinqsa, bu,   
n i y y o t l i     у  a  d  a  s  a  1  J  m a d i r .  Bu, insandan xiisusi iradi soy 
göstorilmosinı tolob edon miirokkob hafizo prosesidir. Homin cohot, 
yadasalmanin xatirlama soviyyosindo daha aydin surotdo nozoro çarpır. Yoni 
xatirlama daha foal yadasalma prosesidir vo xiisusi gorginlik. iradi soy tolob edir.   
Odur  ki,   yaxşı   xatırlamağı   öyronmok   lazim golir Biliklorimizdon somoroli 
istifado etmok bundan asılıdır. Yaxıı 1 yadasalma yaxşı xatirlamam adoton tomin 
cdir. Lakin xatirlamanin I miivoffoqiyyoti onun hansi şoraitdo vo песо yerino 
yetirilmosindue j 
ksihdir. Xatirlamanin miivoffoqiyyoti qarşıda duran moqsodin hydin vo doqiq 
dork edilmosindən asılıdır. Xatirlama da Bnahiyyətcə seçici xarakter daşıyır, 
yoni bu zaman qarşıdakı Inoqsədlo bağlı olan vo ya konkret foaliyyoti icra 
ctmok iiciin ■eruri olan biliklori yada salırıq. Bunu asanlaşdırmaq iiçiin 
satirlanacaq materialm planmin tortibi, obyektin miivafiq surotinin pal şəkildə 
yaranmasi, dolayi assosiasiyalardan istifado vo s. ohomiyyotlidir. 
Yadasalmanin xiisusi bir formasi x a t i г о d i r. Bu, fcccmişimizin zaman 
vo mokanca mohdudlaşan surotlorinin yada lahnmasidir. Xatironin morkəzindo 
şoxsin özü, onun başına golon |Vo ya şahidi oldıığıı hadisolor durur. Odur ki, 
xatiro zamani keçmiş obyektlori tokco yada salminq, eyni zamanda onlan harda, 
no vaxt, ihansı şoraitdə qavradığımızı yada salır, onlan həyatımızın finüəyyon 
dövrii ilo bağlayır, onlann zaman ardıcıllığını dork edirik. [Xatiro eyni zamanda 
yada sahnacaq hadisolorin mozmununu, onlann ardıcıllığını, aralarındakı 
olaqonin sobobini dork etmok flçün zoruri olan miirokkob fikri fəaliyyətlo 
bağlıdır. Xatirolor msanin şəxsi hoyati ilo bağlı olduğu üçün bir sira emosiyalarla 
müşayiət olunur. 
Göründiiyü kimi, insan hafizosinin somoroli foaliyyoti bir sira amillordon 
asılıdır. Buraya noinki hafizo obyektinin mozmun vo xarakteri, eloco do hafizo 
subyektinin saglamhq dorocosi, yaş vıisusiyyətlori, şəxsiyyətin istiqamoti, yönəlişi 
vo s. ciddi tosir 'gostorir. Yalniz bir cohoti qeyd ctmok lazimdir ki, miiasir dövrdo 
Informasiyalar siirotlo artsa da, insan beyninin imkanlan hoddon ziyadə genişdir. 
Bozi hesablamalara goro insanin idrak Ibaliyyotindo (onun yalniz beyin 
yarımkürələri qabığında 14-16 milyard sinir hiiceyrosi var) biitiin sinir 
hiiceyrolorinin yalniz 4 faizi iştirak edir, qalan 96 faizi sanki ehtiyatdadir. 
Başqa bir cohot. Belo bir fikir var ki, yer üzündo olan insanlarm yalniz 1 faizi 
imkanlarindan somoroli istifado edo bilir. 
Insan hafizosinin somoroli foaliyyoti iiçiin do olverişli daxili vo v.ii ici 
şoraitin yaranmasi zoruridir. Tokco onu göstonnok kifayotdir ki, matcriahn yadda 
saxlanmasma insanin ac vo ya tox olmasi. taglam vo ya xosto, giimrah vo ya 
yuxulu, dalğın vo ya diqqotli olmasi da ciddi surotdo tosir gostorir. Xiisuson do 
insan hafizosinin foaliyyoti onun no dorocodo giimrah vo ya yorğun olmasindan 
asılıdır. Yorğunluğu aradan qaldinnaq. hafizonin foaliyyotini səmərəli təşkil etmək 
üçün yol və vasitələr çoxdur. Bııraya oım4 rejiminə ciddi riayət edilmosi, omoklo 
istirahotin diizgüÄ növbələşməsi, farmokoloji, fizioloji vo s. tosirlor daxildıı 
Mosolon, görkəmli şəxslərin yorğunluğu aradan qaldırmaq ücıal soyuq sudan 
istifado etmosi ibrotamizdir. Mosolon Siller yaradıci işlə məşğul olarkən ayağını 
buzlu suya salarmış. Şatobrıan beU vəziyyətdə ayaqyalın soyuq döşomədo 
gozonııiş. V.Hiiqo soyuq duş qobul ctmoklə yorğunluğu aradan qaldırannış. Puşkin 
səhorhır buzlu suda çimməyə adət etmişdi. Əlbəttə, bu faktlar təqlid ücün 
gətirilmir. Əsl məsələ ondadır ki, hor kos öz zehni foaliyyotini, eloco do 
hafizosinin foaliyyotini somoroli toşkıl etmok ücün optimal yol vo vasitolor seçə 
vo onlardan istifado edo bilor. 
 
 
XI   V Ə S İ L TƏFƏKKÜR 
VƏ NİTQ 
1. Təfokkürü öyrənməyin xiisusiyyotlori §  I .  Şiiur vo tofokkiir 
Insamn hoyat foaliyyotindo onun psixikasi tam proses kin coroyan cdir. 
Ancaq şərti olaraq psixi inikasın iiç osas soviyyoal ayird edilir: 1) sensor-perseptiv 
proseslor; 2) tosovviirlor; \\ tofokkiir, yaxud intellckt soviyyosi. 
166 " 312 
Sonsor-perscptiv inikasın başlıca cohoti odur ki, varlığın oks ctdirilmosi 
real zaman daxilindo subyektlo obyektin bilavasito qarşılıqlı tosiri şəraitindo 
coroyan edir: insan hor hansi obyekti onun mövcud olduğıı yerdo vo onun hiss 
iizvlorino tosir etdiyi anda oks etdirir. Scnsor-pcrseptiv proscsloro yalniz sensor 
molumatlai deyil, hom do qorar qobul ctmok do daxildir. Bunlann inkişafı 
gedişində infonnasiyaların scçilmosi mcyarları doyişilir. Demoli, sensor proses 
cismin ani olaraq fotosurotinin çıxarılması deyil. burada cismin hom keçmiş, 
hom do gələcok inkişaf meyli do oks olunur. Bu, sensor-pcrseptiv soviyyodo do 
inikasın foallığıni dəlalət edir. 
Psixi inikasin tosovviirlor morholosino bir sira psixi hadisolor] 
326 pxoyyül, obrazh hafizo, ardıcıl, eydetik vo s. surotlor daxildir. Hosəvvürlor 
duyğu vo qavrayışların kölgəsi, onlann solğun suroti pcyıl, obyektiv gerçokliyin 
ümumiləşmiş surətləridir. Təsəv-(Vürlərdə əyaniliklo ümimilik çulğaşır. Çünki 
bu vo ya digor cisim (haqqinda tosovviir onun dəfolərlə qavramlmasi sayosindo 
təşəkkiil fair. Bununla da obyektlorin olamotlorinin sccilmosi, onlann 
poyişdirilməsi,  birloşdirilməsi  prosesi  baş  verir, təsadüfı ıilaınotlərdon 
uzaqlaşılır, daha xarakterik cohotlor tosbit olunur. Bu monada tosovviir bir qrup 
cisimdon oldo edilon «yigma», «toplu» juxotlordir. Tosəvvürlərin geniş 
mənzorəyə malik olmasi subyektin jnövcud şəraitdon kənara çıxmasına imkan 
vcrir. Yoni tosovviirlor soviyyosindo insanin qnostik (idrak) foaliyyotinin yeni 
novlori, [qaydalan öziinü biiruzo verir. Obyekt fıkron hissələrino parçalanır, 
»vahid bir tam kimi bir yero yığıhr, comlosdirilir. Bununla da [tosovviirlor psixi 
inkişafın yeni morholosi kimi qavrayışla jtofokkürü bir-birino bağlayan miihiim 
holqo rolunu oynayir. Iofokkür varlığın inikasının ali soviyyosidir. Bu 
soviyyodo [obyektiv rcallığın cisim vo hadisolori arasındakı miihiim olaqo vo 
miinasibotlor oks olunur. 
Tofokkiir sosial cohotdon şortlənən psixi prosesdir. Hor bir fordin tofokkiirii 
insanlarm ictimai-tarixi tocriibosino istinad cdir, onun noticolorindon istifado 
cdir: tofokkiir sayosindo fordi tocriibo I boşəriyyətin oldo etdiyi zongin bilik 
ehtiyatına qoşulur. Çünki əqlı omoliyyatlar, proseslor, fəndlər vo s. comiyyotin 
tarixi inkişafında. .ictimai-tarixi tocrübədə təşəkkül edir. Odur ki, tofokkiir ali 
idrak prosesi kimi hadisonin golocok monzorosini vero bilir. Tofokkiir sayosindo 
insanin fikri prosesi bu giindon golocoyo vo ya oksino, golocokdon bu giino 
(eloco do keçmişə qayıtmaq) istiqamotindo poroyan edo bilor, foaliyyotin 
başlanğıc anından sonuna vo ya oksino, sonundan başlanğıc anına doğru coroyan 
edo bilor. Zaman \o mokanca təfokkürün bclo bir sərbost cərəyanı homin 
proseslorin I yiiksok somoroliliyi vo «qiidroti» ilo şortlənir. Tosadiifi deyildir ki, 
ali idrak prosesi olan tofokkiir bir sua elmlor torofindon araşdırılır. 
Təfəkkürlə materiyanm qarşılıqlı olaqosi, təfokkürün kömoyilə varlığın dork 
edilmosi yolları vo imkanlan folsofo elmi torofindon araşdırılır. 
Tofokkiiriin osas formalannin (mofhum, hökm vo oqli noticələrin) 
qanunauygunluqlan formal montiq, onun beyin mexanizmi iso fiziologiya elmi 
torofindon öyronilir. Kibernctika isə təfəkkürü informasiya prosesi kimi nozordon 
kcçirir. insanıajj fikri foaliyyoti ilo EHM-in işi arasındakı iimumi vo forqli 
cəhothnt araşdınr. 
Tofokkiir psixologiyada daha gcnis aspektdo nozordo*, keçirilir. 
Psixologiyada tofokkiir dork edon subycktlo dork oluniui obyekt arasinda qarşılıqlı 
tosir prosesi, subyektin otraf alomo bolədləşməsinin apanci formasi kimi öyronilir. 
Yoni psixologiyada tofokkiir ilk növbodə idrak foaliyyoti kimi nozordon kcçirilir. 
Tofokkiir bir idrak prosesi kimi insanin öz təlobatını ödəmefl üçiin otraf 
mühiti dəyişdinrıək iislubunu, qaydalarmi tapmaq, mosoloni holl etmok üçün yeni 
biliklor oldo etmok şoraitindo öziinü bünızə verir. Demoli, tofokkürün monboyi 
xarici obyckthl alomdir. 
Tofokkürün xarici təsirlo şortlənməsi bilavasito sociyye daşımır. О fikri 
foaliyyotin daxili qanunaııyğunluqları vasitosilo hoyata kcçirilir. Daxili fikri 
foaliyyot hissi idrakin verdiyi molumatlan dəyişdirir. Homin molumatlar 
tofokkiirdo daha tam ve hortorofli borpa edilir, yoni tosir edon obyekt, gerçoklik 
fikron Ьофа edilir. Demoli, tofokkiir insanin muhitlo real qarşılıqlı tosiri 
prosesindo omolo golir vo homin qarşılıqh münasibətin adekval surotdo hoyata 
kecirilmosino xidmot cdir. Demoli, tofokkiiriin psixoloji todqiqinin başlıca qayosi  
fikri  foaliyyotin zahin noticolorini sadoco olaraq tosbit etmoklo 
kifayotlonmoyorok, tofokkiir prosesinin özünü, onun daxili coroyanetmo 
qanunauyğun-luqlanni açmaqdan ibarotdir. Bununla da idrakin yiiksok soviyyeij 
olan tofokkiirlo şüur arasındakı qarşılıqlı olaqo vo asılılıq, eloco ilo onlardan hor 
birinin moxsusi cohotlori asanliqla aşkar cdilo bilor. 
Şüur psixikanin insana moxsus olan on ali soviyyosidir. Onun meydana 
golmosi insanlarm istehsal foaliyyoti prosesi, ünsiyydl foaliyyoti, ictimai-tarixi 
hoyat şoraiti ilo bağlı olmuşdur. Odur ki. siiur sanki biitiin psixi hadisolorin 
inkişafının yckunudur. Ona göro do şüur psixologiyada on miihiim problemlordon 
biridir. 
Ümumi psixologiyam ilk növbədo fordi şüur, onun inkişaf qanunları 
maraqlandırır. Bu, şiiurla tofokkiiriin kəsişdiyi osae nöqtədir. Hor ikisinin 
iimumi cohoti odur ki, onlar beyimn məhsuludur. varlığı oks etdirir vo insanin 
tarixi inkişafı prosesindo omolo golon, təşəkkül edon ideal inikasdır. Başlıca 
fərqləndirieı cohot odur ki. şüur ideal inikas kimi yalniz vo yalniz ictimai insana) 
moxsusdur. Demoli. tofokkiiriin kökü vo mənşoyi sanki şiiura ıbotən daha 
qodimdir, yoni tofokkiir bu vo ya digor soviyyodo yvanlar alomindo do özünü 
gostorir. Onun bioloji kökləri daha nnlikloro gedir. Əgər mosoloyo genetik 
cohotdon yanaşsaq, bkkür daha qodimdir, amma şüur nisboton sonra meydana 
golso , daha geniş vo daha əhatəlidir. Şüur ictimai-tarixi inkişafın hsuludur. Buna 
goro do fordi şiiur da ictimai şüurla qınlmaz qo vo miinasibətdə inkişaf edir, 
 
formalaşır. Çünki şüunın özii ■nsial mahiyyot daşıyan foaliyyot prosesindo 
inkişaf edir. 
Şüuru bozon insanin malik olduğu biliklor mocmusu kimi do ■ah edirlor. 
Tofokkiir do biliyo istinad edir, lakin tofokkiir bilik ildo etməyin operasional 
(əmoliyyat) torəfıni təşkil edir. Demoli, Burla tofokkiir öz funksiyasına görə 
forqlonirlor. 
Molumdur ki, biitiin psixi proscslordo koqnitiv (dorketmo), pnzimctmo vo 
kommunikativ (olaqo, rabito yaratmaq) funksiyalar pi vo ya digor dorocodo 
özünü biiruzo verir. Lakin fordi şüunın meydana golmosi vo inkişafı ilo homin 
funksiyalar keyfıyyətcə kni xiisusiyyotlor kosb etmişlər. 
Koqnitiv funksiya yalniz şüur soviyyosindo sözün hoqiqi ■nonasinda 
dorketmo, yoni foal vo məqsədo yönəlmiş halda bilik pldoctmo funksiyasi kimi 
çıxış edir. Bilik şüurun mövcudluq formasıdır, şüur soviyyosindo bilik monahhq 
vo kateqorialhq 
Äüsusiyyəti kosb edir. 
Şüurun idarəetmə funksiyasi onun iradi səciyyo daşıması ilo Xarakterizo 
olunur. Yoni fordin davranışı onun iradosinin tozahiirii kimi hoyata keçirilir. 
Burada tonzimloyici rolunda fordin konimsomiş olduru ictimai hoyat normalan, 
qaydalan, prnsiplori çıxış edir. Bunlann osasinda davranışın «daxili mexanizmi» 
vo şoxsiyyətin miioyyon xassolori təşəkkül edir. Homin prosesdo foxsiyyot 
noinki comiyyot miqyasında mövcud olan maddi vo monovi modoniyyoto 
yiyolonir, hom do hor bir ford ictimai miina-libotlor sistemino qoşulur, öz 
davranış vo rəftarını tonzim edir. Fordin şüur səviyyəsi, ilk növbədə, homin 
miinasibotlor sistcmini no dorocodo dorindon başa düşmosindo, onun təloblərinə 
uyğun olaraq davranış vo rəftarını tonzim ctmok qabiliyyətində özünü biiruzo 
vcrir. Bu prosesdo tofokkiir daha çox mahiyyətəvarma, şüur iso tənzimetmo 
funksiyasim icra edir. 
Şoxsiyyətin öziiniitənzim səviyyəsi yalniz mövcud oxlaq normalarını kifayot 
qodor dorindon dork ctmokdo deyil, ona uyğun olaraq öz davranış vo rəftarını 
qurmaqdadir. Bu morholodo şüur 
 
insanin otraf alomo песо miinasibot boslomosinui. no soviyyc*] onu qobul 
ctmosinin osas göstoricisi kimi çıxış cdir. Yoni «mo#fl hoyatima monim 
miinasibotim monim suinunkiui »• (K.M.ııkJ 
ideyası özünü aydin surotdo gostorir. 
Tofokkiir varlığı oks etdirir, şüur soviyyosindo iso fl etdirilono miinasibot 
bəslənır, sanki onun şəxsm o/u \o ya comij yət üçün yaxşı vo ya pis, faydali vo 
ya ziyanh toroilori niiut] yonləşdirilir. Bu morholodo insamn dünyagoriişü. 
sorvot meyl inam vo oqidosi, maraq vo mcyllori sanki şüurda foks nöqteıij 
cəmləşir. Noticodo şiiur biitiin psixi hoyatin yekiinu, inkifl soviyyosinin 
göstoricisi kimi cms cdir Bu monada siiur özünf inteqrativ xassosini biiruzo 
verir. Elo buna goro do psixikanin kommunikativ funksiyasi siiur soviyyosindo 
daha koskin suL inkişaf cdir. Belo bir funksiya olmadan iimumon şüur varlığın ı 
inikas formasi kimi mövcud ola bilmozdi. Kommunikativ funksil sayosindo 
noinki insanlarm bilik vo tocriibo miibadilosi, hom qarşılıqlı surotdo bir-birinin 
davranış vo rəftarını tonzim cinv miimkiin olur. Ona goro do kommunikativ 
funksiya sayosindo f« şiiur öz inkişafında comiyyotin keçdiyi inkişaf yolunu told 
ctmokdon azad olur. Kommunikativ funksiya insanin özünü dc etmosino zomin 
yaradir. Bu, şüurun başlıca cohotlorindon birid Çünki öziinü dork edon insan 
yalniz bir obyektiv varhq kimi özü idrak obycktinə çevinrıir, hom do ideal, 
monovi dünyasını da ө ctdirmoyə miivaffoq olur. Bu da ilk növbodə insanin 
tofokkii vasitosilo miimkiin olur. 
 
§ 2. Tofokkiiriin mahiyyoti 
 
Maddi alomin dork edilmosi duyğu vo qavrayışdan başl Lakin idrakin bu ilk 
morholosindo gercokliyin cisim vo hadisol arasındakı miirokkob vo çoxcəhətli 
olaqo vo asihhqlar, onl mahiyyoti oks etdirilo bilmir. Hissi idrak morholosindo 
xarici t bilavasito  insan  şüurunda  konkret  cisimlorin obrazlan yaranmasına 
gotirib çıxarır. Homin obrazlar fordi səciyyə daşıy Bu monada hissi idrakin 
vcrdiyi molumat heç do homişo dorin diizgiin olmur. Burada hissi idrak 
matcriallarına əsaslanan tofə miistosna ohomiyyot kosb cdir. 
Tofokkiir, cisim vo hadisolorin mahiyyotinin, onlar arasir* 
330 
bqo vo asihhqlarin insan şüurunda ümumiloşmiş vo vasitoli asindan ibarot olan 
idrak prosesidir. 
Duyğular vo qavrayış tofokkiiriin monboyidir. Bozon belo an edirlor ki, hissi 
idrak qurtardiqdan sonra varlığının montiqi tdo dork edilmosi başlanır. Yoni 
ovvolco duyğu prosesi baş ib qurtanr, bundan sonra tofokkiir foaliyyoto başlayır. 
Bu, doğru ildir. Çünki elo hissi idrak prosesinin özündo do fikri omoliyyat hlil, 
torkib, miiqayiso və s, iştirak edir. Demoli, duyğu ve vrayışın verdiyi matcriallar 
olmadan tofokkiir foaliyyoti do mkiin deyildir. Ancaq tofokkiir daha miirokkob 
psixi prosesdir. Tofokkiir prosesindo insan qanunauyğun olaqolori tosadiifi 
lOİərdən ayird edir: ayir-ayn hallardan iimumi hallara keçir, ni varhğı 
ümumiləşmiş halda oks etdirir. insan mohz tofokkiir sayosindo gerçokliyi daha 
dorin, tam vo iq dork cdir. Tofokkiiriin köməyi ilo bilavasito qavramlmayan im 
vo hadisolor do dork olunur. Mosolon, atomun torkib solorini bilavasito 
qavramaq miimkiin deyildir. Halbuki insanlar u bilirlor. Bu, vasitoli bilikdir. 
Beloliklo, tofokkiir varlığın itoli inikasıdır. 
Varlığın vasitoli mikasi bir sira hallarda zoruri olur. Bclo ki, /on bizim 
analizatorlanmiz ayn-ayn cisim vo hadisolori oks irmok iqtidannda olmur 
(mosolon, ultrasoslori oks ctdiro Imirik), yaxud iimumon miivafiq analizator 
olmur (mosolon, "anda rcntgen şüalarını tutan, oks etdiron miivafiq analizator 
xdur). Bozon do bu vo ya digor cisim, hadisoni prinsip etibarilo lavasito oks 
etdinuok miimkiin olduğu halda, miiasir şəraitdo u biz edo biImirik, ciinki 
hadiso keçıniş tarixi dövrlordə baş işdir (mosolon, arxcologiya, paleontologiya 
vo ya tarixi isolor bu qobildondir). Ayn-ayn hallarda iso bilavasito dork ok 
miimkiin olduğu halda, о somoroli hesab edilmir. Mosolon, safənin ölçülməsi, 
cismin tcmperatur xassolorinin toyin lmosi vo s. Bu zaman muxtolif 
vasitolordon - cihazlardan Tado olunur. Noticodo idrak imkanlan 
genişlənməklə, onun kvathq dorocosi do artir. Hom do çox zaman cisim vo 
hadisolor sındakı olaqo vo miinasibotlor asanliqla sezilo bilmir, onlar iirokkob 
vo qapali olur. Bunu acmaq iiciin muxtolif fikri oliyyatlardan istifado olunur. 
Yoni fikri omoliyyatlar: tohlil, kib, miiqayiso, ümumiləşdirmə vo s. sayosindo 
idrak hadisodon iyyəto doğru coroyan cdir. Başqa sözlə, tofokkiir sayosindo 
331 
insan hissi idrakdan məntiqi idraka doğru hərokət edir Щ cisimlorin, 
hadisolorin miihiim olamotlorini, hom do bo bilavasito dork edilmosi miimkiin 
olmayan xassolorini, o" arasındakı qanunauyğun əlaqələri, başlıca miinasibotlori 
etdirir. Bununla da tofokkiir idrak prosesindo miihiim rol oyna idrakin 
hiidudlanm genişlondirir, duyğu vo qavrayışın köməyi oldo edilon tocriibo 
hüdudundan kənara çıxmağa imkan v Demoli, tofokkiir cisim vo hadisolorin 
iimumi qanunlanm oks e ron biliklor sistemino istinad edir. 
Hissi idrakin materiallan osasinda varlığın vasitoli ümumiləşmiş 
inikasmdan ibarot olan tofokkiir idrakin yuk pilləsini təşkil edib, gələcəyi 
görmək imkanı verir. Tofokkiir nitqi vohdotdodir. O, dil materiallan osasinda 
maddiloşir. Molumdur k
: 
dil bilavasito fikrin gcrçokliyidir. Adam öz-özüno 
fikirloşondo başqasının fikrini bilmək istəyondə do, öz fıkrini şərh cdondo 
miitloq dildon istifado edir. 
Söz maddi cisim vo hadisolori ümumiləşmiş şokildo ifado с siqnallarıdır. 
Cisimlorin özlorinə - birinci siqnallara nisbə sözlər - ikinci siqnallar varhğı daha 
 
iimumi şəkildo oks etdirir. İ. Pavlov gostorir ki, nitq siqnalları ümumiloşdirməyo 
imkan vcrir; da mohz insana moxsus olan ali təfokkürü toşkil edir. 
Tofokkiir prosesi fizioloji cohotdon insanin baş-be yarımkürələri qabağının 
tohlil-torkib foaliyyoti ilə olaqodar Burada insana moxsus olan söz 
qiciqlandiricilarimn tohlil edilm onlara miivafiq miivoqqoti rabitolorin 
yaranmasi miihiim oynayir. Tofokkiir prosesindo biitiin bcyin qabığı iştirak & 
xiisuson do beyin qabığındakı nitq morkozləri söz siqnallarimn etdirilmosindo 
miihiim rol oynayir. 
Nitqlo tofokkiir vohdotdodir, lakin onlar eyniyyot toşkil etmir. Nitq 
tofokkiir prosesinin özü deyil. Bir fikri ifado etmok iiciin adam muxtolif 
dillordon istifado edo bilor. Nitqdon miixtolif sözlor həmişo köhnəlib çıxır, 
lakin fikrin ifado fomıası - montiqi quruluşu о qodor do köklü surotdo 
doyişilmir. Nitqdo işlonon sözlor homişe onlann hoqiqi, dorin mozmununu oks 
ctdirmoyo do bilor. Mosolon. kiçik uşaq öz nitqində müxtolif ifadolordon 
istifado edir, lakin onlann hoqiqi mozmununu holo dork etmir. Nitqin 
qrammatik quruluşu mövcuddur, bu cohotdon o, fikrin montiqi ifadosindon 
forqlonir. Nitqdon hami eyni dorocodo istifado edo bilmir. Toloffü/ xüsusiyyəti, 
montiqi vurğu vo s. ilo eyni nitq vahidino başqa fikri 
332 mozmun vermok olar. Eloco do eyni fikri muxtolif sözlərlə ifado Itmək 
mümkündür. 
-Tofokkiiriin miihiim xiisusiyyotlorindon biri do odur ki, o, duyğu, qavrayış 
vo tosəvvürloro nisboton çox geniş əhatəyə malikdir. Molumdur ki, «Tosəvvür 
hərəkəti b ü t ü n l ü k d ə  qavraya bilmir, mosolon, 1 saniyodo 300 000 
km surotli horokoti qavraya bilmir, tofokkiir iso qavrayir vo qavramahdir 
(V.İ.Lenin). Bu tofokkiiriin miicorrodlik xiisusiyyoti ilo bağlı olub, onda 
varlığın daha diizgiin vo dorin dork edihnosini sortlondirir. Çünki •Tofokkiir 
konkretdən abstrakta yüksəlirkən, - ogor о diizgiin 
H ö f o k k ü r d ü r s ə . . .  - həqiqətdən uzaqlaşmayıb, ona yaxınlaşır. M 
a t e r i у a, təbiət qanunu abstraksiyası, doyor vo i. a. abstraksiyasi, bir sözlə, 
biitiin elmi (cofong deyil, diizgiin, ciddi) ibstraksiyalar tobioti daha dorin, 
d a h a  d i i z g i i n ,  daha dolğun oks etdirir» (V.İ.Lenin). 
Tofokkiir do şiiur kimi ictimai-tarixi sociyyə daşıyır. Onun noticolori 
insanlarm tarixi təcriibəsində öz oksini tapir. Çünki insan tofəkkürü ilk növbədə 
cisim vo hadisolorin iimumi vo miihiim elamotlorini, eloco do qanunauyğun 
olaqo vo miinasibotlorini oks etdirir. insamn bclo bir idrak foaliyyoti noticolori 
tofokkiiriin lormalarinda totbiq olunur. 
Tofokkiir məqsədəyönəlmiş idrak prosesidir. Adam likirloşorkon miioyyon 
bir moqsodlo düşünür, qarşıya çıxan mosoloni, suah holl etmoyo çahşır. 
Foaliyyotin hor bir növü: omok, tolim, oyun miioyyon suahn, (mosolonin, 
vozifonin hollini tolob edir. Tofokkiir bu toloblorin lödənilməsi, həmçinin hor 
bir foaliyyotin planlaşdırılması vo yerino \eiuilmosi üçün zəruridir. Aydındır ki, 
tofokkiir olmadan şagirdlor heç bir tolim materiahm dorindon dork etmozlor; 
onlan sadoco olaraq qavrayar, mahiyyotini iso bilmozlor. Buna goro do tolim 
tprosesindo şagirdlərin təfokkürünün inkişaf etdirilməsi böyük ehəmiyyətə 
malikdir. 
 
§ 3. Təfəkkürün əsas formalan 
İnsanın idrak foaliyyoti miirokkob vo çoxcəhətlidir. Mosolon, tofokkiiriin 
noticolori özünü təlekkürün lormalarinda - mofhumlar, Ihökmlor vo oqli 
noticolordo biiruzo verir vo ya maddiləşir. Ilk nozordo   tofokkiiriin   
formalannin   tofokkiir psixologiyasina 
333 aidiyyoti yoxdıır, bunları daha çox məntiq clmi araşdırmalı Lakin formal 
məntiq onlann əmoləgəlmə və inkişaf şoraiti ıl»t maraqlanmır, məntiq elmini 
osason tofokkiiriin noticolori. hu/ıf məhsulları maraqlandırır. Halbuki fikri 
foaliyyotin çox mülııim tərəfini fikri proses təşkil edir. Homin fikri proses 
noticosindo, onun yekunu olaraq bu vo ya digor adamda mofhum, hökm, oqll 
notico təşəkkül edir. Bunlar tofokkiiriin formalandir. 
Psixologiya fordin tofokkiir prosesini öyrənir, yoni miioyyon edir ki, hor 
hansi fikir песо vo no iiciin omolo golir, inkişaf edir. Ona goro do tofokkiir 
proseslorinin coroyan etmosinin qanunauy-ğunluqları psixologiyada xiisusi 
olaraq todqiq edilir. Demoli, tofok kiiriin formalan hom do psixologiyanin 
öyrənmo obyektidir. Homin formalar iso iicdiir: mofhum, hökm, oqli notico vo 
ya istidlal 
C i s i m  v o  h a d i s o l o r i n  i i m u m i  v o  m  ii • h u m  
о  1 a  m  о  t  1 о  r  i  n  i  n  i n i k a s i n d a n  i b a r o t  o l a n  
t o f o k k i i r  f o r m a s i n a  m o f h u m  d e y i l i r .  
Moftium həmişo sözlərdo ifado olunur. Onlar muxtolifdir. Ümumi, fordi, 
konkret, mücərrod mofhumlar vardir. 
Ü m u m i  m o f h u m l a r  miioyyon cisim vo hadisolor qrupunun 
miihiim vo iimumi olamotlorini oks etdirir. Mosolon. şagird, miiollim, bitki, 
şəhər vo s. 
F o r d i  m o f h u m l a r  ayn-ayn cisim vo hadisolorin iimdo 
xiisusiyyotlorini oks etdirir. Bakı, dahi şair Nizami, Mars fordi mofhumlardir. 
K o n k r e t  m o f h u m l a r  gercok cisimlorin miihiim 
olamotlorinin inikasindan ibarotdir. Mosolon, qələm, maşın, kitab 
vo s. 
insan tofokkiiriiniin obyekti konkret cisim vo hadisolor deyil, onlann 
keyfiyyotlori, xassolori do olur. Bu halda homin kcyfiyyot vo xassolor fikron 
cismin özündən tocrid edilib, miistoqil surotdo düşünülə bilor. Bu ciir yaranan 
mofhumlara m i i c o r r o d  m o f h u m l a r  deyilir. Mosolon, 
xoşbəxtlik, sürət, qüvvə, yaxşıhq, pislik, achq, qarahq vo s. Mofhumlar aid 
 
olduqlan cisimlorin miihiim olamotlorini oks etdirib, bir-birino oxşayan cisim 
vo hadisolorin iimumi, müştərək xiisusiyyotlorini gostorir. Misal iiciin 
i n s a n  mofhumunu götürok. Molumdur ki, yer uzorindoki insanlarm hor biri 
öz boyu, rəngi, çokisi, monovi keyfiyyotlori vo s. etibarilo başqalarından 
forqlonir. Bununla belo, 
Ibmlarin hamisi iiciin iimumi vo miihiim olan bir sira olamotlor ■dir. Xiisusi 
bədon quruluşuna, omok vo danışıq qabiliyyətinə, fckkiiro malik olmasi, 
həmçinin ictimai varliq olmasi insanin ■hum olamotloridir. Demoli, miihiim 
olamot dedikdo, elo zoruri phusiyyotlor nozordo tutulur ki, onlarsiz cisim vo 
hadiso mövcud Il bilmoz. 
Uşaqlar çox zaman bu miihiim olamotlorin nodon ibarot üğunu diizgiin bilmir 
vo buna goro do danışıqlarında qeyri-Iqiqliyo yol verirlor. Mosolon, «Апа» 
mofhumu haqqinda uşağın Hkn ilo tanış olmaq iiciin ona: «Апа kimdir?» - suah 
verilso, ■xminon belo cavablar ahnar: «Апа adama yemok verin>, «Апа Mama 
süd verin>, «Апа mchribandın>, «Апа adamı çox istoyin>. ftemoli, ana 
mofhumunun miihiim olaməti uşağa aydin deyil, yoni Һ holo bu məıhuma 
yiyələnməmişdir? Bu mofhuma yiyolonib, шпа - öz uşağı olan qadındır» fikrinə 
golincoyo qodor uşaq fcüoyyən inkişaf yolu keçir. 
Mofhumlar beynin miirokkob foaliyyoti noticosidir. Mofhumlar, maddi alomin 
cisim vo hadisolori haqqinda insoriyyotin inkişaf prosesindo oldo etmiş olduğu 
biliklorin əsasını bfkil edir. Hor bir yeni nəsil keçmiş nəslin hazırlamış olduğu 
Hiotlııımlar sistemi ilo rastlaşır, onlara yiyolonir, sonra iso, cisim vo Lklisolorin 
yeni miihiim olamotlorini aşkar etmok hcsabina, onlan pnginloşdirir, 
dəqiqloşdirir. Mosolon, müasir insanlarm istifado ■diklori molekula, atom vo s. 
mofhumlan başqa mona kosb cimisdir. Bir zaman atom cismin on kiçik vo 
bölünməz hissosi kesab edilirdiso, indi onun torkibindo neytron, proton, 
pozotron ■imi hissolor olduğu aşkar edilmişdir. Bununla da homin ■udhumun 
mozmunu doyişilmiş, doqiqləşmişdir. 
Tolim zamani obyektiv alomin qanunauyğunluğunu oks ctdiron ко insan 
tocriibosinin noticolorini ümumiləşdiron miioyyon elmi [anofhumlar vo onlar 
arasındakı olaqo şagirdə ardıcıl olaraq iyrodilir. Mosolon, IV sinifdə şagirdlorə 
sklet, onurğa, döş qəfosi, fcololor, qan, ürok vo s. haqqinda molumat verilir. 
Noticodo, tnlarda homin iizvlor haqqinda sado mofhumlar yaranir. Tolim •sindo 
şagird mofiiumlan monimsomoklo kifayotlonmir, İKÜnün idrak təcrübosini 
genişləndirib dorinloşdirmək iiçiin bu kazır. mənimsənilmiş mofhumlardan bir 
material kimi istifado edir. Molhumlann mozmununu monimsəmək üçün 
şagirdlər miioyyon mhklor oldo etmolidirlor. Bundan başqa, onlann montiqi 
tofokkiirii 
335 171 
inkişaf cəhətdon müvafıq səviyyədə olnıalıdır. Holo kıcıi məktobyaşlı şagirdlərdə 
müollimin köməyi ilə miixtolif mofhuml*] («cv heyvanları», «vəhşi hcyvanlar» , 
«yırtıcı «hcyvanlar» ve Л yaranmağa başlayır. Mosələn, III sinifdə müəllim 
«\'ohşi qııslam, bohsini keçərkən uşaqlar qızdquş, bayquş, yapalaq, qırgı vo lacın 
kimi yırtıcı quşlarla tamş olurlar. Bu əsas iizorindo onlarda müvalid tosovviirlor 
yaranir. Miiollim bu təsəvvürləri tohlil cdir, haqqinda danışılan quşların oxşar vo 
forqli olamotlorini uşaqlara çatdınj Şagirdlər öyrənirlər ki, yırtıcı quşlar başqa 
xırda qusları vo momolı heyvanları ovlayırlar, onlar çox siirotlo uçur vo 
şığıyırlar. Beloliklo, miivafiq mətrıum yaranir. 
Əsas mosolo, məfhumlann şagirdləro monimsodilmosidir. Bu, müəllimin 
məharətindən asılıdır. Mosolon, fərz edok ki, müolliıtt məfhumlarda ümumilik 
dorəcosinin miixtolif olduğıınu şagirdləii başa salmağı qarşısına məqsəd 
qoymuşdur. Bunun üçiin o, ya/ı taxtasına «iiçbucaq» sözünü yazır və altından 
«itibucaqlı» yazır va şagirdlordən daha no kimi üçbucaqlar olduğunu soruşıır, 
onların vcrdikləri cavablarda yazılır. Beloliklo, miiollim şagirdlori belo bir 
nəticəyo gotirir ki, üçbucaq itibucaqlı, korbucaqlı üçbucağa vo ftJ nisboton daha 
iimumi mofhumdur. 
Şagird ümumiləşdinnəsinin bir sira forqli cohotlori vardir. Bozon uşaqlar 
miihiim əlamətlər ovozino, ikinci doroeoli əlamətlorə istinad edirlor. Bu halda 
mofhumlarm mozmunu qeyn-miihiim olamətlər hesabına gcnişlənir. Mosolon, 
kiçik moktobyash şagirdlər, yalniz uça bilmok olamətinə göro, həşoratları da 
quşlaı cərgəsinə qoşurlar. 
Mofhumlarm monimsonilmosindo onlann ohato daires
5 
məhdudlaşdırmaq 
halına da tosadüf edilir. Mosolon, uşaq göbəl; bitki hesab etmir. 
Əgor cisimlərdəki miihiim əlamətlor uşaqlara aydin de 
? 
onlar bu cismin 
başqa cisimlo oxşarlığını, iimumi cohotini bilmirlor. Mosolon, quşlar 
məfhumunu mənimsoyərkən uşaqlar toyuqların homin dəstəyə aid olduğunu 
unudurlar. Onl fikrinco, quş ancaq göydə uçandır. Demoli, nozoro almaq 
lazımdıı ki, kiçik məktəbyaşlı şagirdlorin cisimlərdoki miihiim olamotlori 
ayırması onlann idrak tocrübəsindon asılıdır. Mohz bu tocriibonin azlığı 
nəticəsidir ki, I—II sinif şagirdləri mofhumlan monimsJ yərkon, başlıca olaraq, 
zahiri olamotlori osas götüriirlor; konkret molhumlan ilk dofo monimsoyon 
zaman onlar cismin voziiosini, 
336 bnunla görülən işi göstərirlər. Mosolon, «günəş, inək, quş nədir?» ■ualına I-
II sinif şagirdlori adoton belo cavab verirlər: «Günəş tzdırır, istidir», «inək süd 
verir», «quş uçun> və s. Bunlar göstərir kı. uşaqların ümumiləşdirməsi qavrayış 
çərçivəsindon о qodor də konara çıxmır. Başqa sözlə, uşaq bilavasito qavramlan 
əlamətlərə latinad edir, bilavasito müşahidə edo bilmodiyi olamotlori isə 
uııııımiləşdirmokdə çətinlik çokir. Miiollim cismin miihiim •lamətlorini miihiim 
olmayan əlamətlərdon forqləndinrıoyi şagirdə ©yrətməlidir. 
Tolim prosesindo şagirdlorin mofhuma no dorocodo yiyələndiklərini 
yoxlamaq üçün tərif vcrdirmək də məqsədəuy-fkundur. Ancaq nozoro almaq 
lazımdır ki, şagirdlər çox zaman mofhumu bilir, onunla fikri omoliyyat icra edir, 
lakin ona torif vcrməkdə çətinlik çəkirlər. Demoli, şagirdləro məflıuma torif 
vcrməyi öyrətmək lazimdir. Molumdur ki, t o r i f  vermok molhumun 
mozmununu açmaq, yeni onun mozmununu omolo getiron iimumi ve miihiim 
əlamətlori göstərmək demokdir. Məsəlen, şagird kvadrata tərif vermək üçün 
onun dördbucaqlı olduğunu, düz bucaqlara ve bərabər teroflero malik olduğunu 
bılmolidir. Yoni torif vcrerkon oraya cismo xas olan, lakin onu heç euro 
sociyyelondirmeyon ikinci dərəceli elamotleri daxil etmok olmaz. Torif qisa vo 
aydin ifado olunmahdir. Şagirdlər hor bir mofhuma torif verorken: a) cismin, 
hadisonin hansi qrupa, hansi novo, qanuna vo s. aid olduğunu; b) onlann 
forqlondirici olamet-lorini göstərmolidirlor. 
Bu morhololordon sonra şagirdlərin meflıuma şüurlu surotdo yiyolonib-
yiyolenmodiklorini toyin etmok iiciin onlann homin mofhumdan omoli surotdo 
песо istifado etdiklorino diqqot yetirmok lazimdir. 
H ö к m , varlığın cisim vo hadisolori arasinda miioyyen olaqo vo 
münasibotin olub-olmadığını iqrar vo ya inkar etmokden ibarotdir. Hökm 
cismin, hadisonin bu ve ya diger cohetini oks etdirir. «Azorbaycan tobii 
sorvotlorlo zongindir.» Burada tobii sorvotlorin zonginliyi ilo Azorbaycan 
arasinda miioyyon olaqo olduğu oks etdirilir. 
ilökm dil materiallan osasinda ifado olunur. Onun osas ifado vasitosi 
q r a m m a t i k  c i i m l o d i r .  Her hansi hokmii ifado edon cümlədo 
üç osas iinsiir vardir: 1) s u b y e k t ,  yaxud miibtoda - haqqinda müəyyən 
fikir yürüdülən gcrçok cisim; 2) p r e d i к a t, yaxud xəbər - cisim haqqinda 
söylənən fıkir; I məfhumlar arasinda işlədilən iqrari və ya inkari b a ğ 1 а у ı с i. 
Mosolon, «Nizami Gəncəvi dahi Azərbaycan şairidir». Bu hökmdə, «Nizami 
Gəncəvi» subyckt, dahi Azorbaycan şairi ifadosi predikat, «dın> isə subyektlə 
predikatı əlaqəlondirən bağlayıcıdır 
U m u m i ,  x ü s u s i  v  о  f ə r d i  h ö k m l o r  vardır «Bütün 
quşlar uçur» ümumi, «Bəzi quşlar suda üzür» xüsusi, «Bu quş gözeldİD> isə fərdi 
hökmdür. 
Hökmlər i q r a r i v ə i n k a r i  olur. «ТəхəууШ insana 
məxsusdur» iqrari, «hcyvanlarda şüur yoxdun> inkari hökmdür. 
Cisimdə hər hansı bir sifətin iqrar və ya inkar edilməsinin səciyyəsinə görə 
ş ə r t i ,  t ə q s i m i  və q ə t i  hökmläi vardır. 
Hər hansı bir fıkrin həqiqiliyi hökmdə söylənilmiş şərtlərdon asılıdırsa, bu, 
ş ə r t i h ö к m adlanır. Mosolon, «Əgər şagird müntəzəm surətdə çalışarsa, 
dərslərindən geri qalmaz». 
 
Təqsimi hökmlərdə hər hansı cismo aid olan bir песө xüsusiyyət iqrar və ya 
inkar edilir. Məsələn, «Akif ya birinci, ya" ikinci, ya da üçüncü sinifdo oxuyur». 
Hökm cisimdə bu və ya başqa bir əlamətin olduğunu şortsiz. danışıqsız 
iqrar və ya inkar edirsə, о qəti hökm hesab olunur. Mosolon, «Bakı Xəzər 
dənizinin sahilində yerləşir», «Materiyasız hərəkət yoxduD>. 
Insanlar həmişə öz hökmlorinin doğru olub-olmamasıni< yoxlamağa 
çahşırlar. Bu cohotdon hökmlərin üç növünü xüsusilH qeyd etmok lazimdir. 
Buraya m ü m k ü n l ü k ,  g e r ç ə k l i k  vfj z ə r u r o t   
h ö k m l ə r i  daxildir. 
Mümkünlük hökmiində, cisimlo onun əlamot vo ya keyfiyyəti arasındakı 
olaqo ehtimal kimi başa düşülür. «Bolkə bu gün hava tutuldu, yağış yağdı», «01a 
bilsin ki, başqa planetlərdə hoyat vardır». Bu hökmlərdə deyilən olamət cisimdə 
ola da bilər, olmaya da. Belo hökmlərin həqiqiliyi təcrübə ilə yoxlanıhr. 
Gerçəklik hökmü cisimlo, onun xassosi. sifoti arasındakı əlaqəni oks etdirir. 
Mosolon, «Bu gün hava tutqundur», «Üzeyil Hacıbəyov milli operamızın 
banisidin>. 
Zərurət hökmü cisim vo hadisələrlə onlann olamotlori arasinda mövcud 
olan zoruri əlaqələri oks etdirir. Bu, hökmiin on yiiksok formasi hesab olunur. 
Çünki zərurət hökmlori tobiot vo comiyyot qanunlan haqqinda elmin son 
sözünü qeyd edir. Mosolon, «Ycr 
338 |önəş ətrafında firlamr», «Ayda hoyat yoxdun>. Dcyilonlordon iydin olur 
ki, mümkiinlük hökmü ola biləcəklori, gerçəklik hökmii olanlan, zərurət hökmü 
iso hökmon olmalıları oks etdirir. Bu da lofokkürün təşəkkül etməsində 
miihiim rol oynayır. 
Hökmün bütün növlərinə adam birdən-birə yiyəlonmir. İnsanın flbrdi hoyat 
prosesindo hökmlor sadə fonnalardan mürəkkəbə doğru tədriclə inkişaf edir. 
Buna tolim prosesi ciddi tosir gostorir. Mosolon, birinci sinif şagirdləri miixtolif 
cisim vo ya hadiso haqqinda holo tok-tok faktlara istinad edorok miihakimo 
yiirüdürlər. Onlann fikrinco, hor bir hadiso bir sobobdon iroli golo bilor, cisim 
vo hadisonin muxtolif xiisusiyyotlorinin ola bilmosi holo onlara kifayot qodor 
çatmır. Buna göro do şagirdlərdə on çox gcrçoklik hökmləri özünü gostorir. Bu 
cohot tolim prosesindo nozoro ahnmahdir. 
Molumdur ki, tolim zamani şagirdlərə fıkirlorini miioyyon tiimlolorlo 
diizgiin ifado etmoyi öyrədirlər. Hor ciimlo iso miioyyon fikri, hökmü bildirir. 
Demoli, şagirdin qurduğu ciimləlor üzorində müollimin apardığı iş böyük 
ohomiyyoto malikdir. Bu halda şagirdlərdə öz fıkirlərini diizgiin ifado etmok 
bacarığı inkişaf cdir. Lakin bu vo ya digor qrammatik qaydanı şərh ctmok iiciin 
tagirdin qurduru ciimlolorin mozmunca obyektiv varlığa uyğun golib-gəlmədiyi 
bozi müəllimləri az maraqlandırır. Onlar osas mcyar olaraq ciimlonin qrammatik 
cohotdon diizgiin olmasını götüriirlər. Çox zaman şagirdlər yalniz kitabdakı 
niimunolori tokrar edir, ya da çox sado, bosit ciimlolor qururlar; belo cümlələr 
iso bilik clitiyatim zənginloşdirmir. Tocriiboli miiollim şagirdloro mohz hansi 
mövzudan vo ya hansi sahodon misal gətirməyi söyləyib, onlan 
istiqamotlondirir. Bu halda şagirdlorin təfəkkürü məzmunlu material osasinda 
inkişaf edo bilor, hom do bu material varlığı diizgiin oks etdinnolidir. Elo 
hökmün do sociyyovi xiisusiyyoti hoyati diizgiin oks etdirmosidir. Demoli, 
hökm о zaman hoqiqi ola bilor ki, onun mozmunu obyektiv gerçokliyə uyğun 
golsin. Bozi halda miiollim şagirdin yazı işində gözəl sözlərlə ifado olunan, 
qrammatik cohotdon solis, lakin heç bir aydin tosovviir yaratmayan hökmlərin 
üstündən sükutla keçir ki, bu da sohvdir. 
Şagirdin iroli sürdüyü hökmlorin olaqoli, ardıcıl, osasli olmasina, elmi 
cohotdon diizgiinliiyiino diqqot yetirihnolidir. 
Tofəkkürün fonnalarindan biri do i s t i d 1 a 1 vo ya о q 1 i I n о t i с о d i 
r. Artiq, qeyd edildi ki, cisim vo hadisolor arasındakı 
339 olaqəlori ifadə edən hökmlər ya doğru, ya da yanlış ola bilor. Bır sira 
hallarda hökmün doğru və ya yanhş olmasi bilavasito qavrayış noticosindo 
müəyyonləşdirilir. Mesolon, «Bu gün hava ço| istidir», «Bu parça qırmızıdın>, - 
kimi hökmlor bilavasitə aşkar olur. Lakin bir çox hallarda hökmün doğru vo ya 
yanlışhgınt bilavasitə müşahidə ilə müəyyənləşdirmok miimkiin olmur. 
müoyyən hökmün doğruluğıınu əqli əməliyyat vasitosiilə sübut ctmək lazim 
golir. Hər hansı hökmiin doğınluğu başqa hokmlorın diizgiinlüyündən noşət 
edirsə, belə təfəkkür formasma i s t i d 1 a I və ya ə q 1 i n ə t i с о deyilir. 
İstidlal obyektiv alom hadisolorinin molum olaqolori osasinda namolum 
olaqolorim bilmokdon ibarot olan tofokkiir formasidir. 
Əqli nəticonin iiç növü var: induksiya, deduksiya, təşbih. 
i n d u k s i y a ,  ayn-ayn faktllar, hallar iizorindo apanlan miişahidolor 
osasinda iimumi notico çıxarmaqdan ibarot olan. xüsusidən iimumiyo gcdon oqli 
noticodir. Bu qayda ilo oldo edilon iimumi notico biitiin hallara, hotta müşahido 
edo bilmodiklorimizo do şamil edilir. İnduksiyanın köməyi ilo şagirdlor 
fizikanın, kimyanın, təbiətşiinaslığın, ictimai inkişafın vo s. qanunlarını 
mənimsəyirlər. Qızıl, gümüş, mis, dəmir vo çuqunun yüksok temperaturda 
oridiyini müşahidə cdib belo bir iimumi notico çıxanrlar ki, metallar yüksək 
tcmperaturda əriyir. Bu. induktiv istidlaldır. 
D e d u k s i y a ,  molum olan iimumi müddoaya osason miioyyon 
xiisusi hallar haqqinda notico çıxanııaqdan ibarot olan, umumidon xiisusiyo 
gedon oqli noticodir. Riyazi tcoremlorin isbati on cox dcduktiv yolla gedir. 
Mosolon, üçbucaqda verilmis bucagin digor bucaqdan böyük olduğunu isbat 
etmok iiciin belo bir dcduktiv istidlal qurulur. İsbat cdilmişdir ki,  üçbucağın 
böyük təroli qarşısında duran bucaq böyük olur. Bu bucaq da böyük tərolin 
qarşısında durur. Demoli, bu bucaq о biri bucaqdan böyükdür. 
T ə ş b i h zamani hadisolor arasındakı qismən oxşarlıq osasinda notico 
çıxarılır. Demoli, təşbih iki cismin, iki hadisonin bu vo ya başqa cohotdon bir-
335 173 
birino oxşamasına osaslanaraq, homin cisim vo ya hadisonin başqa cəhotlərdən 
bir-birino oxşaması hökmünün çıxanlmasından ibarot oqli noticodir. Təşhih 
xüsusidon-xiisusiyo gcdon istidlaldır. Mosolon, Yerin vo Marsm fiziki 
quruluşundakı oxşarlıq osasinda Marsda da hoyatin olmasi 
340 
fhtunalini iroli siirürdülər. Təşbih сох da etibarh oqli notico hesab 
bdilo bilmoz. Onun noticosi bozon doğru, bozon do yanlış olur. 
Təşbihin düzgünlüyü miiqayiso edilon cisim vo hadiso laqqmda biliyin 
genişliyindən, dərinliyindən, miiqayiso üçiin 
Jotürülən əlamotlərin miihiim olmasindan, onlar arasındakı forqləri 
fcrindon dork etməkdon asılıdır. 
Əqli nəticənin göstərilən növləri birdən-birə təşəkkül etmir. Buna uşağın 
həyat təcrübəsi vo təlim-tərbiyosi ciddi tosir gostorir. Miişahidolor göstərmişdir 
ki, kiçik uşaqlar tək-tok faktlan mıişahido edib, onlarda olan oxşar cəhotlori 
ayıraraq iimumi- 
Hoşdirməyi bacarırlar. Bununla uşaqları ayn-ayn faktlardan iimumi fcticəyə 
gətirmok mümkündür. Bu halda qanun və noticələr şagirdə başa diişülmədən 
əzbərlədilmir, şiiurlu surotdo mənim- 
flodilir. Buna göro moktobdo fonləri clə tədris etmok lazimdir ki, şagird hor bir 
noticəni, qanunu sadoco ozborləyib yadda 
'iaxlamaqla kifayətlonməsin, onları özünün canlı müşahidolərino 
[esasən çıxardığı nəticələr kimi mənimsəsin. 
Şagirdin cisimlo, hadisə ilə tanışhğı daha çox induktiv yolla арапһг. Yoni 
şagird cismin, hadisonin ayn-ayn hallarmi müşahidə ctmokdon iimumi 
noticoloro, iimumi anlayışlara golir. Sonra iso oxşar cisim vo hadisolori 
öyrənmək iiciin artiq molum anlayışlardan, noticolordon başlayıb materiah otrafli 
öyronməyə, miieorroddon konkreto, umumidon xiisusiyo keçir. Bununla da etraf 
varlığı dorindon dork edir. Lakin bu proses özbaşına gctmir, bunun iiciin 
miiollimin xiisusi soy göstonnəsi vacibdir. 
 
§ 4. Tofokkiir proscslori vo ya fikri omoliyyatlar 
insan hoyat vo foaliyyot zamani qarşıya çıxan mosələləri, problemi holl 
etmok, suallara cavab tapmaq iiçün fikirləşir vo bu vaxt bir sira fikri omoliyyat 
icra edir. Əgər qarşıya yeni bir cisim, hadiso çıxarsa vo o, idrak obyektinə 
çevrilərsə, bu zaman insan ilk növbədo onunla başqa cisimlor arasinda oxşar vo 
forqli cohotlori, onun ayn-ayn hissolorini, xassolorini, onlar arasındakı nisboti vo 
ya miinasibotlori özü iiciin aydınlaşdırmaq istoyir. Bu halda tofokkiir bir 
p r o s e s  kimi insanin idrak fəaliyyətindo iştirak edir. Bu cohot f i k r i  
f o a l i y y o t  adlamr. Fikri foaliyyot prosesindo insan bir sira 
omoliyyatlardan istifado edir. Bunlar 
341 f i k r i   ə m ə l i y y a t l a r ,  yaxud t ə f o k k ü r  p r o s e  1 
ə r i adlanir. 
Fikri əməliyyata və ya tofəkkür proseslərinə təhlil və torkıb, müqayisə, 
iimumiləşdirmə, konkretloşdirmə və təsnifat daxildir. 
T ə h 1 i 1 cismi, hadisoni fikron hissələrinə ayırnıağa, yoni tamın ayrı-ayrı 
əlamətlərinin, kcyfıyyətlorinin, cohətlərmm miiəyyənləşdirilmosino deyilir. 
Tolim foaliyyoti zamani şagird һвј hansi bir cismi, hadisoni fikron hissələrino 
ayinr, hisso ilo tam homcinin ayn-ayn hissolor arasinda olan münasibəti araşdırıı 
Mosolon, savad təlimi dövründo birinci sinif şagirdi ayn-ayn horflərlə tanış olur, 
hor bir horfi torkib hissosino ayinr, ovvolco hərfin hissələrini yazmağı öyrənir, 
sonra onlan birləşdirib sözlorı yazır. Bu, tohlil prosesidir. 
Tohlil cismi, hadisoni  fikron hissolorino ayirmaqdirsaJ t o r k i b    
homin hissolori fikron birloşdirməkdən ibarotdir Tohlil vo torkib vəhdot təşkil 
cdir. Çünki «... tofokkiir bir-biri iiej olaqodar olan iinsiirlori bir vohdət hahnda 
birləşdirməkdon ibaretj olduğu qodor do şiiur obyektlorini onlann ünsürlərinə 
parçala-maqdan ibarotdir. Tohlilsiz sintez ola bilmoz» (F.Engels). 
Insamn fordi inkişafı prosesindo tohlil vo torkib müxtolıl mərholəlordən 
kcçir. Uşaqların idrak foaliyyotində cisim ilk dofo əməli olaraq tohlil vo torkib 
edilir: о bilavasito sökülür, hissolorino aynhr, yenidon birləşdirilir. Belo tohlil vo 
torkib osason birinci siqnal sistcmi soviyyosindo baş verir. Bu cür tohlil vo 
torkib heyvanlarda da vardir. Mosolon, meymunun qozıı sındıraraq onun 
loposini ayinb yemosi bclo tohlilə aiddir. Əlbəttə, insanda birinci siqnal sistemi 
soviyyosindo özünü göstərən tohlil belo, mahiyyotc3 heyvanlann tohlilindon 
forqlonir. 
Insan miicorrod tofokkiiro yiyolondikco, cisim vo hadisolorin f i k r o n    
tohlil vo torkib edilməsinə keçir. Bu, ikinci siqnal sistemi soviyyosindo coroyan 
cdir. 
Tohlil vo torkib cismi istonilon kimi parcalamaq vo ya birlos-dirmok 
demok deyildir. Bu zaman miioyyon sistem vo ardicilluj gözləmək lazimdir. 
Əgər maşını sökiib onu omolo gotiron hissolon bir-birindən ayirma vo bunlan 
birləşdirib homin maşını quraşdırma zamani miioyyon olaqo, asılılıq nozoro 
ahnmasa vo ardıcıl horokot edilməsə, maşm deyil, goroksiz material yığını 
ahnar. 
Demoli, torkib ayn-ayn hissolorin sado birloşmosi olmadı^ı kimi, tohlil 
edilon cismin ayn-ayn hissolori do bütövün sadecsf 
342 parcasi deyildir. Cismin bu və ya digor hissosi onun özündən ııuıoyyən 
xüsusiyyətlə forqlonir. Mosolon, biz mcyvo ağacını liissolərə ayırıb kökü, 
gövdəni, yarpaqları, mcyvəni aynlıqda öyrənirik. Artıq bunların hor biri 
ayrılıqda cismin özündən ferqlonir. Homcinin torkib hissolori oksigeno vo 
 
hidrogeno ayrılmış su, artiq, su hesab edilmir. Miiollim şagirdlorin tohlil vo 
torkib qabiliyyətini inkişaf etdirmok iizro miimarisolor apararkon bu cohoto do 
diqqot yetirmoli vo onlann nozorino homin xüsusiyyəti çatdırmalıdır. 
Bu monada tohlil vo torkibin iki növü aydin nozoro çarpır. .Əvvələn, tohlil 
dedikdo, tami fikron torkib hissolorino ayirmaq aozordo tutulur. Ikincisi, tohlil 
prosesindo cismin, hadisonin ancaq miioyyon hisso vo ya xassosi fikron tamdan 
aynhr. Torkib do belodir. Bir halda, torkib dedikdo, tamın hissolorini fikron 
birləşdinnok nozordo tutulur. Digor halda, homin cismi toşkil edon biitiin 
hissolor deyil, yalniz miioyyon bir hisso birloşdirilir. Л Beloliklo, tohlil vo 
torkib fikri foaliyyot prosesindo qarşılıqlı voKdotdo coroyan edib varlığın 
iimumiloşmiş halda inikasina iml^n yaradar. 
M ü q а у i s ө cisim vo hadisolor arasinda oxşar vo forqli cohilori fikron 
müəyyənləşdirmokdən ibarot olan omoliyyata dcyilr. Cismin vo hadisonin zahiri 
oxşarlıq vo forqlori holo onlann qavriılması prosesindo nozoro carpir. Lakin fikri 
miiqayiso nisbo^n miirokkob prosesdir vo sonralar inkişaf etmoyo başlayır. 
Miqayisenin böyiik idrak ohomiyyoti vardir. Təsadüfı deyildir ki, rul pedaqoqu 
K. D. Uşinski müqayisəyə ciddi ohomiyyot verirdi O, göstorirdi ki, ogor siz 
xarici tobiot hadisolorindon hor hansi Irinin aydin başa düşülməsini 
istoyirsinizso, onu on oxşar cisiml^don fərqləndirin vo onunla on uzaq olan 
cisimlor arasinda oxşarln tapın, yalniz bu zaman siz cismin biitiin olamotlorini I 
aydinlakhra bilorsiniz. Bu iso с i s m i  a n l a m a q  demokdir. Miiqayiso 
həmişə məqsədəyönəlmiş olur. Bununla olaqodar olaraq u"rak prosesindo 
miiqayisodon osason iki istiqamotdo istifado edilir. Birinci halda cisim vo 
hadisolor t u t u ş d u - I г и 1 и r\   onlar arasındakı о x ş a r   cohotlor, ikinci 
halda iso cisimlonq a r ş ı l a ş d ı r ı l ı b   aralarındakı f o r q l i  cohotlor 
tapılı « 
İstəndi hoyatda, istorso do tolim prosesindo cismin, hadisonin I  
ü m u m ı y y ə t l ə    m i i q a y i s o    e d i l m o s i  idrakin 
343 dorinliyi üçün az faydalıdır. Ona görə do cisinıləri тиоууөгив olamət, ya 
münasnbotə görə müqayisə etmok lazimdir. Audi nozoro alınmalıdır ki, cismi, 
hadisoni tok bir olamoto vojH miinasiboto göro deyil. bir çox olamot vo 
münasibotloro göro da. miiqayiso ctmok mümkündür. Mosolon, iki çayı 
uzunluğutjj dərinliyinə, suyunun çoxluğuna, axma siirotino goro miiqayiej ctmok 
olar. Odur ki, insanin qarşısında aydin miiqayiso moqsodi olmahdir. Lakin 
müqayisonin diizgiin aparılması iiciin bu ЫауЦ deyildir. Bununla birlikdo, 
miioyyon şərtloro do riayot etmok lazimdir. 
Əvvəlon, miiqayiso edilon cisim vo hadisolor bir-biri ilo s surotdo olaqodar 
olmahdir. Bclo olmasa, miiqayiso no düz notico veror, no do fayda. Mosolon, 
dəvə ilo sancağın miiqayi heç bir notico vermoz. Bir ölkəni başqa bir ölkə ilo, bir 
t: hadisoni başqası ilo, bir hondəsi fiquru digori ilo miiqayiso etdi \oziyyot basqa 
olur. Bclo miiqayiso cisim vo hadisolorin otrafli dork edilmosino kömək cdir. 
ikincisi, hor iki cisimdo miiqayiso üçün götürülən əlam eyni olmahdir. 
Mosolon, iki şagirdi miiqayiso edorkon bifin dorsdoki   miivoffoqiyyotini,   
digorinin   iso   mti/amli #lub-olmamasini götürmək diizgiin notico vennoz. / 
Üçüncüsü, miiqayiso üçün cisim vo hadisolorin mil hum olamotlori 
götürülmolidir. Mosolon, iki şagirdi bir-biri iltj miiqayiso edorkon onlann tolimo 
olan marağı, qabiliyyotlorldcyil, geyimlori osas götürülorso, bu cür müqayisənin 
faydasi plmaai Ikinci dərəcoli əlamətlərə göro cisimlori miiqayiso etmo^, hom 
fikri foaliyyot iiciin, hom do müqayisonin düzgünlüyi iiçiin ohomiyyotsizdir. 
Tolim prosesindo miiqayiso böyük ohomiyyoto malk olu idrakin  
dorinliyinə  kömək göstərməklə  yanaşı, öıronil materialm möhkəm yadda 
qalmasını da tomin cdir. 
Tolim prosesindo on çox ardıcıl miiqayiso totbiq edilir Bu, her dorsdo 
mümkündür; hor giin yeni dorsi keçərkən on köhno materiallarla miiqayiso 
etmok, onlar arasındakı oxşar о forqli cohotlori tapmaq yeni materialm daha 
yaxşı mənimsənlməsino, köhnə materialm iso daha möhkəm yadda qalmasına 
mübət tosir gostorir. 
Tolimin yuxan pillələrinə qalxdıqca miiqayiso posesi do təkmilləşir, 
noticodo şagirdlər cisim vo hadisolor arasind olan çox 
Щш\ vo giiclo nozoro çarpan oxşarlıq vo forqlori do miioyyon edo ■trior. Bu 
da cisim vo hadisolori daha otrafli vo dorin anlamağa Amok edir. 
Ü m u m i l ə ş d i r m ə  cisim vo hadisolori miihiim olamot |v ■ 
« . i s s ,.lormo göro birlosdirmokdon ibarot olan fikri omoli\\atdir. 
Insan müşahido etdiyi cisim vo hadisolorin iimumi vo miihiim 
^hmətlərini, əlaqələrini ayinr, yoni tocrid edir, sonra birləşdirir vo kduktiv 
istidlal vasitosiilo iimumi qanunauyğunluğu və ya Hlddoam tapir. Belo 
miirokkob fikri əməliyyat iimumiloşdirmodir. 
Ümumiloşdirmə prosesi, başlıca olaraq üç istiqamotdo gedir. wrıncisi, 
ayn-ayn cisimlor iiciin iimumi vo miihiim olamotlor »ııımiloşdirilir, beloliklo, 
əşya məfhumları alinir. Mosolon, metal. Be, meyvə, meşə vo s. ikincisi, ayn-
ayn cisim vo hadisolor Hfcsindaki iimumi vo miihiim miinasibotlor 
ümumiloşdirilir. Bu ■Ida miinasibot mefhumlan alinir. Mosolon, hiindiir, alçaq, 
sag, İDİ vo s. Üçüncüsü, tolim ümumiloşdirmələridir. Mosolon, plan Htmaq, 
tczis yazmaq, notico vo başlıqlar müəyyənləşdirmək və s. 
Ümumiləşdinno mücorrədloşdirmə ilo six vohdotdodir. 
Cisim vo ya hadisolərdə mövcud olan hor hansi bir miihiim Blamoti, 
xassoni miioyyon nöqtcyi-nəzərdən fikron ayinb, ■izərdən keçirməkdən ibarot 
olan fikri əməliyyata m ü с о г -Не d 1 о ş d i г m о deyilir. Müconədloşdirmə 
zamani cisim vo Bpdisələrdəki ikinci dorəcəli xüsusiyyətlərə diqqot 
yctirilmir. Bdüsolən, cismin rongi, formasi, çıxardığı sos vo s. haqqinda 
335 175 
busiinmok vo başqa olamotlorini nozoro almamaq miiconod-B»sdinno 
omoliyyatuhr. 
K o n k r e t l ə ş d i r m o  miioyyon iimumi miiddoaya aid ■olan 
xiisusi hallan fikron müəyyənləşdirmokdon ibarotdir. ■Musolon, şagird fizika 
vo ya riyaziyyata aid miioyyon qanunlan. baydam monimsomok noticosindo 
miivafiq mosoloni holl edo bilir. I Iimumi qaydani konkret mosolonin hollino 
totbiq cdir. Lakin tolim kroscsindo bozon şagird torifi, iimumi qaydani 
kitabdan ozborloyir, I onu lazim goldikdo totbiq etmoyi, konkrctləşdirməyi 
bacarmır. Bu. I bir do ondan iroli golir ki, miiollim dorsi izah edorkon tərifı, 
iimumi limiddoani muxtolif sahələrdən gotirilmiş misallarla konkret-ibşdirmək 
qayğısına qalmır. Odur ki, şagirdlər müstəqil surotdo Imısallar tapmaq 
ovozino, ancaq kitabda olanları söyləmoklo Btifayotlonirlor. Bu, bir 
torofdon, iimumi biliklori konkret- 
176 345 
ləşdirməyə imkan vermir, digor torofdon, təfəkkürün nitqlə у^Ш halında 
inkişafına monfi təsir göstərir. 
İnsanlar həyat təcrübəsində bir sira cisim vo hadisoİM ümumi, oxşar 
cəhətlərini müəyyən edirlər, noticodo, bu \.» Л digər əlaməti əsas tutaraq oxşar və 
forqli cohətlorine göro оп|Д fikron qruplara, dəstəyə, növə ayırırlar. Belo fikri 
omoliyj s i s t e m l ə ş d i r m o   vəya t ə s n i f a t   adlanır. Məs' 
iynəyaфaqh, enliyaфaqlı ağaclar, məməlilər, quşlar, sürüı vo s. Əsas götürülən 
olamətlərdən asılı olaraq oxşar ci miixtolif ciir qruplaşdırıla bilər. Təsnifat 
tobıotşiinaslıqda нсЦ yayılmışdır. Homin fikri əməliyyat insanlarm ıdrak 
ımkanlanl gcnişləndirir, rongarəng, çoxcəhətli, miixtolif əlamotli cisiral 
hadisolori ümumiloşmiş halda dork etmoni nisboton asanlaşdınJ 
Fikri omoliyyatlann köməyi ilo tofokkiir varlıgı loal suı.ıt.la dork etməyə, 
dəyişdirməyə miivoffoq olur. Axı, insamn filJ foaliyyoti hor hansi obyekti dork 
etmoyo, onu dəyişdirməyə, hoımf dəyişmənin gedişinə nəzarətə yönələ bilər. 
Birinci halda fikri omoliyyatlar (tohlil, torkib vo s.) miieyjfl obyekti vo ya 
obyektlor qrupunu hor hansı əlaməto göro ayirniM fərqləndirməyə yönəlir. 
İkinci halda fikri omoliyyatlar foaliyyotin konkret niozmunuj qoşulur vo 
cismin şəklini dəyişməyi tomin edir. 
Üçüncü halda iso fikri omoliyyatlar cismin indiki voziyyotlJ etalonla 
tutuşdurur vo omoliyyatlann özünün песо согоуЈ etmosino nozarot cdir. Hotta 
fikri omoliyyatlar insanin miioyyj mosolonin holli qaydasını bildikdo bir cür. 
axtans xaraVted daşıyanda iso başqa cür olur. Hor bir fikri omoliyyatm diizgfl 
təşəkkülii üçün toxminon olsa da, onun strukturunu toso\ \ iir etnuij lazimdir. 
Mosolon, hor hansi obyektlori miiqayiso etmok üçün: ' Miiqayisonin no 
üçün aparıldığını toyin etmok, yoni müqayisəfl məqsədini müəyyonləşdirmok. 
2. Miiqayiso edilon obyektlor muxtolif olamotlorini ayird etmok. 3. Qarşıya 
qoyıılmıış moqsodi uyğun olaraq miiqayisonin miimkiin istiqamot lorini 
тиоуу»3 ləşdirmok. 4. Nozordo tutulan istiqamətlərə uyğun olaraq uimiinf 
olamotlori müəyyənləşdirmək. 5. Homin qayda ilo xiisusi vo jl forqlondirici 
olamotlori ayird ctmok. 6. Miiqayiso edilon h<* istiqamətə goro iimumi vo 
xiisusi olamotlorin no dorocodo miilitin] olmalanni müəyyənləşdirmək. 7. 
Biitiin istiqamot lor iizro ol.lt 
346 n faktlan tutuşdunnaq. 8. Qarşıya qoyulmuş məqsədə uyğun I miiqayiso 
edilon obyektlorin oxşar vo forqli olmasi barodo о çıxarmaq zonıridir. 
laşqa fikri omoliyyatlan da bu qayda ilo doqiqləşdirmək kündür. Lakin onlan 
iimumi halda inkişaf ctdimıok mümkün ıldır. Bunun iiciin insam elo real şəraitə 
salmaq lazimdir ki, o, Molif fikri omoliyyatlardan ycrindo vo somoroli surotdo 
istifado bilsin. 
 
§ 5. Təfəkkür vo mosolo holli 
 
Tohlil, torkib, miiqayiso, ümumiləşdirmə vo s. kimi tofokkiir icslori hom fikri 
omoliyyat, hom do intellektual foaliyyot kimi Drdən kcçirilə bilor. Hor iki 
halda homin proseslor miioyyon n mosolonin hollino yönolmiş olur. 
Tofokkiiriin bir idrak prosesi Bi mahiyyoti fikri mosolonin hollindo aydin 
surotdo özünü 4izo vcrir. Başqa sözlə, idrakin nisboton aşağı səviyyəsindən 
ali Viyyəsinə doğru fikri foaliyyotin cərəyanı burada qabarıq surotdo fcoro 
саф!Г. 
Molumdur ki, hissi inikas hom ixtiyari, hom do qeyri-ixtiyari bilor. Mosolon, 
insan qarşısına hor hansi obyekti otrafli hido etmok vozifosi qoya bilor, yaxud 
da belo bir xiisusi bed olmadan miioyyon obyekt, песо dcyərlər, gözünə 
sataşsa, diqqot yctirər vo homin cismin az-çox aydin suroti alina bilor. 
Tofokkiir məqsodyönlü idrak prosesidir. Tofokkiir о zaman Jiyyətə golir ki, 
insanm qarşısına yeni problem, yeni sual vo ya ;olo çıxır, qarşıya onlan başa 
düşmək, mahiyyotini açmaq vo ya II etmok moqsodi qoyulur. Yoni insanin 
qarşısına mohz yeni solo çıxanda, yeni moqsod qoyulanda, hom do molum 
qayda vo liar onu holl etmoyo yaramadiqda tofokkiiriin foaliyyoti lonir. 
Todricon o, hadisədən mahiyyoto, zahiri cohotlorin vramlmasindan daxili 
əlaqələrin aşkar olmasi istiqamotindo ■oyan edir. Bunun iiciin ilk növbədə 
mosolo qobul edilmoli, aşılmalıdır. 
A n 1 a m a fikri mosolo hollindo mühüm mərhələ kimi çıxış ||r. Belo ki, insan 
cisim vo hadisolori sadoco olaraq qavramaqla lyotlonmir, onlann mahiyyotini, 
miihiim əlamətini, başqa cisim hadisələrlo əlaqəsini müəyyənləşdinnəyə cohd 
edir. Əgor о, jna nail olursa, demoli, homin obyekti anlayir. Cisim vo hadisoni 
347 anlama onlann səbəbini, nəticəsini, əmələgəlmə xüsusiyyoti^H mühüm 
əlamətlərini, müəyyən cisimlər qrupuna aid olma^ müəyyənləşdinnək 
deməkdir. Başqa sözlə, anlama ətraf al cisim və hadisələri arasındakı əlaqə 
və miinasibotlorin inikası ibarotdir. Anlama iiçün miioyyon biliklor 
sisteminin ol: vacibdir. Bunlara istinad edorok adam yeni hadisolori anlayib 
edo bilir. Əgər naməlum hadiso keçmiş bilikloro istinad et onunla 
olaqolondirilmirso, onu anlamaq miimkiin olmur. 
Anlama dərinlik dorocosino goro muxtolif olur. Mosolon, loB uşaq 
qaldıncı kranı «maşın» adlandırdıqda, şiibhəsiz ki, 4Ш anlamış olur. Lakin bu 
anlama çox sothidir. Yaxud, I vo II sfl şagirdi müharibəni iki tərəfın dalaşması 
kimi anlayır. Olbotto, щ çox sothi olub, hadisonin mahiyyotini tam oks 
ctdirmir. 
Anlama v a s i t o s i z  vo v a s i t o l i  olur. Vasitifl anlamanm 
osasinda molum vo namolum cisim vo ya hadisffl arasındakı olaqo 
yaratmaqdan ibarot olan t a n ı m a durur. Bfl tamma birdən-birə baş vcrir. 
Vasitosiz anlama cisim vo hadisolor*Jj diizgiin qavranılmasından asılıdır. 
Lakin onu qavrayış Щ eyniləşdirmək diizgiin olmazdi. Anlama obyektin 
bilavasito totfl kosildikdon sonra davam etmosi, ayn-ayn adamlann bilik ш 
 
tocriibo zonginliyindon asih olaraq miixtolif soviyyodo о 1111:1% nisboton dorin 
dorketmoni tomin etmosi ilo qavrayışdan forqlortffl tofokkiir foaliyyotidir. 
Vasitoli anlama daha miirokkobdir. (,'iinki o. qahaqcadfl diişünməyə istinad 
cdir. Vasitoli anlamada şagird у e n i h a l  d i s o n i  m o l u m  
m o f h u m a  aid etmolidir. Mosohia mübtədanı, xəbəri, təyini, tamamlığı 
öyrənərkon. onlann hamıi iiçün iimumi olan əlaməti - cümlo üzvü olduqlarmı 
bilmolıdiM Demoli, yeni hadisoni anlama onu müəyyən qrupa. daha ümıiNB 
mofhuma daxil ctmokdon, onun noviinii vo ya einsia müəyyənləşdirmokdən 
ibarotdir. 
Tolim prosesindo şagirdlor anlaşılması tolob olunan cisim v* ya hadisoni 
özlərinə yaxşı molum olan cisim vo hadisolor qrupunij aid etmoyi bacardıqları 
vaxt anlamanm daha yiiksok morholos qalxirlar. Belo olduqda, onlar qavradiqlan 
cisim vo hadiso xiisusiyyotlorini, hotta miifossol surotdo anlamasalar belo, ot 
iimumi xassələrini yaxşı dork edo bilirlor. Anlama о zaman d dorin olur ki, 
şagird cismin, hadisonin noinki iimumi, hom xiisusi cohotlorini, forqlondirici 
olamotlorini dork edo bilir. 
348 ■Dcyilonlordon aydin olur ki, şagirdlor bilikloro hom vasitosiz, mdo 
vasitoli anlama yolu ilo nail olurlar. Lakin tolim prosesindo m yeri vasitoli 
anlama tutur. Bu da tolimin xiisusiyyoti ilo pedardır. Çünki tolim tokco faktlan 
bilmoyi deyil, hom do ■inn sobobini izah etmoyi tolob cdir. liılıyo yiyolonmo 
anlamanm ilkin şortidir. Bu iso todriclo 
0 golir, hom do daha mütəşəkkil olaraq mohz tolim prosesindo verir. Bu 
prosesdo şagirdlər biliksizlikdon biliyə doğru, 
am vo doqiq olmayan bilikdon tam vo doqiq biliyo doğru irlor. 
Anlama homişo keçmiş təcriibədə omolo gəlib möhkəmlənmiş voqqəti  
rabıtələrə,  assosiasiyalara  istinad  cdir, homin eqqəti rabitolor yeni bilikloro 
yiyolənən zaman canlanır. avlovun sözləri ilo desok, bu vo ya digor rabitonin, 
yoni ..iasiyamn yaranmasi, şübhəsiz ki, holo işi bilmok, xarici ıin miioyyon 
miinasibotlorini dork etmokdir. Biz ondan ikinci 0 istifado cdondo iso bu anlama 
adlamr, yoni yaranmış rabito-Э1 istifado ctmok anlamaq demokdir. Bu monada 
anlama kkurün noticosidir. Başqa sözlə, anlama oldo cdilmiş biliklor-
ıstifadəetmə, hom do bilikloro yiyolonmo zamani tolob olunan foaliyyotin totbiqi 
prosesinin noticosidir. Tolim   prosesindo   şagirdlorin   dors   materialini песо 
ladıqlarına diqqot yetirmok vacibdir. Anlama şagirdlərdə muxtolif morhələlərdən 
kcçir. Şagird mağa çahşdığı şeyi çox zaman «hiss edin>, lakin onun konkret aq 
nədən ibarot olduğunu holo deyə bilmir. Mosolon, о kəsik midanm həndəsi fıqur 
olduğunu bilir, amma onun oturacağı ilə sothinin hcsablanması prinsipini, bu 
barodəki mövcud teorcmi ret surotdo izah edo bilmir. Bozon do şagird oxuduğu 
materiah b dili ilo nağıl edo bilir, lakin onu öz sözlori ilo danışa bilmir. onun 
homin motni kifayot qodor anlamadığını gostorir. Buna do şagirdlərin 
öyrendikləri materialm mozmununu öz sözləri muxtolif torzdo ifado 
ctmolorino nail olmaq aydin anlamaya "im cdir. Tolim prosesindo anlamanı 
sociyyolondiron cohot-on biri do materialm tam dork edilmosindon ibarotdir. 
Material rokkob olduqea, bunun ohomiyyoti daha da artir. Şagirdin tolim 
materialini anlamasının osash olmasina da ot yetirmok vacibdir. Miiollim 
nozoro almalıdır ki, ogor şagird 
1 anlayibsa, onu siibut etmoyi vo əsaslandırmağı bacannalidir. 
349 
Təcrübə göstərir ki, bəzən şagird kcçilmiş matcrialı anlayır, l.ıkıı onun nə 
iiçün diizgiin olduğunu dcmokdo, onu osaslandırmaqd| aciz qalır. Yaxud, o, 
miiollimin anlama tələb cdən suallarına cavfl verir, ancaq bunun nə iiçün 
başqa ciir dcyil, mohz bclə oldugunj izah edo bilmir. Bu hala xüsusən yuxarı 
sinif şagirdlorinin hondoai teoremləri isbat etməsi zamani tez-tez rast golmok 
olur. Onlsj teoremi diizgiin deyir, onu isbat etməyə girişirlər, ayrı-ayrı hallafl 
izah edirlər, lakin «No üçün belədir?»- sualına cavab verməkJ çətinlik 
çəkirlər. Bu da yeni tcoremlo ауп-ауп hallar arasındalc münasibətləri tam 
aydınlığı ilə dork etmomokdon iroli golir. BeU mohdudluq yalnız şagirdlərin 
idrak tocrübosinin. bilik soviyyosini! məhdudluğu ilə deyil, həm do fikri 
mosoloni holl ctmok sahəsindi miioyyon bir səriştənin olmaması ilo, onun 
qayda vo iisullanni kifayot qodor yiyələnməməklo əlaqədardır. Burada qoribl 
dialcktik ziddiyyot nozoro саф1г. Bir torofdon, şagirdin təcrübee bilik 
səviyyəsi no qodor az olursa, mosololorin holli yolunu göfl mok о qodor 
çətinləşir. Digor torofdon. daha yeni. daha çotifl məsələlori holl etmok 
prosesindo zoruri tocriibo oldo edilir, insanir ağlı təkmilləşir. 
Mosolo holli tofokkiiriin başlıca funksiyasıdır. Çünki insai daim 
miioyyon suala, mosoloyo rast golir. insanlarm ictimai tocriibosi, tolobati 
miioyyon fikri mosoloni iroli siiriir, onun hoi lid tolob edir. Homin sual vo 
mosolo birdon-biro holl cdilmir. Hənı Л adam tokco başqalarının verdiyi 
suallar iizorindo düşünmeyib, öz<| do bir sira suallar iroli siiriir. Homin 
suallar onu düşünməyə tohrik edir. Buna goro do idrak prosesindo osl mosolo 
suah görmək, onu dork etmok vo ona lazimi cavab tapmaqdir. Bu iso, öz 
növbəsindo, insanin nıüşahidocilik qabiliyyotindən, geniş biliyo, hoyat 
təcrürjaf sino vo marağa malik olmasindan asılıdır. Bir ibrotamiz misal 
xatırlayaq. 
Moşhur fizik F. Jolli M. Planka tövsiyə cdir ki, nozori fizika ill moşğul 
olmasın, çünki orada hər şey holl edilib qurtarıb. homm sahənin heç bir 
perspcktivi yoxdur. M. Plank bu tövsiyəyo məhel qoymadı: nozori fizika 
sahosindo axtarışlannı davam ctdirdi, Kvanl nəzəriyyəsini yaratdı, homin 
nozoriyyo iso cnergctik proseslordu fasiləlilik anını müəyyonloşdirməyə 
imkan verdi, hem do a atomizm ideyasını təbiot elmlərinin biitiin saholorino 
178 345 
yaya bildı Burada başlıca mosolo suah, problemi göro bilmokdodir. 1 lo tofok« 
kür oməliyyatı da suah. mosoloni, problemi formulo etmokdən, na» lunıu başa 
düşməkdon başlanır. Demoli, ilk növbodə adam nəyi brdığını tam aydınlığı ilo 
dork etmolidir. Bu, qarşıya çıxan ümu-sualın konkretləşdirilməsi ilə olaqədardır. 
Mosolon, iş zamanı 'on elektrik motoru dayanır. Bu zaman qarşıya ovvol ümumi 
I çıxır: görəsən no oldu? Lakin belo iimumi sual mosolonin osl ebini 
aydınlaşdıra bilmir. Bunun iiciin sual konkrctləşdirilir: omi sındı, coroyanmi 
kosildi? Bu halda səbəbin tapılması nis-on asanlaşır. 
Hor bir mosolonin holli üçün zoruri olan şortlordən biri do b l u m l a  
m ə c h u l  a r a s ı n d a k ı  o l a q o  v o  11 11 1 l  ğ  l  n  d o r k  
e d i l m o s i d i r .  Belo asılılıq sado leololordo bilavasito oks olunur vo tez 
nozoro саф1г. Miirokkob jsololordo iso onu dork etmok başqa şərtlərdən do asılı 
olur. Ona • bu morholodo bir sira fikri omoliyyat, ilk növbodo, tohlil vo kib 
iştirak edir. 
Tolim prosesindo şagird ovvolco mosolonin konkret mozmunu-tohlil edir. 
Bundan sonra mosoloni bir песо dofo oxuyur, veril-ş ədədlər arasındakı asılılığı 
aydınlaşdırmağa çalışır. Demoli, osolo ilo ilk tanışlıq morholosindo tohlil daha 
iistiin yer tutur. Şa-ril konkret vəziyyəti aydınlaşdırdıqdan sonra onu ümumiləş-
rməyə, ona molum olan ümuminin osasinda indiki konkret hah lark etmoyo 
başlayır. 
Holl edilocok mosolo iizorindo düşünərkən şagird üçün on in cohot verilmiş 
odədlərlə axtarılan ədod arasındakı olaqo vo ılılığı miioyyon etmokdir. Az tanış 
vo nisboton miirokkob olan jsololorin hollindo ciddi düşünmə tolob olunur. 
Bunun iiciin volco bir ncçə hökm iroli sürülür. Ног bir hökmdə vcrilmiş rdlərlə 
axtarılan ədədlər arasındakı asılılıq ifado olunur. Bunun yosində miirokkob 
mosolo bir песо sado mosoloyo parçalanır. •ni ovvolco mosolonin ayn-ayn 
suallan müəyyənləşdirilir; 'nız belo bir omoliyyatdan sonra mosolonin holli 
nisboton jılaşır. Ancaq mosoloni holl ctmok iiciin onu konkret suallara çalamaq 
holo kifayot deyildir. Mosolonin holli qaydasını bilmok ımdır. Mosolon, 
hesabdan dörd əməliyyatın iştirak etdiyi bir isah əmollər sırasını bilmodon holl 
etmok olmaz. Buna goro do lanın keçmiş biliklori, onlan qarşıya çıxan konkret 
mosolonin illino totbiq etmoyi bacannası mühümdür. Ног bir mosolonin hollindo 
miioyyon f o r z i y y o l o r i n  o l i    s ü r ü l m ə s i    vo onlann 
y o x l a n ı l m a s ı  mii- 
179 351 
hüm cəhətdir. Belə fərziyyolər ya əmoli surətdə, у a da likrai yoxlanıla bilor. 
Deməli, fikri mosolonin həlli miirokkob prosesdir. Bu, qar>ıyf müəyyən 
problemin, sualın çıxmasından baslayır. Problem >«* insanin hər hansı 
ziddiyyətlə qarşılaşması şəraitindən asılıdır. üetl ziddiyyət adi ilə qeyri-adi, 
məlumla məchul, mövcııd olanla insane cəhd ctdiyi, bəlli olanla bilmək istədiyi 
arasinda olur. MosolonJ formulo edilməsi üçün problemli şəraitin ziddiyyotli 
оһпамаа" görmək vacibdir. Bundan sonra noyin axtanlmasına aid qarsijaj doqiq 
sual qoyulmalidir, yoni a Man Ian nodir, noyo nail ohuafl lazimdir, noyo istinad 
etmok olar? Bu, daha cox mosolonin şortıtıfl dorindon tohlili vo anlaşılması ilo 
bağlıdır. 
ikinci morholodo «Mosoloni hansi yol vo vasitələrin котом ilo holl etmok 
olar?» - sualina cavab axtanhr. Bunun üçün miixtollj chtimallar, forziyyolor iroli 
siiriiliir, yoxlaiulir, doqiqlosdiriha] bəzilərindon ol çəkilir, ycnilori iroli siiriiliir. 
Üzərində dayanılan forziyyonin yenidon yoxlamlmasi mosee hollinin üçüncü 
mərhələsini toşkil cdir. Mosolonin holli iso, moluH oldugu iizro, bir ncço 
istiqamotdo - mövcud üsullardan pasMf surotdo istifadoetmo vo ya foal axtarış 
apanrıaq yolu ilo coroyan cdi bilor. Burada tofokkiir otalotini aradan qaldirmaq 
miihiim rol oyntri yir. Bu halda mosolonin holli iiciin tamamilo yeni, daha 
somortf yollar. iisullar tapila bilor. Bozon belo bir tapıntı qolloton baş verir. 
Fikri mosolonin hollinin dördüncü morholosi holl in gedisinn yenidon 
yoxlanmasıdır. Bu, çox vacibdir. Çünki bu halda insan mosoloni vo ya problemi 
yenidon dork edir, monalandinr. 
Tolim prosesindo şagirdlorin muxtolif fikri mosololori holl etmolori iiciin 
oyani vasitələrə, sxemlərə, şəkillərə vo s. istinad Limoləri do mühümdür. 
Fikri mosololorin holli iiciin onlara miixtolif toroflo yanaşmağı, bir sira 
yollarla holl etməyin mümkünlüyünü nəzə qaçınnaq olmaz. Problemli tolim 
mctodlarmdan istifado şagirdl do foal axtarış qabiliyyotini inkişaf etdirir ki, bu da 
tofo əsasını təşkil edir. 
 
§ 6. Təfəkkürün novlori 
 
Psixologiya   tofokkiirii   miihiim   idrak   foaliyyoti M öyrənorkon muxtolif 
osaslara goro onu növlərə ayinr. Belo ki, 
352 insan muxtolif ümumiləşdirmo soviyyosindo düşünə bilor, ud tofokkiir 
prosesindo qavrayışa, təsəvvürlərə, məfhumlara az ya сох dorocodo istinad edo 
bilor. 
Tofokkiiriin foalhq dorocosi, gerçəkliyi adekvat surotdo oks rmo soviyyosi 
ayn-ayn adamlarda eyni olmur. Biitiin bu otloro goro tofokkiirii muxtolif 
növlərə ayırırlar. Onlarla ayn-lıqda tanış olaq. 
Ə y a n i - o m ə l i  t o f o k k i i r  on çox bilavasito tosir В cisim vo 
hadisolorin dork edilmosi ilo əlaqədardır, yoni yalar iizorindo praktik fəaliyyətlə 
bağlı tofokkiir növüdür. fokkürün bu növü 3 yaşına qodor uşaqlarda üstün 
mövqe tutur. ani-əməli tofokkiir daha cox horokotlorin köməyi ilo hoyata "irilir. 
Mosolon, kiçik uşaqdan: «Bu кофипи песо qurmusan?» ө soruşduqda, «Вах, 
belə» deyə quraşdırdığı кофипи uçurub, nidən qurmağa başlayır. Bu zaman 
uşaq öz fıkrini hokəkətlərin məyi ilo ifado cdir. Yalniz ontogenetik inkişafda 
deyil, filogenezdo do ovvolco əşyavi tofokkiir olmuş, insan bilavasito ■şyalarla 
əməliyyat aparmışdır, fikri mosolo foaliyyot prosesinin 6zündə holl cdilmişdir. 
insanda tofokkiiriin inkişafı mohz bu Bbvdən başlamışdır. Onun ilk omok 
foaliyyoti prosesindo fıkri fcaliyyət əşyavi-praktik fəaliyyətdən ayrılmamışdı. 
Ontogenezdə de uşaq təfəkkürünün inkişafı bundan başlayır. 
Ə y a n i - o b r a z l ı  tofokkiir prosesindo fikri foaliyyot qavrayış 
vo tosovviir matcriallarına, başqa sözlə, obrazlı materiala istinad cdir. Yoni bu 
halda cisim vo hadisonin qavrayış vo tosovviir surotlori tohlil edilir, 
müqayisədən keçirilir vo s. 
Moşhur İsvcçrə psixoloqu J. Piajenin 7 yaşlı uşaqlar iizorindo apardığı bir 
eksperiment bu cohotdon diqqoti colb edir. Uşaqların gözü qarşısında xəmirdən 
eyni böyüklükdə və çəkido iki gündə düzəldirlər. Uşaqlar baxır vo «onların eyni 
olduğunu» deyirlor. Bundan sonra kündənin birini yayıb kökə düzəldirlər. 
Uşaqlardan soruşurlar: - bunların - kündə və kökənin çəkisi eynidir, yoxsa biri о 
birisino nisboton ağırdır? Onlar görürlər ki, kökoni düzəldərkon kiindəyə heç пө 
əlavə edilmədi, sadoco olaraq onun formasi doyişdirildi. Lakin buna baxmayaraq 
uşaqlar belo hesab edir ki, kökə kündodən ağırdır. Bu iso tosadiifi deyildir. Uşaq 
tofokkiirii qavrayışa istinad edir. Kökə nisboton böyük sahə tutduğu iiciin 
uşaqların gözünə daha ağır görünür. 
Ontogenetik inkişafda əyani-obrazlı tofokkiir daha çox məktəbəqədər yaşlı 
uşaqlarda özünü göstərir; həm də, demək о ki, bu yaş mərhələsində həlo 
mofhumi və ya mücərrəd təfo kifayət qədər aydın nəzərə сафггпг. 
M i i c o r r o d   t ə f ə k k ü r   zamanı fıkri foaliyyot əsas ümumi 
və mücəiTəd moftıumlara istinad edir. Doyər, odaləd xoşboxtlik, kəmiyyət, 
keyfiyyət və s. haqqinda fikirləşmol mücərrəd tofokkiiro misal ola bilər. 
Məhz sözlii-məntiqi ve ya miicorrod təfəkkiir sayosindel təbiətin, 
comiyyotin, insanın özünün inkişafının ümumi qanunauyğunluqlarını 
miiəyyənləşdirmək mümkündür. Həmiffl tofokkiir sayəsində fıkri mosololorin 
ümumiloşdirilmiş şokildo həlli miimkiin olur. 
Əməli mosololorin həlli ilə əlaqədar olan təfəkkür ə m ə 1 vo ya 
p r a k t i k  t ə f ə k k ü r  adlamr. Onun köməyi ihı şagirdlər 
laboratoriyalarda, todris-təcrübo sahəsində, texniki dərnəklərdə vo s. miixtolif 
fonlordən öyrəndikləri nəzəri bilikləri təcrübəyə tətbiq edir, müxtəlif baeanq və 
 
vordişlərə yiyələnirlər. Model, alot vo cihazlar düzəltmok, onlardan bacarıqla 
istifado etmok əmoli tofokkiiriin foaliyyoti ilo olaqədardır. 
Əgor tofokkiir texniki mosololorin hollinə yönolir vo bu sahodo yiiksok 
göstoricilərə nail olmağa imkan yaradirsa, bu, t e x n i k i   t o f o k k i i r  
adlamr. 
Varlığı obrazh surotdo oks etdirmoklo olaqodar olan tofokkiiro b o d i i   
t o f o k k i i r  deyilir. 
Obyektiv gerçəkliyin qanunauyğun olaqolorinin diizgiin inikas etdirilmosi 
ilo olaqodar olan tofokkiiro m o n t i q i  t o f o k - k ü r deyilir. Montiqi 
tofokkiir osason hökmlərin müoyyənliyi, ardıcıllığı, sübutluluğu, osashlıqı ilo 
olaqədardır. Bu keyfiyyotlor iso tofokkiiriin varlığı diizgiin oks ctdirmosi ilo 
şərtlənir. 
Təbiət vo ictimai hoyat hadisələrini donmuş, dəyişmoz deyil, daim inkişaf 
edərək doyişmə prosesindo oks etdiron tofokkiir dialektik tofokkiir adlamr. 
Bununla borabor, tofokkiiriin növlorindən biri do nozori tofok-kiirdiir vo 
adoton onu praktik tofokkiirdon forqlondirirlor. Nozori təfokkür hor şeydən 
ovvol cisimlorin, hadisolorin osas xiisusiyyotlorini, qanunauyğunlüqlarını 
aşkar etmoyo yönəlmiş olur. Elmdo fundamental problemlorin holli, iimumi 
qanunauyğunluqların miioyyon edilmosi nozori tofəkkürün foaliyyoti ilo 
bağlıdır. 
İnsan tofokkiiriiniin on vacib növlərindon biri yaradıcı tofok- 
354 
dü. Yaradıcı tofokkiir sayosindo idrak foaliyyoti prosesindo sub-ktiv olaraq yeni 
mohsul, yeni cohotlor yaradihr. Homin yeni fikri - mohsul vo ya cohotlor 
motivasiya, monalan-fcrnia, yeni moqsodlor sahosindo özünü daha qabanq 
surotdo biru-verir. Yoni burada sadoco olaraq hazir bilik vo bacanqlann tot-I ilo 
kifayotlonilmir. Cisim vo hadisolordo yeni cohotlor aşkar ilir. Cismo, hadisoyo 
yeni baxış vo mənalandırma yaradıcı tofok-r iiciin daha xarakterikdir. insan 
tofokkiiriiniin qcyd edilon biitiin novlori bir-biri ilo six .»ido bağlıdır, onlar 
qarşılıqlı surotdo bir-birino kecir; bu, holl ilon fikri mosolonin məzmunundan 
asılıdır. Tofokkiiriin ayn-ayn ■jövlorınin inkişafı tolim-torbiyə işinin somoroli 
toşkilindən do çox Hihdır. Problemli və inkişafetdirici təlim şagirdlordə 
tofokkiiriin foaliyyotinin somoroli təşkilinə ciddi tosir gostorir. 
§ 7. Ağılın keyfiyyətləri 
Tofokkiir biitiin adamlara moxsus miirokkob psixi prosesdir. Lakin onun 
mozmunu vo inkişaf dorocosi hamida eyni soviyyodo deyildir. Çünki hor bir 
fordin təfəkkürünə onun şəxsi hoyat yolu, ildığı tolim vo torbiyo, eloco do 
«təfəkkür orqanının yctkinliyi» (K. Marks) ciddi surotdo tosir edir. Homin 
amillorin tosirilo insanlarm təfəkküründo bir sira fordi xiisusiyyotlor meydana 
çıxır. 
Ağılın keyfiyyotlori, hor şeydon ovvol, tofokkiiriin muxtolif növlərinin 
inkişaf soviyyəsi vo bir-birilə çulğaşmasının xiisusiyyotlori ilə bağlıdır. Bu vo ya 
digor növün üstünlüyü, miioyyon mozmuna malik mosololorin holl edilməsinə 
qabiliyyət və mcyllorin olmasi, görünür, insan ağlının iimumi kcyfiyyot xarakte-
ristikasıdır. Burada miioyyon foaliyyot növü sahosindo lazimi toc-riiboyo malik 
olmaq da holledici rol oynayir. Bu cohotlor hor bir forddə özünoməxsus şəkildə 
çulğaşaraq tofokkiir sahosindo fordi ferqlori sortlondirir. Bu fordi xiisusiyyotlor 
ağhn keyfıyyətində daha qabanq tozahiir edir. Buraya, başlıca olaraq, aghn 
miistoqil-liyi, tənqidiliyi, çcvikliyi, genişliyi, dorinliyi, fikrin suroti daxildir. 
A ğ l ı n  m i i s t o q i l l i y i  insanin öz bilik vo tocriibosino 
osason cisim vo hadisolorin miihiim olamot vo xiisusiyyotlorini, olaqo vo 
münasibətlərini, qanunauyğunluqlarını başa düşməsin-do, yeni mosələlər iroli 
sürüb onlan holl etməsindo vo biliklərini nisboton miirokkob problemlorin 
həllinə totbiqetmo bacarığında 
"> г с 
özünü göstərir. Bu keyfiyyət əsasən adamin: a) başqasının kömafl olmadan 
qarşıya yeni moqsod, sual, mosolo qoymasında; b) Ьц məqsədo çatmaq, suala 
cavab vermok, mosolo vo ya problemi lutfl etmok üçün vasito, cavab, yol tapib, 
miioyyon noticoyo golme sindo; v) bu vo ya digor cisim vo hadisoni törədon 
səbəblər ham qında miioyyon mülahizələr yürütməsində ifado olunur. 
Nozoro almaq lazimdir ki, ayn-ayn adamlann hoyat toere bəsinin 
zonginliyindon, ağlın yetkinliyindon, bilik soviyyosindOH yaş 
xiisusiyyotlorindon, foaliyyot növündon asih olaraq. təfokkM run 
müstəqilliyində özünəməxsus cohotlor özünü gostorir. 
Elmin, texnikamn, sosial hoyatin siirotlo ınkışali miiasir dövrdB yetişməkdə 
olan gone noslin tofokkiiriiniin foaliyyotino daha ciddi toloblor verir. Onlarda 
miistoqil miihakimo yiiriitmok qabiliyyee elmi mübahisə aparmaq bacarıqı 
inkişaf ctdirilmolidir. Hoqiqot dari elmi miibahisodon dogur. Elmi biliklor gorok 
gonclorin miistoqil, yaradacılıqla düşiinmok qabiliyyotini fomıalaşdırsın \o 
torbiye] etsin. Qarşıda belo bir ciddi vozifo durduqu drivrdo təlimde mexaniki 
ozborlomo, «oxu, danış», «оугоп, yadda saxla* yönümünün yaradılması çox 
ziyanhdir. 
A ğ l ı n    t o n q i d i l i y i   onun miistoqilliyi ilo bağlı oluh, insanin: 
a) dork olunan fikirlori, faktlan, forziyyolori, eloco do of fikir vo rəylorini ölçüb-
biçmosində; b) idrak obyektlorindoki sohv vo uyğıınsuzluqları axtanb 
tapmasmda; v) bunkum soboblorinl araşdınnasında ifado olunur. Tənqidi ağıla 
malik olan adam basqa şəxslorin tosiri altına diişmür, hor şeyi şoxsi 
düsüncəsiniM süzgəcindən   keçirmoyə,    onlann    doğru olub-olmamasım 
yoxlamağa, mosolonin hollinin optimal variantmı tapmaga can atır Belo şəxslər 
öz fikirlorini də dönə-döno yoxlayır. onlara tonqıdl | surotdo yanaşırlar. 
181 351 
Tonqidi ağıl hadisoloro dialektikcəsino yanaşdıqda, yəni bu v*J ya başqa 
prcdmetin, yaxud hadisonin mahiyyotini ziddiyyotlor! I aşkar etmok vasitosilo 
açmaq metoduna yiyolondikdo öziinün daha yiiksok inkişaf mərhələsinə çatmış 
olur. insanda dialektik tofokkiir formalaşır. 
Belo tofokkiir iso, K .  Marksın yazdığı kimi, «heç bir şejfi 
qarşısında boyun oymir vo öz mahiyyoti ilo tonqidi vo inqilabidir* Buradan aydin 
olur ki, yeni tərzdo düşünmək. mövcud olanlan tonqid siizgocindon kcçirmək 
vacibdir. Yctismokdo olan gone ı nosildo mohz belo tofokkiir keyfıyyəti 
formalaşdırılmahdır. 
356 \. Miistoqil vo tonqidi ağıla malik olan adam öz zehnini gcniş vo Igiin 
biliklorlo müvoffoqiyyətlə zonginləşdirə bilir. Çünki о, Iklori sadoco olaraq 
monimsomir, onlara tonqidi yanaşır. Buna f o d ə g e n i ş  a ğ ı l a  malik 
olan şəxslər miixtolif bilik saho-fado yaradıcı surotdo düşiinmoyo qadir 
olmuşlar. Nizaminin, Tusinin, M.F.Axundovun, Ü.Hacıbəyovun ağlının 
gcnişliyi, xtəlif sahələrdə yeniliklər yaratmaları hor kəsi heyran edir. Iın 
genişliyi ilo birlikdo, dərinliyi də çox mühümdur. A ğ ı l ı n  d ə r i n l i y i  
mosololorin mahiyyotini diirüst dork okdə, hor bir hadisoni törədən sobəbləri 
müəyyənləşdinnokdə, blemi hərtərəfli anlamaqda, hadisolorin nəticəsini 
qabaqcadan 'gün müəyyonləşdirməkdə ifado olunur. Dorin ağıla malik olan m 
məsələləro muxtolif tərəflərdən yanaşır, ilk nozordo сох ө, adi, hamıya molum 
kimi görünən hadisədə ciddi problem rmoyi bacanr. Mosolon, turş şey yedikdo 
vo ya gördükdə adamin ~ından şirə ifraz olunur. Bu faktı hamı dəfəlorlə 
müşahidə etmiş, in onu adi, molum bir mosolo hesab etmişdir. İ. P. Pavlov iso 
min «adi» hadisoni öyrənmə osasinda ali sinir foaliyyotinin lunlarını koşf ctdi. 
Yaxud yuxarı atılan daşm, budaqdan qopan yvonin yero düşməsi kimi «adi» 
hadisolor iizorindo dorindon şünmək İ.Nyutonu cazibo qanununu kəşf etmoyo 
gotirdi. Bunlar homin alimin ağlının dorinliyini ifado cdir. Dorin ağıl homişə 
Itsimlorin vo hadisolorin mahiyyotino niifuz cdir. 
A ğ l ı n  ç e v i k l i y i  do miihiim keyfiyyotlordondir. |nsan hoyat 
tocriibosi boyu muxtolif məsələlərlə, problemlərlə rastlaşır, onlan miioyyon 
iisullarla holl edir. Lakin həyatda baş Veron hadisolor, qarşıya çıxan məsələlor 
muxtolif vo rəngarəngdir. Şezən onlar zahiron bir-birino oxşasalar da, mahiyyot 
etibarilo Ibrqlonirlor. Ona göro do onlara eyni ölçü ilo yanaşmaq, molum 
qaydalan totbiq cdib, tapdanmış yolla getmok lazimi noticoni llermir. Bu halda 
insanlar muxtolif torzdo horokot edirlor. Bozilori molum müddəalardan bərk-bərk 
yapışır, iimumi qaydalardan konara çıxmır, ona goro do yeni mosoloni holl 
ctmokdo aciz qahrlar. Bu homin fordlorin tofokkiiriindo miihafizokarhq vo 
ttcreotiplərin güclülüyüyü ilo bağlıdır. Başqaları iso mosolonin holl edilmosi 
qaydasını doyişir, yeni yol vo vasitolor tapib hollino nail olurlar. Bu, ağlın 
çcvikliyi ilo olaqodardir. 
F i k r i n s i i r o t i d o  miihiim keyfıyyət olub, insanin holl etdiyi 
mosoloyo verdiyi son cavabın müddəti ilo toyin edilir. Əlbətto, 
357 
 
Fi
krin sürətinə bir sira amillor tosir edir. Bu, lazim olad materialm möhkəm yadda 
saxlanılması vo tez yada salınmasınd.ıtJ adamin bilik soviyyosindon, hoyat 
tocriibəsiııdon, tohsilindon, sum sisteminin xüsusiyyətindən və s. asılıdır. Burada 
holl edilocfl mosolonin miirokkobliyi do miihiim rol oynayir. 
F i k r i n  m o n t i q i l i y i  insanin ardıeıl. osash vo dual gün 
düşünmosində ifado olunur. Montiqi tofokkiiro malik olan SOJUJ tez-tcz bir 
fıkirdən başqasına keçmir, miioyyon miiddəalartt hoqiqiliyino yoqinlik hasil 
etdikdon sonra onlardan zoruri notieolof çıxanr. О, öz mühakimolərinin 
düzgünliiyünii sübııt etmok ücıin kifayot qodor tutarlı dolillor gotirir. onun hor bir 
sonraki likrl ovvolkilordon nəşət edir, onlan tamamlayir. 
Ağlın göstorilən keyfiyyotlori bir-biri ilo six surotdo bagluhr vo onlann 
inkişaf etdirilmosi tolim-torbiyo işinin diizgiin qurtil-masından çox asıhdır. 
 
§ 8. Insan tofokkiiriiniin inkişafında nitqin rolu 
Miirokkob idrak foaliyyoti olan tofokkiiriin istor filogenezdo, istorso do 
ontogenezdə inkişafı çox miirokkob bir yol keçmişdil Belo ki, əyani-əməli 
təfəkxürdon sözlii-montiqi tofokkiiro kecul insanin idrak foaliyyətindo çox ciddi 
dönüş yaratmışdır. Oslindo burada hoqiqi monada bir sıçrayış nozoro çarpır. 
Tosadiifi deyildir ki, homin sıçrayış cansız alomdon canliya, yaxud bitkilor 
alomindon heyvanlar aləminə kccidlo miiqayiso edilir. Yoni burada insan idrakının 
inkişafında tamamilo yeni bir kcyfiyyot - hiafl idrakdan montiqi idrak mərholəsino 
keçid baş verir, nitq insanin idrak foaliyyotino qoşulur. Bununla da osas psixi 
proseslor arasinda nisbot tamamilo doyişilir. Ogor ovvollor intellektual foaliyyot 
bütövlüklə qavrayış çərçivəsindo coroyan cdir vo ya oyani qavras i - materialma 
tabe olurdusa, indi qavrayışın özü insanlarm ictimai-tarixi təcrübəsinin, 
ümumiloşmiş dil materiallannin monimsonil-mosi osasinda formalaşan miicorrod 
sxemlorm tosiri altinda dəyişilir. Yoni nitqli tofokkiir sayosindo insan xarici 
alomin bilavasito hissi qavrayış soviyyosindo oks etdirilmosindon xarice çıxır, 
miirokkob olaqo vo miinasibotlori oks etdirir, notico çıxarır. 
358 ■fori mosololori holl edir, onda anlayışlar təşəkkül edir. pfokkürün bu 
formasi insanlarm biliyi monimsomosinin, ondan ifado etmosinin osasinda durur 
vo insanin miirokkob idrak liyyoti üçün zəmin təşkil edir. 
Dil materiallanndan istifado edon tofokkiir gerçokliyin on iluim olamotlorini 
ayird etmoyo imkan vcrir. Belo olduqda lavasitə qavrayış prosesindo muxtolif 
xassoloro malik cisimlor r iimumi qrupa aid edilir. Yaxud, zahiron oxşar hesab 
edilon ayn-Ti cisimlor muxtolif foaliyyot saholorino aid olunur. Nitqli fekkiir 
montiqi notico çıxannağa, iimumi vo miicorrod anlayışlar atmağa, gerçəkliyi 
daha dorindon oks etdirmoyo imkan verir. eticodo insan idraki miicorrod, nozori 
tofokkiir soviyyosino "Jcsolir. 
Demoli, tofokkiiriin inkişafına nitq iinsiyyoti ciddi tosir "ztərir. Çünki 
tofokkiiriin başlıca xiisusiyyotlori - onun vasitoli ikas olmasi vo miicorrodliyi 
mohz dil materiallan sayosindo umkiin olur. Bu monada deyilir ki, normal 
adamin tofokkiirii tqlo iizvi surotdo əlaqədardır. Onlarda bu vo ya digor fikir 
dildon, itqdən xaricdo mövcud ola bilmoz, hom do yaranmaz. Çünki biz *zlorin 
köməyilo fıkirləşirik, bu halda tofokkiir nitq vasitosilo yata keeirilir. Mosolon, 
bir ncçə dil bilon adam indiki anda hansi ildo fıkirləşdiyini aydin surotdo dork 
edir. Nitq vasitosilo insanlar Itoinki öz fikirlorini bir-birino çatdırır, hom do 
onlann tofokkiirii nitqli iinsiyyot prosesindo təşokkül cdir, formalaşır. 
§ 9. Nitq vo onun funksiyalari 
Niqt iinsiyyoti miioyyon dilin qanunlarına uyğun olaraq hoyata keeirilir. 
Burada biz iki anlayışla rastlaşırıq: nitq vo dil. Nitq nodir? 
N i t q -  insanlarm dil vasitosilo hoyata keçirilən iinsiyyot pro-iesidir. 
Ünsiyyətin bu formasi tarixon omolo gəlmiş, təşəkkül ctmişdir. 
D i l  iso nitqdon forqli olaraq insanlar arasinda iinsiyyot vasito-sidu. Hor 
iki anlayışı muxtolif istiqamətlordə tutuşdunnaq olar. Mosoloyo komiyyot 
torofdon yanaşsaq dil hocm etibarilo nitqdon cox gcnişdir. Çünki dil iimumi 
xalqa moxsusdur, nitq iso aynca bir fordo aiddir. Dildə işlədilən sözlərin yalniz 
miioyyon qismi fordin nitq iinsiyyoti prosesindo istifado edilir. Dil iimumxalqa 
moxsus olduğu iiciin homin dilin ölməsi xalqin ölməsi demokdir. Xalqin 
359 aradan çıxması ilə dil ölü dilə çevrilir. Odur ki, bu və ya digər tələf etmək 
üçün ilk növbədə onun dilini əlindən almağa çalışı R. Həmzətov dilin ülviliyini 
poctik dillə necə də aydın ifado mişdir: 
 
Bu gün öz ölümüm girdi yuxuma: Gördüm ki, Dağıstan... yaşıl bir 
çomon... Üstümə od tökür günəşli səma, Sinomdo qurğuşun, can vcrirom 
men. 
ölürəm, bir kəsə gərək dcyiləm, Ünvansız qəribəm, sahibsiz yetim. Bircə 
torpağımdır sonuncu həmdəm, Dcyirom, qoy ona qanşıb itim. 
Bir imdad gozirəm axır sosimdo, Tənhalıq sinəmi 
yandırıb-yaxır. Qartallar qıy vurur dağ zirvosində, 
Ccyranlar mələşo-mələşo baxır. 
Nə dost xəbər rutur, nə yoldaş görür, Ölürəm, 
ömrümün bahar yaşında. Ne anam saç yolur, nə yad 
hönkürür, Bilinmir hardadır qobir daşım da. 
 
məsələnin sadə vo ya mürokkəb olmasi homin müddəto gostorir. Lakin 
miirokkob mosololori do tez holl edon, tez düşı şəxslər vardir. 
 
Ürokdə intizar ölürdüm bele, Birdən səs cşitdim, görən 
bu nədir; Avar ləfıcəsində yol gələ-golə Şirin söhbət cdir 
iki müsafir. 
Votənim Dağıstan. Qızmar bir gündə, Dünyadan əl üzüb 
can verondo mən, Onlar danışırdı ana dilindo Kələkbaz 
Əlidən, Dəli Hosondən. 
О soslo isindi soyuq bodonim, Dırçəlib bir daha 
inandım bu an. Hnkımlor yaramı sağaltmaz 
mənim, Oz ana dılımdir dordimə dərman. 
Kiməsə şəfadır, kiməsə kömok Ozgə dil. 
Şirindir mono öz sözüm, Bilsəm. ana dilim 
sabah ölocək Bu gün ölməyə hazıram özüm. 
 
360 
Demoli, dil ümumxalqa məxsusdur, nitq isə ayrı-ayrı fərdlərə ir. Dil ünsiyyətin 
vasitəsidir, nitq ünsiyyətin prosesidir. Dil ünsiyyət vasitəsi olduğu üçün başqa bir 
elmin - dilçiliyin zusudur, nitq isə proses olduğu üçün psixologiya elminin iqat 
obyektidir. Lakin bunları bir-birindən ayırmaq olmaz, i onlar arasinda miirokkob 
dialektik vəhdət vardir, hor ikisi ai-tarixi mahiyyot daşıyır. Dilin osas 
funksiyalarına diqqət brtırdikdə bu cohot aydin olur. 
Məlumdir ki, dil əsasən üç funksiyanı yerinə yetirir: 
1) dil ictimai-tarixi tocriibonin mövcud olmasi, saxlanmasi vo krilmosi 
vasitəsidir. 
2) dil kommunikasiya, eloco do insanin davranışını tənzim ■mok vasitosidir. 
Çünki hor bir kommunikasiya vo ya iinsiyyot, ■tr şcydon əvvəl, müsahibə tosir 
etmok vasitosidir. Bu tosir lllavasite və bilvasitə hoyata keçirilə bilor. 
3) dil intellektual foaliyyotin silahıdır. Qavrayış, hafizo, pfokkiir, toxoyyiil 
kimi idrak proseslori insanda dil materiallan ilo 
» edilon in formasi yalara istinad edir. Dilin bu funksiyalari nitqin foaliyyot 
istiqamotini toyin edir. Belo ki, nitq insanlar arasinda siyyoto xidmot edir, hom do 
о tofokkiiriin aloti vo ya vasitosidir. 
Ontogenetik inkişafda insamn nitqə yiyolonmosi bir песо lorhələdən keçir. İlk 
növbədə uşaqlarda fonematik eşitmo İ|ibiliyyəti inkişaf edir, onlar ana dilindəki 
sosləri fərqləndirməyə, rtəffuz ctmoyə başlayırlar. İkinci morholodo uşaq söz 
ehtiyatını artırır, sintaksisin qaydalarını mənimsəyir. Üçüncü morholodo xüsusən 
məktəb yaşında) dilin semantikasına, sözlorin mənasma riyələnir. 
Nitqin funksiyalari muxtolifdir. Onun birinci funksiyasi ■jeyaları, hərəkəti, 
voziyyoti vo s. adlandırmaqdır. Bu, nitqin k i q n i  f i k a t i v  v o y a  
s e m a n t i k  (mona) f u n к s i -f a s l adlamr. Bu funksiya insan nitqini 
heyvanlann iinsiy-Jrotindon forqlondirir. Heyvamn çıxardığı sos cismi deyil, onun 
öz Veziyyotini bildirir. insanda iso miioyyon söz deyilorkon homin •özlə bağlı 
hor hansi cismin, hadisonin təsəvvürləri canlanır. 
Nitqin ikinci funksiyasi ümumiləşdirmədir. Molumdur ki, hor 
oz ümumiloşdirir. Miioyyon cisimlor katcqoriyasina aid olamot \ o  
xassolori oks etdirir. Mosolon, ağac, meşə, tələbə, insan vo s. 
Nitqin üçüncü funksiyasi kommunikativ funksiyadir. Bu, nitq davranışı kimi 
tozahiir edir. Homin funksiya da öz növbəsində: 1) 
361 məlumat verrnək; 2) foaliyyoto, işə 
təhrik стык vozıfolorıJ ycrinə yetirir. 
Deməli, rıitqin köməyi ilo başqaları ilo 
ünsivtj saxlayınq, fıkir mübadiləsi edirik, 
ictimai təcrübəni mənimsoyfl 
zənginləşdirir, yeni nəslə veririk. 
Nitq vasitosilə hisslərimizi, arzu vo istəklərimizi, bu və Jİ digər cismə, 
hadisəyə münasibətimizi bildiririk. Nohayot, nıkt vasitəsilə başqalanna təsir 
edirik, onun davram.ş vo rəftarındl müəyyən dəyişiklik yaradırıq, hər hansı bir işi 
ycrinə yetirmtlB təhrik edirik. Bu da təsadüfı deyildir, çünki һөг bir söz müəyyjl 
cisim, hadisə vo ya hərəkətin siqnalıdır. Buna göro do bi/ hər hand bir sözü 
eşidəndə onu monasına göro başqa sözlordon fərqloM diririk. Bu iso cümlə və 
mətn daxilindo mümkündür. 
Sözlərin mənasının anlaşılması iiçün ahəngin, nitqin toləfM 
xüsusiyyətlərinin do ohomiyyoti böyükdür. Ahong nitqdə ifadt edilon mozmuna 
insamn munasibotini - roğbot, nil'rot. qozəb vofjj hisslərini oks etdirir. Bundan 
başqa, ahong damşıga miixtolif monj vero bilir. Mosolon, «Uşaq tapıldı» cümləsi, 
ahongdən asih olaraq, bir halda itmiş uşağın, digor halda hor hansi bir usagın 
tapıldıgıni bildirir; başqa halda iso bu, ahongi doyismok yolu ilo sual ciimluaj ola 
bilor. 
Beloliklo, deyo bilorik ki, nitqi qobul ctmok iiciin. bir torofdon, soslori 
tohlil-torkib etmok, onlan forqlondirmok lazimdir. Bu n i t q i n  
q a v r a n ı l m a s ı d ı ı .  Digor torofdon iso sözlorl mona cohotdon tohlil 
vo torkib etmok zoruridir. Bu da n i t q i n  a n l a ş ı l m a s ı d ı r .  
Nitqin qavramlmasi vo anlaşılması qarşılıqlı olaqododir. Nitqli anlamaq 
üçün sözləri qavramaq lazimdir. Nitqin anlaşılması iso, Л növbosində, sözləri 
daha doqiq qavramağa imkan verir. Nitqin diizgiin qavramlmasi vo anlaşılması 
beyin qabığındakı nitq morkozlorinin normal foaliyyot göstərməsindən asılıdır. 
Molumdur ki, sözlər varhğın ikinci siqnallarıdır, «siqnallaf| siqnalıdır». 
Onlar insana iic osas formada: g ö r ü l o n ,  e  ş il d i l ə n ,  
t o l o f f i i z  e d i l o n  formada tosir cdir. 1кц beyin qabığının miirokkob 
tohlil-torkib foaliyyoti sayosindi sözlərin tosirilo insan beynindo ikinci siqnal 
sistcmi soviyyəsind* miivoqqoti rabitolor sistcmi yaranir ki, bunun osasinda da 
 
varhgin miihiim olaqo vo miinasibotlori oks ctdimlir. Noticodo sö/U varlığı 
ümumiləşmiş şəkildo oks etdirir. 
Insana moxsus olan ikinci siqnal sistemi baş bev in qabığmın Im 
362 kra sinir hüccyrələri qnıpunun əlaqələnmiş şəkildə foaliyyoti ilo bhdir. Biz 
bir-birimizlo danışarkən, bir torofdon, cşidilən (şifahi Б), görülon (yazılı nitq) 
nitq siqnallarını qobul edir, digor profdon iso ağız boşluğu aparatı vasitosilo 
sözləri toloffiiz edirik. Hu halda beyin qabığında (sol yanm kürodə) üç nitq 
morkozi: pitmo, görmə vo nitqin horokot morkozi foaliyyoto golir. Homin 
Corkozlordon biri - e ş i t m ə  m o r k o z i  (Vernike morkozi) pvramlan 
sözlərin anlaşılmasını tomin edir. Bu morkozin laliyyəti pozularsa, insan sözləri 
forqlondirmok, tanimaq jjabiliyyotini itiror, bunun sayosindo mənalı danışıq 
qabiliyyoti Bar. Çünki soslorin eşidilməsi onlarda hifz olunur. Niqtin i e r o k i  
m o r k o z i  (Broka morkozi) sözlorin tələffıizünü Щшп edir. Homin mərkəz 
zədələndikdə insan heç bir sözü ЬоАиг edo bilmir, amma sözlərin mənasını başa 
düşür, onda lllnız miioyyon çığırtılar qalır. Nitqin g ö r m ə  m o r k o z i  mo 
yazılı nitqin, oxunun anlaşılmasını tomin edir. Bu morkoz bzulduqda, insanda 
görmo qabiliyyoti saxlansa da, o, oxumaq bbiliyyotini itirir. Olbotto, bu 
morkozlor birgo foaliyyot gostorir, knlann bölgüsü osason şorti xarakter daşıyır. 
Çünki nitqin osasinda bas beyin qabığındakı n i t q  m o r k o z l o r i n i n  
b i r g o  l o r m a l   f o a l i y y o t i  durur. 
 
§ 10. Nitqin növləri və xüsusiyyətləri 
\ I Ünsiyyət şəraitindon asih olaraq nitqin iki növü ayird edilir. 
buraya xarici vo daxili nitq daxildir. Xarici nitq şifahi vo yazih, lifahi nitq iso öz 
növbəsində m o n o l o j i    vo d i a l o j i  
famaqla iki yero bölünür. 
X a r i c i    n i t q    başqaları ilo ünsiyyətə yönəlmiş olub, 
Lşidilən, görünən vo toloffiiz edilon nitqdir. Xarici nitqin miihiim 
kvii olan şifahi nitq toloffiiz edilon, eşidilərək qavramlan, başa diişiilən nitq 
növüdür. Bu nitq danışanlar arasinda bilavasito olaqo 
fctradir. Ş i f a h i n i t q  zamani danışan adamlar bilavasito bir-birini görür, 
cşidirlər. Danışan adamin üz vo bədəninin ifadoli 
j horokətləri, sosinin ahongi nitqin mozmununun, buna boslodiyi monfi vo miisbot 
miinasibotlorin anlaşılmasına yardım gostorir. 
Wifahi nitqdo sosin ahongi vo ifadoli horokotlorin iştirakı sayosindo 
Ityni söz muxtolif monada ifado edilib, cürbəcür başa düşülə bilor. Mosolon, adicə 
«Үепə goldi» sözləri tələffıizdən asih olaraq hom 
363 sevinci, һөт nifroti, həm də biganoliyi bildirə bilor. Buratfl müsahibin 
mimikası, pantomimikası, vokal mimikası həllcdicı ru|- 
oynayır. 
Unsiyyət şəraitindən, onun məqsəd və məzmunundan лмй olaraq şifahi nitq 
ya dialoji, ya da monoloji formada coroyan т^Ш bilor. 
D i a l o j i    n i t q  nitq iinsiyyotinin on qodim növii olub iki vo ya bir 
песо şəxsin bilavasito iinsiyyot prosesidir. Nitqin bu n< daha çox insanlarm birgo 
omok foaliyyoti ilo bağlıdır. Nitqin OH növünün bir neçə xiisusiyyoti ayird edilir. 
Əvvəla, dialoji o^H bilavasito reaksiya tolob cdir. Yoni müsahib deyilonlərə Л 
munasibotini bildirir: ya sual verir, ya tosdiq edir, ya inkar edir vS s. Bu cohot 
danışanın öz fıkrini ifado etmok istiqamotino toafl gostorir, onu miioyyon somtə 
yönəldir. Bundan əlavə, dial, danışan şəxslərin cmosional-eksprcssiv rabitəsi 
şəraıtində i vcrir, belo bir voziyyotdo onlar bir-birini bilavasito qavrayiJ 
emosional voziyyətlərini qiymətlondirirlor. Üçüncüsii, dialoji miioyyon şoraitlo 
vo ya obyektlo bağlı olur. Bu monada о situativ 1 səciyyə daşıyır, söhbət obyekti 
dəyişən kimi dialoqun istiqaməti v# I xarakteri dəyişilir. Sakit danışıqdan qızğın 
miibahisovo vo \ л ,  oksino, emosional həyəcana keçid buna misal ola bilor. 
Dialoji nitqin köməkçi vasitolori do coxdur. Burada svisin ahongi, insanin 
üzünün vo bodoninin ifadoli horokotlori dialoqun J mozmun vo istiqamotino 
ciddi tosir cdir. Homin ifadoli horokotlof I danışanın nitqinin daha anlaşıqlı 
olmasını, onlann tosir gücünun I artinlmasini sortlondirir. 
M o n o l o j i  n i t q  iso bir adamin öz fıkir vo miilahi*! zolorini 
miintozom vo ardicil surotdo şərh ctmosidir. Bu halda onun I nitqi hcç kos 
torofindon kəsilmir (miihazirəçinin, natiqin vo Щ nitqi). Monoloq fasilosiz, 
olaqoli, ardicil vo montiqi olur Bu nitqin I rəvan gctməsi üçiin danışan adamin 
verocoyi mozmunu aydin dork I etmosi, zəngin söz chtiyatina malik olmasi, 
nitqin cmosionalhq I xiisusiyyotlorino, dilin qayda-qanunlarına mükəmməl 
yiyolonmoH osas şortdir. Yoni monoloji nitqii mozmunluluğu ilo ifadoliliyi iizvi 
I surotdo birləşməlidir. Əks toqdirdo, nitq monoton. cansıxıcı vol cazibosiz olar. 
Miioyyon auditoriya qarşısmda monoloji nitqi kağızdan i oxumaq lazimi 
somoro vermir. Miioyyon fikir vo miilahizonin iroli J siiriilmosi vo şərhi 
dinləyicinin gözü qarşısında corovan etmolidir 
364 
mi.i goro do monoloji nitqin hami iiciin eyni dorocodo aydin və Vşıqlı olmasi 
üçün ona xiisusi olaraq hazırlaşmaq lazimdir. 
Nitqin nisboton sonralar təşəkkül edon miihiim növü у a z ı 1 ı 11 q d i r. Bu, 
osason görmə qavrayışı üçün nozordo tutulan madir. Şifahi nitqdon forqli olaraq 
yazih nitqdo hor hansi lumat yazih motn kimi ifa edilir. 
Şifahi nitqlo yazih nitqin bir sira iimumi vo xiisusi cohotlori . Funksiya etibarilo 
yazih nitq do şifahi nitqin yerino yetirdiyi :ifoloro xidmot edir. Lakin şifahi nitqin 
köməkçi vasitolori: In, bodonin ifadoli horokotlori, sosin ahongi vo s. çoxdur. Bu 
lotlor yazih nitqdo yalniz sözlərin, ifadələrin adekvat surotdo ilməsi, yerində 
işlədilməsi ilo ovoz oluna bilor. Bu, yazih nitqo ilən çox miihiim tolobdir. Bodii 
 
motnlordo obrazh ifadolorin, i motnlordo iso elmi istilahlann yerindo vo doqiq 
surotdo ifado edilmosi miihiim ohomiyyoto malikdir. 
Yazih nitqin bir mühiim cohoti nozoro alınmalıdır. Yazih qin omolo golmosi vo 
noticolorinin tosbit olunmasi mövcud -an vo mokan hüdudlarından çox-çox konara 
çıxır. Bu cohot zih nitqi qavrayan (oxuyan) şəxsə imkan verir ki, muxtolif vrayış 
strategiyasından istifado etsin, yoni oxunmuş mətno döno-nə nəzər salsın, onu 
otrafli dork etsin. Başqa sözlə, yazılı nitq ixoloji planda daha сох sərbəstlik 
dərəcəsinə malikdir: burada a) fık koddan; b) mozmunla yanaşı cmosional tonu 
çatdınnaq iiçiin sikanin, qrammatika vo durğu işarəlorinin köməyindən; v) bul 
edilmiş yazı fonnasindan istifado edilir. Mosolon, şəxsi oktubla rosmi moktub, 
yaxud omrlo miiraciot öz ifado torzlorino ro bir-birindon forqlonir. Yazih nitq 
daha geniş auditoriya üçün zordo tutulur. Нот do onun köməyi ilo insanlar 
ümumdünya edəniyyətino qoşulurlar. 
D a x i l i    n i t q    insanin öz-özünə fıkirləşməsi, özü ilo jnışması prosesidir. 
Başqa sözlə, daxili nitqdo tofokkiir coroyan dir,   miioyyon   moqsod,   niyyot   
omolo  golir, horokotlor lanlaşdırılu^ Əsas xiisusiyyoti odur ki, daxili nitq toloffiiz 
ilmoyon sossiz nitqdir. Нот do bu, çox qisa, bozon do ayn-ayn olordon ibarot olur. 
Homin ifado fikrin nüvəsini təşkil edir. J)axili nitq xarici nitq osasinda omolo 
golir, xarici nitqin aıteriorizasiyası (daxilə köcürülməsi) ilo bağlıdır.^Lakin bclo 
bir Şevrilmə vo ya kcçid bozon miioyyon çətinliklərlə olaqodar olur. xili nitqdo bu 
vo ya digor fikir insanin özünə aydin olur, amma 
365 onu başqalanna çatdıranda çotinlik yaranir. Demoli, holo nitqdo insanin özü 
üçiin aydin olan bu vo ya digor fikri xarici ni eyni aydinhqla ifado etmok hor 
zaman adama müyossər ol Çünki fikrin insanin özü üçün aydin olan ifadosi - 
daxili nitq onun başqası üçün aydin olan ifadosi - xarici nitq arasinda m" forq 
vardir. 
Daxili nitqdon xarici nitqo kecmok n i t q  m o d o n i y  у ə t i tolob 
edir. Nitq modəniyyəti inkişaf etmomiş adami* özləri üçün aydin olan fikri 
başqalan üçün anlaşujlı torzdə ıl.uU ctməkdo, müvafıq sözlər tapmaqda çətinlik 
çəkirlor. 
Bunun başqa səbəbi do ola bilor. Bozon fikir insanın özü ut,un lazimi qodor 
aydin olmur. Fikri özü üçün ətraflı ayduılaşdırmadat onu başqası üçün izah etmok 
istədikdə do adam montiqsiz, dol bir tərzdo danışır. 
Nitqin passiv vo foal nitq olmaq iizro do iki növü forqlondirirlor.   
P a s s i v    n i t q    dedikdo, başqasının nilqinl dinlomok vo ya yazdığını 
oxumaq prosesi nozordo tutulur. F о •] n i t q    iso miioyyon bir fikri başqalanna 
yazih vo ya şifahi hal molum etmok prosesidir. 
Insanin nitqindo onun şəxsiyyətinin istiqamoti aydin surotdi özünü biiruzo 
verir. Belo ki, nitqin məzmununa goro insanifl tələbatlarını, maraq vo meyllorini, 
inam vo oqidosini, xiisuson »!.• sorvot meylini toyin ctmok miimkiindiir. Yoni bu 
cohotlor onun nitqindo öz ifadosini tapir. Hor kəsə tocriibosindon vo musahn 
dolorindon molumdur ki, insan öz nitqindo onu maraqlandirat məsololorə dönə-
dönə toxunur. Homin mosolo elo bil onun likir orbitini toşkil edir, iinsiyyot о 
otrafda coroyan edir. Bununla borabor, insanin nitqindo onun bir sira tofokkiir 
xiisusiyyotlori da aydin surotdo nozoro çarpır. Mosolon, obrazli tofokkiirii 
koskifl surotdo inkişaf etmiş şoxslərin istər yazılı, istorso do sifalıi mtqında 
obrazlı ifadolər, bənzətmələr, mctaforalar üstün olur. Miicorrod tofokkiirii 
üstünlük toşkil cdən şoxslərdə anlayışlar, mofhumlar, iimumiloşdirmələr çox 
olur. 
Hor bir şəxsiyyətin nitq xiisusiyyotlori onun fikri fəaliyye prosesindo holl 
edocoyi mosololorin xarakterindon asılıdır. Nitq iislubu hom do insanin iimumi 
modoni inkişal soviyyosindon, əxlaqi-iradi keyfiyyotlorindon, temperament 
xiisusiyyotlorindon va s. asılıdır. Mosolon, xolcrikin nitqi ilo llcqmatikin vo yd 
melanxolikin nitqi ciddi surotdo forqlonir. 
366 
Şoxsiyyətin nitqinin aydin, anlaşıqlı, tosirli olmasi onun bir sira 
xiisusiyyotlorindon asılıdır. Mosolon, n i t q i n  m  ө  z  - I i n  1 u 1 u ğ u 
nitqdo ifado olunan fikir vo hisslorin hocmi, Wkliyə uyğun golmosi vo 
ohomiyyotliliyi ilo toyin olunur. in məzmunluluğu onun molumatvcrmo vozifosi 
ilo six surotdo odardir. Nitqdo cisim vo hadiso haqqinda verilon molumat 
ajbrofli, dolğun olduqda belo nitqo mozmunlu nitq deyilir. Bu, Kdan, bir 
torofdon, gcniş bilik, digor torofdon iso homin biliyi ►ust ifado etmok vo 
istilahlardan diizgiin istifado moharoti tolob Щ 
Ifado   edilon   fikirlorin   dinloyicilor  torofindon diizgiin Jfrranilmasi iiciin 
onun anlaşıqlı olmasi zoruridir. N i t q i n  f l a ş ı q l ı l ı ğ ı  muxtolif 
amillərlə şərtlənir. Nitqin anlaşıqlı l üçün danışan adam aydin vo montiqi 
danışmalı, şərh edilon oanı konkret niimunolor osasinda tohlil etmoli, 
dinloyicilorin lyyosini nozoro almah, yeri goldikdo, oyani vosaitdon istifado oli, 
sözləri bir monada işlətməli, eloco do qrammatik qaydalan lomolidir. 
L.N.Tolstoy nitqin anlaşıqlı olmasindan danışarkən qeyd Mşdir ki, «anladığın 
bir şeyi başqalarının da sonin kimi anlamasi In, onu sözlərlo ifado ctmok on 
cotin bir işdir vo həmişə lazim ninmkiin olan ifadoyo holo nail olmadığını hiss 
edirson». Bu, Шк nitq modoniyyoti tolob edir. 
Nitqin anlaşıqlı olmasi dinloyicilorin hazirhq soviyyosindon do lıdır. 
Dinləyicinin mövzuya aid lazimi biliyo malik olmasi da Icibdir. Mosolon, 
Fiizulinin bir şcrinə diqqot yetirok: 
Heyrət ey büt, surotin gördükdə lal eylər bəni, Surəti-halım 
görən, surət xəyal cylər bəni. 
Belə parçaları aydin dork etmok, anlamaq üçün xüsusi tırhqla yanaşı, zəngin 
təxəyyülo, bodii tofokkiiro malik olmaq uridir. Nitqin anlaşıqlı olmasında danışıq 
 
prosesindo montiqi gudan yerində istifado ctmok xiisusi rol oynayir. N i t q i n  
t o s i r l i l i y i  onun foaliyyoto tohriketmo vozifosi bağlıdır. Bu zaman bir 
adamin başqasının fikir vo hisslorino, la vo etiqadına, davranış vo rəftarına sözlə 
tosir etmosi nozordo lur. Nitqin tosirliliyi muxtolif şokillərdə - inaııdırma, siibut, 
qin, məslohət, tapşırıq, tolimat, əmr, qadağan kimi tozahiir edir. 
367 
Məsələn, əmr formasında söz və ifadələr heç bir bəzək-d olmadan qisa, aydin, 
koskin intonasiya ilo deyilir. Qacar: 
Atın yığın-yığın başı lcş üstə... 
 
Tolob do onun kimi; sözlər intonasiya vo montiqi vurğı vasitosilo ifado edilir: 
 
Danış, de, ham, Hə, göstər onu... 
(Otello). 
 
Gorok qan altinda qalsın bu dağlar (Qacar) 
 
Xahişdo iso tamamilo başqa ahəng, başqa mozmun nozof çarpır, burada 
miiraciot olunanın iradosino xitabon tikır çatdırılıı. 
 
Qızım, ağnn alım, agır xostoyom, Bolko do bir uzaq sofər üstoyəm... 
Dayanma. can bala, gol görüşok bir, Anan bilirəm ki, golmoyocokdir. 
 
Hor bir tosir vasıtəsınin özünün psixoloji mozmunu var. Ощ omol edilmoso, 
nitq istənilən tosiri bağışlaya bilmoz. Bu, tosad deyildir. Nitqin tosirliliyi, hor 
şcydən ovvol, onun ideya mozti nundan asılıdır. Bundan başqa, danışanın 
somimiliyi, nitqin ay vo inandırıcı olmasi onun təsirliliyini şərtləndiron amillordon 
Bu cohotdon nitqin ifadoliliyi do böyük ohomiyyoto malikdir. 
Danışan vo ya yazan adam öz nitqindo şorh etdiyi mozmu munasibotini do 
oks etdirir. N i t q i n  i f a d o l i l i y i  <  dikdo, mohz onun bu cohoti 
nozordo tutulur. 
Yazih nitqdo adamin tosvir etdiyi cisim vo hadiso münasiboti işlətdiyi bodii 
ifadolordo, miiqayiso tərzində, sözl mocazi mənasında, ciimlələrin quruluşunda vo 
s. tozahiir edir. sanın öz hisslorini nitqindo biitiin incoliklorino qodor ifado e 
yiiksok nitq mədoniyyətinə yiyolonmodon miimkiin deyildir. 
Şifahi nitqdo do hisslori ifado etmok üçün yuxan vasitolordon istifado 
olunur. Lakin buna baxmayaraq, şifahi ni hisslorin ifadosi yazih nitqo nisboton 
asandır. Çünki şifahi zamani insanin şərh etdiyi məzmuna miinasiboti onun 
iiziin" 
368 
Kloninin ifadoli hərəkotlərində, səsinin ahəngində, işlətdiyi ferğularda da aydin 
tozahiir cdir. 
Nitqin göstərilən xiisusiyyotlori tolim-torbiyo prosesindo |5yiik ohomiyyoto 
malikdir. Miiollimin nitqinin mozmunlu, plasiqli, tosirli vo ifadoli olmasi 
şagirdlərin elmlori yiiksok pviyyədə, möhkəm mənimsomələrinə, onlann tolim-
torbiyo Isшin miivoffoqiyyotino miisbot tosir gostorir. 
 
 
XII  F Ə S İ L TƏXƏYYÜL VƏ 
YARADICIIJQ 
 
1. Təxoyyül haqqinda anlavis 
 
Xalq yazıçısı S. Rəhimov «Saçlı» romanındakı Kosa surotinin y.uadilniasi 
haqqinda danışarkon qeyd edirdi ki, bir kosa konddo belo uşaqlıq yaşlanndan ona 
tanış idi, «...sonra bu kosanin birini do mon Laçında gördüm. Daha sonra bir 
kosaya da Noraşen rayonunun Qivraq kondindo rast goldim. Ancaq bu üç kosanin 
hcç biri holo do «Saçlı»dakı Kosa deyildir, iic kosa mono ancaq zahiri material 
vermişdir. Bos, «Saçlı»dakı Kosanin daxili alomi? Qulluq morozi, dolaşıq imza 
yaratmaq həvəsi haradan gəlmişdir? Demoliyom ki, bu bir lopabığ kişidən, bizim 
raykomda xidmot edon, bir çox, adamin başına ağıl qoymaq istəyən bir adamdan 
gəlmişdir. Yoni üç kosadan, bir lopabığdan «Saçlı»dakı Kosa düzəlmişdir...» 
Golin, ovvolco, bir mosoloyo diqqot yetirək: yazıçı, bir torofdon, həyatda 
gördiiyü vo müşahidə etdiyi, uzun miiddot yadında saxladırı «üç kosa vo bir 
lopabığ» kişi haqqinda danışır. Biz onlan psixoloji tenninlə «qavrayış» vo 
«hafizo» surotlori kimi xarakterizo edo bilorik. Digor torofdon iso o, «iic kosa vo 
bir lopabığ» kişi suroti osasinda yaratdığı yeni surot - «Saçlı» roma-nının 
qohromanlanndan biri olan. Kosa suroti haqqinda danışır. Psixologiyada belo 
surot toxoyyiil suroti adlamr. 
Qarşıya sual çıxır: biz no iiçün birincilori «üç kosa vo bir lopabığ» kişi 
surotini qavrayış vo hafızəyə, ikincini - «Saçlı» romanının qəhrəmanını iso 
təxəyyülə aid edirik? Mosolo undadir 
ki, «üç kosa vo lopabığ» kişini yazıçı həyatda görmüş və yadın saxlamışdır. 
Bu zaman biz ancaq qavrayış və ya hafızədən danı bilorik. 
«Saçlı»dakı Kosanı isə özü yaratmışdır. Kosa yazıçının yaratdığı yeni 
surətdir, biz onu artıq qavrayış və ya hafızəyə aid edo bilmərik. Bu yeni surət 
başqa psixi prosesin toxoyyülim, mohsuludur. 
Keçmiş qavrayış matcriallarının yenidon işlənməsi osasinda 
 
yeni surətlərin yaradılmasından ibarot olan psixi prosesa 
t ө x о у у ü 1   deyilir. Təxəyyül surotlori песо formalaşır? İnsan 
onlan özündən yaradir, yoxsa həyatdan götürür? 
Əlbəttə, toxəyyül do biitiin psixi hadisolor kimi xarici alə inikasıdır. 
Bununla birlikdo, təxəyyülün özüno aid xiisusiyyotlori vardir. Qavrayış, 
hafizo kimi psixi proseslor cisim vo hadisələrdə gerce mövcud olan xiisusiyyot, 
miinasibot vo qanunauyğunluqlan oks etdirir. Toxoyyiil prosesindo iso insan xarici 
alomdo bilavasito olmayan yeni surotlor yaradir. Lakin insan toxoyyiil prosesindo 
no qodor yeni surotlor yaratsa da, heç bir şeyi özündən uydurmur, yeni surotin 
ayn-ayn olamot vo iinsiirlorini ancaq həyatdan götiirür. Hotta on fantastik surotlor 
belo insanlann adam, bahq, sir vo s. haqqındakı tosovviirlori osasinda 
formalaşmışdır. 
Atalar deyirlor ki, aşıq gördüyünü çağırar. СөШ Mommodquluzado sənətkar 
üçün görüb-götürmoyin ohomiyyotini xiisusi qcyd edirdi. Onun fikrinco, sonotkar 
iiçün həmişə xammal lazimdir ki, onun yazıçıhq karxanası işləsin, bckar qalmasin. 
Toxoyyiil surətlərinin keyfiyyəti, hor şeydon ovvol, bu «хаттаһп» 
keyfiyyotindon - insanin tosovviir ehtiyatinin, bilik vo tocriibosinin zongin vo 
çoxcohətli olmasindan asılıdır: onlar no qodor ohatoli olsa, təxəyyüldə yeni 
surotlor yaratmaq iiciin zoruri material da çox olar. 
Toxoyyiil tarixon omok fəaliyyətində təşokkül tapmışdır. İnsan tədricən 
əməyin nəticosini dork etməyə başlamış, omok prosesinin sonunda oldo cdilən 
nəticəni holo proses başlamazdan əvvol tosovviir etmoyi, fikron yeni surotlor 
yaratmağı öyrənmişdir. 
Əmək bölgüsiinün omolo golmosi vo ictimai şüuriin miixtolif formalarının 
meydana çıxması ilo olaqodar olaraq şairin təxəyyiilü bəstəkarın 
təxoyyülündən, rossamın toxəyyülü konstruktorun təxəyyülündən, müəllimin 
təxəyyülii memarın təxəyyülündən vo 
370 
Won forqlənmişdir. Toxoyyiil bodii, texniki vo ya elmi foaliyyotin pas torkib 
hissələrindon birinə çevrilərək onun xüsusiyyətlorinə prğun surotdo inkişaf etmoyo 
başlamışdır. 
Bizim hor birimiz yaşımızdan asılı olmayaraq özümüzün ■Qndəlik 
həyatımızda onlarla toxoyyiil surotlori yaradinq. Bozon byala dalıb gözümüzün 
qarşısmda qəlbimizi riqqətə gətiron xoş panzərolor canlandırırıq: ya tosovviir 
edirik ki, qızımız institutu ■urtarıb, moşhur alim olub, ya fikrimizə gətiririk ki, 
nəvəmizin İDyudur, ona xeyir-dua veririk. Bəzən bizdon incimiş dostumuzun 
bnliinü almaq, özümüzo bir növ haqq qazandırmaq üçün cürbəcür Iphvalatlar 
uydururuq. Evimizi bozoyondə do, uşaqlar üçün paltar ■kendo do, bodii əsər 
oxuyanda da rongarong toxoyyiil surotlori [yaradinq. 
Toxoyyiil bodii osorin qavramlmasi, fikri mosolonin holl pdilmosi, 
foaliyyotin planlaşdınlması prosesindo bilavasito iştirak din vo onlann 
məhsuldarlığını şərtləndirən osas amillordon birino fcvrilir. 
Toxoyyiil insanin hoyat fəaliyyətində böyük rol oynayir. I к Marks onu, 
«təbiətin böyiik neməti» adlandırmışdır. Toxoyyiil I buiun foaliyyot saholorindo 
miihiim ohomiyyoto malikdir. «Əbəs Вгего güman edirlor ki, bu (fantaziya - Ə. 
В., Ə. Ə . )  ancaq şairə ■lazimdir. Bu, axmaq xurafatdir. O, hotta, riyaziyyatda 
da lazimdir. ■Holla, diferensial vo inteqral hesablamaların kəşfi do fantaziyasiz 
pumkiin olmazdi. Fantaziya olduqea qiymotli bir keyfiyyotdir...» 
■On ciddi bir elmdo do fan'taziyanin rolunu inkar etmok 
■enasizdiD) (V.İ.Lenin). 
§ 1. Təxəyyülün növhri 
İnsan bir cox hallarda miixtolif toxoyyiil surotlori yaradir, lakin nnlan hoyata 
keçirmir vo yaxud elo şeylər fıkirləşir ki, onlan fceyata keçirmək oslindo 
miimkiin olmur. <. Belo toxoyyiilo ■  a s s i v  t o x o y y i i l  deyilir. 
Passiv toxoyyiil hom n i у -я о 11 i , hom do n i y y o t s i z   xarakter daşıya 
bilor. 
Niyyotli passiv toxoyyiilo misal olaraq xülyanı göstormək olar. ttCulya 
zamani insan osrarongiz surotlor yaradir, onlan gözünün jfjrsisinda canlandırıb 
xoşhallanır, sadoco olaraq bu prosesin •Vündən hozz ahr; lakin onlan hoyata 
keçirmir. Passiv toxoyyiil (lurotlori hor hansi bir təəssüratın, söz vo hissin tosiri 
ilo niyyotsiz 
371 
 
surətdə də əmələ gələ bilər. Əgər insanin həyat fəaliyyətin xülya surotlori 
üstünlük toşkil edirsə, bu, onun bir şəxsiyyət ki inkişafında ciddi nöqsanlar 
olduğunu göstərir. 
Xülyanı x ө у а 1 1 a eyniloşdirmək olmaz. Xəyal arzu cdilol gələcəyin 
surətlərini yaratmaqdan ibarot olan toxoyyiil prose insanin hoyatinda xoyal 
miihiim rol oynayir. Bu cohotdon gorkafl rus .publisisti D. İ. Pisaryevin V. İ. 
Lenin torofindon «No ctmoln osorindo yiiksok qiymətləndirilən aşağıdakı fikri 
çox ibrotai 
«Ziddiyyot var, ziddiyyot var. Monim xoyahm hadisolorin gedişini ötüb 
keçə bilor, ya da о büsbütün konar yol tutara hadisolorin heç bir tobii gedişinin 
heç bir zaman golib Щ bilmoyocoyi somto gedo bilor. Birinci halda xoyal heç 
bir vermir;   o,   hotta  zəhmotkeş   adamin   əzmini artırıb qiivvotlondiro bilor... 
Bu cür xoyallarda iş qüvvosini pozğunlaf diracaq vo ya sarsıdacaq heç bir şey 
yoxdur. Hotta tamamilt oksino. Əgər insan bu cür xoyal etmok qabiliyyotindon 
tam* mohrum olsaydi, ogor o, hərdənbir qabağa qaça bilməsəydi olinin altinda 
yeniCə omolo golməyə başlayan yaradılışm bütöv vı bitkin mənzərəsini öz 
xoyalına gətirə bilməsəydi, - о halda mC əsla təsəwürümə gətiro bilmərom ki, 
incosonot, elm və əmoll hoyat sahosindo insanı gcniş vo yorucu işloro baslayıb 
axıri çatdırmağa vadar edon no kimi bir təhrikedici sobəb ola bilərdi.J Əgər xoyal 
edən şəxs öz xəyalına ciddi inanırsa, hoyata diqqotli nozər yetirib öz 
müşahidolərini öz xəyali planlan ilə müqayisi edirsə və ümumiyyətlə öz xəyalını 
həyata keçirmok üzorindi vicdanla çalışırsa, onda xəyalla gerçəklik arasinda 
ziddiyyətin hoç bir zərəri olmur. Xoyal ilo hoyat arasinda bir təmas olduqda hor 
şcjfl 
ycrində OİUD). 
Həyatla bağlı olan, hadisolorin obyektiv gcdişini düzgün oki etdirərək, onu 
ötən xəyal həmişə insam foaliyyoto tohrik etmel cohotdon çox ohomiyyotlidir. 
Hadisolorin tobii gedişindən nəştl etməyən xoyal isə insanı süstləşdirən, həqiqəti 
tohrif edon, həyatla heç bir olaqosi olmayan xülyaya çevrilir. Buna görə do 
insanin Л xoyal surətlərinə tonqidi miinasibot bəsləyib, onlan idaro etmoJ zoruri 
dir. 
A k t i v  t o x o y y i i l  muxtolif formalarda oziinii gostorir. 
B o r p a e d i c i  v ə y a r a d ı c ı  toxoyyiil onun osas novlori hesab 
olunur. 
372 
Obyektin tosvir, çertyoj, sxem, not, xorito vo s. osasinda jaradilan surotino 
bөфaedici toxoyyiil deyilir. 
Borpaedici toxoyyiil surotlorini xarakterizo edorkon iki cohoti jusilo 
forqlondirmok lazimdir. Onlar ilk baxışda miioyyon tosvir em, xorito vo s.) 
osasinda yarandıqları üçün hafizo tosov-rlorini xatırladırlar, lakin mahiyyot 
etibarilo hafizo tosov-rlərindən forqlonirlor. Borpaedici toxoyyiil surotlori 
qavramlan virin soma sadoco olaraq yada sahnmasi deyildir. Borpaedici xoyyiil 
prosesindo insan qavradığı tosviri, mosolon, Colil [ommodquluzadonin «Poct 
qumsu» hekayosindo tosvir olunan valatlan özünün hoyat tocriibosino vo biliyinə 
uyğun olaraq zlərinin qarşısında canlandırır. 
Hekayodo yazıçı biitiin detalları təfərriiatı ilo tosvir etmir. osələn, «Poçt 
qutusu»nda Novruzəlinin köynoyinin песо olmasi ıstərilmir. Biz onun surotini 
gözlərimizin qarşısmda canlan-krarkon bu cohoto diqqot yetiririk, onu ya 
yamaqh, ya cinq, ya da bno, nimdaş köynəkdə tosovviir edirik. Bu hekayonin 
noinki eyasim tohrif etmir, oksino, onu daha yaxşı başa düşməyə kömək г. 
Demoli, insan hor hansi bir tosviri gözləri qarşısında ког-rano, mexaniki şəkildo 
canlandırmır, ona yaradıcılıqla yanaşır, bsvir osasinda öz başa düşdüyü suroti 
yaradir. Buna görə do eyni fcir tosvir (mosolon, hekayo) osasinda ayn-ayn 
adamlarda bir-^irindən fərqlənon təxəyyül surotlori omolo golir. 
Borpaedici toxoyyiil muxtolif foaliyyot saholorindo olduğu limi, tolim 
prosesindo do miihiim rol oynayir. Şagird dərsdə bilavasito qavramlmasi 
mümkün olmayan obyekt vo proscslori, Woco do kcçmiş hadisolori 
monimsoyorkon onlann surotini mohz borpaedici toxoyyiil sayosindo yaradir. 
Toxoyyiil biliklorin monimsonilmosindo miihiim rol oynamaqla borabor, hom do 
onlan 'inöhkom yadda saxlamağa yardım edir. 
B o r p a e d i c i  t o x o y y i i l  surotlori diizgiin vo doqiq olduqda 
xüsusilo böyük idrak ohomiyyoti kosb edir. Onlann doqiqliyi, hor şeydən ovvol, 
şagirdin tosviri anlamaq soviyyo-ıındən, dolğun təsəvvürlərə malik olmasindan 
asılıdır. 
Bəфaedici toxoyyiil surətlərinin yaradılması daxili prosesdir, ibaşqa 
adamlarla iinsiyyot zamani bu surotlor osason iştirak etmir. 8gər şagird, tutaq ki, 
«Poçt qutusu»nda tosvir olunmuş miioyyon bir ohvalati aydin tosəvvür edo 
bilmirso, bu miitalio prosesino bilavasito mane olmur vo o, motnin monasim 
«obrazh» olmasa da, 
373 
 
iimumi şəkildo başa düşə bilir. Bu baximdan bir çox şagirdlə dəqiq  borpaedici  
toxoyyiil   surotlori  yaratmaq tolobati olmamasına təsadüfı bir hal kimi 
yanaşmaq olmaz. Boz şagirdlər, ümumiyyətlə, bədii əsər oxumağı sevmir vo ya 
ө охиуагкөп daha çox onun iimumi mozmununu vo dialoql nozordon kecirirlor. 
Miiollim bu cohoti nozoro almalı, şagirdl fəallaşdırmalı, onlan doqiq borpaedici 
toxoyyiil surotlori у mağa tohrik etmolidir. 
Y a r a d ı c ı    t o x o y y i i l    foaliyyotin orijinal vo doy 
mohsullannda reallaşdırılan yeni surotlorin miistoqil yaradilmas nozordo tutur. 
Boфaedici toxoyyiil surotlori miistoqil yaradılmır. Biz zaman suroti 
kiminsə yaratdığı tosvir, sxem, certyoj, xorito, not s. osasinda yaradinq. 
Yaradıcı toxoyyiil suroti iso müs" yaradilan surotdir. Misal göstərək: «Poçt 
qutusu» C.Morm quluzadonin yaradıcı toxoyyülünün mohsuludur. Bizim bu 
heka. osasinda yaratdığımız surotlor iso bəфaedici toxoyyiil sure olacaqdir. 
Yaradıcı toxoyyiil, boфaedici toxoyyiildon forqli olaraq, in sal söziin osl 
mənasında yaradıcı şəxsiyyət kimi xarakterizo cdii Yaradıcı toxoyyiil 
surotlorindo insanin şəxsiyyəti, varlıj miinasiboti, hoyati dork vo izahetmə 
bacarığı, sənətkarlığı vo I biitiin aydınlığı ilo oks olunur. Yeni orijinal surotlorin 
yaradilmai prosesi, bəфaedici toxoyyiilo nisboton, miirokkob vi ziddiyyotlidir. 
Onlar gorgin yaradıcı omoyin mohsuludur. Bl baximdan uşaqların yaradıcı 
foaliyyoti diqqoti xiisusilo colb edit 
Görkəmli şair, rəssam, aktyor vo ya alimlorin bir çoxunut yaradıcılıq 
tərcümeyi-halı mohz uşaqlıq illərindən başlayır. Ailod
1 
do, moktobdo do 
uşaqlann yaradıcı foaliyyotino qayğı ilo yi naşmaq, ona diizgiin istiqamot 
vermok zoruridir. 
 
§ 2. Təxəyyül surəthrinin yaradüması prosesi 
 
Təxəyyül surotlori foaliyyotin muxtolif saholorindo xiisusi üsi vo tərzlərlo 
yaradılır. Bodii, elmi vo ya texniki foaliyyoti özünəməxsus vozifosi vo 
xüsusisiyyətlori oldıığu üçün alimin yer toxoyyiil suroti yaratmaq üsulu, yazıçı 
vo ya rossamin, konstruku vo ya mcmann toxoyyiil torzindon forqlonir. Lakin 
bun 
374 
fcmayaraq, biitiin foaliyyot saholorindo toxoyyiil surotlori eyni 
bfuınauyğıınluq osasinda yaradihr. 
Toxoyyiiliin foaliyyoti həmişə qavrayışın verdiyi molumatı ■  n  i  d  ə  n    
i ş  1 o m o k ,    d ə y i ş d i r m o k    y o l u  ilo ■ni surotlor 
yaratmaqdan ibarotdir. Burada iki proses - t o h l i l  la t o r k i b  ayird 
edilir. Toxoyyiil foaliyyotindo tohlil vo torkib nOseslorindon песо istifado 
olunur? S. Rəhimovun yuxarıda tanış uğumuz fıkrində bu sualın aydin cavabi 
vardir. Yazıçının özünün qeyd etdiyi kimi, o, Kosanin zahiri alomini tyatda 
müşahidə etdiyi «üç kosadan», daxili alomini - «qulluq Bprozini» iso 
«lopabığ» kişidən götiirmüşdür. Bu proseso Uxologiyada t o h l i l   deyilir. 
Sonra iso o, götürdiiyii «zahiri» «daxili» olamotlori yaradicihqla uzlaşdırmış, 
əlaqələndinniş, rloşdirmiş vo «Saçlı»dakı Kosa surotini yaratmışdır. Bu proseso 
mologiyada t o r k i b  deyilir. 
Beloliklo, aydin olur ki, tohlil vo torkib toxoyyiil surotlorinin aradilmasmin 
osas mexanizmini təşkil edir. Görkəmli yazıçıların, •samların, alimlorin, 
konstruktorların, mcmarların vo b. Iradıcılığında bu iimumi qanunauyğunluq 
öziinəməxsus şəkildo Bahiir edir. 
Bəs, uşaqlar toxoyyiil surətlorini песо yaradırlar? inunauyğunluq eynidir: 
yaşlılar da, uşaqlar da toxoyyiil surətlə-ni tohlil-torkib əmoliyyatlan vasitosilo 
yaradırlar. Şagirdlərdə bu pliyyatların inkişaf etdiıilmosinə xiisusi diqqət 
yctirilmolidir 
 
2. Təxəyyül və yaradıcı foaliyyot. 
Yaradıcılıq psixologiya elmini iki cohotdon xüsusilo ■araqlandırır. Bir 
torofdon, yeni surotlorin yaradılması prosessual lajakter daşıyır. Elo buna görə do 
toxoyyiiliin mahiyyotini başa ■Oşmok üçün onun bir proses kimi 
qanunauyğunluqlarını ■rdınlaşdırmaq lazimdir. Digor torofdon, toxoyyiil 
yaradıcılıq Irosesindo bir qabiliyyot kimi formalaşır, yoni şəxsiyyotin osas 
fcrdi-psixi xassolorindon biri kimi meydana çıxır. Hor bir toxoyyiil ■urotindo 
şoxsiyyətin motivlori, miinasibotlori, sorvot meyllori vo к özüniin aydin oksini 
tapir. Bu о demokdir ki, başqa psixi koscslor kimi toxoyyiiliin do mahiyyotini 
aydınlaşdırmaq üçiin onu bohz şəxsiyyət baxımından nozordon keçirmək 
lazimdir. 
375 
Psixologiyada yaradıcılığı bir proses kimi uzun miiddot очлма] iki yolla 
öyronmişlər.  Birinci yol yazıçıların, rossamlarifl 
bostokarlann, alimlorin vo b. ayn-ayn osorlorin vo ya suroti.Mia yaradılmasına 
aid fikir vo mülahizələrinin öyronilrnəsindci ibarotdir. Onlann sonotkarhq 
mosololori, xüsusilo özlərinin .»>сц iizorindo işi, yaratdıqları surotlor vo s. 
haqquula moktublartj xatirolori vo ya moqalolorindo bu baximdan zongin 
materialld vardir. Bundan başqa, hor bir yazıçı, rossam. bostokar vo у a aktyug 
miioyyon bir osor vo ya surot iizorindo islorkon miixtoluj istiqamətlordo 
yaradıcılıq işi apanr (mosolon, yazıçı miioyyon bu cpizodu, hotta bozon 
bütövlükdə osori bir песо variantda işloyır, rossam muxtolif eskiz vo etiidlor 
çəkir vo s). Bu materiallarii tohlili hor hansi bir surotin vo ya osorin yaradilmasi 
 
prosesini aydınlaşdınnaq, yazıçı, rossam. bostokar vo aktyorun toxoyyülüıual 
xiisusiyyotlorini müoyyonləşdirmək baxımından maraqluhr. Yaradıcılıq 
proseslorinin öyronilməsinin ikinci \olu bundan ibarotdir. 
Hor iki yol öz-özlüyündə miioyyon evristik ohomiyyelj malikdir. Lakin 
onlar yaradıcılıq prosesinin biitiin morhololorii eyni dorocodo aydınlaşdırmaq 
imkanı vermir. Bu da ondan ire golir ki, yazıçı (vo ya rossam) osor iizorindo 
işlorkon surotlordi birino xiisusi diqqot yctirdiyi halda, о birisino kifayot qod« 
ohomiyyot vermir. On başlıcası iso odur ki, yazıçı osorin birııı* variantinda 
tosvir olunmuş bu vo ya digor cpizodu yeni (ikinci v ya üçüncü) variantda no 
iiçün doyişdiyini, rossam hor hansi b etiidii no üçün çəkdiyini çox vaxt izah 
etmir. Buna goro do onlan psixoloji monasi oksor hallarda bizim iiciin aydin 
olmur. Honn surotlorin yaradilmasi prosesini psixoloji baximdan otrafli tol 
etmok iiciin faktik material çatışmır. 
Toxoyyiil surotlori песо yaradılır? Eksperimental psixol giyada bu miihiim 
suala çavab vermok iiciin muxtolif iisullard mosolon, «Yanmçıq һекауə», 
«Kəsmə» metodu vo s.-don istifa olunur. 
Uşaqlara yarımçıq hekayo verilir vo onu tamamlamaq tokl olunur. Bundan 
sonra, bir torofdon, tamamlanmış hekayo psixol baximdan tohlil olunur, digor 
torofdon, yeni surotlorin yaradilm prosesini tohlil etmok iiçiin ohomiyyotli olan 
məsələlər (şagi hckayonin kompozisiyasim no iiciin belo qurub? O, hekayodo 
ha ideyam ifado etmok istoyib? Osas surotlori песо yaradıb? İkin 
376 
kocoli surotlori песо sociyyolondirib? vo s.) miisahibo yolu ilo dinlasdinlir. 
«Kosmo» iisulu da maraqlıdır. Şagirdə rosm iiciin, tutaq ki, 10 oq verilir 
(vərəqlor nömrələnir). 1-ci voroqo qara kağız isdmhr. Şagirdə miioyyon 
mövzuda şəkil çəkmok toklif olunur. jokli əvvəldən axira kimi 1-ci voroqo 
çəkir. 3 dəqiqədən sonra pcrimentator 2-ci vərəqi götürür. Şagird şəkli 1-ci 
vərəqdə mokdo davam cdir. 3 doqiqo keçir... Ekspcrimentator indi do 3-'$, 
daha sonra 4-cii, 5-ci... axirda iso 10-cu vəroqi götüriir (1-ci ^qo qara kağız 
yapışdırıldığı üçün ayn-ayn epizodlar ardicil faq 2-ci, 3-cii, nohayot 10-cu 
voroqdo oks olunur.) Ogor biz JlO-cu voroqlori ardicil surotdo diizsok, miihiim 
bir suala -Şagird rosmdoki surotlori hansi ardıcıllıqla yaratmışdır?» -pahna 
cavab vero bilorik. Toxoyyiil surotlorinin yaradilmasi losesini tohlil ctmok 
iiciin, birinci növbədə, mohz bu suah jjrdınlaşdırmaq lazimdir. Ogor biz tokco 
şəklin özünü (1-ci voroqi) p/ordon kcçirsək, bu suala tam cavab vero bilmərik. 
Əvvəla, ona pro ki, şagird şəkildə mövzunu ardicil olaraq davam ctdinnir. 
Irvolco, tutaq ki, adamin başını çokir, sonra vərəqin ortasında ımi rosm cdir, 
sonra adamin bodonini çəkir... ikincisi, ovvollor >kdiyi bir detail bir qodordon 
sonra pozur, suroti başqa bir detalla iyyolondirir. «Kosmo» iisulu ilo oldo 
edilon materiallar bu solələri aydınlaşdırmaq imkanı verir. 
Son zamanlar yaradıcılıq psixologiyasinda yeni bir istiqamot malaşmışdır: 
yaradıcılığın psixoloji mexanizmlorini aydınlaş-maq üçün yaradıcı tapşınqların 
holli gcdişini eksperimental otdo öyrənir vo onun noticolorini uşaqların 
davranışının inkişafı Hhosində aparılmış todqiqatlann noticolori ilo miiqayiso 
edirlor. Beloliklo, psixologiyada yaradıcılıq proscslori muxtolif qamətlərdə 
öyrənilir. Homin todqiqatlar toxoyyiiliin xiisusiy-lorini aydınlaşdırmaq iiçün 
xiisusi ohomiyyoto malik olan mii-n nəticələr çixarmaq imkanı verir. Onlardan 
bozilorini qcyd >k. 
a) yaradıcılıq miirokkob prosesdir. Hor hansi bir surotin adilmasinda muxtolif 
psixi proseslor (qavrayış, hafizo, tofokkiir, bxoyyiil, nitq, hisslor vo s.) iştirak 
cdir. Lakin onlann icorisindo "xoyyiil xiisusi yer tutur. Toxoyyiil həmişə digor 
psixi proses-liyrlə qarşılıqlı əlaqədə foaliyyot göstərsə do, yeni surotlorin 
yaradilmasi bilavasito onun funksiyasina daxildir. 
377 
Xəyali situasiya - uşaq oyunlannın zəruri şərtidir. Toxə surotlori   əslində  
uşağın  oyun  foaliyyotinin özünəməx proqramına çevrilir: uşaq özünü həkim və 
ya kosmonavta oxş~ balaca «aktyor» kimi rol ifadə edir, dünyaya öz rolu vasit 
baxır, insan münasibətlərini, sosial normalan, bütövlükdə ictimai təcrübəni 
mənimsəyir. Təxəyyülsüz uşaq oyunu yoxdur vafl ola da bilmoz. Oyunun 
mozmunu bilavasito uşaq təxoyyülüra^| inkişaf soviyyosindon asılıdır. 
Məktəblinin tolim fəaliyyətində do toxoyyiiliin rolu boyiikd Şagirdin idrak 
foaliyyotinin inkişafı, xiisusilo tofokkiir vo hisslo qarşılıqlı olaqosi toxoyyiiliin 
inkişaf soviyyosindon asılıdır. 
Şagirdlərdə toxoyyiiliin inkişafı vo torbiyosi baxımından fənnin öz imkanlan 
vardir. Miiollim riyaziyyat, fizika, kimy omok, odobiyyat, idman, musiqi, rosm 
vo s. fonlorin todrisl prosesindo bu cohoti nozoro almah, muxtolif yollarla 
şagirdloriT təxəyyiilünü aktivləşdirməli vo inkişaf etdinnəlidir. 
Yaradıcı foaliyyot prosesindo toxoyyiil daha miihiim rol oynayir. Bodii 
yaradicihq sahosindo toxoyyiil surotlori öz oksini odobiyyat vo incosonot 
osorlorindo, elmi-texniki yaradıcılıqda iso muxtolif proqnozlarda, layiholordo, 
planlarda vo s.-do tapir. Buradan miihiim psixoloji-pedaqoji notico çıxır: 
şagirdlorin yaradıcı foaliyyotini somoroli toşkil ctmok, onlann toxoyyiiliiniin 
bilavasito yaradıcı foaliyyot prosesindo inkişafına xiisusi diqqot yetirmok 
lazimdir; 
b) toxoyyiil foaliyyot prosesindo formalaşır. О öziiniin quruluşuna görə 
foaliyyotin struktur xiisusiyyotlorini oks etdirir. Bu о demokdir ki, foaliyyotin 
hor bir sahəsinin öz xiisusiyyotlori vardir. Ədəbi, musiqi vo tosviri foaliyyot 
saholorini miiqayiso etsok fikrimiz aydin olar. Onlann hor üçünü on iimumi 
şokildə bodii yaradicihq kimi sociyyolondiririk. Lakin homin foaliyyot saholo-
rindon hor birinin özünəməxsus xiisusiyyotlori, ifado vasitolori vardir. Bundan 
 
asih olaraq ədəbi foaliyyotdo toxoyyiil bir xiisusiy-yot, tosviri foaliyyotdo iso 
başqa xiisusiyyot kosb cdir. Bu ümıımı qanunauyğunluq osasinda yeno do 
miihiim psixoloji-pedaqoji notico çıxarmaq olar: şagirdlərdə təxəyyülü 
diizgiin inkişaf etdirmək üçün onlara miitloq miivafiq foaliyyot sahosi üçün 
zoniri olan bilik, bacarıq vo vordişlor aşılamaq lazimdir. 
v) yaradicihq prosesindo insanda özünü aktuallaşdırma tolobati formalaşır. 
Görkəmli yazıçılar, rəssamlar, alimlər və b. bu cəhoto 
378 mişə diqqət yetirmiş, oməksevərliyin yaradıcı foaliyyot esindo də böyük 
ohomiyyoto malik olduğunu xüsusilə qeyd uşlər. 
Bu məsələlər indi də aktualdır. Əgər belədirso, onda yaradı-iq prosesini песо 
stimullaşdırmaq olar? Elmi-texniki inqilab Haitində bu problem mühüm 
ohomiyyot kosb edir. Miiasir psixo-■giyada yaradicihq qabiliyyətlərinin 
diaqnostikasi vo yaradıcılığın Tnullaşdırılması metodlannın işlənilməsi 
mosəlolərinə daha çox qot yetirilir. Bu, hor şeydən ovvol, onunla bağlıdır ki, 
müasir i-texniki problemlorin hollindo mohz fiziklər, riyaziyyatçılar, londislor, 
memarlar, hokimlor kollektivlorinin vo b. rolu daha artir. Onlann foaliyyotini 
somoroli təşkil etmok üçün adıcılığın stimullaşdırılması metodlarının 
işlonilmosi zoruri solo kimi meydana çıxır. 1957-ci ildo bu sahodo ilk addım 
atıldı - «Beyninin homlosi» li metod yaradıldı. «Beyin homlosi» obrazh ifado 
olsa da, letodun mahiyyotini doqiq ifado edir: 5-10 noforlik qrup fcvlərinin 
yaradıcı foallığını artirmaq moqsodilo hor hansi bir ■Knoloji, eloco do 
planlaşdırma vo proqnozlaşdırma tapşırığı iki orhələdə müzakiro olunur. 
B i r i n c i    m o r h o l o d o  hor s ağlına golon ideyanı istodiyi şokildo 
söyloyə bilor. Onlara hom ümkün qodor çox ideya iroli surmok, hom do öz 
əməkdaşlannın eyalannı tutmaq vo inkişaf ctdinnək məsləhət görülür. Metodun 
şlıca tələbi bclədir: irəli sürülon ideyalan, hər hansı şəkildə lursa-olsun, tənqid 
ctmok olmaz. İ k i n c i  m o r h o l o d o  üsusi ekspertlər qrupu irəli 
sürülmüş ideyalan yoxlayır və onlar-n on somoroli olanlan seçir. Ekspertlorə 
verilon əsas tələb ndan ibarotdir ki, песо ifado olunmasmdan asih olmayaraq, 
•omoroli ideya miimkiin qodor doqiq miioyyon edilmoli vo düzgün 
qiymotlondirilmolidir. 
50-ci illorin sonu - 60-ci illorin owollorindon etibaron «Beyin homlosi» 
metodu dünyanın muxtolif ölkolərində totbiq olunmağa başladı. Lakin tocriibo 
göstərdi ki, metod öz-özlüyündə maraqh olsa da, yaradicihq vozifolorinin holli 
iiciin kifayot qodor somoroli deyildir. Psixologiyada sonraki axtarışlar mohz 
bu istiqamoto yönəldilmiş, yaradıcılığı stimullaşdırmağın yeni metodlari 
işlənilmişdir. Hal-hazırda psixologiyada bu istiqamotdo maraqh 
axtanşlar apanlır; 
q) biitiin psixi proseslor şəxsiyyət xarakteri daşıyır. Bu iimumi 
379 psixoloji qanunauyğunluq təxəyyiildə xüsusilə aydin nozoro çanjfl 
Çünki insanin öz şoxsiyyətini yaıatdığı surotlor vasitosilo i t  adi etmosi iiciin 
on optimal şorait mohz yaradicihq prosesindo emafl golir. Bunun ilk 
təzahürləri uşaqlann mocazlar sistemino (tə^ epitet, istiarə, kinayə, mübaliğə 
ve s.) yiyolonmosi proses
2 
müşahidə olunur. 
İnsanın dünya vo özü haqqinda təsowürlərində moca^B mühüm yer 
tutur. Mocazda bir hadiso haqqinda aydin tosevvB yaratmaq üçün о, başqa 
oxşar hadisəyə moxsus olamətUH səciyyələndirilir. Bunun, birinci növbədə, 
qnostik əhomiyye vardir. Mocazlar cisim vo hadisolor arasındakı oxşarlığın 
dql olunmasının əsas vasitələrindən biridir. Bir hadisonin başqa oxşJ 
hadisəyə mexsus əlamətlərlə səciyyələndirilməsı yeni obpl yaratmağın on 
sado r'ormasıdır. Hansı formada olursa-ol|^B texeyyül suretlərinin 
yaradılmasının kökləri mocazlar sistemindafl başlanır. 
Mənilik şüurunun formalaşması prosesindo insamn noinn başqa adami, 
hom do özünü xarakterizo edorkon istifado etdid toşbeh, epitet vo s. 
bilavasitə onun başqa adamlara da, özüne Л munasibotini ifado edir. Hörmət 
etdiyimiz adam bu vo ya digei şəraitde qorxaqhq etse belo, biz heç vaxt onun 
haqqinda danışanB «tülkü kimi qorxaqdır» ifadosi işlətmirik. Vo yaxud 
oksino. hönnefl etmodiyimiz her hansi bir adam her hansi bir şəraitdə 
cosarolle heroket edonde do, biz onu «poleng kimi cesurdun> ifadesi Я 
xarakterize etmirik. Bedii odebiyyatda miisbot vo məofl qəhrəmanlan 
səciyyələndirərkon yazıçılar bu cohoto homisd xiisusi diqqet yetirirlor. 
Yeni surotlerin yaradilmasi prosesindo monlik şüurunun funksiyalari 
coxcohetlidir. Onlann hamisi sexsiyyetin yaradicihq prosesindo özünü ifade 
etmosi, özünü aktuallaşdırması, öt yaradicihq mcyllorini hoyata keçirmək 
iiçiin ideal vo modelluritt seçilməsi ilo bağlıdır. Bu о demokdir ki, şəxsiyyot 
amılıni nozori almadan toxoyyiil surotlorini psixoloji baximdan otrafli tohlil 
etmok olmaz. 
 
 
 
380 
XII l FƏSİL İDRAK VƏ FƏALİYYƏTİN DAXILI TƏNZİMİ 
 
1. idrak və motivləşmə 
 
 
Psixi proseslərinin şərhindən aydin oldu ki, idrak insan Ibaliyyotinin 
en mürəkkob növüdür. О, obyektiv varlığı oks etdirir m psixi inikasın 
tarixon inkişafının nəticəsidir. 
idrak psixi inikas prosesi olub ferdin ontogenetik inkişafında nriei aləmi 
əks ctdirməsi sayəsindo tərcübə əldə ctməsini, biUk L/anmasını tomin edir. 
Yeni idrak ferdin gerçekliyə belod olma-|niii. otraf mühiti derk etməsinin 
əsas şərtidir. Odur ki, idrak tea bir ferdin dərkctmə fəaliyyətindən kənarda 
mövcud ola 
■vrıca t 
Blmoz. 
Molumdur ki, idrak, «təfəkkürün obyekte daim, sonsuz Kxınlaşmasıdır. 
Insamn fıkrində təbiətin i n i к a s ı n ı «öl-Bn», «abstrakt», 
h ə r ə k ə t s i z ,  ziddiyyətlərsiz deyil, hore-btın, ziddiyyotlorin omole 
gelmesi ve hell olunmasının obodi brosesi kimi başa düşmək lazımdın>. 
Həmin miirekkeb proses Ksamn idrak fəaliyyətinin miixtelif seviyye vo 
formalannda fcinəməxsus şəkilde tozahiir edir. 
İstər varhqla bilavasito olaqo formasi olan hissi idrakda (duyğu la 
qavrayışlar səviyyəsində), istərsə de vasitoli inikasda (təfəkkür ■yiyyəsində) ve 
ya məntiqi idrakda belo bir dialcktik ziddiyyətin Branması vo onu aradan 
qaldırmağa cəhd göstərmək insana varlığı шһл dərindən dərk etməyə imkan 
verir. İdrakın insanlarda sosial braitlə şərtlənməsi, ictimai-tarixi təcrübəni 
mənimsəməyə və onu daha da zənginleşdirməyə yönəlmesi onun daha yüksək 
bviyyələrinin - emprik vo nəzeri idrakin meydana gəlməsini ■Mlləndirmişdir. 
Xüsusən do nezəri idrak insanin cisim ve bdisələrin mahiyyətinə niifuz 
etməsinə, onlann yalniz indiki bziyyetini deyil, hom də kcçmişini ve gelecok 
perspektivini oks letdirmoyo imkan vermişdir. Bununla da idrakin mokan ve 
zaman Uududlan həddən ziyadə genişlənmiş olur. Başqa sözlə, idrak bsana 
özünün mövcud olduğu mokan vo zamaninın hiidudundan knara çıxmağa 
imkan verir. İki misala diqqot yetirek. 
Ne iiciin bizim qedim ocdadlanmiz gündəlik dolanışığı, 
381 
güzoranı ilə bağlı işlori qoyub göy cisimlori mexanikası moso ilo məşğul 
olmuşlar? Göy cisimlərinin horokot qanunl öyrənmək sayosindo 
miirokkob hesablamalar vasitosilo günoş ay təqvimini yarada bilmişlor? 
Yaxud miiasir insanları düşün> başqa bir sual: görəsən insan yalnız Yer 
kürəsindəmi yaşa yoxsa qalaktikanın başqa saholorindo do onu tapmaq 
mümkündürl - suah tokco sual soviyyosindo qalmir. 
1974-cü ilin noyabr ayının 16-da Puerto - Riko adasmdfl Herkules ulduzlar 
sistemino doğru Aresibo radio teleskopu vasitosilo çox qiivvotli siqnal 
göndərilmişdi. Əgor homin siqnal orada tutulsa idi, onun cavabi 24 min işıq 
ilindon sonra yero golo bilordi. Homin əməliyyatda iştirak edon insanlarm, axı, 
heç biri bu cavabi goro bilmozdi. Bos, onlan, xalq ifadosi ilo deyilso, bohrosinl 
goro bilmoyocoklori foaliyyoto tohrik edon nodir? 
İnsan idrakının muxtolif tozahiir formalan vo inkisaf soviyyolorindo (qeyri-
ixtiyari vo ixtiyari formalarda olsa da) bir məqsədəyönəlişliklə yanaşı emosional 
bəzəyin vo ya tonun olmaej da diqqoti colb edir. Sanki insan emosiyalan biitiin 
idrak prose-sill rinin müşayiətçisi kimi çıxış edir, idraki istiqamotlondirir. Bolko 
dtj bu genetik tocriibonin («faydalı-ziyanh», «tohlükoli-tohlükəsizNİ insan 
soviyyosindo iso «yaxşı-pis», «xoşagələn-xoşagəlməz», «gö-zəl-çirkin» vo s. 
kimi prinsiplər) osasinda varlığın oks etdirilmosi noticosi kimi möhkəmlənmişdir. 
Odur ki, idrak miirokkob psixi foaliyyot kimi öz torkibino noinki bir sira idrak 
proscslorini (duygu, qavrayış, hafizo, toxoyyiil vo tofokkiir), hom do emosional-
iradl proseslori daxil edir. Onlann qarşılıqlı olaqosi zominində idrak motivlori 
formalaşır vo noticodo çoxcəhətli idrak foaliyyoti ba| verir. 
Insamn idrak foaliyyoti ilo emosiyalan arasındakı miinasibol idrakla 
motivləşmə arasinda rabito yaratmaq cohotdon çox ohomiy* yotlidir. insanin 
idrak foaliyyoti emosional proseslərlə qarşılıqlı münasibətdə, dialektik vəhdətdə 
coroyan edir. Belo bir dialekol olaqo insan emosiyalannin idrakin tohrikedici 
amili kimi çıxıj etməsində özünü aydin surotdo buruzo verir. Molumdur ki, «insai 
emosiyasi olmadan heç vaxt insan torofindon həqiqətin axtarış miimkiin olmamış, 
miimkiin deyil vo miimkiin ola da bilmoa (V.İ.Lenin). 
Bu cohoti aydin tosovviir etmok iiciin insanin zehni hisslorin (şübhə, 
təəccüb, inam, fohm vo s.) xatirlamaq yerino diişərdi •hz bu hisslor, ilk 
növbədə, insam «hoqiqot axtarmaga» tohrik Ir. Çünki tamamilo yeni vo ya tam 
gözlənilməz cisimlo Basarkon insanin kecirdiyi heyrot, toocciib hisslori ona 
homin lyekti otrafli dork etmoyo yönəldir. 
Qarşıya sual çıxır: göroson hor hansi bir yeni cisim adamlann Biisinda eyni 
hisslori oyadirmi? Şübhosiz ki, yox. Cisim vo disolorin insana tosiri onun tolobat-
motivasiya sahosi ilo nvasito bağlıdır. İnsan cisim vo hadisolori, ilk növbədə, öz 
abatlarının ödənilməsi baxımından seçib əks etdirir. Bu mərhələ mo yönəlmənin 
osasını təşkil edir. Yalniz bundan sonra onun übədarlığı, xoşagələn olmasi yeni 
tohrikedici sobob kimi tosir itonnəyə başlayır. Bu cohot birinci amildən törəyir vo 
todricon istoqillik kosb etmoyo başlayır. Lakin bünövrə ilo olaqo itib mir, yeni 
forma kosb edir. ikinci torofdon, insan idrakimn iliyyoti yalniz nisboton aşağı 
səviyyəli «emosional tonla» deyil, hiyyotco sosial sociyyə daşıyan ali hisslorlo do 
tonzim olunur, qamotlondirilir. Demoli, insanin emosiya vo hisslori onun idrak 
liyyotinin tohrikedici amili kimi çıxış edir. Bu  morholodo  idrak  foaliyyoti  
yalniz  öz  quruluş vo ı/mununa goro deyil, hom do daxili motivlərinə goro 
miirokkob akter alır. ilk tohrikedici amil tolobatlar, onlann hissi vo ya ideal mada 
anlaşılmasıdır. Tolobati ödəyəcək obyektlorin ayird Imosi, onlann otrafli dork 
11 i l l ' I III  ]  lƏŞ  
V* 1 
düron I 
 
olunmasi, onlara doğru can atmaq übatların törətdiyi fəallıqdır. Bu, 
motivloşmənin bünövrosini, Jıca zəminini təşkil edir. Bundan soma homin 
zəmində fayda-fcın xoşagələnlə, daha faydalının daha əlverişli ilo çulğalaşması 
•sesi  baş  verir.   Bu  soviyyodo  obyektloro miinasibotin crensasiyasi vo ya 
fərqləndirilməsi baş verir. Yalniz maddi vo ya t\ tələbatın ödənilməsi deyil, hom 
do xoşa golon, cazibodar lotloro meylin giiclonmosi nozoro çarpır. Tolobatlar 
emosional a kosb etdikco, insam onlan ödəyə bilon obyektloro istiqamot-lirir, 
arayıb-axtarmağa tohrik edir. Bu soviyyodo insan idraki ilo isional proseslor 
çulğaşır, miirokkob idrak foaliyyotinin gedişi stiqamoti toyin olunur. 
Orqanizmlo mühit arasındakı miirokkob |ө vo miinasibotlori toyin vo tonzim 
edon idrak foaliyyotinin orqanizm iiciin bir zoruroto, ciddi tələbata çevrilir. 
Sensor achq vo ya zoruri molumatin ahnmamasi orqanizmdo ılıatlığın 
yaranmasina sobob olur. informasiya aclığının asını almaq üçün idrak obyektino 
tolobat, bu isə öz növbəsindo 
383 
 
 
idrak fəaliyyətinə tələbat doğurur. İdrak tolobatinin özii idnl fəaliyyəti üçün 
təhrikedici amile çevrilir. Bu halda insanda axtaj sönmoz həvəs yaranir. Bu, 
sadəcə həvəs səviyyəsindo qal maraq, meyl, arzu, istək formalannda təzahür 
edorək idrr istiqamotino, intensivliyino ciddi tosir gostorir. 
Görkəmli sovet psixoloqu L. S. Vıqotski göstərirdi ki, fıkirl mərhələ deyil. 
Fikrin özü başqa fikirdən noşot ctmir; bizı şüurumuzun motivləşən sahələrilə 
olaqodardır. Homin saholər iı bizim maraqlarımızı, affckt və emosiyalarımızı 
ohato cdır. Fikr arxasında affektiv və iradi tohrikiər, meyllər (cohdlor) du Ancaq 
bu təhrikləri psixoloji baximda tohlil ctdikdən sonra 
! 
«по üçün fikirloşir?» 
sualına cavab vcrmok olar. 
İdrak insan şəxsiyyətinin biitiin cohotlorinə niifuz cdir. Bu ondan iroli 
golir ki, idrak, һəг şcydən əvvəl, fəaliyyotdir. xarici informasiyalar sadoco 
olaraq oks ctdirilmir. İdrak p proses deyil, sosial cohotdon şortlənon vo şəxsi 
sociyyə daşı foal prosesdir. Demoli, idrak noinki öz torkibino muxtolif sovi 
inikas proscslorini, hom do şəxsiyyotin biitiin tolobatlar motivasiya sistcmini do 
daxil edir. 
Bir halda ki, idrak foaliyyotdir, hor bir foaliyyoto xas olan sira cohotlor 
ona da aiddir. Buraya foaliyyotin motivi, moq tonzimedilmo xiisusiyyotlori, 
foaliyyotin icra edilmosinin yol vasitolori vo s. daxildir. 
Əlbətto, ilk növbədə idrakla motivasiya arasındakı qarşılı münasibətə 
diqqot yetirmok zoruridir. İrolidə motivin psixol mahiyyoti otrafli şərh 
edilmişdir. Burada yalniz bir mosole toxunulacaqdir. Onu bir misalla izah edok. 
Tələbə çox böyük ciddi-cəhdlə lazimi odobiyyat ax miioyyon fonno aid 
proqram materialini xiisusi soylo oxu öyrənməyə can atir. Bu halda onun idrak 
foaliyyoti hom miio " obyekto - ixtisas fənninə yönəlmiş olur, hom do burada 
xiis foalliq, ilk növbodə, idrak foallığı nozoro саф1г. Lakin mosolonin holo 
zahiri tərəfıni görürük. Qarşıya sual çıxır: gar bu toloboni belo bir foalhga tohrik 
edon sobob nədir? Ə" mosolonin komiyyot tərəfınə toxunaq. Görəsən sobob 
birdir, у çoxdur? ikincisi, homin sobob keçicidir, yoxsa davamh təsadüfidir, 
yoxsa zoruridir? 
Bu suallara cavab axtarmaq, hor şeydən ovvol, insanin i foaliyyotinin 
motivləşməsi ilo əlaqədardır. Burada toloboni ' 
384 pothgina tohrik edon səbəblor çox ola bilor (toqaiid almaq, əlaçı ■haq, öz 
üstünlüyünü siibut etmok, fonni sevmok, miiollimo ■rmot, valideynlor 
qarşısında vo ya ictimai borcunu yerino letirmok vo s.). Tohrikedici, fəallıq 
doğuran amillor hom do Lwmiiddotli vo keçici ola bilor. Bu hallarda idrak 
foaliyyotinin ■Dxtolif səviyyolordo motivləşmosi nozordo tutulur. 
M о t i v 1 о ş m о dedikdo orqanizmi fəallaşdıran vo homin bnlhgi 
istiqamotlondiron tohriklor nozordo tutulur. Bu mozmun итак foaliyyoti ilo 
olaqodar olaraq da saxlamr. Yoni insam foal ■гак foaliyyotino yönəldən, 
istiqamotlondiron amillor onun llrükının motivini toşkil edir. Motivloşmo 
anlayışı gcniş monada ■ixologiya elminin biitiin saholorindo istifado olunur, 
hom do Jhotiv rolunda tolobatlar vo maraqlar, hovos vo emosiyalar, yönəliş »ü 
idcallar çıxış edo bilor. Motivləşmo dedikdo insanin idrak Biliyyotini horokoto 
gotiron vo istiqamotlondiron amillor başa İDşülür. Burada «maddiləşon», əşyavi 
mozmun kosb edon blobatlarla yanaşı ictimai hoyatin mohsulu olan motivlor do 
■milium rol oynayir. Bu monada insanin idrak foaliyyotinin motiv-Bimosi 
sosial səciyyə daşıyır. 
Motivin hom filogenezdo, hom do ontogenezdə təşəkkülüno ■qqot 
yetirilso, aydin olur ki, onun ilkin formasi real əşyalardır. pomin əşyalar insanin 
on sado maddi təlobatını ödəməyə xidmot Ifılır. Sonradan ideal əşyalar, cisimlor 
motiv ola bilir. Bu morholodo lomin cisimlor vo ya oşyalar ya tohrikedici 
tosovviirlor, yaxud fttnrlu moqsod formasında (motivlər-məqsədlər) çıxış edir. 
Motivloşmə dedikdo insan foaliyyotini vo ya davranışını hoyat ■homiyyətli 
şoraito, cisimloro istiqamotlondiron, tohrik edon ■iixoloji törəmə vo proseslorin 
mocmusu nozordo tutulur. Bclo bir lönoliş vo istiqamotlonmo sayosindo insanda 
homin cisim vo lidisoloro ehtiraslı, seçici miinasibot yaranir, psixi inikas daha 
poqsodəyönəlmiş olur, yoni insanin idrak foaliyyoti daha foal olur. buna göro do 
195 
insanin noinki idrak foaliyyotini, hom do davranışını tisa düşmək, izah ctmok 
üçün motivləşmə açar rolunu oynayir. 
Molumdur ki, hor bir canh orqanizm otrafdaki cisimloro, pdisələrə seçici 
miinasibot bosloyir. Yoni bir halda miioyyon ■limlor qrupundan bir qismi 
seçilib aynhr, digor qismindon imtina edilir. Bu seçilib aynlan cismo, hadisoyo 
miinasibot başqa olur. bclo ki, homin zoruri cisimlor, hadisolor otrafda 
yoxdursa, ona llhtivac, tolobat yaranir, bunun sayosindo onlar axtanhr, oldo 
edilir və tapılır. Belo bir axtarış aktı lazımi cısmi tapmaymcaya qodafj davam 
edəcəkdir. Dcməli, cismə olan tolobat orqanizmin ax istiqamotini vo bununla 
bərabər, fəallığını tomin edəcəkdir. z obyekt oldo edilirso, subyektin foaliyyoti 
bitmiş hesab olunur Orqanizmin miioyyon obyekto belo foal miinasiboti vo ya 
yönolifl bir halda anadangolmo, irsi (instinktlor), digor halda iso hoyalda 
qazanılan davranış formalan (vərdişlər) ilo şortlono, toyin cdila bilor. 
Davranışın, mühitlə əlaqənin, fəallığın bosit formalan daha çox heyvanlar 
alominə xasdır. İnsanın fəallığı bir cox hallarda indiki anda, bozon, hotta 
iimumon mövcud olmayan obyektin -moqsədin az-çox uzun miiddot 
axtanlmasına yönəlir. insamn idrak foaliyyoti, xiisuson toxoyyiilii ona imkan 
verir ki. otrafda olmayan cismin ideal surotini yaratsin vo ondan öz 
foaliyyotinin tohrikedici sobobi kimi istifado etsin. Bu zaman ideal amil idrakin. 
eloco da əşyavi foaliyyotin motivinə cevrilir, yoni, insamn psixi vo fiziki fəalhğı 
ideal amillə motivləşir. 
Ümumiyyotlo, motivləşmə dedikdo, insam bu \o ya digor horokot vo roftan 
yerino yetirməyə yönəldən, istiqamotlondiron, onu fəallaşdıran təhriklori başa 
düşürük. Motivlosmo orqanizm! foallaşdıran vo homin fəallığı 
istiqamotlondiron tohriklordir. 
Motivləşdirici amillor öz tozahiir xiisusiyyotlori vo vo/i-fələrinə göro üç 
qrupa bölünür: 
a) «orqanizm no iiciin foal voziyyoto golir?» sualtm tohlil edorkon homin 
fəallığın monboyi kimi tolobatlar vo instinktlor nozordon keeirilir; 
b) ogor orqanizmin foalhgimn noyo yönoldiyi, noyin xatirir başqasını 
deyil, mohz miioyyon bir davranış vo foaliyyot aktuu scçməklə bağlı olmasi 
tohlil olunursa, onda, hor şeydən ovvol, motiv davranışı istiqamotlondiron 
sobob kimi araşdırılır; 
v) davranışın dinamikasının песо vo hansi torzdo tenziaj cdilməsilo bağlı 
mosolo holl cdilorkon hisslorin, emosiyalarm, subyektiv yaşamaların (arzu, 
istok, cohd vo s.), yönolişin insan davranışında tozahürü araşdınlır. 
İnsanın idrak foaliyyoti do bu iic qrup amillərlo motivləşir. Hot bir 
tohrikedici qrup vo ya amilin idrak foaliyyotino tosiri özüno« moxsus cohotloro 
malikdir. Belo ki, idrak foaliyyotinin motivlofj məsi çox miirokkob proses olub 
bir-birino zidd ohm tohriklori tohlil vo torkib etmoyi, müqayisələndirməyi, 
seçmoyi, nohayot, qorar qobul etmoyi zoruri edir. Bu proses psixoloji cohotdon 
bir do onunla 
386 
>kkəbləşir ki, heç do real motivlorin hamisi subyekt torofindon |ni dorocodo 
aydin dork cdilmir, yoni miioyyon işi, əməliyyatı 'irlayıb hoyata kecirorkon onun 
biitiin tohrikedici soboblorinin ısı eyni soviyyodo aydin dork cdilmir, bozon 
onlar miioyyon iş pra edildikdon sonra özünü aydin surotdo biiruzo verir. 
Demoli, istor insanin idrak, istorso do icra foaliyyotino Dtivləşmə muxtolif 
şokildə tosir gostorir. Bu ondan iroli golir ki, \ lor (oz aralarmda) muxtolif 
miinasibot vo ya nisbotdo olur. рак vo ya icra foaliyyotinin motivi ilo xarici 
şərait arasinda belo pilar da ola bilor. Homin amillərdən asih olaraq motivlosmo 
bir Ida foaliyyoti gücləndirə, daha mohsuldar edo bilor, digor halda onun normal 
gedişinə monfi tosir göstərər, istor icra, istorso do рак foaliyyotinin 
mohsuldarhgimn aşağı düşməsinə sobob ola lor. Motivlosmo foaliyyoto о zaman 
monfi tosir gostorir ki, eyni Mtliyyotin bir-birino zidd golon bir песо motivi 
olsun. Yaxud uoyyən işin, hərəkətin yerino yetirilmosi iiciin lazim olan 
jajbyektiv imkanlarla ziddiyyət toşkil etsin. Orta məktəbi qurtarmış agırdin 
golocok foaliyyot növünü, ali moktobi, ixtisas sahosini içməsi ilo olaqodar onun 
foaliyyotinin motivləşməsində nozoro ■pan ziddiyyotlor buna misal ola bilor. 
Qabiliyyot vo bacanğına, hazırlıq soviyyosinə görəmi, yoxsa ||vos, arzu vo 
istoyinə göro, yaxud, başqalarının təhrikilə hor ansı ali moktobi, ixtisası seçmək 
son noticodo foaliyyoto ciddi aeir gostorir. Bozon arzu, istok, hovoslo qabiliyyot 
vo bacanq, fadi soy arasinda dorin ziddiyyot omolo golir. Homin ziddiyyotin 
inliqla holl ediləcəyini gözlomək çətindir. Çünki yalniz İddiyyətin dorinliyi 
mosoloni holl etmir, hom do bu, subyektin onu pwliyyoto tohrik edon motivlor 
mübarizəsino münasibətindən, li səyindən, əsaslı, düşünülmüş qorar qobul 
etməkdən, qərarın rasında əzmkarlığından, кəпаг təsirlərə qarşı durmaq dəyanə-
idon və s. asılıdır. 
Bozon ali moktobi III—IV kurslardan qoyub gctmək, yaxud, Вөууоп 
foaliyyot sahəsindon üz döndərmək vo s. kimi hallar tivləşmonin insamn idrak 
vo ya icra foaliyyotino песо tosir mosindən asılıdır. 
Nozordon qaçırmaq olmaz ki, motivlosmo qiitblii sociyyo isıyır. İstər idrak, 
istorso do icra foaliyyoti hom miisbot, hom do onfi motivlorlo olaqodar ola 
bilor. Lakin bu qütblüyün özü mmetrik sociyyo daşımır. Yoni foaliyyoto tosiri 
co' -ndon miisbot 
387 
25* 
 
maqsodo nail olana** 
— a)    qədərki vaxt 
və ya mənfı motivləşmə eyni dərəcədə təzahür ein Motivloşmodəki belə bir 
qütblük yalnız fəaliyyətin xarakter görə deyil, hom do insanin yaş 
xiisusiyyətlərinə görə nozəro car] 
Ycniyetmənin öz «qəhromanlığını», «cəsarətini» sübut etri üçiin kimi isə 
vurması, dersi qəsdən pozması, kiminsə mas qaçırması, ictimai qadağana məhəl 
qoymaması və s. buna misal bilor. Demoli, motivloşmonin insanin istor idrak, 
istorso do foaliyyotino tosiri muxtolif sociyyoli olur. Bu, bir toroh" foaliyyoto 
miisbot vo ya adekvat, digor torofdon. pozucu, longidioj bir sözlə, monfi tosir 
gostorir. 
Motivləşmənin foaliyyotin noticosino tosiri daha çox moqsootl 
seçilməsindən asılıdır. Bozon insan iiçün motivləşmonin obyekti 4 moqsodi real 
mövcud olan cisim, hadiso deyil. icranın müoyy^ soviyyosi, yaxud insanin nail 
olmağa can atdığı miioyyon bir noiiol olur. Adoton insan foaliyyotinin 
motivloşmosinin obyekt I məqsədini özii seçir. Motivləşmodəki forq fəaliyyofJ 
səmərəliliyino qabiliyyotlor sahəsindoki fərqdon daha сох X&M edir. İcra 
foaliyyotinin diizgiin motivloşmosi insanin biitilfl potensial qiivvolorini 
soforbor etmoyo imkan vcrir vo davamh irad cəhd göstonnok sayosindo 
foaliyyoti daha miivoffoqiyyotlo ycrini yetirmok olur. Hoyat buna aid yiizlorlo. 
minlorlo misal verir. Bed ki, bozi hallarda orta qabiliyyot soviyyosino malik 
tolobo ist« tolim foaliyyotindo, istorso do icra foaliyyotindo daha istcdadli lakin 
foaliyyotinin obyekt - moqsodini, motivlosmosini diizgiH toşkil edo bilmoyən 
tolobdon yiiksok notico oldo edir. 
Şagirdin «vaxtı öldürmok üçün» rast goldiyi riyazi mosolel holl etmosi ilo 
cv tapşırığını yerino yetirmok xatirino holl ctmnl forqlonir. Əlbotto, bu forqi 
holo foaliyyotin (indiki halda likr mosoloni holl etməklo bağlı idrak 
foaliyyotinin) miivoffoqiyyoti icrasını şərtlondiron tosirli motivlosmo hesab 
etmok olmaz. AxtarH tapmaq, siibut etmok, yaratmaq moqsodilo bağlı motiv 
istor idi.il foaliyyoti, istorso do icra foaliyyotinin gcdişi vo noticosino tam* 
milə başqa mozmun vcrir. Əgor homin foaliyyotin icrasina xalq* toroqqisino, 
elmi vo modoni inkişafına öz töhfosini vcrmək kirni ictimai məzmunlu motiv 
do qoşularsa, voziyyot tamamilo basqi olur. Burada foaliyyoto yalniz şoxsi 
deyil, hom do ictimai bore yerino yetirmok baximindan yanaşmaq işo olan 
miinasibot dəyişdirir, insanin zehni vo fiziki qüvvolorinin gorginliyini artinr, 
daha yiiksok notico oldo cdilmosini sortlondirir. I osadiifi dcyildl. 
388 
insanin istor idrak, istorso do icra foaliyyotinin somoroliliyini fcioltmok iiciin 
miihiim psixoloji amil kimi f o a l i y y o t  o t i v i n i n  о p t i m a 11 a 
ş d l r l 1 m a s l ideyasi iroli ulıniişdür. Bu, insanin hom idrak, hom do icra 
foaliyyotinin 
oliliyino tosir edon miihiim psixoloji amildir. I Insan foaliyyotinin 
somoroliliyi motivloşmənin optimallıq ^fcyəsindən çox asılıdır. 
Motivloşmonin optimal soviyyosi klayışı psixologiya elmino bizim osrin 
ovvollorindo Yerks vo ■dsonun (1908) tədqiqatları sayosindo daxil edilmişdir. 
Homin pluyışın mozmununu diizgiin başa düşmok üçiin bir песо hoyati ■•al.ı 
diqqot yetirok. 
Istor ali moktobdo, istorso do orta moktobdo tolobo vo ya bird hotta 
imtahana yaxşı hazırlaşmasına, imtahana qodor Mlcriah yoldaşlarına yaxşı izah 
etməsinə baxmayaraq bir sira illarda imtahan zamani çaşır, həyəcanlanıb özünü 
itirir. Yaxud. pbiçilər yaxşı bilir lor ki, ordu tolim zamani daha yaxşı manevr 
do bilir. noinki real döyüş voziyyotindo. Hotta miioyyon İılınişdir ki, hoqiqi 
döyüş zamani osgorlorin yalniz üçdo bir ■sosi komanda ilo doqiq atəş açır. 
Bclo faktlan izah etmok iiciin bir sira psixoloqlar btivləşmənin optimal 
soviyyosi terminindon istifado etdilor. fcoyyon edildi ki, motivləşmənin 
JHıınal soviyyosi yiiksoldikco, |İra il in 
kcyfiyyoti do yuksolir. »akin bu yüksəliş 
intəhasız deyil, d u n  özünün miioyyon 
hiidudu 
ford 
ford > 
с J 
Я  W.tm 
2 I E 
Şokil 44. Məqsodo yaxınlaşdıqca motivasiyanın 
qüwosi doyişilir: 
a) məqsədo nail olmaq prosesindo vo 
b)
 mü
vəffəqiyyolsizlikdon qaçarkon 
motivasiya qüwəsinin doyişilmo 
dinamikası 
389 
vardir. Əgər motivləşmənin səviyyəsi bu hüdudu keçirsə, о icranın keyfıyyoti 
aşağı düşür. Həmin məsələ qrafık halda şəkil 4J dəki kimi ifadə oluna bilər. 
Psixoloji todqiqatlar gostorir ki, hor bir konkret halda motivləşmənin 
optimal soviyyosi var. Homin optimal soviyyo is*)' holl edilon mosolonin 
çoıinliyindən asılıdır. Mosolo cotin olduğu] halda optimal soviyyo (optimum) 
zoif motivasiyada da oldo edilir, amma mosolo yüngül olduqda о qiivvotli 
motivasiyaya müvafid golir. Görünür, mosolo yiingiil olduqda, motivasiyamn 
onda/oni keçməsi - çox qiivvotli vo ya artiq olmasi davramsda pozğunluq 
moqsod 
i ) moqsod 
 
\ 
b) 
Optimal 
soviyyo 
tkil 43. Motivləşmənin optimal 
səviyyəsi 
 
omolo gotiro bilmir, amma mosolo çotin olduqda bir imkan meydana çıxır. Bu 
halda motivasiyada emosional boyalar hoddon ziyado çoxalır, giiclii motivasiya 
mosolonin çotinliyi ill rastlaşdıqda çaşqınhq, affekt hallan törodir (Bax: şokil 
44). 
Demoli, belo noticoyo golmok olar ki, hoddon ziyado qiivvotl 
stimullaşdırma miihitin qarşıya qoyduğu məsələloro uyğunlaşma nın 
səmərəliliyino monfi tosir edir. Əgər motivloşmonin qüvvotl hoddon ziyado 
çox olarsa, onda nəinki alışma, hom do davranısa nozarot pozulur. Bu cohot 
foaliyyotin emosional tonzimində do bu vo ya digor dorocodo nozoro çarpır. 
 
 
2. Foaliyyotin emosional tonzimi 
 
Emosiyalar hom foaliyyotin noticosi, hom do onun horokei «mexanizmi» 
kimi tozahiir edir. Holo empirik miisahidolordon aydin olur ki, insanin yaxşı 
ohvali-ruhiyyosi onun öz foaliyyotinaa miinasibotino do ciddi miisbot tosir 
gostorir. Oksino, pis ohvah-ruhiyyo, qom, kodor, qiisso sanki insanin əl-qolunu 
bağlayır, onun miioyyon bir işi, foaliyyoti hovoslo yerino yetirmosino ciddi 
surotdo mane olur. Belo bir voziyyot affekt halında, streü) voziyyotindo do 
nozoro çarpır. Yoni belo qiivvotli hisslor foahs yoto pozucu tosir gostorir, 
foaliyyotin xarakterindon asih olaraq məhsuldarlığın aşağı düşməsino. qozaya 
yol vermok vo s. kimi hallara gotirib çıxanr. 
İşin hotta hansı ohvali-ruhiyyə ilo baslanmasindan da çox şcy ı asılıdır. 
Burada soboblo notico arasındakı dialektik olaqo aydin surotdo nozoro carpir. 
Belo ki, indi burada sobob olan sey basqa yerdo notico vo ya oksino olur. 
Foaliyyotin yalniz başlanması deyil, 
390 ■nticosinin belo emosional cohotdon qabaqcadan toyin olunmasi #nun 
gedişino, somərəliliyinə tosir etməklə yanaşı, tonzim öhınmasmda da miihiim 
rol oynayir. Bu cohot emosiyalann ■enşəyi ilo əlaqədardır. 
Tokamiil prosesindo emosiyalar canh varlığın, orqanizmin bioloji 
voziyyotini, xarici tosirlorin onun üçün ohomiyyotlilik iorocosini toyin etmok 
vasitosi kimi meydana çıxmış, inkişaf ttmişdir. Bu monada emosiyalar öz 
monşəyinə görə növün •jcrübəsi formasi kimi tozahiir edir, yoni ford 
cmosiyalara uyğun tlaraq zoruri horokotlori (tohliikodon qacrnaq, nosli davam 
ltdirmok vo s.) hoyata kecirir. Hom do belo horokotlorin moqsədəmüvafiqliyi 
ford iiciin gizli qalir. 
Emosiyalar fordi tocriibo qazanmaq iiciin do çox ohomiyyotlidir. İstər 
genetik, istorso do ontogenetik inkişaf prosesindo emosiyalann qiitbliiyii 
(miisbot vo monfi olmasi) noinki sado uyğunlaşma horokotlorinin, hotta 
miirokkob insan flbaliyyotinin do tonzimindo miihiim rol oynayir. Faydali 
qıcıqlayıcılann omolo gotirdiyi miisbot emosiyalar subyckti tohrik edir ki, 
onlan yaxşı mənimsəsin vo möhkəmlətsin. Monfi imosiyalar iso subyekti clə 
fəallaşdırır ki, bunun sayosindo o, tiyanh təsirlərdən uzaqlaşır. Demoli, 
emosiyalar miisbot vo monfi möhkəmləndirmə funksiyalarını yerino yctirir, 
bununla da subyckto miisbot davranış vo horokot tərzini qazanmağa, özünü 
doğrultmayanlardan uzaqlaşmağa imkan vcrir. Bu cohot insanin 'foaliyyotino 
do aid edilo bilor. 
Molumdur ki, insanin emosiya ve hisslori ictimai-tarixi inkişafın 
mohsuludur. Onlar inkişaf edərək, möhkəmlənərək noinki davranışın, hom do 
insan foaliyyotinin daxili tənzimçisinə çcvrilir. Çünki tolobatlann təzahürünün 
subyektiv formasi kimi emosiyalar foaliyyoti qabaqlayir, insam foaliyyoto 
tohrik edir vo ona yönəldir. 
Emosiyalann inkişafının yiiksok morholosi kimi insanin ali hisslori onun 
tolobatlan ilo bağlı olan əşyalara davamh miina-•ibətlə sociyyolonir. Noticodo 
emosiyalar, hisslor subyektin 'yaranan şəraitə, öz foaliyyotino, homin şərait vo 
ya foaliyyotdo insanin özünü песо ifado etməsinə qiymotlondirici 
munasibotini •ks etdirir. Daha konkret deyilso, emosiyalar foaliyyotin 
müvəffəqiyyətlə icra edilmosino ya kömək edon, ya da mane olan hor hansi bir 
şəraitə insanin qiymotlondirici miinasibotidir. 
391 
Məsələn, şəraitlə əlaqədar olaraq qorxu, qəzəb foaliyyoto mat* olduğu halda, 
onun yaxşı noticəsilo bağlı omolo golon scvinc, foı.th səfərbərcdici rol 
oynayir. Emosiyalar foaliyyoto miinasiboll dəyişir, encrjini artinr, iradi səyi 
giiclondirir. 
Çox toossiif ki, foaliyyotin emosional tonzimindon istehs.il prosesindo 
kifayot qodor diizgiin istifado cdilmir. Bclo ki, zay mohsullar istehsal cdonlor 
bu mohsullara basqa adamlann pit munasibotini sanki no göriir, no cşidirlər. 
Foaliyyotin noticosi, ı>ın keyfiyyoti sanki onlan əsla maraqlandırmır. Bclo 
isçilor foaliyyotin yalniz, песо deyorlor, prosessual torofini yerino yetirmoyi 
«fəaliyyəti başa vurmaq» kimi qobul edirlor. Halbuki foaliyyajl mohsulunun 
yiiksok keyfiyyotinin doğurduğu miisbot einosiyalai foaliyyotin sonraki 
morholosi üçiin çox qiivvotli tohrikedici am ill çevrilir. Bu halda mosuliyyot 
hissi, vicdan ozabi vo s. kimi ah hisslor insanin öz foaliyyotino munasibotini 
otratli nozordon keçirmək,   miioyyon,   hom   do   nisboton   ali   mcyarla onu 
qiymotlondirmok mcyli kimi tozahiir cdir. Odur ki. emosiyalann, hisslorin 
toşokkülü insanin bir şoxsiyyət kimi toşəkkülü üçün dil çox vacibdir. Yalniz 
davamh emosional miinasibotlorin obyekti olmaqla bore vo mosuliyyot hissi, 
ideallar, davrams nonnalan foaliyyotin   real   motivlorino   cevrilir.   Bunlar   
vox giiclu tohrikedicilor kimi insan foaliyyotinin istiqamotino, intensivliyinaJ 
məhsuldarlığına ciddi tosir gostorir. 
 
Deyilonlordon aydin olur ki, foaliyyotin emosional tonzimt onun yalniz 
gedişinə deyil, son noticosino vo perspektivino ciddi tosir edir. «Candordi» 
yerino yetirilon işlor xiisusi ruh yüksəkliyı, böyük hovos vo sevinclo icra edilon 
foaliyyotdon. heç şübhəsiaj çox ciddi forqlonocokdir. 
Foaliyyotin emosional tonzimi yalniz icraçının özündon devil, onu ohato 
edon adamlardan, iş şəraitindən, işçiyo olan miinasibot. don, onun omoyino 
verilon qiymotin adekvathq dorocosindon cod asılıdır. Bu, mosolonin holo 
yalniz bir tərəfıdir. Buraya işçinın sağlamlıq dorocosi, ailə şəraiti, maddi vo 
monovi tominatin soviyyosi, xidmot sahosinin voziyyoti vo s. do daxildir. 
Bütün bunlann hamisi birlikdo insanin foaliyyoti iiciin olverisli cmosional 
şəraitin yaradilmasi ilo bağlıdır vo kompleks halda insana tosir gostorir, miisbot 
vo ya monfi istiqamotdo foaliyyotin emosional tonzimini sortlondirir. Çünki 
insanin emosiya vo hisslori doik edilon, ona tosir göstərən biitiin cisim vo 
hadisoloro boslonon 
392 ■fi vo ya miisbot miinasibotlorin inikasıdır. Foaliyyotin bional tonzimi 
foaliyyot üçün olverisli emosional şəraitin i.uhlmasindan aynca götürülə 
bilmoz. 
 
 
3. Omol vo moqsod, moqsodgüdmənin qanunauyğunluqları 
 
İş vo ya əməlin, məqsədin psixoloji mahiyyotini başa düşmək tin foaliyyot 
katcqoriyasından çıxış ctmok lazimdir. Çünki 4)kot, iş, moqsod, motiv vo s. 
foaliyyotin torkib hissələrini təşkil г. 
Molumdur ki, foaliyyot sosial kateqoriyadir vo о bir sira iusiyyotlori ilo 
heyvanlann mühitə uyğunlaşmasına xidmot edon rvranış fomıalarından 
forqlonir. Foaliyyot insanin sosial foalhq tmasıdır. Odur ki, insan fəallığının 
monbələri olan tolobatlar da ■nşəyino, obyektinə vo ödənilmə xüsusiyyotlorinə 
görə 
vanların yalniz bioloji mahiyyot daşıyan təlobatlarından köklü ntdə forqlonir. 
İnsanların tolobatlan (istor tobii vo modoni, Brso do maddi vo monovi) 
ödonilməsi üsullarına vo vasitolorino i•I ictimai-tarixi sociyyo daşıyır. 
Istor maddi, istorso do monovi foaliyyotin quruluşuna nəzər dıqda, onun 
mozmununu toşkil edon miioyyon torkib hissolori 
qoti colb cdir. Ogor tolobatlar fəallığın osas mənboyini toşkil ^rsə, foaliyyotin 
torkibino daxil olan motivlor homin tolobatlar 
sinda yaranir. İrəlidə qeyd edildiyi kimi, motivlor subyckti 
liyyoto tohrik edir, homin tohrik tələbatın ödenilmosilə bağlıdır. otivlor 
subyektin fəallığının istiqamotini toyin edir. Ogor obatlar hor ciir insan 
foaliyyotinin osas horokotverici qüvvəsini, is mahiyyotini təşkil cdirso, 
motivlor homin mahiyyotin konkret 
çoxcəhətli tozahiirloridir. Odur ki, motivi vo ya motivloşməni ıxologiyada 
subyektin davranışının vo ya foaliyyotinin iqamətinin scçilməsini şərtlondiron 
amil kimi izah edirlor. O, az-% dorocodo dork cdilmiş olur. Demoli, 
foaliyyotdo motivin dork ilmosi foaliyyot noticosinin aydin tosovviiriinii do 
sortlondirir. 
nki motiv subyekti foalhga tohrik edon amildirso, moqsod 
liyyətin yönolmiş olduğu noticodir. Bu, foaliyyotin miihiim bir 
usiyyətilə əlaqədardır. 
insamn no iiciin mohz miioyyon torzdo horokot etmosi, no 
393 
 
üçün, nəyin xatinnə hərəket etməsi ilo üst-üsto düşmür, yənı e) olmur. Bu da 
ondan iroli golir ki, fealiyyotin m.ı/nııınıı bütünlük tələbatla təyin cdilmir. 
Məsələn, dəzgah arxasında çalışan so*ı fəaliyyetinin motivi maddi tolobat ola 
bilor. lakin oldo edit notico - mohsul bilavasito homin tolobata uyğun golmir. 
Demi fəallığın monboyi kimi tolobal insam foaliyyoto tohrik edeef tokan veron 
amil olsa da, foaliyyot dork edilmiş moqsodlo, Jİ fəallığın idaroedicisi olan 
şüurlu moqsodlo tonzim olunur. 
Bu monada deyilir ki, foaliyyot insanin dork olunmi moqsodlo tonzim 
olunan daxili (psixi) vo xarici (li/ikı) foallıgıdi Demoli, foaliyyot tohlil 
edilorkon ilk növbodo diqqoti colb edi cohot dork olunmuş məqsədin 
mövcudluğudur. Foaliyyotin bad cohotlori - onun motivlori, icra iisullan, zoruri 
molumatlann old edilmosi vo tohlili aydin dork oluna da bilor, olunmaya da 
bıhı Amma foaliyyotin dorkolunma soviyyosindon asih olmada moqsodin dork 
edilmosi onun zoruri alomoti olaraq qalu. Bu coN onun on miihiim torkib 
hissosi olan iş vo ya omoldo do aydl surotdo özünü biiruzo verir. 
İş foaliyyotin vahididir. İş vo ya omol dedikdo, şüurlu ve j dork edilmiş 
məqsodə çatmaq üçün insanin ixtiyari, iradi, niyyajl vo vasitoli fəallığı nozordo 
tutulur. İş prosesindo insan tobiou şeylərə, başqa adamlara tosir gostorir. İş öz 
mahiyyotinə got vasitoli sociyyo daşıyır. О, bir cismin vasitosilo digorino toaj 
cdorok onun forma vo şəklıni doyisdirmok, yaxud basq simvollardan, 
sərvətlərdon, işarolordon, normalardan istifad formasinda hoyata keçirilə bilor. 
Molum misalı xatırlayaq. Dasıı ağırlığını müəyyonloşdirmək üçün onu 
qaldırmaq lazınulıı paraşütün ctibarlılığını aşkara çıxarmaq iiçün iso onunla 
toyyaredd atılmaq tolob olunur. Bununla homin cisimlorin osas xassohn aşkar 
edilir. 
Hor bir omoldo vo ya işdə onun bələdləşmo, icra vo nozart hissolori ayird 
edilir. Öz icra xüsusiyyətino göro iş vo ya ели həmişo niyyotli vo ixtiyari 
sociyyo daşıyır. lakin bclo bir гипкмм birdon-biro yaranmır. Kiçik yaşlarından 
başlayaraq \alideynlor başqa adamlar uşaqlara iş prosesino ixtiyari surotdo 
nozarot etmoy öyrodirlor. Todricon miivafiq nozarot formasi möhkomlonir, 
xaru nozarot daxili nozaroto cevrilir. Bu da uşaqlann ictimai tocriibon 
monimsomosi sayosindo baş verir. Çünki onlar yaşlılarla iinsiyyaj prosesindo, 
onlann işini müşahidə etmok osasinda müəyyü 
394 ■Niuinelori, etalonlan monimsoyirlor. Sonradan uşaq gördiiyü işi ■Ninıı 
nümunolər osasinda yerino yctirir vo onlann diizgiin icrasina b/.u.'t cdir. 
f Istor iş, isterso do iimumon fealiyyət həmişe miioyyon meq-Шв tabe mtulmuş 
olur. Bu, işin vo foaliyyotin niyyotli sociyyo Рампам ilo əlaqədardır. Başqa 
sözlo, hor bir işdən, emoldon insan lyyon moqsod güdür. İşin vo ya omolin 
niyyotliliyi onda özünü orir ki, subyekt işin gələcək noticosinin foaliyyotin 
motivinə n golmosi qənaətinə golir vo bu barodo qorar qobul edir. Onda Вй 
noticosinin ideal suroti subyekt üçiin şəxsi mona kosb cdir. Bmin şəxsi mona 
işin vo ya omolin meqsedino çe\ rilir 
Hor bir iş, hor bir foaliyyot homişə miioyyon moqsodlo bağ-■r. Əgər 
şüurlu surotdo dork olunmuş moqsod yoxdursa, onda iş Ш ,  foaliyyot do 
yoxdur. Mosolon, pcdaqoji univcrsitetin ya fizika, m riyaziyyat, yaxud, 
filologiya fakültəsinə daxil olmuş tələbənin bas moqsodi odur ki, ilk növbədo, 
təhsili müvəffeqiyyətlə başa ■wrsnn. miiollimlik peşəsinə yiyolensin. Lakin 
insanin işi ve kahyyoti yalniz bir moqsodlo, bir motivlo toyin cdilmir. Gotirilon 
■lisalda homin moqsodlo yanaşı elmi işçi, yaxşı rohbər işçi, ali ■ivadlı 
şəxsiyyət olmaq vo s. kimi başqa məqsədlor do güdiilo 
Insanin icra etdiyi iş bozon az vo ya çox dorocodo dork edilmiş •ıl.ı bilor. Əgor 
qarşıya qoyulan moqsod tam aydındırsa vo homin i i  "h-ulo catmaq iiciin zoruri 
olan yol vo vasitolor tamamilo ■uşünülmüşsə, bu halda iş vo ya omol tam dork 
edilmiş olur. Bezon Мог moqsodin, istorso do ona çatmaq iiciin zoruri olan yol 
vo kaitolorin dorkedilmo soviyyosi nisboton tutqun, kifayot qodor ■nlaşılmaz da 
ola bilor. Bu cohot işin icrasina ciddi tosir gostorir. iMolumdur ki, aydin moqsod 
böyük encrji doğura bilor. Odur ki, ■nqsod aydınlığı hor bir işi, foaliyyoti 
xarakterizo edorkon beyiik Inborn iyyet kosb cdir. Bu о demokdir ki, insanin hor 
bir işi, Jpıliyyoti şiiurlu moqsodlo bağlıdır. İşin, foaliyyotin müəyyən nıoı|sədle 
bağlılığı   m ə q s ə d g ü d m ə    anlayışında özünü daha aydin biiruzo verir. 
Moqsədgüdmənin mahiyyotini diizgiin başa düşmək üçiin onun •o/i oxşar 
anlayışlarla iimumi vo forqli cəhotlorini ayird etmok kracibdir. Anlayışın kökü 
məqsəddir. Meqsedin psixoloji inıızmununa nələr daxildir? Moqsod insan 
foaliyyotinin yönəlmiş hduğu nəticənin dork olunmuş surotidir. Başqa sözlə, 
məqsəd 
395 
 
 
psixi hadisədir, əməl, yaxud fəaliyyətin nəticəsinin arzu olu obyektiv surotidir 
(burada subyektivliyi hom fordi, aynca bir şəxı, moxsus olan, hom do ideal surot 
mənasında başa düşmok olar. Moqsodin fordi vo qrup halinda olmasi da bu 
cəhotlo bağlıdırjl Psixologiyada moqsod bir песо monada işlənir. 
Moqsədgüdmə ilo olaqodar olaraq onun bir monasi diqqoti daha çox colb 
edir. Bu da moqsodin omol vo foaliyyotin faydah, ohomiyyotli noticosini 
qabaqcadan aydin dork etmoklo bagh olan cohotdir. Mohz homin cohot insanin 
davranışını bütövlükW ohomiyyotli nəticəyə nail olmağa yönəldir vo soforbor 
edir. Bu monada moqsodgiidmo moqsodin yaranmasi vo ya moqsodin omolo 
golmosi anlayışından da forqlonir. Moqsodgiidmo moqsodin yaranmasi 
prosesinin noticosi kimi çıxış cdir. 
Moqsodin omolo golmosi insan foaliyyotindo yeni moqsodlorin yaranmasi 
prosesidir. Bu, qeyri-ixtiyari vo ya ixtiyari ola bilor. Onun öziinün bir sira 
omologolmo mexanizmlori vardir. Bir halda moqsod konardan alinir, qobul edilir 
vo fordi moqsodo cevrilir. Yoni konardan verilon tolob şəxsin moqsodino 
cevrilir. Digor halda bir neçə tələbdon biri seçilir, bozon do motiv dork edilorkon 
motiv - moqsodo cevrilir; omolin, işin ayn-ayn olavo noticolori do moqsodo 
cevrilo bilor. Bunlann hamisi sanki moqsodgiidmo iiciin zomin yaradir. 
Moqsodin yaranmasi (hom funksional, hom do tarixi planda) miirokkob proses 
olub omolm, işin vo ya foaliyyotin ilk təhrikcdicilərinin baş qaldıraraq, ınkişai 
edərək, aydin dork olunaraq konkret obyekto, onun ideal surotini çevrilməsi ilo 
əlaqədardır. Moqsodgiidmo iso artiq aydin tosovviir olunan, ideal şokildə 
beyindo hazir olan nətieoyə çatmaq, ona nail olmaqla bağlıdır. Demoli, 
moqsodgiidmo moqsodin öziiııim yaranmasi, konkrctləşməsi prosesi sayosindo 
formalasir. foaliyyotin sonraki gcdişinə tosir gostorir. Moqsodgiidmo prosesini 
iimumon foaliyyoti qabaqlamaq, önləmok kimi deyil, onu 
l a y i h ə l ə ş d i r t n ə ,  p l a n l a ş d ı r m a  prosesi kimi anlamaq 
vacibdir. Burada foaliyyotin noticosi aydin surotdo dork edildiyindon ona 
çatmaq, ona nail olmaq məqsədgüdmonin əsafl qayosidir. Ona goro do homin 
moqsodo çatmağın yol vaj vasitələrinin müəyyonleşdirilməsi do 
məqsodgüdmonin başlıca vəzifəsini təşkil cdir. 
Moqsod özü hom layihələşdinnə prosesinin noticosi, hom do layiho kimi 
çıxış edir. Foaliyyotin istonilon vahidi, torkib hissosi 
396 i s m .  omolin noticosi, omoliyyatlar, motivlor layihələşdirmə %ckti ola bilor. 
Çox halda bunlar birləşorok daha geniş planlı Hoqsodgiidmo ilo olaqolonir. 
Homin moqsod insan foaliyyotini Вөууөп istiqamətə - qarşıya qoyulan vo aydin 
dork edilmiş eqsodi yerino yetirməyə yönəldir. Bu monada moqsodgiidmo işi, 
aliyyoti hom do layihələşdirməyi, planlaşdırmağı, nozordo tutulan noticoni oldo 
etmok iiçün foaliyyotin, işin icrasının on lemoroli yollanni araşdırmağı da ohato 
edir. Yuxanda qeyd fcdildiyi kimi, K. Marks insan omoyinin heyvanlann 
instinktiv davranışından (hörümçəyin tor toxumasından, bal ansinin mumdan fan 
qayırmasından - yoni oslindo çox miirokkob omoliyyatlardan) forqlondirici 
cohotini mohz moqsodin xaraktcrindo görürdü. Yoni: иӨтөк prosesinin sonunda 
ahnan notico artiq bu prosesin nvvolindo insanin təsovvüründə, yoni ideal 
surotdo mövcud olur. Insan noinki tobiotin verdiyi şeyin formasını dəyişdirir; 
tobiotin vcrdiyi şcydo о öz şüurlu moqsədini do hoyata keçirir, bu moqsod bir 
qanun olaraq insan foaliyyotinin iisulunu vo xarakterini miioyyon edir vo insan 
öz iradosini bu moqsodo tabe etmoli olur» (K.Marks). 
Deyilonlordon aydin olur ki, moqsodgiidmo noinki moqsodin (obyektin) 
konkretloşməsi, aydin dork edilmosi, hom do ona çatmaq yollannin 
miioyyonlosdirilmosi, icranın layiholoşdirilməsi, on nohayot, iradi soyin 
moqsodo nail olmaq iiciin soforbor edilmosi kimi özünü bünızo verir. 
 
 
4. Əsas foaliyyot növünün əşyavi mozmunu vo idrak proseslorinin 
inkişafı 
 
İnsan foaliyyoti miirokkob quruluşa malik olduğu kimi bir sira olamotlərə 
görə növlərə aynhr. Fordin ontogenetik inkişafında üç başlıca foaliyyot növü 
ayird edilir: oyun, tolim vo omok foaliyyoti. 
Hor üç foaliyyot növü fordin inkişafında miihiim rol oynayir, lakin onlardan 
omok foaliyyoti osas foaliyyot növü hesab edilir. Bu da tosadiifi deyildir. Çünki 
fılogcnetik inkişafda omok foaliyyoti insanin yaranmasinda holledici rol 
oynamışdır. Omok foaliyyoti eşyalarla görülon iş kimi əşyavi mozmuna malikdir. 
Əmək foaliyyoti sayosindo ictimai doyoro malik mohsul istehsal olunur. Insanin 
on zoruri chtiyaclan homin foaliyyot növü sayosindo tomin 
397 olunur. Əmək foaliyyoti başqa foaliyyot - praktik, fikri vo yarad foaliyyot 
növlərinin əsasını təşkil edir. Çünkı foaliyyotin inkia psixikanin ontogcnezdə 
inkişafına holledici tosir gostorir. Foaliyyfl prosesindo psixi proseslorin 
təkmilləşməsi baş verir, otraj gerçəkliyi dork etmoyin formalan, ictimai tocriiboni 
monimsomaj yollan müxtəlifləşir. 
Uşağın foaliyyot növünün doyişilməsi onda psixikanin yen! istiqamətdo 
inkişafına gətirib çıxarır, bu da öz növbəsinda) foaliyyotin təşəkkülü üçün yeni 
zomin yaradir. Foaliyyot ill molum olduğu kimi, əvvəla, şüurlu sociyyo daşıyır, 
yoni insan Щ foaliyyotinin moqsodini, ona nailolma yollarmi dork edir, noticed 
qabaqcadan görür. 
Foaliyyot hom do ictimai, kollektiv sociyyo daşıyır. Bir qayda olaraq 
foaliyyot kollcktivdo vo kollektiv üçün hoyata keeirilir. i)n başlıca cohotlordon 
biri odur ki, foaliyyot, xüsusən do onun osafj növü olan omok foaliyyoti omok 
alətləri hazirlamaq, ondan istifado etmok, onlan mühafızə etmok vo 
tokmilloşdirmoklə olaqədardır. Foaliyyotin əşyavi mozmunu da buradan nəşot 
edir. Belo ki, on sado horokot vo ya iş əşyalarla görülən işdir. Uşaq qaşıqla xörok 
yeyir, sabunla əlini yuyur, dəsmalla üzünü silir. İnsan əli ılo yaradılan əşyalann 
 
özündə «onlarla nə iş görmok olar» sualına cavab həkk olunmuşdur. Uşaq əşyalar 
aləminə tədricən boləd olui bu, filogenezdo çox uzun tarixi proses olduğu kimi 
ontogenetik inkişafda da birdən-biro baş vermir. Uşaq əşyalarla tanış olduqca. 
onlarla iş gördükcə, buna uyğun olaraq foaliyyotin mozmunu zənginləşir. 
Tədricən uşaq cisimlori tutmaq, əlloşdirmok, yoxlamaq sayosindo bilavasito 
əşyavi foaliyyoto yiyolonir. Yoni əşyalardan öz yerində istifado etmoyo alışır. Bu 
daha çox iki yaşdan, ycriməyi, gəzməyi, əşyalara müxtolif təroflərdon yanaşmağı 
öyrənmoklə başlayır. Əşyavi foaliyyotin inkişafı ilo uşaqların otraf cisim vo 
hadisoloro miinasibotlori doyişilir. Bundan əlavə, onun əşyalar aləminə 
bələdləşmək tipi do doyisilir. Uşaq ycni əşyalarla rastlaşarkən: «Bu nədir?» sualı 
ilə yanaşı «Bununla no etmok olar?» - suah da meydana çıxır. Həmin sualın 
meydana cıxması müvafıq oşyaya daha yaxından bolod olmaq üçün zəmin 
yaradir. Elə bil uşağın duyğu və qavrayışlar aləminə yeni bır keyfiyyət əlavə 
olunur. Yoni onda oşyanı olduğu kimi oka etdinnəklə yanaşı onun funksional 
cohətlərini tapmağa cohd yaranir. Bu da hissi idrakdan montiqi idraka kcçidin 
başlanğıcmı 
398 kil edir. Əşyalar aləminə maraq hoddon ziyado genişlonir. Daha I oşyalarla 
tanış olmaq, onlara bələdləşmək tolobati yaranir, ikişaf edir. Bu da idrak 
proseslorinin inkişafının tobii zominini ikil edir. Demoli, əşyalarla icra edilon 
praktik omoliyyat insanin çokliyo yaxından bolod olmasim tomin ctmoklo, onun 
idrak seslərinin inkişafına da tokan verir. Noticodo insan osas liyyot növü olan 
omok prosesindo noyi bildiyini, noyi Imodiyini, noyi seçdiyini, noyi seçib ayird 
edo, özü üçün ;dınlaşdıra bilmədiyini müəyyənləşdirir. 
Əşyavi foaliyyotin osas mozmunu iimumi bir moqsodo tabe klur. Mosolon, bir 
sira cari məsələlor - maşın hissələrini yığmaq, ■lalamaq, onlan nişanlamaq, 
ölçmək, dəqiqloşdirmək və s. kimi hlor miioyyon məhsulu tolob olunan 
keyfıyyətdə istehsal etmok к I il и iimumi moqsodo tabe olur. İş nisboton sado 
cari mosololori etmoyo yönəlmiş olur, lakin iş prosesi əşyalarla icra edilon 
amoliyyatlarsiz miimkiin deyildir. Homin omoliyyatlann icrasi bsyalara otrafli 
bolod olmağı.. onlann xassolorini diizgiin nozoro almağı tolob edir. Xarrat 
pəncərə, qapi, stol vo s. düzəltmək üçün 5igötür-qoy» edir, əməliyyata 
başlamazdan ovvol ağacı miixtolif Jwoflordon nozordon kcçirir, onu hansi 
istiqamətdə vo no qodor onmaq, cilalamaq lazim goldiyini fikron 
müəyyənləşdirir. Moqsodo nail olmaq üçün əməliyyatın xarakterino miivafiq 
olaraq lyğunlaşma hərəkətlərini do seçir. Demoli, əşyavi foaliyyot fcrosesindo 
cisimlor, hadisolor, onlann xassolori xiisusi idrak obyektino cevrilir. 
Əşyavi foaliyyotin mozmununa homin işin moqsodi, iş görülən obyektin 
(əşyanın) xassəsi vo iş şəraiti daxildir. Bunlann xarak-lcrindən asih olaraq noinki 
işin mozmun vo formasi, icra iisulu, hom do insanin idrak foaliyyoti yeni 
keyfiyyot kosb edir. Əgər biz ontogenezdo idrak proseslorinin inkişafına nozor 
salsaq, osas foaliyyot növünün mozmun vo formasından asih olaraq onlann 
mütəşəkkil, intensiv coroyan etdiyi kimi, bozon do kortobii formada inkişaf 
etdiyini görorik. Bu cohoti aydm tosovviir etmok flciin tolim foaliyyotindo 
şagirdlərin idrak proseslorinin inkişafına diqqot yetirmok kifayot edordi. 
Tolim prosesindo şagirdlor ictimai tocriiboni mütoşəkkil, foal lurotdə 
monimsoyirlor. Noticodo onlann öz şoxs' tocriibəsi yenidon qurulur. Çünki 
maddi vo monovi modoniyyot obyekt-lorindo hokk olunmuş ictimai tocriiboni 
mənimsəmək şagirdlərə 
399 imkan verir ki, öz şəxsi təcrübələrini qiymətləndirsinlər yenidən qursunlar. 
Təlim fəaliyyətinin xüsusi surətdo təşkili i proseslərinin inkişafmda mühüm rol 
oynayır. Əlbəttə, p~ ctibarilə fikri fəaliyyət, yaxud ауп-ауп idrak proscslori in 
xüsusi təlim almadan da inkişaf edib təkmilloşə bilor. Çünki əsasını insanın 
praktik fəaliyyəti və nitqə yiyələnməsi toşkil Buna görə də hər cür tolim 
fəaliyyoti do idrak prosesloı inkişafına lazımınca təsir göstəro bilmoz. Odur ki, 
inkişafet təlim formasına son dövrlərdə xüsusi fıkir verilir. Bclə fəaliyyəti sadəcə 
olaraq informasiyaları monimsoməyo, ol kimi yadda saxlamağa, lazım golondo 
yada salmağa müncər bilmoz. Təlim prosesi düzgün təşkil cdildikdo, hətta ki 
məktəbyaşh şagirdlordə belə gerçəkliyo nəzori münasibot əı gəlib inkişaf edə 
bilor. Bu halda empirik və nəzəri bilik tiplori qarşılaşdırılması onların fərqini 
ayırd ctmoyə, təlimin u fetdirici mahiyyətini düzgün başa düşməyə kömok cdir. 
Ç onənəvi təlim əsasən cmpirik biliklərin monimsədilməs
: 
inkişafetdirici təlim isə 
nəzəri biliklərin mənimsədilməs
: 
yönəlmişdir. Bu iki bilik mənimsəmə tərzini 
müqayisə etd
: 
apancı  foaliyyətin səmərəli  təşkilindən asılı  olaraq i proseslərinin 
müvəffəqiyyətlo inkişaf ctdiyinin şahidi olanq. 
1. Empirik bilik əşyaların və onlar haqqında olan tosəvvül müqayisə 
edilməsi sayəsində onlardakı cyni olan ümumi xassəl aşkar cdir. Nozori bilik iso 
əşyaların ayırd edilmiş sistcm daxilindo bir sıra münasibətlorini, rolunu, 
vəzifəlorini təhlil ctmok əsasın mcydana çıxır. 
2. Müqayisə çox zaman cisimlərdəki zahirən ümumi xassol 
müoyyənləşdirir, bıınun sayəsində müəyyən cisimlor formal olarw oxşar cisimlor 
zümrəsino aid cdilir. Halbuki bozon onlar daxilın bir-biri ilə о qədər də bağlı 
olmur. Təhlil vasitosilo oşyaların clı real vo xüsusi münasibətləri axtarılır ki, bu 
münasibotlər homıı sistemin digər genetik xüsusiyyotlorinin tnzahürü üçün əsas 
old bu münasibot ümumi forma yaxud, mahiyyət kimi çıxış edir. 
3. Empirik bilik (onun əsasında müşahidə durur) yalnı. 
cisimlərin xarici olamətlərini, xassəlorini oks ctdirir, ona görə d< 
bütünlüklo əyani təsəvvürlərə istinad cdir. Nozəri biliklər i« 
əşyalann dəyişdirilmosi sayosindo meydana goldiyindon onlarıı 
daxili əlaqə vo münasibətlərini oks etdirir. Əşyanı vo ya cism 
400 
Oozori bilik formasında yada salanda, insan təfəkkürü hissi, əyani İBSOvvürlər 
hüdudundan kənara çıxır. 
 
Empirik biliyin konkrctloşdirilmosi hər hansı fonnal sinfə daxil olan 
müəyyən illüstrasiyaların, misallann scçilməsindən ibarət olur. Nəzori biliyin 
konkrctləşdirilmosi isə onun ümumi Hüsusiyyətlərini, başlıca təzahürlorini 
ayırmaq, izah etmək şoklində cərəyan edir. 
Deməli, inkişafetdirici təlim yalnız müəyyən biliklor sistemini 
menimsəməklə kifayətlənmir, müəyyən «korrclyativ asılılıqlar» qurmaq, onu 
təşokkül ctdirmək vasitəsi kimi çıxış cdir. Burada itelimlə əqli inkişaf 
cyniləşdirilmir; «təlim» «ictimai təcrübəni monimsomək» kimi izah edilir. Həmin 
mənimsəmə proscsi kortəbii, horn də xüsusi məqsəd istiqamətli şəkildə cəroyan 
cdə bilər. Nəzərə almaq lazımdır ki, təlim proscsində idrak proseslorinin inkişafı 
üçün iki başlıca şort var. Əvvəla, m ü ə y y ə n  b i l i k l ə r ,  
b a c a r ı q l a r  s i s t e m i  m ə n i m s o d i l m ə l i ,  ikincisi, 
onları mənimsəməyin osasında duran f i k r i  f o a l i y y ə t i n  f o r m a  
vo • m ə 1 i у у a 11 a r ı n а  у i у ə 1 ə n m о к d i г. 
İdrak proseslorinin inkişafı şagirdlərin mənimsodiklori fealiyyət növünün 
məzmunundan asılıdır. Tolim foaliyyəti soməroli təşkil edildikdo, ycniyetmə yaşı 
dövründə şagirdlərin Итак fəaliyyətində bir sıra kcyfıyyət doyişikliyi omələ gəlir. 
Yəni şagirdlər təlim fəaliyyətinin bütün ünsürlərinə yiyələnirlər: özləri öz 
qarşılanna təlim tapşmğı qoyur, onu icra cdir, yoxlayır, qiymətlondirir, səhvlorini 
müəyyon edib aradan qaldırırlar. Bununla bərabər, onlarda təlim-idrak motivləri 
təşəkkül edir. Yoni ^agirdlər nəinki tolim foaliyyətinin nəticəsinə, horn də onu 
icra ctmək yollanna, qaydalarına istiqamətlənirlər. 
İdrak proseslorinin inkişafı, deməli, foaliyyət növündən asılı olduğu kimi, 
həmin foaliyyotin песо təşkil edilməsindən, istiqamətləndirilməsindon də asılıdır. 
Bu cəhətlər somorəli təşkil cdilərsə, hətta təfəkkürün tipi də dəyişilir. Şagirdlor 
cisim vo hadisələrin mahiyyotini, onların arasındakı qanunauyğun olaqələri uaha 
ətraflı görməyi vo təhlil etmoyi öyronirlər. 
 
 
 
 
401 
157-26 
IV н  i  s s ə  
İNSANIN FƏRDİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
XIV FƏSİL İNSANIN CİNS-YAŞ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
1. ('insin formalaşması prosesində bioloji və sosial a mill.и 
Cinsin formalaşması müxtəlif bioloji və sosial amilləil şortlonən mürokkob 
prosesdir. 
Cinsin formalaşmasında bioloji amillərin rolu nodən ibarotdır? Bəs, bu 
prosesdə sosial amillər песө rol oynayır? Onlardai hansının rolu daha çox 
müəyyənedici xarakter daşıyır? 
Uşağın cinsi inkişafı onun ümumi inkişafının mühüm bil cohotini təşkil cdir, 
əslində oğlan və ya qızın doğuldugu günduıı başlayaraq fasilosiz surətdə davam 
edir. Lakın o, ıı/ım miiddol spesifik xaraktcr daşımır. Cinsi həvos ancaq 
müoyyon ya| dövründən ctibarən fəallaşır. Bunu nəzərə alaraq, oğlan vo qızların 
cinsi inkişafı proscsini şərti olaraq iki əsas dövrə bölmək olar. 
B i r i n c i  d ö v r  yeni doğulmuş uşaq yaşından başlayarad 
məktəbəqədor yaş, eloco do müoyyon mənada kiçik məktobli yafi dövrünü əhatə 
cdir. Bir çox müəlliflər bu dövrü uşaqlıq vo va infantilizim, yaxud ncytral uşaqlıq 
dövrü adlandırırlar. Burada həmin adlann iiado etdiyi fizioloji məna ondan 
ibarətdir ki, 7j yaşına qədər cinsi yetişkənlik baxımında oğlan vo qı/ların fızikl 
inkişafında əsaslı fərq nəzərə сафт1г. Kiçik məktəbli yaşfc dövründə də, 
xüsusilə onun əvvollorindo, oğlan vo qı/ların fıziki inkişafında hələ əsaslı fərqlər 
müşahidə olunmur. 
Lakin birinci dövr neytral xaraktcr daşısa da, uşaqların psixoseksual 
inkişafının - qız vo oğlan kimi formalaşmasi prosesinin xüsusiyyətlərini başa 
düşmək üçün onun fərqloıı-dirilməsi zoruridir. Çox maraqlıdır ki, birinci dövrdo 
uşaqlann oğlan və qız kimi formalaşmaları, başqa sözlo, qı/ vo oğlan, rollarını 
mənimsəmələri mahiyyət ctibarilə sosial xaraktcr daşıyır, ətrafdakı adamların 
onlara qız və oğlan kimi münasibot bəsləməsj roftar etməsi ilə bağlıdır. 
402 k i n c i  d ö v r d ə n  etibarən isə cinsi yctişmə sürətlənir, xaraktcr 
kəsb edir və nisbətən qısa müddət ərzində uşaq nizmi cins cəhətdən 
yctkinləşməyə başlayır. Həmin dövr uıni şəkildə cinsi yetişmə dövrü adlanır. 
Cinsi yetişmə əsasən yeniyctmə (10-11 yaşından 14-15 yaşına 1өг) yaşına 
təsadüf edir, lakin tokcə bu yaş dövrü ilə >hdudlaşmır. Erkən gənclik (15 
yaşından 18 yaşına qədər) fının da cinsi yetişmə nöqteyi-nəzərindən öz 
xüsusiyyətləri lır. Bu cəhəti nəzəro alsaq, ikinci dövr daxilində üç morhələni 
Äqlondirə bilorik. B i r i n c i  m o r h ə l ə  əsasən 11-13 Han (IV-VI 
siniflər), i k i n c i  m ə r h ə l ə  14-15 yaşlan MI-VIII sinifler), 
ü ç ü n c ü  m ə r h ə l ə  isə 16-18 yaşları BC-XI siniflər) əhatə edir. 
Yeniyctməlik yaşı dövründo oğlan vo qızların fıziki və psixi ■kişafında 
müxtəlif keyfıyyət dəyişiklikləri baş verir. ■cniyetmənin sinir sisteminin 
funksional vəziyyəti dəyişilir. Beyi-Bpali - şöboləri-qabığın alın sahələri daha 
da inkişaf cdir. Qabıq-bliı Iballığın tədricən artması müşahidə olunur. Daxili 
sekresiya btifələrinin foaliyyətində do mühüm dəyişikliklər baş vcrir. 
 
Beyin hipotalamus və hipofizin vasitəsilo bütün daxili bkresiya vəzilərinin 
işinə nəzarot edir. Onlarıin hasil etdikləri brmonlar - fızioloji cəhətdən aktiv 
maddələr qana ifraz olunur. Bemin hormonların təsirilə orqanizmin coşğun fıziki 
inkişafı bşlayır, müvafiq üzvlər, eloco do ikinci cinsi əlamotlər - qadın və bi üçün 
səciyyəvi olan əlamotlor formalaşır, bu proscsdə cinsi bzilərin hasil etdikləri 
hormonlar - androgenlər və ekstrogenlor ■Dsusilə mühüm rol oynayır. 
Cinsi yetişmənin birinci mərhələsi üçün aşağıdakılar bciyyəvidir: mərkəzi sinir 
sisteminin, hipotalamus və hipofizin bktiviiyi artır, lakin holə cinsi vozilərin 
foaliyyətində əsaslı ışikliklər əmələ gəlmir. Cinsi yetişmənin ikinci mərholəsində 
spesifık cəhətlər meydana çıxır. Cinsi vəzilər hipotalamus və )fizin aktivlik 
dorəcəsinə müvafiq miqdarda cinsi hormonlar I etmoyo başlayır. 
Qızlarda qadın cinsi hormonlarının (ckstrogenlərin) təsirilə in ikinci cinsi 
əlamətlər inkişaf edir; onlarda mcnustrasiya rü başlayır, tədricən bədənin 
konturları yuvarlaqlaşır, dərialtı syrələrdo piy yığınları artır, döş vəziləri 
böyüyüb inkişaf cdir 
 
403 
Kişi cinsi hormonlarımn (androgenlərin) təsirilo yeniyemıodi xarakterik 
əlaməllər yaranır: oğlanların, necə deyorlər, bığ yed tərləyir, sosi dəyişilir, cinsi 
mozmunlu röyalarla müsayiət cdıl.m polyusiya halları müşahidə olunıır. 
Uşaqların boy artımında da mühüm dəyişikliklor nozoro çarpılj Ikinci cinsi 
əlamətlərin inkşaf süroti һəг iki cinsdo boy artimiid uyğun golir. 
Bədənin uzunluğu ildə 5-8 sm artır. Qızlar I I  12 yaşında dalıı fəal sürətdə 
böyüyürlər (bu zaman onlann boyıı ildo hotta 10 мн arta bilər), oğlanlann 
boyunun sürətlə artması 13-14 yaşııuli müşahidə olunur (belə ki, oğlanlar əvvəlcə 
boy etibarilə qızlardJ gcri qalırlar, 15 yaşından sonra isə onlan ötürlor). Bodonin 
küiloej də sürətlə artır. Qızların çəkisi ildə 4-8 kq, oğlanların çokisi 7-8 кц artır. 
Oğlan və qızlarda müvafiq cinsi əlamətlər inkişaf ctdikcJ onların görkəmi də 
dəyişir, başqa sözlə, ycniyctmolor tədrionı zahiri olamətcə kişi və qadına 
çevrilmoyo başlayırlar (C'inıl yetişmo təkco bunlarla mohdudlaşmır. 
Yeniyetnwlordo ürok* damar, tənəffus, həzm sistemlərinin və s. foaliyyoti də 
yenıd.Hi qurulur, onların funksional imkanlan daha da artır). Bu prosJ üçüncü 
mərhəlodə tamamlanır. 
Elmi odobiyyatda cinsi yetişmənin morhololori vo dövrUnl haqqında vahid 
fikir yoxdur. Bunu aşağıdakdarla i/ah ctmək olafJ Birincisi, eyni bir xronoloji 
yaşda müxtolif ycnıyctməlord# orqanizmin fızioloji yctkinliyi müxtəlif ola bilor. 
çünki cınti yetişmə müxtəlif yaşlarda başlaya və ya cynı olmayan sürotlfl davam 
edə bilər. İkincisi, ауп-ауп yeniyctmolordo cinsi olamotlt* müxtəlif şəkildə 
uzlaşır, məsələn, onlardan birində fıziki inkiffl (boy və s.) sürətlə gctsə do, ikinci 
cinsi əlamotlorin inkişafı ayılıfl nəzərə çarpmır (onlar sonralar əmolo golir), 
başqa birisindo \m fiziki inkişaf və cinsi yetişmə nisbəton супi vaxtda gcdır. 
Uçüncüsü, cinsi yetişmonin clcmcntləri olduqca çoxdur vf aynlıqda götürülən hər 
bir əlamot (hotta ogor bı/ onıın inkı>af dərəcəsini düzgün qiymətlondiro bilsək 
belə) bütiinlükdə cırıai yetişmo haqqında qəti fıkir söyləmək imkanı vermiı. 
tMəhz bıııte görə də ycniyetməlik yaşı dövründə cinsi yetişmonii 
xüsusiyyətlərinin təhlilinə sistem şoklində yanaşmaq zəruridir. 
Cinsi yctişkənlik orqanizmin həyat fəaliyyətinin gedişi onun ətraf mühitlo 
qarşılıqlı tosiri prosesindo baş verir. 
Gcniş təsadüf edilən bir neçə halı qcyd cdək. Qızlar cil 
404 
hotdən oğlanlara nisbətən daha tez yetişirlor. Kəndə nisbətən iri dorlərdə 
uşaqlarda cinsi yctişmonin crkən başlanması müşahidə inur. Bəzi müəlliflər cinsi 
yetişmənin iqlim şəraitindən də asılı luğunu qeyd cdirlor. Lakin ycni todqiqatlar 
göstərir ki, cinsi lişmədo iqlim şəraitinin ohomiyyoti minimaldır və onu 
ııımiyyətlə nozoro almamaq olar. Məsolon, qr/larda cinsi lişmənin başladığı orta 
yaşın tropik ölkəlordə vo soyuq ■skada təxminən eyni olduğu müəyyon 
cdilmişdir. Bir çox ■lliflor uşaqların cinsi yetişməsinə təsir göstəron amillər 
»risində iqlimə nisbətən qidanın roluna daha çox ohəmiyyət rirlor. 
Cinsi yetişmo prosesindo uşağın həyat şoraitinin, xüsusilo onun sial inkişaf 
şoraitinin rolunu xüsusi qeyd ctmok lazımdır. ısadüfı dcyildir ki, ycniyetmolik 
yaşı dövründo oğlan vo qızların ■alaşması prosesini şortlondiron fordi cəhotlor 
daha çox omiyyət kəsb cdir. Cinsi yetişmə baxımından ycniyetmə oğlan i qızlarda 
mühüm fərdi fərqlərin müşahido olunması da molv/ nunla izah olunur. 
Cinsi yctişmonin 6 variantını forqlondirirlər. 5 №-li codvəldo nvat'ıq varianllar 
çərçivəsində oğlan və qızlarda cinsi yetişmənin l^ladığı yaş və onun davamctmə 
müddəti göstorilmişdir. Bütün Rantlarda cinsi yctişmə proscslori qızlarda 11-13, 
oğlanlarda iso t 15 yaşlar arasında daha çox intcnsiv xaraktcr kosb edir. 
Qeyd olunan variantlardan hər birinin özünoməxstıs fizioloji vo lixoloji 
xarakteristikası vardır. Bütün hallarda onların sobəblori ütoxossislərin (pediatr, 
seksoloq, seksopatoloq, fızioloq, psixoloq və s.) yaxından iştirakı ilə ətraflı təhlil 
N" Cinsi yetişmənin variantları Yaş dövrlori 
Qızlar Oğlanlar 
1. Cinsi yctişmonin gec başlanması 12-17 14-19 
2 Cinsi yctişmənin tez başlanması 10-13 10-15 
3. Orta variantlar 10-15 12-17 
4. Tcz yctişmo 10-12 12-14 
5. Cinsi yetişmonin long başlanması 13-15 15-17 
6. Long yetişmo 10-17 12-19 
 
Cədvol 5 
Qızlarda və oğlanlarda cinsi yetişmənin v:ıı ianthırı 
405 
 
olunmalıdır. yetişmənin qızlarda 8 yaşından, oğlanlarda isə 10 yaşından 
başlanması patoloji hal hesab olunur. 
 
 
2. Yetkinliyin üç səviyyəsi: cinsi, psixoloji və sosial yctkinlik 
 
Bəzi psixoloqlar (S. Holl, Z. Freyd və b.) inkişafın biolojl amillərino 
müstəsna dorocədo böyük əhomiyyət verirlor. Onlarm fikrincə, yeniyctməlik 
dövründə inkişafın on başlıca şorti cııttl yctişmə kimi bioloji amildən ibarətdir. 
Hələ vaxtilə L. S. Vıqotski mosələnin belə qoyuluşunun e' cəhətdən səhv 
olduğunu göstərərək yazırdı ki, yeniyctmolik у dövrünü hor hansı bir formıılla, 
bizim misalımızda, cinsi yctisııta ilo xarakterizo ctmək olmaz. 
Gəlin, hər şeydən ovvəl, hcyvanların vo insanların uşaqlıq dövrünü bu 
baxımdan müqayisə edək. H с у v a n l a r ı j  «u ş a q 1 ı ğ ı » bədonin 
kütlosinin artması vo ya böyüməsi, ayrı-ауп üzv və funksiyaların inkişafı, cinsi 
yclişmə ilo xaraktcria olunur. Horn do cinsi yetişınə yctkinliyə kcçidi müoyyon 
edir. İ n I a n ı n uşaqlığı bütün bu xaraktcristikaları ö/.ündo hif/ cdir, lakııt. 
bununla borabər, onda yctkinliyo kcçid yalnız cinsi yetişkənlıkWı müəyyən 
olunmur. 
Cinsi yetişmə dövründə oğlan və qızlarda elo xüsusiyyotle əmələ gəlir ki, 
onları sadəcə olaraq tokco bioloji (cinsi yctisnnı) amillərlə izah ctmək mümkün 
deyildir. Yeniyctnıo ö/ünün cıntl monsubiyyotini tokco öz orqanizminin 
xüsusiyyotlori ilo borqoıaf ctmir. Hətta tamamilə normal bioloji inkişaf belo öz-
özlüyündi insanı şoxsiyyət monasında kişi vo qadın ctmir. Bıınıın ücufl 
orqanizmin bioloji xarakteristikaları onun psixoloji və sosıal xacakteristikaları Пө 
tamamlanmalıdır. O. ailo qurmağa, и>ац böyütməyo, ailənin sorvətlərini 
qorumağa həm p s i x о 1 о j ll həm də s o s i a l   cəhotdən hazır olmalıdır. 
V. İ. Suxomlinski bu cəhəti qız şəxsiyyətinin formalaşmM istiqamətindo çox 
dəqiq təhlil ctmişdir. O, deyirdi ki. «moğrud müdrik, əlçatmaz olmaq üçün «qız» 
ınsanın tbxr ctdıyj kcyfıyyətloro: şəxsi ləyaqəto, hoyatın yüksok ınoqsodini doıtt 
ctmoyə, yaradıcılıq qabiliyyotino. meylloro, istcdada nıalık 
406 olmalıdır». «Bütün bunlar ürokdə zərrə-zərrə yaranır. Əgər qız biitiin bu 
zonginliklori onda qadının toşəkkül etdiyi vaxtdan •vvəlki illərdə və cinsi 
yctişkənlik illərindo kosb edirsə, o, kişini nocibləşdiron qüdrotli monəvi qüvvə 
olur». 
Göründüyü kimi, heyvanın fərdi inkişafı yalnız cinsi yctkinliklə müəyyən 
olunur. İnsamn yetkinliyi isə son dərəcə mürokkəb xarakter daşıyır, cinsi, 
psixoloji və sosial yctkinlik kimi mcydana çıxır. 
Psixoloji cins necə formalaşır? Hər bir xalqın qadınlıq və kişilik haqqında 
özünəməxsus stereotip və etalonları vardır. Uşaqlar anadan olan gündən onları bu 
stcrcotip vo etalonlara müvafıq surətdə torbiyə cdir, onlara kişi və qadına moxsus 
keyfıyyətlor aşılayır, adamlarla oğlan və qız kimi rəftar etmək, oğlan və qız kimi 
oynamaq, saçını daramaq, gülmok, ağlamaq qaydaları və s.-ni öyrədirlər. 
Bu proses çoxcohətlidir: uşaqların kişi və qadın stcreotipi və ctalonlarını 
mənimsəməsində ətrafdakı adamlar, birinci növbədə, validcynlor mühüm rol 
oynayırlar. Uşaqlarda öz analan nümuno-sındo qadm, ataları timsalında isə kişi 
rolları haqqında təsəvvürlor fonnalaşır. 
Müşahidələr göstorir ki, lap kiçik yaşlarından atası ilo kifayət qodər ünsiyyət 
imkanına malik olmayan oğlanlar sonralar çox vaxt öz atalıq vəzifələrini icra 
ctməkdə çətinlik çəkirlər. Atasız tərbiyə olunan oğlanlar isə olverişli şoraildə ya 
qadın davranış tipini mə-nimsəyir, ya da onlarda kişi davranışı haqqında yanlış 
təsəvvürlər fonnalaşır. Atasız tərbiyə olunmuş qızlarda da kişilik haqqında 
birtərəfli təsəvvürlor nisbətən asanlıqla omələ gəlir. Bu isə nəticə ciıbarilo qadın 
rollannın mənimsonilməsino mənfı tosir göstorir. Uşaqların kişilik və qadınlıq 
haqqında stereotip və ctalonlara yiyələnməsində ədəbiyyat və incəsənət də 
mühüm rol oynayır. 
Oğlan və qızlar həmyaşıd uşaqlarla və yaşlılarla ünsiyyot şərai-tındə kişi vo 
qadın stereotiplərini mənimsodikcə öz cinslərini dərk cdirlər. Bu baxımdan 6 
yaşından 10 yaşa qodərki dövrdo uşağın psixologiyasında ilk mühüm 
dəyişikliklər əmələ gəlir, yeniyet-molik yaşında iso onlar kişi və qadın 
stercotiplərinə fəal surətdə yiyələnməyo başlayırlar. Yaşlılar kimi geyinir və saç 
qoyur, yaşlılar kimi yerimək və danışmaq torzinə yiyələnir, təqlid yolu ilo kişi və 
qadınlar üçün səciyyovi olan keyfiyyotlori mənimsəyirlor. Oğlanlar vo qızlar öz 
cinslorinin xüsusiyyotlorini dərk etdikcə, 
407 
 
onlarda başqa cinsə özünəməxsus münasibət əmələ gəlmow başlayır. Başqa 
cinsin dərk cdilməsi isə oğlan və ya qızların 6ш cinslərini daha adekvat dərk 
ctməsi üçün əlvcrişli şorait yaradıı Ünsiyyət proscsində oğlan və qızların bir-
birini qarşılıqlı surotdt dərk ctməsi psixoloji cinsin lormalaşmasında ycni c\>hot 
kımi özünü göstərir. 
Qızın mənsub olduğu cinsin xüsusiyyətlorini dork etməsi ош əks cinsin - 
oğlanlann xüsusiyyətlorini daha aydm dork ctnıok iıtt-kanı verir. Psixoloqların 
müşahidəlorino göro. böyük ycniyetnıolık yaşında qızlar rəğbət bəslədikləri 
oğlanlarda kişi başlanğıcını (kişilik olamətlərini) artıq yüksək qiymətləndirirlər. 
Oğlanlar da birqədər (1,5-2 il) sonra olsa da, qızlan mohz bu volla dork edirloı 
Bu, bir tərəfdon, əks cinso münasibətin ycni səviyyəsi üçün şəraifl yaradır, digər 
torəfdən cins üçün səciyyəvi olan davranış tərzinın formalaşmasını şərtləndirir. 
Cinslərarası münasibotin xaraktcrı köklü surotdə dəyişir. Əgər o, ovvəllər yalnız 
fıziki oxşarlığa əsatl lanırdısa, indi cinsin psixologiyasını (əks cinsə münasibət, 
özüno-moxsus tələbatın yaranması, stcreotiplərin moniınsonilınəsi, ideal ların 
təşəkkülü, davranış etiketlərinin fonnalaşması və s.) da okı ctdirir. 
Yaş artdıqca, oğlan və qızlann psixoseksual inkişafında sosial amillərin rolu 
daha da artır. 
Nişanlı oğlan, nişanlı qız, təzəbəy, təzəgolin, ər-arvad, ana-ata. baba-nəno - 
bu rollardan hər biri təkcə bioloji xarakteristikalarla mohdudlaşınır. Onların sosial 
məzmunu daha gcnişdir. Gənclik vo yctkinlik yaşı, eləcə də sonrakı yaş 
dövrlorində cinsin formalaşma-sı proscsində mohz bu sosial amillər daha böyük 
rol oynayır. Birin ci uşağın doğulması ilə ər-arvad münasibəti tokcə ata-ana 
müna-sibətinə çevrilmir, həm do onlar başqa adam - dünyanın bolko do ən böyük 
möcüzosi olan uşaq vasitəsilo şərtlonməyə başlayırlar. 
Kişi və qadın rolları ictimai-mədəni rollardır. Onlar. bır tərəfdən, ictimai 
tarixi xaraktcr daşıyır, digor torofdon, müvafiq modoni normalarla müəyyən 
olunur. 
.-f-jlı Щ 
 
3. Şagirdlorin cins-yaş xiisusiyyətləri 
Cinsi dimorfızmin - cinslər arasında morfoloji, fızioloji v# psixoloji şərtlərin 
fonnalaşması zəminindo oğlan vo qızlarda cinsı 
408 
Jlsusiyyətlər əmelə gəlir. Onlar insanın ümumi somatik xarak-ristikasından 
tutmuş motivasiya sahəsinə qədər müxtəlif viyyələrdə özünü gösterir. 
Cinsi xüsusiyyətlər uşaqların yaş xüsusiyyotləri ilə vəhdətdə whür edir. Bu 
baxımdan tərbiyə praktikasında onları bir-birindən rqləndinnək heç də asan 
dcyildir. 
Yaş xüsusiyyətləri müəyyən yaşlı uşaqların hamısı üçün eyni fecədə səciyyəvi 
olan xüsusiyyətlərdir. Cinsi xüsusiyyətlər isə ı\otomik xarakter daşıyır: onlar ya 
oğlanlar, ya da qızlar üçün Kiyyəvi olan xüsusiyyətlər kimi özünü göstərir. Bu о 
dcməkdir İ t  yaş xüsusiyyətlori cinsi xüsusiyyotlərin təzahürünə təsir pstərdiyi 
kimi, cinsi xüsusiyyətlər də yaş xüsusiyyətlərinin l/ahürünə özünəməxsus təsir 
göstərir. 
Hələ vaxtilə K. D. Uşinski qadınların müoyyən kcyfıyyətlərinə Öro kişilordən 
fərqləndiklərini qcyd etmişdi. Onun fıkrinco, lıqqotlilik, dəqiqlik, təmkinlilik, 
tokidlilik, səliqəlilik, zəriflik, da, zövq və nəhayət, uşaqlara anadangəlmə 
məhəbbət - bütün tmlar elə keyfıyyətlərdir ki, kişilərə nisbəton daha çox 
qadınlarda beadüf olunur. Bu qadın keyfıyyətləri yeniyetmə qızlann davranış * 
rəftannda özünəməxsus tərzdə təzahür edir. 
Cinsi yetişkonlik dövründə qız orqanizmində əmələ gəlen bioloji dəyişikliklərin 
nəticələri onların davranışına və psixi letlərinə mühüm təsir göstərir. Qızlar daha 
çox emosional olur tez yorulurlar. Bu cohotləri nəzorə alaraq qızlann rcjimə və 
|igiycna qaydalarına əməl etmələrinə xüsusi nəzarət etmək Iracibdir. Onlann 
fıziki və psixi inkişafına düzgün istiqamət İlrcrmok üçün həkimlə də 
məsləhətləşmək lazımdır. 
Cinsi cəhotdon tcz yetişən qızlar özlərinin oğlan yaşıdlarından xilən yaşlı 
olurlar. Lakin eyni zamanda onlardan özlorinin ıılıüm məziyyot hcsab ctdikləri 
cəldlik, qüvvə və sürət kimi key-yyətləro görə geri qalırlar. Buna görə də qızlar 
12-14 yaşından aşlayaraq, özlərini yoldaşlanna bəyəndinnək üçün yeni yollar 
Ktarırlar. Müəyyən edilmişdir ki, qızlar çox vaxt göründüklə-Jindon daha yaxşı 
olduqlarını göstərməyə səy edirlər. Bununla ^aqedar olaraq, qızların 
davranışında ilk sadəlövh hərəkətlər (iş-okarlıq, naz-qəmzə, şuxluq və s.) əmələ 
golir. Bütün bunlar isə ox vaxt inkişaf edib oğlanların diqqotini özüno cəlb 
etmok məq-odi daşıyan süni davranış tərzinə çevrilir. Bclə hallarla vaxtında 
nubarizə aparılmalıdır. Valideyn qızın davranış tərzini öyrənmoli, 
409 
 
 
 
 
ауп-ауп ədalarına fıkir vcrməli, onda mədəni davıamş vordiş adotlori torbiyə 
edorkon, bu cəhətləri nəzərə almalıdır. 
Qızların başqalarının diqqətini cəlb etmok nıeyli tokc0 davranış sahəsi ilə 
məhdudlaşmır. Onların özloriııin /ahift görkəmlərinə də xüsusi diqqot 
yetirdiklərini qeyd clmok lazımdır 
V siniflərdə aparılmış bir todqiqatın nəticəsino göro. oğlanlarHİ əksəriyyəti 
(261 nofərdən 230 nəfəri) xarici görkəmə əhəmiyjÄ vermir. Oğlanların, xüsusilə 
aşağı siniflərdə başlannı həvetffl qırxdırmalan, səliqəsiz geyinmələri hamıya 
molunıdur. I акт oğlanlarda cinsi maraq təşəkkül tapdıqca, onların da özlorinlj 
zahiri görkəmino münasibəti dəyişir. Məsələn, oğlan yarasıqli görünmok üçün 
telini uzatmağa, saç saxlamağa başlayır, geyiminto| səliqəsinə fıkir verir və s. 
Görünür, bütün bıınlar cinsi \ etişkonliyH xüsusiyyotləri ilə əlaqədardır. Lakin, 
qeyd ctmok la/ımdır kıf oğlanlar zahiri görkəmlə nə qədor maraqlansalar da. 
bıınu heç <Ш qızlar kimi osas probleınə çcvirmiıloı. 
Zahiri görkəm qızlar üçün əsas mosolodir. Qızda sadolilü təvazökarlıq kimi 
keyfiyyətlər tərbiyə edoıkon. onıın yaraşıqsı|| kifir olmasını qeyd etmək və 
nəzərə çaфdırmaq olmaz. Belt söhbətlər qızlara son dərəcə ağır təsir göstorir. 
Qızlar /ahırl görkəmi gözəl görünmok, başqalannın diqqətini colb ctmək iicıMI 
ən ctibarlı vasitə hesab cdirlər. Təsadüfı dcyildir ki. artıq V sinıltlf zahiri 
görkəm, demok olar ki, qızların hamısını maraqlandırıf. Onların yaşı artdıqca, 
bu marağın da mozmunu doyisir vo yenl keyfıyyot kəsb cdir. Bir sıra hallarda 
iso zahiri görkəmo olan mara^ ifrat formalarda özünü göstərir. 
Müəyyən edilmişdir ki, yeniyetmə qızlarda o/ünün zahıf| görkominə və 
geyiminə yüksək maraq, adotən, ana vo ya böyulj bacının hoddindon artıq 
tomtəraqlı gcyindikləri ailəlordə daha id əmələ golir. Bu təbii marağın inkar 
cdildiyi ailolordo do zahırt görkəmə xüsusi maraq nisbətən asanlıqla formalaşır. 
Əlbəttə, valideynlor, xüsıısilo ana, qızın saailarla «gü/gf qarşısında dayanıb 
özünə sığal-tumar vermosino» laqcyd qalnuM malıdırlar. Çalışmaq lazımdır ki, 
qız bütün gününü bıına s«*f ctməsin. Ana bu məqsodlo qıza ilk gənclik 
düvründo nisbotııe ətraflı məsləhət vermoli, hətta, lazım gəldikdo. она miioyyed 
vərdislər də aşılamalıdır. Qıza kosmctika qaydaları haqqındd məsləhət verərkən 
onun saçının rəngini, sifotinin qurulıısuna boyunu və s. nəzərə almaq vacibdir. 
Yeniyetmo vo gone qı/ı Ьлщ 
410 •almaq lazımdır ki, hər yaş dövrünün özünəməxsus kosmetik leloblori 
vardır. Qızın zahiri görkəmi gəlinin, gəlininki isə qadının Zahiri görkəmindən 
forqlənməlidir. Geyinərkən homişə bir ölçü gözləmək lazımdır. Ana fıkir 
vermolidir ki, qız bu məsləhətləri вөгəгə alıb öz yaşına müvafiq kosmetik 
qaydalardan istifadə etsin. 
Qızlarda bu keyfıyyətlərin tərbiyəsini onlarda ismət, həya, şerəf, ləyaqət, 
hörmət, sadəlik, təvazökarlıq və s.-nin inkişafı ilə elaqələndirmək lazımdır. 
Qızlara (cləcə do oğlanlara) belə bir fıkir tolqin edilməlidir ki, insan nəinki 
zahirən, həm do daxilən gözəl olmalıdır. Valideyn qızm gözol görünmək 
meylini daxili gözəllik uğrunda mübarizəyo yönəltdikdə, zahiri gözəllik 
məqsədə çevrilmir. Qızda, yuxarıda göstərilən mənəvi keyfıyyətlərin forma-
laşması onun nəinki özünə, horn də başqa adamlara münasibətinin doyişməsində 
holledici rol oynayır. 
Qızlann öz yoldaşlan ilə münasibətlori sahəsindo də maraqlı xüsusiyyətlər 
nozoro саф1г. 
Məşhur sovct pedaqoqu S. T. Şatskinin qeyd etdiyi kimi, qızlar qayda-
qanunu scvdikləri halda, oğlanlar daha çox intizamsız olurlar. Qızlar hovəslə 
avtoritet axtarırlar, oğlanlar isə ancaq qüwə avtoritetini qəbul edirlər. Bu, 
təsadüfı deyildir. Bəzi pedaqoqların fıkrincə, oğlan kimi vuruşmaq heç qızlara 
yaraşmır da. Onların paltarları və saçlan da buna mane olur. Qızların güləşmə 
vordişləri do yoxdur. Məhz buna görə də qızlar, oğlanlardan fərqli olaraq, hotta 
affektiv hallarda belo, adəton, sözlərlə dalaşırlar. Ələ salma, sirr açma, eyham 
vurma, xəborçilik, qcybot, küsmə və s. qızların istər qızlarla, istərsə də 
oğlanlarla münasibətində tez-tez təsadüf cdilən hallardır. Qızlan düzlük və 
doğruçuluq mhunda tərbiyə cdorkən buna xüsusi diqqət yetirmək vacibdir. 
Unutmaq olmaz ki, qızların əqli inkişafı onların emosional hoyatı ilə daha 
çox əlaqədardır. Tobiət qadına böyük ana məhob-boti bəxş etmişdir. Onun bu 
məhəbboti nəinki uşaqlarla, horn də istəkli adamlar, valideynlor, bütün ətrafdakı 
adamlarla münasi-botdə ifado olunur. Bu məhobbət qadının bütün hisslərini 
zəngin-leşdirir, ona mənəvi zəriflik, nəciblik, həssaslıq vo s. bəxş edir. Qızların 
tərbiyosindo homişo bu cəhəto diqqət yctirmək lazımdır. 
Oğlana təsir etmək üçün onun maraqlannı nozərə almaq, ona Verilən 
toləblori məntiqi surətdo əsaslandırmağı bacarmaq /oruridir. Qızlara tosir etmək 
üçün iso bu kifayət deyildir. Qıza hisslər vasitəsilə təsir etmək lazımdır. Əgər 
qız validcyni sevmirsə, 
411 ana və atanın məntiqi пө qədər güclü 
olursa-olsun, sözün mənasında, onun 
hadisələrə münasibətini dəyişə bilmir. 
Belo, dcyərlər, güclü cmosional qavrayışın 
özünəməxsus mənfi cə' do vardır. Şəxsi 
hisslərə qapılmaqda qadm hoyatının mə 
iaşdırılması təhlükəsi vardır. İlk gənclik 
yaşı dövründə qı əlvcrişli şəraitdə təkliyə 
meyl ctməsi, məhəbbətin eqoizmo 
qısqanclığa çevrilmosi mümkündür. 
Qızlarda ilk təəssüratın güclü olması da görünür, onların d çox cmosional 
olması ile əlaqədardır. Qızlar özlərinin təəssüratlarını unuda bilmir və onunla 
əziz xatiro kimi u müddət yaşayırlar. Onlann, məsələn, ilk məhəbboti daha do 
daha davamlı, daha qüvvətli olur. Oğlanların isə sonrakı təossü nisbətən güclü 
 
olduqda, adətən əvvəlkinin unudulması noticəlonir. Bu, tərbiyə nöqtcyi-
nəzərindən hom yaxşıdır, həm pisdir. Oğlanın həmişə yeni-yeni fıkirlərə, 
adamlara, əyləncol və s. meyl ctməsi onların qarşısında geniş üfüqlər açır. Bu 
zan oğlanın zərərli təsirlərə düşmosi, öz yolundan kənara çıxıt imkanı da vardır. 
Lakin oğlanlan yenidən tərbiyo etmok qız yenidən tərbiyə ctməyə nisbətən 
asandır (ümumiyyətlə götürs yenidən torbiyo torbiyəyo görə qat-qat çətindir). 
Bclə nöqsanlara yol vcrməmək üçün qızlarda onlara xas о nəcib 
xüsusiyyətlorin inkişafına vaxtında əlverişli şərait yaratn lazımdır. 
Qızlar qayğı göstərmoyi sevirlər. Onların bu xüsusiyyotl istər yoldaşlanna, 
istərso də balaca uşaqlara münasibətdə aydın zahür edir. Qızlar ictimai işlərdə 
do kütləvi surətdə iştirak cdirl Bu əsasda onlarda kollektivçilik hissini inkişaf 
etdirmək olar. 
Qızlar oğlanlara nisbətən daha tez sözə baxır, tapşınlmı$ üçün məsuliyyət 
hiss edir və adəton, onu həvəslə ycrinə yetinne çalışırlar. Məhz buna görə də 
qızlarda borc və məsuliyyət hi tərbiyə etmək о qədər də çətinlik törətmir. 
Qızlar öz imkanlarını qiymətləndirorkən daha ağıllı və real horokot edirlər. 
Müoyyon edilmişdir ki, oğlanlar öz imkanla adəton hoddindon artıq 
qiymətləndirirlər. Qızlar iso oksər hallfl özlərinə tənqidi yanaşmağı bacarırlar. 
Oğlanlar çox vaxt hərəkc özündon artıq onun cffekti - otrafdakı adamlara песө 
t< göstərməsi ilə maraqlanırlar. Onlann bir çox hallarda nalayiq he kətlər etməsi 
məhz bununla əlaqədardır. Lakin müxtəlif alimk apardıqları müşahidələr 
göstərir ki, oğlanlar qızlardan az utan 
412 ^yillər. Onlar ogor yaxşı sözlor işlotmirlorso və ya no iso nalayiq Tokət 
edirlərsə, bunu ya dəcəllik, ya da «özünü göstermək» mınə edirlər. Qızlar da 
öz hərəkətlərinin effekti ilə az bıraqlanmırlar, lakin onlar oğlanlardan fərqli 
olaraq bu və ya digər Srəkətin özünə də əhomiyyət vendor. Bu aydın şəkildo 
göstərir I, qızlar hərəkətlərini qiymətləndirərkən özlərine oğlanlara mbətən 
daha çox tənqidi yanaşırlar. 
öz imkanlarını hoddindon artıq qiymotlondirmo hallarına Lzon qızlarda 
təsadüf olunur. Lakin bclə hallarda qızlar özlərini Lcc də «xüsusi şəxsiyyət» 
hesab etmirlər: oğlanlann arasında isə llelərinə təsadüf edilir ki, onlar özlərinin 
xüsusi məziyyətlərə kalık olduqlarına inanırlar. 
Qızların torbiyosində onlann bu xüsusiyyətindon istifadə ■mok lazımdır. 
Qızlarda özünə tənqidi münasiboti gücləndir-boklə, onlarda özünütorbiyo 
tolobatı yaratmaq mümkündür. Lakin Ki, pedaqoji məharot tələb edir. Belo 
tərzlərdon sui-istifadə edən, ■ı/ın müsbət xüsusiyyotlərinə əhəmiyyət verməyib, 
nöqsanlarını fcrli-ycrsiz nezərə çarpdıran valideyn onun bir şəxsiyyət kimi 
krmalaşmasına mənfi təsir göstərə bilər. 
Qızlar çox az hallarda tərslik edirlər. Lakin qızların tərsliyi psbotən sabit 
olur və uzun müddət davam cdir. Ümumiyyətlə, bızlar öz hüquqlannın 
məhdudlaşdırılmasına kəskin münasibət bsləyir, hotta qeyri-pcdaqoji təsir 
vasitələrinə müraciət edən prbiyəçilərə müqavimət göstərirlər. Bununla əlaqədar 
olaraq bir bhəti xüsusilə qeyd etmək lazımdır. 
Qızlar onların ləyaqətini alçaldan һəг hansı bir todbiro ürək l|nsı ilə cavab 
verirlər. Belə hallarda qızlann son dərəcə həssas Rnasım bütün tərbiyəçilər qeyd 
edirlər. Apanlan müşahidələr bostorir ki, müollim kişilərin ünvanına tənqidi 
qeydlər söylədikdo, blanlar bunu ürək ağrısı ilə qəbul ctmirlər. Ycniyetmə 
qızlar isə pşilorin qadınlara nisbətən üstün olması haqqında eyhamla söylə-
ml.Mi və ya kinayə tərzində deyilon yarızarafat, yarıciddi sözlor Işitdikdə 
qəzəblənir, hətta bəzən özlərindən çıxırlar. 
Oğlanları qızlara qarşı qoymaq ciddi səhvdir. Ailədə istər oğ-Ibnlara, 
istərsə də qızlara eyni qayğı ilə yanaşmaq lazımdır. Qızla-һп yanında hcç vaxt 
«qadın əməyinin» ağırlığından d^nışnıaq ol-Küz Qızlarda belə yanlış zehniyyət 
yaratmaqla onlan heç vaxt Jtyata hazırlamaq mümkün deyildir. Qıza һəг hansı 
bir ev işi tapşı- 
413 rarkən də onun qadma moxsus xarakter daşıdıgmı qeyd ctnuıfc məsləhət 
görülmür. 
Нəг bir qız, cləco də oğlan müəyyən əmok vordişlorino ıııalık olmalıdır. 
Qızlar və oğlanlar özünəxidmoi omoyindo. moı.şot »m» yində və s.-də iştirak 
ctməklo belə vərdişloıo yiyəlonirlor. Qızlanıı vo oğlanların əmək lorbiyosino 
homişo xüsusi diqqot yetirmul lazımdır. Ailədə sözün əsl mənasında əmok 
nıokiobi kcçon hoı bır qız və oğlan lazımi mənəvi kcyfiyyotloro yiyolonmoklo 
уапауц həm də həyata psixoloji cəhətdən hazırlanır. 
Ailədə qarşılıqlı münasibətlərin inkişafında kişinin rolıı mühümdür. Axı, 
birinci olaraq cvlənmok toklifıni о ctmiş və qı/a əl uzatmışdır, çətin anlarda bu 
ol qadının imdadına çatmalıdıl Birinci olaraq ürəyindokilori о açıb demişdir, 
dcməli, homin andai ctibarən o, hər ikisi üçün cavabdchdir. Onun qolbi moid vo 
zoııl. həssas və odalətli olmalıdır. Oğlanlarda bu keyliyyotlorin tərbiyu edilməsi 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Onların qüvvətli vfl dözümlü, mərd və cəsarətli, 
hossas vo odalotli olmasına daha yüksək tələblər verilmolidir. 
Zoif bədən, qorxaq vo üroksiz xaraktcr, cüız ürok - oğlatt uşağını pis 
tərbiyo ctməyin ən monfı noticoloridir. Bu cür ciiıuk osasda şəxsi həyatda qadını 
ucaltmayan, amma onun insani v# qadınlıq ləyaqətini məhv cdon xudpəsəndlər 
yetişib böyüyür. 
Kiçik yaşlarından başlayaraq oğdanlarda qızlara qaygıkej münasibət tərbiyo 
edilməlidir. 
Hələ kiçik məktob yaşı dövründə oğlanlann qızlara münil sibətindo 
kobudluq hallarına təsadüf cdilir. Buna laqcyd yanaşmaq olmaz. Kiçik 
məktəblinin bugünkü kobudlugıı osasııula sabah qadına mənfı münasibot yarana 
bilər. Qızın mütiliyi vo passivliyi onun birtərəfli inkişafı ilə nəticolənər. 
 
Oğlanların kobudluğunu, qızların passivliyini bəzən onların fıziki 
inkişafinın xüsusiyyətləri ilə izah edirlər. I.akin onlarm kobudluğunu təkco 
bununla aydınlaşdırmaq birtorofli olardı. Uşaqj kobudluğu ailədo öyrənir. Qızın 
passivliyi do yanlış torbiyənin noticosidir. 
Belə hallan aradan qaldırmaq üçün kiçik yaşından oğlanlaıda qızlara 
hörmet hissi aşılamaq, qızlarda isə şəxsi loyaqot hissi, ож qüvvələrinə inam 
tərbiyə ctmək lazımdır. Bu əsasda oglanlarla qızların yoldaşlıq və dostluğu 
sağlam qarşılıqlı münasibət kımı inkişaf edir. 
414 
i Oğlanlarda qadına hörmət torbiyosi ana məhəbbəti ilo Ikıj.ılondirildikdə, 
daha yaxşı noticə verir. 
, III sinif şagirdi S. sentyabr ayının l-do dərsdən qayıdandan Ьлы həyocanlı 
halda dedi: 
L- Anacan, bizim sinfımizdə 14 dənə qız var. Mon onların heç ilı ilo 
oturmayacağam. 
к Ana mozəmmətlo oğluna baxdı: 
- Nə dedin, oğlum? Dənə? Belə çıxır ki, mən də dənəyəm. L S. çaşıb qaldı. 
- Yox, son dənə deyilsən, son anasan, - deyo o, həyəcanla Bİondi. 
- Axı bu qızlardan hər biri böyüyüb ana olacaqdır. Son isə bl.ııa «donə» 
deyirson. Mon do 41/ olmuşam, oğlanlarla puımuşam, indi isə sənin ananam. 
Oğlum, yadında saxla ki, son k/laıa no etsən, clo bıl kı. mono edirsən: qızlann 
könlünə fcuınsan. demək mənim könlümə toxunursan. Son mütləq həmin 
Ь/lardan biri ilə otur, əgor lazım gəlsə, ona kömək et. Ertəsi gün 
moktobdən şon halda qayıtdı. 
- Anacan, mən bir qıza oxu dərsində kömək etdim, - dcyə o, xarla bildirdi. 
- Bu, çox gözoldir, - dcyə ana oğlunu təriflədi, gəlon dəfə nin qız sənə 
kömək edər... 
L. A. Levşin bu müsahiboni təhlil edərək yazır: ananın oğlu ilə ribo söhbəti 
oğlan torbiyəsinin osasını toşkil cdən əsas idcyanı Eol ifado edir. Oğul öz 
anasını hərarətlə sevir. Lakin oğula ılum olur ki, ana dünənki qızdır. Onun 
oğlu ilo bir parlada oturan : isə sabahkı anadır. Beləliklo də oğulu ana ilə 
bağlayan böyük s tamamilə tobii surətdə onun qızlarla toşokkül edən 
qarşılıqlı ınasibəti üçün nümunəyə çcvrilir. Düzgün kişi tərbiyosinin açan 
mohz buradadır. 
Çalışmaq la/ımdır ki, uşaq qadına hörmət ctmoyi öz atasının, Jtfdaslarının, 
qohumlannın anaya, cləcə də nono vo bacıya ■rmoti timsalında, ananın 
ülviyyətini tərənnüm cdən şcrlər və k.ıhmlar vasitosilo öyronsin. Uşaqları 
ananın votəndaşlıq siması -pmiyyətdəki mövqcyi, ictimai-siyasi foaliyyəti, cləcə 
də görkəmli Lıdmlann torcümeyi-halı vo osərləri ilə, ailədo və ictimai byatdakı 
rolu ilo tanış etmək məsləhotdir. 
Oğlanlarda qızlara və qadınlara hönnot hissinın formalaşma-kda atanın 
təsiri böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu məsələni yalnız 
415 oğlanların tərbiyəsində ata nümunəsinin rolu ilə məhdudlaşdı olmaz. Atanın 
oğula təsirindon geniş mənada danışmaq lazınul Bəzi alimlərin qcyd etdikləri 
kimi, moktəbdə və ailədə oğl uşaqlarına kifayət qədər kişi təsiri göstərilməməsi 
hazırda cıdıJı problcmdir. Ailədə uşaqların tərbiyəsi ilə əksər hallarda analaı 
məşğul olurlar. Bunu heç də ataların vaxtının azlığı və onların b.» məşğul 
olması ilə izah ctmok olmaz. Uşaqların tərbiyosi ilə əsas
r 
anaların məşğul 
olması bir çox ailələrdə əmələ gəlmiş birtere ənonənin nəticəsidir. Bu, düzgün 
deyildir. Uşaqlann tərbiyəsin atanın rolu əvəzsizdir. 
Aydın məsələdir ki, cinsi xüsusiyyətlər ümumi xarakı daşımır. Hər yaş 
dövründə onlar özünəməxsus sokildo təzahur cdirlər. Oğlan və qızlarda cinsi 
xüsusiyyətlorin inkişafında hor у dövrünün öz ycri, öz xüsusiyyəti vardır. 
Bir cəhəti də qeyd edək: cinsi xüsusiyyətlər nəinki şagirdlonn yaş 
xüsusiyyotləri, həm də fərdi xüsusiyyətləri ilo vehdətdo formalaşır. Bundan asılı 
olaraq eyni bir cinsi xüsusiyyot müxt.tlı oğlan və ya qızlarda müxtəlif çalarlarla 
tə zahür edir. Tərbiy^ işində şagirdlərin cinsi xüsusiyyətlərini düzgün nəzərə 
almaq üçüll onlann yaş vo fərdi xüsusiyyətlərini şərtləndirən amillori ətra 
öyrənmək lazımdır. 
 
4. Cinsi tərbiyənin psixoloji problemləri 
Qədim zamanlardan başlayaraq, hər bir xalqın oğlan və q tərbiyəsi ilo bağlı 
özünəməxsus adət və ənənəsi olmuşdur. Bu ad və ənənələrin əsas 
funksiyalanndan biri mahiyyətcə uşaq v ycniyetmələrin cinsi torbiyəsindon 
ibarət idi. 
Bu monada cinsi tərbiyənin tarixi çox qədimdir, lakin, o, ayrı bir tərbiyə 
nəzəriyyosi sahəsi kimi nisbətən sonralar ıormalaşmı XIX əsrin sonu - XX osrin 
əvvəllərindon ctibarən sürətlo inki ctməyə başlamışdır. Müasir dövrdo isə, bir 
tərəfdən, gənc nəsl mənəvi tərbiyəsinin əhəmiyyətinin artması, digər tərəfd 
ölkəmizdə ailənin daha da inkişaf ctməsi, ailə-nikah münasi" lərində psixoloji 
amillərin daha ınühüm rol oynaması və s. əlaqədar olaraq uşaq və 
yeniyetmələrin cinsi tərbiyəsi xüs aktuallıq kəsb cdir. 
Şagirdlərin əxlaq tərbiyosi nəzəriyyosi vo təcriibosində c' 
416 torbiyə mənəvi tərbiyənin bir sahəsi kimi formalaşıb inkişaf cimişdir. Sovet 
pcdaqogikası və pedaqoji psixologiyasının müasir ınkişaf mərhələsində də 
məsolənin belə qoyuluşu xüsusi aktuallıq kəsb edir. Ən yeni psixoloji və 
pcdaqoji ədəbiyyatda cinsi tərbiyə mənəvi tərbiyonin mühüm əhəmiyyətə malik 
olan müstəqil bölməsi kimi xarakterizo olunur. Bu cəhətə həmişə xüsusi diqqət 
yotirilməlidir. Lakin nəzəro almaq lazımdır ki, cinsi tərbiyənin bir çox 
 
məsələləri şagirdlərin mənəvi tərbiyəsi ilə yanaşı, həm do onlann əmək, estetik, 
əqli vo fıziki tərbiyəsi ilə bilavasitə bağlıdır. 
Cinsi tərbiyə - oğlan və qızlara heç də yalnız hər hansı məlumatın, biliyin, 
anlayışın verilməsi demək deyil, birinci növbədə, ağıllı və gözəl qarşılıqlı 
münasibotlərin tərbiyo edilməsi deməkdir. 
Uşaqların cinslərarası münasibətlər sahəsində mənəvi mədəniyyətə 
yiyolonməsi, cinslərarası münasibətlərin əxlaq normaları osasında inkişaf 
ctdirilməsi cinsi tərbiyənin osas məqsodini təşkil edir. 
Uşaqların cinsi inkişafı onlann psixi inkişafınm mühüm sahə-lerindən 
biridir. Məhz ona görə də oğlan və qızların psixoseksual inkişafının 
qanunauyğunluqlannın öyrənilməsi cinsi tərbiyo nəzəriyyəsi üçün böyük 
əhəmiyyətə malikdir. 
Cinsi xüsusiyyətlər təkcə ümumi psixologiyanın aktual prob-lcmi deyildir. 
Onun tədqiqi hom də yaş və pedaqoji psixologiyanın, sosial, etnik, əmək, 
məhkəmə, incəsənət psixologiyasının və s. bir çox nozəri-praktik mosələlərinin 
həlli üçün son dərəcə mühümdür. 
Uşaqların cinsi torbiyosinin vozifəlori çoxcəhətlidir. Oğlanlar və qızlar 
arasında mənəvi qarşılıqlı münasibətlərin formalaşması, hisslər mədəniyyotinin 
tərbiyə olunması, cinsin bioloji vo sosial problcmləri, qadın və kişinin inkişaf 
qanunauyğunluqları vo dav-ranış xüsusiyyətləri haqqında elmi anlayışlann 
formalaşması, qızlarda qadınlıq, oğlanlarda kişilik keyfıyyətlərinin inkişa^//^^ 
etdirilməsi, oğlan və qızların nikaha, sağlam və xoşbəxt ailə həya-tma 
hazırlanması və s. onların içərisində əsas yer tutur. 
Elmi-texniki toroqqi dövründə baş verən müxtəlif sosial-demoqrafık 
proseslər, urbanizasiya, akselerasiya və s. ilə əlaqədar olaraq cinsi torbiyə 
məsələləri diqqəti daha çox cəlb cdir. 
Bir çox hallarda uşaqlann fiziki inkişaf sürətilə onlann psixoloji və sosial 
(vətəndaşlıq) yetkinliyi arasında uyğunsuzluq müşahido olunur. Uğursuz 
ailələrin meydana çıxması, boşanmanın miqdarının artması, doğumun azalması 
və s. həm do on latin psixoloji-pedaqoji sobəbləri haqqında düşünməyi tələb 
edir. 
Cinsi tərbiyə nəzəriyyəsi müxtəlif clmlərin inkişaf tarixi w» müasir 
səviyyəsi ilə bilavasitə bağlıdır. Cinsi tərbiyodə u/un müddət tibbi istiqamət osas 
ycr tutmuşdur. Lakin çoxlu miqdanU həyati faktlar sübut etdi ki, cinsi tərbiyə 
məsələlərinin həllində ущ fiziologiyası, səhiyyə maarifı, seksologiya, 
seksopatologiya, eloca də uşaq psixiatriyası, pcdiatriya və s. nə qədor böyük 
əhəmiyyolt malik olsa da, hələ kifayət dcyildir. Cinsi torbiyonin todricuıı 
psixoloji və pedaqoji problcmləri daha çox aktuallıq kosb ctnıoyü başladı. 
Müasir dövrdə cinsi tərbiyo problemlorinin lıollı baxımından sosiologiya, 
etnopsixologiya, demoqrafıya, etnoqrali\.ı və başqa clmlorin nailiyyətləri də 
olduqca əhəmiyyotlidir. Aydııı məsələdir ki, cinsi tərbiyənin nəzəri və praktik 
mosololorini ancaq kompleks şəkildə - sosioloq, demoqraf, fızioloq, seksoloq, 
psixiaiı. psixoloq və pedaqoqların birgə səyi nəticosində həll etmək olar. 
İnsanın münasibət subyektinə çevrilməsi ilə onun bütün psixı həyatı 
şəxsiyyot xarakteri kosb edir. Bu zəmində də cinslərarati münasibətlər 
şəxsiyyətlərarası münasibətlor kimi inkişaf etmoyo başlayır. Onun ən başlıca 
intcqrativ xüsusiyyətləri öz əksmı məhəbbət hissində tapır. Məhəbbət şəxsiyyət 
psixologiyasının un mürəkkəb fcnomcnidir. Orqanizm səviyyəsində cinslərarası 
rabıin və əlaqələr şəhvot termini ilə xarakterizə olunur. Məhəbbət is* ancaq 
şəxsiyyət səviyyəsində formalaşır, insanın psixi həyatmı saflaşdıran ülvi vo 
ccazkar hisso çevrilir. 
A. S. Makarenko «Cinsi torbiyə mohz sevgi tərbiyəsi olma lıdır», - 
deyərkən bu cəhəti nəzərdo tuturdu. Təsadüfı dcyildir kı. bədii ədəbiyyatın insan 
əzəməti və ləyaqəti haqqında yaratdığı on böyük psixoloji himn məhəbbət 
himnidir. 
Cinsi torbiyonin nəzəri və praktiki problemləri ancaq şəxsiyyol 
psixologiyasının nailiyyətləri baxımından holl edilə bilər. Şəxsıy yət 
psixologiyası cinsi tərbiyə nəzəriyyəsinin osasını təşkıl etməlidir. 
A. S. Makarenkonun qeyd etdiyi kimi, cinsi tərbiyə məsolesi on çotin 
pcdaqoji məsələlordən biri hesab edilir. Onun tikrineə, hcc bir pcdaqoji məsəlo 
bu qədər dolaşıq salınmamış və heç bir məsoUı haqqında bu qədor səhv rəylər 
söylənməmişdir. Halbuki omolj cəhətdən bu məsələ о qədər də çətin deyildir və 
bir çox ailəlordo olduqca sadə, əzabsız vo tərəddüdsüz holl olunur. Cinsi tərbiye| 
418 ıtncaq ailə onu аупса bir məsolə kimi götürdükdə, başqa tərbiyə 
■Bosələlorinin ümumi kütləsindən ayırıb ona həddindən artıq fcöyük 
əhəmiyyət verdikdə çətin mosələyo çevrilir. 
Uşaqların cinsi tərbiyəsində ailə mühüm rol oynayır. Onlar hoyat 
prosesində, yaşlı nəslin vasitəsilə kişi ilə qadının, ərlə-trvadın qarşılıqlı 
münasibətləri və s. haqqında müəyyən təsəvvür Vo anlayışlara yiyolənirlər. 
Qadınlıq vo kişilik ctalonlarına ve Itandartlarına müvafıq olaraq, onlara müxtəlif 
keyfıyyotlər aşılanır. lu baxımdan etnopsixoloji vo etnopedaqoji amillərin 
uşaqların v insi tərbiyəsində əhəmiyyətini qeyd etmək lazımdır. Lakin bunlar 
hcç də uşaqların ailə həyatına hazırlanması üçün zəruri olan bürün tmosələləri 
sistem şəklində əhato etmir və edə do bilmoz. Bu şoraitdə uşaqlann cinsi 
tərbiyəsi məsələlərinin həllində məktəbin iolu xüsusilə artır. 
Sosioloji, psixoloji vo pedaqoji tədqiqatlar əsaslı surotdə göstərir ki, 
moktəbin iştirakı olmadan gənclərin ailə həyatına tı.ı/ırlanması praktik olaraq 
mümkün deyildir. Onlar orta məktəbdə - ıiMisilə cinsin biologiyası haqqında 
nisbətən gcniş məlumat oldə cdir, ədəbiyyat, tarix, hüququn əsasları və s. 
fənlərin tədrisi prosesində cinslərarası münasibətlor haqqında ədəbi-bədii, 
ictimai-larıxi və hüquqi aspektdə müəyyən məlumatla tanış olurlar. Son 
 
zamanlar qızlarda evdarlığa aid bilik, vərdiş və bacarıqların inkişaf -tdırilməsinə 
daha çox diqqot yetirilir. «Ailə həyatının etika vo psixologiyası» kursu öyrənilir. 
Məktəbdə təlim-tərbiyə prosesində oğlan və qızlar arasında •ağlam qarşılıqlı 
münasibətlərin inkişaf etdirilməsi şagirdlərin oxlaq tərbiyəsi baxımından xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu mühüm məsəlolori yüksək elmi-metodik səviyyədo holl 
etmək uçün müəllimlər uşaqlann psixoscksual inkişafının xüsusiy-yetlərini 
ətraflı öyrənməli, şəxsiyyət psixologiyasının nailiyyətləri •eviyyosində təhlil 
etməli və moktəb təcrübosində nozərə ■Imalıdırlar. 
Uşaqların cinsi tərbiyəsi kimi mürəkkob bir məsələni ancaq clmi zəmində 
holl etmok olar. Bu nöqteyi-nəzərdən cinsi lorbiyənin psixoloji məsələlərinin 
öyrənilməsi və məktob löcrübəsində tətbiq edilmosi böyük əhəmiyyətə malikdir. 
 
 
419 
27* 
XV F Ə S İ L  
QABİLİYYƏTLƏR VƏ İINTELLEKTİN QURULUŞU 
 
1. Qabiliyyətlər § 1. Qabiliyyətbr 
haqqmda anlayış 
Məşhur Azərbaycan yazıçısı ƏbdürTohim bəy Haqverdiyevin «Mirzə 
Səfəo> povestinin qəhromanı günlərin bir günündə şcr yazmaq istəyir. Yazıçı 
onun bu vəziyyətini belə təsvir cdir: «Mirzo Səfər eşitmişdi ki, şer yazmaq üçün 
iki vasitə lazımdır: xəlvət otaq və bir şüşə şərab. Şorab içdikdən sonra tob açılıb, 
şer öz-özünə su kimi axacaqdır. Qafıyə tapmaqda çətinliyə uğradıqda iki dəfo 
qezylə təpiyini ycrə çırparsan, о saat qafiyə öz-özünə tapılar. 
Mirzo Səfər bir şüşo qırmızı şorab alıb gəldi evə. Mirzəyo demişdilər ki, 
şərab, əlbəttə, gorək qırmızı olsun ki, yann dodaq-larına oxşasın. Şərabı masanın 
üstünə qoyub, papağı bir tərofo, çuxanı о biri torəfo atıb, yaxasını açıb, başının 
tüklərini pıtlaşdırıb, özünə bir laübalı sifət verib aynaya baxdı, dedi: 
- Afərin, Səfər, indi xalis şairson. 
Şərabdan bir stəkan töküb içəndən sonra gördü gözləri do qızanb, daha 
şairliyino şəkk ola bilmez. 
Stulda əyləşib, qarşısına bir vərəq kağız qoyub qoləm götürdü. dörd, beş 
dəfə qoləmi mürəkkəbə batırdıqdan sonra dumb otaqda bir-iki baş gəzindi. Hərçi 
fikir ctdisə şeri başlamaq mümkün olmadı. Bir stəkan da içdi. Bcyni bir qədər də 
qızışdı, əyloşib qələmi alıb gözol xətlə yazdı: 
«Darvazamızı fələk vurubdur!» 
Mirzə Səfər hərçi çalışdısa ikinci misra gəlmədi. Ncçə dəfo təpiyini yerə 
çırpdı, şərabın hamısını içdi. Misra gəlmədi kı. golmədi». 
Mirzə Səfər niyə şer yaza bilmodi? Sualm cavabı aydındır: onun bu sahədə 
qabiliyyəti yox idi. 
Qabiliyyət nodir? О nccə əmələ gəlir, formalaşıb inkişaf edirmi? 
Qabiliyyətləri psixoloji baxımda xarakterizə etmək üçün 3 cəhəti nəzoro 
almaq lazımdır. 
420 
1. Qabiliyyətlər şəxsiyyətin fərdi-psixoloji xüsusiyyətidir. Fərdi sözüno 
diqqət edin: insanlar öz qabiliyyotlərinə görə bir-birindən fərqlənirlər. Lakin 
şəxsiyyətin fərdi-psixoloji xüsusiy-yətləri çoxdur. Temperament do, xarakter də 
şəxsiyyotin fərdi-psixoloji xüsusiyyətləridir. Bəs, onda qabiliyyətlər, 
şəxsiyyətin digər fərdi-psixoloji xüsusiyyətlərindən - temperament və 
xarakterdən nə ilə forqlonir? 
2. Mirzə Sofərin başına gələn əhvalat bu suala tutarh cavab verir: 
qabiliyyotlor bu və ya digər fəaliyyətin müvəffəqiyyətli icrası üçün başlıca 
şərtdir. Bu məsələni doqiqləşdirək: fəaliyyət prosesində temperament do, 
xarakter də müəyyən rol oynayır. Lakin fəaliyyətin müvəffəqiyyətli icrası 
bilavasitə onlardan asılı deyildir. Mirzə Səfərdə özünəmoxsus temperament və 
xarakter əlamətləri var idi. Onlann bir çoxu hətta şairlik üçün çox olvcrişli idi. 
Mosolon, Mirzə Səfər həvsələli adamdı, «səhordən axşamacan evdə oturub» 
işləyə bilirdi. Lakin, görəsən, hövsəloli olmaqla yaxşı şer yazmaq olarmı? 
Əlbətto, olmaz! Bəs, hövsəlosiz adam песо, şer yaza bilərmi? Olbətto, yaza 
bilər. Ancaq bir şərtlə: şer yazmaq ücün adam gorək müəyyən qabiliyyotləro - 
poetik qavrayışa, obrazlı təfəkkürə, yaradıcı təxəyyülə, ifadəli dilə vo s. malik 
olmalıdır. Mirzə Səfordə isə bu qabiliyyotlor yox idi. 
Dcmoli, şəxsiyyətin fordi-psixoloji xüsusiyyətlərindən һөг birinin fəaliyyət 
proscsində öz yeri, öz vəzifəsi vardır. F ə a l i y y ə t i n  
m ü v ə f f ə q i y y ə t l i  i c r a s ı  a n c a q   q  a  b  i  1  i  у  у  ə  
1 1  ө  r  1  о  ş o r t l ə n i r .  
3. Gəlin, indi də belə bir situasiya təsəvvür edək: Mirzə Səfərə şerin 
yazılması qaydalan haqqında molumat verok, ona əruz və ya heca vəznində şer 
yazmağı öyrədək, psixoloji dildo dcsok, ona bu sahədə müəyyon b i l i k ,  
b a c a r ı q  v ə  v ə r d i ş  a ş ı 1 а у a q . Görəsən, bclə olsa, Mirzə Səfər 
şer yaza bilənni? Əlbəttə, yaza bilər. Lakin bu sahədə zəruri qabiliyyətlərə malik 
olmadığı üçün onun yazdığı şer ancaq qafıyolonmiş, voznə salınmış söz 
yığınından ibarət olacaqdır. Məhz bu cəhəti nəzərə alaraq psixologiyada 
qabiliyyəti xaraktcrizə edərkən foaliyyətin sadəcə olaraq icrasından yox, 
 
m ü v ə f f ə q i y y ə t l i  i c r a s ı n - d a n  danışırlar 
(«müvoffəqiyyətli» sözüno diqqot yetirin). 
Qabiliyyətlərin bilik, bacarıq və vərdişlorlə əlaqəsi psixoloji cəhətdən 
aktual problemdir. Bu məsəlo horn do ona görə 
421 əhəmiyyətlidir ki, uşaqlann tərbiyəsi işində өп çox səhvə məhz həmin 
sahədə yol verilir. 
Gəlin, A. vo B. adlı iki uşaq təsəvvür edək. Onların ikisinin do 10 yaşı var. 
A.-nın yaxşı musiqi qabiliyyəti var: musiqi eşidəndo hər şeyi unudur, 
melodiyalan asanlıqla yadında saxlayır, mahnı oxumaqdan doymur. Lakin bu 
sahədo onunla hcç kəs məşğul olmamışdır, hətta özünün heç musiqi aləti do 
yoxdur. 
B.-nin isə musiqi qabiliyyəti yoxdur: musiqini xoşlamır, melodiyalan 
yadında saxlaya bilmir. Ancaq 5 yaşından başlayaraq valideynləri musiqi 
müollimi tutmuş, ona pianoda çalmaqla yanaşı, horn də nota savadı öyrətmişlər. 
Yəni A-nın qabiliyyəti var, bilik. bacanq və vərdişi yoxdur, B.-nin isə oksinə, 
bilik, bacarıq ve vərdişi var, qabiliyyəti yoxdur. 
Tutaq ki, A.-da, B.-də musiqi məktobinə daxil olmaq istəyir. Onlardan 
hansı qəbul imtahanını daha yaxşı verə bilər? Bu suala cavab vermək üçün biz 
müəllimin psixoloji səriştoyə malik olub-olmadığını bilmoliyik: əgər müəllimin 
psixoloji səriştəsi yoxdursa, üstünlüyü B.-yə verəcəkdir. Əgər o, psixoloji 
səriştoyə malikdirso, A. ilo B. arasındakı mühüm fərqi - bilik, bacarıq və 
vərdişlorlo deyil, məhz qabiliyyətlərin inkişaf səviyyəsi ilə bağlı fərqlorı 
görəcəkdir. 
Belə güman edok ki, uşaqlann hər ikisi musiqi moktəbinə daxil olmuşdur. 
Görəsən, bu şəraitdə onlarda musiqi qabiliyyətlori nece inkişaf edir? 
Psixologiyada onlarla bu kimi faktlar məlumdur: bell hallarda qabiliyyətli 
uşaqlar bilik, bacarıq vo vordişloro sürotlo yiyələnirlər; bilik, bacarıq və 
vərdişlərə yiyələndikcə, onlarda qabiliyyətlərin inkişafı üçün daha olverişli 
şərait yaranır. Müvafıq sahəyə qabiliyyəti olmayan, ilk vaxtlar özlərinin ancaq 
biliyi. bacarığı və vərdişləri ilo fərqlənən uşaqlar isə, песо deyərlor. yalnız 
«yerində addımlamağa» başlayırlar, yoni inkişaf etmirlor Təsadüfı deyildir ki, 
müəllimlər görkəmli adamların bir çoxunıııı uşaq vaxtı qabiliyyətlərini görə 
bilmomiş və onları «adi uşaqlar>» hesab etmişlər. 
Qabiliyyətlər bilik, bacarıq və vərdişlərlə qarşılıqlı əlaqədodır. lakin onları 
eyniloşdirmək olmaz. Əgər müollim hortərollı yoxlama aparmadan uşağırı 
ancaq müəyyən bilik, bacarıq və vordişlər sistcminə malik olub-olmamasına 
görə onun qabiliyyotlı və ya qabiliyyətsiz olması haqqında nəticə çıxarırsa, elmi 
cohətdoıı 
422 kobud, praktik cəhətdən isə zərərli addım atır. Bu cəhəti düzgün başa 
düşmək üçün iki məsələni ayrıca qeyd etmək lazımdır: 
a) bilik, bacanq və vərdişlər qabiliyyətlərin inkişafı üçün zəruri şortlərdən 
biridir. Uşaq müvafıq fəaliyyət sahəsi üçün zəruri olan bilik və bacanqlara 
yiyələnməyibsə, notda yazmağı, çertyoj çəkməyi, rəsm etməyi və s. 
öyrənməyibsə, onun musiqi, texniki ve rəsm qabiliyyətləri yaxşı inkişaf edə 
bilməz. Uşaqların qabiliyyətlorini inkişaf etdirmək üçün onların müvafıq bilik, 
bacarıq və vərdişlərə yiyələnməsinə ardıcıl surətdə fıkir verilməlidir; 
b) qabiliyyətlər bilavasitə bilik, bacanq və vərdişlordo dcyil, onların 
qazanılma dinamikasında, yəni bütün başqa şərtlər eyni olduqda, bu fəaliyyot 
üçün zəruri olan bilik, bacarıq və vərdişlərə yiyələnmə prosesinin no qodor tez, 
dərin, asan və möhkəm icra olunmasında tozahür edir. Bütün başqa şərtlor eyni 
olduqda («eyni» ifadəsinə diqqət yctirək),.. yoni A. və B. eyni musiqi 
məktobində, eyni müəllimin sinfində oxusalar, onların bilik, bacarıq vo 
vərdişlərə yiyələnməsi sahəsində mühüm fərqli cəhətlər meydana çıxacaq: A. 
musiqi qabiliyyəti olduğu üçün müvafıq bilik, bacarıq və vərdişləro B.-yə 
nisbətən daha tez, daha asan, daha möhkəm yiyələnocokdir. Tocrübəli 
müollimlər həmişə bu cohətə diqqət yetirirlər. Məktəb praktikasında belə hallara 
az təsadüf olunmur: hər hansı bir şagird dərsliyi bir dəfə oxuyur və «5» qiymot 
alır. Başqa şagird isə «5» qiymot almaq üçün dorsliyi on azı dörd-beş dəfə 
oxuyur. Onların hor ikisi əlaçı olsa da, tocrübəli müollim həmin şagirdlərin 
qabiliyyətləri arasındakı fərqi görür. Birinci tipli şagirdlorin təlim 
müvəffəqiyyəti müəllimi qətiyyən tomin ctmir. O, həmişə valideynə şikayət 
edir: «çox qabiliyyotli uşaqdır. Lakin tənbəllik edir, kifayət qodər çalışmır...» 
Beləliklə, nəzərdən kccirdiyimiz xüsusiyyətlərə əsasən qabiliyyotlərə 
aşağıdakı kimi torif verə bilərik: * Q a  b  i  1 i у  у ө 1 1 ө r  
ş ə x s i y y ə t i n  f ə r d i - p s i x o - l o j i  x  ü  s  u  s  i  у  у  ə  
1 1 о  г  i  o l u b  m ü ə y y ə n  f ə a - l i y y ə t i n  m  ü  v  ө  f  f  
ə  q  i  у  у  о  1 1 i  i c r a s ı n ı n  ş ə r - t i n i  t e ş k i l  e d i r  
v ə  o n u n  ü ç ü n  z ə r u r i  o l a n  b i l i k ,  b a c a r ı q  v o  
v ə r d i ş l ə r ə  y i y ə - l o n m o  d  i  n  a  m  i  к  a  s  ı  n  d  а  к  
ı  f ə r q l ə r d ə  i f a d o  o l u n u r .  
ElmTtcxniki təroqqi dövründə, bir tərəfdən, yeni fəaliyyəl 
423 
 
sahələri əmələ gəlir, digər tərəfdən, sənayenin avtomatlaşdınl-ması, EHM-lərin, 
robot texnikasının və s. tətbiqi ilə əlaqədar olaraq əvvəlki fəaliyyət saholəri yeni 
intellcktual mozmun kəsb edir. Bu şəraitdə şagirdlərin qabiliyyətlərinin hərtərofli 
inkişaf etdirilnıəsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
 
§ 2. Ümumi V9 xüsusi qabiliyyətlər 
 
Psixologiyada qabiliyyətlərin vahid və hamı tərofındon qəbul edilən 
tipologiyası holə işlənilməmişdir. Bu məqsədlə ауп-ауп müəlliflor müxtolif 
prinsiplərdən istifadə edirlər. Qabiliyyətlorin əsas foaliyyət sahəsinə görə 
fərqləndirilməsi prinsipi onlann içərisində xüsusi yer tutur. Həmin prinsipə göro, 
məsələn, texnikı, pedaqoji, bədii qabiliyyətləri, clocə do onlann nisbəton konkrct 
fəaliyyət sahələri üzro növlərini (mühəndislik, riyazi, musiqi və s. qabiliyyətləri) 
fərqləndirirlər. 
Hor bir fəaliyyət adətən bir neçə qabiliyyətin qarşılıqlı əlaqəsi sayəsində 
mümkün olıır. 6 №-li cədvəldən bunu aydın görmək olar. 
Əgər ayn-ayn foaliyyot sahələri üçün zəruri olan qabiliyyətləri müqayisə 
ctsək, aydın olar ki, hor bir fəaliyyət daxilində mahiyyət ctibarilə iki növ 
qabiliyyət toşəkkül tapir. Bunlardan birinciUM  psixologiyada ü m u m i  
q a b i l i y y ə t l e r ,  ikincilər isl x ü s u s i   q a b i l i y y ə t l ə r  
adlanır. 
Ümumi və xüsusi qabiliyyotlərin formalaşması fəaliyyətin özünün strukturu 
ilə bağlıdır. Foaliyyət saholəri müxtəlifdir. onlardan hər birinin özünəməxsus 
xüsusiyyətləri vardır, lakin bununla yanaşı hamısı üçün ümumi cəhətlər də 
xasdır. Ümıımı qabiliyyətlor do mohz bu zəmindo omolo golir və inkişaf edir. 
Ümumi qabiliyyətlər dedikdə bir sıra fəaliyyət saholorindo iştirak cdən, 
onlann bu və ya digər dərəcodə müvəffəqiyyətli icrası üçün sort olan 
qabiliyyətlər nəzərdə tutulur. Umumi qabiliyyotlər psixi proseslər, birinci 
növbədə, ali psixi proscslor əsasında formalaşır. Qavrayış, hafızə, təfəkkür, 
toxəyyül və s. foaliyyot proscsində funksional cəhətdən inkişaf cdərək müvafıq 
qabiliyyətlorə çevrilir. 
Xüsusi qabiliyyətlər iso yalnız müəyyən foaliyyot növünün 
müvoffoqiyyətli icrası üçün sort olan qabiliyyətlərə deyilir. Lüğət chtiyatı və 
ifadəli dil, söz assosiasiyalarının zənginliyi ədobi 
424 
edəbi təsvın texniki-
konstruktiv 
pedaqoji 
Müşahidoçilik Tam görmə (qavrayış) 
Nisbətən, işıqlığı (işıq-
kölgo arasındakı 
nisboti) qiymotlon- 
Evristik tipli 
müşahidoçilik 
Məkan qavrayışı 
Didaktik 
Poctik görme 
Konstruktiv 
(pedaqoji 
təxoyyül). 
Surət, hiss və horəkot 
hafızəsi 
dirmə Pcrspcktiv 
ixtisarlannı 
qiymatləndirmo Rənu 
forqləndirmə 
Mokan 
təsəvvürləri 
Texniki 
Pcrscptiv 
|-;ksprcssiv 
Yaraaıu шхаууш 
Obrazlı təfəkkür 
həssashgı Görmə 
hafızəsi 
təfəkkür Foza 
təxəyyülü 
Kommuni-kativ 
Toşkilatcılıq 
qabiliyyot- 
Lüğot ehtiyatının 
zənginliyi və ifadoli 
nitq Söz assosiasiya-
larının zənginliyi 
Yaradıcı tnxəyyül 
Obrazh tofokkür  lori 
 
Ayrı-ayrı fəaliyyət sahələri üçün zorurı olan qabüiyyotlər 
yaradıcılıq, nisbəti, işıqlılığş, perspektivi qiymotləndirmə və rəngləri forqləndirmo 
həssaslığı; təsviri foaliyyot; mokan qavrayışı ve təsəvvürlori tcxnik» yaradıcılıq; 
didaktik qabiliyyətlər və s. isə pedaqoji foaliyyot üçün xüsusi qabiliyyətlərdir. 
Hor hansı bir fəaliyyəti müvəffəqiyyətlə icra etmək üçün həm ümumi, horn do 
xüsusi qabiliyyətlərin olması zonıridir. Foaliyyot prosesində onlardan hor birinin 
öz funksiyası vardır. Bundan asılı olaraq foaliyyətin bir morholəsində, tutaq ki, 
poetik qavrayış osas rol oynadığı halda, başqa bir mərhələdə obrazlı tofəkkür daha 
mühüm əhəmiyyət kəsb edə bilər. Lakin bir cohət aydındır: ауп-ayrı qabiliyyətlər 
eyni bir fəaliyyətin tərkibindo bir-birilo üzvi surətdə vo qarşılıqlı olaqədə mövcud 
olur. 
§ 3. QabUiyyətbrltl formalaşması: təbii 
inıkanlar va faaliyyM 
İnsan qabiliyyotlorinin mahiyyotinin todqiqi qabiliyyotlər haqqında 
ümumbioloji anlayışı xüsusi insan qabiliyyətlori haqqındakı anlayışdan 
İərqlondinnəyi tələb cdir. 
425 
 
Cədvəl 6 
 
Bəzi psixoloqlar qabiliyyətləri bioloji fcnomcn kimı təhlil ccliff və onun 
qanunauyğunluqlarını irsiyyot amilləri ilə aydınlaşdırırlaı Halbuki insan 
qabiliyyotləri ictimai-tarixi xaraktcr daşıyır. 
Qabiliyyətlərdon danışarkən, biz, birinci növbədə, insamn təbiətini ifadə 
cdən xassələri nozərdo tuturııq. Bıı xassolof bəşəriyyətin ictimai-tarixi 
xassələrinin inkişafı mohsulu olsa Щ irsən təsbit olunmurlar. Onlar nəsildon-
nəslo hər bir ycni noslifl həyatı boyu özündən əvvəlki nəslin inkişaf 
nailiyyətlomm yiyəlonməsi yolu ilo verilir; buna uyğun olaraq insanların 
ontogenetik inkişafının ən başlıca məzmunu ondan ibarət olur kı. onlar insanlann 
tarixi inkişafının nailiyyotlərino yiyələnirlər (v§ məhz bu əsasda sonrakı 
təroqqinin subyckti olurlar). 
İnsan qabiliyyətlərinin tarixi inkişafı prosesinin ardıcıllıflı onunla şortlonir 
ki, nəsillərin nailiyyətlori morfoloji cəhətdon, \Ы dəyişikliklər qaydasında deyil, 
onların fəaliyyotinin obycktıv məhsullan - maddi vo ideal formasında tosbit 
olunurlar (bıı. oməyin vo insan fəaliyyətinin başqa fonnalarının prinsip ctibarılti 
məhsuldar xaraktcr daşıması sayosindo baş verir). İnsanlar homıtt obyektiv 
məhsulları mənimsəyərkən hom do onlarda һөк| olunmuş insan qabiliyyətlərinə 
yiyələnirlər. Bu aydın şokildo göstorir ki, insanın istor ümumi, istərsə də xüsıısi 
psixi xassolort ontogenetik inkişafın məhsuludur. 
İnsanlann anadangəlmə təbii imkanlan eynı deyildir. Diqq«»u 
«anadangolmo» sözünə colb ctmək istəyirik. Təbii imkanlar dedikdə, 
qabiliyyətlərin inkişafının əsasını təşkil edon anatomık fızioloji xüsusiyyətlər 
nəzərdə tutulur. Anatomik xüsusiyyotloro beyinin mikrostrukturu, bədonin 
konstitusiyası, gözün, qulağın, sot tellərinin, əl və ayaqların və s. quruluşu; 
fizioloji xüsusiyyətloni isə ali sinir fəaliyyətinin xüsusiyyətləri aiddir. 
Psixologiyada «təbii imkanlar» anlayışına orqanizmın anatomik-fizioloji 
xüsusiyyətlori ilo yanaşı olaraq psixofiziolojı xassələrini do daxil edir və bu 
sonuncuları əsas cohot kimi şorh edirlor. Psixofızioloji xassə dcdikdə, һəг 
şeydon əvvəl, fəaliyyott yiyələnmonin lap ilkin mərhəlosində uşaqda, bəzən isə 
müntəzeıd surətdə müoyyon fəaliyyətlə məşğul olmayan yaşlılarda özunü 
göstərən incə rəng fərqləndirmə hossaslığı, görmo hafızosi, musıql eşitmo 
hossaslığı və s. kimi xassolər başa düşülür. Bclo t.tbıi imkanlar, insan onlara bu 
və ya digor dorəcodə adckvat oUfl müəyyon qıcıqlayıcı, obyekt ilə təmasda 
olarkon özünü göstonr 
426 
Məsələn, musiqi, mənzərə vo s.-nin qavranılması zamanı müvafıq tobii 
imkanlara malik olan uşaqlarda yüksək hissi-hərəki həssaslıq vo həmin 
foaliyyətə meyl aydın tozahür edir. 
Son zamanlar aparılmış fızioloji vo psixoloji tədqiqatlar təbii ımkanların 
mahiyyətini yeni faktlar əsasında aydınlaşdırmaq imkanı verir. Əsas 
affercntasiya prinsipi bu cəhətdən xüsusi ohəmiyyətə malikdir. Məlumdur ki, 
müxtolif analizatorlar sistcmi özlərinin fizioloji paramctrləri etibarilə bir-
birlərindən fərqlənirlər. Müxtəlif analizatorlar özlərinin funksional xassələrinin 
mükəm-məlliyindən asılı olaraq insanın həyat foaliyyətindo müxtəlif rol 
oynayırlar. 
Əsas afferentasiya ayn-ayn adamlarda onların fərdi fərqləri kimi tozahür 
edir. Bu müddəa insanın hafızəsi, təsəvvürləri, yaradıcı təxəyyülü sahəsində 
aparılan müşahidəlorlə do təsdiq olunur. Məsələn, hafızənin görmə, eşitmə, 
hərəkət hafızosi kimi tiplori psixologiyada çoxdan məlumdur. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, sinir sistemini bütövlükdo xarakterizə cdən 
ümumi tipoloji xassələrlə yanaşı olaraq bey in qabığının ауп-ауп sahələrinin 
işini xarakterizə edən partsial, xüsusi tipoloji xassələr də mövcuddur. Əgər sinir 
sistcminin ümumi xassəlori ümumi qabiliyyətlər problemi üçün əhəmiyyotə 
malikdirsə, xüsusi xassələr xüsusi qabiliyyətləri öyrənərkən mühüm əhəmiyyət 
kosb edir. Yəni xüsusi (partsial) xassələr temperament problemi ilo deyil, xüsusi 
qabiliyyətlər problcmi ilə elaqədardır. 
Adəton tobii imkanlar qabiliyyətləri təşokkül etdirən qüvvə kimi deyil, 
yalnız onların inkişafının zoruri şərti kimi nəzərdən keçirilir. Tobii imkanlar 
qabiliyyətlori və onların inkişaf soviy-yəsini qabaqcadan müəyyən etmir: yalnız, 
bir torəfdon, qabiliyyətlərin təşəkkületmə yolunu, digər tərəfdən, onların fordi 
quruluşunu xarakterizə cdən xüsusiyyətləri şərtləndirir. Qabiliy-yotlor insanın 
yalnız müəyyən həyat və fəaliyyəti şəraitində inkişaf edə bilər. Məsələn, mütləq 
eşitmə bir qabiliyyət kimi uşaq ilk dəfə səsin yüksəkliyini tanımaq zərurəti 
qarşısmda qalandan sonra, başqa sözlə, musiqi fəaliyyətindo formalaşır. Musiqi 
foaliyyətinə qədər anatomik-fızioloji amil kimi ancaq müvafıq tobii imkan 
mövcud idi. Başqa bir misal. Adamların əksəriyyəti qara rongin yalnız 2-3 
çalarını fərqləndirdikləri halda, qara parça istehsalı üzrə ixtisaslaşmış 
mütəxəssislər onun 40-a qədər çalarını 
427 ayırd edirlər. Adi hallarda insan işıq zolağını yalnız 0,01 millimetre qədər 
forqləndirə bilər. Təcrübəli cilalayıcı fohlə iso 0.O0O* millimetr işıq zolağını 
ayırd edə bilir. Təsadüfı deyildir ki, insanlarda əsas affcrcntasiyanın 
yaranmasında da fəaliyytj həlledici rol oynayır. Yəni, «əsas afferentasiya» əsas 
hoyat fəaliyyəti birinci siqnal sistcminin nisbi üstünlüyünün inkişafı ücün şərait 
yaradan adamlarda - musiqiçilərdə, rəssamlarda, idmaıı çılarda və başqalannda 
xüsusi olaraq kəskin təzahür ctmolidir. 
Müxtəlif eksperimental materialların təhlili göstərir kı, qabiliyyətlor 
müvafıq konkret fəaliyyətdon konarda toşəkkül cdo bilməz. Qabiliyyətlorin 
müvafıq tobii imkanlar əsasında təşəkkülu və inkişafı fəaliyyotin motivlərindən, 
məzmunundan, xüsusiyyot-lərindən və inkişaf səviyyəsindən asılıdır. Bu fıkri 
osaslandırmaq üçün hamıya öz təcrübəsindən bəlli olan belə bir misal göstərmok 
olar. Nitqə yiyələnmək üçün insan beynino məxsus xiisusi siııır mexanizmləri 
 
təlob olunur. Şübhəsiz ki, insan beynində dill yiyəlonmək üçün bəzi təbii şərtlər 
vardır. Lakin uşağın hansı dildj danışmağa və fıkirləşməyə başlaması beynin 
təbii xüsusiyyəu' lərindon, anadangəlmə mcxanizmlərdən dcyil, nitq əhatəsindon. 
hoyat təcrübəsindən asılıdır. 
Təbii imkanlar da belodir. Tobii imkanlann qabiliy\. н.• çevrilib-
çevrilməməsi fəaliyyətdən asılıdır. Lakin qeyd etmək la-zımdır ki, qabiliyyətlərin 
morfofızioloji əsasları məsələsini yalııı/ təbii imkanlarla məhdudlaşdırmaq 
olmaz. 
A. N. Leontyevin fıkrincə, insanda təbii qabiliyyətlorlə (rnose* lən, rəng 
fərqləndirmə həssaslığı və s. ilo) yanaşı olaraq. insanaməxsus qabiliyyotlor 
(ikinci növ qabiliyyotlor) də vardır Buraya nitq, musiqi, konstruktorluq 
qabiliyyotlori vo s. daxildıı Əgər təbii qabiliyyotlor foaliyyot prosesindo 
anadangəlmə tobii imkanlar osasında əmələ gəlirsə, «ikinci növ qabiliyyətlər» 
başqt şokildo formalaşır. Bu qabiliyyətlorin beyin mexanizmləri, insan əvvolki 
nosillərin ictimai-tarixi təcrübəsinə yiyolondikcə onun fərdi inkişafı proscsində 
təşəkkül tapır. Yoni «ikinci növ» qabiliyyotlərin maddi bazasını ycni funksiyalar 
icra edon fıziolojı orqanlar - möhkəm rcflektor birləşmə vo sistcmlor toşkil cdır 
Onlar fonnalaşdıqdan sonra vahid orqan kimi foaliyyot göstərirlor 
Ycni funksional orqanlar asanlıqla dəyişo, onların ayn-ayn tərkib hissələri 
başqaları ilə əvəz oluna bilər. Başc|a sözlo, onlar yüksək kompensasiyaetmə 
qabiliyyətinə malikdir. 
428 
Bcloliklə do aydın olur ki, qabiliyyətlərin morfofızioloji esasları məsəlosini 
yalnız tobii imkanlarla əlaqələndirmək səhv olardı. Qabiliyyətlərin inkişafında 
beyinin ontogenezdə təşəkkül cdən fızioloji orqanları da mühüm rol oynayır. 
Bundan başqa, belə güman etmok olmaz ki^hər bir fəaliyyəto xüsusi təbii 
imkan uyğun golir. Tobii imkan çoxmənalıdır, başqa eözlə, eyni bir tobii imkan 
əsasında həyat şəraitinin və fəaliyyətin песо davam etməsindən asılı olaraq 
müxtəlif qabiliyyotlor omolə golo bilər. 
Uşağın hansı dildə danışacağı nitq əhatəsindən asılı olduğu kimi, tobii 
imkanlann qabiliyyotloro çcvrilmosi, toşəkkül cdon qabiliyyətin məzmunu və 
quruluşu fəaliyyətin xarakteri ilə şertlənir. 
Fəaliyyətin hor bir növünün öz xüsusiyyətləri vardır. Hər hansı bir müvafiq 
psixi proses müəyyən bir fəaliyyətin bodii vo ya tcxniki, təsviri və ya clmi, 
ifaedici və ya omoli foaliyyətin tərki-binə daxil olmaqla onun xüsusiyyətlərinə 
uyğun surətdə inkişaf cdir. (Qabiliyyotlor sahəsində özünü göstərən bclə, песо 
deyərlər, ixtisaslaşma tarixən ictimai əmək bölgüsünün əmələ gəlmosi və ictimai 
şüurun müxtəlif formalannın - incəsənət, elm və s.-nin meydana çıxması 
zominindo mümkün olmuşdur.) Bunu müxtəlif foaliyyot sahəlorində, məsələn, 
təxəyyülün və ya təfəkkürün bir qabiliyyət kimi fonnalaşmasında asanlıqla 
görmək olar. 
Fəaliyyətin xarakterindən asılı olaraq təxəyyül ədəbi yaradıcılıqda, песо 
dcyərlər, bədii təxəyyül kimi, texniki yaradıcılıqda isə fəza təxəyyülü kimi 
formalaşır. Hor iki halda toxoyyül yeni surətlərin yaradılması proscsi kimi 
təzahür cdir. Lakin toxəyyül ədəbi yaradıcılıqda xarici alomi bədii şəkildo oks 
ctdiron surətlərin yaradılması istiqamətində corəyan etdiyi halda, texniki 
yaradıcılıqda foza fonnaları, münasibətləri və texniki detalların yenidon 
işlonilməsi osasında yeni konstruksiyalar yaratmaq məqsədinə xidmət edir. 
Beləliklə də, fəaliyyətin bilavasitə təsiri nəticəsində şairin təxəyyülü bəstəkarın 
təxəy-yülündən, rəssamın təxəyyülü konstruktorun təxəyyülündən fərqlənir. 
Hətta cyni bir fəaliyyətin nisbətən dar sahələrində belə toxəyyülün inkişafında 
özünəməxsus cəhətlor inkişaf cdir. Məsəlon, ədəbi yaradıcılıqda şairin, 
dramaturqun və nasirin toxəyyülünü müqayisə etsok, asanlıqla onlardan hər 
birinin təxəyyülü üçün xarakterik olan cəhətlori ayırd cdə bilərik. Yaradıcı 
429 fəaliyyətin müxtəlif sahələrində 
tofəkkürün inkişafı haqqında da cyni 
sözləri dcmək olar. 
Şairin müşahidəçiliyi ilə konstruktorun müşahidəçiliyinı, obrazlı təfəkkürlə 
texniki tofokkürü müqayisə ctsok, onlarııı arasında ümumi cəhətlərlə yanaşı 
olaraq müvafiq fəaliyyotın xüsusiyyətlərini oks etdirən özünəməxsus cəhətlərin 
də olduğuıuı görərik. 
Akademik İ. P. Pavlovun siqnal sistemləri haqqındakı təlimi bu məsələni, 
ümumiyyətlə götürüldükdə isə, qabiliyyotlor sahəsindo özünü göstərən fordi 
fərqlər məsələsini ətratİı aydınlaşdırnıaq imkanı verir. Böyük alim siqnal 
sistemlərinin qarşılıqlı əlaqəsino görə insana məxsus 3 tip - bədii, mütəfəkkir vo 
orta tip müəyyon etmişdir. İ. P. Pavlovun fıkrincə, insanın düşdüyü şəraitin, 
hoyat torzinin, tohsil vo tərbiyənin tosiri nəticosindo onun ali simr fəaliyyətindo 
ya 1-ci siqnal sistemi əsas yer tutur (bədii tip), ya da 2-ci siqnal sistemi üstünlük 
kəsb edir (mütəfəkkir tip), yaxud bunlann hər ikisi eyni dərəcədo inkişaf edir 
(orta tip). 
Oxuculann diqqətini mühüm əhəmiyyətə malik olan birçəhoto cəlb etmək 
istəyirik. Görkomli sovet fızioloqu A. Q. İvanov Smolenskinin qcyd etdiyi kimi, 
İ. P. Pavlovun ali sinir fəaliyyoti tiplərino həsr olunmuş tədqiqatının əsasında 
hor iki siqnal sisteminin münasibəti məsələsi qoyulmı^dur. ü. bir siqnal 
sisteminin о biri üzərində yalnız nisbi üstünlüyünü qeyd edir. 
Ümumiyyətlə götürsək, 2-ci siqnal sistemi (fıkri fəaliyyət) l-ci siqnal 
sisteminə (obrazlı-emosional fəaliyyətə) üstünlük təşkil edir. Bu, mütləq 
xarakter daşıyır, çünki dil və tofokkür insanın ənıok fəaliyyətindo həlledici rol 
oynayır. Əgər sözü, 2-ci siqnal sistemını S, obrazı, 1-ci siqnal sistemini Sj ilə 
 
ifadə etsək, həmin asılılı£ı riyazi tbrmada belə ifado edə bilorik: S>Sj. 1-ci siqnal 
sisteminm 2-ci siqnal sistemi üzərindəki nisbi üstünlüyü (bodiı tip) belo ifado 
edilə bilor: S>S|+/> (burada p bədii tip nümayəndolori üçüıı xarakterik olan 
emosional və obrazlı görmənin xüsusiyyotlənm bildirir). 2-ci siqnal sisteminin 1-
ci siqnal sistemi üzərindəki nisbı üstünlüyü (mütəfəkkir tip) iso belo ifado edilo 
bilor: S+m > S, (burada m xarici aləmə mütəfəkkir tip üçün xarakterik olan 
mücorrəd, sözlü - məntiqi münasibəti göstərir). 
Göründüyü kimi, bir siqnal sisteminin başqası üzərindəki nisbı üstünlüyü 
məsələsini 2-ci siqnal sisteminin 1-ci siqnal sitcmi üzərindəki mütləq üstünlüyü 
məsələsi ilə qanşdırmaq olmaz. Əк» 
430 halda belo bir tosəwür yaranar ki, 
bodii tipdo guya intellcktual foaliyyət zəif 
inkişaf etmiş olur. Bu, ciddi sohv olardi. 
Bir siqnal listeminin о biri siqnal sistemi 
üzərindəki nisbi üstünlüyü bodii, 
miitofokkir vo ya orta tipin təfəkkür 
tərzində özünəməxsus cohətlərin 
formalaşmasını şərtləndirir. İ. P. Pavlov bu 
xüsusiy-yotləri belə xarakterizə edir: bəzi 
adamlar yaxşı düşünürlər, lakin konkret, 
real surətdə fıkirləşmirlər, onlarda birinci 
vo ikinci siqnal sistemlori arasındakı əlaqə 
xeyli zəifdir: başqalan isə, əksino, belo 
•ğıllı vo məntiqi düşünsələr də, söz 
arxasında real təəssüratı, yəni birinci 
siqnallan görməyə meyl edirlər. Onlann 
xarici alomlə elaqəsi birinciləro göro daha 
yaxındır... Onlann һəг ikisi ağıllıdır, lakin 
onlardan birinin mühakiməsi gerçəklikdən 
uzaqdır, о birisi iso gerçəkliyi olduğu kimi 
əks etdirir. İ. P. Pavlova görə, ikinci siqnal 
sisteminin birinci ilo əlaqəsi mütəffəkir 
tipdə zəif, bodii tipdo qüvvotlidir. Orta 
tipdo iso birinci vo ikinci siqnal 
sistemilorinin hor ikisi eyni dərocədə 
inkişaf edir. 
Siqnal sistemlorinin inkişaf xüsusiyyotlorindən asılı olaraq bu vo ya digor 
tipo monsub olan şagirdlor qavrayış, təsəvvür vo hafızo materiallanndan da 
müxtəlif tərzdo istifadə edirlər. Mosolon, bodii tip nümayəndələri konkret vo 
cmosional surətlər yaratdiqlan halda, mütəfəkkür tipo monsub olanlar yeni 
surotlor yaradarkon mühakimə yürütməyə daha çox mcyl göstərirlər. 
 
§ 4. Qabiliyyət və istedaä 
 
Müasir psixologiyanın aktual problemləri içərisində istedad problemi xüsusi 
yer tutur. Bu, hər şeydən əvvəl, onunla bağlıdır ki, qabiliyyətlorin fəaliyyət 
prosesində qarşılıqlı əlaqəsinin təhlili tokco elmi-nəzəri məsələ deyildir. Onun 
böyük praktik ohəmiyyoti vardır. 
İstcdad dedikdə qabiliyyətlərin bir vo ya bir neçə fəaliyyətin 
müvəffəqiyyətli icrası üçün sort olan özünoməxsus birliyi nəzərdo tutulur. 
Əgər müşahidoçilik, poetik görmo, surət, hiss və hərokot hafızəsi, yaradıcı 
təxəyyül, obrazlı təfəkkür, lüğət ehtiyatının zonginliyi vo ifadəli dil, söz 
assosiasiyalarımn zənginliyi kimi müxtəlif qabiliyyotlor ədəbi fəaliyyət 
daxilindo üzvi surətdə I birloşib onu müvəffəqiyyətlə icra etmoyə imkan verirsə, 
bu ədəbi I istedaddır. Eyni sözlər istedadın başqa növlərinə də aiddir. 
431 
Psixologiyada vaxtilə «istedad» termini daha çox tobi imkanlann 
mocmuyunu ifado edon anlayış kimi do işlodirdilər Lakin psixoloji tədqiqatlar 
göstərir ki, istedad anlayışını bioloj' kateqoriya kimi nəzərdon keçirdikdə, о, öz 
mənasını itirir Qabiliyyət vo istedad da insan foaliyyətinin özü kimi ictimai-tari 
xarakter daşıyır. 
Bu və ya digər foaliyyot sahəsinə qabiliyyət və istedad inkişafı, hər şeydən 
əvvol, insanın ictimai-tarixi inkişaf şəraitin dən, cəmiyyətin maddi həyat 
şəraitindon asılıdır. 
Qabiliyyot və istedad əmok fəaliyyətinin konkret, tarixən inkişaf edon 
forıııalarından tocrid olunmuş şokildə izah edilə bilmoz. Onlar konkret tarixi 
dövrdə fəaliyyətin ictimai cəhotdən əhomiyyətli olan hansı növlorinin təşokkül 
ctmosindən və «foaliyyotin müvoffəqiyyətli icrası» dedikda hansı meyarın başa 
düşülməsindən tamamilo asılıdır. Bu meyardan asılı olaraq hər hansı bir ictimai 
quruluşda istcdadın bu və ya digər xüsusi növü haqqındakı anlayışın da 
mozmunu əhəmiyyətli dərəcədə doyişilir. Mosələn, «musiqi qabiliyyotləri» və 
ya «musiqi istedadı» anlayışı bir səsli mahnıdan başqa digər musiqi bilməyən 
xalqlardan forqlı olaraq müasir adamlar üçün başqa məzmuna malikdir. 
 
 
2. Qabiliyyotlərin ölçülməsi və əqli inkişaf omsalı 
 
Qabiliyyotlor noinki kcyfiyyot, həm do komiyyot baxımından bir-
birlorindən fərqlonirlor. Q a b i l i y y o t l o r i n  ö l ç ü l - m о s i   
dedikdə, onlann komiyyot cohətdon xarakterizə olım masını nəzordo tuturlar. 
Psixologiya tarixində ölçmə ideyası ilk dofo nolo XVII osrin 30-cu 
illərindo iroli sürülmüşdü. Psixometriya (yunanca psuxhe ruh. metreo - ölçü 
dcmokdir) termini do məhz həmin illordo өтөи golmişdir. Bu haqda müxtəlif 
 
fılosoflar, tobiotşünaslar vo riyaziyyatçılar torofındon maraqlı fıkirlər iroli 
sürülsə do, qabiliyyotlərin ölçülmosi sahəsində ilk mühüm addım XIX əsrdn 
atılmışdır. 
XIX osrdə, 60-cı illərin sonu - 70-ci illorin ovvollorindon başlayaraq yeni 
ekspcrimcntal istiqamətlə yanaşı başqa (Fexncrın tədqiqatlarından forqli olan) 
bir istiqamot - fərdin psixologiyan sahəsində riyazi mctodlarm tətbiqi istiqamoti 
do formalaşırdı 
432 
İngilis alimi Haltonun tədqiqatları həmin sahənin inkişafında mühüm rol 
oynamışdır. 
Halton fərdi fərqlər psixologiyasının banisi hesab olunur. Onun «Talantın 
irsiliyi» (1869), «İngilis alimləri: onların təbiəti vo tərbiyəsi» (1874), «İnsan 
qabiliyyotlərinin və onlann inkişafının tədqiqi» (1883) və b. əsərlərində fərdi 
forqlor psixologiyası ve testlər metodunun bir çox mühüm məsələləri ilk dəfə 
özünün geniş əksini tapmışdı. 
Haltonun bir alim kimi təfokkürü о zaman toşəkkül edon eksperimental - 
psixoloji istiqamot çərçivəsində formalaşsa da, onu insanlar arasındakı fərdi 
fərqlorin genetik (irsi) osasları maraq-landırırdı. O, bu məqsodlo ycni 
eksperimental modellər axtarır, əkizlor metodunu kəşf cdir, əqli keyfıyyətlərin 
mənşəyini öyrənmək üçün bioqrafık metodla yanaşı anket metodundan istifadə 
edir, fərdi forqlərin qanunauyğunluqlarını riyazi düsturlarla təsvir etmək üçün 
yollar axtanrdı. Halton bu sahədə metodik vasitə kimi statistikadan istifadə etdi 
(o, hələ gənclik illərində müasir statistikanın banilərindən birinin - Belçika alimi 
A. Keqlenin (1796 - 1874) əsərlərini, xüsusilə onun «Sosial fizika» əsərini 
öyrən-mişdi). 
Halton 1884-cü ildə Londonda Beynəlxalq sağlamlıq sorgi-sində 
Antropoloji laboratoriya təşkil etdi (sonralar həmin Iabo-ratoriya Cənub 
Kensinqtan muzeyinə verildi). Qısa müddət ərzində Antropoloji laboratoriyada 
10 minə qədor adamın boyu, çəkisi və s. ilo yanaşı olaraq müxtəlif psixoloji 
xüsusiyyətlori, eləcə də qabiliyyətləri ölçüldü. 
Halton özünün Antropoloji laboratoriyasında apanlan sınaqları əqli testlor 
(ingiliscə test - sınaq deməkdir) adlandırdı. Bütün psixoloji anlayışlardan fərqli 
olaraq bu tennin Qərb ölkələrindo tezliklə ən kütləvi terminə çevrildi. Kettelin 
1890-cı ildə «Mind» jurnalında dorc olunmuş «Əqli testlər və ölçmələn> adlı 
məqa-ləsindən sonra isə test termini psixologiyada sözün osl mənasında 
vətondaşlıq hüququ qazandı. 
Test metodunun əsas anlayışlarını tarixi planda nəzərdon keçirək. 
Kettel Vundtun laboratoriyasında eksperimental metodları öyrənon ilk 
amerikan alimi idi. Onu daha çox fərdi fərqlor problcmi maraqlandırsa da, Vundt 
bu məsələyo əhəmiyyət vermirdi. Buna görə do Kettel Leypsiqdəki psixoloji 
laboratoriyanı tork edib Haltonun laboratoriyasına gəldi. О, Haltonun fərdi-
psixoloji keyfiy-yətləri ölçmək üçün istifadə etdiyi mctodlan, xüsusilə əqli 
testləri böyük ruh yüksəkliyi ilə qəbul etdi. 
Kettel öz məqaləsində yazırdı: «Əgər psixologiya ekspcrimcnt və ölçməyə 
əsaslanmasa, fızika kimi möhkəm və dəqiq elmo çevrilə bilməz. Bu sahədə əqli 
testlər seriyasını daha çox fərdləro tətbiq etmək yolu ilə iroli getmok olan>. О, 
moqalədo əqli testlər mctodunun xalis elmi əhəmiyyotini qeyd ctməklə yanaşı 
olaraq onun praktik tətbiqi məsələlərinə diqqəti xüsusilo cəlb edirdi. 
Kettel nümunə kimi 50 test toklif etdi və ABŞ-a qayıdan kimi onları tətbiq 
etməyə başladı. Testlər mctodu A3Ş-da başqa psixoloji laboratoriyalann da 
diqqətini artıq cəlb edirdi. Qısa müddət ərzindo bu sahədo xüsusi olaqələndinnə 
mərkozləri təşkil etmək zərurəti yarandı. 1895—1896-cı illərdə ABŞ-da 
testologiya üzro iki milli komitə yaradıldı. Dünyanın müxtəlif ölkələrində A. 
Bine, Q, Ebbinhauz, V. Ştcrn, E. Torndayk, Q. Myünsterberq, Q. Müller, R. 
İerks kimi psixoloqlar müxtəlif testlər yaradılmasında fəal iştirak edirdilər. Bir 
tərəfdən, məktəbin, təbabətin, istehsalatın chtiyaclarını ödəmək üçün tcstlərdən 
geniş istifado olunurdu, digər tərofdən iso fordi fərqlor haqqındakı məlumatların 
işlənilməsi texnikası doqiqləşirdi. 
XX əsrin əvvəllərində ingilis psixoloqu S p i r m e n (1863 - 1945) 
ekspcrimental surətdə müəyyən etdi ki, bir neç# intellektual testo görə bu vo ya 
digər bir adamın aldığı qiymətlor arasında pozitiv (müsbət) korrelyasiya 
(asılılıq) mövcuddur, уөп! eyni bir adamın müəyyən bir qabiliyyətini (riyazi, 
ədobi və s .) Ölçmok üçün müxtəlif testlərdən istifado olunsa da, onlaım 
nəticələri bir-birinə uyğun golir. Bu nə ilə olaqədardır? Spirmenin fıkrincə, hor 
bir adam üçün ümumi amil - ü m u m i  i s t e d a d  amili səciyyovidir. 
Müxtolif testlor arasındakı pozitiv korrelyasiyt da məhz ümumi istedad amilini 
ifado edir. Spirmen bu amili О amili adlandırırdı. G ingiliscə general (ümumi 
dcməkdir) sözünün baş hərfıdir. G amil ümumi istcdadın göstəricisi hesab 
olunurdu Həmin amil bütün fəaliyyot sahələri üçün ümumidir; hər foaliyyet 
sahəsi üçün bununla yanaşı horn də özünəməxsus amillər (Sl, S.' və s. amillor) 
səciyyəvidir. 
1904-cü ildə Fransada oqli cəhətdən gcri qalan uşaqlafl müəyyon etmək 
üçün komissiya yaradılmışdı. Komissiyaytı A l f r e d    B i n e    (1857 - 
1911) başçılıq edirdi. О, hələ XIX 
434 osrin son illərində, 1896-cı ildə Anri ilo birlikdə fərdin psixologiyası 
haqqında yazdığı moqalə ilə diqqəti cəlb etmişdi. 1903-cü ildə iso onun öz 
qızları Armand və Marqcrit üzorindo apardığı tədqiqatları ümumiloşdirən 
məşhur əsəri - «İntellektin ekspcrimental tədqiqi» monoqrafıyası nəşr 
olunmuşdu. 
İntellekt (intellectus) latın sözüdür: müxtolif dıllordə anlama, dərketmə, 
başa düşmə, dərrakə, ağıl mənalarında işlənir. Psixologiya elmindo həmin 
 
tcrmindən çoxdan istifado olunsa da, o, XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvollərində 
daha geniş məna kəsb etmişdir. XX əsrdə, elmi-texniki inqilabla əlaqədar olaraq 
insanın idrak foaliyyotinə yüksok təloblərin verildiyi bir şəraitdə intellekt 
psixologiyanm aktual problemlərindən birinə çevrilmişdir. 
Müasir psixologiyada intellektin onlarla tərifı məlumdur. ünların 
müqayisəli tohlili göstərir ki, ауп-ауп psixoloji məktəb və cərəyanlarda intellekt 
daha сох: 1) təlimə qabillik (yəni intellekt soviyyəsi yüksək olan adam daha 
asanlıqla, tez və yaxşı oxuyur); 2) mücorrod simvollarla əməliyyat aparmaq, 
mühüm əlaqələri başa düşmok və malik olduğu tocrübə əsasında onlara adekvat 
cavab vermok qabiliyyəti; 3) yeni situasiyaya uyğunlaşmaq qabiliyyəti kimi 
xarakterizə olunur. 
Aydın məsələdir ki, intellektin nəzordon kcçirdiyimiz xarakteristikalan bir-
birilə ayrılmaz surətdə bağlıdır. Onlan bir-birindən ayırmaq olmaz. İnsan 
intellektinin uyğunlaşma funksiyası nə qodər mühüm olsa da, xarici aləmin 
yaradıcılıqla əks olunması onun osasını toşkil cdir. 
İntellektin səviyyəsini песо müəyyən etmək vo ya onu песо ölçmək olar? 
XIX osrin sonu - XX əsrin əvvəllorində bu sual psixologiya üçün təkcə 
praktik ohəmiyyətə malik deyildi. O, birinci növbədə, metodoloji məsələ idi. 
A. Bine əqli cəhətdən geri qalan uşaqlar problemini öyronirdi. 0, bu mühüm 
problemi holl ctmok üçün maraqlı yol göstərdi: A.Bine uşaqlann bilavasito 
intellektual səviyyəsini ölçməyi, bu məqsədlə uşaqlar tərəfındən müvəffəqiyyətlə 
həll edilməsi miimkün olan xüsusi tapşırıqlardan istifado etməyi toklif etdi. A. 
Bine Т. Simon adlı başqa fransız psixoloqu ilə birlikdo müxtolif yaşlı uşaqların 
diqqotini, hafızəsini, təfəkkürünü və s. öyrənməyə başladı. Bu eksperimentlər 
osasında yeni tcstlər yaradıldı. Psixologiyada həmin testlor Bine-Simon testləri 
kimi məlumdur. 
XX əsrin əvvəllərində Bine-Simon testləri əqli inkişaf soviyyosini müəyyən 
ctmək üçün əlverişli vasitə hesab olunurdu. Onların yaranması ilo testologiyada 
yeni istiqamət əməlo gəlirdi. Bine-Simonun testlərində fərdi forqlər öz-
özlüyündə deyil, yaşla əlaqədar surətdə ölçülürdü. Əgər uşaq öz həmyaşıdlannm 
əksəriyyəti torəfındən yerinə yetirilon tapşırıqları həll edo bilirdisə, o, normal 
uşaq hesab edilirdi. Lakin bir sıra hallarda həmin tapşırıqlar uşaq üçün ya 
həddindən artıq asan, ya da çətin olurdu. Bu faktın müəyyən edilməsi vo 
psixoloji cohotdən təhlil olunması onunla nəticələndi ki, testologiyaya xronoloji 
yaş CA (ingiliscə - Chronilogucal Age) anlayışı ilə yanaşı yeni anlayışdan ağıl 
yaşı - MA (ingiliscə Mental Age) anlayışından istifado olunmağa başlanıldı. 
Onların bir-birinə uyğun golməməsi ya əqli geriliyin (MA SA-dan aşağı olanda), 
ya da istedadın (MA SA-dan yüksək olanda) göstoricisi hesab olunurdu. 1912-ci 
ildə V. Ştern onlann nisbətini intellekt əmsalı (ingiliscə - intelligence guoticnt) 
adlandırdı. 
İntellekt əmsalı - LQ aşağıdakı düsturla hesablanır: LQ= M A  m  
Ağıl yaşı (MA) müvafıq şkalaya görə müəyyən edilir. BcU» şkalalar 
müxtəlif uşaqlar üzərində apanlmış sınaqlara əsasən tərtifa olunur və testologiya 
praktikasında oslində normativ göstəricisı kimi istifado edilir, yəni şkalada 
uşaqların topladığı xala g onların ağıl yaşının песо olduğu göstərilir. İki misalla 
tanış olaq. 
Tutaq ki, Lcylanın xronoloji (pasport) yaşı 10,5, Sevilin 14-diiı Onların 
hər ikisinə müəyyən testlər toklif edirik: Leyla da, Sevil do 120 xal toplayır. 
Onlann intellekt əmsalını hesablamaq щ xronoloji yaş ilə yanaşı ağıl yaşı 
müəyyən olunmalıdır. Bunun üçün şkalaya baxmaq lazımdır: şkalada 120 xal 
toplamış uşağm ağıl yaşının 11,5 olduğu göstərilir. Həmin göstəricilərə əsasən 
tcstoloq Leylanın intcllekt əmsalını aşağıdakı kimi hesablayır. 
LQ= -^-100=109,5 
Sevilin isə intellekt əmsalı aşağıdakı kimi olur: LQ = ^-100=82,1 436 
Beləliklo də Leylanın intellekt əmsalı 109,5, Sevilin isə 82,1 olur. Bu о 
deməkdir ki, Lcyla əqli cəhətdən Sevilə görə daha çox istedadlıdır (testologiya 
praktikasında LQ - 130-a borabərdirsə, uşaq istedadlı, 180-dan çoxdursa, on 
istedadlı hesab edilir). 
Testoloqlar LQ -in göstəricilərinə xüsusi əhəmiyyət verir və uşağm taleyini 
ona osasən qeydsiz-şərtsiz həll edirdilor. LQ aşağı olanda uşağı əqli cəhətdən 
geri qalanlar üçün xüsusi məktəblərə, yüksək olanda isə onu istedadlı uşaqlar 
üçün məktəblərə göndərirdilər. 
İlk baxışda belo təəssürat yaranırdı ki, guya testlər məktəb təcrübəsində, 
peşəseçmə sahəsində və s.-də meydana çıxan praktik məsələləri empirik yolla 
deyil, psixologiyanın məlumatları osasında həll etmək imkanı verirdi. Bu əsasda 
da testologiyaya maraq günü-gündən artırdı. Əvvəlki testlər daha da 
təkmilləşdirilir vo yeni variantlarda irəli sürülürdü. Yeni sahələri əhatə edən 
tcstlər əmolə gəlirdi. Fərdi tcstlərlo yanaşı qrup testlərindon də geniş istifado 
olunurdu (ABŞ-da birinci dünya müharibəsində 1 750 000, ikinci dünya 
müharibəsində isə toxminən 20 milyon hərbi qulluqçu test sınaqlarından 
keçirilmişdir). 
Müasir psixodiaqnostikada testlərin müxtəlif növlərindən istifado olunur. 
Onlann içərisindo intellekt testləri, qabiliyyət və ya krcativlik (latınca creatio - 
yaradılan, yaratmaq deməkdir) testlori, nailiyyət testləri və s. xüsusi yer tutur. 
XX əsrdə Qərb psixologiyasında testlərin tətbiqi metodikası 
təkmilləşdirilmiş, öz-özlüyündə maraqlı olan orijinal testlər yaradılmışdır. 
 
Lakin bəzi testlərin tətbiqindo birtərfliliyə də yol verilmişdi, guya LQ sabit 
xarakter daşıyır, uşağın yaşı artsa da onda mühüm dəyişikliklər baş vermir, 
uşağın öz həmyaşıdlanndan geri qalması və ya inkişaf etməsi xarici təsirlərdən 
və tərbiyədən asılı deyildir. Ağıl yaşı anlayışına da tənqidi yanaşmaq lazımdır. 
A. Bine və T. Simon həmin anlayışı irəli sürərkən anadangəlmə intellektin 
spontan surətdə inkişaf etməsi haqqında birtorofli təsovvürləro əsaslanırdılar. 
Onlar yaş xüsusiyyətlərinə keyfıyyət baxımından dcyil, ancaq kəmiyyət 
(statistik) cəhətdən yanaşırdılar. İntellckt omsalı isə xalis nisbi göstəricidir: o, bir 
konkret testin (tapşınğın) icra soviyyosini bəlkə də əks etdirə bilər, uşağın 
intellcktual xüsusiyyətlərinin ümumi göstəricisi ola bilməz. Umumi istedad 
dedikdə isə, ümumi qabiliyyotlor və ya qabiliyyotlor üçün ümumi 
437 olan cəhətlərin vəhdəti nəzərdə tutulmalıdır. Onlar, bir tərəfdən, xüsusi 
qabiliyyətlərin formalaşmasının əsasını toşkil cdir, diger tərofdən isə xüsusi 
qabiliyyətlərin inkişafı ilə şərtlənirlər. 
XX əsrin əvvəllərində Rusiyada difcrensial psixologiya başqa istiqamətdə 
inkişaf edirdi. Rus psixoloqları, xüsusilə A. Ғ. Lazurskı şoxsiyyətin xarakter 
kimi fordi psixoloji xüsusiyyətlərinə daha çox diqqət yetirirdilər. 1910-cu ildə A. 
F. Lazurskinin kəşf etdiyi tobii eksperiment mctodu nəinki rus, bütövlükdə 
dünya psixologiyasmda böyük hadiso idi. Lakin bununla yanaşı Rusiyada da 
testlərdon geniş istifado olunurdu. 
Hal-hazırda ölkəmizdə tcstlərdən ictimai praktikanın müxtolil sahələrində 
xüsuson ali məktoblorə toləbo qobulu işində gcnis istifado olunur. Bu zaman 
onların elmi cəhətdon osaslı olmasına xüsusi diqqət yetiımok zəruridir. 
 
 
3. Şəxsi konstrukt nəzəriyyəsi haqqında 
 
Aqil adamlar axşam göydəki buludlara baxıb sabah yağış yağacağını 
deyirlər. Donizdə çiməndə ehtiyatlı oluruq: gözümii/ adotən uşaqlarda olur. Ağır 
şeyi qaldırmaq üçün lingdən istifado edirik.... 
Onlarla və yüzlərlə bclə həyati hadisələri psixoloji baxımdan təhlil edərkən 
qarşıya suallar çıxır: песо olur ki, insan hadisələri qabaqcadan görə bilir, özünün 
vo başqa adamların davranışına 
nəzarət edir? 
Ümumiyyətlə, insan xarici aləmdə baş veron hadisələri, о cümlədən başqa 
adamlann və özünün davranışmı песо başa düşm vo izah cdir? Bu vacib 
məsəloləri həll etmək ücün təkcə intellekt kifayotdirmi? 
Psixoloji tədqiqatlar göstərir ki, hər bir adamda dünya vo insan 
münasibətləri haqqında özünoməxsus təsəvvür və anlayışlar omole gəlir. O, 
cisim və hadisələri qavrayarkən onları bu baxımdan mənalandırır, şərh edir, 
yozur və qiymətləndirir. Cisim ve hadisələrin şəxsiyyət torofındon belə 
şorholunma və ya yozulma tərzi psixologiyada ş ə x s i   
k o n s t r u k t l a r  adlanır. 
Bu fikri psixoloji cəhətdən çox dəqiq ifadə cdən maraqlı bır atalar sözü 
vardır. Xalq deyir: «Нəг kəs öz arşını ilə ölçür». Əvvela «arşın» sözüno diqqot 
edək. Arşın - ölçmə, qiymətlondirmo 
438 vasitosidir. İkincisi, hər kəsin öz 
arşını var, yəni homin «arşın» şoxsi 
xarakter daşıyır («şəxsi konstrukt» 
anlayışmda «şəxsi» sözünün xüsusi 
mənası vardır). Nəhayət, bir sualı 
aydınlaşdıraq: «Нəг kəsin öz arşını» nccə-
əmələ golir? Atalar sözlərində adətən belə 
suallara cavab verilmir. Lakin məsəloyə 
montiqi cəhətdən yanaşsaq, sualın 
cavabını tosəvvür etmək asandır: hər 
adamda dünya vo insan münasibətləri 
haqqında müəyyən anlayışlar yaranır. O, 
cisim və hadisələri qavrayarkən bu 
anlayışlardan «arşın» kimi istifado edir. 
Bu baxımdan dilimizdə çoxdan işlənən 
«Нөг kəs öz arşını ilə ölçür» atalar sözü 
«şoxsi konstrukt» anlayışının mahiyyətini 
lakonik şəkildə əks ctdirir. 
Konstrukt nəzoriyyəsini amerikan psixoloqu C. Kelli 50-ci illorin birinci 
yansında irəli sürmüşdür. Onun 1955-ci ildə nəşr olunmuş məşhur kitabı da belə 
adlanır: «Şəxsi konstruktlar psixologiyası». 
Kitabın nəşr olunduğu ilo diqqot yetirin: 50-ci illərin əwolləri Amerika 
psixologiyası üçün çətin dövr idi. Ölkədo hökm sürən antimentalist cərəyanlar, 
birinci növbədə, biheviorizm və neobiheviorizm aktual psixoloji problemləri 
öyrənmək imkanı vermirdi. Amerika psixologiyasında bu şəraitdə bir torəfdən 
şəxsiyyət və şüur problcmlərinə maraq yaranır, digər tərəfdən isə bir çox 
psixoloqlar «nəzəri uydurmalardan» imtina cdərək xalis totbiqi tədqiqatlar 
aparmağa başlayırdılar. C. Kcllinin tədqiqatları bu baxımdan Amerika 
psixologiyasında yeni istiqamət idi. Onun nəzəriyyəsində əsas anlayış - şəxsi 
konstrukt anlayışıdır. Konstrukt nədir? Konstrukt termini latınca - construere 
(«rusca konstruirovanie») sözündən əmələ gəlmişdir. Construere çoxmənalı 
sözdür. Burada construere şərhetmə, yozma, başadüşmə, konstrukt iso rcallığı 
şərhctmə vasitəsi vo ya reallığın şoxsiyyot tərəfındən yozulması mənasında 
işlənir. 
Kellinin fıkrincə, hər bir adam öz-özlüyündo alimdir, tədqiqatçıdır, о 
qıcıqlara sadəcə olaraq cavab vermir, xarici aləm-dən aldığı informasiyalan 
monimsoyərkon osaslı forziyyolər irəli sürür, onları təcrübədə yoxlayır, dünya 
 
vo insan münasibotlori haqqında özünün «balaca nəzəriyyəsini», şəxsi 
konstruktlar və ya anlayışlar sistemini yaradır. Biz bu sistcmo müvafıq olaraq 
hadisəlori qiymətləndirir, öz davranışımızı müoyyən edir, özümü-zə və başqa 
adamlara sual vcririk. Bu baxımdan konstrukt insanın özü tərəfındən yaradılan, 
praktikada yoxlanılan, ətraf gerçəkliyi 
439 qavramaqda və başa düşməkdə, 
hadisələri proqnozlaşdırmaqda və 
qiymətləndirməkdə ona kömək cdən 
xüsusi subyektiv vasitodir. 
Kelli konstrukt anlayışından istifadə etməklə biheviorizmin əsasını təşkil 
edən vasitəsizlik postulatını özünəməxsus şəkildo aradan qaldırır. D. N. 
Uznadzcnin nəzəriyyəsində yönəlişlik anla-yışı, S. L. Rubinşteynin 
nəzəriyyəsində «fəaliyyətin daxili şərtləri» anlayışı hansı rolu oynayırsa, onun 
nəzəriyyəsində də konstrııkı anlayışı həmin rolu oynayır. Başqa sözlə, Kellinin 
fıkrincə, insan xarici aləmi bilavasitə deyil, dolayısı ilə konstnıktlar vasitosib 
qavrayır, yəni o, insanın psixi həyatmı bixevioristlər kimi S-R düsturu ilə deyil 
S-K-R düsturu ilə izah edir (Burada К - konstrukt anlayışını ifadə edir). 
Qeyd ctdiyimiz anlayışlar (yönəlişlik, fəaliyyətin daxili şərtləri və şəxsi 
konstruktlar) müəyyən xüsusiyyətlərə görə bir-birlərindən fərqlənirlor. Onlardan 
һөг birinin öz evristik тəпам vardır. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, həmin 
anlayışlar həlo psixologiyada müqayisəli şəkildə təhlil edilməmiş və sistemli 
yanaşma baxımından onlardan hor birinin insanın psixi həyatında oynadığı 
spesifık rol öyrənilməmişdir. 
Kellinin fıkrincə, insanın reaksiyalarını sadəcə olaraq müşa-hido etməklə 
ona səmərəli təsir göstərmək olmaz. Bunun üçün onun şəxsi konstruktlarını - 
dünya haqqındakı nöqteyi-nəzərinı öyrənmək lazımdır. Psixologiyanın osas 
vəzifələrindon biri moh/. şəxsiyyətin daxili aləminə, onun dünya, özünün sosial 
əhatəsi, özü haqqındakı təsəvvürlər sistemino nüruz etmokdon ibarotdir. O, 
konstrukt nəzəriyyəsinin əhəmiyyətini do, birinci növbod.». bununla izah cdirdi. 
Qarşıya sual çıxırdı: şəxsiyyətin daxili aləmin.» песо nüfuz ctmok olar? Kelli bu 
mühüm mosoloni moharətlə Һ Ы \  cdib şəxsiyyəti öyrənmək üçün yeni metod - 
repertuar şobəko metodunu yaratdı. 
Metodun adına diqqət yetirin: burada repertuar sözünün do, şəbəkə sözünün 
də öz evristik mənası vardır. 
Repcrtuar fransız sözü olub aşağıdakı mənaları ifadə edir: 1) hər hansı bir 
teatrda tamaşaya qoyulan əsərlərin məcmusu; 2) bir aktyorun ifa ctdiyi rollann, 
müğənninin oxuduğu vo ya çalğıçının çaldığı havaların məcmusu. Kelli 
r e p e r t u a r  sözünü, demok olar ki, 2-ci mənada - insanın həyatda ifadə 
etdiyi rolların mocmusu mənasında işlədir. Kcllinin təcrübələrində iştirak edon 
bu və ya digər adama şəbəkə formalı blank (metodun adında 
440 çebəkə sözü buradan əmələ gəlmişdir) 
və «rol siyahısı» adlanan bedvol (bax: 
cədvəl 7 və 8) verilir (rol siyahısına 22 
tanış adam-ana, ata, qardaş, bacı, arvad, ər 
və s. daxil edilmişdir). Təcrübədo ıştirak 
edən adam müvafıq qrafada, məsələn, 1-ci 
qrafada - öz Bdını, 2-cidə -anasının (və ya 
analığının), 3-cüdə - atasının (və ya 
Btaliğımn) adını qeyd edir. Bu qayda ilo 
blankda rol siyahısına uyğun olaraq 22 
adamm adı göstərilir. Cədvəl 7-dən 
göründüyü kimi, hor qrafada müəyyən 
adamlann qarşısında dairə işarələri 
çəkilmişdir. Eksperimentator tocrübədə 
iştirak edən adama deyir: 
- 1-ci qrafada dairo ilə üç adam qeyd olunmuşdur. Onlardan ikisi hansı 
xüsusiyyətlərə görə bir-birinə oxşayır və üçüncü adamdan fərqlənirlər. 
(Təcrübədə iştirak edon adam - kimi bir-birinə oxşar hesab cdirsə, 1-ci qrafadakı 
müvafıq iki dairəyə xətt çəkir, üçüncü dairə boş qalır.) 
Bundan sonra ona təklif olunur ki: 1) onlann hansı xüsusiyyətə görə bir-
birinə oxşadığını və; 2) üçüncü adamm onlardan no ilo fərqləndiyini qeyd etsin. 
Bu sözlər həmin adamın şəxsi kons-truktları kimi qiymotləndirilir. Şəbəkənin 
digər qrafalan da bu qayda ilə doldurulur. 
Elm tarixindən bilirik ki, nəzəriyyə və metod bir-birilə ayrılmaz surətdə 
bağlıdır. Lakin bununla belə qeyd etmək lazımdır ki, Kcllinin nəzəriyyə və 
metodunun taleyi eyni olmamışdır: onun metodu nozəriyyəsinə nisbətən daha 
məşhurdur və xarici ölkələr-də geniş istifado olunur. Son 20 ildə repertuar 
şəbəkə metodu müxtəlif psixoloqlar tərəfındən nəinki təkmilləşdirilmiş, həm də 
onun yeni variantları işlənilmişdir. 
Kelli göstərirdi ki, şəxsi konstruktlar bipolyar (iki qütblü) xarakter daşıyır. 
Eybəcər-gözəl, xəsis-səxavətli, kcçmiş-kələcək və s. kimi konstruktlar buna 
misal ola bilər. O, bclə hcsab edirdi ki, biz həmişə nəyi iso təsdiq edəndə, eyni 
zamanda nəyi isə inkar edirik. Biz «Məmməd düz adamdın> deyəndə, nəzərdə 
tuturuq ki, o, fırıldaqçı deyil. İnsan əks qütbü özü üçün çox vaxt aydın müəyyən 
etmir, lakin o, ətraf gerçəklikdə məna axtararkon, oxşar və fərqli cəhətləri eyni 
vaxtda görür. Bu mənada həyr bir konstrukt referent (yəni məlumat verən) 
oxdur: biz onun vasitəsilə şəxsiy-yətin nəyi müsbət vo ya mənfı, nəyi oxşar vo 
ya fərqli hesab etməsi haqqında məlumat əldə edirik. Bu ilk baxışda sadə 
görünsə də, əslində son dərəcə mürəkkəb məsələdir. Çünki insan hadisələri 
qavrayarkən və qiymətləndirərkon eyni vaxtda bir neçə parametri 
441 nəzərə ala bilər. Tutaq ki, A. V-ni 
ancaq yaxşı adam kimi qiymel* ləndirir. 
 
B. isə V.-nin yaxşı xüsusiyyətləri ilə 
yanaşı mənj xüsusiyyətlərini də görür. 
Bundan asılı olaraq A.-ya nisbətən И nin 
şəxsi konstruktlar sistemi daha mürəkkəb 
xarakter daşıuı Müəyyən edilmişdir ki, bu, 
şəxsi konstruktlan xarakterizə etmek üçün 
mühüm əhəmiyyəto malik olan, 
göstoricilordon biridiı Həmin göstərici 
« k o q n i t i v  ç ə t i n l i k »  
adlanır. 
Adamların şəxsi konstruktlar sistemi öz səviyyəsinə göro bir-birindən 
fərqlənirlər. Bəzi adamların şəxsi konstruktlar sistemi sadə, bəzilərinin nisbətən 
mürəkkəb, bəzilərininki iso mürəkkeb xarakter daşıyır. Əgər hər hansı bir adam 
hadisəlori qiymotlon-dirərkən eyni vaxtda bir neçə göstoricini nəzəro alırsa, 
oıuııı konstruktlar sistemi çoxlu miqdarda bir-birilə əlaqədə olan ümumiləşmiş 
konstruktlan əhatə edirsə, belo konstruktlar koqnitıv baxımdan mürəkkəb 
konstruktlar hcsab olunurlar. Mürəkkeb konstruktlar sisteminə malik olan 
adamlar başqalarınm davranısmı dəqiq və diferensial surotdə qiymətləndirirlər. 
 
 
4. Şagirdlərin yaş xüsusiyyətləri və qabiliyyotlərin formalaşması 
 
Qabiliyyətlər uşaq vo yeniyetmələrin psixi həyatının mülıımı cəhotlərindən 
birini toşkil cdir. Bu о demokdir ki: 
a) qabiliyyətlər də bütün psixi proses vo xassələr kimi kiçil yaşlardan 
formalaşmağa başlayır, inkişaf edərək yeni keyfıyyotlor kosb cdir. Müasir 
psixologiyada bu sahədə inkar edilməz faktlar əldə edilmişdir. Hotta vaxtilə 
tcstoloqlar (biz yuxarıda (, Spirmenin fıkri ilə tanış olmuşduq) LQ-in - ümumi 
istcdad əmsalımn doyişməz olduğunu iddia etdikləri halda, bu gün yaş artdıqca 
LQ-in dəyişildiyini onlar qəbul edirlər. 
Qabiliyyətlərin formalaşması prosesini psixoloji cəhotden düzgün təhlil 
etmək üçün bu sahədə özünü göstərən yaf xüsusiyyətlərini ətraflı öyronmək 
lazımdır. Hər bir yaş düvründ* qabiliyyətlərin formalaşması sahəsində köklü 
kəmiyyət v# keyfıyyət dəyişiklikləri baş verir. İstor məktəbəqodor və kıcık 
moktəbli, istərsə də yeniyetməlik və erkən gənclik yaşı dövrlərində ümumi və 
xüsusi qabiliyyotlor iki istiqamotdə - makro və mikro istiqamətlərdə inkişaf 
edir. Biz m а к г о   i n к i ş a » 
442 dedikdo, qabiliyyətlərin müəyyən bir yaş dövründə qarşılıqlı olaqədə 
inkişafını nəzərdə tutunıq. Bu prosesdə müoyyən bir ümumi qabiliyyətdə, 
məsəlon, obrazlı təfəkkürdə əmələ gələn bir xüsusiyyət digər ümumi 
qabiliyyətin (yaradıcı toxəyyülün və s.-nin) inkişafına təsir göstərir, onlar isə 
qarşılıqlı əlaqədə xüsusi qabiliyyətlərin (tutaq ki, söz assosiasiyalarmın 
zənginliyi və ifadəli dilin) inkişafını şərtləndirir. 
M i k r o  i n k i ş a f  dcdikdə isə ayrı-ayrı qabiliyyətlorin öz-
özlüyündə inkişafı prosesi nəzərdə tutulur. Bu mənada biz obrazlı tofəkkür, 
yaradıcı toxəyyül və s. kimi qabiliyyətlərin inkişafından danışırıq və 
danışmalıyıq. Qabiliyyotlarin mikro - və makro inkişafı bir-birilo vohdot təşkil 
edir; 
b) hər bir yaş dövrünün öz xüsusiyyətləri vardır. Kiçik məktəblinin bilik 
sahələrinə marağı, yeniyetmənin xüsusi fəallığı və meyllərinin genişliyi, böyük 
məktəblinin özünü şüurlu surətdə tonzimetmək meyli - bunların hamısı bu və ya 
dikar yaş dövrünün səciyyəvi xüsusiyyətləri kimi qabiliyyətlərin formalaşmasına 
mühüm təsir göstorir. Bu xüsusiyyotləri nozoro almadan qabiliy-yətlərin inkişaf 
xüsusiyyətlərini düzgün qiymətləndirmək olmaz. A. N. Lcontycvin aşağıdakı 
fıkri əqli qabiliyyətlorin inkişafı prosesini bu baxımdan təhlil etmok imkanı 
verir: «uşağın əqli inkişafını bütövlükdə onun psixi inkişafmdan, mənəvi 
simasını müəyyən edən maraqlarının, hisslərinin və başqa əlamətlərinin 
zənginliyindon ayrılıqda nəzordən keçirmək olmaz». Qabiliyyət-lərin hamısının 
inkişafında həmin qanunauyğunluğun mühüm rol oynadığını görmək çətin 
deyildir. Bu о demokdir ki, qabiliyyətlərin formalaşması müvafıq yaş dövrünün 
xüsusiyyətləri ilə şərtlənir. 
Psixi inkişaf qcyri-bərabor (gcteroxron) xarakter daşıyır. Ауп-ауп yaş 
dövrlərində psixi inkişafın sürətlənməsi və ya ləngiməsi, gözlənilmodən 
yüksolməsi və ya geriləmosi müşahidə olunur, başqa sözlə, eyni yaşlı uşaqlann 
psixi inkişafı bir variantda deyil, müxtəlif variantlarda özünü göstərir. 
Qabiliyyətlərin inkişafı prosesində də həmin cəhət bütün aydınlığı ilə meydana 
çıxır. Qabiliyyətlərin inkişafı prosesini bu istiqamətdə xarakterizə etmək üçün 
bəzi məsələlərlə tanış olaq. 
S e n z i t i v  y a ş  d ö v r l ə r i  h a q q ı n d a .  Senzi-tiv 
(latınca sensus - hiss, duyğu demokdir) dövr uşağın ontogenetik inkişafının 
mühüm morholosini toşkil edir; bu zaman inkişaf cdən uşaq ətraf mühitin 
müəyyən təsirlərinə xüsusilə həssas olur, 
443 
222 
psixikanın bu vo ya digor istiqamətdə inkişafı üçün alvcrişli şən yaranır. 
Məsolən, məktəbəqədər yaş dövründə uşaqlar nəinki dilini, həm də başqa 
dillori daha tcz öyrənirlər. Bu baxınulaıı xüsusilə 3-5 yaş dil öyrənmok üçün 
scnzitiv dövr hesab olunur. i 
Ауп-ауп qabiliyyətlərin (musiqi, riyazi, rəsm, aktyorlııq, şairlik, texniki və 
s.) formalaşması və inkişafı baxımındaıı məktəbəqədər, kiçik moktobli və 
yeniyetməlik yaş dövrlərinin öl imkanlan vardır. 
Aydın mosəlodir ki, senzitiv yaş dövrü həlo öz-özlüyündo qabiliyyətlərin 
inkişaf səviyyəsini müəyyon etmir. Bunun üçüfl 
CddvM 7 
KelHnin rol konstruktları repertuar testi üçün blank ' 
moktəbəqədər və ya kiçik moktobli yaşı dövründə müvafıq 
qabiliyyətin inkişafı üçün olverişli pedaqoji şərait yaradılmalıdır. 
(Valideyn və müəllimlər bu mühüm vəzifəni psixoloji səriştə ilo 
həll etmək üçün hələ kiçik yaşlarından uşaqların qabiliyyətlərini 
diqqətlo öyronmolidirlor). Senzitiv yaş dövrlorinin imkanlarından 
vaxtında somorəli istifado edilmodikdo, bu sonralar qabiliyyətin 
Cədvəl 8. 
Kellinin rol konstruktları repertuar testi üçün personajların siyalıısı 
1. Birinci sütunda öz adınızı yazm 
2. Ananızın adını yazın. Əgər sizi ögcy ana böyüdübsə, onun adını yazın. 
3. Atanızın adını yazın. Əgor sizi ögey ata böyüdübsə, onun adını yazın. 
 
4. Qardaşınızın (yaşca ən yaxın olanının) adını yazın. Əgər qardaşınız yoxdursa, 
təxminən homyaşıdınız olan və yeniyetməlik dövründə sizin üçün qardaşı əvəz 
etmiş dostunuzun adını yazın. 
5. Bacınızın (yaşca on yaxın olanının) adını yazın. Əgər bacınız yoxdursa, 
təxminən həmyaşıdınız olan vo yeniyetməlik dövründə sizin üçün bacını əvəz 
etmiş rəfiqonizin adını yazın. 
I I I . I  
> 
S 
С 
о  Ö  о                 1   
  о     с       о  о     2   
  9    о       о   о     3   
    с     о   о    о     4  
    О      о о    О      5   
о      о О о         о    б   
 о     о о          о    7   
о     Ü            о    в   
     о    о     О       9    
                     to   
                     11   
 
ALTINCI MADDƏDƏN BAŞLAYARAQ SİZƏ TANIŞ OLAN ADAMLAR1N ADINI 
YAZIN, LAKİN ADAMLARI TƏKRAR ETMƏYİN, IIOR DƏFƏ YENİ ADAMLAR 
SEÇİN 
6. Sizin arvadınız (əriniz) ve ya, əgər cvlonməmişsinizsə, sizin scvdiyiniz 
adam. 
7. Yuxarıdakmdan bilavasito owəl sevdiyiniz adam. 
8. Hal-hazırda sizin ən yaxın homcins dostunuz. 
 
9. Ən yaxın həmcins dostunuz hesab etdiyiniz, sonralar isə ümidinizi 
doğrultmayan adam. 
10. Öz kövrək hisslərinizi bölüşmok istədiyiniz adam. 
11. Sizin həkiminiz. 
12. Hal-hazırda qonşunuz olan və hamıdan yaxşı tanıdığınız adam. 
13. Sizinlə yaxınlıq etmiş, lakin hor hansı bir izah olunmayan səbəbə göro sizi 
scvməmiş adam. 
14. Mərhəmət boslodiyiniz və ya daha çox kömək etmək istədiyiniz adam. 
15. Yanında özünüzü narahat hiss etdiyiniz adam. 
16. Yaxın vaxtlarda tanış olduğunuz vo daha yaxşı tanımaq istədiyiniz adam. 
17. Yeniyctməlik yaşında sizo on küclü təsir göstəron müollim. 
18. Baxışlan sizdo güclü etiraz doğurmuş müollim. 
19. Sizi ən çox incitmiş müdir vo ya zabit. 
20. Sizin şoxsən tanıdığınız adamlardan on çox boxti gətirən wfclP 
21. Sizin şəxsən tanıdığınız adamlardan on xoşbəxti. 
22. Sizin şəxson tanıdığınız adamlardan on yüksək əxlaqh adam. 
445 
224 
inkişafı prosesində müəyyən çətinliklərin omolo gəlmesi ıl# nəticələnir. 
Kiçik yaşh uşaqlarda qabiliyyətlərin parlaq təzahür halları və ya 
vunderkind uşaqlar haqqında. Yüksək əqli qabiliyyətleül 
malik olan uşaqlar haqqında psixologiyada çoxlu faktlaı toplanmışdır. Onlar psixi 
(yaş) inkişafın variantlanndan biri kimı son zamanlar diqqoti daha çox cəlb edir. 
Erkən əqli inkişaf halları bozən daha qabarıq formalarda özünü göstərir. Öz 
həmyaşıdlannı xeyli ötüb keçən vundcrkind uşaqlar belo hallara misal ola bilor. 
Almanca vundcr - qəribo, kind - uşaq demokdir. Mədəniyyot tarixində 
sonralar görkəmli yazıçı, bəstəkar, alim və s. kimı tanınmış çoxlu vunderkind 
uşaqlar məlumdur. Hal-hazırda bekı uşaqlara az təsadüf olunmur. 
Psixoloji ədobiyyatda belə uşaqlardan biri haqqında aşağıdakı molumata 
rast gəlirik: 7,5 yaşında I sinifdə oxumağa başlamış, 2-1 gündon sonra onu II 
sinfo, 10 gündən sonra IV sinfo, ikinci rübdon etibarən iso V sinfə kcçirmişlər. 
14-15 yaşında M. Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin tələbəsi olan 
çoxlu bclə uşaq-lar molumdur. 
Lakin bununla bclə, bu uşaqlann bir çoxu sonralar adi adamlar olurlar. Bu, 
görəson no ilo əlaqədardır? Sualın cavabı aydındır: vundcrkind uşaqları çox vaxt 
düzgün tərbiyə etmirlər. Valideynlor və torbiyəçilər vundcrkind sözünün bozon 
birinci tərəfıno (wunder - qəribə) xüsusi diqqət yetirdikləri halda, ikinci torəfinə 
(kind -uşaq) əhəmiyyət vermirlor. Halbuki bu son dərəcə maraqlı hadi-sədə ən 
başlıca cəhət məhz vunderkind sözünün ikinci tərəfi ılo bağlıdır. Vunderkindlər, 
birinci növbədə, uşaqdırlar vo bütün başqa uşaqlar kimi onlar da müəyyən yaş 
xüsusiyyətlərinə malikdirlər. 
Müəlli m və torbiyəçilər çox vaxt bu cəhəti nəzoro almır, vundcrkind 
uşaqları az qala qeyri-adi adam kimi təqdim edir, onlarda özlori haqqında düzgün 
tosəvvür yaratmırlar. Belo tərbiy* üslubunun nəticələri isə çox hallarda forəhli 
olmur... Kiçik yaşlarından özlərinin yüksək qabiliyyətləri ilo forqlonon 
uşaqlarm. о cümlədən vunderkindlorin tərbiyəsi validcyn və tərbiyəçilərden 
xüsusi psixoloji səriştə təlob edir. 
Yeniyetməlik və böyük məktəbli yaşı dövründə qahilix yətlərin bəzi 
inkişaf xüsusiyyətləri. Yeniyctmolik yası dövründe özünün əqli 
qabiliyyətlərinin inkişafı etibarilə həmyaşıdlanndan 
446 forqlonon xcyli şagirdə təsadüf olunur. Belo şagirdlərin iki tipi diqqoti daha 
çox colb edir: onlann bir qismi maraqlan vo otrafdaki adamlara münasibəti 
etibarilo daha çox kiçik məktobliyə bənzəyir. Dərsi asanlıqla başa düşür, 
mosoləni daha asan yolla holl edir, lakin özünü sadəlövh aparır, aşağı qiymət 
alanda ağlayır, qızlarla kiçik uşaq kimi vuruşur, bütün fənlərlə eyni dərəcədə 
maraqlanır; digor qismi iso özünü əslində böyük məktəbli kimi арапг: 
müəllimlərin bir çox moslohətlərinə əmol etmir, dərsdə bəzən kənar işlərlə 
məşğul olur, ancaq maraqlandığı fənnə xüsusi diqqət yetirir, həmin fonnə aid 
əlavə ədobiyyat oxuyur, xüsusi dəftər tərtib edir. 
Böyük məktəbli yaşında da biz bu sahodo maraqlı hallarla rastlaşınq. 
Onlardan biri aşağıdakından ibarətdir: aşağı siniflordo öz homyaşıdlanndan 
fərqlənməyən bəzi şagirdlərdə güclü intellekt olamətlori özünü göstərməyə 
başlayır. Onlar birdən-biro yaxşı oxumağa başlayırlar. Müəyyən bir elm, 
odəbiyyat vo incəsənət sa-həsi ilo daha çox maraqlanır, həmin sahə ilə saatlarla 
məşğul olurlar. 
Yeri gəlmişkən onu da qeyd cdək ki, görkəmli adamlann bir çoxunu kiçik 
yaşlarında valideynlor və müəllimlər adi uşaqlar he-sab ctmiş, hotta onlann bir 
çoxunu «tənbol», «qabiliyyətsiz» adlan-dırmışlar. 
Tərbiyə işi sahosindoki bu nöqsanlar ondan irəli golir ki, müəllimlər çox 
vaxt uşaqların qabiliyyotlori haqqında təkcə təlim müvoffoqiyyətino görə 
mühakimə yürüdürlər. Halbuki qabiliy-yotlərin müxtəlif inkişaf variantları 
vardır. Psixi inkişafın qeyri-bərabər xarakteri bu sahədo xüsusilə aydın nəzərə 
çarpır. 
 
XVI F Ə S İ L TEMPERAMENT VƏ 
XARAKTER 
1. Temperament 
 
Temperament psixi fəaliyyətin dinamik xarakteristikası kimi təzahür edir. 
«Psixi fəaliyyət» anlayışı bizə artıq molumdur. «Dina-mik xarakteristika» 
ifadəsinə iso ilk dəfo temperament bölməsində rast gəlirik. Tempcramentin 
mahiyyotini başa düşmok üçün ovvəlcə bu ifadəni aydınlaşdırmalıyıq. 
447 §1. Davranışın dinamik xarakteristikası 
 
Diferensial psixofiziologiyada insanın psixikası iki aspektdo m ə z m u n 
baxımından vo f о r m a 1-d i n a m i к (və ya рм\ dinamik) istiqamətdo öyronilir. 
Şəxsiyyətin istiqamətini, типа-sibotlorini, əxlaqi görüşlorini, motivlərini və s. 
tohlil edərkoıı bfc psixikanı məzmun baxımından nəzərdən keçiririk. İnsanın 
sosial cohotdon şortlənon mühüm xassələri ilə yanaşı dinamik xassolorı də 
vardır. Psixikanın formal-dinamik aspektdo təhlili төһ/ xassolorin öyroniiməsini 
nozərdə tutur. 
Dinamik xassə nodir? Dinamika sözünü песо başa düşeh ' Dinamika yunan 
sözüdür. Başqa dillordə olduğu kimi, Azorbaycan dilində də aşağıdakı monada 
işlənir: bir şeyin horokot halı, inkısa fının, dəyişilməsinin gedişi. Biz psixi 
fəaliyyətin dinamik xarakteristikası deyondə, onun hərəkət halı üçün səciyyəvi 
olan xüsusiyyətləri nəzərdə tutacağıq. 
 
Psixi foaliyyotin və ya davranışın dinamik xarakteristikası çoxcəhətlidir. 
Onun xüsusiyyotlərini təhlil etmək üçün sürət, temfl (tezlik dərəcəsi), ritm, 
intensivlik, plastiklik, dözümlülük vo s. kimj müxtəlif anlayışlardan istifado 
olunur. 
Çox maraqlıdır ki, dilimizdə do psixi fəaliyyoti dinamik сəһө dən 
xarakterizə edən çoxlu söz və ifado vardır. Astagol, hövsolo-siz, diribaş vo s. 
sözlor buna misal ola bilər. 
İnsanlar psixi foaliyyotin dinamik xarakteristikalanna görə bir-birlərindən 
fərqlənirlər. Golin, cyni şəraitdə müxtolif adamlaı т davranış və rəftarına diqqət 
yetirək: 
Birinci situasiya: Tutaq ki, dayanacaqda beş nəfər avtobıı gözləyir. 
Onlardan biri dirəyin yanında sakit dayanıb. Bir başqası bir yerdo qərar tuta 
bilmir: var-gəl edir. Üçüncüsü tez-tez saatma baxır... Avtobus gələndə isə biri 
qaça-qaça ona yaxınlaşır, bıı başqası isə avtobusa minərkən heç yerişini də 
pozmur. 
İkinci situasiya: Azorbaycan SSR xalq artisti N. Zeynalova Cəhrə arvad 
rolunda çıxış edir. Tamaşaçılardan biri az qalır uğuıuıb özündən getsin. Qarşıdakı 
sırada oturmuş qadın da gülür, lakin o, elə gülür ki, heç dodaqlan da tərponmir. 
Üçüncü situasiya: tutaq ki, dərsdə müəllim şagirdlərə 20 misralıq şer verib 
onu əzbərləməyi tapşırır. Şagirdlərdən biri şcrı tez əzborlədiyi halda başqası gec 
əzbərləyir. 
Bu xüsusiyyətlər temperament xüsusiyyətloridir. Onlar insanm 
448 psixi fəaliyyətini məzmuna görə deyil, dinamik cəhətdən xarakterizə edirlər. 
Şer əzbərloməyə aid misalı bu baxımdan təhlil edək. Şagirdlərin bir qismi şeri 
tez ozbərləyirlər. Hətta onlann içə-risində təlimdo gcri qalan şagirdlərə də az 
təsadüf olunmur. Bclə şagirdlər bu sahədə çox vaxt bəzi əlaçı şagirdlərdən daha 
yaxşı nə-ticə göstərirlor. Bir çox şagirdlər isə şcri sadəco olaraq gec əzbər-
ləyirlər. Onların içorisində çoxlu əlaçı şagirdlərə də rast golmək miimkündür. 
Biz bunun səbəbini aşağıda nisbotən ətraflı izah cdəcəyik. Hələlik isə bir sualı 
aydınlaşdıraq: əgər şagird şeri tcz ozbərləyirsə, bu о demokdirmi ki, o, şcri horn 
də yaxşı başa düşür? Və yaxud: ogər şagird şcri gec əzbərləyirsə, bu о 
demokdirmi ki, о, horn do şeri yaxşı başa düşmür? Belə suallara cavab vermək 
asandır: şagirdin şcri tez və ya gec ozborlomosi nolo onun şcri yax-şı başa 
düşüb-düşmodiyini göstərmir. Burada biz müxtəlif variant-larla rastlaşırıq. 
Şagird: 
1. Şeri tez əzbərləyir, yaxşı başa düşür. 
2. Şeri tez ozbərləyir, yaxşı başa düşmür. 
3. Şeri gec əzborləyir, yaxşı başa düşür. 
4. Şeri gcc əzbərləyir, yaxşı başa düşmür. 
Bu variantların müqayisəli təhlili göstərir ki, şcrin yaxşı başa düşülüb-
düşülməməsi bilavasitə onun tez vo ya gec əzborlən-məsindən asılı deyildir. Şerin 
песо başa düşülməsi psixi foaliyyotin məzmunu (məsələn, təfokkürün inkişaf 
soviyyosi) ilo bağlıdır. 
Bəzən şeri gec əzbərləmiş şagirdin tez əzbərləmiş şagirdə nisbətən daha 
yaxşı başa düşmosi yalnız bununla izah olunmalıdır. Şerin tez vo ya gcc 
ozborlənməsi isə psixi foaliyyotin ancaq vo ancaq dinamikası haqqında təsovvür 
yaradır. II vo III variantlann müqayisəli təhlili mohz bunu sübut edir. 
Beləliklə, aydın olur ki, temperament xüsusiyyotləri psixi fəaliyyəti ancaq 
d i n a m i k   cəhətdən xarakterizə edir. 
Temperament xüsusiyyətlərini düzgün xarakterizə ctmək üçün biz bir 
mühüm cəhoti dəqiqləşdirməliyik: psixi foaliyyotin dinamik xüsusiyyətləri 
çoxdur. Onlar tokco temperamcntlo deyil, horn do foaliyyotin motivləri, insanın 
adətləri, psixi halətləri, situasiyanın tələbləri və s. ilə şərtlənir. Misal göstərək: 
bir astagəl tələbə təsəv-vür cdin. Adi şoraitdo o, bir işi görənə qədər gün batır. 
Beləsi haqqında, adətən, deyirlor: elə bil ki, ayağının altında yumurta qalıb. İndi 
gəlin həmin tələbəni imtahan situasiyasında təsəvviir edək. Tutaq ki, qrup 
yoldaşları ona şparqalka ötürürlər: bu zaman onun hərəkotlori itiləşir, 
şparqalkanı bir göz qırpımında yoldaşından alıb gizlodir. Görəson, bunu no ilo 
izah ctmok olar? Tələbənin motivlori ilə: о da, başqa tələbolor kimi təqaüdo düş-
mok üçün imtahanda yaxşı qiymət almaq istəyir. Bu о dcməkdir ki, fəaliyyətin 
motivlərindən asılı olaraq psixi fəaliyyətin dinamikası dəyişilo bilər. Biz bura 
yuxanda qcyd ctdiyimiz amilləri (adətlor, psixi halətlər, şəraitin tələblori və s.) 
də əlavo edo bilərik. Lakin onların hamısı üçün bir cəhət sociyyəvidir: 
fəaliyyətin motivlərin-dən, insanın psixi halotlərindən və ya situasiyanın 
təloblorindən asdı olaraq psixi fəaliyyətin dinamikasının dəyişilmosi müvoqqəti 
xarakter daşıyır. Yuxanda haqqmda danışdığımız tələbəyə imta-handan sonra 
fıkir vcrsok, asanlıqla görə bilorik ki, o, elə homin astagol adamdır. Bu 
temperamentlə bağlı cəhotdir. 
Əgor psixi foaliyyotin dinaınik xüsusiyyətləri temperamcntlo müoyyon 
olunursa, onlar insanın davranış və rəftarında d a v a m -l ı .  s a b i t  
x ü s u s i y y ə t l o r  kimi özlorini göstərirlor. Bunu no ilo izah etmək olar? 
Foaliyyotin motivlo|ri vo ya şəraitin tələbləri ilo bağlı olan dinamik xüsusiyyətlər 
müvoqqoti xarakter daşıdığı halda, temperamcnti ifado cdon dinamik 
xüsusiyyətlərlərin davamli, sabit olmasi no ilo olaqodardir? 
 
§ 2. Temperamentin t.isnifati V9 sinir sisteminin xassdteri 
 
Temperament nozoriyyosi qodim tarixo malikdir. Onun mahiyyoti haqqinda 
ilk tolim hələ е. о. V əsrdə əməlo golmişdir. Temperament haqqinda tolimlorin 
tarixi no qodor zongin olsa da, müxtəlif dövrlordo insan orqanizminin aşağıdakı 
bioloji sistem lori temperamentin osasi kimi iroli sürülmüşdür: 
226 
1. H u m o r a l  s i s t e m :  antik dünyanın məşhur hokimi H i p p о 
к r a 11 n (с. o. 460-377) tolimindo temperament qan, öd, qara od vo seliyin 
bodondoki nisboti ilo olaqolondirilirdi. 
2. S o m a t i k  s i s t e m :  alman psixiatrı E. Кгеспкг. amerika 
alimlori U. Şeldon vo S. Stivens tempcramenti insan bo-dəninin quruluşu ilo 
izah edirdilor. 
3. S i n i r s i s t e m i ^  insanin temperamentini akademik İ .  P. 
Pavlov ali sinir foaliyyotinin (ASF) tiplori ilo izah edirdi. Sovct fizioloqlan 
onlan son zamanlar hom do bcyin strukturlarinm xiisusiyyotlori ilo 
olaqolondirirlor. 
Qodim yunanlara (Hippokrat vo b.) orqanizmdo 4 ciir maye qan 
450 (sanqvus), öd (xole), qara öd (mcleyna xole) vo selik (fleqma) molum idi. 
Onlar belo güman edirdilor ki, insanlann davramşındakı fərqlər orqanizmdo 
homin mayclərin müəyyən nisbətindon asılıdır. Guya orqanizmdo bu 
mayclordon biri - ya qan, ya od, ya qara öd, ya da sclik, miiasir terminlorlo 
desok, daha çox bioloji aktivliyo malik olur. Hansı mayenin üstünlük təşkil 
etməsindon asdı olaraq adamın davranışında özünəməxsus xüsusiyyotlər 
omolo golir. Qodim yunanlar bozi adamlann coşqun olmasını onlann 
orqanizmində qanın, soyuqqanlı olmasini iso seliyin bioloji cohotdon daha 
mühüm rol oynamasi ilo izah edirdilor. Onlar bu baximdan 4 temperament 
tipini - s a n q v i n i k ,  x o l e r i k ,  m e l a n x o l i k   
v o f l e q m a t i k   tiplori forqlondirirdilor. 
Ycri golmişkon qcyd edok ki, bu tcrminlorin talcyi uğurlu olmuşdur. Onlar 
yarandıqlan gündən miiasir dövrə qodor sözün əsl monasında noinki psixologiya 
elmi tarixində vətəndaşlıq hüququ qazanmış, hom do ümumişlək sözloro 
çevrilmişlor. 
Hal-hazırda temperament haqqındakı bu tosəvvürlər ancaq tarixi ohomiyyətə 
malikdir: hor şeydon ovvol, qeyd ctmok lazımdır ki, orqanizmdo çoxlu miqdarda 
honnonlar və mcdiatorlar vardır, yəni maycnin miqdarı 4 deyil, daha çoxdur. 
Bundan başqa, indi ta-mamilo aydındır ki, onlar insanın davranışına bir başa 
dcyil, dolayısı ilo - sinir sistemi vasitəsilə tosir göstərirlər. 
Qodim yunanlar insanın təbii xüsusiyyətlərinin, onun beyin qurulusunun, 
sinir sistemi xassələrinin bütün cəhətlərini kifayət qodor bilmirdilor. Lakin, 
bununla belo, qeyd ctmək lazımdır ki, temperament haqqındakı bu təlim öz dövrü 
üçün mühüm nailiyyət idi. Qodim yunanlar həlo о zaman psixi xüsusiyyətlərlə 
orqanizmin xassələri arasındakı əlaqəni dahiyano surotdo göro bilmişdilor. 
Uzun müddət, demək olar ki, XIX əsrin sonlarına qodor belə hesab edirdilor 
ki, temperamentin yaranmasında qanın xassələri və ya qan dövranı sisteminin 
xiisusiyyotlori xüsusi rol oynayır. XX osrin 20-ci illərindo temperamentin bioloji 
əsaslannın şərhindo köklü dəyişikliklər baş verdi. E. Kreçmcr temperament 
xüsusiy-yətlorini humoral sistcmlo deyil, insanın bodən qumluşunun 
xiisusiyyotlori ilo izah etmoyə başladı. О, iddia cdirdi ki, guya hər bir bodon 
quruluşu tipino müəyyən temperament xiisusiyyotlori uyğun golir. 40-cı illərdo 
iso U. Şcldon vo S. Stivens temperamentin bədən quruluşu ilo əlaqosini daha 
mürokkob sxem osasında şərh etmok üçün təşəbbüs göstərdilor. Biz XVII fosildo 
bu fikirlori 
451 
29» 
 
Oyanma və ləngimənin 
qüvvəsind görə 
nisbətən ətraflı aydmlaşdıracağıq. İndi isə bir cəhotə diqqəti cəlb etmək istəyirik: 
qanın kimyovi torkibi, daxili sekresiya vəzilərinin ifraz ctdiyi hormonlar, bədon 
quruluşunun tipi və s. öz-özlüyündo bu və ya digər temperament xüsusiyyətinin 
təzahürlərinə, az da olsa, tosir göstorir. Lakin onlann tcmperamento təsiri müəy-
yonedici xaraktcr daşımır vo daşıya da bilməz. Çünki psixika beynin, ali sinir 
fəaliyyətinin xassəsidir. Bir halda ki, temperament tordi-psixoloji xüsusiyyətdir, 
onu öz-özlüyündə qanın kimyəvi torkibi, daxili sekresiya vozilərinin ifraz etdiyi 
hormonlar, bədən quruluşunun tipi ilo deyil, ancaq sinir sisteminin xassələri ilə 
clmi şokildə izah etmək olar. 
Tcmperamcntin sinir sisteminin xassələri ilə əlaqəsini elm tarixində ilk dəfə 
akademik İ. P. Pavlov koşf ctmişdir. Biz burada kəşf sözünü təsadüfon 
işlətmirik. 20-ci illərin sonu - 30-cu illərin əvvəllorində İ. P. Pavlovun 
tədqiqatlan sayosində temperamentin bioloji əsaslannın öyrənilmosi sahosində 
helledici doyişikliklər baş vcrdi. 
Akademik İ. P. Pavlov 10 ildon çox apardığı todqiqatlar nəticə-sində sinir 
sisteminin üç xassəsini müəyyən ctmişdi. Həmin xassəlor aşağıdakılardan 
ibarotdir: 
1. Oyanma vo ləngimonin q ü v v ə s i (bcyin qabığı hücey-rələrinin iş 
qabiliyyətini, onların dözümlülüyünü müəyyən edir). 
2. Onlann m ü v a z i n ə t dorocosi (oyanma qüvvəsinin longimo 
qüvvəsino müvafıqlik dərocosi vo ya onların tarazlığı). 
3. Oyanma vo ləngimonin mütohərrikliyi (onların bir-birini əvəzetmo 
sürəti). 
Sinir sisteminin xassələri bir-birilo qarşılıqlı olaqədədir. Onlar bir-birilə 
özünəməxsus surətdə uzlaşır və s i n i r  s i s t e m i  t i p i n i (və ya ali 
sinir fəaliyyəti tipini) müəyyən edir. Bır cohətə diqqət edin: biz indiyo qədər 
temperament tipindon danışırdıq. İndi iso sinir sistemi tipi tcrminindən istifado 
edirik. Onlar müxtəlif anlayışlardır: sinir sistemi tipi f i z i о 1 о j i , 
temperament tipi p s i x o l o j i  anlayışdır. 
Sinir sistemi tipi tenninini akademik İ. P. Pavlov toklif ctmişdir. Hal-
hazırda fiziologiyada vo psixologiyada geniş istifado olunan bu terminin cvristik 
əhomiyyəti böyükdür. Temperament tipi sinir sistemi tipi əsasında formalaşır, 
başqa sözlə, sinir sistemi tipi tempcramentin fizioloji əsasını təşkil cdir. 
Akademik İ. P. Pavlov itlər üzərində apardığı todqiqatlar 
452 
Şəkil 45. Ali sinir fəaliyoti tipləri 
osasında ali sinir fəaliyyəti tiplərinin təsnifatını yaratmışdır. O, birinci xassəyə 
(oyanma və ləngimənin qüvvəsino) görə itlori qüvvətli vo zəif olmaq üzrə iki 
yerə ayırır. İkinci əlaməto (oyanma vo ləngimənin müvazinət dərəcəsinə) görə 
qüvvotli heyvanları yenə do iki yerə - müvazinotli və müvazinətsizlərə ayırır. 
Qüvvətli vo müvazinətli hcyvanları iso üçüncü xassəyə (oyanma və longimənin 
mütəhəiTİkliyinə) görə cold və asta tiplərə bölür. -(Bax: şokil 45.) 
Beloliklə də, İ. P. Pavlov dörd əsas tip müoyyon ctdi. O, 1-ci tipi zirək, 2-
cini - sakit, 3-cünü coşğun, 4-cünü iso zoif sinir sistcmi tiplori adlandırdı. 
Təsnifata görə, bu tiplorin aşağıdakı xassələri vardır: 
qüvvətli, müvazinətli, cold, qüvvətli, 
müvazinətli, asta. 
3. Coşğun tip - qüvvətli, 
müvazinotsiz. zəif. 
tipi orqanizmin təbii 
xüsusiyyətidir. O, irsiyyətlo şortlonir, lakin doyişməz 
dcyildir. Onlar inkişaf edir və həyat şəraitinin təsiri ilo, az da olsa, doyişirlər. 
Temperament sinir sistemi tipinin davranış və rəftarda təzahürü 
453 kimi meydana çıxır, yəni hər Cədvəl 9 
bir temperament tipi miioyyon bir 
sinir sistemi tipinə uyğun gəlir 
(codvol 9) 
Qarşıya bir sıra suallar çıxır: 
sinir sistemi tiplori, demoli, hom do 
temperament tiplori aneaq 4 tipdon 
ibarot-dir? Bolkə clmo molum 
olma-yan başqa tiplor do vardir? 
İ. P. Pavlov belo hesab edirdi 
ki, sinir sisteminin üç xassosi 
osasinda 24 tip müoyyən edilo bilor. 
O, bu cəhoti nəzoro alaraq miioyyon etdiyi 4 tipi ali sinir foaliyyotinin о s a s 
t i p l o r i  adlandırırdı. 
Zirək tip 
2. Sakit tip - 
4. Zoif tip -Sinir 
foaliyyoti 
№ 
Ali sinir Temperament 
 foaliyyoti tiplori tipləri 
   
I Zirok Sanqvinik 
II Sakit Flaqmatik 
III Coşğun Xolerik 
IV  Melonxolik 
Zoif 
MüvazinM 
dərəcəsinə görə 
Mütahzrrikliyina 
görə 
 
İ. P. Pavlovun laboratoriyasinda ali sinir foaliyyoti tiplori sahəsindoki 
tədqiqatlar itlər üzorindo aparılırdı. Onun bozi əmokdaşları homin todqiqatlarm 
noticolorini cyniilo insanlara aid etməyə çaltşsalar da, bu toşobbüslor holo 
insamn ali sinir foaliyyoti tiplori haqqinda osash tolim yaratmaq imkani 
vcrmirdi. 
50-ci illorin əvvəllərində böyük ohomiyyot kosb edon bu mosololori sovet 
psixoloqlan (В. M. Tcplov, V. D. Ncbilitsin vo onlann omokdaşları) öyronmoyo 
basladılar. 
В. M. Tcplov vo V. D. Ncbilitsin, birinci növbədo, əsaslı tədqiqat 
mctodikası işlodilor. müvafiq xassəlorin tizioloji mənasını aydınlaşdırmaq 
moqsodiilo riyazi, mosolon, faktor tohlili mctodlanndan istifado etdilor. Onlar 
sinir sisteminin molum xassolərirni öyronməklo yanaşı d i n a m i к 1 i к (beyin 
qabi-ğında müvəqqoti rabitolərin yaranma sürətini vo yiingüllüyünü ifado cdir) 
vo 1 a b i 1 i к (oyanma vo longimo prosesinin omolo-golmo vo kosilmo siirotini 
sociyyolondirir) kimi yeni xassolor miioyyon cdir. 
В. M. Teplov, V. D. Nebılitsin moktobinin todqiqatları göstordi ki, 
qüvvə, dinamiklik, miitohorriklik vo labillik sinir sisteminin osas xassələridir. 
Miivazinot dorocosi iso osas xasso deyildir; o, osas (qiivvo, dinamiklik, 
miitohorriklik vo labillik) xassolori oyanma vo longimo prosesjorinin 
nisbətinə göro sociyyolondirir. Bu baximdan osas xassolori xarakterizə 
edorkon üç göstəricini nəzərə almaq lazımdır: a) müvafiq xassonin oyanmaya 
görə indeksi; b) 
 
454 onun ləngimoyə görə indeksi; v) 
müvafıq xasso üzrə sinir proseslorinin 
balansını xaraktcrizo cdon törəmə indeksi. 
Beloliklo do, sinir sisteminin osas xassolorini (qiivvo, dinamiklik, 
miitohorriklik vo labilliyi) qeyd olunan üç indcksə görə xarakterizo edondo 12 
tip alınır. 
Temperament tipi sinir sistemi ilo şərtlənir. Bu eksperimental surətdə sübut 
olunmuş qanunauyğunluqdur. Lakin, bununla yanaşı olaraq eksperimental 
todqiqatlar göstərir ki, sinir sistemi tipi ilo temperament tipinin olaqosi xotti 
(mexaniki) xarakter daşımır. Bir torofdon, temperamentin miioyyon bir 
xassosinin sinir sisteminin bir neçə xassəsindən, digor torofdon iso 
temperamentin bir песо müxtəlif xassosinin sinir sisteminin bir xassəsindən asılı 
olduğunu göstorən müxtəlif faktlar miioyyon edilmişdir. Buna görə do insanı 
xarakterizo etmək üçün ali sinir foaliyyoti tipinin xassolorini öyrənmək holo 
kifayot deyildir, hom do psixoloji todqiqat aparmaq vo temperamentin 
xassolorini todqiq etmək lazımdır. 
 
§ 3. Temperamentin xasstfari 
Miiasir psixologiyada temperamentin osas formal - dinamik xarakteristikasi 
kimi aşağıdakı xassolərino xüsusi diqqot yetirilir: i i m u m i  a k t i v l i k  - 
temperamentin strukturunda xiisusilo böyük ohomiyyoto malikdir. Onun 
mahiyyotini insanin özünü ifado ctmok, xarici aləmi soməroli surətdo 
,mənimsəmək vo dəyişmək meyli təşkil edir. Temp, ritm, sürət, intensivlik, 
plastiklik, dözümlülük vo s. iimumi aktivliyin osas göstəriciləridir. Süstlük, 
ətalətlilik vo passiv seyrçilikdən tutmuş yüksək encrjilik vo daimi coşğunluğa 
qodor iimumi aktivlik müxtolif tempcramcntli adam-larda müxtəlif dərocədo 
özünü göstərir. 
Həroki aktivlik do mahiyyot ctibarilo iimumi aktivliyin tərkib hissəsi kimi 
meydana çıxır. Onda horəki (və xüsusilə nitq-hərokot) aparatla bağlı 
kcyfiyyətlər osas yer tutur. 
S o r u ş u l a  b i l o r :  ümumi aktivliklə yanaşı bir də ayrı-ca olaraq 
hərəki aktivliyin forqlondirilmosi nə dərəcədə zəruridir? Temperament xassolori 
içorisində hərəki aktivliyin xüsusi olaraq forqlondirilmosi onun əhəmiyyətindən 
irəli golir. Hərəki sahə elə vasitodir ki, bütün fərdi çalarları ilo birlikdə psixi 
halların daxili dinamikası onun köməyilo aktuallaşır. Horəki aktivliyi əzələ 
horo-kətinin tezlik, qüvvə, kəskinlik, ritm, amplituda vo b. əlamətləri ilə 
455 
 
Kreçmer kimi şəxsiyyətin müxtəlif psixoloji kcvUyyotlorinin bədən quruluşu ilə 
(somatotiplə) şərtlondiyini göstorirdi. 
Beləliklo, E. Kreçmerlo U. Şcldonun nozoriyyolori mahiyyel etibarilə cyni 
xaraktcr daşıyır, onlarda osasən bir mühüm fərq no- ] zərə çarpır. Bu da ondan 
ibarotdir ki, E. Kreçmcr vo U. Şcldon 011 tədqiqatlarını müxtəlif üsullarla 
apannışlar. 
Г. krcçmerın sxcmi Qorb psixologiyasında müxtolif modifıka* siyalarda hələ 
do totbiq olunur (К. Konrad. L Rız. Q. Ayzenk R.Knusman vo b.) Onlann hamısı 
mahiyyot etibarilə şəxsiyyel^B formalaşmasını bioloji amillorlə aydınlaşdınr vo 
sosial amillonn həlledici rolunu inkar cdirlər. 
E. Kreçmcr və U. Şeldonun nəzəriyyələrinin başlıca solıvi nodıı idi? Onların 
müəyyən ctdikləri faklları песо qiymotlondirmok olar'' Əlbotto, xaraktcrin bodon 
quruluşu ilo sortlonmosı haqqındakl bclə təsəvvürlorin tamamilo osassız oldugunu 
dcmok olma/ İnsanın psixi hoyatının dinamikasmda somatik (yunanca soma *l 
bədən dcməkdir) amillorin, о cümlodon qanın kimyovi torkibinın. daxili sekresiya 
vəzilorinin hasil ctdikləri hormonlann vo s. j müəyyən rolu vardır. Lakin bu, 
mosolonin ancaq bir torofıni, horQ də həlledici olmayan torəfini təşkil edir. 
Biologiyada, antropologiyada, tobabətdə insanın (eləco dftl hcyvanın) təbii 
xassələrini ifadə ctmək uçün konstitusiya (latınca 
constitutus - müəyyoo olunmuş, 
davamlı qurıılu> dcmokdir) tcrminindon istifado 
olunur. Psixologi* yada da bıı tcrmin honıın 
mənada işlonilir. 
Konstitusiya tcrmmı 
bir cox hallarda dar mo- 
nada bodon quruluşu tıpı. 
qabitus (zahirı görkom), somatıp. insanın llzıkı 
xüsusiyyətləri kimi ba>a 
düşülür ki, bu da пм 
solənin şorhindo müoyyffl 
çətinliklor yaradır. Hu 
. coholi 
nozoro alaraq in«h< 
Şok.l 50. Insanın funksıonal (a) və     nm ümum] vo xüsusi k(>n| 
morfolojı (b) konstıtusıyası titus.yasm. forqlondirirli 
490 (V.M.Rusalov vo b.) Ümumi 
k o n s t i t u s i y a  dedikdo, 
orqanizmin bütövlükdə fərdi-tipik 
xassolərinin məcmusu, bütün fıziki vo 
fizioloji xassələrinin funksional vəhdəti 
nəzərdə tutulur. X ü s u s i  
k o n s t i t u s i y a n ı  isə 
aşağıdakı iki əsas sinfə bölürlor: 
a) morfoloji konstitusiya; 
b) funksional konstitusiya. 
Şəkil 50-də insanın konstitusiyasının sxematik təsviri verilmişdir. 
Morfoloji konstitusiyanı nəzərdən kcçirərkən mikrofıziki vo makrofiziki 
konstitusiyanı fərqləndirmok lazımdır. Mikrofiziki konstitusiya insan 
orqanizminin bütün hüceyrələrinə xas olan fıziki olamotlərin (onlann ölçüsü, 
nisbəti vo s.) məcmusundan ibarotdir. Burada söhbot, hər şeydon əvvəl, bütün 
hüceyrəlor, bütün orqanizm üçün vahid olan xromosom toplusundan gedir. Hal-
hazırda müasir elcktron tcxnikası sayəsindo mikrofiziki konsti-tusiyanı da 
öyrənmok mümkün olmuşdur. 
Makrofiziki konstitusiya iso makromorfoloji əlamətlərdən və ya 
orqanizmin cismani əlamələrindən - insanın somatotipindən, morfotipindən - 
fizioloji ibarotdir. Xüsusi konstitusiyanın bu növü (yəni bədon quruluşu) onun 
digər növlərindən bir cəhətdən xüsusilo fərqlənir: o, bütövlükdə orqanizmin 
asanlıqla müşahidə olunan hissəsidir. Təsadüfı dcyildir ki, insanın konstitusiyası 
anlayışmda məhz bədən quruluşu, somatotip xüsusi уег tutur. 
Funksional konstitusiya, şübhəsiz ki, daha böyük əhəmiyyətə malikdir; 50 
№-li şokildon göründüyü kimi, buraya neyrodinamik, fizioloji və biokimyəvi 
konstitusiya daxildir. Onların içərisində neyrodinamik konstitusiya xüsusi rol 
oynayır: orqanizmin mühitlə qarşılıqlı əlaqəsi tam şəkildə məhz neyrodinamik 
konstitusiya vasitəsilə təmin olunur. Lakin buna baxmayaraq insanın konstitu-
siyasını öyrənən alimlər uzun müddət orqanizmin neyrofizioloji xassolərino 
laqcyd yanaşmışlar. E. Kreçmerin və U. Şeldonun tipoloji tədqiqatlan buna misal 
ola bilor. Onlar neyrofizioloji amilləri nəzərə almadan şəxsiyyətin psixi 
xassələrini bilavasitə onun somatik xaraktcristikaları ilə müqayisə etməyə, 
xaraktcrin olamətlərini birbaşa insanın bədən quruluşu ilə izah ctməyə 
çalışmışlar. E. Kreçmer və U. Şeldonun metodoloji baxımdan əsas səhvi də 
məhz bundan ibarət idi. 
Elm tarixində akademik İ. P. Pavlovun ən böyük xidməti isə elə onda idi ki, 
o, insanın temperament xassələrinin formalaş- 
491 masında neyrofizioloji (sinir) 
amillərin həlledici rol oynadığını ilk dofo 
olaraq əsaslandırdı. Sovet 
psixologiyasinda Pavlov moktobi osasinda 
diinya psixologiya elmini zonginləşdirən 
yeni istiqamot (В. M. Teplov, V. D. 
Nebılitsın, V. S. Merlin vo b.) formalaşdı 
vo fərdi-psixoloji fərqlərin öyrənilməsi 
sahəsində əsl pcrspektivhn açıldı. 
Bir cəhətə diqqot yetirək: akademik İ. P. Pavlovun, eləcə do B. M. 
Teplovun və onun əməkdaşlannın tədqiqatlarında sinir sisteminin xassələrindən 
Neyrodinamik 
a) Fizioloji 
Biokimyəvi Cis ani 
b) 
Xromosom 
Ümumi konstitusiya 
 
xarakterin deyil, yalnız temperamentin - psixi fəaliyyətin dinamik xususiyyətlorinin 
asılı olduğu sübut edilmişdir. Sovct alimləri xarakterin sosial amillərlo şortlondiyini 
göstorir-dilər. Halbuki E.Kreçmer vo U. Şeldon istor temperamentin, istərsə do 
xarakterin bilavasitə bodənin quruluşundan asılı olduğunu iddia cdirlər. 
Xarici ölkolərin diferensial psixologiyasinda xarakterin bioloji amillərlə 
şərtlənməsi haqqinda fikirlər uzun muddət hakim olmuş, fərdi-psixoloji 
xususiyyətlərin şəxsiyyətin həyat tərzindən, onun sosial-iqtisadi və mədəni inkişaf 
şəraitindən asılı olması inkar cdilmişdir. 
Rus alimləri (V. S. Merlin və b.) insanın fərdi-psixoloji xassolorini sistem 
nozoriyyosi baxımında öyrənirlər. Onlar bu isti-qamətdə aşağıdakı sistemləri 
fərqləndirirlər: 
1. Orqanizmin fərdi xassolori sistemi: 
 
a) biokimyəvi xassələr; 
b) ümumisomatik xassələr və neyrodinamik xassələr (sinir sisteminin 
xassolori). 
2. Fərdi psixi xassolərin sistemi: 
 
a) psixodinamik xassələr (temperamentin xassolori); 
b) şoxsiyyətin psixi xassolori. 
3. S o s i a l - p s i x o l o j i  fərdi xassələr sistemi: 
 
a) sosial qrup vo kollektivlordo sosial rollar; 
b) sosial-tarixi ümumiliklərdə (etnik qnip, xalq) sosial rollar. Bu tədqiqatlar 
insanin fordi-psixoloji xassolorini sistemli 
şəkildə öyrənmək imkanı verir. Beləliklə do, bir torofdon, temperamentin 
mahiyyotini, digor torofdon, temperamentlo xarakterin qarşılıqlı əlaqəsini, nəhayət, 
xarakterin sosial şortlorini aydınlaşdırmaq üçün böyük perspektivlor açılır. 
Bədən quruluşunun xarakterin formalaşmasındakı rolu haqqındakı məsəlo ilo 
əlaqədar olaraq bir cəhəti do qeyd etmək la/ımdır. Biz yuxarıda karliklərin boyu 
haqqinda danışarkon bu 
492 mosələyə oslindo diqqoti cəlb etmiş vo insanda bioloji amillərin sosial xarakter 
kəsb etməsini göstərmişdik. Bodən quruluşu ilə əlaqodar olaraq həmin məsələni 
belo formulə etmək olar: insanlar özlorinin zahiri görkəmi, fiziki siması etibarilə 
bir-birlorindən koskin surətdə fərqlənirlər. Astenik, atletik və piknik tipli adamları 
müqayisə etsək, bu cəhəti aydm görə bilorik. Yaş, cins, sağlamlıq vəziyyoti və s.-
don asıh olaraq insanlar fiziki simanı, zahiri görkəmi müxtəlif meyarlarla 
qiymətləndirirlər. 
Qarşıya sual çıxır: insanin zahiri görkəminə ətrafdakı adamların münasibəti 
onun xarakterinin formalaşmasında bu vo ya digər dərəcodo rol oynaya bilirmi? 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu yeni məsələdir. E. Kreçmer və U. Şeldon bədən 
quruluşunun xarakterin formalaşmasmda rolunu aydınlaşdırarkən psixoloji 
cəhətdən maraqlı olan həmin məsələyə toxunmamışlar. Müasir psixologi-yanın 
nailiyyotləri həmin məsələləri yeni faktlar əsasında aydın-laşdırmaq imkanı vcrir. 
Bəzi tədqiqatlann nəticoləri ilə tanış olaq. 
Psixoloji tədqiqatlar göstərir ki, adamların bədon quruluşuna münasibəti 
eyni deyildir. Bir tədqiqat zamanı II, IV vo VI sinif şagirdlərinə onlarla 
həmyaşıd olan oğlan və qızların üç səpkidə -arıq, kök vo normal bədən 
quruluşunda təsvir olunmuş şəkilləri toqdim olunmuşdu. Şagirdlərə həmçinin 56 
sifət - söz (yaraşıqlı, gözəl və s.) yazılmıs siyahı verilmiş və şəkilləri həmin sifot 
-sözləro əsasən xarakterizo etmək təklif olunmuşdu. Şagirdlərin, demək olar ki, 
hamısı kök fiquraya monfi münasibot bəsləmiş, nonnal bədən quruluşuna daha 
çox üstünlük vermişlər. 
Bundan başqa, psixoloqlar şagirdlərin dostlarını müəyyən ctmiş, onların 
bir-birlorinin bədən quruluşlarma miinasibətlərini müqayisoli şəkildə nəzərdən 
keçirmişlər. Bu zaman maraqh faktlar molum olunmuşdur. Məsələn, müəyyən 
edilmişdir ki, tədqiqatm birinci hissəsindo kök fiquralı şəklə müsbət münasibət 
bəsləyən şagird əslində kök həmyaşıdlan ilo dostluq edir. Bu onunla bağlıdır ki, 
adamlar tanış adamla tanış olmayan adamların bədən quruluşunu eyni mcyarlarla 
qiymətləndinnirlər. 
Lakin, bununla bclo, müxtəlif bədən quruluşlu adamlar haqqinda adi şüur 
səviyyəsində olsa da müxtəlif stereotiplər mövcuddur. Bu stereotiplor, bir 
torofdon, bizim başqa adamlarla münasibətlə-rimizdə oks olunur. Digor 
torofdon iso özümüz haqqındakı təsəv-vürlərimizin formalaşmasma təsir 
göstərir. Bir sıra haliarda, məsə-lən, şagird kollektivində oğlan vo qızlardan hər 
hansı birinə «uzundraz», «gombul», «törə», «cırtdan» vo s. kimi ləqəblər 
493 
 
qoyulduqda, bu cəhot xüsusilə aydın nəzərə саф1г. Oğlan və ya qızın zahiri 
görkəmində özünü göstərən һəг hansı bir fıziki qüsur onun üçün psixoloji məna 
kəsb cdir. Şagird başqa adamların - istor həmyaşıd yoldaşlannın, istorsə do 
yaşlılann, xüsusilə valideynlərin vo müəllimlərin özünün zahiri görkəminə 
reaksiyalannı həssas-hqla fərqləndirdikco, onun davranışında müəyyən 
dəyişikliklor müşahidə olunur. Uşağın özünə verdiyi qiymətlər dəyişilir. Bu 
əsasda da onda müəyyon xarakter əlamətləri (utancaqlıq və s.l əmolə gələ bilər. 
Şikost, eləcə də xəsto adamlarda özünomoxsus xarakter olamotlori az müşahidə 
olunmur. 
Biz ауп-ауп hallarda belə faktlara rast gəlsok də, onlann mahiyyəti aydındır: 
bədən quruluşu öz-özlüyündə xarakter əlamət-lərini bilavasitə müəyyən etmir və 
edo də bilməz. Əgər insanda bədən quruluşu ilə əlaqədar olaraq hər hansı bir 
xarakter əlaməti əməlo gəlirsə, bu, ancaq ətrafdakı adamlann müvafıq bodon 
quruluşuna münasibəti ilə, yəni sosial amillərlə izah oluna bilor. Xarakter ictimai-
tarixi mahiyyət daşıyır və onun formalaşması sosial amillərlə şərtlonir. 
 
3. Psixiatriyada fərdi xarakterin öyrənilməsi ənənələri və psixopatiyanın 
növləri 
 
Psixopatlar-ağır xarakterli adanılardır. Bu zaman pozğunluqlar insanın 
intellckti ilo deyil, emosional-irado səviyyəsindo əток» gəlir və öz əksini onun 
xarakterində tapır. 
Psixopatlarda özünü göstərən xarakter əlamətlərinin bil çoxunu adi adamlarda 
da müşahidə etmək olar. Lakin həmin ola-mətlər psixopatlarda elo güclü ifado 
olunur və mürəkkəb forma-larda uzlaşır ki, onları təsvir etdikdə gözümüz 
qarşısında ağıı xarakterli adamlann portreti canlanır: onlar ətrafdakı adamlarla heç 
noyin üstündo dalaşır, öz hoyat yoldaşına, uşaqlanna, tanış və qo-humlarına, iş 
yoldaşlanna əsassız təloblor verir, onlara tabe olmur, özünü başqalarından yüksok 
tutur, tomkinli aparmır, heç nədən özündon çıxır. 
Psixopatiya və ona bənzər pozğunluqlar XIX əsrin əvvəl-lərindən etibarən 
müxtəlif psixiatrlar tərəfındən təsvir olunmağa başlanmışdır. Bu dövr üçün 
səciyyəvi cəhət ondan ibarətdir ki, homin pozğunluqlar, bir tərəfdən, ayrıca bir 
nozoloji (yunanca nosos - xəstəlik, logos - anlayış, təlim) fonnada birloşdirilmodı\ 
ı 
494 
 
 
^  ^üxtəlif adlarla təsvir olunurdu, digər torəfdən, prosessual lıklərdən hələ 
dəqiq forqləndirilmirdi. 
v-**iw«eu иө|ə dəqiq forqləndirilmirdi 
S;
ıt^o      
əsr
'
n
  ikinci  yarısından başlayaraq 
xüsusi olaraq . ^ Patiyaya həsr olunmuş müxtolif əsərlər meydana çıxır. Bu l^rl    
məşhur rus psixiatrlan S.S.Korsakov, V.X.Kandinski və b. "^l-^rinin xüsusi 
əhomiyyətə malik olduğunu ayrıca qeyd etmək 
^.y
tun
 dünyada psixiatriyaya həsr olunmuş ilk monoqrafıyanı 
r
^
əm
^ 
1118
 psixiatrı və 
psixoloqu V.M.Bexterev yazmışdır. H^.
11
 psixopatiyaya həsr olunmuş 
monoqrafıyası 1886-cı ildə şəhərində nəşr olunmuşdur. .      Y'M.Bexterev psixoloq 
kimi geniş foaliyyot göstərirdi. Məlum 
ilk 
h 
kım
'' °' 
,886
'
CI
 i ldə  Kazan şəhərində Rusiyada 
JV^iONOld laboratoriya yaratmışdı. V.M.Bexterevin psixopatiya «
!
nda 
monoqrafıyasının isə nəinki elmi, horn do böyük praktik ^iyyəti var idi. * 
• 
n
 
Dun
unla bclə, psixopatiyanın klinik dinamikası I М^'
ə
'
əп
 
uzu
n müddət 
işlənilməmiş qalmışdı. Bu problemin öyro-^.^ösində məşhur sovet psixiatn 
P.B.Qannuşkinin böyük xidmot- 
Ч 
v
ardır. O, «Psixopatiya hallannın klinikası, onların statikası, k^^ikası, 
sistematikası» (1993) adlı məşhur monoqrafıyasında bu ^lcmi ilk dofo olaraq ətraflı 
təhlil ctmişdir. P.B.Qannuşkin psi- 
- i r -  --
1
У
ашп
1 əsas növlərinin dinamikası (inkişafını, mərhələlərini) öyrənmişdir. 
Onun todqiqatları əsasında əmolə golmiş dina-Pnnsip hal-hazırda psixiatriyada gcniş 
istifado olunur. Psixo-V 'Vanın   öyrənilmosində   V.A.Qilyarovski, O.V.Kerbikov, 
'O^yasişşev, Q.E.Suxareva, N.İ.Felinskaya və b. böyük rol İH.^rnışlar. 
P.B.Qannuşkin - O.V.Kerbikovun diaqnostik meyarlan ^sinki psixopatiyanm, horn 
də xaraktcrin aksentuasiyasının də-Ч rnüoyyən edilməsi üçün böyük praktik 
əhəmiyyətə malikdir... ҺК,| öir məsələyə diqqət yetirək: psixopatiya uzun müddət 
lat
^
ar
 
tər
^findən öyrənilmişdir. Bərqərar olmuş ənənələrə ^U^' °' P
s
'
xo
'°g'y
an,n
 deyil, 
psixiatriyamn predmeti hesab olun-§dur. Əеөг heladirsjv müasir psixologiyanın bu 
problemlə 
nuasır r^^uur. Əgər belədirsə, . 
r
aqlanması no ilə əlaqodardır? Ц Əvvəlco, ümumi bir məsələni qeyd edək. Tarixən 
bclə bir ç^l^
Vv
ür yaranmışdı ki, psixiatrlar xəstələri, psixoloqlar isə psixi 
ə
tdən 
sağlam adamlan öyrənirlor. Elmi-texniki toroqqi dövrün-belo düşünmək əslində 
məsələnin mahiyyətini sadələşdir-kdən, bəlke do təhrif etmokdən başqa bir şey 
dcyildir. Bu gün 
495 
Ч 
 
məsələni belə həll ctmək olmaz. Həmin elmlərdən һəг birinin sj dəcə olaraq öz 
tədqiqat üsulları, öz tədqiqat sahəsi vardır. Psixoloq istər sağlam, istərsə do xostə 
adamın psixi proses vo xassolorini öyrənir, psixiatr isə patsientin vəziyyotini 
klinik cohətdən təhlil edir və onun üçün müalicə təyin edir. Son zamanlar 
psixoloqlar psixoterapiya seansları keçirməkdə, müalicə prosesində patsientin 
ruhi vəziyyətini öyrənməkdə və s. həkimlərə yaxından kömək edirlər. Burdenko 
adına Neyro-cərrahiyyə İnstitutunda xəstəlorin psixoloji baxımdan müayinə 
olunması sahəsində zongin təcrübə əldə edilmişdir. Başqa sözlə, miiasir 
psixologiya öz səlahiyyətiıv daxil olan ənənəvi problemlori öyrənmoklə yanaşı 
hom də tobab praktikasına maksimum dərəcədo yaxınlaşır. Bu cəhət tibb 
psixologiyanın inkişafına ciddi təkan verir. 
Ikinci vo ən başlıca cəhət isə ondan ibarətdir ki, psixopatiya, sözün əsl 
mənasında, psixi xəstəlik kimi xarakterizo olunmur. O, inkişafın düzgün 
getməməsi ilə bağlıdır. Təsadüfı deyildir ki, psixopatiyanın klinik strukturuna 
hallyusinasiya, sayıqlama, kom-ağıllılıq vo digor psixotik simptomlar daxil 
deyildir. 
Psixopatiya endogen (irsi) amillərin və müxtəlif xəstoliklorin (baş-beyin 
zodələri, infeksiya, intoksikasiya vo s.) nəticəsi kimJ əmələ gəlir. ünu törədən 
əsas səbəblərdən biri do tərbiyo işindo yol verilən nöqsanlar, mühitin mənfı 
təsirləri ilo bağlıdır. 
Aydın məsələdir ki, eyni bir uğursuz ailədə böyüyən uşaqların hamısında 
psixopatik inkişaf müşahidə olunmur. Eyni mühitdə, eyni bir ailodo hom sağlam 
uşaqlar, hom də müxtəlif tipli psixopai lar böyüyürlər. Mühitin mənfı təsirləri 
ancaq müəyyən şoraitdfl (xroniki somatik xəstəlik zamanı, cinsi yetişmədə 
uyğunsuzluq ol duqda, fıziki defcktlər olduqda vo s.) psixopatiyanın ənıələ gəlıno 
sində mühüm rol oynayırlar. Xarakterin aksentuasiyası zəminiml.. psixopatiya 
xüsusilə asanlıqla əmələ golir. Bura onu da əlavo d mək lazımdır ki, psixopatiya 
endogen vo b. amillərlo şortləndikck-belo, onun ağırlıq dərocosi ycnə də mühitin 
təsirləri ilo тиəууөи olunur. Hansı halda mühit psixopatiyanın əmələ gəlməsini 
şərtloıı dirir? Tərbiyə işindo yol verilən hansı nöqsanlar psixopatiyanm 
dinamikasında xüsusilə mühüm rol oynayır? Psixopat uşaqlaın xarakterinin 
xüsusiyyətlərini песо nəzərə almaq olar? Bu zamafl ailə psixoterapiyası və ya 
tibbi-pedaqoji korreksiya hansı tələbloı.. cavab verməlidir? Mühüm praktik 
əhəmiyyətə malik olan bM sualların aydınlaşdırılması onlann məhz psixoloji 
cəhətdon təhli olunması şəraitində mümkündür. 
496 
Psixopatiyanın müxtəlif tiplori vardır: cədvəl 13-də onlardan bəziləri üçün 
səciyyəvi olan əlamətlər göstərilir. 
Bəzən soruşurlar ki, psixopatiya hallan uşaqlar arasmda da özünü 
göstərirmi? Burada suala təkco cavab vermək hələ kifayət deyildir. Hom do 
nozorə almaq lazımdır ki, psixopatiyanın formalaşmasının ilk mərhələləri məhz 
uşaqlıq dövrüno təsadüf edir. Yeniyetməlik yaşı dövründə iso onun bir çox 
təzahürləri spesifık məna kəsb edir. 
Əhalinin hər 10 000 nəfəri içərisində üc yeniyetmə oğlanda, bir yeniyetmə 
qızda psixopatiya halları müşahidə olunur. Oğlanlarda on çox epileptoid və 
şizoid, eləco də kipertim və səbatsız psixopatiya tiplərinə təsadüf edilir. 
Yeniyetmo qızlarda isteroid, epileptoid vo b. psixopatiya tiplori daha сох 
müşahidə olunur. Üzvi psixopatiya hallanna yeniyetmo qizlarda iki dəfə az 
təsadüf edilir. 
Psixopatiyanın profilaktikasinda psixoterapevtik vo psixofor-makoloji 
müalicə ilo yanaşı düzgün tərbiyə böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
 
Psixopatiyanın tiplori Tiplərin əsas əlamətləri 
Şizoidlor 
Tsikloidlər Epilcptoidlər 
Asteniklər 
Psixasteniklər 
Paronoyyal psixopatlar 
lstcrik psixopatlar 
Səbatsız psixopatlar 
Üzvi psixopatlar 
Adamlardan qaçırlar, fıkirlorini, niyyətlərini başqalanndan 
gizlədirlər, heç kəsin halına yanmırlar, ancaq hər şeydən 
asanlıqla inciyirlər. 
Əhvallan tez-tez (bir neçə saatdan, bəzən isə gündo və ayaşın) 
dəyişir, 
tfrat dərəcədə əsəbidirlor, bu zaman onlarda kədər, qorxu, nifrət, 
tərslik, qəddarlıq kimi hallar əmələ gəlir, dava-dalaş salmağa 
meyl edirlər. 
Ürəyinazikdirlor, çox həssasdırlar, asanhqla osəbiloşirlər, lakin 
qətiyyətli deyillor. 
Hoyəcanlı olurlar, təşviş keçirirlər, öz qüwələrinə inanmırlar, 
fıkirli olurlar, hər şeydən şübhələnirlor. 
Tors, inadkar, cqoistdirlor, öz qüwələrinə inanırlar vo özlorini 
yüksək qiymətləndirirlər. 
Nəyin bahasına olursa-olsun ətrafdakı adamların diqqətini 
özlərinə cəlb etmoyə çalışırlar, hadisələrə qiymət verorkən onlan 
öz xeyirlorinə ınüvafıq olaraq istodiklori kimi təhrif cdirlər, 
adamlarla ünsiyyət zamanı ədabazlıq cdirlər, özlərini tobii 
aparmırlar. 
Zəif xarakterlidirlor, bir şeylə dərindən maraqlanmırlar, 
ətrafdakı adamlann asanlıqla təsiri #altına düşürlor. 
Ağıllarında anadangolmə q&urlar olur, məktəbdo yaxşı oxuya 
bilirlər, lakin öz biliklərini tətbiq etmək, toşobbüs göstərmək 
lazım gəldikdə, səy göstərsələr də, səmərəsiz olur. Özlorini "adam 
içində" apara bilirlər, ancaq şit, bayağı sözlər işlodirlər. 
 
Cədvəl 13 
 
4. Şəxsiyyətin təlim-tərbiyəsi işində fərdi xususiyyətlərin tohlili və nozərə 
alınması 
 
İctimai praktikanm müxtəlif sahələrində (sənaye, kənd təsərrüfatı, maarif, 
sohiyyə vo s.) fordi xüsusiyyətlərin tohlili vo nəzərə alınması psixologiyanın 
tətbiqi problemləri içərisindo xüsusi yer tutur. Gone nəslin təlim-tərbiyəsi işində 
iso onun əhəmiyyəti xüsusilə böyükdür. Psixologiya vo pedaqogika tarixi ilə 
tanış olsaq, bir cəhəti aydın görə bilərik. Zamanın görkəmli alimləri uşaq 
tərbiyəsindən danışarkən diqqəti həmişo f ө r d i у a n a ş m a  məsəlolorino eolb 
etmişlor. 
Fərdi yanaşma mühüm psixoloji-pedaqoji prinsipdir. Həmin prinsipə görə, 
təlim-tərbiyə işində hər bir uşağın fərdi xiisusiyyotlori zəruri surətdo nəzərə 
alınmalıdır. Tutaq ki, şagird fleqmatikdir. Müəllim ona sual vermişdir. Şagird isə 
dorsini yaxşı öyrənmişdir, lakin suala dərhal cavab verə bilmir: gözlərini harasa 
dikib fikirləşir. Bu nə ilə əlaqədardır? Temperament haqqındakı söhbotləri 
xatırlayaq: fleqmatik tempcramentli uşaqlar astagəldir. Bu cəhət öz əksini onlann 
idrak fəaliyyətində do tapır. Fleqmatiklər adətən long fikirləşirlər (təkrar edirik: 
«ləng fikirloşmək» heç də «pis fıkirləşmək» demək deyildir. Moktobdo biz 
özünün yüksək ağlı ilə fərqlənən çoxlu fleqmatik şagirdə rast gəlirik). Gəlin indi 
də dərsdə yaranmış yuxandakı situasiyanı nozərdən kcçirək. Müollim sual verib, 
fleqmatik şagird cavab vermir. digər şagirdlər isə «mən deyim», - deyə əl 
qaldınrlar. Belo hallarda müəllim nə etməlidir? Təcrübəsiz müəllim fleqmatik 
şagirdi dərhal danlayır, onu «dərsini oxumamaqda» toqsirləndirir. sualın cavabını 
başqa şagirdlərdən soruşur. Bu, psixoloji baxımdan kobud səhvdir. Belo hallar bir 
песо dəfə təkrar olunduqda, tədricən fleqmatik şagirdin müəllimə, təlimə, özünə 
münasiboti dəyişir... Təcrübəli müəllim iso belə şagirdə fkkirləşmək imkanı verir. 
O, «Faiq dərsini yaxşı öyrənib. Suala özü cavab verəcək» - deyə ol 
498 qaldıran şagirdləri sakitləşdirir, 
köməkçi suallarla fleqmatik şagirdə kömək 
edir. О da suala ətraflı cavab verir. Bu о 
demokdir ki, tocrübəsiz müəllim fleqmatik 
şagirdə fordi yanaşa bilmədi, halbuki 
təcrübəli müəllim onun temperament 
xüsusiyyətlərini nəzərə aldı və şagirdə 
fərdi yanaşdı. 
Fərdi yanaşmadan hom tolim, hom də tərbiyə işindo geniş istifado olunur. 
Tərbiyə işində fordi yanaşma iki cəhətdən xüsusilə vacibdir. Birincisi, biz 
uşağa fordi yanaşmaqla onun özünəməxsus xüsusiyyotlərə malik olan şoxsiyyət 
kimi inkişaf etməsi üçün psixoloji cəhətdən əlverişli şorait yaradınq. İkincisi, 
uşağm fərdi xüsusiyyətlərini nozərə almadan ona göstərilon pedaqoji təsir adətən 
istənilən nəticəni vermir. Müəyyən edilmişdir ki, pedaqoji təsir həmişə uşağın 
psixoloji xiisusiyyotlori ilə şərtlənir. Bu о demokdir ki, pedaqoji tosirin xarakteri 
vo somorosi tokco onu obyektiv xiisusiyyotlori ilo deyil, hom do uşağın homin 
tosiri песо qavraması (qobul etmosi) ilo miioyyon olunur. Xahiş, torif, 
cozalandirma vo s.-nin bütün uşaqlara eyni səviyyədə təsir etməməsini do, 
birinci növbodə, mohz bununla izah etmok lazımdır. 
Torbiyə işində fordi yanaşmanın mahiyyoti ondan ibarotdir ki, torbiyonin 
iimumi məqsodləri nəinki uşaqlann yaş vo cinsi xiisu-siyyotlorino, hom do fordi 
xüsusiyyətlərinə müvafıq olaraq kon-kretləşdirilir. Təcrübə göstərir ki, tərbiyə 
işində uşaqlann fordi xiisusiyyotlori nəzərə alınmadıqda və ya düzgün nəzərə 
alınmadıq-da, hotta ən somoroli təsir vasitələri belə öz əhəmiyyətini itirir. 
Təlim işində do fərdi yanaşma zəruridir. Son zamanlar pedaqoji 
psixologiyada bu cəhəti ifadə etmək üçün xüsusi termindon - « t ə l i m i n  
f o r d i l ə ş d i r i l m ə s i »  termi-nindən istifado olunur. 
Təlimin fərdiləşdirilməsi no demokdir? Proqram materialını şagirdlorin 
hamısı eyni dorəcədə mənimsəməlidir. Bəs, bu mühüm vəzifəni sinifdo müxtəlif 
şagirdlərlə iş şəraitində песо yerino yetir-mək olar? Hər şeydən əvvəl, 
«müxtəlif» sözünə diqqət yetirək. Doğrudan da, hər bir sinif inkişaf, hazırlıq, 
mənimsəmə səviyyəsi müxtəlif olan şagirdlərdən ibarotdir. Onlar özlərinin 
təlimə münasibəti, diqqət vo ya hafizənin xiisusiyyotlori, maraqlan və s. ilo də 
bir-birindən forqlənirlər. Bu şəraitdə müollimlər bir çox hallarda orta xətt 
seçirlor onlar dərsdə bütün didaktik məsəlolərin həllində bir növ orta şagirdi 
nəzərdə tuturlar. Həmin müəllimlər belə güman edirlər ki, bu yolla həm 
«güclü», həm «orta», hom di «zəif» şagirdlər dərsi asan başa düşə bilərlər. 
Halbuki bclo olduqda, «güclü» şagirdlorin inkişafı süni surətdə ləngidilir, «zoil 
şagirdlər isə xroniki surətdə tolimdə geri qalırlar. Onu da qeyd edək ki, «orta 
şagird» anlayışı da qcyri-dəqiqdir. Axı, bu qrupa daxil edilən şagirdlərin özləri 
də əslındə müxtəlif xüsusiyyotləre malikdirlər. 
Təlimin fərdiləşdirilməsi prinsipi «orta şagirdi» dcyil, şagirdlərin hamısını 
və hər birini nəzoro almağı tolob edir. Hu  zaman sinifdə frontal iş fərdi işlə üzvü 
surotdə əlaqələndirılıı tolim prosesində hor bir şagirdin fərdi xüsusiyyətlori 
nəzərə alımı yəni fərdi tapşırığın çətinlik dərəcəsini artırmaq, şagirdl. u ı  
kollcktiv işo cəlb etmək, əlavə ədəbiyyat vo tapşırıqlar venııok yolu ilə təlim 
prosesi fərdiləşdirilir. 
Fərdi yanaşmanın bir-birilo qarşılıqlı olaqədə olan iki torəl vardır. Onlar: a) 
şəxsiyyətin fərdi xüsusiyyətlərinin tohlili vo b) təlim-tərbiyə işində psixoloji 
cohətdon diizgün no/oro alınması məsəloləri ilə bağlıdır. 
Uşaqların fərdi xüsusiyyotlorinin öyronilməsi üçün müxtəlü tədqiqat 
üsullarından - müşahido, ekspcriment vo s. istifado окинм Müəllim və 
tərbiyəçilor üçün uşaqları təbii şəraitdo - dərsdə, sintl yoldaşları ilə ünsiyyət 
prosesində, ictimai-faydalı əmokd# öyrənmok xüsusilo zoruridir. Uşaq 
şəxsiyyətinin bütün mühüı cəhətlərini əhatə edən psixoloji-pedaqoji 
xarakteristikalann onlaf üçün böyük əhomiyyəti vardır. Psixoloji-pedaqoji 
 
xarakteristikani adətən sinif rəhbəri tərtib edir və homin sinifdə dərs dcyen 
müəllimlərin hamısı ilo birlikdə onun müzakirosini təşkil cdır Pcdaqogikada buna 
p e d a q o j i   k o n s i l i u m  deyilir. 
Uşaqların fərdi xüsusiyyətlorini tohlil cdorkon hanıı məsələlərə diqqət 
yetirmək lazımdır? Müollim şagirdlərin yaş-cin| xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla, 
onlann həm da fordi psixoloji xüsusiyyətlorini-qabiliyyətlərini. temperamentini. 
xaraktcrini \ diqqotlə öyrənməlidir. Fordi xüsusiyyotlorin lormalaşmasıııı 
şortlondirən amillər xüsusilə ətraflı tədqiq olunmalıdır. yanaşma ancaq bu zaman 
səməroli ola bilər. 
 
 
 
 
 
500 
V HİSSƏ İNSAN İNSANLAR ARASINDA 
XVIII FƏSIL ÜNSİYYƏTİN 
PSİXOLOGİYASI 
 
1. Ünsiyyətin xüsusiyyətləri 
Hələ qədim zamanlardan insanlara məlum idi ki, uşaqlann çoxu yctim 
evində tez ölür. 1760-cı ildo ispan yepiskoplarından biri öz gündəliyində 
yazmışdı: «Yetim evindo uşaq kədorli olur və onlann bir çoxu kodor çəkdiyi 
üçün ölür». Çünki onların ünsiyyət tələbatı ödonilmir. 
XIX əsrin sonu - XX əsrin ovvollorində - dünyanın müxtolif ölkəlorindo 
xüsusi və dövlət yctim cvləri şəbokəsinin genişləndiyi bir şoraitdə belə faktlar 
diqqəti xüsusilə colb etmoyə başladı. Kiçikyaşlı yetim uşaqlar arasında, xüsusilə 
onlann həyatının ilk aylannda və ilindo, ölüm hadisəsi çox idi. Sag qalan uşaqlar 
isə özlorinin ümumi fıziki vo psixi inkişafına görə homyaşıdlanndan kəskin 
surətdə geri qalırdılar: 3 yaşında onlar, demək olar ki, danışmır, tərbiyoçilorin 
sözünə baxmır, özlorini həddindən artıq passiv vo ya oksinə, aqressiv aparırdılar. 
İkinci dünya müharibəsi illərində isə belə hallar daha geniş miqyasda 
müsahidə olunurdu. R. Spitsin 1945-ci ildə nəşr olunmuş kitabında bir uşaq 
evində yaranmış dranıatik monzorə belə tosvir olunur: birinci iki ildə uşaqların 37 
faizi tələf olmuşdu. Sağ qalmış 21 uşaqdan on kiçiyi 2, böyüyü isə 4,1 yaşında 
idi. Onlardan 5 ın>fori hərokət ctməyi vo oturmağı bacarmırdı, ancaq 3 nəfori 
köməksiz otura bilirdi, 8 nəfori başqa adamların köməyilə, 5 nofori M müstoqil 
surotdo gəzə bilirdi, 12 uşaq özü qaşıqla xörək ycməyi, 20-si isə geyinməyi 
bacarmırdı. Onların hamısının nitqi ınkişaf ctmomişdi: 21 uşaqdan 6-sı tamaınilə 
danışmır, 12 nofəri |2-5 söz təloffüz cdir, yalnız bir nofəri cümlo qura bilirdi. 
Pediatrlara və uşaq psixiatrlanna da belo hallar yaxşı bolli idi: onlar 
müşahidə ctmişdilər ki, ana və atasından, bacı və 
501 qardaşlanndan ayrılıqda xəstəxanada müalicə olunan kiçikyaşlı uşaqlar 
fiziki və psixi cəhətdən normal inkişaf etmirlər. Bu faktların 
ümumiləşdirilməsi əsasında elmdə «qospitalizm» (fransızca hospital - 
xəstəxana demokdir) termini əmələ glmişılıı Q о s p i t a 1 i z m dedikdə, 
yetim uşaqlann, eləcə do anasındaıı. atasmdan və b. aynlıqda xəstəxanada 
mualicə edilən uşaqların fiziki və psixi inkişafında özünü göstərən 
xüsusiyyətlər nəzərde tutulur. 
Uşaqlarda belə xüsusiyyətlərin əməlo gəlmosini no ilo izah etmək olar? 
Psixoloqlann böyük əksəriyyəti qospitalizm hadiso sinin tohlili əsasında praktik 
işçilərin diqqətini kiçik uşaqların fi/ıkı vo psixi inkişafında yaxın adamlarla 
unsiyyətin roluna colb etmişlər. «Ünsiyyət defısiti» - adamlarla kontaktın azlığı 
və ya olmaması uşağın inkişafına dramatik surətdə mənfı təsir göstorir. 
Heyvanlar arasında böyümüş uşaqlara aid faktlan da bura əlavo etmək 
lazımdır. Bir cəhəti do qeyd edək: insan uzun müddət tok qaldıqda da onun 
psixikasında köklü dəyişikliklər baş verir. 
K. Marks holo vaxtilə qeyd ctmişdir ki, «fordin inkişafı onun bilavasitə və 
ya dolayısı ilə ünsiyyətdə olduğu bütün başqi fərdlərin inkişafı ilə şərtlənir». 
Ünsiyyət nədir? Həmin sualı aydınlaşdırmaq üçün biz ünsiyyətə tərif 
verməliyik. Ünsiyyətin isə hamı tərəfındən cyni dərəcədə qəbul edilən ümumi 
tərifi yoxdur. Psixoloqlardan birinin hesablamasına göro, həlo 1969-cu ilə 
qədərki dövrdə təkco ingilıs dilində olan ədəbiyyatda ünsiyyətin 96 tərifı məlum 
idi. 
Sovet psixologiyasinda da ünsiyyətə müxtəlif toriflor verilmişdi(_Qnlardan 
biri ilə tanış olaq: iki və daha çox adamın münasibətləri aydınlaşdırmaq və 
ümumi nəticə əldə etmel məqsədilə öz səylərini əlaqələndirməyə və 
birləşdirməyə yönol dilmiş qarşılıqlı təsirinə ü n s i y y ə t  deyilir. Ünsiyyotm 
predmeti başqa adamdan ibarotdir. К. Marks başqa adamı «ən bö» yük sərvət» 
adlandırırdı. O, yazırdı ki, insan homişə «başqa ins.m kimi ən böyük bir 
sərvətə...» toləbat hiss edir. Ünsiyyət təlobaU insan təlobatları içorisində xüsusi 
yer tutur. 
L. S. Vıqotski ünsiyyət tələbatına uşağın psixi inkişafının əsai vo 
hərəkətverici qüvvosi kimi xüsusi əhəmiyyət verirdi. < >  göstorirdi ki, uşağın 
xarici aləmə, hotta ən sadə münasibəti d* başqa adama münasibət vasitəsilə oks 
olunur. 
Körpənin һөг bir tələbatı inkişaf prosesindo todricən onun üçün başqa 
adama, insanla tomasa, onunla ünsiyyot tolob 
 
502 çevrilir. Ünsiyyət tələbatı sonrakı yaş dövrlərində də uşaq şoxsiyyətinin 
inkişafında mühüm rol oynayır. Yeniyetmə ictimai-oxlaqi münasibət normalannı 
ünsiyyot prosesindo monimsəyir. Yaşlılıq hissi və meylinin reallaşmasında da 
ünsiyyət sahəsi mühüm rol oynayır. 
İnsanlar nəyin namino ünsiyyətə girirlər? Bu suala cavab vcrmək üçün hər 
bir konkret halda ünsiyyətin motivlərini psixoloji baxımdan ətraflı təhlil etmək 
lazımdır. Biz fəaliyyətin motivlərini öyrənərkən bu sahədo özünü göstərən 
ümumi qanunauyğunluğa diqqəti cəlb etmişdik: fəaliyyətin motivi onun 
predmetino uyğun gəlir. Ünsiyyət do belədir: onun motivləri də başqa adamla 
əlaqə-dardır. Lakin bununla bclə xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, ünsiyyətin 
motivləri son dərocə mürəkkəb xarakter daşıyır. İnsanın təkcə kiminlə və песо 
söhbət etməsi faktına əsasən ünsiyyətin motivlori haqqinda fıkir söyləmək 
birtərəfli olardı. 
Ünsiyyət müxtəlif vasitələrlə həyata keçirilir. Onların içorisində nitq 
(mülahizə, sual, cavab, replika və s.) xüsusi уег tutur. Ünsiyyətin 
e k s p r e s s i v - m i m i k  v a s i t o l ə r i  do mühümdür: təbəssüm, 
tors baxış, mimika, əl və bodonin ifadoli hərəkətləri, vokal mimikası - bunlardan 
һəг birinin ünsiyyət prosesindo öz yeri vardır. Ünsiyyətin ə ş y a v i -
h ə r ə k i  v a s i t o l ə r i n i n  do rolunu qeyd etmok lazımdır. Onları 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: a) ünsiyyət məqsodilə istifado olunan 
lokomotor vo əşyavi hərəkətlər, eləcə də poza; b) başqa adama yaxınlaşma, 
ondan uzaqlaşma, noyi iso vermok və ya uzatmaq, onu özünə doğru çəkmək və 
ya özündən itoləmək və s; v) etiraz. 
Hor bir baxış və ya təbəssüm öz-özlüyündə deyil, ancaq kommunikativ 
funksiya daşıdıqda, ünsiyyət vasitəsinə çevrilir. Ekspressiv-mimik jestlərlə 
əşyavi-hərəki jestlərin ünsiyyət prosesindo rolu da eyni deyildir. Təbəssüm, baxış 
və s. ünsiyyət situasiyasına müvafiq olaraq insanin emosional vəziyyotini ifado 
edir. Əşyavi-hərəki jestlər isə mahiyyət etibarilə ünsiyyət aktının ayn-ayrı 
elcmentlorini təsvir edir. Ozünün bu xüsusiyyətinə görə əşyavi-hərəki jestlor 
insanlann bir-birilə qarşılıqlı tosiri prosesindo daha mühüm rol oynayır. 
Ən ümumi şəkildo ünsiyyət situasiyasının iki tipini fərqləndirmək olar. 
Onlara b i r g ə  f ə a l i y y ə t d ə  ü  n  - s i y y ə t  v ə  ş o x s i  
( ş ə x s i y y o t o  m o x s u s )  ü n s i y y o t  d e y i l i r .  
503 
Unsiyyot fəaliyyətlə aynlmaz vəhdətdir. Adətən fəaliyyəti S-O; ünsiyyəti 
iso S-S (subyekt-subyekt) - düsturu ilə təsvir etmişdik. 
Halbuki ünsiyyət fəaliyyətin - əтөк, təlim, oyun vo s. zəruri tərkib hissəsidir. 
Bu fəaliyyət sahələrinin һəг biri ancaq qarşılıqlı təsir şəraitində mümkündür: əgər 
fəaliyyət və ünsiyyətin vəhdətini nəzərə alsaq, S-O və S-S düsturları ilo 
kifayotlənə bilmorik Onlan qarşılıqlı əlaqədə aşağıdakı kimi 
s
 ^j'  
s  
о     ifadə edə bilərik. 
Birgə fəaliyyət şəraitində insanlann bir-birilo ünsiyyoti no ilo müəyyən 
olunur? Onun on başlıca xüsusiyyətləri hansılardır? 
Yuxarıdakı düstura diqqət yetirsək, bu suallara asanlıqla cavab verə bilərik. 
Birgə foaliyyot şəraitində ünsiyyət funksional xarakter kosb edir, yəni onun 
mövzusu birgə foaliyyotin obyekti ilo müəyyən olunur. Bu zaman birgə 
fəaliyyəti həyata keçirmək üçün yolların axtarılması ünsiyyətin əsas məqsədini 
təşkil edir. 
Bir sıra hallarda iso insanlar bir-birinə birgə foaliyyotin obyekti haqqında 
deyil, һəг hansı bir adam, onun münasibətləri haqqında informasiya verirlər. 
Bəzon adamın özü ünsiyyətin mövzusuna çevrilir: o, başqalarına özü haqqında 
danışır. Adamların şəxsiyyətlərarası qarşılıqlı münasibətlərə aid müxtolif 
hadisələri öz aralannda müzakirə etməsi hallarına da az tosadüf olunmur. Belə 
unsiyyətə   ş ə x s i   ü n s i y y ə t  deyilir. 
Şəxsi ünsiyyəti ən umumi şokildə aşağıdakı kimi təsvir etmək olar: 
s2 --- s3 
S, 
Burada Sj - haqqında danışılan, S2  - danışan, S3  - məlunıat alan şəxsdir. 
Birgə fəaliyyətdə unsiyyət «situasiyanın obrazı» (birgo foaliyyot iştirakçılan 
arasında «rolların» funksional bölgüsü haqqındakı təsəvvürlər do bura daxildir) 
ilə tənzim olunur. Halbuki şəxsi ünsiyyot daha çox «müsahibin obrazı» ilə 
şərtlənir. Şəxsi ünsiyyətin mövzusu da, forması da, birinci növbədə, mohz 
onunla müəyyən olunur. 
Unsiyyətin baş tutması üçün onun mövzusu müsahiblər üçün müəyyən 
əhəmiyyət kəsb etməlidir. Başqa sözlə, şəxsi unsiyyot təkcə informasiyanın 
(mövzunun) mozmunu ilə deyil, daha çox 
504 onun müsahiblər üçün əhəmiyyoti ilo 
müəyyən olunur. Bundan asılı olaraq eyni 
bir mövzu müxtolif formalarda 
(müzakirə, təhlil və s. kimi) ifadə oluna 
bilər. Şəxsi ünsiyyot adətən 
həmsöhbətlərin bir-birinin təfəkkür torzi, 
dünyagörüşü, daxili aləmi haqqındakı 
təsəwürləri ilə tənzim olunur. Eyni bir 
ünsiyyət şəraitində eyni bir adamın biri 
ilo zarafat etməsi, başqası ilo rəsmi tonda 
danışması məhz bununla bağlıdır. 
Şəxsi ünsiyyətin adətən iki səviyyəsini fərqləndirirlər. Birinci səviyyədə 
ünsiyyət iki (və ya üç) adamın vasitəsiz toması kimi meydana çıxır və emosional 
xarakter daşıyır. Lakin tədricən emosional ünsiyyət şəraitində adamlar öz 
nöqteyi-nəzərlərini izah etməyə, müdafıə etməyə, bir-birlərinin fikirlərini, 
əməllərini və s. müəyyən mövqedən qiymətlondirməyə başlayırlar. Bu, şəxsi 
 
ünsiyyətin ikinci səviyyəsidir. İnsanların istər bir-birini, istərsə də özlərini dərk 
ctməsində şəxsi ünsiyyətin ikinci səviyyəsi xüsusilə mühüm rol oynayır. 
Müasir psixologiyada ünsiyyətin üç tərəfıni - kommunikativ, interaktiv və 
perseptiv tərəflərini fərqləndirirlər. Bunlar aşağıdakılardan ibarotdir. 
Ü n s i y y ə t  i n f o r m a s i y a  m ü b a d i l o s i  k i m i .  
Ünsiyyət prosesində iştirak edon adamlardan biri, tutaq ki, A. hor hansi bir 
məsolə haqqinda B-yo infonnasiya verir. Birinci adama (A.-ya) 
k o m m u n i k a t o r ,  ikinciyo (B.-yo) iso r e s i - p i e n t deyilir. 
informasiya nəzəriyyəsi baxımından bu prosesi sxematik şəkildə belo ifado 
etmok olar: K-İ-R (kommunikator -informasiya - resipicnt). Əgər biz məsələyə 
psixoloji cohotdon yanaşsaq, birinci növbədə, qeyd etmoliyik ki, bu sxem 
unsiyyot prosesinin yalmz formal torofini - informasiyanin песо verilməsini əks 
etdirir. Halbuki kibernetik sistemlordon forqli olaraq unsiyyot prosesindo 
informasiya nəinki verilir, həm do o, unsiyyot prosesinin özündə formalaşır, 
dəqiqləşir, inkişaf edir. Bundan başqa, K-İ-R sxcmində kommunikatorla (K) 
rcsipicntin (R) münasibəti əslində subyekt-obyekt (S-O) münasibəti (biri 
məlumatı verir, digəri iso onu qəbul edir) kimi nəzərdə tutulur. Halbuki unsiyyot 
prosesindo adamlar subyekt kimi iştirak edirlər. (Bildiyimiz kimi, ünsiyyətin 
sxemi belədir: S-S). Bu о deməkdir ki, unsiyyot prosesi nəinki kommunikatorun, 
horn də resipientin fəallığı şəraitindo baş verir. informasiya mübadiləsi onlann 
bir-birinə münasibətilə şərtlənir, yəni kommunikator informasiya ve-rərkən 
özünün məqsədini və ya motivlərini nəzərə almaqla yanaşı 
505 həm də resipientin məqsədini, motivlərini və s. nəzərə almalıdıı Nəinki 
kommunikator, həm də resipient üçün informasiyanın əhəmiyyəti də 
mühümdür. Psixoloji baxımdan bu olduqca maraqlı məsələdir: insanlar ünsiyyət 
prosesindo təkcə informasiya mübadiləsi ilə məhdudlaşmırlar, onlar həmin 
informasiya osasındi hom do ümumi noticə (məna) çıxarmağa səy göstərirlər. 
Bu iso yalnız belo bir şəraitdə mümkündür ki, informasiya sadəcə olaraq qəbul 
edilməsin, hom də başa düşülsün, dərk olunsun. 
Təsadüfı deyildir ki, ünsnyyət prosesindo kommunikatoı resipientə təsir 
göstərdiyi kimi resipient do kommunikatora tosil göstərir. informasiya mübadiləsi 
prosesindo onlann arasıml.ı yaranmış münasibət tipinin özü müəyyən mənada 
doyişilir. 
Öz-özlüyündə informasiyanm iki (təhrikedici vo təsbitcdici) tipini 
fərqləndinnək olar. 
Təhrikedici informasiya əmr, məsləhət, xahiş formasında ifado olunur. Onlar 
resipientin hor hansı bir horokətini müxtolif formalarda (təhriketmə, 
qadağanetmə vo s.) stimullaşdırmavı nəzərdə tuturlar. Təsbitedici informasiya isə 
molumat formasuul.ı meydana çıxır. 
i n f o r m a s i y a  q a r ş ı l ı q l ı  t o s i r  k i m i .  İnsanlar 
birgə fəaliyyət prosesindo müxtəlif formalarda əlaqə vo münasibotloro girir, 
oməkdaşlıq cdirlor. Qarşılıqlı təsir dcdikdə, bu cəhəti nəzərdə tuturlar. 
Hər şeydən əvvəl, «qarşılıqlı» sözünə diqqət yetirok. Əgoı tosir 
qarşılıqlıdırsa, bu о demokdir ki, həmin proscsdə on azı ıkı adam bir-birilə 
ünsiyyətdədir: onlar nədə isə bir-birinə könıok ctmok, nə haqqındasa məsləhət 
almaq, dərdini bölüşmok, nədə iso razılığa gəlmək və s. üçün bir-birlərinə 
müraciot edirlər. İki misalla tanış olaq: a) anasının xoş sözlorino qulaq asa-asa 
uşaq gülüm sünür, mehriban-mchriban anasına baxır vo golib başını onun dizləri 
üstünə qoyur; b) qonşu otaqdan səs gəlir. Uşaq sosə qulaq asır və üzünü 
pəncərədəki akvariuma sarı çevirir. O, diqqəÜİ akvariumdakı qızıl balıqlara 
baxır... 
Birinci halda uşaq hotta bir söz deməsə belo, ünsiyyot aktı göi 
qabağındadır: biri danışır, о biri isə öz hisslori və horəkotlorı ıl.» ona cavab 
vcrir. İkinci halda isə biz artıq ünsiyyətdən danışa bilmərik; o, uşağın idrak 
foaliyyoti ilə əvəz olunmuşdur. 
Qarşılıqlı tosir prosesindo söz, hiss və hərəkət özünoməxsui şəkildə birləşir. 
Bu zaman ünsiyyət birgo foaliyyotin təşkilifH xidmət edir. Təsadüfı deyildir ki, 
ünsiyyət tələbatı, insanlann bır- 
506 birinə söz demək tələbatı elə omok prosesinin özündə əmələ gəlmişdir. 
Ü n s i y y ə t  i n s a n l a r ı n  b i r - b i r i n i  q a v r a -
m a s ı  p r o s c s i  k i m i .  Ünsiyyət prosesindo insanlar Ыг-birlərinə 
molumat verərkən, tosir göstərərkən hom do bir-birlərini qavrayırlar. Sosial 
persepsiya ünsiyyət prosesinin somoroli olmasinin başlıca şərtlərindən biridir. 
Ünsiyyətin kommunikativ, intcraktiv vo perseptiv toroflori bir-birilə 
vohdotdodir. Onlann birini о birisindon aynliqda tohlil etmok olmaz. 
Bununla olaqodar olaraq biz bir cəhəti dəqiqləşdirməliyik. Golin, ovvolco 
ünsiyyətin tərifı ilo bir do tanış olaq; torifdo ünsiyyət... qarşılıqlı tosir prosesi 
kimi xarakterizo olunur. Bu iso tosadiifi deyildir: qarşılıqlı tosir ünsiyyətin 
nüvəsini təşkil edir. Ünsiyyotin birinci (informasiya miibadilosi) vo üçüncü 
(insanlann bir-birini qavramasi) toroflori mohz buna xidmot edir. 
tnsanlar K. Marksın göstərdiyi kimi, «... Birgo fəaliyyət üçün vo öz 
fəaliyyətini qarşılıqlı mübadilə etmok üçün miioyyon surətdə birləşmədən 
istehsal edə bilməzlər. İstehsal etmok üçün insanlar miioyyon əlaqə və 
münasibətlərə girirlər vo yalnız bu ictimai əlaqə və münasibətlər vasitəsilə 
onların tobiətə tosiri mövcud olur, istehsal mümkün olun>. Bclə bir əlaqə və 
münasibət məhz ünsiyyət sayəsində yaranır. 
Məsələnin belə qoyuluşu hom də ünsiyyətin b a ş 1 ı с a funksiyalarını 
aydınlaşdırmaq imkanı verir. Yuxarıdakı tərif əsasında onlardan ikisini xüsusilə 
qeyd etmək lazımdır: a) i n s a n l a n n  b i r g o  f  о  a  1 i  у  у  ə  t  i  
n  i  n  t ə ş k i l i  (torifdo bu funksiya belo xarakterizo olunur: «ümumi 
nəticə əldə ctmək məqsodilə səyləri olaqələndinnək və birləşdirmək»); b) 
ş ə x s i у  у  ə  t  1 о r a r a s ı  m ü n a s i b ə t 1ə r i n  f o r -
 
m a l a ş m a s ı  v o  i n k i ş a f ı  (yəni tərifdəki sözlərlə desək, 
«münasibətləri aydınlaşdırmaq moqsədilə qarşılıqlı təsir»). 
Psixologiyada ünsiyyət qarşılıqlı tosir prosesi kimi təhlil olunarkən onun 
ünsiyyətin digor toroflori ilə vəhdəti vacib prinsip kimi nəzərə alınır. 
 
 
 
507 2. Ünsiyyət, insanların qarşılıqlı 
təsiri və qarşılıqlı münasibətləri 
§1. Ünsiyyət qarşılıqlı təsir kimi 
Fəaliyyətin psixoloji xarakteristikalarını xatırlayın: insanlaj foaliyyot 
prosesindo işin moqsədini bir-birino izah edir, ayrı-a) 11 əmoliyyatlarla bir-birini 
tanış edir, nöqsanları müəyyən cdir, onkın aradan qaldınnaq üçün 
məslohətləşirlər. Bu prosesdo ünsiyyel ancaq və ancaq insanların birgə 
fəaliyyətinin toşkilinə xidmət edü Psixologiyada ünsiyyəti qarşdıqlı tosir kimi 
aydınlaşdırarkon moh/ bu cohəti, yəni onun insanların birgə fəaliyyətinin təşkili 
lie bilavasitə bağlı olan torkib hissələrinin təhlil edilməsini nəzorde tuturlar. 
^JJnsiyyətin insanların qarşılıqlı təsirilə əlaqəsi şəksizdir. Bunu intuitiv 
şəkildə təsəvvür etmok do asandır. Lakin onların qarşılıqlı əlaqosinin psixoloji 
baxımdan öyrənilməsi müxtolif çətinliklorlo bağlıdır. Psixoloqların bir qismi 
ünsiyyətlə qarşılıqlı təsiri sadəco olaraq eyniloşdirir, onları dar monada (yoni 
informasiya mübadilosı kimi) şərh edirlər, bir çox müəlliflor isə ünsiyyətin 
stmkturutul.ı qarşdıqlı təsirin rolunu noinki ətraflı aydınlaşdıra bilmir, hətta co\ 
vaxt onlan bir-birindon təcrid edir, ayrılıqda nozərdən kcçirir. Bunların hor ikisi 
səhvdir. 
Qarşılıqlı tosirin növləri müxtolifdir. İstər nəzəri, istərsə do praktik 
məqsədlər üçün onların əsas tiplorinin müəyyən cdilmosı xüsusi əhəmiyyot kəsb 
edir. Bu sahədə müxtəlif təsnifatlai məlumdur. Onlann böyük əksəriyyoti 
dixotomik xaraktcr daşıyır: insanların qarşılıqlı tosiri bir-birinə oks olan tiplərə 
bölünür. Qəro psixologiyasında müxtəlif müəlliflər qarşılıqlı tosirin bu iki tipini 
«koopcrasiya - roqabot», «razılaşma - münaqişə», «uyğunlaşma müxalifət», 
«assosiasiya - dissosiasiya» kimi tcrminlərlə ifado edirlər. 
Birinci halda qarşılıqlı tosirin «pozitiv» növləri təhlil olıınııı onlar bu 
baxımdan birgo foaliyyotin təşkilinə kömək göstərirlor. Qarşılıqlı təsirin 
«ncqativ» növlorini iso ikinci tipo daxil edirləi onlar birgə foaliyyəti bu və ya 
digər dərəcədə «zoiflodiı». «pozur», homin foaliyyot üçün müoyyən çətinliklər 
yaradır. 
Yəni qarşılıqlı tosirin hor hansı bir tipi və ya forması foaliyyotin məzmunu 
ilə şortlənir. Kooperasiya və ya rəqabe qarşılıqlı tosirin ancaq fonnasıdır, onların 
məzmunu iso һог ıkı 
508 halda daha geniş sistemlə - koopcrasiya və ya rəqabətin daxil olduğu 
foaliyyotin məzmunu ilə müəyyən olunur. Müollimlorin, alimlərin, idmançıların, 
zabitlərin və b. bir-birilə qarşılıqlı təsirinin formalarını, hətta cyni əlamətlor 
əsasında bu baxımdan müqayisə etsək, onlarda özünəməxsus cəhətlərin olduğunu 
görərik. Bundan başqa, kooperativ qarşılıqlı təsir formaları nəinki ictimai-
faydalı, horn do asosial, hüquqa zidd foaliyyot sahəlorində (məsələn, birgə 
soyğunçuluq, oğurluq vo s.) də özünü göstərir. Buna göro də cəm-iyyətə zidd 
foaliyyot sahələrində kooperasiya ncqativ məna kosb cdir. Halbuki asosial 
foaliyyot şəraitində konflikti pozitiv hadisə kimi qiymətləndirmək olar. Deməli, 
foaliyyotin məzmununu, sosial kontekstini nəzərə almadan qarşılıqlı təsirin 
formalarını təhlil etmək olmaz. 
Bəs, Qərb psixologiyasında bu mühüm metodoloji mosələ песо həll olunur? 
Amerikan psixoloqları bclə hesab edirlər ki, «һөг hansı iki adam arasındakı 
münasibətlər guya qrupun digər üzvləri arasındakı münasibətlərin 
funksiyasıdm>. Buna müvafıq olaraq, onlar insanlar arasmdakı qarşılıqlı təsirin 
xüsusiyyətlərini adətən diffuz qruplar - sosial-psixoloji eksperiment keçinnək 
məqsədilə qısa müddət üçün yaradılmış təsadüfi adamlardan ibarət qruplar 
əsasında öyrənirlər. 
Gəlin, diffuz qrupun əlamətlərinə diqqət edək: belə qruplara daxil olan 
adamlar adoton bir-birlərini tanımırlar, kifayət qədər birgə ünsiyyət təcrübəsinə 
malik olmurlar, onların bir-birilə qarşılıqlı təsiri vasitəsiz xarakter daşıyır, əsasən 
«xoşum gəlir -xoşum gəlmir» dixotomiyası ilə xarakterizə olunur. Başqa sözlə, 
diffuz qrupda qarşılıqlı tosir foaliyyotin məzmunu ilə müəyyən olunmur. 
Təsadüfı dcyildir ki, amerikan psixoloqlarının diffuz qruplarda mücənəd sxcmlər 
əsasında apardıqları eksperimentlər insanlar arasındakı qarşdıqh təsirin əsl 
mahiyyətini açmır. 
İkincisi və başlıcası iso ondan ibarotdir ki, Qərb psixoloqlan (C. Mid və 
b.) cəmiyyətin inkişafını vo ictimai münasibətləri psixolojiləşdirirlər. Onlar, 
adətən, ictimai münasibət tcrminindən deyil, sosial qarşılıqlı təsir terminindən 
istifado edirlor. Bos, sosial qarşılıqh təsir nədir? C. Midin fıkrincə, sosial 
qarşılıqlı tosir ancaq vasitəsiz kommunikasiyadan (simvollar mübadiləsindən) 
ibarotdir. Onun nəzəriyyəsinin əsasını aşağıdakı iki müddəa təşkil edir: 1. İnsan 
orqanizminin bioloji zəifliyi onları məcbur edir ki, yaşamaq üçün qrup 
kontekstindo bir-birləri ilə əməkdaşlıq etsinlor. 2. İnsan orqanizmləri daxilində 
və arasında baş verən, onların əmokdaş- 
509 lığını asanlaşdıran, demoli, yaşamasına kömok edən işlet möhkəmlənir. Bu 
zaman adam başqa adamlann vo qrupun onu necə qavradığını müəyyon edir 
(C.Midin sözlori ilə desək, «başqasının rolunu qəbul edin>), buna müvafıq 
olaraq situasiyanı qiymətləndirir və özü üçün düzgün hərəkət xətti seçir. 
 
Beləliklv). Qorb psixoloqları insanlann qarşılıqlı təsirini ictimaı 
münasibətlərdən ayınr, bununla da onların mahiyyətini təhrif edirlor. 
Yəni orada daha çox sosial qarşılıqlı təsirdən bəhs edilir. Halbuki insanlann 
qarşılıqlı təsiri ictimai münasibətləri əks etdirir. 
Qarşıya sual çıxır: real qarşılıqlı tosir situasiyası песө yaranır? Insanlar bu 
zaman bir-birlərini necə başa düşürlər? Sosial nəzarotin hansı formalanndan 
istifado edirlər? 
Həmin suallara cavab vermək üçün qarşılıqlı təsirin strategiyası və taktikası 
anlayışları ilə tanış olmalıyıq. Qarşılıqlı təsirin strategiyası cəmiyyətdə bərqərar 
olmuş ictimai münasibətlərin xarakteri ilə müəyyən olunur. Onlar isə özlərinin 
konkret ifadosini sosial normalarda tapırlar. Sosial normalar insanlann qarşılıqlı 
təsirinin qaydalarını miioyyon edir, onlan nizama salır. insanlar sosial normalar 
əsasında bir-birinin davranış və rəftarına nəzarət edirlər: onu bəyənir və ya 
boyənmir, alqışlayır və ya mühakimə edir, roğbətləndirir vo ya cəzalandırırlar. 
Qarşılıqlı təsirin taktikası isə adamın öz iş vo ya yol yoldaşı haqqındakı 
təsovvürləri ilo miioyyon olunur. Bu zaman onun şəxsi keyfıyyətləri ilo yanaşı 
niyyəti, motivləri və s.-nin aydınlaş-dınlması çox vacibdir. 
Başqa mühüm cəhot isə i$ yoldaşlanmızın rolu ilə - onun müəllim və ya 
tələbə, ana və ya nənə, qadın və ya kişi, ev sahibi və ya qonaq, həkim və ya xəstə, 
şofer və ya sərnişin olması ile əlaqədardır. Bu zaman biz həmin adamlarla məhz 
müəllim, tələbo, nənə, şofer və s. kimi qarşılıqlı tosirə girir, eyni zamanda 
onlardan da öz rollarına müvafıq olan davranış tərzi gözləyirik. Adamlanıı 
hərəkətləri, əməlləri, davranış tərzi sosial normalara və rol gözləmələrinə uyğun 
gəlmədikdə, şoxsiyyətlərarası konflikt üçün psixoloji cəhotdən şərait yaranır. 
Bu iki moment (ictimai münasibətlərin xarakteri vo iş yolda>ı haqqinda 
təsəvvürlər) birlikdo real ünsiyyət situasiyasını miioyyon edir. Ünsiyyət 
situasiyasının həmsöhbətlərin hor ikisi torofindon eyni şəkildə başa düşülməsi 
onun səmərəli olmasının mühüm 
510 şortidir. Belo olduqda, adamlar birgo 
qorar qəbul edir və onu həyata keçirmək 
üçün foaliyyotə başlayırlar. 
 
§ 2. Insanlann qarşılıqh münasibətləri və ünsiyyət 
İnsanların qarşılıqlı şəxsiyyətlorarası münasibətlori də öz reallığını ünsiyyət 
prosesindo tapir. Ünsiyyət situasiyasında iki (və ya üç) adamın iştirak etməsi 
faktının özü insanlar arasmda qarşılıqlı münasibətlorin olmasını nəzərdə tutur. 
Qarşılıqlı münasibətlər nəinki ünsiyyot prosesindo oks olunur, hom do məhz bu 
prosesdə formalaşır. 
Ünsiyyətlə qarşılıqlı münasibətlər bir-birilə üzvi surətdə əlaqədar olsa da, 
onlan eyniləşdirmok olmaz. Ünsiyyət insanlann birgo həyat foaliyyoti ilə 
şərtlənir. Qarşılıqlı münasibətlərin tipi vo xarakteri ünsiyyətin məzmununa vo 
formasına mühüm tosir göstərir, lakin insanlann münasibətləri son dorəcə kəskin 
olduqda belo, ünsiyyət spesifik formalarda mövcud olur. Başqa sözlə, ünsiyyət 
adamlann bir-birinə münasibotinin müsbət və ya mənfı olmasından asılı 
olmayaraq bütün hallarda zəruri surətdə həyata keçirilir. 
Qarşıhqh münasibətlər müxtəlifdir. Funksional baxımdan onlann aşağıdakı 
tipini fərqləndirirlər: a) formal (və ya rəsmi); b) qeyri-formal (vo ya qeyri-rəsmi) 
qarşılıqlı münasibətlər. 
Formal qarşılıqlı münasibətlor hər bir fərdin müvafıq konkret qrupda onun 
rosmi statusu (mövqeyi) ilo şərtlənən münasibət-lorinin məcmusundan ibarotdir. 
Onlar foaliyyətin normativ cəhotlorini oks etdirir vo miioyyon qaydalarla tənzim 
edilən i ş g ü z a r münasibətlərdo ifado olunur. Rosmi münasibətlər 
soviyyəsində kollektiv üzvləri arasında fəaliyyətin məzmunu və təşkilat 
vasitələrinə uyğun olaraq struktur-funksional asılılıq, məsul asılılıq münasibətləri 
sistemi yaranır. 
Moktəbdə «direktor-müəllim» və «müəllim-müəllim» tipli münasibətlər 
formal qarşılıqlı münasibətlərə misal ola bilər. Onlann qarşılıqlı münasibətləri 
rosmi xarakter daşıyır və müvafiq ınzibati-hüquqi qaydalarla tənzim olunur. 
Lakin bununla belo, hor bir moktobdo, eloco do zavodda, fabrikdo, ailodo, 
elmi-todqiqat institutunda vo s.-do insanlar ara-sinda formal qarşılıqlı 
münasibətlərlo yanaşı qeyri-formal qarşılıqlı ııuinasibətlor do əmələ golir. 
Mosələn, tutaq ki, hor hansı bir moktobdo 80 müəllim işləyir. 
511 
Görəsən, onlann qarşılıqlı münasibəti ancaq formal (rosmi) xarakter daşıyırmı? 
Əlbəttə, yox. Əgər homin moktobdo qarşılıqlı münasibətlər şəbəkəsini psixoloji 
cəhətdon öyronsək, aşağıdal faktları müəyyən cdə bilərik: müəllimlərin bəziləri 
2, 3 vo | nəfərlik kiçik qruplar şoklində bir-birilo daha çox yaxınlıq edirloı 
Onlardan birinin ad günündə mütləq digor iki müəllim iştirak edii Dostlar asudə 
vaxtlannı nəinki birlikdo keçirir, hətta fürsol tapdıqda dərsə do birlikdə gcdib-
gəlir, bir-birlərinin sevincino, dərd-sərinə şərik olurlar. Xostələnəndə bir-birinin 
başınm üstündən əskik olmur; onlardan biri xostənin uşaqlarına baxii ikincisi 
xörək bişirir, üçüncüsü onun üçün dərman alır və s. Bu zaman biz həmin üç 
müəllim arasında yaranmış münasibətlon qcyri-formal qarşılıqlı münasibətlor 
kimi xarakterizo edə bilərik. 
Formal qarşılıqlı münasibətlərlə yanaşı sosial-psixolop xarakter daşıyan 
qeyri-formal qarşılıqlı münasibətlərin yarannıası ünsiyyətin qanunauyğun 
cəhotlərindən birini əks etdirir. Qe\n formal   qarşılıqlı   münasibətlər  mahiyyət  
etibarilə ictima funksiyalarla müoyyən olunmur, şəxsi xarakter daşıyır. 
Qeyri-formal qarşılıqlı münasibətlər heç kos tərəfindon miioyyon edilmir, 
psixoloji cəhotdon əlverişli şərait olduqda öz özünə təşəkkül edir. Onlar 
yarandıqdan sonra mühüm psixolop reallığa çevrilir: qeyri-formal qarşılıqlı 
münasibətlər simpatiya ve i antipatiyanın görünməz telləri ilo kollektivə nüfuz 
 
edərək istər hor bir işçinin, istərsə də bütövlükdə kollektivin fəaliyyətinə 
müəyyon təsir göstərir və müvafiq psixoloji iqlim yaradır. Onlann məzmunu 
kollcktivin inkişaf səviyyosindən bilavasitə asılıdır. 
Formal və qeyri-formal münasibətlər adəton bir-birini üzvi şəkildə 
tamamlayır vo kollektivin çoxcəhətli həyatında ahəngıl.u surətdə uzlaşır. Bir sıra 
hallarda iso onlar sadəcə olaraq bir-birın.-uyğun gəlmir və kollcktivdə müxtolif 
konfliktlərin yaranmasmın mənbəyinə çevrilir. 
Qarşılıqlı münasibətlərin tipi və ya səviyyəsi insanlar arasıml.ı ünsiyyətin 
xarakterinə mühüm təsir göstərir. Bundan asılı olarai) biz f o r m a l  vo 
q e y r i - f o r m a l  ü n s i y y ə t d ə n  danışa bilorik. Onlann bir-
birindən osas fərqi bundan ibarotdir kı qeyri-fonnal ünsiyyətə nozəron fonnal 
ünsiyyət miioyyon rosmi qaydalarla məhdudlaşdınlır. Bir misal göstərək: adam 
öz dostuıuı görən kimi ondan, məsələn, soruşa bilor: «gözlərin qızarıb deyoson, 
bu gecə yaxşı yatmamısan». Halbuki avtobusda bu vo ya digor sornişinə homin 
sualla miiraciot etmok, öz şəxsi hoyatı haqda 
512 məlumat vermək (Bilirsən, başıma no gəlib?) və s. olmaz. Avtobusda, 
zəhmot olmasa, yol verin - buyurun, bağışlayın-buyurun, keçin tipli formal 
ünsiyyət tərzi daha çox məqbul sayılır. 
Qeyri-formal ünsiyyot formal ünsiyyət kimi rosmi qaydalarla 
məhdudlaşdırılmır. Lakin burada da qarşılıqlı münasibətin (ər-ar-vad, iki dost, iki 
yoldaş və iki tanış arasındakı münasibətin) xarak-tcrindən asılı olaraq insanlar 
arasmda miioyyon psixoloji məsafə gözlənilir. Ər-arvadın qarşılıqlı münasibəti 
üçün məqbul hesab edilon rəftar tərzi, ünsiyyət ədası eyni qrupda təhsil alan 
oğlan və qızın qarşüıqlı münasibətlərində qəbul olunmur. Onların pozulması 
adətən əxlaqi mcyarlarla qiymotləndirilir. «Həyasız adam» etalonunun bir çaları 
məhz bundan ibarotdir. 
Ünsiyyət mədəniyyətinin əhəmiyyətini xüsusilə qeyd etmək lazımdır. 
Ünsiyyət mədəniyyəti insan münasibətlərinin daxili gözəlliyində öz ifadəsini 
tapır. Nəzakətlilik, təmkinlilik, mehri-banlıq, xeyirxahlıq, tərəf-müqabili 
dinləmək bacanğı və başa düşmok arzusu, onun zövqünə, fıkirlərinə, ovqatına 
hörmətlə yanaşmaq, sevinc vo kədorini anlamaq, dərdinə şərik olmaq -bunlar 
ünsiyyət mədəniyyotinin olifbasıdır. Hamı bu əlifbanı öyrənməli, 
mənimsəməlidir 
§ 3. Ünsiyyət çətinlikləri və onlann aradan qaldınlması yollan 
Ünsiyyot prosesindo müəyyən çətinliklər - kommunikativ mancələr 
müşahidə olunur. Onlar, adətən, sosial vo ya psixoloji xarakter daşıyırlar. 
Müxtəlif sosial qruplara monsub olan adamlar arasinda sosial, siyasi, dini, 
peso forqlori vo s. kəskin şəkildə özünü göstordikdə, onlar situasiyanı eyni 
şəkildə başa düşmür, anlayışlan müxtəlif monalarda işlədir, hadisolərə müxtəlif 
baxımdan yanaşırlar vo s. Şübhəsiz ki, belə maneələr olduqda da kommunikasiya 
prosesi hoyata keçir. Hətta hərbi düşmənlər bclə danışıqlar apanrlar. Lakin bir 
cəhət aydındır: sosial xaraktcrli kommunikativ maneələr olduqda, ünsiyyət 
şəraiti xeyli mürokkəbləşir. 
Ünsiyyət prosesinə psixoloji xarakterli kommunikativ maneələr do 
mühüm təsir göstərir: belə çətinliklər ya müsahiblərin miioyyon fordi psixoloji 
xüsusiyyətlərə malik olması (məsələn, onlardan birinin həddindən artıq 
utancaq, digərinin qapalı və ya «qaradinməz» olması, ya da onlann arasında 
xüsusi növlü psixoloji münasibətlərin - bir-birinə qarşı qərəz, odavət, 
düşmənçilik. 
inamsızlıq və s.-nin əmələ gəlməsi nəticəsində meydana çıxır. Belo hallarda 
ünsiyyətin münasibətlə əlaqəsi aydın nozorə çarpır. Mosəlonin belə qoyuluşu 
nəinki clmi, hom də böyük praktik əhəmiyyəti olan nəticolər çıxarmaq imkanı 
verir. 
Ünsiyyət proscsində komnııınikativ maneələri nccə aradan qaldınnaq olar? 
Bu mühüm məsoləni praktik cəhətdən hansı yollarla daha somoroli holi etmək 
mümkündür? Psixoloqlann fıkrincə, kommunikativ mancolori aradan qaldırmaq 
üçün adamlann unsiyyot mədəniyyətini artırmaq. onlara ünsıyyot vordişlori 
aşılamaq lazımdır. 
Müasir dövrdə ünsiyyət vərdişləri aşılamağın tosirli vasitəsi kimi 
s o s i a l - p s i x o l o j i  t r c n i n q d ə n  (ingilisco trainin - 
ö'yronmək, hazırlamaq, moşq etmək dcməkdir) istifado olunur. 
Sosial-psixoloji trcninq sosial-psixologiyanın tətbiqi bölmolorindon biridir. 
Özünüdorkctmə, ünsiyyot və qarşılıqlı tosir vərdişlorinin formalaşması 
sahəsindo qrup mctodlarının işlonil-məsi və tətbiqi onun osas vəzifosini təşkil 
edir. Sosial-psixoloji trcniııq prosesindo başlıca vasito kimi müxtolif 
modifıkasiyalarda tətbiq edilən qrup diskussiyasından və rollu oyunlardan 
istifadə olunur. 
Sosial-psixoloji trcninqın köməyilə, bir tərəfdon, unsiyyot sahosində həyati 
çətinliklərlə rastlaşmış adamlarda kommunikativ vordişlər fonnalaşdırılır vo ya 
onlann ümumi kommunikativ hazırlığı tokmilloşdirilir; digor tərəfdən iso 
bilavasito adamlarla bağlı olan peşo sahiblorindo - rohbor işçilordo. 
pcdaqoqlarda, tıbb işçilərində, idman moşqçilorində və b. xüsusi kommunikativ 
vordişlor yaradılır. 
Sosial-psixoloji treninq idcyasını mahiyyol ctibarılo alman psıxoloqu 
Kurt Levin iroli sünnüşdür. Bu. Z. Freydin psixoanaliz, C. Morenonun 
sosiomcıriya no/.oriyyosindo vo s.-do də müəyyon dv>ı\)codə öz əksini 
tapmışdır. Lakin bununla belo, sosial-psixoloji trenınqi praktik surotdə ilk 
dəfo amcrikan psixoloqu vo psixiatrı K. Rocers 1947-ci ildə tətbiq ctmoyə 
başlamışdır. 
 
K. Rocers fordin qavrayış alomino xüsusi əhəmıyyət vcrirdi. Onun fıkrincə. 
fərdin davranışı guya onun qavrayışı ilo müoyyən olunur, о, reallığı песо 
qavrayırsa, ona elo do rcaksiya göstorir. İnsanm otraf gcrçokliyi vo özünü 
qavraması salıəsində doyisiklik-lər baş veron kimi, onun davranısında da 
doyişiklik əmolo golir. * K.Rocers belo hcsab edirdi ki, qrupda 
şəxsiyyətlorarası 
514 münasibətləri yaxşılaşdırmaq, 
adama özünün düzgün qiymət-
ləndirildiyini hiss etmək imkanı vcron 
xüsusi iqlim yaratmaq yolu ilo 
şoxsiyyətin özünü təkmilləşdirməsini 
təmin etmək olar. O, bu sahədə sosial-
psixoloji treninqə böyük əhomiyyət 
verirdi. 
Sosial-psixoloji treninq məqsodilo xüsusi kiçik qruplar to^kıl olunur. 
1949-cu ildə bu qruplara T-qrup adı verildi (T- «Treninq» sözünün ilk horfıdir 
- treninq qrup deməkdir). 
T-qrup qısa müddət ərzindo (bir песо gündən bir neçə həftoyə qədər) 
foaliyyot göstərir. Qrup üzvləri arasmda, bir torəfdon, onlann həyatda giro 
bilmədikləri şəxsi münasibətlər yaradılır və bu zəmində zəruri ünsiyyət vərdişləri 
aşılanır, digər tərəfdən, öz münasibotlorini başa düşmələrinə diqqət yetirilir. 
Rocers «Humanistik psixologiya» adlanan cərəyanın əsas 
nümayəndolərindən biridir. Qərb psixologiyasının bütün cərəyan-lan kimi 
humanistik psixologiyanı da tohlil edərkən onun sosial və psixoloji aspcktlorinə 
diqqət yetinnək lazımdır. Bu cərəyan daxi-lindo işlənilmiş mctodlar psixoloji 
nöqteyi-nəzərdən maraqlıdır. 
Hal-hazırda sosial-psixoloji trcninq praktikası psixologiya clminin sürətlə 
inkişaf cdən totbiqi saholərindon birino çcvrilmişdir. Sosial-psixoloji trcninqdən 
müxtəlif profılli mütəxəs-sislor - rəhbor işçilor, müəllimlor, hokimlər, 
psixoloqlar, ticarət işçiləri və s. hazırlığında istifado olunur. Ər-arvad 
konfliktlərinin aradan qaldırılması, valideynlərlo uşaqlar arasında münasibətloriıı 
yaxşılaşdınlması, «çətin» yeniyetmolorin torbiyəsi və s. sahəlordə do sosial-
psixoloji treninq gcniş tətbiq olunur. 
 
 
XIX F Ə S İ L  
ŞƏXSİYYƏT ƏMƏK VƏ TƏDRİS 
KOLLEKTİVLƏRİNDƏ 
1. Qrup və kollektiv haqqında § 1. 
Qrup haqqında ıınlayış 
Psixologiyada qrup dedikdə, tarixən müəyyon cəmiyyət çər-çivəsində 
yaranmış ümumi mənafc, sərvətlər və davranış nonna-inına malik olan 
adamlann nisbətən sabit məcmusu nəzordə tutulur. Нəг bir qrupda fərdlərin 
bir-biri ilə və bütövlükdə cəmiy-yətlə özünoməxsus qarşılıqlı rabitoləri 
təcəssüm edir. 
Qrup anlayışını həm komiyyət, həm də kcyfıyyət baxınıından xarakterizo 
etmok olar. Məsələyə kəmiyyot nöqteyi-nəzorindün yanaşdıqda, hor şeydon 
əvvəl, qeyd ctmək lazımdır ki, qrup de-dikdə, miioyyon bir sosial şəraitdə bir 
nəforin deyil, mütloq bir neçə nəfərin iştirak etməsi nəzərdə tutulur. Qrup 
müəyyən adamlar çoxluğundan ibarotdir. Lakin eyni bir sosial şəraitdə iki vo ya 
üç adamın sadoco olaraq iştirak etmosi onlan sosial-psixoloji cohot-dən qrup 
kimi xarakterizo ctmok üçün holo kifayot deyildir. 
Belo bir situasiya təsəvvür edok: A. adh bir nofor dayanacaqda trolleybus 
gözləyir. Ondan xeyli aralıda iso A.-nın tanımadığı başqa bir adam, mosolon N. 
dayanmışdır. Tosvir etdiyimiz şoraitdo A. vo N. bir-birino passiv miinasibot 
bosloyirlor, onlar bir-birino ancaq tamaşaçı kimi baxırlar. Şübhəsiz ki, 
dayanacaqda başqa bir adamin olmasi istor A., istorso do N. üçün miioyyon 
psixoloji ohomiyyoto malikdir. Tutaq ki, A. yorulmuşdur vo oturmaq istoyir, 
lakin N.-don utandığı üçün oturmur - tək olsaydi bolko do oturardi. 
İki vo ya üç adam qrup halında birləşondə, onlann hor biri miivafiq birgo 
fəaliyyotin iştirakçısına çevrilir qrupun hoyatı ilo yaşamağa başlayır; hotta qrup 
iizvlorindon biri miioyyon sobob üzündən toklikdo fəaliyyət göstordikdə belo, 
qrupun digor iizvfl onun təxəyyülündə adoton iş yoldaşı kimi iştirak edir. 
Bcloliklo, artiq iki vo daha çox adam qrup halında birloşondo onlardan hor 
birinin fəallığında fordin psixologiyasi ilo izah cdilo bilmoyon yeni cəhətlər 
meydana çıxır. 
К. Marks «Kapital» əsorində göstərir ki, bir siivari cskadronun hiicum 
qiivvosi vo ya piyada polkunun miiqavimot qüvvosi. aynca hor bir siivari vo 
piyada osgorin hiicum vo miiqavimot qüvvesi I mocmusundan xeyli forqli 
olduğu kimi, ayn-ayn fohlolorin sorf ctdiyi qüvvonin mcxaniki mocmusu da, 
eyni bir bölünmoz iş bir çox işlək ollər tərofındon birlikdo görüldüyü zaman, 
mosolon, agin bir şcyi qaldınnaq, dolamaçarxı horlomok, yol üstündoki bir 
mane-əni aradan qaldırmaq lazim goldikdo, sorf olunan ictimai qüvvədən 
forqlonir. 
Bcloliklo, biitiin bu kimi hallarda kombinələşdirilmiş əməyin nəticosi 
ayrılıqda göstorilon fordi soylo ya heç əldə edilo bilmoz, ya da ancaq daha uzun 
miiddot orzindo vo ya ancaq ciizi miqyasda oldo cdilo bilor. Burada mosolo 
 
yalniz fordi mohsuldar qiivvoni koopcrasiya vasitosilo yüksəltmək iistiindo deyil, 
habelə öz 
516 mahiyyətinə görə kütləvi qüvvə olan yeni mohsuldar qiivvo yaratmaq 
üstündədir. İkincisi, К. Marks miioyyon ctdiyi mühüm sosial-psixoloji 
qanunauyğunluğun mahiyyətini tohlil edərək yazir: «Lakin bir çox qiivvo 
birləşdikdə yeni bir qüvvə omolo golmosin-dən başqa, mohsuldar işlərin çoxunda 
ictimai təmasın özü yarışa vo ayn-ayrı şəxslərin fordi məhsuldarlığını yüksəldən 
həyat enerji-sinin (animal spirits) artmasina sobob olur, belo ki, 144 saatdan 
ibarot bir məcmu iş giinii orzindo 12 noforin istehsal ctdiyi mohsul horosi 12 saat 
işloyən 12 aynca fohlonin vo ya 12 giin dalbadal işləyon tok bir fohlonin istehsal 
ctdiyi mohsuldan xeyli çox olur. Buna sobob odur ki, insan öz təbiotinə görə, 
Aristotclin düşündüyü kimi siyasi hcyvan olmasa da hor halda ictimai 
hcyvandir». 
Kollektivçilik effektlərinin nəşət ctdiyi bu iki monbo bir-birilo qarşılıqlı 
əlaqədə olsa da, hor halda öz mahiyyoti etibarilo miixto-lifdir: kiitlovi mohsuldar 
qiivvo birgo omoyin tcxnologiyasinin xiisusiyyotlori, ayn-ayn şəxslərin fordi 
məhsuldarlığını yiiksoldon həyat enerjisi iso ünsiyyot, qarşılıqlt «sirayət», toqlid 
faktı və s. ilo miioyyon olunur. 
Bcloliklo, iki vo daha сох adam qrup halında birləşondo onlardan hor birinin 
fəallığında clo yeni cohotlor meydana çıxır ki, bun-Ian artiq fordin psixologiyasi 
ilo deyil, ancaq qrupun sosial-psixoloji qanunauygunluqlan ilo izah ctmok 
mümkündür. 
Qrup özünoməxsus sistemdir vo miioyyon struktura malikdir. Qrupa daxil 
olan hor bir adam onda miioyyon rol vo vozifo ifado edir. Hor bir qrup özünün 
məqsədlərinə, normalarına, sərvət meyl-lorino, sosial gözləmolorinə vo s. 
miivafiq olaraq miixtolif forma-larda öz üzvlərino nəzarət edir: onlan 
roğbotləndirir vo ya cozalandmr. Qrup üzvlori miivafiq nonnalan vo sorvot 
meyllorini monimsodikco, sosial-psixoloji cohotdon qrupun hoyatında köklü 
dəyişikliklər omolo golir: qrup iizvlorindo qrupa monsubluq hissi -«biz» hissi 
yaramr. Bunun psixoloji baximdan ilk olamoti ondan ibarotdir ki, qrupun hor bir 
iizvii qrupun nailiyyətlorini öz nailiyyətləri, müvoffəqiyyotsizliyini iso öz 
müvoffoqiyyətsizliyi hcsab edir, onları öz şəxsi nailiyyəti və ya məğlubiyyoti 
kimi yaşayır: birinci halda sevinir, ikinci halda kodorlonir və s., yəni qrup doğma 
qnıpa çevrilir. Qrup, mahiyyət etibarilo, bu andan əsl qrup kimi fəaliyyot 
göstərməyə başlayır. 
Göründüyü kimi, adamların qeyri-mütəşəkkil yıgımından, təsadüfı 
birliyindon forqli olaraq, qrup üzvləri qrup üçün tipik olan foaliyyət növlorinə 
daxil olurlar (və ya qoşulurlar). Onlann bir- 
517 
 
birləri ilə münasibətləri qrup normalan və sərvotləri ilə tən/ım olunur. Qrupun 
normaları onun üzvləri üçün mcyara çevrilir. 
Qrupun nozordən kcçirdiyimiz xüsusiyyətlərinin bir qismi onu struktur-
formal (təşkilat) cəhətdən xarakterizə edir. Qrupun həcmı. tərkibi, 
kommunikasiya kanalları, rolların bölüşdürülməsi, tabelık sistemi vo s. buna 
misal ola bilər. Qrupda şəxsiyyətlərarası müna-sibotlər, liderlik (rohbərlik) 
üslubu, qrup sərvətləri və normalan, rəğbətləndirmə və cəzalandırma sistemi vo s. 
iso qrupun sosial-psixoloji həyatını mozmun cəhətdon xarakterizo etmok imkanı 
verir. 
Hor bir adam, adətən müxtəlif qruplarm üzvü olur. Burada maraqlı 
cəhətlərdən biri ondan ibarotdir ki, hər hansı bir adam bütün qruplarda eyni 
statusa malik olmur vo buna müvafiq olaraq müxtəlif qruplarda miixtolif rollar 
ifado edir, mosolon, bir qrupda lider olan şəxs başqa qrupda icraçı ola bilər. 
Bundan başqa, hor bir adam qohumlan vo ya dostları vasitəsilə başqa qruplarla - 
qohum-lann vo ya dostlann daxil olduğu müəyyən qnıplarla bağlı olur. Bu halda 
ümumi xarakter daşıyan iki cəhətə diqqət yetirok. İnsan adoton belo hallarda öz 
qrupunu başqa qrupla müqayisə edir, onun miisbot vo ya monfi hesab etdiyi 
xüsusiyyətləri vasitəsilə öz qrupunun nonnalarını vo sorvotlorini qiymotlondirir. 
Bir sira hallarda iso diinon qonaq goldiyi qrupun bu gün foal üzvünə, hotta bəzən 
liderinə çevrilir. 
İnsanın daxil olduğu qruplarm miqdan toxminon insanlann hoyat 
fəaliyyətinin həcminə, tələbatlarının genişliyino vo müxtəlifliyinə, kommunikativ 
xiisusiyyotlorinin soviyyosino (mehriban vo ya qaraqabaq adamlann monsub 
olduqlan qruplanm müqayiso edin) müvafıq golir. Belo ki, bir qrupda insamn 
yalniz müəyyən tələbatları tomin olunur. Bir qrupun foaliyyoti çorçivəsində onun 
sosial foaliyyotinin ancaq müəyyən cəhətləri təzahür edir. Mohz buna göro do 
insanı sosial-psixoloji cəhotdən düzgün xarakterizo etmok üçün onun müxtəlif, 
hom do onun üçün əhəmiyyətli qruplarda iştirakı tarixini öyrənmək vo tohlil 
ctmok lazımdır. 
Insanlann hoyatinda qrup mühüm rol oynayir. Lakin bu müddəanı düzgün 
başa düşmək üçün prinsipal əhomiyyoti olan iki cəhəti xüsusi qeyd etmək 
lazımdır: a) şəxsiyyət nəinki, kiçik qrupun, hom do cəmiyyətin üzvüdür. 
Cəmiyyət şəxsiyyətə təkce kiçik qrup vasitəsilə deyil, hom də başqa yollarla, 
kütləvi informasiya və tobliğat vasitəlorindən istifado edərək bilavasit 
518 təsir göstərir. Dcmoli, kiçik sosial qrup şəxsiyyətin foiTnalaşması-nın vo 
sosial hərəkətlərinin yegano mənbəyi deyildir; b) şəxsiyyət aktivdir, о özünün 
mövqe və roluna göro sosial qrupun - kollcktivin hoyatinda da müoyyən rol 
oynayir, qrup daxilindo ictimai royin təşəkkülünə miixtolif fonnalarda tosir 
göstorir. Bu о dcmokdir ki, qrupun şəxsiyyətə tosirini mexaniki tosir kimi başa 
düşmək səhv olardı. 
Məsələnin bu şəkildə qoyuluşu qrupda fordin mövqeyinin öyrənilmosini 
təlob edir. 
 
§ 2. Qrupun aşaqı həddi haqqında 
 
Qrupun əmələ gəlməsi üçün, ən azı, iki adam arasında qarşılıq-lı münasibotin 
yaranması zəruridir. Bunu qrafık olaraq 51-ci şokildəki kimi təsvir etmək olar. 
AB tipli münasibət müəyyən motivlərlə bağlt olub psixoloji baxımdan 
miixtolif səviyyəlordə təzahür cdə bilir. Lakin, aydın məsələdir ki, о on yaxşı 
halda ikitorəfli münasibot kimi mcydana çıxır və fonnalaşır. Bu cahoti nəzərə 
alaraq bozi müolliflor (mosolon, Y. Şcpanski) belo hesab edirlər ki, qrupun 
yaranması üçün A-nın yalnız B-yə deyil, hom do S-yə, о cümlodon В. ilo S. 
arasındakı şəxsi rabitələrə münasibət bosloməsi zonıridir. Belo hır çoxcəhətli 
münasibot yalnız üçiincü adamın iştirakı ilə yarana bilir. Bu mənada da homin 
miiolliflorin fikrincə, qrupun on 'aşagı həddi üç nofərdən ibarotdir (şəkil 52). 
Sovet psixologiyasında də bəzi müəlliflər (K. 
E. Danilin, A. U. Xaraş və b.) iki nəfori - diadları 
qrup hesab etmirlər. Onların fikrincə, diadlarda 
adamlar arasında ancaq xalis cmosional təmas 
mümkündür. Bu, genctik cəhətdon ünsiyyətin 
ilk formasıdır. Foaliyyot prosesindo əmələ golən 
konfliktlər iki nofəıiik qruplarda prinsip etibarilo həll 
oluna bilmoz, çünki diad şəraitində belə konfliktlor 
xalis şəxsiyyətlərarası konflikt xaraktcri kosb edir. Üç 
nofərlik qruplarda isə qarşılıqlı münasibətlor bu 
cohətdən 
forqlən- 
519 məyə başlayır. Üçüncü adamın iştirakı ilo 
qrupda yenı mövqe-mü-şahidoçi mövqeyi 
yaranır. Onun iştirakı ilə iki adamın- A. və B.-nin münasibətləri vasitəli 
münasibət kimi formalaşır. 
Üç adam ünsiyyətə girdikdə, onların qarşılıqlı münasibətləri də 
mürəkkəbləşir. Bu baxımdan üç nəfəri qrupun aşağı həddi hesab edən müəlliflərlə 
bir çox psixoloqlar razılaşırlar. Lakin həmin məsələnin tam həll edildiyini dcmək 
olmaz. 
Üçnəfərlik qrupda özünoməxsus münasibot şəbəkəsinin yaranması 
qanunauyğun haldır. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, qrupu yalnız 
şəxsiyyətlərarası münasibətlərin xarakterinə görə sociyyələndinnok birtərəfli 
olardı. Qrup homişə müəyyən nəzarət formasının, fəaliyyət nümunəsinin, 
sərvətlərin (simvol, ideya, maddi şeylər və s.) və qrup mənsubiyyəti («Biz») 
hissinin olmasını nəzərdə tutur. Bürün bu xüsusiyyətlor, sadə formada olsa da, 
diadlarda özünü göstərir. Məhz buna görə də sosial psixologiyada uzun müddət 
diadlar qrup kimi nəzərdən kcçirilmişdir. 
•** ------------------------ ->-B 
A 
Şokil 51. İki noforlik qrupda 
şəxsıyyətlərarası münasibətlər 
Şəkil 52. Üç nəfərlik qrupda 
şəxsiyyotlorarası münasibetlər 
 
labarator 
qcyri-
mütəşəkkil mütoşə/kil 
formalaşan 
kiçik 
Diadlar, yoxsa üç nəfərlik qruplar? Müasir sosial psixologiyada bu sual daha 
çox diqqəti colb edir. Sualın həlli nəinki qrupun aşağı həddinin, hom do onun 
optimal miqdarının dəqiq müəyyən cdilməsi neqteyi-nəzərindən böyük praktik 
əhomiyyətə malikdir. 
 
§ 3. Qrupların təsnifatı 
 
Sosial psixologiyada qrup I arm müxtəlif təsnifatı məlumdur. Bəzən qrupları 
tosnif edərkən adətən onlann «qeyri-müəyyən vo ixtiyari» xarakteristikalarına 
istinad edirlər. Məsələn, Amerika sosial psixoloqları qruplan onların mədoni 
inkişaf səviyyəsi, strukturunun tipi, əsas rabitə tipi, qrupun foaliyyot göstərdiyi 
müddət və s. kimi prinsiplərə əsasən təsnif cdirlər. Həmin prinsiplərin hamısı 
üçün ümumi cəhət bundan ibarotdir ki, onlar nəinki məhdud psixoloji xarakter 
daşıyır, hom do, on başlıcası, qrupların ictimai münasibətlər sistemindo yerini 
qəsdən nəzərə almırlar. Əslində iso sosial qruplann i c t i m a i  
m i i n a s i - b o t l o r  s i s t e m i n d o  y e r i n i  d ü z g ü n  
m ü ə y - y ə n  e t m ə k  ü ç ü n  hər hansı birtərəfli psixoloji prinsipləri 
deyil,qrupların s o s i o l o j i  t ə s n i f i  p r i n s i p l ə r i n i  əsas 
götürmək lazımdır. Qruplar bu baxımdan 53-cü şəkildəki kimi tosnif olunur. 
Müvafiq təsnifata əsasən sosial qruplan ayrı-ayrılıqda qısa xarakterizə edək. 
520 
Ş ə r t i  vəya n o m i n a l  q r u p  dedikdə bir-birilə real surətdə 
əlaqosi olan, lakin müəyyən bir şorti olamotə, mosolon, cins, yaş və ya peşə 
elementino görə tədqiqatçı tərəfındən ayırd edilon adamlar kateqoriyası nəzərdə 
tutulur. Mosolon, cinsi əlamətə görə qadınlar, yaş əlamətlərinə görə yeniyetmələr, 
peşə əlamətlərino görə şoferlər şərti qrupa aid edilə bilərlər. 
Demoqrafiyada, statistikada və s.-də şərti qrup anlayışmdan geniş istifado 
olunur. Mosələyə sosial-psixoloji baxımdan yanaşar-kən bir cəhət diqqəti 
xüsusilə colb edir: bu qruplar müəyyən clemcntlorinə görə şərti xarakter daşıyır, 
lakin onlann aynca qrup kimi ayırd cdilməsi sosial-psixoloji planda tamamilo 
zəruridir. Həmin fikri əsaslandırmaq üçün müəyyən psixoloji faktlan xatırlatmaq 
kifayətdir: şərti qrupa daxil olan adamlar adətən bir-birlorini tanımırlar. Lakin 
onlann bir qismi müəyyən hoyati situasiyalarda bir-biri ilə rastlaşır və ünsiyyəto 
girmək imkanı əldə edirlər. Bu zaman onlar, lazım gəldikdə, bir-birlərinə güzoştə 
gedir, kömək edir və ya bir-birlərini müdafıo cdirlər. Qadınlann qadınları və ya 
şoferlərin şoferləri müdafiə etməsi hər kəsə öz təcrübəsindən bəllidir. Bu о 
deməkdir ki, şərti qrupa daxil olan adamlar bir-birlərini real surotdə tanımasalar 
da, özlərini faktik olaraq mənsub olduqları qrupla eyniləşdirirlər vo sosial-
psixoloji idcntifikasiyanın bütün bu xüsusiyyətləri onlann mənlik şüurunda əks 
olunur. 
Sosial-psixologiyada real qruplann öyrənilməsino xüsusi diqqot yetirilir. 
Real qruplann iki növünü - r e a l l a b o r a t o r  q r u p l a n   
v ə r e a l   t ə b i i   q r u p l a r ı  fərqləndirirlər. 
qruplar 
Şorti 
kollektivlər 
Şəkil 53. Sosial qruplann təsnifatı 
(Q.M.Andrcyevaya göro) 
521 
Hər hansı bir tosadüf əsasında yaradılan 
laborator qruplar mahiyyot etibarilə diffuz 
qruplar kimi meydana çıxırlar. Mohz buna görə 
do psixologiyada real təbii qrupların 
öyrənilməsinə daha böyük əhəmiyyət vcrilir. 
Tobii real qrupların kiçik və böyükq ruplar 
olmaq üzrə iki növü məlumdur. ___________  
ff«kıçik qrup» və «boyuk qrup>T anlayışlannda «kiçik» və «b»yük» sözlərinin 
müəyyən evristik əhəmiyyəti vardır. Onlar qrupun kəmiyyət xarakteristikalarını 
əks etdirirlər. Böyük və kiçik qruplar bir-birindən nəinki kəmiyyət, həm də 
keyfiyyot baxımından fərqləndirilir. Məmin qrupların sosial-psixoloji tohlili üçün 
bu sonuncıı cohət daha çox əhəmiyyətlidir. 
B ö y ü k  q r u p l a r  bütövlükdə comiyyət (ölkə) miqya-sında mövcud 
olan adamların məcmusudur: siniflor, sosial təbəqolor, peşə qrupları, etnik 
birliklər (millət, xalq, qobilə), yaş qrupları (gənclər, təqaüdçülər və s.) böyük 
qruplara misal ola bilər. Fərdlərin böyük qruplara mənsubiyyəti müəyyən 
obyektiv ola-motlər əsasında təyin olunur. 
Eyni bir müəssisə işçilorini, istehsal birliklorini vo ərazi birliklərini (bir 
kəndin, bir şəhərin, rayonun əhalisini) sosiologiyada orta vo ya lokal qruplar 
adlandırırlar. Lakin özünün strukturuna göro o r t a  q r u p l a r ı n  
b ö y ü k  q r u p l a - r a əsasən uyğun gəldiyini nəzərə alaraq, sosial 
psixologiyada onlan xüsusi olaraq ayırd etmirlər. 
Böyük vo orta qruplar kiçik qruplardan təkcə üzvlərinin sayına göro deyil, 
hom də münasibotlər şəbəkəsinin xaraktcrinə görə fərqlənirlər. K i ç i k  
q r u p l a r ı n  üzvləri nəinki bir-birilə müxtəlif formalarda gündəlik ünsiyyət 
və rabitəyə girir, bir-biri haqqinda müəyyən təsəvvürə malik olur, hom do onlann 
arasında miioyyon qcyri-rosmi münasibotlor formalaşır. Başqa sözlə, onlar 
kontakt (təmasda ola ı) qruplar kimi təşokkül tapıb inkişaf edirlər. Bu 
xüsusiyyətlərdon heç biri böyük qruplar üçün səciyyəvi deyildir. 
Böyük vo orta qruplar səviyyəsində bütün məsələləri qrup üzvlərinin hor biri 
ilo bilavasitə rabitə yaratmaq yolu ilo holl etmək və onların davranışına şəxsi 
münasibətlər əsasında nozarot etmok əslindo mümkün deyildir. Böyük qruplarda 
 
üzvlərin miqdarının həddon artıq artması ilo olaqədar olaraq onlann arasında 
qarşılıqlı anlaşma kütləvi infonnasiya və tobliğat vasitolorinin (mətbuat, radio, 
televizor), sirkulyar məktııblann, direktiv sənədlərin, böyük iclasların və s. 
köməyi ilo yaranır. Münasibətlər daha çox vasitəli 
522 vo formal xarakter kəsb edir. Böyük və orta qrupların rohborləri onun bütün 
üzvlori ilə bilavasitə rabitəyə ginnək imkanına malik olmur, bu zəmində do 
onunla qrupun üzvləri arasında subordina-siya prinsiplərini zəruri surətdə ehtiva 
cdən müxtolif morholə, vəsilə və sədlər yaranır. 
Böyük vo orta sosial qruplarda insanlann münasibətləri rosmi ictimai 
münasibətlərlo tonzim olunur. 
Kiçik qruplar olduqca müxtəlifdir: ailo, fəhlə briqadasi, pambıqçı qızlar 
manqası, tolobo qrupu, bir sinfın şagirdləri vo s. kiçik qruplara misal ola bilor. 
Laborator qruplar da əslində kiçik qruplardir. Lakin onlar tobii deyil, siini 
qruplar olduğuna görə adətən kiçik tobii qruplar sırasında nəzərdən keçirilmir. T-
qruplar da laborator qruplar kimi kiçik qrupun özünəməxsus növüdür. 
Kiçik qrupun üzvləri vahid fəaliyyət çərçivəsində birləşir və bir-birilo 
bilavasitə şəxsi ünsiyyətə girirlər ki, bu da onun spcsifik əlaməti hesab olunur. 
Hor bir kiçik qrupun strukturu, bir torofdon, onun fəaliyyət göstərdiyi sosial 
mühitin təsirləri, digor torofdon, qrupdaxili şəxsiyyətlərarası münasibətlərin 
xarakteri ilə şərtlənir. 
Kiçik qruplann 50-don artıq təsnifatı məlumdur. Onlardan aşağıdakılar daha 
çox xarakterikdir. 
Kiçik qrupları formal və qeyri-fonnal qruplara bölürlər. Formal qrupda 
münasibotlər inzibati-hüquqi yolla miioyyon olunur və tonzim edilir. Qeyri-
formal qruplar isə ünsiyyət prosesindo tobii yolla təşokkül edir: onun strııkturu 
inzibati-hüquqi qaydalarla tənzim edilmir. Fonrıal kiçik qrupun üzvləri arasında 
da todricən qeyri-formal münasibətlər yaranır: bu zaman formal kiçik qrupun 
müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstənnosi bir çox cəhotdən onun formal və qeyri-
formal strukturlarının bir-birinə uyğun gəlməsin-dən asılıdır. 
1942-ci ildə referent qrup fenomeni müəyyən cdilmişdir. Kiçik təlobo 
qruplarını eksperimental surətdə öyrənərkən Amerika psixoloqu Q. Haymcnin 
diqqətini bclə bir cəhət cəlb etdi ki, qrupun miioyyon üzvləri monsub olduqları 
qrupun deyil, başqa bir qrupun normalannı qobul edir və öz davranışlarında 
onlara əsaslanırlar. O, bu maraqlı faktlar əsasında kiçik qrııpların iki növünü 
fərqlondirməyi, birinci qrupu ü z v l ü k  q r u p u ,  ikinci qrupu iso 
r e f e r e n t  q r u p  adlandırmağı toklif etdi. Sonralar homin faktlar başqa 
psixoloqlar tərəfındən do tosdiq olundu. 
Miiasir sosial psixologiyada referent qrup anlayışı müxtəlif 
523 eksperimental faktlar əsasında daha da dəqiqləşmiş vo nisbətee j 
geniş məna kəsb etmişdir. 
Uzvlük vo referent qruplann fərqləndirilmosi bo/i saholorde, xüsusilə hüquq 
pozğunluğunun öyronilmosı sahosindo toil tədqiqatlar üçün olduqca maraqlı 
perspektivlər açır. Fikrimizi bil misal osasında aydınlaşdıraq: şagird A. VII sinifdə 
oxuyur. I akin ı birdən-birə üzvü olduğu sinif kollektivinin nonnalanna deyil, daha 
çox hələ üzvü olmadığı hər hansi bir təsadüfı küço qrupunım normalarına əmol 
etməyo başlayır. Onun üzvlori kimi geyinmə saç saxlamağa, bəzənməyə, spesifık 
sözlor vo ifadələr işlotməye hərəkotlər etməyə başlayır vo s. Bu onun üçün 
referent qrup hesab olunur. A.-nın davranışını izah etmək üçün belo bir suala 
cavab vennok lazımdır ki, nə üçün birinci qrup onun üçün əhəmiyyətini itirmiş, 
ikinci qrup isə xüsusi qrup əhəmiyyoti kosb ctmişdir, Üzvlük vo referent qrup 
anlayışları bu baxımdan maraqlıdır. 
Üzvlük qrupu elo qrupa deyilir ki, ford öz-özlüyündo onun yalnız 
iştirakçısıdır. Bu monada da üzvlük qrupuııu bozon iştirak qrupu da adlandırırlar. 
Üzvlük qruplan kiçik qruplann nisbətən geniş tosadüf edilon növüdür. Sosial-
psixoloji tədqiqatlar göstərir ki, əlverişli şəraitdl üzvlük qrupu referent qrupa 
çevrilə bilər. 
Referent qrup dedikdə elo real və ya xəyali qrııp nəzərde tutulur ki, ford onun 
standartlannı qobul edir, sosial hadisəlori, özünün və başqalarının omollorini 
qiymotlondirorkon onun norma vo sərvətlərindon ctalonlar sistemi kimi istifado 
cdir, onlan özüniin ş.)\si məqsod vo davranış normalarının mənboyi hesab edir. 
Ford öz davranışında referent qrupun onun hərəkətlərinə verdiyi vo verl bilocoyi 
qiymotləri adəton nəzərə alır. 
Referent qrupun növlori içərisindo r e f e r e n t  in ü q a -y i s o  
q r u p l a r ı  v o  n o r m a t i v  r e f c r e t  q r u p - 1 a r xüsusi yer 
tutur. Birinci halda insan bütün sosial hadisolorl referent qnıpun normalan ilə 
müqayisə edorok qiymotlondirir. Bu zaman qrupun normalan əslində onun üçün 
özünomoxsus ctalont çevrilir. Bir çox müolliflor bu cəhəti nəzəro alaraq referent 
qruplan hom d o e t a l o n  q r u p  kimi tohlil edirlor. ikinci halda iso insan 
qrupun normalarina öz normalan kimi qobul cdir vo onlara uyğun surotdo horokot 
edir. Qrup öz üzvlərinin horokotlərinl qiymotlondirorkon do adətən bu cəhəti 
nəzəro alır. 
Referent qnıpun müqayisə vo normativ funksiyalanni bir-' birindon tocrid 
ctmok olmaz. Psixoloqlann tədqiqatlan göstorir ki, referent miiqayiso qruplan 
üçün eyni zamanda sorvot momcnti, 
524 normativ qruplar üçün iso miiqayiso momenti sociyyovidir. Bu monada 
referent qrupun iki miixtolif funksiyast: nonnativ vo miiqayiso funksiyalan 
arasmda dorin daxili əlaqə vardir. 
Əksər hallarda şəxsiyyotin bir referent qrupu olur. Psixoloji tədqiqatlar 
göstərir ki, onun iki vo daha çox referent qrupa malik olmasi da mümkündür. Belo 
hallarda insan öz davranış, roftar vo foaliyyotindo adoton hor iki vo ya üç referent 
qrupun norma vo standardarını nozorə almağa çalışsa da, buna çox vaxt nail ola 
bilmir. Şəxsiyyətin iki (vo ya üç) miixtolif referent qrupun mo-nafeyini 
 
uzlaşdırmaq cohdlərinin müvəffəqiyyətsizliyə uğraması onun davranışında 
müəyyən ziddiyyətlor şəklində təzahür edir. 
Sosial qruplar özlorinin inkişaf soviyyosi ilə bir-birindon köklü surətdə 
fərqlənirlər. Nozərdon kcçirdiyimiz təsnifat bu cəhəti bütün aydınlığı ilə əks 
etdirmək imkanı vermir. Halbuki qruplann ictimai münasibətlər sistcmindəki 
yerini düzgün müəyyən etmək üçün onlann inkişaf səviyyəsi mosoləsinə xüsusi 
diqqət yetirilməlidir. Bu iso qruplann psixologiyasınm və ya tipoloji təsnifatının 
işlənməsini tələb edir. 
İnkişaf etmiş qrupun on yüksək fonnası kollektivdir. К о 11 с к t i v i n 
sosial-psixoloji todqiqi sovet sosial psixo-logiyasının ən aktual problemi 
olmuşdur. 
H o r  b i r  k o l l e k t i v  q  r u p  h e s a b  o l u n u r .  Н о г  
b i r  q r u p   i s o   k o l l e k t i v  d e y i l d i r .  
Kollektiv comiyyotin bir hissosi olan, birgo foaliyyotin iimumi 
moqsodlorino tabc olan insan qrupudur. Qrup adamlan yalntz cəmiyyot üçün 
tamamilə faydah foaliyyot vozifələri ətrafında birləşdirəndə kollektiv kimi 
formalaşır. 
Əmək, uşaq, hərbi, idman və b. kollcktivləri fərqləndirirlor. Tədris 
müəssisolərində pedaqoji kollektivi və şagird kollektivini fərqləndirirlər. 
Onlardan hor birinin özünomoxsus xüsusiyyətləri vardır. Kollcktivlər eyni 
zamanda özlərinin inkişaf soviyyosi etibarilo bir-birlərindən fərqlonirlər. 
Psixoloji tədqiqatlar göstordi ki. müəllim sosiometrik üsullartn köməyi ilo 
sinif kollcktivində şəxsiyyətlorarası münasibotlor sistemini daha yaxsı müoyyən 
cdə bilər. 
Sosiometriyada insanın statusunu (şoxsiyyotlərarası mü-nasibətlər 
sistemindəki mövqeyini) ifadə etmək üçün xüsusi tcrmindən istifado edirlor. 
Onlann içərisində «təcrid olunmuş uşaqlar» diqqəti daha çox colb edir. 
Sosiome'rik locrubolordo bozon biz elə şagirdlərə rast golirik ki, sinifdə heç 
kos onlarla oturmaq vo ya kinoya getmək istəmir. Belə uşaqlara təcrid olun- 
525 muş uşaqlar deyilir. Sinifdə bclə uşaqların voziyyotini təsəvvür etmək 
çətin deyil: ogor heç kos bu və ya digər şagirdlo otunnaq, oynamaq, kinoya 
getmok istəmirsə, deməli, sinif şəraitində oııım ünsiyyot tələbatı təmin 
edilmir. Təsadüfi deyildir ki, belo uşaql.n özlorinin bu mühüm toləbatlarını 
təmin etmək üçün ya başqi siniflərdə oxuyan uşaqlarla yoldaşlıq edir, ya da bir 
çox hallaı küçədə müxtəlif qruplara qoşulur, hotta bəzən kiminsə təhriki ilo 
ağır cinayətlor edirlər. Mohz buna görə də təcrid olunmuş uşaqlara etinasız 
yanaşmaq olmaz. 
Psixoloji tədqiqatlar göstərir ki, tərbiyə işi yüksək olan şagml kollektivində 
təcrid olunnıuş uşaqlara əslində təsadüt" olunnun Sinifdo belo uşaqlara təsadüf 
olunursa. müollim ondan özü üçüfl düzgün pedaqoji nəticə çıxarmalıdır: deməli, 
o, tərbiyə işində node iso səhvə yol vermişdir. Homin səhvi tapmaq, aradan 
qaldırmaq vo uşağın sinif kollektivindo öz yerini tutmasına, min bir telle onunla 
bağlanmasma nail olmaq lazımdır. 
Sinifdə şəxsiyyətlərarası münasibətləri təhlil edərkən onlarıu no dərocədə 
qarşılıqlı olub-olmamasına diqqət yetirilməlidıı Tutaq ki, Momməd Rasimlo, 
Rasim iso Qasımla oturmaq istəyir. Bu о demokdir ki, onlann münasibətləri 
birtorofli xarakter daşıyır. Əgər Məmməd Rasimlo, Rasim do onunla oturmaq 
istəyirso, bu artıq qarşılıqlı seçmodir. Sosiometriyada bclə münasibətləi «qarşılıqlı 
münasibot omsalı» ilo ifadə olunur. Qarşıya sual çıxır: Rasim vo Məmməd nə 
üçün bir-birilo oturmaq istəyirlər? Bu suala cavab vermək üçün scçmənin 
motivlərini öyrənmok vo təhlil etmək lazımdır. Sinifdə şəxsiyyətlərarası 
münasibotlorin xarak-terini məzmun baxımından ancaq bu yolla aydınlaşdırmaq 
olar. 
Şəxsiyyətlərarası münasibətləri ətraflı  öyrənmək üeün sosiometrik üsulları 
başqa üsullarla qarşılıqlı olaqədo qətbiq etmək, onların nəticəlorini başqa 
müşahidə və cksperimcnt materiallan ıl«« dəqiqloşdirmək lazımdır. Bununla 
əlaqədar olaraq bir cəhoti aynci| qeyd etmək zəruridir. 
Sovet psixologiyasinda r e f e r e n t o m e t r i y a  adlanaıı 
eksperimental üsul işlənilmişdir. Homin üsul iki seriyada tətbiq olunur: birinci 
seriyada şagirdlorə miioyyon kcyfıyyətlor (agıl. xeyirxahlıq, düzlük, səmimilik və 
s.) yazılmış voroqolor verilir. Onlar həmin keyfıyyotlər üzro bir-birlərini 4 bal (5, 
4, 3, 2) sistemi ilə qarşılıqlı surotdo qiymotlondirirlor. İkinci (osas) seriya iso bir 
neçə gündən sonra keçirilir. Şagirdlərə aşağıdakı molumat verilü «Bildiyimiz 
kimi, siz üç gün bundan əvəol müoyyon kcyfiyyətldj üzro bir-birinizi qarşılıqlı 
surətdə qiymotlondirmişdiniz. Çox 
526 güman ki, sizin hər biriniz hansı qiymotlər almağınızla maraq-lanırsınız. İndi 
mən sizi onlara tanış etmək istoyirəm». 
Vərəqolər stolun üzərino düzülür. Hər bir şagirdo ancaq üe neferin royi ilə 
tanış olmaq imkanı verilir. 
İlk baxışda reterentometriya bu vo ya digər dərocədo SOSİomctriyaya 
bonzəyir. Lakin onların arasında mühüm fərqlor vardır. Rcfcrcntometriyada 
seçmo meyarları ancaq əhəmiyyətli (referent) şəxslər dairəsinin müəyyon 
edilməsini nəzərdo tutur. 
Şagirdə, tutaq ki, 40 nəfər qiymət verib. О iso ancaq üç notoım royi ilə tanış 
ola bilor. Kimin royi şagird üçün daha qiymətlidir? Referentometriya üsulu məhz 
bu sualı aydınlaşdırmaq imkanı verir. Onun nəticələri bir çox hallarda sinifdə 
sosiomctrik üsulla aparılmış todqiqatın nəticosinə uyğun gəlir, bəzən isə uyğun 
gəlmir. Bir də görürsən ki, şagirdlor sosiometrik todqiqat zamanı az səs almış və 
ya heç səs almamış uşaqlann royi ilo daha çox maraqlamrlar. Bu, güroson nə ilə 
əlaqodardır? Kollektivdaxili şəxsiyyətlorarası münasibotlor hansı amillərlo 
şortlonir? Qrupda \o kollcktivdo şəxsiyyotlorarası münasibətlər песо formalaşır? 
Təkco sosiometrik üsullarla bu mühüm məsəloləri aydınlaşdırmaq 
mümkündünnü? 
Sovet psixologiyasinda q r u p  f ə a l l ı ğ ı n ı n  s t r a -
t o m e t r i k  k o n s e p s i y a s ı  çərçivəsində aparılan eksperimental 
tədqiqatlar bu sualları otraflı aydınlaşdırmaq üçün şorait yaratdı. 
 
Sovet psixoloqlarının nozəri-metodoloji vo eksperimental tədqiqatları 
göstordi ki, Qorb psixologiyasinda kiçik qrup adı ilo Оугөпиөп diflıız qruplarda 
şəxsiyyotlərarası münasibətlər vasitəsiz xarakter daşıyır. Halbuki kollcktivdo 
şoxsiyyətlərarası müna-sibotlor vasitəli xarakter kəsb edir, yəni onlar kollektiv 
üzvlorinın birgo foaliyyətinin mozmunu ilə şortlənir. Mohz buna göro də Qorb 
sosial psixologiyasi çorçivəsindo aparılmış todqiqatların noticolonni kollektivloro 
qotiyyon totbiq ctmok olmaz. Qarşıya nozorı-meiodoloji sual çıxırdı: kollektivin 
psixoloji əlamotləri hansılardır? 
Kollcktivdo şəxsiyyətlərarası münasibətlor çoxsəviyyoli struktura malikdir. 
Onlan ayrı-ayrılıqda tohlil etsok, kollektivin nüvosini vo 3 layını - stratasını 
forqləndiro bilorik (Bax: şokil 54). Latınca stratum - lay, təbəqo, qat demokdir. 
«Stratometrik kon-sepsiya» termini do homin sözdon əmələ golmişdir. 
Kollektivin ictimai-iqtisadi vo sosial-siyasi xarakteristikası onun morko/ı 
vosilosini. yoni n ü v о s i n i   (A) toşkil edir. 
527 
Kollektivin bütün psixoloji 
xarakteristikaları onun foaliyyotinin 
mozmu-nundan, ictimai-iqtisadi ve 
sosial-siyasi xarakteristikala-rından 
asüıdır. Psixoloji xüsu-siyyətlər 
sosial-tarixi amillorlo şərtlənir və 
müəyyən olunur-lar - muddoa 
stratomctrik konsepsiyanın əsasını 
təşkil edir. 
Birinci lay (B stratasi) osas 
etibarilo psixoloji mahiyyot daşıyır vo 
aşağıdakı para-metrlorlo xarakterizo 
olunur:        Şəkil 54. Kollektivin 
stratomctrik 
birgO       foaliyyotin quruluşu 
motivlori vo onun moqsodlori; 
- kollektivin onun qarşısına qoyulmuş vəzifələrin icrası üçün hazırlığı; 
- kollektivin iş qabiliyyəti; 
- kollektivi dağıdacaq hor bir şeyə qarşı onun möhkəmliyi; 
 
- kollektivin bütövlükdə cəmiyyəti təşkil edən digər kollektivlərlə əlaqəsi. 
«В» layının parametrləri kollektivin hor bir üzvünün qrup fəaliyyətinə, onun 
məqsəd, vəzifə və prinsiplorinə (kollektiv bunların əsasında yaradılır), foaliyyotin 
motivasiyasına, onun şoxsiyyot üçün sosial mənasına münasibətini təsbit cdir. 
Qrup fəallığının i k i n c i  1 а у ı - «V» stratasi birgo fəaliyyətlə, 
kollektivin moqsodlori, vozifələri və sərvotlori ilə şərtlonon şoxsiyyotlorarası 
münasibətlərin xarakteristikasını əks etdirir. Onun parametrləri aşağıdakılardan 
ibarotdir: 
- kollektiv özünütəyinetmə fenomeni (kollektivin üzvləri bütün məsələloro 
birgo foaliyyotin moqsodlori, prinsiplori vo idealları baxımından yanaşırlar). 
- kollektivin sərvət meyllərinin vəhdəti (SMV-kollektivdə əsl yekdilliyin 
göstəricisi hesab olunur); 
- kollektiv üzvlərinin kollektivlə emosional identifıkasiyası; 
- kollektivin onun üzvləri üçün etalona çevrilməsi kollektiv üzvlorinin osas 
mosələlərdo kollektivo verdikləri qiymətlorin «yaxşı kollektiv» etalonuna 
yaxınlaşması) vo s. 
İkinci lay in psixoloji fenomenlorini ancaq şəxsiyyətlərarası 
528 münasibətlərin fəaliyyətlə şərHənməsi prinsipi osasında başa düşmək və təhlil 
etmək olar. 
Nəhayət, ü ç ü n c ü  l a y  (Q stratasi) kollektiv üçün spesifık olmayan, 
lakin sosial qrup kimi müəyyon dərocoyo qədor onun üçün do xas olan 
parametrləri əks etdirir. Buraya aşağıdakılar daxildir: 
- fordlərin emosional məlahəti (cazibədarlığı); 
- fordlərin qrup yckdilliyi (tez-tez görüşməsi, bir-birilə hər gün əlaqə 
saxlaması vo s.); 
- qrup uyuşması; 
- qrupdaxili təlqinə qapılma və s. 
«Q» layının psixoloji parametrləri kollektivo daxil olan fərdlorin əsasən 
emosional əlaqələrini nozərdo tutur. Onlar diffuz qrupun əsasını təşkil edir. Bu 
tipli emosional münasibətlər kollektivi xarakterizo etmir və edə do bilməz. Çünki 
onlar birgə kollektiv foaliyyotin məzmun tərəfı ilo şərtlənmir. «Q» layında 
kollektivo daxil olan fərdlərin emosional olaqələri «xoşum gəlir», «xoşum 
gəlmİD) parametrlori ilə səciyyəlonir. 
«Q» layının psixoloji parametrlorini universallaşdırmaq vo kollektivdə 
şəxsjyyotlərarası münasibətləri xarakterizo etmək üçün onları zəruri hesab etmək 
olmaz. Kollektivin mahiyyətini «А», «В» və «V» laylannın psixoloji parametrlori 
ifado edir. Sosial-psixoloji tədqiqatlar əsaslı surətdə göstərir ki, kollektivdə 
şoxsiyyətlorarası münasibətlər f o a l i y y o t i n  m o z m u n u  vo 
x a r a k t e r  i  ilə şərtlənir. 
Hal-hazırda sosiometrik konsepsiya çərçivəsində apanlan tədqiqatlarda 
problemin mohz bu istiqamətdə öyrənilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. Buna görə 
do indi homin konsepsiya artiq stratometrik konsepsiya deyil, 
ş ə x s i y y ə t l ə r a r a s ı  m ü n a s i b ə t l o r i n  
f ə a l i y y ə t l ə  ş ə r t l ə n m ə s i  k o n s e p s i y a s ı  adlanır. 
 
 
2. Birgə işloməyə alışma və uyuşma 
 
Miixtolif xüsusiyyətləro malik olan adamlar günlərlə deyil, aylarla və illərlə 
bir yerdə песо işləyirlər? Onlar konkret foaliyyot şəraitində bir-birilo песо dil 
 
 
tapırlar? Öz hərəkətlərini bir-birilo песо uzlaşdırırlar? Psixoloji tədqiqatlar 
göstərır ki, insanlar konkret birgə foaliyyot şəraitində bir yerdə işləməyə alışırlar 
və ya öyrənirlər. Bu zaman işçilər bir-birlərinin xüsusiyyətlərini iş 
529 
157-34 
prosesindo nəzərə almağa başlayır və öz hərokətlərini bir-birinin hərəkətləri ilə 
uzlaşdırırlar. Onlann işindo özünəməxsus ahong omolo golir. Həm işin 
məhsuldarlığı artır, hom də işçilər iş prosesindon və onun nəticəlorindən razı 
qalırlar. 
Bu zaman bir çox hallarda işçilər arasında az və ya çox dorocodo yaxınlıq 
omolo golir, hotta bəzən yoldaşlıq münasibotlon dostluğa çevrilir. Belə hallarda 
onlar bir-birino psixoloji cəhətdən uyuşmağa başlayırlar ki, bu da birgo iş 
şəraitində işçilərin bir-birino alışması üçün əlvcrişli şorait yaradır. 
Psixoloji uyuşma insanlann qarşılıqlı təsiri prosesindo əmələ gəlir və onların 
bir-birini təmin etməsində, bir yerdo olduqda darıxmamasında, daha yaxşı 
işləməsində, söhbətdən doymamasında ifado olunur. 
Beləliklə, biz iki anlayışla - b i r g ə  i ş l ə m ə y e  a l ı ş m a  
v ə u y u ş m a  anlayışları ilə tanış oluruq. Bos, onlar bir-birindən no ilo 
fərqlənir? Birgə işləməyə alışmaq insanlann rosmi (işgüzar) münasibətləri, 
uyuşma isə qcyri-rəsmi (şəxsi) münasibətləri üçün səciyyovidir. 
Qeyri-rosmi münasibətlər soviyyosində hor hansı bir adamın başqası ilə 
sözü tutmursa, ondan uzaqlaşır, başqa adamlarla yaxınlıq edir. Başqa sözlə, 
qeyri-rəsmi münasibətlərdə insanlann bir-birini təmin edib-etmoməsi onlann 
xiisusiyyotlori ilə şərtlonir. Halbuki rosmi münasibətlərdə birgo işin xarakteri 
daha mühüm ohomiyyət kosb edir. Bu zaman iki işçinin bir-birino miinasiboti 
onlann bir-birindən xoşu gəlib-gəlməməsi ilo miioyyon oluna bilmoz. 
Kollcktivdo insanlann münasibətləri bilavasitə rəğbot hissi ilo deyil, sosial 
normalarla miioyyon olunur. Birgo işləmok zərurəti öz oksini onda tapir ki, 
insanlar bir-birini iş yoldaşı kimi qiymotlondirir, bir-birinin şəxsi 
keyfıyyətlərindon daha çox peso kcyfıyyotlorinə üstünlük verirlor. Onlann bir-
birilə qarşılıqlı miinasibotlori peso keyiiyyotlori ilo deyil, şoxsi keyfiyyotlori ilo 
şərtləndikdə iso birgo işləməyə alışma uyuşma ilo əvəz olunur. 
Birgo işləməyə alışma ilo uyuşma əslində bir-birilo qarşılıqh olaqədədir. 
Uyuşma işçilərin bir-birinə ahşmasında həmişo mühüm rol oynayır: uyuşmazlıq 
iso hansı formada olursa-olsun, onların arasında müxtolif tipli münaqişolorin 
yaranması ilo noticolonir. 
Əmək, pedaqoji və ya şagird kollektivlərində uyuşma təsirli ro oynayır. Ailə 
həyatında onun əhəmiyyəti xususilo böyükdür. 
Qrup uyuşması insanlara empirik surətdə çoxdan molumdur. 
530 
Alpinistlər, təyyarəçilor, səyyahlar, idman məşqçilori vo b. güzəran təcrübəsi 
əsasında belo bir nəticəyə golmişdi ki, kiçik qruplarda adamlar bir-birino eyni 
dorəcədə uyuşa bilmirlor. Sosial-psixoloji tədqiqatlar da həmin nəticəni təsdiq 
edir. 
Birgə fəaliyyətin səmərəli olmasının şərtlərindən biri uyuşma fenomeni ilə 
əlaqədardır. Bir çox xüsusi hallarda, qrup uzun müddot aynlıqda və mürəkkəb 
şəraitdo fəaliyyot göstərdikdə, məsələn, ekspedisiyalarda, kosmik uçuşlarda, gəmi 
səfərlərində və s. bu cohət daha aydın nəzərə çarpır, bilavasitə qrupdaxili qarşılıqlı 
münasibətlərin inkişaf dinamikasını şortləndirir. 
Y. Qaqarin vo A. V. Lebedevin «Psixologiya və kosmos» kitabında təhlil 
edilən bir eksperimentin nəticələri bu cohətdən maraqlıdır. 
70 sutka orzindo davam etmiş eksperimentdə 3 nəfər - həkim Stanislav 
Buqrov, mühəndis Leonard Smireçevski və radio-jurnalist Yevgeni Tcrcşşcnko 
iştirak cdirdi. Onlar gündolik yazırdılar. Y. Tereşşenko «startdan» üç həfto sonra 
öz gündəliyində yazırdı: «Növbə, nahar, tibbi müayinə, yuxu... Həyatımız çox 
qızğın, amma ycknəsəq keçirdi. Boş vaxtımız demək olar ki, qalmırdı. Amma 
artıq yorğunluq hiss edirəm. Stanislav anqladı, gözlərinin altı qaraldı, Leonardın, 
gözlori qızardı vo baxışları dəyişdi. Bəzən danışığındakı xeyirxahlıq itirdi. 
Mübahisəni xatırladan cüzi narazılıqlar meydana çıxırdı ki, bu da, əlbəttə ki, xırda 
şeylərin üstündə olurdu». 
Y. Tercşşenko bir həftodən sonra isə yazırdı: «Növbə, nahar, yoxlama, 
yuxu... Vaxt daralır. Bir günü о birindon seçmok olmur. Yavaş-yavaş sinir 
yorğunluğu baş verir. Biz əsəbiləşməyə başlayınq. Özümüzü işləməyə məcbur 
etmək çətinləşir. Daim hara isə qapını açmaq, nə isə başqa şey görmək istəyirik. 
Hamısı birdir.. Təki yeni şey olsun. Darıxırıq». 
Həkim ilə mühəndis arasında psixoloji uyuşmazlıq əmələ gəlmişdi: onlann 
arasında vaxtaşın, istirahot zamanı konflikt yaranmağa başlamışdı. Proqram 
yerinə yctirilsə də, eksperiment iştirakçılarının özlərinin qeyd etdikləri kimi, 
psixoloji uyuşmazlıq onların hamısının əhvalma monfı təsir göstərmişdi. 
Uyuşma insanlann xiisusiyyotlori ilə bilavasitə bağlıdır. Bu sahədə iki hala 
daha geniş təsadüf olunur: 
a) müşahidolor göstərir ki, insanlann tələbatları, fəaliyyət motivləri, 
maraqlan, sosial yönümləri, əqidəsi və s. oxşar olduqda onlar bir-birlərinə 
asanlıqla uyuşurlar; 
 
b) bir çox hallarda iso insanlann müəyyon kcyfiyyotlori, xüsusilə 
temperament vo xarakter olamotlori oxşar olduqda, onlar bir-birinə uyuşa bilmir; 
oxşar olmadıqda, əkslik təşkil ctdikdo, oslindo bir-birini tamamladıqda asanlıqla 
uyuşurlar. 
Y. Qaqarin vo V. Lcbcdcvin «Psixologiya vo kosmos» kitabinda oxuyuruq: 
«Vosxod-2» kosmik gomi heyotindon xiisusi soliqo vo mütəşəkkillik tolob 
olunurdu. Şlüz kamerasından keçorok gomi kabinosindon adamin kosmik fəzaya 
keçməsi kimi miirokkob mosolonin holli tarn qarşılıqlı anlaşma, inam, bir-birino 
arxayin olmaq şəraitində mümkün idi. 
Vozifoləri heyət üzvləri arasında bölüşdürdükdə onlann peso 
hazirliqlanndan çox (Belyayev do, Leonov da yüksək ixtisaslı təyyaroçi idilor) 
fordi-psixoloji keyfiyyəti nəzərə alınırdı. Belyayevo on qorxulu hallarda özünü 
itirməmək, böyük irado və mətanət, məntiqi təfokkür, dərin özünütəhlil, böyük 
təkidlilik, çətinlikləri dof etmok xas idi. 
Leonov isə temperametino görə xolerik tipə mənsubdur. Qüvvətli, qətiyyətli 
və qoçaqdır. Yüksok qavrama qabiliyyətinə malik olduğundan bütün bir lövhoni 
yadında saxlayır, sonra da onu yenidən təsvir edirdi. 
Xaraktercə bir-birinin tarn oksi olan bu iki şəxs mürokkəb proqramı 
müvəffəqiyyotlo yerinə yctirən yüksək qrup omələ gotir-məkdə bir-birini 
tamamlayırdı. Adi məşğolodən başqa Bclyaycvlə Leonov, indiyə qədor dünyada 
heç kosin olmadığı şəraitdə - dorin vakuumda vo dayaqsız fəzada işlomək üçün 
hazırlaşırdılar. \J3 
Şlüzlomə vo həyatı «tominctmo» sistemlərini idaro etmədo uy-ğun 
horokotlor üçün xüsusi trenajorlarda A. A. Leonovun gəmidən kosmik fəzaya 
çıxması və kabinəyə qayıtması imitasiya olunurdu. 
Qoza halında da horokotlor nəzordə tutulmuşdu: mosolon, açıq kosmosda 
kosmonavtın başına bir hadisə gəldiyi və komandirin ona yardım göstənnoyinə 
chtiyac olduğu hallar çox diqqətlə hazır-lanmışdı. 
Belyayevlə Lconov üçün birgə məşqlərdə əldə edilən mütəşəkkilliyin nə 
dorocədə mühüm olduğunu onlar uçuşdan sonra dəfəlorlo qeyd etmişlər. 
Lakin, Y. Qaqarin vo V. Lebedevin qeyd etdikləri kimi, birgo işləmə 
problemi tokco kosmik gomi vo onun sistcmlorini idarəetmə horokətlərinin 
uyğunluğu ilo bitmir. Uzun siiron kosmik uçuşlarda adamlara tokco bir yerdə 
çalışmaq deyil, hom do bir ycrdə dincəlmək, yəni uzunmüddətli qrup tocridi 
şəraitindo 
532 yaşamaq lazımdır. Bax, clə bu zaman 
heyot üzvləri arasinda qarşılıqlı əlaqə, bir 
sözlə, möhkom monolit kollektivin 
yaranması üçün lazım golon hor bir şey 
holledici ohomiyyot kosb edir. 
Hal-hazirda sosial psixologiyada qrup uyuşmasının todqiqi sahosindo yeni 
istiqamət formalaşmışdır. Qrup uyuşması effektlori stratometrik konsepsiya 
baxımından tohlil olunur. Kollektivdo şoxsiyyətlərarast münasibətlərin 
strukturuna müvafıq olaraq qrup uyuşmasmın miixtolif soviyyolori forqlondirilir 
(temperament vo xarakterin uyuşması 1-ci, rol gözləmələrinin uzlaşması 2-ci, 
sorvət meyllorinin vohdəti 3-cü soviyyodo qrup uyuşmasının osas parametri kimi 
tohlil olunur). 
Todris qruplan, istehsalat briqadalan, ekipajlar, idman komandaları vo başqa 
qruplan komplektloşdirmoyin meyaıiarının işlənilməsi qrup uyuşmasının 
tədqiqinin başlıca məqsədini təşkil edir. Son zamanlar sovet psixologiyasmda bu 
istiqamotdo miihiim praktik ohomiyyoto malik olan maraqlı noticolər oldo 
edilmişdir. «Vosxod-2» kosmik gomi heyətinin komplcktləşdirilmosi prosesindo 
qrup uyuşması effektlorinin nozoro alinmasi buna on yaxşı misal ola bilor. 
 
3. Liderlik problemi 
Qrupa daxil olan adamlar qrup foaliyyotinin mozmununa vo bir-birlorino 
miinasibotdo eyni mövqedo dayana bilmozlor. 
Həcmindən vo xarakterindən asılı olmayaraq qrupdaxili münasibotlor paritct 
(latinca - paritas vo ya paritatis boraborlik demokdir) xaraktcr daşımır, başqa 
sözlə, qrupda şoxsiyyətlərarası münasibətlər qrup üzvlorinin sosial-psixoloji 
statusunu oks etdirir. Sosial psixologiyada bu cəhot «rohbər işçi», «lider» vo s. 
kimi anlayışlarla ifado olunur. 
Hor bir qrupun öz başçısı olur. Psixologiyada kollektivin idaro edilməsi 
prosesindo iki cəhəti - r o h b o r l i k  vo l i d e r - 1 i у i forqlondirirlər. 
Rohborlik - nisbətən yüksək soviyyəli təşkilatlar tərofındon rəsmi surətdə 
təsdiq edilmiş əsasnamo çərçivəsindo rəsmi solahiyyətin tətbiqi yolu ilo 
kollektivin idarə olunması prosesidir. I.idcrlik dedikdə, işçilordən birinin şəxsi 
niifuzunun kollektivin bir çox və ya bütün üzvlərinin davranışına təsiri nəzərdo 
tutulur. 
Lidcr rolunda başqalarına təsir göstərməyi, onları fəaliyyətə tohrik ctməyi 
bacaran işçilor çıxış edə bilirlor. Lider özünün 
533 
 
 
işgüzar və şəxsi keyfıyyətləri, ünsiyyətə girmək, adamlarla rabito yaratmaq 
qabiliyyəti ilə fərqlənir. O, məhz bu xüsusiyyətlər hesa-bına insanlann 
psixologiyasına təsir göstərə bilir. Bir sıra hallarda lider rolunda müəyyən 
adamlar qrupu da çıxış edirlər. Sosial psixologiyada belo qrupa 
k o l l e k t i v   s u b y e k t  deyilir. 
Miiasir sosial psixologiyada liderlik anlayışının 50-dən çox tərifı 
mövcuddur. ABŞ sosial psixologiyasinda xiisusilo bir-birino uyğun gəlməyən vo 
məhdud «mini nozoriyyolori» oks etdiron müxtəlif torifloro tosadiif olunur. 
Sovet psixologiyasinda liderlik qrupun, qrup foaliyyotinin inteqrasiyasının 
mexanizmi kimi tohlil olunur. O, sosial-psixoloji fenomen kimi miixtolif 
obyektiv vo subyektiv amillorin tosiri noticosindo meydana çıxır. Bu baximdan 
liderlik aşağıdakı kəmiyyətlorlə bilavasitə baghdır: 
1. «Makromühit» - sosial-iqtisadi quruluş, siyasət, mədəniy-yət, ideologiya. 
2. «Mikromühit» - kiçik qrupun sosial, sosial-psixoloji, psixoloji hadisələri 
(tipik vo qeyri-tipik sosial şərait, qrup foaliyyotinin mozmunu, moqsodi, 
vozifolori, sosial-psixoloji iqlim vo s.). 
3. Liderin vo qrupun digor üzvlərinin (tabe işçilərin) 
şəxsiyyətinin fordi-psixoloji xassolori (intellekt, emosional-iradi 
sahəsinin xüsusiyyətləri, təşkilatçılıq qabiliyyətləri, kommunikativ 
keyfıyyətlər vo s.). 
Psixoloji ədəbiyyatın tohlili əsasında liderliyin üç funksiyası miioyyon 
edilmişdir: 
a) liderin təşkilatçılıq funksiyası (TF); b) informasiya funksiyası (İF); v) 
sosializasiya funksiyası (SF). 
Təşkilatçılıq funksiyası onda ifado olunur ki, lider qrupun moqsodini 
miioyyon edir, qorar qobulunu, aktual situativ vo perspektiv moqsodlorin yerino 
yetirilmosi yollari, Usui vo vasitələrinin planlaşdırılmasını təşkil edir, rol vo 
vəzifə bölgüsü apanr, qrup uzvlorini konkret işlərə tohrik edir, onlann birgo 
fəaliyyət soylorini olaqolondirir vo s. Qrup foaliyyotinin somoroli olmasi namino, 
bir torofdon, zəruri informasiyanın toplanmasi, işlənməsi vo hifz edilmosi, digor 
torofdon, onlann qrup iizvlorino vaxtında verilməsi infonnasiya funksiyasının 
osas cəhotini təşkil edir. 
Sosializasiya funksiyasi iso liderin miioyyon keyfıyyətləri formalaşdınnaq 
vo torbiyo etmok moqsodilo qrup iizvlorino 
534 göstərdiyi təsirləri oks etdirir. Liderin istifado etdiyi pozitiv vo neqativ 
sanksiyalar da SF-уə daxildir. 
Liderlik funksiyasının həyata keçirilmosi dinamikası istor liderin özünün, 
istərsə do qrupun sosial-psixoloji xarakteristikalan ilo bilavasitə bağlıdır. Qrupun 
öz məqsədlərini müvəffəqiyyətlo həyata keçirməsi vo ya müvəffoqiyyətsizliyə 
uğraması, qrupda həmrəylik səviyyəsi və ya konflikt şəraitinin yaranması - 
bunların hamısı özünəməxsus formalarda liderlik funksiyalarının həyata 
keçirilməsi dinamikasında oks olunur. 
Psixoloqların tədqiqatları göstərir ki, rəhbərlik vo liderlik miixtolif sosial-
psixoloji fenomenlərdir. Onlann eyniləşdirilməsi elmi cohotdən səhv, praktik 
nöqtcyi-nəzərdən isə zərərlidir. Sovet psixologiyasinda rohbər işçi və lider 
arasında aşağıdakı fərqlər müəyyən olunmuşdur: 
1. Rəhbərlik rosmi əsasda meydana çıxan, miixtolif sosial toşkilat və 
institutlarda məqsədyönlü xarakter daşıyan sosial prosesdir. Liderlik isə 
qrupdaxili şəxsiyyətlərarası münasibətlər əsasında spontan (qapalı, gizlin) surətdə 
əmələ gələn prosesdir; о, təşkilatin əsasən psixoloji səviyyəsini oks etdirir. Əgər 
rəhbər işçi rəsmi surətdə təyin olunursa, lider qeyri-rəsmi surətdə irəli sürülür. 
2. Rəhbərlik makromühitin əsas tələbat və mənafeyinə miivafiq olaraq 
formalaşdırılır və həyata keçirilir; o, qrupda işlərin vəziyyəti vo onun 
foaliyyotinin nəticələri üçün qanun qarşısında məsuliyyət daşıyır. Liderlik iso 
gizli bir proses kimi qrup üzvlərinin toləbat vo mənafeyinə müvafıq surətdə 
meydana çıxır və mövcud olur; o, qrupun foaliyyoti üçün hüquqi cəhətdən çox 
vaxt şəxsi məsuliyyət daşımır. 
 
3. Rəhborlik daha çox stabil xarakter daşıyır, onun təsir sahəsi son dərəcə 
genişdir; müəyyən subordinasiya və reqlament daxilində makromühitlə əlaqə 
saxlayır. Rəhbər işçi başqa təşkilatlarda öz qrupunu təmsil edir vo onun həmin 
qruplarla münasibətini şərtləndirən məsələləri holl edir. Liderlik iso daha çox 
dinamikdir, şəxsiyyətlərarası münasibətlərin formalaşması xüsusiyyətlərindon 
köklü surətdə asılıdır; liderin təsir sahəsi əsasən mikromühit səviyyəsi ilo - 
qrupdaxili münasibətlərlə məhdudlaşır, onun makromühitlə əlaqəsi iso son 
dərəcə mohduddur və təsadüfı xarakter daşıyır. 
4. Rəhbər işçiyə qanunla müəyyən hüquq və səlahiyyət verilir. Lider iso 
qanunla miioyyon edilmiş sanksiyalar sistemino malik deyildir. 
535 
5. Rəhbər işçinin bu və ya digor mosələyə dair qərar qəbul ctməsi əsasən 
vasitəli xarakter daşıyır. O, böyük informasiya sistemi kanallarına malikdir və 
qərar qəbulu zamanı öz solahiyyotını aşağı pillə işçilərinə həvalə edə bilər. Lider 
iso qrupda qəranfl qəbul edilmosində bilavasitə iştirak edir. O, müoyyən bir 
informasiyanı qeyri-rəsmi rabitə kanalları sistemi ilə əldə edir. 
Beləlikiə, rohborlik və liderlik idarəctmə prosesinin iki miixtolif torəfi-
hüquqi hakimiyyot (rohborlik) vo psixoloji tosir (liderlik) - kimi özünü göstərir. 
Kollektiv soviyyosindo onlann hor ikisi rohbor işcinin nüfuzunda təcəssüm edir. 
Sosial psixologiyada liderin miixtolif tiplərini fərqləndirirlər. Onlardan ikisi - 
rosmi (formal) vo qeyri-rosmi (qeyri-formal) lider-lər diqqəti xiisusilo colb edir. 
Rosmi lider kollektivdo xidmot vo peso nüfuzuna malik olan inzibati vo 
ictimai rohbordir. Lakin nozoro almaq lazimdir ki, rosmi lidcr olmaq üçün yalnız 
miioyyon inzibati vo ictimai vozifo tutmaq həlo kifayot deyildir. Bunun ücün hom 
 
do işgüzar vo şəxsi keyfıyyətlərin elə çulğalaşması zəruridir ki, onlann foal 
təzahürü rohbor işçinin sözün osl mənasında şoxsi nüfuzunu təmin etsin. Rəhbər 
işçi ancaq bu zaman rosmi lidcro çcvrilir. —Rohbor işçi eyni zamanda lider 
rolunda çıxış etdikdə, kollektivin ahəngdar inkişafı üçün əlverişli psixoloji şərait 
yaranır. Rohbər işçinin hom do lider olması bu gün işçilorin modoni-texniki 
səviyyəsinin yüksək dərəcədə artdığı bir şəraitdə xüsusilə böyük ohəmiyyət kəsb 
edir. 
Əksər hallarda kollektivin rəhbori hom do onun lideri olur. Bu mürəkkəb 
proses olub yuxarıda nəzərdən keçirilən miixtolif amillərlə şərtlonir. Psixoloji 
səpkidə onlardan biri - rohbor işçinin özünün şəxsi keyfiyyətləri diqqəti bilavasitə 
colb edir. Homin məsolənin əhəmiyyətini düzgün qiymotləndirmək üçün nəzərə 
almaq lazımdır ki, işçilər rəhbər işçini adəton onun şəxsi kcyfiyyotlori vasitəsilo 
«görürlon>, başqa sözlə, rəhbər işçido müşahido üçün ən münasib cohot məhz 
onun şəxsi kcyfıyyətləridir. 
Kiçik qruplarda hor bir işçinin imkanları bu cəhətdən genişdir. Nisboton 
böyük qruplarda isə işçilər rəhbor işçiləri ancaq müəyyən vəziyyotlərdə müşahidə 
etmək imkanına malikdir. Çox maraqlıdır ki, rəhbər işçinin keyfıyyətlərinə işçilər 
kiçik qruplara nisboton böyük qmplarda daha çox hossasdırlar. 
Apanlan tədqiqatlar göstərir ki, işçilər rəhbor işçinin pc keyfıyyətlərinə 
həmişə diqqət yetirir və onları yüksək qiymotlə 
536 dirirlər. Bu о deməkdir ki, rəhbər işçi yüksok peşə keyfiyyətlərinə malik 
olduqda liderlik hüququ kəsb edo bilor. Bundan başqa, işçilor rəhbər işçiyə 
istehsalat vo müəssisənin təşkilatçısı və torbiyəçisi kimi də yüksək tələblor 
verirlor. 
Bu cəhətdən rohbər işçinin intellcktual kcyfiyyotlori ilə yanaşı 
kommunikativ xüsusiyyətlori, toşkilatçılıq qabiliyyoti, rohborlik üslubu, unsiyyot 
vo liderlik qabiliyyoti, kollektivdo zoruri mənəvi vo psixoloji iqlim yaratmaq və 
saxlamaq məlıarəti çox əhəmiy-yətlidir. 
Qrup rəhbər işçini yüksək qiymətləndirdikdə, nüfuzu ilo hesablaşdıqda, onun 
foaliyyotinin səmərəli olması üçün əlverişli şərait yaranır. 
Bəzən kollektivin rəhbəri onun lideri ola bilmir. Kollektiv üzvləri arasında 
yaranmış münasibətlorin təhlili zamanı aydm olur ki, kollektivdo rohbor işçi, 
mosolon, məktəb direktoru ilə bərabər heç bir rəsmi səlahiyyəti olmayan, lakin 
ümumi işlərin həllino ondan çox təsir göstərən başqa bir işçi (riyaziyyat və ya 
tarix müəllimi) də vardır. 
Aydın məsələdir ki, bu, təsadüfı deyildir, onun təsir gücü kollektivdoki 
nüfuzu ilo bağlıdır. Sosiologiyada və sosial-psixologiyada belə şəxsə   
q e y r i - r ə s m i   l i d e r  dcyirlor. 
Rəsmi liderlə qeyri-rəsmi lidcr arasında ziddiyyətin olması hcç do zoruri 
deyildir. Onlar bir-birlərini qarşılıqlı surətdə tamamlaya da bilərlər. Lakin belo bir 
şəraitdə konflikt mənbəyi potensial surətdə mövcuddur və onun vaxtında qarşısmı 
almağın böyük ohomiyyəti vardır. «İki qoçun başı bir qazanda qaynamaz» - atalar 
sözü güzaran təcrübəsinə istinad etsə do, ciddi sosial-psixoloji mənaya malikdir. 
Bu baxımdan qeyri-rəsmi liderin meydana cıxması şəraitinin tohlili xüsusi 
aktuallıq kəsb edir. 
Sosial psixologiyada qeyri-rosmi liderin təsvir olunmuş tipləri içorisində 
pozitiv və neqativ qeyri-rəsmi liderlər xüsusilə mühüm yer tutur. 
Pozitiv qeyri-rosmi lider öz davranışında yüksək əxlaqi prinsiplərə istinad 
edir vo kollektiv üzvlərinə müsbot təsir göstərir. 
Ncqativ qeyri-rosmi lider isə adətən mənfı əxlaqi prinsiplərə istinad cdir və 
kollektiv üzvlorinə pozucu təsir göstərir. 
Kollektivdo davranışın xarakterinə görə neqativ qeyri-rəsmi liderin iki tipini 
ayırd edirlər: t ə ş k i l a t ç ı  n e q a t i v  l i d e r  v ə  
k o m m u n i k a t o r  n e q a t i v  l i d e r .  Birinci tip özünün işgüzar 
fəallığı ilo forqlənir və çox vaxt qrup 
537 üzvlərini ауп-ауп işlərə tehrik edir. 
Onlar adətən «tonqidçi» maskası geyirlər. 
Lakin təşkilatçı neqativ lider üçün tənqid 
osasəi) «şəxsi haqq-hesab сəктəк» və ya 
qrupda öz nüfuzunu saxlamaq, hətta daha 
da artırmaq vasitəsinə çevrilir. Buna görə 
də onlar özlərinin vəzifələrindən sorf-nəzər 
etdikləri halda, şəxsi «hüquq 
konsepsiyasını» şişirdir və onun əsl 
motivlərini miixtolif yollarla gizlədirlər. 
İkinci tip zahirən heç bir işə qanşmır, 
əslində iso imkan olduqda söz gozdirir, 
şayiə yayır, öz «mülahizəsini» söyləyir, 
iclasda «sadəlövh» görkom alıb «ikibaşlı» 
suallar vcrir. Onlar istehzalı gülüşdən 
tənqid vasitəsi kimi daha çox istifadə 
cdirlor. Belə «üzdəniraq» liderlər 
kollektivdə psixoloji iqlimin - bilavasito 
rabitədə olan adamlar arasında yaranmış 
qarşılıqlı münasibətlərin pozulmasında 
başlıca rol oynayırlar. 
Qeyri-rəsmi neqativ lider miixtolif şoraitlərdo meydana çıxa bilər. Bunlardan 
aşağıdakılan qeyd etmok olar: 
1. Rosmi liderin kollcktivdo mövqeyinin zəif olması, onun kollcktivdo şəxsi 
nüfuzunun olmaması, ictimai işlərin zəif təşkili. 
2. Əməyin təşkilində, avadanlığın, maddi-texniki tochizatın vəziyyətindo 
nöqsanlann olması, rohbər işçi ilə tabe olanlar arasında qarşılıqlı miinasibətlorin 
sağlam olmaması. 
 
3. İctimai mənafcyə nisboton şəxsi monafcyə üstnlük vcron mikromühitin 
(işçilər qrupunun) olması və tərbiyə işinin aşağı soviyyodo qurulması. 
4. Qrupda işçiləro monfı təsir cdə bilocək müəyyən şəxslərin 
olması və s. 
Rəsmi lidcrlo qcyri-rosmi lidcr arasında düzgün münasibətin yaradılması 
kollektivin möhkomlənməsi planında son dərəco zoruridir. Kollektivin rəhbəri 
(rəsmi lideri) əmələ gəlmiş kiçik qrupları yaxınlaşdırmaq əvəzinə onların 
monafeyini toqquşdunnaq, ixtilafı kəskinloşdirmək, qeyri-rəsmi lidcri təqib etmək 
taktikası vo strategiyası seçirsə, bu ancaq kollektivdə yaranmış konflikt şəraitini 
dərinləşdirə bilor. Rəhbər işçilorin neqativ lidcri bitorəfləşdirmək vo ya onu 
hönnətdən salmaq üçün oks tonqidckui istifado ctməsi do bir çox hallarda 
psixoloji baxımdan istənilon nəticəni vermir. 
Təcrübəli rəhbər işçi öz kollektivindoki qeyri-rəsmi lideı loi ı onlann müsbət 
və monfı cəhətlorini yaxşı öyrənmoli, onlarla xeyirxah münasibətlər yaratmalı vo 
onlara kollektivin iimumi mo-nafeyino cavab verən istiqamətdə tosir 
göstərməlidir. Əgər neqati 
538 liderin foaliyyoti asosial xarakter kəsb edirsə, onunla nəzərdə tutulan yollarla 
mübarizo apannaq lazımdır. Qanunda 
Şagird kollektivlərində də qeyri-rəsmi liderlərə genis лпг 
olunur. 30-40 nəfərdən ibarət olan sinifdə sinif пшпауөг^ə^н 
başqa bir neço qeyri-rəsmi lider də fəaliyyət göstərirlər. Оп^з^л 
nəfəri ohatə edən ayrı-ayn qeyri-rəsmi qruplara başçıhq        . • 
çox hallarda iso sinif kollektivinin həyatında daha п\Ци- , 
oynayırlar. 
um
 
го1 
Sinif rəhborlori və müəllimlər çox vaxt bclə hesab eçjirj ь şagird 
kollektivində guya, ancaq dors olaçılan lider ola bil^ l  Halbuki psixoloji 
tədqiqatlar əsaslı surətdə göstərir 'y^yj siniflərdən başlayaraq şagird kollektivində 
«əlaçı şagirdlə»' ~г lideri» statuslan arasında köklü fərqlər əmələ gəlir. «sıntın 
Əlaçı şagirdlər bütün siniflərdə kollektivin həyatIn(j •• özlüyündə mühüm rol 
oynayırlar. Lakin onlar bir çox и п °л şagird kollektivinin liderinə çevrilə 
bilmirlər. Yeniye^ 
3I
,f yaşında uşaqlar artıq bir-birinin şəxsi keyfıyyətlərinə dah 
diqqət yetirməyə başlayırlar. Yaş artdıqca, bu qiymət me 
3 
daha da dolgunlaşır. 
Böyiik məktəblilər çox vaxt insanlarda ^-l 
3
£ qiymətlondirdikləri, lakin sinif 
yoldaşlarının çoxunda və ö>f
US
^ görmədikləri bu keyfıyyətləri məhz müəllimlərin 
«adi» u etdikləri bəzi şagirdlərdə görürlər: tədricən onlarla hesab|a °x sözü ilə 
oturub-durmağa, hətta özlərini bu vo ya digər rj0 
3
^
3
' onlara oxşatmağa 
başlayırlar. rəcədə 
Bcloliklo də sinifdə «adi» şagird qeyri-rəsmi liderə c 
Kollektivdə şəxsiyyətlərarası münasibətlərin inkişafında h^'h^ 
əlaçı şagird öz-özlüyündə onun rolunu oynaya bilmir və oyn °
Ç
 Ј
Г  
bilmoz. 
a
^
a
 
a 
Tərbiyə işində bu mühüm psixoloji amil zoruri surətdBn alınmalıdır. Əgər 
sinif rəhbəri və müəllimlər şagird kolleu
ƏZƏ
^
Ə 
liderinə çevrilmiş «adi» şagirdin 
nüfuzu ilə hesablaşmasalaı!
Vinin 
hor hansı yolla hörmətdən salmağa çalışsalar, 
psixoloji сопЛи"" ciddi səhvə yol vermis olarlar. Onlar şagird kollektivinrj
Ə
 
ƏI
j 
surətdə formalaşmış şoxsiyyətlərarası münasibətləri djQ 
Г
Ј,
а 
öyrənməli, qeyri-
rəsmi liderlərin yaranması şoraitini təhlil «?° ?■ vo onlann fəaliyyotini kollektivin 
həyatı ilə üzvi s, "1 ^
1 
əlaqətəndirməlidirlər. 
rətdə 
 
 
539 4. Kollektiv, unsiyyot vo şoxsiyyətin 
inkişafı 
 
Şəxsiyyot песо inkişaf edir? Onun formalaşmasına lıansı amillor daha сох 
tosir göstorir? Bu suallara cavab vermok üçün şəxsiyyot psixologiyası ilo yanaşı 
pedaqoji psixologiya elnıino müraciət etmək lazımdır. 
P e d a q o j i  p s i x o l o g i y a  müstəqil elm sahosi kimi XIX əsrin 
ikinci yansında əmolo gəlmişdir. Hal-hazırda o, psixologiya elminin inkişaf etmiş 
sahəlorindon biridir. Pedaqoji psixo-logiyanın üç bölmosi vardır. Həmin bölmələr 
aşağıdakılardır: tolım psixologiyası, torbiyə psixologiyası və müollimin 
psixologiyası. 
İstər təlim və tərbiyə, istərsə də müəllimin psixologiyası məsələləri 
mürəkkəb vo çoxcohətlidir. Biz burada onlan yalnız şoxsiyyətin inkişafında 
kollektiv vo ünsiyyətin rolu baxımından qısa nəzərdən keçirocəyik. 
Gəlin, əwəlco, tərbiyə psixologiyasından başlayaq. Tərbiyə psixologiyası 
pedaqoji prosesin moqsədyönlü təşkili şoraitində insanın şəxsiyyət kimi 
formalaşmasının psixoloji qanunauy-ğunluqlannı öyrənir. Bəs, şoxsiyyot песо 
formalaşır? Onun osas mexanizmi nodən ibarotdir? 
Məlumdur ki, insan təbioti dəyişə-dəyişə özü do doyişir. Bu müddəanın 
psixologiya, о cümlodən pedaqoji psixologiya elmi üçün metodoloji ohomiyyəti 
vardır. Insan xarici aləmo aktiv surətdə təsir göstərir, məqsodyönlü foaliyyot 
prosesindo onu və özünü şüurlu surətdə doyişir. Bu о demokdir ki, şəxsiyyotin 
forma-laşmasının osasını məhz şüurlu aktiv foaliyyot toşkil cdir. Məsələnin 
pedaqoji cəhətinə gəldikdə iso ilk növbodə onu qeyd ctmək lazımdır ki, uşaq 
şəxsiyyətinin formalaşmasına məqsod-yönlü təsir göstərmək üçün onun fəaliyyəti, 
birinci növbədə, osas (aparıcı) fəaliyyəti səmərəli təşkil olunmalıdır. Şagirdlərin 
omək torbiyəsinə xüsusi diqqot yctirilməlidir. Onları ictimai faydalı əməyə 
psixoloji cəhotdən hazırlamaq, əxlaqi şüur və hisslorinin formalaşmasında 
ictimai-faydalı fəaliyyətdən daha somərəl istifado ctmok zəruridir. 
İstor oyun, istər təlim, istərsə də omək foaliyyotinin səciyyəvi xüsusiyyoti 
vardır: onlann hamısı u ş a q  k o l l c k  t i v i   şəraitində həyata kcçirilir. 
 
Mosolənin belə qoyuluşu uş kollcktivini şəxsiyyətin formalaşmasınm şorti kimi 
nozord keçirmək imkanı verir. 
Uşaq kollektivinin özünomoxsus xüsusiyyətləri çoxdur. Əg 
540 biz onu digər kollektivlərlə müqayisəli surətdə nəzərdən keçirsək, bir cəhəti 
ayrıca qeyd ctməliyik: uşaq kollektivindo müollim və ya tərbiyəçi artıq 
fonnalaşmış şoxsiyyətlərlə deyil, hələ fonnalaşan şəxsiyyətlərlo iş aparır. Uşaq 
kollektivinin xüsusi tərbiyə funksiyası da məhz bununla şərtlənir. 
Uşaq kollektivini psixoloji baxımdan səciyyoləndirorkən iki mühüm 
mosəloyə xüsusi diqqət yetirilməlidir: 
1. Uşaq kollektivindo cəmiyyoto xas olan ictimai münasibətlor özünün 
konkret ifadəsini tapır. Uşaqların kollektivdaxili qarşılıqlı münasibətlər 
təcrübosini mənimsəməsi onların şoxsiyyotinin formalaşması üçün həllcdici 
əhəmiyyəto malikdir. Uşaq kollcktivi nəinki uşaqlann bütun münasibotlərinin 
formalaşması, hom do inkişaf etməsi, keyfıyyətco dəyişilməsi üçün on tosirli 
sosial mühitdir. Bu münasibətlərin düzgün qurulması, təşkili tərbiyənin 
səmərəliliyi üçün vacibdir. 
Şagirdlərdo mənovi kcyfiyyətlərin formalaşmasının köklərini do, birinci 
növbədə, mohz burada kollcktivdaxili şəxsiyyotlərarası münasibətlor 
praktikasının monimsənilməsindo axtarmaq lazımdır. Bu keyfiyyətlər 
çoxşaxəlidir. Onların nüvosini birgo yaşayış təşkil edir. 
2. Əgər biz uşaq kollcktivini unsiyyot aspektində tohlil etsək, onun ikinci 
mühüm xüsusiyyətini müəyyən edo bilorik. Şoxsiyyətin fonnalaşması baxımından 
onun ünsiyyət prosesi ilə bağlı xüsusiyyotlorinin ohəmiyyotini do ayrıca qeyd 
etmok lazımdır. Bu məsoləni aydınlaşdıraq. 
Uşaq kollektivindo unsiyyot tipinin osas forması dialoqdur. Dialoji 
ünsiyyotin monoloji ünsiyyotdən ən başhca psixoloji fərqi nədədir? Şəxsiyyətin 
fonualaşmasında onlardan hansı - monoloq vo ya dialoq daha mühüm rol 
oynayir? 
Monoloji nitqdo «başqa adam» passiv tamaşaçı kimi iştirak edir. Onun 
(başqa adamın və ya adamların) olması danışanı ancaq ünsiyyət situasiyasına 
daxil edir. Bu zaman «başqa adam» əsasən mənim özümə deyil, mənim 
haqqında danışdığım predmetə (monoloqun məzmununa) münasibot bosləyir. 
Təsadüfi deyildir ki, monoloq zamanı ünsiyyətin məqsədi do, nəticosi do 
danışanın bir şəxsiyyət kimi özünü ifado etməsi faktı ilə bağlıdır. Ünsiyyotin 
həmin fonnası psixodiaqnostika planında, yəni ınüvafıq şoxsiyyət üçün 
əhəmiyyətli olan cəhətlorin real məzmununun müoyyən edilməsində olduqca 
qiymətlidir. 
541 
Psixoterapiyada monoloqdan geniş istifadə olunması da məhz 
bununla bağlıdır. 
Monoloji ünsiyyətdən forqli olaraq dialoji ünsiyyət onunla xarakterizo olunur ki, 
mənim söhbət etdiyim adam mənim təkcə haqqinda danışdığım predmetə deyil, 
birinci növbədə, «mənim özü-mo» münasibot bəsləyir. Onu da əlavo edək ki, 
ünsiyyotin forması homsöhbətin «төпə» boslədiyi foal münasibətindən 
bilavasito ası-lıdır. Ünsiyyətin dialoji forması miioyyon mənada ümumi 
kollektiv ünsiyyot iqliminin olmasını, həmsöhbotlərin ümumi hisslorlə yaşa-
masını nəzərdə tutur. Bu zaman «тəп» istər-istəməz «hisslərimi», «fikirlorimi» 
başqa adamlarla bölüşə-bölüşə onlarla miixtolif mü-nasibət sisteminə daxil 
olduqca, «özümii» tanıyıram, özümün yeni keyfıyyətlərimi, xassolərimi 
görməyə başlayıram. Dialoji ünsiyyət şəraitində həmsöhbət adamlar bir-birinin 
motivasiya sahəsino, sərvət meyllərinə, həyat mövqcyino mühüm təsir 
göstərirlor. Bu isə şəxsiyyətin mənlik şüurunun, əxlaqi şüurunun, münasibətlər 
sisteminin vo s. formalaşmasında həlledici rol oynayır. 
Beləliklə, kollektiv uşaqlan ictimai-faydalı məsələlərin həllinə foal surətdə 
cəlb etməklo onların ünsiyyot tələbatının nəinki miixtolif formalarda təmin 
cdilməsi, hom də inkişafı üçün əlvcrişli şərait yaradır. Bu isə öz növbəsində 
şəxsiyyətin inkişafı üçün geniş imkanlar açır. Uşaq kollektivinin funksiyalan 
çoxdur. Onlardan ikisini: uşaq kollektivinin tərbiyə və ictimai-faydalı 
funksiyalarını xüsusi qeyd etmək lazımdır. Bu funksiyalardan hansı əsasdır? Нəг 
ikisi. Lakin göstərmək lazımdır ki, uşaq kollektivinin tərbiyə funksiyası onun 
ictimai-faydalı funksiyası vasitəsilə həyata keçirilir. Əks halda uşaq kollektivinin 
tərbiyə funksiyası özlüyündə 
ohəmiyyətini itirir. 
Uşaq kollektivin təşkilindo onun ictimai-faydalı funksiyasının həyata 
keçirilməsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. Bunun üçün bi-rincisi, fəaliyyotin 
məzmunu düzgün seçilməlidir. İkincisi fəaliy-yət prosesindo bütün münasibətlər 
sistemi birgəyaşayış prinsipi əsasmda təşkil edilməlidir. Üçüncüsü, kollektiv 
nəinki təşkil olun-malı, hom də «öz-özünü toşkil etmolidir», yoni kollektiv öz 
foaliyyotinin subyektinə çevrilməlidir. Bunun üçün kollektiv öz fəaliyyə-tini 
planlaşdırmalı, öz iizvlərinin işini və davranışını kollektivin məqsədi vo sosial 
normaları baxımından tənzim ctməli, onları qiy-mətləndirməli, ictimai rəydən 
təsirli vasitə kimi istifado etməlidir. 
Moktobdo tolim işi tərbiyo işi ilə vəhdotdo aparılır. Dors təlimin əsas 
təşkilat forması olmaqla yanaşı, tolim-tərbiyə prosesi- 
542 nin elə vasitəsini təşkil cdir ki, miiasir məktobin qarşısında duran bütün 
vəzifələr mahiyyət etibarilo məhz orada holl olunur. 
Tolim prosesindo müollim on azı üç vəzifəni holl edir: о, a) şa-girdlərə elmin 
əsaslan haqqinda biliklər verir, zəruri bacanq və vordişlər aşılayır; b) onlann bilik, 
bacarıq və vərdişlərə müstəqil surətdə yiyələnmosi üçün idrak fəaliyyotlərini 
inkişaf etdirir; v) cəmiyyətimizin ideoloji, sosial, əxlaqi və estctik toloblərinə mii-
vafiq olaraq şagirdlərin şəxsiyyətini formalaşdınr və tərbiyə edir. 
 
Bu üç vəzifo bir-birilə vəhdətdədir və birlikdə məktəbin vahid təlim-torbiyo 
vozifəsini təşkil edirlər. Onlan dors prosesindo песо nozəro almaq olar? İlk 
baxışda sual adi görünsə do, miiasir psixo-logiyanin tolim vo tərbiyə nəzəriyyəsi 
üçün mosolonin belo qoyu-luşu prinsipial ohomiyyoto malikdir. Golin, suala 
cavab vcrmok üçün tolimin məzmunu vo təşkilat forması anlayışlarından istifado 
cdok. 
Tolim prosesi osason iki formada həyata keçirilir. Onlardan biri siniflo frontal iş, 
ikincisi iso fordi iş adlanir. Miiollim dorsin vaxt büdcosinin böyük əksəriyyətini 
adətən frontal işə sorf cdir: о, bu zaman zahiron biitiin siniflo işloyir. Lakin 
frontal iş prosesindo şagirdlərin bir-birilo olaqosini psixoloji sopkido tohlil 
etsok, görəcəyik ki, o, noinki zahiri, hom do son doroco mohdud xarakter 
daşıyır: şagirdlər bir sırada, bir corgodo, bir partada otursalar da, bir yerdo 
işləmirlər. Hor şagird fordi şokildo müəllimin izahını qavra-yir, onunla bir 
partada vo ya digor partada oturmuş şagirdlər kimi inşa işini fordi surətdə yazır, 
digor şagirdlər kimi müəllimin toklif ctdiyi məsələni holl edir. Dərsdə iimumi 
moqsəd var, lakin sözün əsl mənasında kollektiv iş yoxdur. Əgor şagirdlərdən 
hər hansı bi-risi yazı taxtasında cavab vcrən və ya inşa yazan yoldaşına kömək 
etmok istosə, onun bu hərəkəti ən yaxşı halda intizamsızlıq hcsab olunur; 
müəllim onu, adətən, bu vo ya digor formada cəzalandırır. 
Frontal iş kimi, fordi iş prosesindo do şagirdlorin bir-birilə olaqəsindon 
sözün əsl mənasında danışmaq mümkün deyildir. Qəribə mənzorə yaranır: 
şagirdlərin foaliyyotinin mühüm sahəsini təşkil edən tolim mahiyyot etibarilo 
elə təşkil olunur ki, bu zaman onlann bir-birilo işgüzar (fonnal) ünsiyyəti üçün 
əslində əlverişli şərait yaranmır. Məktəbin osas vozifələrindən biri-birgə fəaliy-
yətdə foal iştirak etmok - onun on yaxşı tərbiyə vasitəsi hesab olunduğu halda, 
şagirdin tolim foaliyyotinin təşkilindo həmin cəhət kifayət qodər nəzərə 
alınmır. Bu isə öz növbəsində onunla nəticələnir ki, sinifdə şagirdlər arasında 
əlaqə və münasibətlər bir 
543 çox halda başqa, ikinci dərəceli, hətta bəzən pedaqoji cəhou zərərli 
foaliyyot növləri əsasında əmələ gəlir. 
Beləliklə, təhsilin tərbiyə vəzifələri ilo təlim prosesinin ənənəvi formaları 
arasında ziddiyyətlər müşahidə olunurdu Qabaqcıl müəllimlər bu cəhəti görür və 
tənqid edirdilər. Onlar vo ziyyotdon çıxış yolunu dərsdə ağırlıq mərkəzini frontal 
işdən fordi iş sahəsinə keçirməkdə görürdülər. 
Bu yol doğrudurmu? Şübhəsiz ki, doğrudur. Əgər təlimıu fordiləşdirilməsi 
şagirdlorin qabiliyyətləri, meyllori və maraqları haqqında elmi cəhətdən mötəbər 
məlumata əsaslanırsa, faydalıdu. Lakin təcrübə göstərir ki, kütləvi məktəb 
şəraitində, belo bir mühüm vəzifənin həlli hcç do asan deyildir. 
Bəs, çıxış yolunu harada axtarmalı? Ölkəmizin psixoloqları bu suala 
tamamilə aydın cavab verdilər: onlar uşaq kollektivindo ün-siyyotin 
qanunauyğunluqlarını nəzərə alaraq dorsi ş a g i г d -l o r i n  k o l l e k t i v  
t ə d r i s - i d r a k  f ə a l i y y ə t i  əsasında təşkil etməyi təklif etdilər. 
Başqa sözlə, psixoloqlar tədris prosesini elo toşkil ctməyi mosləhət gördülər ki, 
şagirdlər onun bəzi mərhəlolərində nəinki bilavasitə müəllimlə, hom do bir-birilə 
əlaqə saxlasmlar; pedaqoji tosir şagirdlərə bilavasitə (müəllim -şagird) deyil, 
dolayısı ilə (müəllim - şagird - şagird) göstərilsin; dərsdo elo situasiya yaradılsın 
ki, şagirdlər bilikləri valideynlərin və müəllimlərin xatirinə və ya cəzadan 
qorxduğuna görə deyil, maraqla mənimsəsinlər. 
Şagirdlərin kollektiv tədris-idrak fəaliyyoti aşağıdakı kimi təşkil olunur: 
a) kollektivdo eyni vaxtda icra olunan iş (şagirdlər sinif yoldaş- 
lannın cavabını şərh edir, ona olavolor edir vo ya düzəliş verirlor); 
b) iki şagirdin birgo işi; 
v) qrup işi (qrupda on azı üç, on çoxu 6-7 şagird olur); 
q) qruplararası iş; 
ğ) frontal-kollektiv foaliyyot. 
Nozərdən keçirdiyimiz iş formalanndan birincisindo kollektiv foaliyyot nolo 
sado xaraktcr daşıyır. İkincisində kollektiv foaliyyotin olamotlori daha aydın 
nəzərə саф1г. Qrupla iş kollektiv foaliyyotin şərtlərini (iimumi moqsodin dork 
olunması, vozifolorin moq-sədouyğun bölgüsü, qarşılıqlı asılılıq vo nəzarət) 
nisboton tam həyata keçinnək imkanı verir. Qruplararası işin toşkili ilo şagirdlə-
rin kollektiv todris-idrak foaliyyoti daha yiiksok ohomiyyot kosb edir. Frontal-
kollektiv foaliyyot iso şagirdlərin todris-idrak foaliy- 
544 yətinin təşkilinin on yüksək səviyyəsi kimi özünü göstərir. Adın-dan 
göründüyü kimi, bu zaman frontal iş elo təşkil olunur ki, şa-girdlorin todris-idrak 
foaliyyoti kollektivçilik prinsiplorino tamami-lo vo bütünlüklə cavab verir. (Dors 
prosesindo şəxsiyyotlararası münasibətlor yaradılır, şagirdlər bir-birinə qarşılıqlı 
kömok göstə-rirlər, onlar bir-birinə nəzarət edir və bir-birinin işini qiymət-
ləndirirlər.) 
Beləliklə də şagirdlərin kollektiv todris-idrak foaliyyoti onlann qarşılıqlı 
münasibətlərinin inkişafında mühüm rol oynayir. Şagirdlərin bir-birilə əməkdaşlıq 
etməsi və qarşılıqlı yoldaşlıq köməyi dərsdə əlverişli emosional iqlim yaradır. 
Kollektiv todris-idrak foaliyyoti prosesindo şagirdlərin təlim motivləri yeni 
keyfiyyətlər kosb edir. Onlann idrak maraqları fonnalaşır, sosial foallığı artır, 
emosional-iradə sahəsinin, qabiliyyətlori və meyllərinin inkişafı üçün olverişli 
şərait yaranır. Ən başlıcası isə onlarda məsuliyyət hissi, kollektivçilik, 
müstəqillik, işə yaradıcı münasibət formalaşır. 
Bir cəhəti də ayrıca qeyd etmək lazımdır: psixoloqlar son zamanlar unsiyyot 
şəraitində psixi proseslorin xüsusiyyətlərini öyrənməyə başlamışlar. Bu 
istiqamətdə aparılan eksperimentlərin iimumi sxemi fordi vo birgo foaliyyot 
şoraitində psixi (osasən koqnitiv) prosesləri müqayisəli təhlil etməkdən ibarət 
olmuşdur. Birinci halda adi (yaxşı işlənilmiş) eksperimental qaydalardan, ikinci 
halda isə qoşa (ikinəfərlik) eksperiment prinsipindon istifado olunmuşdur. Birinci 
vo ikinci halda tədqiqat metodikasında əsas fərq bundan ibarət olmuşdur ki, qoşa 
eksperimentdə iştirak edən adamlar bu vo ya digər tapşırığı birlikdə unsiyyot 
 
şəraitində həll etmişlər. Psixoloqlar sensor-perseptiv proseslorin, təsəvvürlori, 
mnemik və fıkri proseslorin xüsusiyyətlərini bu istiqamətdə müqayisoli tədqiq 
etmişlər. 
Eksperimentlər əsaslı surətdə göstərir ki, ünsiyyət şəraitində özünənəzarət 
prosesləri xüsusilə aktivləşir, insan özünün idrak fəaliyyətini şüurlu surətdə 
tonzim etməyə başlayır. Psixi proseslorin məhsuldarlığı artır və s. 
Biz şagirdlərin kollektiv todris-idrak fəaliyyətindən danışarkən, bu cohoti 
də nəzorə almalıyıq. Qabaqcıl müəllimlərin təcrübəsi göstorir ki, dors kollektiv 
iş formaları əsasında təşkil edildikdə, şagirdlərin idrak foaliyyotinin 
aktivləşdirilməsi üçün xiisusilo əlverişli şərait yaranır. 
Aydın  mosələdir  ki,  şagirdlorin  kollektiv todris-idrak 
545 
157-35 
fəaliyyətinin təşkilini universal təlim və torbiyo üsuluna çevirmok olmaz. 
Müəllim onu frontal və fərdi işlə üzvi şokildo əlaqə- 
ləndirməyi bacarmalıdır. 
Nəhayət, bir mühüm məsəlo haqqinda. Biz yuxarıda uşaq kollektivində 
ünsiyyətin ancaq bir tərəfıni - şagirdlərin bir-birilo ünsiyyəti məsələsini nəzərdən 
keçirdik. Onun ikinci mühüm tərofini müəllimlərlə və tərbiyəçilərlə şagirdlərin 
ünsiyyəti təşkil edir. 
Müəllimlərlə (tərbiyoçilorlə) şagirdlorin ünsiyyəti özüno-məxsus ünsiyyət 
sahəsidir. Ünsiyyotin bu növünə p e d a q o j i  ü n s i у у ө t deyilir. 
Şagirdin bir şəxsiyyət kimi inkişafında pedaqoji ünsiyyət böyük əhəmiyyotə 
malikdir. Görkəmli pedaqoqlar- Ü. Hacıbəyov, A. Makarcnko, H. Cavid, A. Şaiq, 
A. Makovelski, H. hüseynov, V. Suxomlinski, M. Arif, Y. Məmmodoliyev, A. 
Qarayev, Ə.Scyidov, Ə.Zəkizado, M.Mchdizado, A.Abbaszadə, F.İbrahimboyov, 
Ə. Sul-tanlı, Ə. Dəmirçizade, M. Məhərrəmov ve başqalannın öz şagird və 
tələbləri ilə münasibətləri əsl tərbiyəvi təsir vasitəsi olmuşdur. Öz mənalı həyatını 
gənc noslin tərbiyəsinə hosr etmiş bu elm fədailəri və əsl xalq müollimlərinin öz 
yetirmoləri ile söhbətləri mənalı həyat məktəbi idi. Onlar neçə-neço goncin həyat 
yolunun müoyyən edilmosindo, bir vətondaş. alim, şair, müollim, ən başlı-cası iso 
gözəl insan kimi formalaşmasında əvəzsiz rol oynamışlar. 
Şagirdlərin şəxsiyyətinin inkişafını şertləndirən müxtəlif amillər içərisində 
onların müəllimlərlə münasibəti xüsusi yer tutur. Müəllimlə şagirdin bir-birilə 
qarşılıqlı təsiri şəxsiyyətin fonnalaş-masının mühüm bir mərhələsinə təsadüf cdir. 
Mahiyyət ctibarilə elə bir pedaqoji problem yoxdur ki, о, bu vo ya digor dorocodo 
müollimlo şagirdlərin qarsılıqlı münasibotləri ilo bağlı olmasın. Müollimin şagird 
şəxsiyyətinə diqqətlə yanaşması, tələbkarlığı hörmətlo əlaqələndirməsi, onun 
qüvvələrinə inanması - müəllimlo şagirdlərin qarşılıqlı münasibətlori üçün 
hollcdici olan bu cəhətlərdon hor birinin ohomiyyoti böyükdür. 
Müollimlərlə şagirdlorin münasibətləri şəxsiyyotlorarası münasibotlərin 
özünəmoxsus sahəsini təşkil edir. Bu о demokdir ki, pedaqoji ünsiyyotdə 
onlann hor ikisi - müollim do, şagird do şəxsiyyot kimi iştirak edirlor, başqa 
sözlo, pedaqoji ünsiyyoti do «S-О» diisturu ilo deyil, «S-S» diisturu ilo 
xarakterizo etmok olar. 
Müollim - şagird münasibətləri işküzar (rosmi) münasibət-lərdir. Axı, 
şagirdlor müəllimlərlə öz-özlüyündə deyil, həmişo 
546 sosial qrupun - sinfın, miioyyon təşkilatin və s. üzvü kimi münasibotə 
girirlər. Müəllim iso pedaqoji kollektivi təmsil cdir. Onların qarşılıqlı 
münasibətlərinin xarakteri «Məktəb nizam-naməsi», «Şagirdlər üçün 
qaydalan> vo s. ilo miioyyon olunur. Özünün bu xüsusiyyətinə göro 
müəllimlərin şagirdlərə münasibəti bir çox cohətdən şagirdlərin bir-birilo 
münasibətlərinin xaraktcrini miioyyon edir. Müəllim - şagird münasibətləri 
əlverişli olduqda, şagirdlər arasında da münasibotlərin səmərəli inkişafı üçün 
şərait yaranır. Bu isə şagird kollektivinin formalaşmasının şərtlərindən biridir. 
Sinifdə kollektiv rabitəlorin inkişafı iso, öz növbəsində, müəllimlə şagirdlərin 
ünsiyyotini asanlaşdırır. 
Müollim - şagird münasibətləri təlim prosesinin səmərəli olmasının mühüm 
şərtlərindən birini təşkil edir. Sinifdə mənəvi-psixoloji iqlim, birinci növbədə, 
məhz həmin münasibətlərlə miioyyon edilir. Bu cohoti nəzorə almadan şagirdlərin 
bilik, baca-rıq və vordişlərə yiyəlonməsi prosesini təhlil etmək səhv olardı. Təkcə 
bir cohoti qeyd edok: biz artiq bilirik ki, yaddasaxlama prosesi bir cox cohətdon 
şagirdin emosional vəziyyətindən asılıdır. Eyni sözləri digor psixi proseslor 
haqqinda da demok olar. Müollim-şagird münasibətlərinin psixoloji noticolori 
belodir. 
Todris materialinm monimsonilmosi tokco onun mozmunu, tolim iisullan vo 
s. ilo deyil, hom do şagirdlərin müəllimo münasibəti ilo şərtlənir. Xüsusilə aşağı 
siniflərdə, habelə V-VI siniflərdo «yaxşı müəllim yaxşı fənn» demokdir. Şagirdlər 
adətən sevdikləri müəllimlərin dərsino xüsusi maraq göstərirlor. 
Şagirdlər müəllimləri adəton bir-birilə müqayisə edir və onları 
qiymətlondirməyo başlayırlar. Bu zaman şagirdlər miixtolif meyarlardan istifado 
edirlor. Homin meyarlardan ikisi xüsusilə mühümdür: şagirdlər müəllimləri 
qiymətlondirərkən, bir torofdon, təlimin keyfiyyətino, digor torofdon, müəllimin 
şagirdlərə münasibətinə xüsusi diqqot yetirirlor. 
Müəllimin yüksək erudisiyaya malik olması, əlavo biliklər verməsi, 
materialı maraqlı və anlışıqlı şərh etməsi, «uşaqların» müstəqil mühakimələrinə 
həssaslıqla yanaşması, pedaqoji məha-rəti şagirdlər üçün çox ohəmiyyətlidir. 
Onlar müəllimin xeyirxahhğını, səmimiliyini, ədalətli olmasını, tələbkarlığı 
hörmətlo əlaqələndirmosini yüksok qiymətləndirirlər. V-VI sinifdən başlayaraq 
ədalətli qiymət, obyektiv cəza və rəğbətlon-dirmə müəllim-şagird 
münasibotlərində mərkəzi momentə çevrilir. Bu mühüm problemlərin holli 
 
prosesindo müəllimin bir şexsiyyət kimi keyfıyyətləri üzə çıxır. Şagirdlər həmin 
keyfiy-yətləri görür vo qiymətləndirirlər. 
Pedaqoji ünsiyyətin bir mühüm xüsusiyyətini do ayrıca qeyd etmək lazımdır: 
o, istər şagirdin müollimə, istərsə də müollimin şagirdə inam və ctibarına 
əsaslanır. Əgor müollimlo şagird arasında bele münasibət yaranırsa, müəllim 
onun tələblərini adekvat surotdə qavrayır və qəbul edir. Şagirdlər müəllimo 
inandıqda ona kömok üçün müraciot edir, onları narahat edon məsolələri onunla 
bölüşürlər. Bunun üçün müəllim öz şagirdlərinin problcmlərini düzgün başa 
düşməli, həmişə xeyirxah mövqc tutmalı, hotta sinifdo konfliktli şorait 
yarandıqda belə şagirdin şəxsiyyotinə hörmət etmolidir. Əməkdaşlıq 
pcdaqogikası «müəllim-şagird» miinasibotlərinin xaraktcrini köklü surətdo 
dəyişir. 
Müəllimin votondaşlıq mövqeyi, sözü ilo işinin vohdət təşkil ctməsi, 
şagirdlərə təlqin etdiyi idcallara öz əməlləri ilə cavab verməsi, böyük təsir gücünə 
malik olan şoxsi nümunəsi və s.-nin do ohəmiyyətini xüsusi qcyd ctmək lazımdır. 
 
 
5. İnsan və siyasət, yaxud siyasətə qoşulmanın başlıca motivləri 
 
Keçmiş Sovctlər İttifaqının dağdması ilə sovct məkanında ucniş bir 
siyasiloşmo, kütlə arasında siyasi fəallıq artmağa başladı. Bunun da bir sıra sosial 
vo psixoloji səbəbləri vardır. Keçmiş sovetlor məkanında ümıımon comiyyət 
müəyyən siyasi ideoloji prinsiplər əsasında qurulmuşdu, zümrə vo təbəqələrin, 
ümumən kütlənin sosial siyasi fəallığı morkəzdə təşkil olunurdu və 
istıqamotlonirdi, «vahid məqsədə» xidmot edirdi. Bunun ücün comiyyət 
miqyasmda «vahid partiya» yaraddmışdı, hər şey yalnız onun göstərişi ilo ola 
bilərdi. Həmin dövrdə ауп-ауп adamlann siyasətə qoşulması yalnız homin 
partiyaya daxil olmaq, onun üzvü kimi məhz onun «rəhbor göstərişlərini» ycrinə 
yetirmok sahəsində o/ toallığını göstoro bilərdi. Yəni «vahid siyasi partiya», 
«vahid siyasi fəallıq istiqaməti» mümkün idi. Həmin istiqamətdən konara çıxmaq, 
başqa cür hərəkot etmok «partiya nizamnaməsini pozmaq» hesab edilirdi. Başqa 
sözlo siyəsətə bu yolla qoşulan şəxs yalnız «partiyanın iradosinin» ycrinə 
yetirilmosi üçün bir vasitə və ya «yuxarıdan golon göstorişlorin sözsüz icraçısı» 
olurdu. Çünki «уихапшп qərar və göstərişləri» aşağıdakdar tərofındən sözsüz 
548 yerinə yetirilməli idi. Bclə bir sosial şəraitdə heç kəs «partiyanm iradəsi 
əleyhinə gcdo bilməzdi». Burada partiya xətti ilo totalitar bir rejimin mövcudluğu 
təmin olunurdu. Elo buna görə do «vahid partiyaya» qəbul xüsusi toləblər 
əsasında həyata keçirilirdi. Partiyaya qobul olunmaq yəni «siyasotə qoşulmaq 
istoyonlorin» osas iki motivi ön plana keçirdi: «тиоууəп vəzifo almaq» (çünki 
həmin partiyanın üzvü olmayan şoxslər песо dcyorlor «vacib vəzifolərə» təyin 
oluna bilməzdilor). Əslində bu, siyasətə qoşıılan şəxslərin mühüm motivlorindən 
biridir. Bu mənada bclə bir fikirlo razdaşmaq olar ki, «siyasətlə moşğul olan 
adamlarm hakimiyyət iddiasında olduqları hamıya məlumdur. Əgor kimsə bunu 
bilmirSə, o, уатһг» (Ə.K.). 
Həmin mərhələdə siyasotə qoşulmağın, yəni partiyaya qobul olunmağın 
ikinci osas motivi heç olmazsa otrafdakılardan fərqlənmok, cvdə, ailədə 
«vacibliyini» (partiyaçı olmasını) nəzəro çatdırmaqla «psixoloji müdafio» vo ya 
«kompensator mcxanizmin» horəkətə gətirilməsi vasitosi kimi çıxış edirdi. 
Qeyd edilən hor iki halda siyasotə qoşulmaq əsasən «şəxsi motivlərlə» 
şərtlənir. Lakin bir sıra hallarda ауп-ауп şəxslərin «partiyaya daxil olması», 
«siyasəto qoşulması» geniş ictimai motivlərlə də şərtlonə bilordi. «Ümumun 
xcyrino müəyyon sosial proscslərə təsir cdə bilmok imkanı oldə etmək» motivi də 
ayrı-ayrı şoxslərin «siyasi foaliyyotində» miihüm ycı tuturdu. Respublika-mızda 
bclə siyasi xadimlər az olmamışdır. Əlbəttə, zaman və şəraitlə bağlı onların 
rastlaşdıqlan maneə vo mohdudiyyotlor ııo/ordon qaçınla bilməz. 
Sovetlər İttifaqının dağılması ilo insanlann siyasətə qoşulması motivləri vo 
imkanları tamamilə başqa olmuşdur. (Təsadüfı deyildir ki, məhz son dövrlərdə 
psixologiya dorsliklorino siyasi foaliyyotin psixologiyası problemləri daxil 
edilmişdir.) 
Burada müstəqilliyo can atan geniş kütlənin «siyasiloşmesi» motivləri ilk 
növbədə vətənin, xalqın talcyilo bağlı problcmlorin ortalığa çıxması vo totalitar 
rcjimdən yaxa Cjartannaq imkanlannın yaranması ilə olaqədar olmuşdur. 
Bütün keçmiş sovet respublikala-nnın əksəriyyətində Sovctlər İttifaqının 
dağılması ilə əlaqədar olaraq baş vcrən proscslər, onlann osas istiqamotləri, 
kütlo içərisində siyasi fəallığın güclənmosi müəyyən ümumi cohətləro malik 
olmuşdur. Əksər rcspublikalarda xalq cobholorinin yaran-ması, siyasi 
hakimiyyəti olə almağa, totalitar rcjim toləblorindən 
549 uzaqlaşmağa can atmalan oxşar cəhətlərə malik olmuşdur, lakin nəticələri 
isə bir-birindən ciddi surətdə fərqlənmişdir. 
Əlbəttə məsələnin siyasi tərəfı hansı qüvvolərin həmin siyasi proseslərdən öz 
eqoist məqsədlərinə nail olmaq, öz rejimlərini ya-ratmaq üçün песо istifado 
etmələri siyasətşünaslığın problemləri-dir, ona görə də burada məsələnin psixoloji 
tərəfınə diqtot yctir-mək zərurəti ön plana keçir. Buna görə do burada ilk növbədə 
siyasi fəaliyyətin psixologiyasının bəzi ümumi cəhotlorinə toxunula-caqdır. 
Adotən qeyd edirlor ki, insan bioloji, fizioloji, sosial varliq olduğu kimi hom 
do siyasi varlıqdır. Çünki о, miioyyon siyasi münasibətlər sferasında olur. 
Hakimiyyotlo miioyyon miinasibotdo olarkən, yəni öz ictimai vəzifəsini yerino 
yetirorkon, öz vətən-daşlıq hüququnu və azadlığını, öz fəaliyyətilə bağlı aldığı 
maaşla, seçib-seçilmək hüququ və s. bağlı münasibətlərini tonzim etmək üçün 
siyasoto qoşulmuş olur. Başqa sözlə, hakimiyyoto tabe olur və ya ondan istifado 
edir. Bu mənada siyasi psixologiyada insanlar xüsusi münasibət sferasında, yoni 
«insan - siyasot -hakimiyyot» üçbucağı münasibətində nəzərdon keçirilir. Yoni 
insan hakimiyyot vo siyasot olmadan öz votəndaşlıq keyfıyyətlərini qoruyub 
 
saxlaya bilmoz. Siyasot hakimiyyotin məzmununu təşkil edir. Bu monada insan, 
istər-istəməz, siyasətdən vo hakimiyətdon asılı voziyyotdo olur, lakin homin 
miinasibot vo asılılıq ayn-ayn adamlarda miixtolif soviyyodo olur. Bununla 
olaqodar olaraq insanlar başqa-başqa psixoloji əlamətlər vo keyfiyyotlor kosb 
cdir. 
Burada iki qobil insan psixologiyasi diqqoti colb cdir: 
a) «siyasoto qodor insan», bclolori hakimiyyoti tobii yaşayış şəraitinin tosiri 
kimi başa düşür və siyasətlə, onun foaliyyot göstər-mə qanunlan ilə maraqlanmır; 
b) «siyasi insan» isə öz mənafeyi naminə hakimiyyətin foaliyyot 
göstərilmosinə müdaxilə edir, qarışır və siyasotlo hakimiyyətin toşkili və ya 
quruluş vahidi, yaxud vasitəsi kimi maraqlanır. 
Əlbəttə, insanin siyasətdə iştirakı miixtolif səviyyələrdə ola bilor vo hor bir 
soviyyənin öz psixoloji xiisusiyyotlori var. 
Siyasot adamının psixoloji-siyasi kcyfıyyotləri onun siyasi foallığında, siyasi 
davranışında, siyasi işindo vo siyasi foaliy-yətində tozahiir cdir. 
Siyasi fəallıq siyasətin məqsodəuyğunluğunıın inikasıdır. Əgor siyasi 
rcaktivlik - oks miinasibot insanin siyasi hakimiyyotin 
550 tosirino mocburi rcaksiyasıdırsa, 
amma siyasi fəallıq - vətəndaşın psixoloji-
siyasi özünühorəkətidir. 
Siyasi təbliğatın, seçki kampaniyalarının psixologiyasının baslıca qayəsi 
əhalinin siyasi fəallığını idarə etməyə yönəlmiş olur. Nəinki partiya təbliğatı 
işçilərinin (muzdlu, yaxud maaşla işləyən şəxslorin, strukturların, birliklorin) əsas 
işi qarşıya qoyulmuş məqsədə nail olmaqdır. Bir sıra hallarda bu cəhət qeyri-etik 
yol və vasitələrdən, hətta zorakılıq fonnalarından istifado yolu ilə həyata kcçirilir. 
Bu cəhətdən dövlət orqanları, ordu vo s. də qarşıya qoyul-muş «partiya 
məqsədinə» (bəzən do ayrı-ayrı qrup və zümrəlorin mənafcyinə) nail olmağa 
yönəldilir. 
Siyasi davranış siyasətin məqsədyönlülüyü ilo tonzim olunur, bunun üçiin 
sosial, iqtisadi və milli amillərdən istifado edilir. 
Siyasi davranışın mohsulları, nəticələri siyasi sənədlər, aksiyalar, partiyanın, 
onun liderlərinin iqtisadi vo sosial hərəkətləri formasında miişahidə edilə, təsbit 
oluna, qiymətləndirilə bilər. 
Siyasi foaliyyot şuru məqsədin tosirilə yaranır. Bu mənada siyasot do - 
professional əmək fəaliyyotidir, hotta clmi-praktik fəaliyyətdir. Yoni siyasot do 
xüsusi elm sahəsidir. Onun osas prcdmeti hakimiyyətdir, «hakimiyyətin psixoloji 
sahəsidir». Siyasot - ilk növbədə hakimiyyotin təşkilinin vo foaliyyot göstər-
məsinin naməlumluğu ilo mübarizodir. Sonra iso hakimiyyotin qruplar, siniflor, 
şəxsiyyətlor arasında bölgüsünün həyata keçirilməsidir. Onu nozərdən qaçırmaq 
olmaz ki, hakimiyyotin amal və məqsədlərindon asılı olaraq onun həyata 
keçirdiyi siyasot miixtolif səciyyəli olmaqla borabor, çox tez bir müddotdo 
nüfiızunu itirə, «köhnələ» bilor. Bu monada siyasot hom də axtarışdır. Siyasətə 
qoşulan adam, xüsusən siyasi liderlər hakimiyyotin inkişaf dinamikasını, onun 
aqibətini qabaqcadan görməyi, onu proqnozlaşdırmağı bacarmalıdır. Belo bir 
fıkirlə razılaşmaq olar ki, siyasətçi proqnoz vcrmirsə, miioyyon hadisolərin 
inkişafına miinasibot bildirmirso siyasətlə məşğul olmamalıdır. Bu mənada 
professional siyasətçi xüsusi intcllektual qabiliyyətə, ilk növbədə analitik 
təfokkür qabiliyyətinə, fıkir çevikliyinə və təfəkkür müstəqilliyinə, dərin tənqidi 
ağıla malik olmalıdır. Tofəkkür steriotipi siyasətçi iiçün ciddi folakətdir. Düzgiin 
və çevik siyasot ilk növbədə tofokkür çevikliyi, hadisələrin səbəb vo nəticələrini, 
onu törədən prosesləri dərindon təhlil etmək, vaxtında vo düzgün nəticə 
çıxarmaqla yanaşı, onlann inkişaf meyllərini düzgün müəyyənləşdirməyə qabil 
olmaq demokdir. 
551 
Bu mənada siyasət dərin elmi təfəkkür, yüksək intellekt tələb cdir, о siyasi 
afyora və ya afcristlik deyil. Bununla əlaqadar olaraq Hersoq de Roqanın 
sözlərini xatırlamaq yerinə düşər: «siyasi idarəetmə məharətindən çətin heç bir 
şey yoxdur»: hətta bu sahədə ən təcrübəlilər do ölüm ayağında etiraf etmişlər ki, 
idarəetmə sə-nəti sahəsində yenə də özlərini naşı (noviçok) hesab etmişlər. 
Bunun səbəbi odur ki dövlətin idarə olunmasının bütün dövrlər üçün yarayan 
möhkəm və qəti qaydalannı tapmaq mümkün deyildir
1
. 
Bu mənada siyasi fəaliyyət həm sosial qiyməti, hom də ciddi nəticəsi olan 
foaliyyot növüdür və insandan gərgin fıziki və psixoloji cncrgiya tolob cdir. 
Bəzən bu və ya digər şəxslərdə siyasətə sərf olunan iş qüvvəsi mümkünlik həddini 
keçir və nəticədə siyasətçidə streslər, çaşqınlıq, deprcssiya vəziyyətlori yaranır, 
hotta onların tolof olmasına gotirib çıxarır. Belo siyasi foaliyyotin məhsulu və ya 
dəyəri, ya müəyyən siyasətçilərin məşhurlaşması, onlann geniş kütlələrin 
rəğbətini, məhobbotini, yaxud da qəzəb və nifrətini qazanmaq olur. 
Deməli, siyasi omək məhsuldar foaliyyot kimi özünün moqsodinə malik olur, 
müəyyən oməliyyatlann köməyilə həyata keçirilir, xüsusi predmeti, vasitəsi və 
nəticolori olur. 
Bu cəhətdən siyasi foaliyyot digər foaliyyot sahəlori kimi, xüsusi psixoloji 
struktur və tosir vasitələrinə malik olur. Burada intellektual ckspansiya, hüquqi 
tənzimctmə, iqtisadi məcburiyyət və fıziki tozyiq daha qabarıq surotdə nəzərə 
çarpır. Yəni kim hansı yola üstünlük verir məsələsi psixoloji cəhətdən xüsusi 
əhomiyyətə malikdir. Çünki seçilən təsir üsulu müxtəlif nəticələro gətirir. 
Bununla bərabər, siyasoto qatılan şoxslərin siyasi tərbiyəsinin psixoloji 
cəhətləri do çox vacibdir. Burada siyasoto qatılan şəxslərdə özüno nəzarot, 
özünütonzim, özünüidarəetmə, özünü-tərbiyo gərək ön plana keçsin. 
Bu cəhətlərlə yanaşı onlarda sərvət meyli və mənəvi keyfıyyətlərdə oxlaqi 
cəhətlorin üstünlüyü vacibdir. Bu mənada həqiqi siyasətçinin əməyinin prcdmcti 
xalqın psixoloji, iqtisadi, sosial, demoqrafık və s. voziyyotidir. Yoni əhalinin 
 
psixoloji-siyasi voziyyəti siyasətə qoşulan şoxslərin vo ya professional siyasətçi-
lərin daima diqqət morkəzindo olmalıdır. Əgər siyasətcinin öz 
1 Bax: Psixologiya. A.A.Krılovun rcdaktəsi altında. M. 1998, səh. 530. 
552 şəxsi mənafcyi onun siyasi 
fəaliyyətində dominantlıq kəsb edərsə, 
belo şəxsləri siyasətçi deyil, siyasi 
fınldaqçı adlandırmaq psixoloji cəhətdən 
daha adekvat olur, çünki belələri siyasi 
foaliyyoti əslində təhrif cdir, ondan öz 
eqoist moqsodlori naminə istifado etmək 
üçün bir vasito kimi bəhrələnirlər. 
Bu monada bclə bir fıkirlə razüaşmaq olar ki, şər insanın içində doğulur, 
onun sənətindən, о cümlədən siyasətlo moşğul olma-sından yox. Məkrli təbiətə 
malik olan siyasətə qoşulmuş şəxslər, siyasətdə öz məkrli niyyətlərini həyata 
keçirmoyə can atırlar. Bu mənada məkrlo yoğrulmuş siyasət əsl siyasət hesab 
edilo bilməz, bu, siyasətdon çox müəyyən şəxslərin, qrupun, zümrənin 
mənafeyini qorumaq üçün zahirən siyasi don geydirilmiş, mahiy-yətcə isə ümumi 
xalqın monafeyinin əksinə yönəlmiş fırıldaqçı və cinayətkar fəaliyyotdir, burada 
siyasi məzmundan çox afyora ön plana kcçir. Məhz belələrinin «siyasi 
fəaliyyəti»ni psixoloji cəhətdon təhlil edərkən Hozrət Əlinin belo bir kəlamı yada 
düşür ki, «Allahdan qorxmasaydım, siyasətçi olardım». Əlbottə, məhz eqoist 
moqsədlərlo siyasət naminə siyasi afyora ilə məşğul olanlar «Allahdan 
qorxmadan» siyasət pərdəsi altında hər cür cinayətə ol atır, onun son noticələrini 
isə göz önünə gətirməyə qabil olmurlar. Əlbəttə, burada osas məsələ əyrini 
güzgüdə yox - yəni siyasətlə məşğul olmaqda deyil, siyasətdən песо istifado 
edənlərdə axtarmaq düzgün olardı. Halbuki siyasət noinki ümumon dövlətin, о 
cümlədən müəyyən insan toplumlannın, qruplann foaliyyotinin tənzimi üçün çox 
vacibdir, bəzən hətta haqlı olaraq qeyd edirlor ki, siyasət hava-su qodor vacibdir. 
Siyasoti belo bir zərurətə çevirmək üçün siyasoto qoşulan insan və ya 
professional siyasətçi siyasotin psixoloji vasitəlorinə dərindən bələd olmalı və 
ondan vaxtında və yerindo düzgün istifado etməyi bacarmalıdır. 
Dilimizdə işlədilən «siyasətdə naşılıq» anlayışı müəyyən monada siyasotin 
psixoloji vasitələrinə nabələdliyi bildirir. Homin nabolodlik sayosində siyasoto 
qoşulan şəxs vo ya şəxslər öz siyasi foaliyyoti prosesindo hansı vasitolorlə 
cəmiyyotə və dövlət hakimiyyətinə təsir etmək yollarını düzgün müəyyənləşdirə 
bilmirlor. Mosolon, müasir dövrdə bəzi siyasi partiyaların ol atdığı tosir 
vasitoləri (məsələn, küçə yürüşləri, piketlər, aclıq aksiyaları və s.) bir torəfdən 
kütlənin şuur səviyyəsi vo ona psixoloji hazırlıqla bağlıdırsa, digər tərəfdən hansı 
sistemə təsiri, yəni 
553 hakimiyyətin və onu idarə edənlərin psixologiyasını nəzərə almaq əsasında 
qurulmalıdır. 
Bu cəhətdən siyasətçi oməyinin əsas vasitələri ilk növbədə kütlonin şüuruna 
yol tapmaq (yəni ideologiyanın yayılması, fikir vo hissləri zobt ctmok moharəti), 
hüquqi tənzim - kütlənin ziyanına olan qanunların dəyişdirilməsinə vadar etmək, 
iqtisadi güzəştlorə nail olmaq (golir vo xorclorin reformasına nail olmaq), 
miiqavimot vo toziqo eyni yol la cavab vermoyə hazır olmaqdır. Siyasətçi konkret 
şəraitdə homin vasitolordon birini vo ya eyni zamanda bir neçosini seçə bilor. 
Əlbəttə, homin tosir vasitələri seçilərkən burada risk vo məsuliyyət çox böyük 
olur. Bunun üçün siyasətçi şəxsi inteqral keyfiyyətlərə do malik olmalıdır. Burada 
siyasətçinin inkişaf etmiş özüno nəzarət, özünü idarəetmə qabiliyyəti, 
özünütənzimi mühüm rol oynayır. Emosianallıq, çılğınlıq, düşünülməmiş qərar 
qəbulu işo çox böyük ziyan vura bilor. 
Bu mənada mosuliyyotdən onu yalnız və yalnız müvəffəqiyyət və qələbə 
qazanmaq xilas edə bilər. Müvəffəqiyyətsizlik və məğlubiyyət halında ya onu 
siyasi fəaliyyoto son qoymaq (yəni siyasi ölüm), yaxud onu qınamaq, mühakimə 
etmok, siyasi fəaliy-yətinə qadağan qoyulması (professional ölüm), kütləvi 
informasiya vasitələrində, tarixi ədəbiyyatda biabır edilmək (mənəvi ölüm) 
gözləyir. Demoli, siyasətə qoşulan şəxslərin öz əmək vo ya foaliyyot vasitələrini 
seçmələri ağır psixoloji yaşantılarla, tovqoladə dərəcədə çotin qorarlar qəbul 
ctməklo əlaqodardır. Çox toossüf ki, məsəlonin bu cəhətini bəziləri о qodor də 
aydm dərk ctmir. Bəzən do ətrafına öz yaxın adamlarını, qohum-qardaşım yığıb 
ycni partiya: «siyasi horokot» yaratmaqla məşğul olur. Burada osas qayə daha çox 
öz şəxsi ambisiyalarını həyata keçirmək cəhdlərində ifado olunur. 
Bizim dövrümüzdə kiçik bir respublikada az qala yiizlərlə «partiya 
yaratmaq» cəhdi bos, no ilo izah cdilo bilor. Burada sosial sirayət mexanizmi, 
«qonşudan geridə qalmamaq» cəhdi ön plana keçir. Əslindo adlan ilə fərqlənən 
həmin partiyaların əksəriyyətini bir ümumi cəhət birləşdirir: özümüz üçün nə 
qopara bilərik?» 
Burada iimumi amal, yüksək ideya, milli mənafe, ümumxalq mənafeyi агха 
plana keçir, «özüm üçün», «özümünkülər üçün» nə etmok olar ciddi-cəhdi ön 
plana keçir. 
Əslində iso bu, ümumi amal uğrunda mübarizəni zəiflətmək üçün qüvvolərin 
parçalanmasına yönəldilmiş bir siyasətin məhsuludur. Belo bir qarmaqarışıqlıq 
şəraitində əhalini hədsiz 
554 psixoloji gorginlikdə saxlamağa, 
məqsədəmüvafıq siyasi davranış nümayiş 
etdirməyo (yəni öz emosiyalarını, 
iradəsini, təfokkürünü hədsiz gərginliyə 
alışdırmağa), siyasi, iqqisadi, hüquqi və 
fıziki təzyiqlərə dözüm nümayiş etdirməyə 
alışdırmaq məqsədi güdülür. Yəni su 
 
bulanıq olduqca «balıq tutmaq» asanlaşır. 
Son dövrlərdə ayrı-ayrı siyasotçilərin 
dilindən eşidilən «xalqtmız çox səbrli, 
dözümlü xalqdır» kimi fikirlər əslində 
xalqı öz siyasi vo iqtisadi, mənəvi 
vəziyyətini düzgün dork edib 
qiymətləndirmək, adekvat nəticələr 
çıxarmaq fıkrindən uzaqlaşdırmağa, onu 
daha avam və müti şəkildə saxlamağa 
cohddən başqa bir şey deyildir. 
Belələri bir cəhoti yaddan çıxarırlar ki, xalqın, ümumən əhalinin, bütün 
insanlann həm fıziki, hom psixi, hom də mənəvi sağlamlığı, dözümü miioyyon 
həddo qodor olur, yoni səbrin də, dözümün do həddi var, bundan о tərəfə hər şey 
birdən tükənə bilər, bu isə qəflətən, gözlənilməz sosial partlayışa gətirib çıxara 
bilər. Bu monada siyasətdə də əhalinin əsəb-psixi və fıziki energiyasının hüdudu 
nəzərə alınmalıdır. 
Yalançı vodlərlə insanları nə qədər aldatmaq olar?! 
Əlbəttə, burada xalqın etnik-psixoloji xüsusiyyətlərindən, yoni onun adət-
ənənəsindən, milli xarakterindən, şuur səviyyəsindən, steriotip və yönümlərindən, 
əhalinin sosial tərkibindən, onun təhsil vo mədəni inkişaf səviyyəsindən çox şey 
asılıdır. Bu cəhətlor siyasi fəaliyyətdə dəqiq surətdo öyronilib nəzəro alınmalıdır. 
Həmin «nəzərəalma» iso iki istiqamətdə qurulur: birincisi, bundan öz mənafeyi 
naminə песо sui-istifadə ctmok olar, ikinci iso, həmin cəhətləri nəzərə almaqla 
siyasi foaliyyoti müsbət istiqamətə песо yönəltmək olar. İkinci halda sosial 
qrupların şüur soviyyəsinə təsir etmək, onları müsbət istiqamətində dəyişdinnək, 
iimumi amal istiqamətində yönəltmək do siyasi fəaliyyətdə, yəni siyasotçinin 
ideoloji fəaliyyətində mühüm yer tutur. 
Bu monada siyasi foaliyyot çox mürəkkəb foaliyyot sahəsi olub yüksək 
professional hazırlıqla yanaşı dərin psixoloji sərişto tələb cdir. Burada psixoloji 
səriştosizlik cəmiyyətə daha baha başa gələ bilor. Odur ki, siyasi fəaliyyətlə 
məşğul olan şəxslor ilk növbədə insan psixologiyasına, xüsusən do sosial vo 
siyasi, eləco do ctnik psixologiya məsələlərinə dərindon bələd olmalıdırlar. 
 
 
 
555 
 
XX F Ə S İ L  
ŞƏXSİYYƏT VƏ AİLƏ 1. Ailə: 
məhəbbət və şəxsiyyət 
Bodii odəbiyyatın insan əzəməti və loyaqəti haqqında yaratdığı ən böyük 
psixoloji himn məhəbbət himnidir. 
Məhobbət... Oğlan və qızlann bədbəxt və xoşbəxt mohəbbəti bütün dövrlərdə 
bodii ədobiyyatın on başlıca mövzusu olmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, hər xalqın 
öz «Leyli və Моспип» dastanı vardır... 
Bu munis hissin insan hoyatinda əhomiyyoti aydındır. Mohəbbot bünövroli 
ailələr həmişo xoşboxt olurlar. Məhəbbət do canlıdır, о da doğulur, ömrünün 
bahar və qış fosillərini yaşayır. Bəs, bizim müasirimizin ailə hoyatinda məhobbot 
hissi песо rol oynayir? 
Məhəbbot qanunlan ilə yaşayan ailələr çoxdur. Ər və ya arvad bütün həyatı 
boyu nəinki ömür-gün yoldaşını sevir, hom do ona öz uşaqlarını, cv-eşiyini 
sevmoyi öyrədir, hətta özlorinin ixtiyar çağlannda bclə bir-birinin qolbini gonclik 
mohobbətinin рак nəfəsi və qeyri-adi hərarəti ilə isidirlər. 
Xalqımızın dahi bostəkarı Üzeyir Hacıbəyovla bir yerdə işləmiş, onunla 
yoldaşlıq və dostluq ctmiş odəbiyyat vo incəsənət xadimləri yazırlar ki, o, 
məşqlərə tək golməzdi, hoyat yoldaşı Məleykə xanımı da özü ilə gotirərdi. 
Məleyko xanım onun bütün yaradıcılığını izləyir, ərinin sevinci ilə yaşayırdı. 
İnsan mohəbbətinin bu böyük möcüzəsini nə ilə izah etmək 
olar? 
Ailonin inkişafının bütün morhololərində mohəbbət hissi onun psixoloji 
bünövrəsini, toməl daşını təşkil edirmi? Xoşbəxt olmaq üçün tokcə məhobbot 
hissi kifayətdirmi? Sosioloqlar və psixoloqlar bu mühüm suallan 
aydınlaşdırarkən maraqlı faktlar aşkara çıxarmışlar. Bəzilori ilo tanış olaq. 
Ailə xoşbəxtliyinin sirlərini təkcə mohəbbətlo izah ctmok bu gün çox 
sadəlövh görünərdi. Adamların toxminon 30 faizi bir-birini sevmodən ailə 
qururlar. Buraya ilk növbodə qohum vo tanışlar, ana və bacılar vasitəsilə 
yaranan ailolər daxildir. Bir çox ailəlor isə tosadüfi tanışlıq osasında yaranır. 
Müoyyon mülahizə ilə bağlanan nikahlara da az təsadüf olunmur. Boşanmaya 
aid statistika göstərir 
556 k,, bu aıləlonn Ыг <г1д^өп vaxt keçdikden s Belo atlələro a z о in aı, 1 о 
1 о r   deyiiir. 1978-cı ildo boşanma not.cosmdə d>| ^ *lolƏrdən 3>7 faizinin ömrü , ^ 
faızinın omru ««ЈЛј tokc^ ömrü 3-4 il olmuşdur. Azömürİü 
ailolonn ugursuz ta сип ^        ( qanunIanna и 
dorocodo d0^u;ilaıənnha^ qeyd edok. Qarş.lıql, mohobbot 
olmadanyaranmışa.lai un^is. sonradan dajıhnnı? Xeyr. Hotta 
bir-b.nm sevmodon £        ^ş     уə У па 
 
hoqıqı mə̂ x̂oş̂  W. Onlar ev.onondon sonra Ыг b,rıno sankı «утокУ bbel > 
saglam uşaqlar torbiyo edirlor. 
qısa muddotdo Ы^*
1п
 ™hkomlonmosi, xoşboxt ailo 
kimı ınkışai etmesı n%ıəşdiJard.r? 
Sosioloqlar тиоуУ ^lor ki, kişı vo qad.nların 70 faizı 
bir-bınnıi sevorok cyl* ^ƏЛ1 8еуəп göyçok olan> - dcmislor 
Burada da bız qor.b* ^  о ад1 Evlənəndən » 
keç», molum olur к •   ^ f Уа1Шг 46 ш fa 
sevmokdo ^^1^^.«Ч sevmir. ümumiyyotlo 
Г1Ə"ƏИ TĴ lirso onlaru^N ^uxtolif kis, vo qadmlann ailo 
hoy at. davam edtfse,>1Л>Жш*в çoxunu mohəbbot 
hijsi b.r osdırmır Bu *enon^>,rki, bir çoxu dağıhr. Belo bir 
fakt "J^t^^Wj 
9
 J Condon sonra bosanan 
qadın və kışılor bosaO ^ do xüsusi yer tuturlar. Lakin bu 
ümumi Ј^У^А, Belo adolorin oksorıyyoti 
noınk. dagılmır окь»     ^ %hanından ugurla çıxırlar Bu halları no do ı/ah etn ^ MÜX
 u-
İf
    Һ!ҺЫ* aila СЯ1чатэЙ,в APar,,an todqiqatlar göstonr kı, mohobb^        Ч1п yalnız llk ш   ^ Ч 
nıkah.n taley. tokco ı  ^     4,dən yox, eyni zamanda birgə 
ömür-gun sumıuş огИ (^xslyyətindən, hər ш J 
Ueytıyyot ormdon *B* ^ * 
nuınas.botlorı, bub^ .     ч ^ mohebbotin    , Л 
Жп' ^AcSvun a^bbeti bu monovi miqyasla 
°
lÇ
VlUuu    ü gö^Wjb.r do qay,daq. Üzeyir boyin 
mohobbot. hom do о *    d Л uIv,- vefall" səd    ^ ^ 
о, no.nkı bostoka. h- böyük və Ө2Ө
Ч
    И ^ 
Xalqyazıç.s, Mtf^ 0^rfikrmi хайг, <<()^ 
bir insan, bir Şewı^^mudrik, təmk
4
mIl ada
y 
idi. Ən çotm vozıyy^ 4ktil olan on ag.r mosololordo 
tələsməz, birdən-birə coşan hisslərin, ehtirasların tohrikinə qapılmaz, müdrik yol 
tapardı». 
Ü. Hacıbəyov haqqındakı xatirələri həyocansız oxumaq olmur. O, sənətdə 
də, ailədə də sözün əsl mənasında böyük insan idi. 
Ailənin taleyi, bu hoyatın fərəhli, uğurlu olub-olmaması ərin vo arvadın 
şəxsiyyətindən asılıdır. Elə halla qarşılaşırsan ki, ailodəki qeyri-normal mənəvi və 
sosial vərdişlər bu həyatı kölgə-loyir, narazılıqlara gətirib çıxarır. M. F. 
Axundovun Hacı Qarası xəsisliyi ucundan ailəsini ac saxlayır. Arvadı Tükəzin 
narazılığına diqqət edin: «Uşaq aşıq yığan kimi, bu qədər pulu yığıb nə 
cliyəcəkson? Yüz il ömrün ola, yeyəsən, geyəsən, içəsən, pulun tükənmoz... Öz 
malını no özün yeyib-içirsən, no oyalına məsrof edirsən. Son ölson, heç olmazsa, 
arvad-uşağın doyunca çörək уеуөг». 
Demokrat yazıçı C. Məmmədquluzadonin Xudayar boyi başqa yönümdən 
arvadına münasibətini bildirir: «Xudayar bəy övrətinin saçlannı sağ əlinə 
doluyub, cvdə о yana sürüyürdü, bu yana sürüyürdü... 
- ...Bir də moni tongə gətirərsən? Bir də cızığından çıxarsan? Övrəti 
dinmədi. Xudayar sağ əlini yuxan qaldınb başladı: 
- And olsun allahın birliyinə, son bir do mənim işlərimo qanşasan, mənim 
sözümün qabağında söz danışasan, ta onda özünü ölmüş bil. And olsun Allaha, 
qabırğalannı sındırram. Ayişənin qızı, monim cvlonmoyimin sono no doxli var? 
Övrət bir cavab vermədi...» 
Bu, feodal-patriarxal ailo münasibətlorinin tipik nümunəsidir. 
Ərin və arvadın şəxsiyyəti ailə münasibətlərində - bir-birinə vo uşaqlara 
münasibətdə üzə çıxır. Burada söhbət bir insan ömründən, bu ömrü insan kimi 
mənalı, sakit və təmiz yaşamaqdan gcdir. Xalq şairi Rəsul Rza «Мəп insanam» 
şerində bu hissi gözol ifado etmişdir: 
Həyat bclodir, İstosən gül, 
İstosən ağla. Amma insan 
olduğunu yadında saxla... 
İnsan. M. Qorki denıişkon, adı böyük horflo yazılan insan. Ərin vo arvadın 
bir şəxsiyyət kimi böyüklüyü də elə bu meyarlarla ölçülür, qiymətləndirilir. 
Ailənin yaranmasında iki nəfər - ər vo arvad iştirak edir. Onlar 
558 песо torbiyo almışlar? Bir şəxsiyyot 
kimi onlarda hansı keyfıyyətlər 
foımalaşmışdır? Bunlar adi suallar 
deyildir. Əг vo arvadın şəxsi səadəti, 
gələcək ailənin, uşaqların xoşbəxtliyi, 
ümumiyyətlə, onlann bir şəxsiyyət kimi 
песо formalaşmalanndan asılıdır. 
Ailodə ər-arvad orta hesabla 32-40 il birgə ömür sürür. Azərbaycan 
republikasında - uzunömürlülər diyannda 100 ildən artıq birlikdə ömür-gün 
sürmüş xoşbəxt adamlar da vardır. Bclə ailələrlo yaxından tanış olduqda inanırsan 
və yoqin edirsən ki, ailo qurulan ilk gündən or və arvad bir-birinə mehribanlıq, 
sədaqətlilik göstərmişlər. Deməli, həyat yoldaşı nəinki qadının vo ya kişinin, hom 
do ata vo ana kimi uşaqlann gəlocək talcyindo həlledicidir. Məhz buna görə do 
hor bir gone bilmolidir ki, kiminlə ailo qurur, yaşayır, onun hansı xiisusiyyotlori 
vardır, bu xiisusiyyotlori ailo hoyatında песо nozoro almaq olar? Lakin bozon bu 
vacib cohotlor nozoro almmir, zahiri xoşagəlmo, tosadüfı iinsiyyot vo s. ailo 
qurmaqla noticolonir. 
Miioyyon yaşa çatanda bütün oğlan və qızlarda ailo qurmaq tələbatı omolo 
golir. Onlar evlənmək istoyirlər vo... evlonirlər. Ancaq onlardan hor biri bu vaxt 
miioyyon bir motivdən çıxış edir: bir qrupu oğlanı sevdiyi üçün ona ərə gedir, 
ikincisi adot vo өпөпə üzrə evlənir (harm evlonir, mon də evlonim), üçüncüsü 
maddi mülahizələrə (oğlanın yaxşı peşosi, evi, ümumiyyətlə, maddi təminatı vo s. 
vardır), digor qrupu qız xoşuna gəldiyi üçün, yaxud oxlaqi mülahizolərə göro 
evlənir... Bu şorti qrupları miixtolif sosioloji və psixoloji todqiqatların nəticəlori 
 
əsasında davam etdirmok mümkündür. Nəticə çıxarmaq üçün bunlar da 
kifayətdir: insanlann əxlaqi şüuru, monəviyyatı. hüquqi düşüncosi eyni deyil, 
onlar öz həyatlarının mənasını və gələcək perspektivlərini eyni şəkildo başa 
düşmürlər. Bundan asılı olaraq davranış motivlərində köklü forqlər omolo golir. 
Sevdiyi üçün və maddi mülahizələrə görə evlənmiş iki adamın davranış motivləri 
heç do eyni məna daşımır. Onlann öz ailəlorinə, «həyat yoldaşlarına, hotta doğma 
uşaqlarıııa münasibətlorində fərqli cəhətlor özünü göstərir. Əgor biz hor hansı bir 
adamın, tutaq ki, sevdiyimiz qızın və oğlanın, həyat yoldaşımızın davranış 
motivlərini bilmiriksə, bu psixoloji baxımdan о demokdir ki, onun şəxsiyyəti, 
davranışının osl məzmunu haqqinda təsəwürümüz yoxdur. 
 
 
559 2. Ailədə psixoloji uyuşma haqqinda 
 
Ailo həyatında psixoloji uyuşma no kimi rol oynayir? O, hansi amillərlə 
şortlənir? 
Ailonin psixoloji iqlimi or vo arvadin, golin vo qayınananın, eloco do 
ailonin digor uzvlorinin sosial-psixoloji cohotdon bir-birino uyuşmasında özünü 
daha aydın şəkildə göstərir. 
Ər-arvadın bir-birino uyuşması özünün bir mühüm xüsusiy-yətinə görə 
başqa adamlar arasındakı uyuşmadan fərqlənir: o, adətən məhəbbət hissinə 
əsaslanır. Görkəmli Azərbaycan yazıçısı M. S. Ordubadi yazırdı: «Ailəni iki nəfər 
naşı vo həyata təzəco atılan, eyni zamanda bir-birini sevən adam qurmağa 
məcburdur. Onlar elə adamlardır ki, şəxsiyyətcə, şəkilcə, zövq və maraq cəhətco 
do bir-birinə oxşamırlar. Onlann uyuşması üçün, ümumi dil tapması üçün istinad 
edə biləcəyi yeganə bir vasitə varsa, о da sevgiləridir. Bunun üçün onlar no cür 
hərəkət edirlorsə etsinlər, sevginin ləkəlonməsinə, bu istinadgahın laxlamasına 
imkan vcrməməlidirlor». 
Ailə inkişaf etdikco, ər-arvadın münasibətləri də mürokkob-ləşir. Onlann bir-
birinə uyuşmasında miixtolif amillər mühüm rol oynamağa başlayır. 
Əг-arvadın bir-birinə uyuşması da ailo həyatı üçün homişə böyük əhəmiyyət 
daşımışdır. Maraqlıdır ki, toylarda qohumlar, qonşular oğlan, yaxud qız evinə 
«gözaydınlığı» verəndə deyirlər ki, «xoşbəxt olsunlar», «ulduzları banşsın», «toki 
sözləri tutsun», «qoşa qarısınlar». Miiasir toylarda da biz belo alqışlara çox rast 
gəlirik. Lakin keçmiş ailələrdən forqli olaraq, miiasir ailələr üçün psixoloji 
uyuşma problemi daha böyük monaya malikdir. Bu no ilo əlaqədardır? 
Sosial bərabərsizlik vo əmlak bərabərsizliyi bir-birini sevən oğlanların, 
qızların qəlbən birləşməsino əsrlər boyu mane olmuş-dur. Kəndli qızı bəy və ya 
xan oğluna əro gedə bilməzdi. Boy vo ya xan öz qızını hotta «arşın mal alıb-
satana» verməzdi. Ü. Hacibo-yovun moşhur «Arşın mal alan» musiqili 
komediyasinda Soltan boy etiraf edir ki, həqiqotən tacir tayfası monim xoşuma 
golir. Yoxsa, bu incinar-mincinar, doxtur-moxtur, vəkil-mokil, uçitel-muçitel-
lorlo monim işim olmaz. Onlardan xoşum da golmoz... 
İctimai həyatda baş verən dəyişikliklər ailo qurmaq işində hom do şəxsi 
mocburiyyot meyllorini aradan qaldırdı. Lakin owolki çətinlik vo maneolor yeni, 
əvvəllər ağlagəlməz çətinlik vo 
560 mancələrlə ovəz olunurdu. Əvvəllor 
bizim nənələrimizin, babalarımızın 
məhəbboti, xarakteri mocburiyyot və 
zorakılıq qanunlanna tabe edilirdi. Leylinin 
bu böyük dordi yaniqli-yamqh onun 
ürəyindən qopmuşdu: 
Mon gövherəm, özgələr xiridar, Mendə 
deyil ixtiyari-bazar. 
Zaman bizi həyat yoldaşı, ömür-gün yoldaşı seçmək azadlığı ilə sınayır. 
Azadlıq gone oğlan və qızlardan özlorinə xüsusi inam və məsuliyyət tələb edir. 
Ulu babalanmız öz doğma övladlarını gözündən uzağa qoymamağa, «yada 
verməmoyə» adət etmişdilər. 
Qızlan, adotən, öz qohumları, yaxın tanışlan, həmkəndliləri ilə 
evləndirirdilər. Hətta qonşu kəndlə, xüsusilə yaxşı tanımadıqlan adamlarla qohum 
olmaq istəmirdilər. «Ас qulağım, dinc qulağım» - deyirdilor. 
Bu qaydada silki məhdudluq çox idi, lakin о hom do miioyyon müdrikliyi 
ifado edirdi. Oğlan və qızın böyüdükləri, torbiyə aldıq-ları miihitin oxşar olması 
nəticəsindo onlann maraqlarında, cəhdlərində, bir sözlə, həyata baxışlannda 
ümumi cəhətlər özünü göstərirdi. Bir mohəllədə, bir kənddə böyüyən or və arvad 
bir-birlərini tez başa düşür, bir-birino asanlıqla uyuşurdular. 
İndi isə gənclər ailə quranda kimin hansı kənddə, hansı rayon-da və ya 
şəhərdə böyüməsino, hətta valideynlərinin, bacı və ya qardaşlarının kim olmasına 
əslində əhomiyyət vermirlər. Rəssam oğlu fəhlə qızı ilo evlənir, alim qızı 
kolxozçu oğlu ilo ailo qurur... Belə nigahlar bütün cəmiyyət üçün təbii və 
mütərəqqi hadisə olsa da, ayn-ayrı ər-arvadlar gözlənilməz çətinliklərlə 
rastlaşırlar. Bə-zon onlann kişi və qadının vəzifələri haqqinda tosəvvürləri bir-
birino uyğun gəlmir. Maraqlannda, zövqlərində vo s. miioyyon zid-diyyətlər 
özünü göstərir. Bu о demokdir ki, or vo arvadin psixoloji cohotdon bir-birino 
asanlıqla uyğunlaşması vo ya uyuşa bilmomosi miiasir ailo üçün daha böyük 
əhəmiyyətə malikdir. 
Ailo həyatında uyuşmamn aşağıdakı növləri daha miihiim rol oynayir: 
1.  Sosial-mənəvi uyuşma. 
2. Psixoloji uyuşma. 
3. Psixofizioloji uyuşma. 
 
Bu məsələlər psixologiyada holo kifayot qodor öyrənilməmişdir, lakin əldo 
edilmiş materiallar əsasında uyuşma üçün sociyyovi olan bir maraqlı 
xüsusiyyət müəyyən olunmuşdur: orlə arvadin ideya-monəvi sərvətləri, 
maraqlan vo zövqləri bir-birinə oxşar olduqda onlar bir-birinə daha çox 
uyuşurlar. Halbuki bəzi temperament və xarakter xiisusiyyotlori oxşar 
olduqca, ər-arvad bir-birino cox vaxt çətinliklo uyuşur, bəzən isə uyuşa 
bilmir. 
Sosial-mənəvi uyuşma or vo arvadin ideya-mənəvi sərvət-lorinin, həyat 
mövqelərinin, ən mühüm hoyat hadisəsi haqqinda baxışlarının və qiymət 
meyarlarının ümumi olmasını nəzərdə tutur. 
Ailonin moqsodi nodir? О, no üçün yaşayır və öz iizvlorino no vermolidir? 
Ailonin, elocə do onun hər bir üzvünün: atanın vo ananın, qızın və oğulun 
həyatında ən başlıca cohot nodon ibarotdir? İkinci dərəcəli cohot nodir? Ailo 
özünün bu vo ya digər moqsodini песо həyata keçirmolidir? Dobdə olan və 
çotinliklo tapılan paltarı hökmon oldo etmok lazımdırmı? Qadın və kişi песо 
olmalıdır? Uşaqlan песо tərbiyə ctmoli? Ailo moişətini песо təşkil ctməli? Arvad 
песо gcyinmoli, bəzoyi песо olmalıdır?.. Bu suallar ər-arvadın «həyat 
folsəfosini» ifado cdir. Onlar ailə üçün həyati əhəmiyyətə malikdir. Bu hcç do 
təsadüfı deyildir. Nəzərdən keçirdiyimiz suallar bilavasitə ailonin mənəvi hoyatı 
ilə bağlıdır. Ər-arvadın miixtolif həyati situasiyalarda bir-birinə verdikləri əxlaqi 
qiymətləri nəzərə almadan onların qarşılıqlı münasibot-lərinin xarakterini düzgün 
başa düşmək olmaz. Ailonin ideya sorvətləri onun əxlaqi sərvətləri ilə 
vəhdətdədir. 
Əgər ər-arvadın bu məsəlolər haqqinda tosovvürləri, rəyi, qiymət meyarı bir-
birinə uyğun gəlirsə, ailədə münaqişə şəraiti əsasən yaranmır. Bu da təbii haldır, 
çünki ər-arvadın gözü bir görür, qulağı bir eşidir, hotta üroyi do bir döyünür. 
Lakin bir çox ailələrdə or-arvadın bu mühüm məsələlor haqqinda fıkirləri, 
qiymət meyarlan uyğun gəlmir. Biri deyir ki, gözümün ağı-qarası bir balam var, 
qoymaram əlini ağdan-qaraya vursun. О biri düzgün olaraq əlavə cdir ki, uşağı 
bədbəxt etmə. Qoy zəhmətə alışsın! Biri deyir ki, alverçidən şey almaq 
ağılsızlıqdır. О birisi isə tokidindon dönmür, isrannda qalır; bu minvalla ailodə 
söz-söhbot omolo gəlir, dama-dama göl olur... 
Psixoloji uyuşma da belədir. Ər vo arvadin maraqlan və zövqü uyğun 
gəldikdə, sözlori daha yaxşı tutur. Əgər biri, tutaq ki, balet musiqisi ilo 
maraqlanırsa, о biri maraqlanmır, biri oyləncəli tamaşanı xoşlayırsa, о biri folsofi 
osori... Aydın məsələdir ki, onlar 
562 çox vaxt eyni bir baletə, musiqili komediyaya, əyləncəli televiziya verilişinə 
birlikdo baxa bilməyəcəklər. 
Bu faktlar sizə öz məktəb həyatınızdan da bəllidir. Yaxşı mə-lumdur ki, iki yoldaş 
eyni dərəcədə, məsələn, riyaziyyatla maraqlananda, yoldaşlığı asanlıqla 
möhkəmlənir, dostluğa çevrilir. Bu da eyni qanunauyğunluqla - psixoloji uyuşma 
ilə bağlıdır. Bos, xarakter haqqinda no demək olar? Bozən ər-arvad öz 
xarakterlərinə görə bir-birlərinə oxşadıqda, hor ikisi mehriban olduqda, psixoloji 
cohotdon bir-birino asanlıqla uyuşur, birlikdo forohli hoyat siiriirlor. Lakin onlann 
hor ikisi eyni dorocodo tonbol, kobud olduqda... Bu mosolo haqqinda nisboton 
gcniş danışmaq zəruridir. Golin məhkəmələrə boşanmaq üçün vcrilmiş ərizələrlə 
tanış olaq. Onlann oksoriyyətində boşanmanın sobəbini izah edorkən or-arvadlar 
yazırlar: «xasiyyətimiz tutmur», «xarakterimiz düz golmin>. 
Əlbotto, boşanma miirəkkob hadisodir. Onun monovi-sosial motivlorini hor 
hansı bir formulla: «xasiyyotimiz düz golmir»lo izah etmok olmaz və bu, 
mümkün deyil. Lakin məhkomə salon-larında sanki Hamlet kimi «olum, ya ölüm» 
monoloqu söyləyən dünonki ər-arvadlar özlərinin boşanma qərarlannı çox vaxt bu 
formulda osaslandınrlar. 
Sosioloji tədqiqatlar göstərir ki, qadınların və kişilərin boşanma zamanı 
istinad etdikləri motivlər içərisində bu formul üçüncü yer tutur. Sosioloji vo 
sosial-psixoloji ədəbiyyatda bu tipli faktlar dəfələrlə təhlil edilmişdir. 
Miioyyon olunmuşdur ki, homin motivo istinad edonlorin, xiisusilo gone or-
arvadlann çoxu «xasiyyətləri düz golmədiyinə» görə dcyil, məhz «düz gəldiyinə 
görə» boşanırlar. Ərin vo arvadin eyni dorocodo kobud vo ya tonbol olduğu 
ailələrdə biz homişo belo hadisələrin şahidi oluruq. 
Hor bir münaqişədə, ailo söz-söhbətlərində, ər-arvad dalaşında onlann 
xarakter əlamətləri.bilavasitə təzahür edir. Ümumiyyətlə iso, insan 
münasibotlorinin fonnalaşmasında xarakterin əhəmiyyəti böyükdür. Xeyirxahlıq, 
dözümlülük, güzəştə getmək və s. өг-arvadın bir-birino mehr salmasında, xoş 
ülfət bağlamasmda, bir-birini düzgün başa düşmosi və anlamasında mühüm rol 
oynayir. 
Kişi xarakteri do, qadın xarakteri də ailonin sağlam monəvi-psixoloji 
iqlimi baxımından eyni dorocodo əhəmiyyətlidir. Lakın burada minbir 
görünmoz incə tellorlə ori ailəyə bağlayan, onıın psixi sağlamlığını şərtləndirən 
qadın mchribanlığının, qadın ülfətinin rolunu aynca qeyd etməliyik. Kobudluq, 
sərtlik, hər şeydən şübholənmək, bütün başqa hallarda olduğu kimi ər-arvad 
münasibətlərinin normal inkişafına da mənfı təsir göstorir. Qadınla nəzakotlo 
rəftar ctmok, ona diqqət və qayğı ilə yanaşmaq, kodər və sevincinə şərik olmaq 
müasir ailədə kişi üçün ən qiymətli keyfıyyətlərdən sayılır. 
Bir cəhət də maraqlıdır: ər-arvad münasibətlərində xarakter kcyfıyyətləri 
həmişə emosional boya kəsb edir. Onlardan һəг birinin zəngin emosional palitrası, 
çalarları vardır. Biz adətən, «xarakter mədəniyyəti» ifadosini işlətmirik. Lakin 
«hisslər mədoniyyəti» ifadəsi dilimizdə çoxdan vətəndaşlıq hüququ qazanmışdır. 
«Hisslər mədəniyyəti» zəruri surətdo, əgər belə dcmok mümkünsə, xarakter 
modəniyyotini do nəzordo tutur. 
Beləliklo do, psixoloji uyuşma ailədə əlverişli psixoloji iqlimin yaranmasının 
əsas şərtlorindən biri kimi özünü göstərir. Ər-arvad bir-birino uyuşa bilməyəndo 
 
psixoloji iqlim do tədricən pisleşir, ailədə söz-söhbət əmələ gəlir, münaqişə 
şoraiti yaranır. 
Psixofızioloji uyuşma prosesindo do maraqlı xüsusiyyətlər müşahidə olunur. 
Ər vo arvadin hor ikisi sanqvinik temperament tipino monsub olduqda bir-birilo 
asanlıqla dil tapir vo mehriban yaşayırlar. Əг do, arvad da xolerik (tündmocaz) 
temperament tipino monsub olduqda iso çox vaxt bir-birino uyuşa bilmirlor. 
Halbuki onlar müxtəlif temperament tipino, mosolon, sanqvinik vo fleqmatik 
temperament tipino monsub olduqda, bir-birino daha yaxşı uyuşurlar. 
Ailo həyatında uyuşmanın hor üç növü: sosial-mənəvi psixoloji vo 
psixofızioloji uyuşma mühüm rol oynayir. Lakin bununla belo, sosioloqlar vo 
psixoloqlar miioyyon ctmişlər ki, boşanan or-arvad-lann bir çoxu özlərinin 
temperamentino vo ya xarakterinə görə deyil, daha çox eyni bir şeyə baxışları vo 
münasibətlərinə görə bir-birino uyuşa bilmirlor. 
İndiki ailolərdə çox vaxt söz-söhbətin səbobi ər-arvadın əmlak vo/iyyətindon 
daha çox onlann maddi sorvətlərə münasiboti ilə bağlıdır. Əgər kişi (əг) 
harınlaşmış ailədə böyiimüşsə, o, var-dövlət yığmağı vo onu qorumağı öyrənmiş 
həyat yoldaşı ilə çətinliklə iimumi dil tapa bilir. Yaxud, əksinə. Bunu həyati 
müşahidələr do təsdiq cdir. Ər-arvadın ailonin ideya-mənəvi sorvətləri haqqinda 
təsəvvürləri, rəylori və qiymət meyarları uyğun goldikdə psixoloji vo 
psixofizioloji uyuşmazlıq halları həlledici əhəmiyyət daşımır. Ər-arvad ailonin 
məqsəd və vozifəlorini düzgün başa düşdükdə, əl- 
564 ələ verib birgə həyatlarına mane olan nöqsanları qətiyyətlə aradan qaldınrlar. 
Onlar insan məhəbbətinin ecazkar qüdrotinə arxalanıb həm özlərini, hom də bir-
birlərini tərbiyə edirlor. Bu qüdrətə arxalanmaq və inanmaq ailəyə soadət gətirir. 
 
3. Ailədaxili münaqişələr, böhranlar və onlann aradan 
qaldırılması 
Ailo canlı təsisatdır. О da dialcktika qanunlarına tabedir. Bu monada da 
söhbət heç də ailodə münaqişonin olub-olmaması haqqinda gctmir. Münaqişəsiz 
ailə əslində yoxdur vo ola da bilmoz. Bu məsələnin düzgün başa düşmək üçün, 
birinci növbədə, münaqi-şənin monəvi mozmununa diqqət yetirilməlidir. 
Münaqişə ailədo ünsiyyotin özünəməxsus cohəti kimi meydana çıxır, ərin, 
yaxud arvadin öz mövqeyini dəqiqləşdirmok, həyat yoldaşına tosir etmok, hotta 
bəzən sadəcə olaraq özünütəsdiq meyllorinin ifadəsi kimi nəzərə çarpır. Ailonin 
formalaşdığı ilk morhələlərdə açıq və ya gizli münaqişələrin tez-tez müşahido 
olunması da məhz bununla bağlıdır. 
Ailo nıünaqişələri mənbəyinə, mozmununa və fonnasına görə müxtəlifdir. 
Ailə həyatında onlardan bəzilərino, xüsusilo: 
1) ər-arvadın toləbatlarının, о cümlədən seksual təlobatlarının lomin 
olunmaması əsasında əmələ gələn; 
2) onlann terbiyəsi, xüsusilo xarakteri vo mənəvi inkişafı ilo bağlı olan; 
3) ər-arvadın özlərinin qarşılıqlı hüquq və vəzifələrindən, ailədo əmək 
bölgüsündən, uşaqlara göstərilən qulluqdan narazı olması əsasında omolə gələn 
münaqişələro daha çox təsadüf olunur. 
Ailo münaqişolorinin on başlıca sobəbi uzun müddət maddi səbəblərlə 
(ailonin tomin olunması, pulun xorclonməsi, mənzil problcmi və s.) bağlı 
olmuşdur. Şəxsiyyətin hərtərofli inkişafı, xüsusilə istər ərin, istərsə arvadin 
təhsil-peşə səviyyəsinin yüksəlməsi, tələbat sahəsinin zonginləşməsi vo s. 
nəticosində ailə münasibətlorində mənəvi-psixoloji amillər daha mühüm rol 
oynamağa başlamışdır. Bu cəhət ailə münaqişolərindo bütün aydınlığı ilə öziinii 
göstərir. Münaqişələrin əməlo gəlmosindo mənəvi-psixoloji səbəblərin rolu 
gündən-güno artır. 
Burada «inkişaf çot;nliklori» adlanan sobəblər haqqinda da 
565 аупса danışmaq lazım gəlir. Mühüm 
cohət ondan ibarətdir ki, hüquq bərabərliyi 
və iqtisadi müstəqillik qazanmış qadın ailə 
həyatında daha fəal rol oynayir. Halbuki 
kişilər çox vaxt psixoloji ətalət gücünə 
ailədə başçılıq etmoyə cəhd göstərirlər. 
Başqa sözlə, onlann şüur və hissləri ailonin 
ycni inkişaf səviyyəsinə uyğun gəlmir. 
Kəskin ailə münaqişələrinin bir çoxu bu 
zomindo meydana çıxır. Hətta bəzən ailədə 
böhranlı vəziyyət oməlo gəlir: ər-arvad 
aylarla bir-birini dindinnir və yaxud gündə 
bir-birilə vuruşur, uşaqların, qohum-
əqrəbanın, qonşulann yanında bir-birini 
təhqir edirlor; ərin və ya arvadın evdən 
küsüb getməsi hallarına da az 
təsadüf olunmur. 
Boşanmaların bir qismi or-arvad vəfasızlığı (xəyanoti) nəticpsində baş verir. 
Bu azərbaycanlı ailələrdo geniş yayılmamış-dır. Demək olar ki, cüzilik təşkil edir. 
Lakin hor halda bu kimi hallara da rast golinir. İnsan xisloti heç zaman dostluqda, 
məhəb-botdə, işgüzar münasibotlordə, öz xalqına, Vətəno münasibətdə xoyanətə 
dözməmişdir. Yalnız şüurlu, bilərokdən atılmış addım-dan başqa hər şeyi - səhvi. 
diqqətsizliyi, düşüncəsiz hərəkoti, hətta tosadüfi məğlub olmanı da bağışlamaq 
mümkündür. Boşəriyyot bu hisso qarşı nə üçün belə barışmazdır? Cavabı 
aydındır: insanlann bir-birinə inamı olmadan birgo iş, foaliyyot mümkün deyildir. 
Xəyanət, yeri goləndə, hotta bir xalqın taleyini belo həll edir. Qon-şunun qonşuya 
xoyanəti də çətin bağışlana bilər. Ailə içərisindəki xəyanət iso daha dohşətlidir. 
Ona görə do bu dünyaya göz açan gündon uşaqlara xəyanət hissi yad olmalıdır. 
Azərbaycanlı ailolər üçün ər-arvadın sərxoşluğa qurşanması da səciyyəvi hal 
deyildir. Papiros çəkməyə və içməyə meylə xüsusən qadınlar arasında çox nadir 
hallarda rast gəlmək mümkündür. Lakin bəzi kişilərin içkiyə həddindən artıq 
 
aludəçiliyi nəticəsində ailə dağılır. Bu zaman boşanmanın toşobbüsçüsü, adəton, 
qadınlar olurlar. Onlar sərxoşluq kimi bir bəlanı ailə hoyatı, uşaqların tərbiyəsi 
üçün normal şəraitlə bir araya sığmaz sanırlar. 
Ailədə ər-arvad arasında ixtilaf doğuran səbəblərdən biri qısqanclıqdır. 
Həyatda elə şəxslər vardır ki, onlar təbioton qısqancdırlar. Bozon bu hiss 
belolorində hcç bir osas olmadan baş qaldırır və bunun üçün müoyyon bəhanə do 
lazım olmur. Sobəb onun daxili alomindo, tobiotindodir. Qısqanclıq üç şəkildə 
özünü büruzə verir: a) kişi və ya qadın azca qısqanır, sonra yanıldığını başa düşüb 
pcşmançılıq hissi kcçirir, zəifliyinə təəssüflənir; b) kişi vo qadın son dərəcə 
özündən çıxır, danışığına, hərəkətlərinə lıodd 
566 qoymur; v) kişi və qadın yalnız özünə təsəlli vermoklo kifayətlənir. 
Ərin öz arvadına inanmaması vo bunu nəinki ona, habelə uşaqlara, 
qohumlara, tanışlara, qonşulara vo başqalarına hiss etdinnəsi ailə faciəsidir. 
Dramaturq Sabit Rohmanın «Əliqulu evlənin> komediyasında bu mosələ 
qoyulmuşdur. Rövşən Nazlıya deyir: «...Sənin yad bir kişi ilə gülümsəyərək, bir 
dofə danışmağın aylarla mənim yuxumu qaçırdır. Son özünə bəzək-düzək verib 
gündo bir cür saçını darayanda, mən şübhodən saçımı yoluram...» 
Yasomon: «gözol arvada ori qısqanar da» - deyondə Nazlı ona haqlı etiraz 
edir: «Bir balaca qısqanmaq olar, sözüm yoxdur, məzə üçün. Yoxsa Rövşən kimi 
dəlilik cləmək? Mono bir moktub gəlmişdi, nə bilim hansı axmaq yazmışdı? Belə 
gözəlson, belə qəşəngsən... İmza da qoymuşdu... Ə. Özündon çıxmadı? İdarədə 
Əhməd adlı bir oğlan var idi, düşdü onun üstüno. Xocalotdən ауп bir yerdo işə 
girdim. Orada da müdirin adı Əbdül imiş, dedi: yoqin qabaqcadan sözləşmişdiniz. 
Qərəz moni addım-addım təqib eləyirdi. Su içirdim, susatanla savaşırdı ki, niyo 
mənim arvadımın üzünə baxdın? Paltar tikdirirdim, dərzini hədəloyirdi. Hətta 
cansız şeylərə, şkafa, divara, otağa da məni qısqanırdı». 
Burada biz «Arvadı əri saxlar, pendiri dəri saxlar» atalar məsələni istər-
istəmoz xatırlamalıyıq. Lakin bu müdrik sözlərdə böyük həqiqot olsa da, bir 
cəhəti unutmaq olmaz: bir çox hallarda or öz arvadını «sədaqətsizlikdo», 
«vəfasızlıqda» günahlandırıb təhqir edə-cdo əslində onun əxlaqına monfı tosir 
edir. Atalar bunu da deyib: «Mərdi qova-qova namərd edirlər». Həyat yoldaşının 
gözol, yaxud çirkinliyindon asdı olmayaraq onunla münasibətində or homişə 
sözün əsl monasmda davranış modəniyyotini gözləmolidir. Eyni sözlər qadınlara 
da aiddir. 
Qadın qısqanclığı bəzən daha ifrat fonnalarda özünü göstərir. lırıldaqçı 
falçılara inanan, evindən soyumuş əri üçün «cadu etdirən», «məhəbbot duası» 
yazdıran qadmlar holə də aramızda vardır. Kişinin ciblərini axtaran. tclefon 
nömrəlorindən şübhələnən və telefon söhbotlorinə qulaq asan, ona gəlon 
moktubları xəlvəti oxuyan, tanış qadınların səz-söhbətinə inanıb evdə dava-dalaş 
salan qadın, özünə hörmət etmədiyini düşününuü? O, bu yolla özünü tanışların, 
qohumların, uşaqların yanında yalnız gözdən salır. 
Hor bir ailə özünün psixoloji xüsusiyyətlorino və s. görə başqalanndan 
fərqlənir. Bundan asılı olaraq eyni bir maddi vo ya 
567 mənəvi-psixoloji səbəb müxtəlif anlələrin həyatında eyni şəkildə özünü 
göstormir. 
Ailədə münaqişə şoraitini nccə aradan qaldırmaq olar? 
Mütəxəssislərin fıkrincə, bunun üçün ilk növbədə ər-arvad münasibətlori 
mədəniyyətini, nigah modəniyyətini, bir sözlə, ailə mədəniyyətini yüksoltmək 
lazımdır. 
Ailə mədəniyyəti çox geniş anlayışdır. Hər bir gənc aydın dərk etməlidir ki, 
ailə mədəniyyəti bir-birinə hörmətdən, səmimi münasibətdən, qarşılıqlı 
etimaddan, bir-birinin qayğısına qalmağı bacarmaqdan, fıkir və hissləri qarşılıqlı 
etimad tərzində bölüşmək-dən, ycri gələndə, birinin digorinə qarşılıqlı güzəştə 
getməyindən, ağıllı, təmkinli yaşayışdan yaranır. Ailə mədəniyyətində böyük-
kiçik məsolə yoxdur... Ozlüyündə kiçik sayılan meseleni böyütmək, ciddi 
münaqişə səviyyəsinə çatdırmaq, yaxud böyük münaqişoləri səbr və təmkinlə holl 
etmək mümkündür. Buna görə cavanlar öz ailələrinin tamlığını qoruyub saxlamaq 
üçün ilk növbədə cəmiyyət qarşısında ciddi məsuliyyət daşıdıqlarını dərk 
etməlidirlər. Çünki nigahm əsasını məhəbbət hissi ilo borc və məsuliyyət 
hisslərinin vəhdəti təşkil cdir. 
Münaqişə ər-arvad həyatınm dramasını ifado edir, lakin o, ailə faciəsinə 
çevrilməməlidir. Bunun üçün ailə mədəniyyətinin tələb-lərinə əməl etmək 
lazımdır. Onlardan on sadələri aşağıdakılardan ibarotdir: vuruşub barışmaqdansa, 
artıq-əskik danışıb bir-birini tohqir cdəndən sonra mübahisoni kəsməkdənsə, песо 
deyərlər, «başını yanb otoyino qoz tökmokdənsə», münaqişoyə başlamamaq daha 
asandır. 
Uşaqların yanında mübahisə açmamaq, açıq söhbət üçün münasib vaxt 
tapmaq, somimi olmaq, hoyat yoldaşının ctiraz vo iradlanna diqqətlə qulaq asmaq, 
onun bütün «dəlil-sübutlarını» aydınlaşdırmaq, mübahisəli məsələləri ağıllı 
surətdə holl etmək, həmişə xeyirxah mövqc tutmaq vacibdir. Ər vo arvad bir-
birini acı sözlo, tono ilo deyil, işlə, şəxsi nümuno ilo öyrətməli, başa salmalıdır. 
Səbrli, təmkinli olmaq məsləhətdir. Hisso qapılmamaq, dalaşmaq, yaxud küsmək 
üçün bohanə axtarmamaq lazımdır. Bu gün sosioloqlar və psixoloqlar ailə 
ixtilafları məsələlərindən danışarkən diqqəti hətta «küsmək (dalaşmaq) 
mədoniyyətinin» əhəmiyyətinə cəlb edirlor. 
Ailodo baş vermis xırda mesəlolori unutmaq, yaddan çıxarmaq zəruridir. 
Münaqişə baş verdikdə, çalışmaq lazımdır ki, ər-arvad bir-birinə həyat yoldaşı, 
övladının atası və anası kimi hörmət etsin, 
568 insanlıq ləyaqəti və nüfuzu ilə 
hesablaşsın, xırdalanıb kiçilməsin, həmişə 
cəmiyyətin, ailonin və uşaqların 
mənafeyini nəzərə alsın. Bu, əsl insan 
hünəridir. 
 
Ər, yaxud arvad mübahisəli məsələləri aydınlaşdırarkən səsini 
yüksəltməməli, əksinə, ixtilaf dorinləşdikcə sözünü sakit, yumşaq və nəzakətlə 
çatdırmalıdır. 
S. Vurğun «Aygün» poemasında sevimli qəhrəmanına tomkinli olmağı 
məsləhət görür: 
Sən haqlı da olsan əgər, azacıq dayan, Aqil olan son sözünü qabaqca 
deməz... Son anasan, anaların səbri çox olar. Birdən-biro köpüklonib 
yalnız sel daşar. 
Bil ki, sobrin övladıdır hər böyük qorar. Ədalətli qanunların hökmü çox 
yaşar. Yaxşı düşün ncyləyirsən? Yüz ölçüb bir biç. Sorğu-sual eyləməmiş 
məhkomə qurma. 
Uşağının xatirinə günahından keç, Oz əlinlə öz 
evini yıxıb uçurma. Bir də, о da bir insandır, bəlkə 
düzəldi, Bəlkə yeno doğruluğun yoluna goldi. 
Münaqişə dairəsini genişləndirməmək məsləhətdir. Ər-arvad «dərdini» dost 
və tanışlarına, rəfıqələrinə, qohumlarına mümkün qədər danışmamalıdır. Ancaq 
zəruri hallarda məsləhət üçün onlara müraciət etmok olar. Bəzi qadınlar və kişilər 
evin bütün söz-söhbətini miixtolif ünvanlara aparır, öz həyat yoldaşını və ya 
qayınanasını olo salır, onlar haqqinda pis sözlor danışırlar. Atalar dcyiblər ki, 
yoldaşını göstor, deyim son kimsən? Bu sözlərdə böyük hikmət gizlənmişdir. 
Başqalarının yanında öz qadınmı -uşaqlann anasını pisləyən ər əslində özünün 
kimliyini göstərir. Eləcə də qadın. 
Ər-arvadın mübahisəsini, dava-dalaşını özünəməxsus döyüşə bənzodən 
sosioloqlar düzgün olaraq qeyd edirlor ki, bu döyüşdə qalib yoxdur, ola da 
bilmoz, ancaq məğlub olan vardir. Onlar dalaşa-dalaşa qohumların, qonşuların 
yanında, on başlıcası uşaqların yanında hörmətdən düşürlər. Bu о demokdir ki, 
mənəvi cohotdon or do, arvad da moglub olur. 
Atalar ər-arvadın dalaşını yaz yağışına bənzədiblər. Onlar сох vaxt onsuz 
da ya özləri, ya da qohum-qonşuların, xiisusilə uşaqlann 
569 vasitəsilə barışırlar, Lakin barışmaq 
itirilmiş şeyləri hələ geri qaytarmaq 
deyildir. Axı ömür-gün yoldaşını ürəkdən 
sevən ər, arvad tokcə özünün mənəvi 
ağnlarından əzab çəkmir, həm də sevdiyi 
qadının ve ya ərinin iztirabları ilə yaşayır. 
Deməli, onu yaralamaqla, həm də özünü 
yaralayır. Arvad üçün də, kişi üçün də ən 
başlıca, ən qiymətli sərvəti-məhəbbəti 
məhv edir. Adi məsələ üstündə belə bir 
«qurban» bahasına başa gəlon dava-dalaş 
mənasız deyilmi? Adi narazılığı, incikliyi 
məhəbbətə xəyanətdən, vəfasızlıqdan qəti 
ayırmaq lazımdır. 
Ailədə gümrahlıq, optimizm, mehribanlıq vo dostluq ruhu hökm sürməlidir. 
O, ana və ataya, uşaqlara sevinc və forəh bəxş etməlidir. Ata, ana hiss etməlidir 
ki, həyat yoldaşına və uşaqlarına gərəklidir, onun özü isə ailəsiz yaşaya bilməz. 
Onu ailosi sevir, о da ailəsini sevir, onsuz hoyat yoldaşının və uşaqların həyatı 
dolğun ola bilməz. Onun şoxsi həyatının mənasını məhz həyat yoldaşı və uşaqlar 
toşkil edir. Yalnız xoşboxt adam bu hisslərlə yaşayır. 
«Ailə insana nə üçün lazımdır?» - sualının mənası qəribə də görünsə, bizə 
aydındır. Ailə xoşbəxt olmaq və xoşbəxt uşaqlar torbiyo etmok üçündür. 
Ailəsiz xoşbəxtlik yoxdur, ola da bilməz. Statistika çox maraqlı bir 
qanunauyğunluq müəyyən etmişdir. Evli kişilər və qadınlar subaylara nisbətən 
daha çox yaşayır, az xəstələnirlər. Məsələn, 35-44 yaşlannda evli kişilərə nisbətən 
subaylar arasında ölənlərin miqdarı 2,5, dul kişilor arasında 3,2, boşanmış kişilər 
arasında 2,8 dofo çoxdur. Həmin yaş dövründə evli qadınlara nisbətən subay 
qadınlar içərisində ölənlərin miqdarı təxminən 2, dul qadınlar içərisində 1,8 dəfə, 
boşanmış qadınlar içərisində 1,9 dəfə çoxdur. Evli kişi və qadınlara nisbəton 
subay və boşanmış adamlar arasında da xəstəlik hallanna daha çox təsadüf olunur. 
Bu, şübhəsiz, müxtəlif səbəblərlə bağlıdır. Lakin həmin səbəblərdən danışarkon 
ailənin sağlam psixoloji iqliminin əhəmiyyətini xüsusi olaraq qeyd etmok 
lazımdır. 
Bioloqlar, təbiblər, sosioloqlar vo etnoqraflar Abxaziyada uzunömürlü kişi 
vo qadınları kompleks şokildə öyrənmişlər. Çox vaxt uzunömürlülüyü 
qidalanmanın xüsusiyyətləri ilə bağlayırlar. Bu, əlbəttə ki, mühüm amildir. Abxaz 
atalar sözündo deyilir: «Çox yaşamaq istəyirsənsə, daha çox qatıq iç». Lakin 
kompleks tədqiqat zamanı alimlərin diqqətini abxazların adət və ənonolori daha 
çox colb etdi. Abxazlarda qocalara böyük hörmət bəsləyirlər. Onlar həmişə qayğı 
ilə əhatə olunurlar. Uşaqları heç vaxt cəzalan- 
570 dırmırlar vo danlamırlar, onları ancaq torifləyirlor. Əgər yaşlılar uşağı 
tərifləmirlərsə, onlar bunu ən ağır tənbeh kimi başa düşürlər. 
Alimlərin fıkrincə, Abxaziyada uzunömürlü adamların çox olmasının başlıca 
səbəbi həmin adət vo onənələrlə bağlıdır. Bu faktlar ailo hoyatinda xoş ovqatlı 
psixoloji iqlimin no qədər əhəmiyyət daşıdığını göstərir. 
Ailədə əlverişli psixoloji iqlim öz-özünə əməlo gəlmir. O, cəmiyyət 
qarşısında, ailəsi - həyat yoldaşı və uşaqları qarşısında məsuliyyət və borcunu 
düzgün başa düşən ağıllı, həssas ər və arvadın, ata və ananın gündəlik səyi ilə 
yaranır. Bu baxımdan onlar öz ailə dramının nəinki müəllifləri, hom də 
aktyorlarıdır. Ər vo arvad, ata vo ana özlərinin müdrik və nəcib insan olduqlarını 
bu ailə rolları vasitəsilə göstərməlidirlər. 
 
 
 
4. Ailədaxili ünsiyyət 
 
Insan hoyatının çox mühüm hissəsi ailədə - həyat yoldaşı, uşaqlar və 
qohumlarla ünsiyyətdə keçir. Ailənin çoxcəhətli vəzifələri do ailə üzvlərinin 
ünsiyyəti formasında həyata keçirilir. 
Ailədə ünsiyyətin müxxəlif istiqamətləri fərqləndirilir. Ailo məişəti və ailə 
üzvlərinin normal hoyat foaliyyoti ilə bağlı olan bütün məsələlər ərin arvadla, 
ananın uşaqlarla, bacının qardaşla, nononin nəvələri ilə ünsiyyəti şəraitində həll 
olunur. Eyni zamanda, ailo üzvlori bir yerdə istirahət edir, əylənirlər və s. 
Ər-arvad münasibətlori kişi ilo qadının psixologiyasını dəyişir. Onlar ülfət 
bağladıqları andan özlorinin heç kimə yox, yalnız bir-birlərinə monsub 
olduqlannı, namus, vicdan, sədaqət, hörmət və qarşılıqlı kömək əsasında 
birləşdiklərini qəbul edirlor. 
Biz bu kövrək, nəcib və ülvi hisslərin təravətini, təzəliyini uzun illərin 
aynlığında belə qoruyub saxlamış, bir-birini hər dəfə görəndə az qala sevincdən 
gözləri yaşaran or-arvadlara az rast gəlmomişik. Onlann ünsiyyət tərzinə fıkir 
verək: bir-birlərinə qayğı və xeyirxahlıqla yanaşır, ən çətin anlarda özlorini 
nəzakotlo saxlaya bilir, söz və hərəkətlərində diqqətli olurlar. 
Ailo problemləri: uşaq qayğısı, zəruri məişət məsələləri, ər və arvadın əmok 
foaliyyotində meydana çıxan çətinliklər, qonşulara münasibət, ictimai-mədəni 
hadisələr, habelə şəxsi həyatla bağlı məsələlər - bunlar ər-arvad ünsiyyətinin əsas 
məzmununu təşkil 
571 edir. Burada əг-arvadın şəxsi həyatı ilə 
bağlı məsələlərin əhəmiyyətini аупса 
göstərməliyik. 
«İntim» sözünü dar mənada, təkcə cismani yaxmlıq mənasında başa düşmək 
səhv olardı. Ünsiyyət prosesində intim cəhət həm də onda ifadəsini tapır ki, ər və 
ya arvad hcç kimə demədiyi ürək sözünü, dərdini, ağnsını, sirrini öz həyat 
yoldaşına etibar edir. Onlar da məhz həmişə bu etimada layiq olmalıdırlar. 
Yalnız bu mənəvi yolla bir-birləri üçün yarandıqlarını, bir-birləri üçün 
yaşadıqlarını hisslərin dili ilə sübuta yetirirlər. Şəxsi həyatın intim məsələləri ər 
və arvaddan noinki yüksək mədəniyyət, habelə takt tələb edir. 
Uşaqlarla ünsiyyət də mühümdür. Ana və ata, eləcə də nənə və baba, bacı və 
qardaşla ünsiyyətin psixoloji monası daha böyükdür. Uşağın bir şəxsiyyət kimi 
inkişafının özülü də bu söhbətlər vasitəsi ilo qoyulur. 
Xalq şairi Rosul Rza «Pocziya zohmot və ilhamdın> adlı avtobioqrafık 
moqalosindo yazır: «Atam sağ olanda ailəmiz firavan dolanırdı. Məsələ yalnız 
maddi cohotdon tomin olunmaqda deyil. О zaman üçün çox nadir olan bir cəhət 
bu idi ki, atamız bizim bodii tərbiyə almağımızın qcydinə qalırdı. Evimizdə çox 
zaman söhbət odobiyyatdan gedirdi. Xüsusilə poeziyadan. Anam Moryomin 
şairlik tobi var idi. Onun bu vaxta qodor qalmış üç şerindən bunu görmok 
mümkündür. Anam oxumaq bilirdi, ancaq yazmaq bilmir-di. O, şcrlərini atama 
deyər, atam yazardı. Anamın şerlori qadınlan maarifə, mədəniyyətə çağırırdı. 
Anam Füzulini, Natəvanı vo Sabiri oxuyardı. Yadımdadır, axşam çağlan anam 
bizə - mono və dörd bacıma qəmli şerlor oxuyardı. 
- Bunlar kimin şeridir? - deyə soruşardım. Nənoni/in u/aq qohumu vo 
həmyerlisi xan qızı Natəvanın. 
Anam gözəl şairə vo ictimai xadim olan Natəvandan danışar, qürbətdə ölən 
Füzulinin qəmli talcyindən söz açardı. Anamın oxuduğu şerlərin çoxusu həmişəlik 
yadımda qaldı. Anamdan və nənəmdən eşitdiyim nağıllar və əfsanələr də 
yaddaşımın aynasın-dan silinmədi. İndi yaddaşımın səhifələrini vərəqlədikcə mən 
bir daha inanıram ki, mənim könlümə şcro olan mohobbotin ilk qığılcımlarını 
anam atmışdır. Anam məndo həm klassik poeziya xəzinəsinə, hom də xalq 
yaradıcılığına dorin hiss torbiyə etmişdir». 
Övladın təbiotində, ürəyində gizlonən şer, sənot ilhamını, qabiliyyətini, 
ümumiyyətlə, yanğısını oyatmaq üçün validcyn (baba vo nəno, ata vo ana) 
söhbotləri, məşvərətləri böyük əhəmiy- 
572 yət kəsb cdir. Ailo mühiti zorif, amma 
dumduru bulağın gözünü açır... 
Uşaqlar ana və ata vasitəsilə tobiət və cəmiyyət hadisələri haqqinda 
tosovvürlərə və anlayışlara yiyələnir, başqa adamlan, özünü qiymətlondirmək 
mcyarlarını mənimsəyirlor. 
Burada biz uşaqlann hom ata-ana, həm bacı-qardaşlan, hom də nənə-babaları 
ilə ünsiyyətinin rolunu xüsusi qeyd etməliyik. 
Insamn həyatında ailodaxili ünsiyyətlo yanaşı, ailədənkənar iinsiyyət də 
mühüm yer tutur. Ailədənkənar ünsiyyətin formaları miixtolif olsa da, 
aşağıdakılar mühümdür: 
1. Qohumlara və tanışlara qonaq gctmək. 
2. Təklikdə (uşaqlarsız) gəzintiyə çıxmaq, dostlarla gəzmək, klublarda vo 
mədəniyyot evlərində, istirahot axşamlarında iştirak etmək. 
3. Həyətda stolüstü oyunlar - nərd, şahmat, domino və s. oynamaq. 
Bunlardan hor biri ailonin yaşlı üzvlorinin ünsiyyət tələbatının təmin 
olmasmda özünoməxsus rol oynayir. Uşaqların yaşı artdıqca ailədonkənar 
iinsiyyət onlann həyatında mühüm yer tutmağa başlayır. 
Ailodaxili və ailədonkonar ünsiyyətin miioyyon formalannda or vo arvad, 
osasən, eyni dorocodo iştirak edirlor. Lakin bu sahədə çox mühüm fərqlər do 
nozərə çarpır. 
Sosioloqlar müəyyən etmişlər ki, kişilər ən çox dostlan və tanışlan (57 faiz), 
qohumlan (47 faiz), iş yoldaşlan (30 faiz) ilə görüşürlər. Qonşularla (7 faiz) 
ünsiyyət onlann həyatında əsas уег tutmur. Qadınlarda iso əks meyl müşahido 
olunur, onlar kişiloro nisbətən qohumları (68 faiz) və qonşulan (43 faiz) ilo daha 
çox ünsiyyət saxlayır, iş yoldaşları (15 faiz), rəfıqələri və tanışlan (36 faiz) ilə 
 
nisbotən az görüşürlər. Əlbəttə burada mikromühit vo etnik xüsusiyyotlər mühüm 
rol oynayir. 
Istər kişinin, istərsə qadının təhsil-pcşo və mədəni səviyyəsin-dən asılı 
olaraq ünsiyyətin xarakterində ciddi forqlor özünü göstərir. Bu baxımdan miiasir 
gənclərin ünsiyyətinin mozmun və formasında yeni cəhətlər meydana çıxır. 
Onların ünsiyyət tələbatının tomin olunmasında intellcktual səviyyo, mənəvi vo 
cstetik amillər xüsusi ycr tutur. 
Ünsiyyot insanin əsas tələbatlarından biridir. O, insanin psixi inkişafının 
başlıca şərtlərindən biri kimi böyük əhəmiyyətə malikdir, hom do insanin həyat 
vo foaliyyotinin mühüm bir saho 
573 sini təşkil edir. Məhz ünsiyyət prosesində insanlar bir-birinə müxtəlif 
hadisələr haqqında məlumat vcrir, özlərinin iş və hərəkətlərini planlaşdırır, bir-
birlərini qavrayır və anlayırlar, əməllərinə qiymət verir, birlikdə sevinir və 
kodərlənirlər. 
İntim münasibətlərdo «gözlər» xüsusilə mühümdür. Bu cəhətdən 
paralinqvistik (sosin keyfıyyəti, onun diapazonu) vo ekstralinqvistik (pauza, 
ağlamaq, gülmək, öskürmək və s.) sistem də əhəmiyyətlidir. 
Unsiyyot şəxsi məna çaları kəsb etdikdo nitqdo özünəməxsus cəhətlər 
meydana çıxır. Ərlə arvadın niqtində müoyyən sözlər elə çalarh məna kəsb edir 
ki, bunu bütün aydınlığı və zəriiliyi ilə yalnız onlar başa düşürlər. 
Unsiyyot tələbatının tomin olunmasında söhbətlərin əhomiy-yəti 
böyükdür. Onlar, nccə deyərlər, üz-üzə, göz-gözə ünsiyyətin өп təsirli formasıdır. 
Kişilor və qadınlar bir-birləri, habelə dostları və rəfıqələri ilə nə haqda söhbət 
edirlər? Bu söhbətlər miixtolif olur, təbiət və cəmiyyət hadisələrinin ayrı-ayrı 
sahələrini ohatə edir. Möızusununa görə onları beş qrupa bölürlər: 
1. Ailə işlori. 2. Dostlar və tanışlar. 3 İş sahəsi. 4. Siyasət problemləri. 5. 
Kinofılmlər, televizor verilişləri, oxunmuş kitab, məqalə və s. haqqında söhbətlər. 
14 №-li cədvəldə bu sahədə apardmış bir sorğunun nəticələri verilmişdir. 
Əlbətto, buradakı faktlar xeyli müddət bundan əvvolki dövrə aid olduğu 
üçün bugünümüzün mənzərəsini tam əks etdirmir. Lakin burada ümumi meyl öz 
əksini tapır. 
Ən geniş yayılmış ailə məsələləri və işlə bağlı söhbətlərdir. Onlardan 
birincisi qadınlar, ikincisi isə kişilər üçün daha çox psixoloji mona kosb edir. 
Qadınların söhbəti nə haqqındadır? Anarın «Beşmərtəboli evin altıncı 
mərtəbəsi» əsərini vəroqləyək: «Zaurun atası çoxdan yuxulamışdı, amma anası 
həlo oyaq idi. Qonşu Sitarəylə birlikdə mətbəxdə əlləşirdi, sabahkı qonaqlığın 
hazırlığını görürdülor. Mətbəxdən şirni və ədviyyat qoxusu gəlirdi - paxlava, 
şəkərbura, şəkorçörəyi... Cürbəcür piroqlar, pirojnalar, tortlar hazırlamaq sandan 
Zivər xanımın tayı-bərabəri yox idi. Amma sabahkı gün öz adi məharətini do 
vurub keçmolidi, axı onun məclisinə Alya kimi tələbkar bir hakim qiymət 
verəcəkdi. Mətbəxdən anasıyla Sitarənin yavaş səsləri gəlirdi, professorun vo 
Zaurun yuxusuna mane olmamaqçün qadınlar xısın-xısın danışırdılar. Zaur onlann 
hər kəlməsini dəqiq eşitməso də, söhbətlərinin məzmunundan agah idi: qadınlar 
xəmirin yaxşı qalxmasından, layların nazik yayılmasından, qoz-fındığın narın 
əzilib şəkərlə qarışdırılma-sından, paxlavaya vurulacaq ədviyyatın miqdarından 
danışırdılar. Sabahkı məclisdon, qonaqlardan danışırdılar - kim paxlavanı, 
şəkərburanı daha çox sevir, kimin hansı tortdan, hansı piroqdan, hansı pirojnadan 
daha çox xoşu gəlir, hansı kişi şirniyyatın dəlisidir, hansı qadına heç bir şey 
bəyəndinnək olmur, halbuki keçən səfər öz evlərində aşının qazmağı yanıb kösöy 
olmuşdu... Olanda olur da, ay Zivər bacı, işdi, düşməknəndi də. Orası da elədir e, 
ay Sitarə, doğrudan böyük məclis yola salmaq zor işdir, adamın lap kələyi kosilir, 
əldən düşürsən, amma bir yana baxanda bircə balavın məclisində də qoluvu 
çınnalayıb zəhmət çəkməsən, bəs, no vaxt çokocəksok... Əlbottə, ay Zivər bacı, 
maşallah, Allah saxlasın, belə oğul böyütmüsən, indi gərək hər əziyyətinə də 
dözəsən. Bəs песо, ay Sitarə, onun boyuna qurban olum, qızıldır onun xasiyyoti, 
ipək kimi yumşaqdır, ürəyi do elə təmizdir, elə tomizdir, sanasan şüşodir, odur ki, 
xətərliyəm do, ay Sitarə, bu cür ki, təmiz uşaqdır, ürəyi şüşə kimi safdır, hər şeyə, 
hər sözə, hamıya inanır, elə qorxuram ki, kcçsin bir afətin cənginə, sap kimi 
dolasın barmağına balamı. Eh, ay Zivor bacı, ağzıvı xcyirliyo aç, dünya bəgəm 
dərobəylik-zaddır, nə danışırsan. Zaur elo aciz-avara deyil, demə, maşallah ağıllı-
morifətli oğlandır, hər şeyin yerin biləndir, ürəyinə-zada salma, son Allah, vaxsey, 
vaxsey, piroq yandı, başımız söhbətə qarışdı...» 
Oxuduğumuz epizod zahirən sizə dərin məntiqi təsir etməyə 
575 bilər, çünki adi mətbəxin qoxusuna bələnon, haradasa övlada məhəbbət 
hissləri duyulan söhbətdir. Lakin burada incə, qadın psixologiyasına xas 
deyimlor güclüdür. Həm övlad sarıdan nigarançılıq var, həm də adi məişət 
məsələlərindən. Bəli, ailə ilə bağlı mövzular qadınlann söhbətlərində xüsusi yer 
tutur. Onların əksəriyyəti öz rəfıqələri ilə söhbətlərdə siyasətlə bağlı məsələlərə 
bir о qədər də ohəmiyyət vcrmirlər. Gənc (30 yaşına qədər) kişi və qadınların 
söhbətlərində isə işlə yanaşı, mədəniyyət yenilikləri, eləco də tanışlar və dostlar 
haqqinda söhbətlor daha çox yer tutur. 
Yaş qruplan  Söhbətin məzmunu  
 Aılo 
məsələləri 
Tanışlar 
vo dostlar 
lş 
haqqında 
Siyasot 
problcmləri 
Modoniyyət 
məsəlolori 
Qadınlar 
a) 30 yaşına qədor 
21 20 33 0 40 
b) 30-39 yaş v) 40 
yaşından böyük Kişilər 
a) 30 yaşma qədər 
b) 30 - 39 yaş 
v) 40 yaşından 
böyük 
82 83 
15 19 
22 
7 8 
24 0 0 
7 
46 
41 64 
56 
0 6 
1 
39 31 
4 
17 
56 1 1  4 
     
     
 
Cədvəl 14 
574 
 
Sosioloji tədqiqatlar göstərir ki, dostlar və tanışlarla söh-bətlərin xarakteri 
yaşdan, təhsil səviyyəsindən asılı olaraq dəyişir. Təhsil səviyyəsi artdıqca kişilər 
və qadınlar siyasot problemləri haqqinda daha çox düşünür, iıkir mübadiləsi 
aparır, bcloliklo, ailo və iş mövzusundakı söhbətlər nisbətən azalır, öz 
növbəsində, mədoniyyət ycnilikləri haqqındakı söhbətlərin rolu şaxələnir. 
Ailədənkənar ünsiyyətin xarakteri, formaları vo əsas istiqamotləri heç də 
şəxsi mosolə deyildir. Sosioloqlar düzgün olaraq qeyd edirlor ki, insanlann 
gündəlik məişət münasibətlərinin bu sahosi cəmiyyətin sosial, siyasi, mədəni-
ideoloji inkişafının miixtolif aspektləri üçün böyük ohəmiyyoto malikdir. Onlar 
mahiyyət etibarilo daha çox şəxsi xarakter daşıyır vo onlann psixoloji monasi da 
bundan ibarotdir. Özünün bu xüsusiyyətinə görə ailodonkonar iinsiyyot adamlara 
daha çox tosir göstərir, onlann hoyat, insan, ailo, maddi vo mənəvi sorvotlor vo s. 
haqqinda tosəvvürlərinin fonnalaşmasında mühüm rol oynayir. 
Insan iinsiyyot sahosindo homişo başqa insanlarla əlaqədə olur. Ünsiyyətin 
bütün xiisusiyyotlori onlann qarşılıqlı münasibətlərinin xarakterindən və 
səviyyəsindən asılıdır. Bu fakt insanlara çoxdan məlumdur. 
Holo qodim zamanlardan insanlar iinsiyyot prosesinin səmərə-liliyinə xüsusi 
diqqət yetirmişlər. Qocalarla cavanların, qadınlarla kişilərin, oğlanlarla qızların, 
ərlə arvadin, ana-ata ilə uşaqların qarşılıqlı münasibətini tənzim edər qaydalar 
bərqərar olmuş vo onlar tədricən daha geniş məna daşımışdır. İndi do homin 
qaydalar iinsiyyot mədəniyyətinin zəruri cəhətlərini toşkıl edir. Ərlə-arva-dın 
ünsiyyət mədəniyyəti, ilk növbədə, onlann intim münasibot-lərində özünü 
göstərməlidir. K. Marks kişinin qadınla münasibətini cəmiyyətin ümumi 
mədəniyyətinin göstəricisi sayırdı. 
Xeyirxah, nəzakotli, həssas adamlar intim sahədə do belə hərokət edirlor. 
Onlar sevimli qadının qəlbinə yol tapir, onun zərrə 
576 qədor xətrinə dəymir, yersiz bir sözlə, 
bir hərəkətlə onu alçaltmır. Bu 
münasibətlərdə qadından da çox şey 
asılıdır. O, ana olduğunu heç vaxt 
unutmamalı, öz hərəkətləri ilə həyat 
yoldaşını ömrü boyu nəcibləşdirmoli, ona 
da, özünə də əxlaqi mcyarlarla 
yanaşmalıdır. 
Jan Jak Russo yazırdı: «...ən sədaqətli qadınlar ərlorinin ixtiyarını öz 
əllərində adətən daha çox saxlayırlar, onlar nə şıltaqlıq edir, no də ərlərini rədd 
edirlor, ancaq ağıllı və incə təm-kinlilik sayəsində öz ərləri ilə çox zorif rəftar 
edib onlan müəyyən məsafədə saxlamağı bacarır və heç vaxt özlərindən doymağa 
qoymurlar». 
Ünsiyyət mədəniyyəti insanlann həyat tərzi ilo bilavasito əlaqədardır. Bu 
nöqtədə iinsiyyot mədəniyyəti asudə vaxt mədəniyyəti ilə üzvi surətdə birləşir, 
onların inkişafı baxımından daha böyük məna kosb edir. 
Əgər ailədə söhbətlər təkcə no almaq, nə bişirmək kimi məişot planlı 
mövzularla məhdudlaşırsa, iinsiyyot dairəsi daralır. Əgor arvad təkcə kişinin 
«qazancı» ilə, kişi isə «bazarlıq məsələləri» ilo maraqlanırsa, bu da onlann 
iinsiyyot mədəniyyətinin aşağı olduğunu göstorir. 
Bəzən kişi və qadınların xırdaçılığı, hər işə qarışması, uzun-uzadı danışması 
halları da diqqətdən yayınmır. 
Deyingən və çox danışan arvad əsrlər boyu nağılların, rəvayətlərin daimi və 
mənfı qəhrəmanı olmuşdur. Bu haqda xalq folklorunda xeyli material vardır. 
<<Fatma gəldi, qaç» nağılını xatırlayın. Xalq müdrikliyi belə b'ir fıkri psixoloji 
cohotdon tamamilə düzgün ifadə etmişdir ki, qadınm həmişə nədonso narazılıgı 
ailodə sülhü, sakitliyi, əsil xoşboxtliyi tomin edə bilməz. 
Ünsiyyət mədəniyyəti insanlann qarşılıqlı münasibəti prosesindo formalaşır. 
Ailə öz çərçivəsində qapanıb qaldıqca ərin də, arvadin da, uşaqların da iinsiyyot 
mədəniyyəti məhdudlaşır. Ailədaxili vo ailodonkonar ünsiyyətin məzmunlu və 
rəngarəng olmasına həmişə diqqət yetirilməlidir. 
 
5. Ailə münasibətləri və uşaq şəxsiyyətinin inkişafı 
 
Uşaq şəxsiyyətinin formalaşmasında ailo xeyli müddət orzindo osas rol 
oynayir. Molumdur ki, insanin xarakterinin, omoyo, mənəvi, ideya vo 
modoniyyot sorvotlorino miinasibotinin osaslan ailədə fonnalaşır. 
Ailənin tərbiyə mühitini şərtləndirən amilləri iki tipə ayırmaq olar. Ana-ata, 
ana-uşaqlar, ata-uşaqlar, bacı-qardaşlar arasmdakı münasibətlər, validcynlərin 
uşaqlara münasibətləri, onların şəxsi keyfıyyətləri və s. b i r i n c i  t i p  
amillər sırasına daxildir. Ailənin maddi vəziyyotini, mənzil şəraitini, strukturunu 
və s. iso i k i n c i   t i p   amillərə aid etmok olar. 
Uşaqlann tərbiyəsi sahəsində ikinci tip amillərin əhəmiyyəti aydındır. Lakin, 
bununla belo, onlann təsirini həlledici hesab etmok olmaz. Ailonin osas torbiyo 
imkanlan, hor şeydon ovvol, valideynlorin vo uşaqların qarşılıqlı əlaqəsi ilo 
müoyyən olunur. 
Ailo həyatı şəxsiyyətin inkişafına bütövlükdə tosir göstorir. Bu cəhət, birinci 
növbədo, uşağın emosional aləmində əks olunur. Son zamanlar psixoloqlar həmin 
məsəloyə xüsusi diqqot yetirir, uşağın emosiya və hisslərinin inkişafında ananın 
roluna son dərəcə böyük ohəmiyyət verirlər. 
Golin, birco anlığa dünyanın məşhur rəssamlarının ilhamla yaratdıqlan ülvi 
madonna obrazlarını gözlorimiz qarşısında canlandıraq. Onların, demək olar ki, 
hamısında uşaq ananın sol qucağında tosvir olunur. Görəsən bu adi təsadüfdünnü? 
Bəlkə uşağın anasının sol qucağında təsvir olması rəssamlıqda ənənədir? Bu 
suallar uzun müddət sənotşünaslıq üçün sirli olmuşdur. Müasir psixologiya isə 
həmin sinlori artıq aydınlaşdırmışdır. Bir sıra tanınmış mütəxəssislərin fıkrincə, 
 
bu instinktiv horəkətin səbəbi odur ki, körpə ana ürəyinin döyüntülorini hələ ana 
bətnində eşidir, ona öyroşir və özünü, песо deyərlər, on munis «qəlb musiqisinin 
sədalan altında» daha yaxşı hiss edir. Təzə doğulmuş uşaq üçün bu əsrarəngiz 
ürək səsi ana ilə bağlılıq deməkdir. Mohz buna görə də sol tərəfdən qucağa 
götürülmüş uşaqlar az ağlayır, tez kökəlir, başqa uşaqlara nisbotən daha tez 
inkişaf edirlor. Başqa sözlə, onlar l yaşında həkim kömoyino daha az ehtiyac 
duyurlar. 
Ycri gəlmişkən onu da qcyd edok ki, uşağı sol tərəfdən qucağa götürən 
qadınlann çoxu bunun nə ilə əlaqədar olduğunu izah cdə bilmirlər. Xoşboxtlikdon 
analann əksəriyyəti intuitiv surətdə olsa da, uşağı песо qucağa götürməyi yaxşı 
bilirlər. 
Mütəxəssislər belo hesab edirlor ki, südəmər uşağın hansı torofdon qucağa 
götüriilmosi onun inkişafına böyük tosir göstorir. Əgər ana uşağı sol torofdon 
qucağına götürmüşsə, deməli, hər şey qaydasındadır, yox əgər sağ tərəfdən 
qucağma götürmüşsə, dcməli, bunun ziyanı ola bilər. 
578 
Bəzi analar uşağı sağ tərəfdən qucaqlanna götürürlər, bos, bunu no ilo izah 
etmok olar? Həmin suala dəqiq cavab vermək çətindir. Lakin bəzi psixoloqlar 
belo güman edirlor ki, əksər halda uşağı sağ tərəfdən qucağına alan anaların çoxu 
doğuş zamanı qorxu hissi keçirmiş, çətinliklə doğmuş və ya uşaq doğmağı 
arzulamamış-dır. Buna göro do onlarla doğma övladları arasında fıziki kontakt 
zəifdir. 
Ana uşaq aləminin affektiv morkəzidir. Uşağın xarici aləmə bütün 
münasibətləri ana vasitəsilə rcallaşır. Bu münasibətlər sistc-minə tədricon ata, 
bacı, qardaş vo b. daxil olur. Uşaq yaşa dolduqca onun hoyatinda və psixi 
inkişafında atanın rolu daha da artır. Onun münasibətlər sistemi şaxələnir vo daha 
da mürəkkəbləşir. Uşaq tədricon ailə münasibətləri normalarına yiyələnir. Onda 
«yaxşı nədir, pis nədir?» haqqmda təsəvvürlər formalaşır. Uşağın motivasiya 
sahəsində köklü dəyişikliklər əmolə gəlir. Özü haqqında təsəvvürləri 
formalaşdıqca, uşağın davranış və roftan da dəyişir. Yaşlılarla və həmyaşıdları ilo 
ünsiyyət şəraitində uşağın xarakteri formalaşmağa başlayır... Bu morhəlodə do 
valideynlərlə uşaqlar arasındakı münasibətlər həlledici əhəmiyyət kosb edir. 
Psixoloqlar kollektivdo öz davranış və rəftan ilə bir-birindon kəskin surətdə 
fərqlənən şagirdləri iki qrupa ayırmışlar. Birinci qrupa özünün kollektivçiliyi, 
müstəqilliyi, məsuliyyət hissi, aktyivliyi, özünətənqidi yanaşması vo s., ikinci 
qrupa iso əks keyfıyyotlərlə forqlənən uşaqları daxil etmişlər. Bundan sonra 
psixoloqlar həmin uşaqların valideynləri ilə münasibətlərinin xarakterini 
müqayisoli surətdə öyrənmişlər. Məlum olmuşdur ki, birinci qrupa daxil olan 
uşaqların valideynlori onlann hissləri ilo yaxından maraqlanır, onlarla təmkinlə 
roftar edir, özlərinin asudə vaxtlarını onlarla birlikdə keçirir, onlara mənəvi təsir 
göstorirlər. 
Tədqiqatın nəticəsi aydındır: valideynlorin uşaqlarla münasi-bətləri nəinki 
məktəbəqədər və kiçik məktəbli yaşı dövrlərində, hom də yeniyetməlik və gənclik 
yaşı dövrlorində do onlann bir şəxsiyyət kimi inkişafının başlıca əsasını toşkil 
edir. Bu baxımdan tokco onu qeyd etmək kifayətdir ki, gonclərin ictimai-siyasi 
inkişafına valideynlər mühüm təsir göstərirlər. 
Uşağın gələcək kişi və qadm kimi fonnalaşmasının əsaslan da ailədə 
qoyulur. Bu mosələyə ayrıca diqqət yetirmok lazımdır. 
Uşağın tərbiyəsində müəyyən adət və ənənələr mövcuddur. Ailədə oğlan və 
qız uşaqlarını tərbiyo edərkən, adətən, bu adət və ənənələri gözləyirlər. Hər bir 
valideyn cəmiyyətdə bərqərar olmuş kişilik və qadınlıq etalon vo stcreotiplərini 
nəzərə alır, oğlanlara kişi, qızlara qadın üçün səciyyəvi tələbat, maraq və 
xarakter olamətləri, adət və vərdişlər, davranış və rəftar qaydalan aşılayır. 
Psixoloji tədqiqatlar göstərir ki, qızlar qadınlıq etalonlarını, hər şeydən 
əvvəl, ana ilo dialoq (iinsiyyot) şəraitindo monimsəyirlər. Onlara bu etalonlara 
miivafiq şəkildo evdarlıq, uşaqlara qulluq etmok vordişləri aşılanır, musiqi 
mədoniyyəti (o cümlədən, layla çalmaq), öziinün ata və qardaşlan nümunəsində 
kişiyə hörmət hissi, oğlanlarla roftar taktı tərbiyə olunur. Onlarda mehribanbq, 
təmkinlilik, nəzakətlilik və s. kimi qız üçün səciyyəvi keyfiyyət-lorin 
iormalaşmasına xüsusi diqqət yetirilir. 
Oğlan uşaqlanna kişiyə məxsus xarakter əlamətləri, xüsusilə iradi 
keyfiyyətlər aşılanır. Onlarda təmkinlilik, dözümlülük, mərdlik və s. keyfiyyətlər 
tərbiyə olunur. Oğlan uşağına anası, bacısı nümunəsində qadına, qızlara hörmətlə 
yanaşmaq, çətin işlərdə onlara kömək etmək və s. aşılanır. Onlann bədən tərbiyə-
sinə daha çox diqqət yetirilir. 
Ycniyetməlik yaşı dövründo oğlanlar vo qızlar kişilik və qadınlıq 
etalonlarına foal surətdə yiyolonirlər. Onlar qadın kimi bəzənməyo, kişi kimi saç 
saxlamağa başlayırlar. Qızlarda kosmetik vasitələrə maraq artır. Oğlanlar qızların 
yanında giiclü olduqlarını göstərir, hansı işdəsə fərqlənməyə çalışırlar. Oğlanlarla 
qızların qarşılıqlı münasibətlərində yeni çalarlar omolo golir. Onlar bir-birindən 
utanmağa başlayırlar. 
Uşaqlann kişi və qadın rollarım mənimsoməsində valideyn-lərin davranışı da 
mühümdür. Atanın bir kişi, ananın isə qadın kimi nümunəsi uşaqların oğlan və 
qıztək fonnalaşmasında eyni dorocodo zorundir. Bu baxımdan valideynlərin 
uşaqlarma münasibətinin xarakteri do əhomiyyətlidir. 
Analar çox vaxt uşaqların cinsi xüsusiyyətlərini kifayot qədər nəzərə almır, 
bir uşaq, bir övlad kimi onları bir-birindən oslində seçmirlər; qıza da, oğlana da 
eyni dorocodo qayğı ilə yanaşırlar. Əlbəttə, ana qayğısı, ana şəfqəti lazımdır. 
Lakin belo bir qayğılı ana münasibəti ilə ata münasibətində müəyyən sərhəd istər-
 
istəməz özünü göstərir. Belo ki, atalar analardan forqli olaraq davranış və 
rəftannda uşaqların cinsi xüsusiyyətlorinə daha çox diqqət yetirirlər. Bu baxımdan 
onlar uşaqların kişi və qadın rol-larını monimsəməsində daha təsirli rol 
oynayırlar. Uşaqlar atanın 
580 qayğı vo zabitəsində özlorini xoşbəxt 
hiss edirlor. Atanın hətta qısa bir müddət 
orzindo - 6 ay, 1 il evdə olmaması 
nəticəsində övladlarda, xüsusilə oğlan 
uşaqlarında qorxaqlıq, qaradinməzlik, 
torslik, əsəbilik və s. kimi mənfi əlamətlor 
tədricən orrıələ gəlir. 
Oğlan uşaqlan özlorini atalan ilə eyniləşdirir, onun bir çox hərəkətlərini 
təqlid yolu ilə mənimsəyirlər. Bu monada biz ailədə uşaqlann tərbiyəsində atanın 
xüsusi mosuliyyət daşımasından danışmalıyıq. 
Oğlan uşağı üçün ata ağıl, iradə qüvvəsi, kişi əzəmotı nümunəsidir. Ata 
oğlunu tərbiyə etməklə, hom də özünü tərbiyə cdir vo doyişir. Öz oğlunun 
simasında gələcək kişinin formalaş-masım görmək və ona bu sahədə ən yaxşı 
davranış nümunəsı göstərmək о demokdir ki, ata özünün kişi ləyaqətini qoruyur, 
daha da inkişaf etdirir. Ailə pedaqogikasının müdrikliyi do elə bundadır. 
Müşahidələr göstərir ki, lap kiçik yaşlarından atası ilə kifayot qodor 
iinsiyyot imkamna malik olmayan oğlanlar sonralar çox vaxt öz atalıq vəzifələrini 
icra ctməkdo çətinlik çəkirlər. Atasız tərbiyə olunan oğlanlar isə əlverişli şəraitdə 
ya qadın davranış tipini mənimsəyir, ya da onlarda kişi davranışı haqqinda yanlış 
tosəvvürlər formalaşır. 
Qızlann mənəvi inkişafını da atasız təsəvvür etmək çətindir. Oğlan uşağının 
həyatında ana no qədər böyük rol oynayırsa, qız uşağının həyatında ata bir о 
qodor rol oynayir. Psixoloqlar osaslı surotdə müəyyənləşdirmişlor ki, atasız 
böyüyən qız uşaqlarında kişi haqqinda dolğun təsəvvür fonnalaşmır. Bu əsasda da 
onun gələcəkdə öz həyat yoldaşı ilə münasibətlərində xcyli çətinliklər qarşıya 
çıxır. Biz bura başqa faktları da əlavə edə bilərik. Lakin onlan bir mona 
birləşdirir: ailonin mənəvi inkişafı həm ana, həm do ata ilə bilavasitə bağlıdır. 
Ailədə oğlan və qızların torbiyəsində müəyyən nöqsanlarla da qarşılaşırıq. 
Onlann ikisi haqqinda ayrıca danışmağı lazım bilirik. 
Bir sıra hallarda valideynlər qız uşağını mahiyyət etibarilo oğlan kimi 
tərbiyə edirlor. Onu oğlan kimi geyindirir, hotta ona oğlan oyuncaqlan alırlar. 
Belo bir şoraitdə qız öz cinsinə xas olmayan davranış mədoniyyətinə yiyələnir vo 
bu əsasda da onda maskulinizasiya (latınca - masculinus - «kişi» demokdir) 
əlamət-ləri fonnalaşır. M a s k u l i n a z a s i y a  hallarına nisbotən az 
təsadüf olunsa da, onlann psixoloji nəticələri haqq
ın(
*a 
c
^di düşünmək lazımdır. 
Qız uşaqlarının lap kiçik yaşlarından qadın 
581 etalon və stereotiplərini düzgün mənimsəməsinə xüsusi diqqət yctirilməlidir. 
Bəzi ailəlordə oğlan uşağında kişi keyfıyyətlərinin formalaş-masına oslində 
əhəmiyyət vcrilmir. Bunun nəticəsində də lap kiçik yaşlarından başlayaraq, onda 
qıza məxsus kcyfiyyətlərin -feminizasiya (latınca - femina «qadın» dcməkdir) 
əlamətlorinin formalaşması üçün psixoloji cəhətdən olvcrişli şərait yaranır. 
Feminizasiya oğlan uşaqlannda qadın əlamətlərinin əmələ gəlməsinə deyilir. 
Feminizasiya əlamətlori bir sıra hallarda zahiri xarakter daşıyır, uşaqların zahiri 
görkəmində, deyək ki, sifot cizgilorindo aydın dərəcədo nozorə сафп. Lakin belo 
hallar demək olar ki, geniş müşahidə olunmur. Bir sua hallarda feminizasiya 
əlamətləri şəxsiyyətin bütün iradi keyfıyyətlərinə, onun xarakter olamotlorino 
niifuz cdir vo oğlanların kişi rolunu monimsomosi prosesini çətinloşdirir. Bu iso 
oğlanlarla qızların qarşdıqlı münasi-bətində özünəməxsus psixoloji çətinliklər 
yaradır. Belo oğlanlar qız modası clementlorinə asanlıqla uyurlar: onlar kimi saç 
saxlayır, qızlann geniş istifado etdikləri rongli və güllü parçalardan paltar 
tikdirirlər və s. 
İlk baxışda bunlar modanın yayılması qanunları vo s. ilo izah olunur. Lakin 
onlann psixoloji monası vo nəticələri əslində daha dərindir, biz homin məsələyə 
sabahkı əsgərin, ərin yaxud atanın cəmiyyotdə artıq bərqorar olmuş ideallan 
baxımından yanaşma-lıyıq. Bu baxınıdan feminizasiyanın nəticələri haqqında 
ciddi düşünmək lazımdır. Son zamanlar sosioloqlar, psixoloqlar vo pc-daqoqlar 
bu məsoloyə diqqəti yönəldir, maskulinizasiyadan fərqli olaraq, onun daha çox 
müşahidə olunduğunu qeyd edirlor. 
Müoyyon edilmişdir ki, feminizasiya halları kənd uşaqlarına nisbətən şəhor 
uşaqlarında daha çox özünü göstərir. Əsasən qız və ya qadın mühitində böyüyən 
oğlan uşaqlarında (məsələn, 3-4 bacının qardaşında, qızların çoxluq təşkil etdiyi 
tədris qruplarında oxuyan şagirdlərdə vo s.) feminizasiya əlamotləri daha geniş 
müşahidə olunur. Bu cəhətdon müəllimlərin rolu böyükdür. 
Oğlan uşaqlarmda kişiyo məxsus keyfıyyətlərin əmələ gəlməsi ona göro 
çətinlosir ki, moktəbdə müəllimlorin əksəriyyəti qadınlardır: onlar tobii ki, 
uşaqlara öz istoklərindon asılı olmayaraq böyük məmnuniyyotlo qadın 
kcyfiyyotlori - səliqolilik, risk etmomok, səs -^'mamaq vo s. aşılayırlar. 
Aılodə of     uşağı çox vaxt anası ilo ünsiyyətdo olur. Gozintı- 
582 yo daha çox anası ilə gcdir, ev işlərini 
anasmın yaxından köməyilə ycrinə yetirir. 
Bir çox oğlan uşaqları ən yaxşı halda idman 
oyun-larında tamaşaçı kimi iştirak edir, 
əslində idmanla məşğul olmurlar. Bəzi 
ailələrdə oğlan uşaqlarının ozizlənməsi, hər 
cür qayğıdan azad edilməsi, çətinlikdən 
uzaqlaşdınlması və s. hallar nəzərə сафп. 
Bu, oğlanlarda xüsusilə «kişi» xarakterinin 
formalaşmasına mənfı təsir göstorir. 
 
Beloliklə, oğlanların bir çoxu düzgün kişi tərbiyəsi almırlar. Bu tərbiyə 
üslubunun monfı psixoloji noticələri sonrakı yaş dövründo, xüsusilo gənclərin 
ailo hoyatinda aydın nəzəro саф1Г. Onlar ailodə özlərini çox vaxt kişi kimi apara 
bilmir, kişi nüfuzu qazana bilmirlor. Əsl qadın belo hallarda, adətən, əzab çokir. 
Axı, qadın ərinin, sözün həqiqi mənasında. kişi xarakterini, onun ailənin şərəf vo 
ləyaqətini qorumaq ozmini duyanda, özünün və uşaqlarının taleyini ona ctibar 
edir, kişi vüqarı və əzəməti ilo foxr cdir... 
Uşaqların formalaşmasında ailənin rolu son dərəcə misilsizdir. Ailədə uşaq 
sosial münasibətlorə - ailədaxili münasibətlərə qoşulur, onlann vasitəsilə insan, 
dünya, mənəvi sərvətlər haqqında anlayışlara yiyələnir, cisim və hadisələro 
qiymət verməyi, başqa adamları başa düşməyi, yaşlılara, qadın və kişilərə, kiçik 
uşaqlara hörmət və kömok etmoyi, öz nöqsanlarını görmoyi öyrənir. Ailədə ata-
ana, ata-uşaqlar, ana-uşaqlar, ana-qayınana, bacı-qardaş, bacı-bacı arasındakı 
paralel münasibətlər - bunların hamısı böyük tərbiyəvi əhomiyyotə malikdir. 
Uşaqlann tərbiyəsi baxımından ailodə kiçik mosəlo yoxdur. A. S. Makarenko 
göstərirdi ki, ata, hotta qəzeti песо oxuması ilə uşaqları tərbiyə edir. 
Görkəmli pedaqoq valideynlərə müraciətlə deyirdi ki, tərbiyo işinin osl 
mahiyyəti... heç do sizin uşaqlarla təklikdə söhbət ctmonizdən, uşağa müstəqil 
təsir göstərmənizdən ibarət deyildir, ailənizin, şəxsi vo ictimai həyatınızın 
toşkilindən, uşağın həyatını təşkil etməkdən ibarotdir. 
Valideynlər uşaqlara onların yaşına müvafıq toloblor vcnnoli, nəinki həmin 
təloblərə omol olunmasına diqqət yetirmoli, hom də onlara müstəqillik vermoli, 
ailə problemlərinin müzakirəsinə cəlb etməli, uşaqlan narahat cdon mosəlolori 
onlarla birlikdo müzakirə ctmolidir. Valideynlər bu yolla uşaqlarda iradə və 
xaraktcrin inkişafı, mosuliyyot hissinin formalaşması üçün şorait yaradır, öz 
övladlanna omək adotlori aşılayırlar. 
Valideynlorin uşaq vo ycniyetmolodə sosial-siyasi mövzularda 
583 söhbətlori də böyük tərbiyə 
əhəmiyyətinə malikdir. Valideynlər 
uşaqlara өп yaxın adamlardır; uşaqlar, bir 
qayda olaraq, onlara hamıdan çox inanır, 
etibar bəsləyirlər. Valideynlərin ictimai 
hadisələrə verdikləri qiymətlər əslində 
onlar üçün votəndaşlıq dərsidir. 
Validcynlərin əməyo münasibəti, öz 
biliyini, istedadını və ilhamlı əməyini 
Vətənimizin çiçəklənməsinə həsr etməsi, 
düzgünlüyü və prinsipiallığı, səmimiliyi, 
tovazökarlığı uşaq və yeniyetmələrin 
şəxsiyyətinin formalaşmasına mühüm təsir 
göstərir. Psixoloji tədqiqatlar göstərir ki, 
valideynlərin heç də hamısı bu 
imkanlardan eyni dorocodo istifado edə 
bilmirlor. Lakin bir cəhət şübhəsizdir ki, 
valideynlərlə uşaqlar arasındakı 
münasibətlər nə qədər əlverişli olsa, onlann 
uşaq və yeniyetmələrin şəxsiyyətinin 
formalaşmasına təsiri bir о qodor möhkəm 
vo səmərəli olar. 
 
 
XXI F Ə S İ L 
ŞƏXSİYYƏTİN PSİXOLOJİ PROBLEMLƏRİ VƏ PSİXOLOJİ 
YARDIM 
1. Psixoloji məsləhət və hokimsiz psixotcrapiya: problemlər və 
pcrspektivlər 
 
Müasir dövrdə psixologiya clminin totbiq sahələri günü gündən genişlənir. 
Cəmi bir ncçə ilo bundan əvvəl başqa elmlərin səlahiyyətinə daxil olan bir çox 
məsolələr artiq psixoloji istiqamətdə, yaxud bilavasitə psixologiya elminin 
imkanları çərçivəsində həll olunmağa başlayır. Bu proses, birinci növbodə, tibb 
clmləri, məsələn, psixoterapiya sahəsində daha aydın müşahidə olunur. 
P s i x o t e r a p i y a  iki yunan sözündən - psyche (ruh) + therapeia 
(müalicə) sözlərindən əmələ gəlmişdir. Tibbi ədəbiyyatda daha çox məqbul hesab 
edilon tərifə görə, psixotcrapiya xəstənin psixikasına və psixikası vasitəsilo 
orqanizminə müalicə tosiri sistemidir. Başqa sözlə, psixoterapiya dedikdə, insanin 
psixi tosir yolu ilə müalicəsi prosesi nəzərdə tutulur. Müalicə sözünə diqqot 
yetirin: psixotcrapiya bərqərar olmuş ənənəyə görə müalicə metodu hesab 
olunmuş və təbabətin səlahiyyətinə aid edilmişdir. 
584 
Bozi mütoxəssislər belo hesab edirlor ki, psixoterapiya psixiatriyanın tərkib 
hissosidir. Bir çox mütoxəssislərin, xüsusilo praktik psixoterapevtlərin fıkrincə, 
psixotcrapiya müstəqil elm sahəsidir. 
Psixoterapiyanın elmlər sistemində yen no qodər mübahisəli olsa da, 
mütəxəssislorin, demok olar, əksoriyyəti belo hesab edir ki, psixoterapevt iki elm 
sahəsini - psixiatriya vo psixologiya elmlərini mükomməl bilməlidir. Bu, 
psixoterapiyanın nəinki psixiatriya, hom do psixologiya ilə bağlı olduğunu tosdiq 
etmək demokdir. 
Psixotcrapiyanın inkişafında psixologiya mühüm rol oynamışdır. Əgər 
məsələnin tarixinə nəzər yetirsək, asanlıqla görərik ki, psixoterapiyada 
formalaşmış ayn-ayrı istiqamətlər məhz psixoloji nəzəriyyələr əsasında əmələ 
gəlmişdir. Mosolon, xarici ölkələrdə psixotcrapiyada üç istiqamot - psixoanalitik, 
 
bihevioristik və ekzistensial-humanistik psixoterapiya daha сох inkişaf etmişdir 
ki, onlar da freydizm, biheviorizm vo humanistik psixologiya zominindo 
formalaşmışdır? Keçmiş SSRİ-do do psixoterapiyanın inkişafında sovet 
psixologiyasının nailiyyotlori mühüm rol oynamışdır. 
Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı illərdə dcmoqrafık proseslər - doğum, 
ölüm, nigah, boşanma, miqrasiya və s. dünyanın qlobal problemlərinə çevrilirdi. 
Urbanizasiya prosesləri genişlənirdi: şəhər əhalisinin sayı sürətlə artır, yeni 
şəhərlər və qəsəbələr əmələ gəlirdi. Elmi-texniki inqilab vüsətlo ictimai həyatın 
bütün sahələrinə nüfuz edirdi: istehsalat prosesləri avtomatlaşır vo 
mexanikləşdirilir, robot texnikası omolo gəlir, sənaycnin kompyüterləşdirilməsi 
proscsləri həyati mona kəsb edirdi. Yeni peso sahələri sürətlə inkişaf edirdi. Bu 
şəraitdə insan amilinin xüsusi əhəmiyyət kəsb etməsi ilə əlaqədar olaraq ictimai 
hoyatın miixtolif saholərində yeni psixoloji problemlər mcydana çıxırdı. Onlann 
böyük əksəriyyəti insanin şəxsiyyəti ilə bağlı problemlər idi vo psixoloji yardım 
yolu ilo holl edilə bilərdi. Lakin qarşıya nəinki metodiki, hom də metodoloji 
əhəmiyyəti olan sual çıxırdı: bu köməyi sağlam insana kim - psixoloq, yoxsa 
psixoterapevt göstərməli idi? «Sağlam» sözünə diqqət yetirin: söhbət xəstəyə 
deyil, sağlam adama psixoloji kömək göstərməkdən gedirdi. Psixotcrapiya tibbi 
elm kimi bu məsələni holl edə bilərdimi? Xəstənin psixoterapiyasi zamani 
istifado olunan 
585 müalicə üsullannı sağlam adama tətbiq 
etmək пө dərocodə səmərəli ola bilordi? 
V. Şişkovun «Stranniki» adlı maraqlı povestinin fəsillərindon biri «Hipnoz 
təcrübəsi» adlanır. Onun qısa mozmunu belədir: xüsusi intcmatların birində 
uşaqlar intizamsızlıq edirdilər. Onların qarşısını heç cürə almaq mürnkün 
olmurdu. Bu zaman direktor uşaqlara tosir göstormək üçün intemata psixiatr 
dəvət ctdi. ü, uşaqları hipnoz üsulu ilə müalicə ctməyə başladı (yadda saxlayaq 
ki, hipnoz psixoterapiyanın osas üsullarından biridir). Psixiatr uşaqlarla 6 hipnoz 
seansı keçirmişdi. Beşinci seansdan sonra uşaqlarda dəyişikliklər əməlo golmişdi: 
onlar sözo baxmağa başlamışdılar. Psixiatr bunu müalicənin təsirilə izah edirdi. 
Lakin birdən-birə gözlənilməz hadisə baş verdi: 6-cı scansdan sonra uşaqlardan 7 
nəfəri gecə vaxtı internatdan qaçdılar. Onlar bu zaman internat dircktorunun 
papağını, aşpazın gümüş saatını, eləcə də odeyal, çongəl-bıçaq və s. oğurlayıb 
özlori ilo aparmışdılar. 
«Stranniki» bodii əsər olsa da, çox mühüm cohəti dəqiq ifadə edir: intcrnat 
uşaqları xəstə deyildilər, onları xəstə uşaqlar üçün səmərəli olan üsullarla müalicə 
etmək toşəbbüsləri istənilən noticəni verə bilnıozdi. Sağlam uşaqlara psixoloji 
(eləcə do pedaqoji) yolla tosir göstərmək lazım idi. Gəlin, bu baxımdan 
yuxarıdakı suallara cavab verək: sağlam adama psixoloji köməyi kim 
göstərməlidir? Sualın məntiqi cavabı belədir: sağlam adama psixoloji kömoyi 
psixoterapevt deyil, psixoloq göstərməlidir. 
Bu şəraitdo xəstə adamlann müalicəsi ilo yenə də psixoterapevt məşğul olur, 
psixoloq isə sağlam adamlara psixoloji yardım göstərir. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
psixoterapevtin psixoloqla ovoz olunması ilə işin əslindo mahiyyoti dəyişir. 
Psixoloq psixoterapevt kimi müalico ctmir, о, sağlam adama özünün psixoloji 
problemlorini, mosolon, öz münasibətlorini, davranış motivlorini, başqa adamın 
xüsusiyyətlərini və s. dork etmokdə psixoloji yardım göstərir, psixi sağlamlığını 
qoruyur. 
Əslino qalsa, hokimsiz psixoterapiya ideyası heç də təzə mosələ deyildir. 
Əgər biz insanlann çoxosrlik iinsiyyot tocrübəsini nozordən keçirsok görorik ki, 
onlar mahiyyət etibarilə hokimsiz psixoterapiyanın sadə formalanndan istifado 
etmişlər: kcnposini öz xoş sözlori ilo ovunduran, yaralı olindon öpo-öpo uşağın 
ağrısını-acısmı alan ana, hosrətlə anasının yolunu gözjəyon nəvəsini şirin sö/-
sphbeti ilo sakitləşdirən nənə, dəcol şagirdi öz faydalı 
586 məsləhətləri ilə qayda-qanuna öyrədon 
tərbiyəçi, şirin söhbətləri ilə şagirdin hoyat 
yolunu müəyyən edən müəllim... Kim öz 
hoyat təcrübosində belo adamlara rast 
gəlməmişdir?! 
Lakin bu təsir formaları adamlardan xüsusi məharət tələb edir. Təsadüfi 
deyildir ki, hor bir ana, ata, nənə, baba, tərbiyəçi vo ya müəllim söz vasitəsilo 
uşağa tosir edo bilmir. Əksər hallarda onlar uşaqla söhbət edərkən yalnız öz həyat 
təcrübəlorinə istinad cdir, ycrli-yersiz öyüd-nəsihət verir, bu zaman çox vaxt 
pedaqoji takt gözləmir və песо dcyərlor, qaş düzəldəndo vurub göz çıxarırlar. 
Psixoloji yardım məsələləri ilo psixoloqun məşğul olması həkimsiz 
psixotcrapiya təcrübəsində yeni mərhələ kimi mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Psixoloq bu hoyati məsələləri песо həll cdə bilər? Psixologiya elminin 
böyük praktik əhəmiyyəti vardır. Psixoloji biliklor ictimai təcrübənin miixtolif 
saholorində tətbiq olunur və böyük fayda verir. İnsan amilinin xüsusi aktuallıq 
kəsb etməsi ilo əlaqədar olaraq tətbiqi todqiqatlann əhomiyyəti daha da artırdı. 
Lakin tocrübə göstərirdi ki, müasir dövrün tətbiqi-psixoloji problemlorini əvvolki 
illər üçün xaraktcrik olan yollarla, hətta clmi-tədqiqat institutlarında, laboratoriya 
və kafcdralarda bilavasito praktik əhəmiyyəti olan məsəloləri öyrənməklə həll 
ctmək mümkün deyildir. Elmin praktika ilə intcqrasiyasını bilavasito təmin edən 
ycni fonna lazım idi. Bu zərurotin aydın dərk edilməsi nəticəsindo ölkədə tətbiqi 
tədqiqatların aparılması üçün geniş imkan yaradan «р s i x о 1 о j i  x i d m ə t» 
sistemi təşəkkül tapmağa başladı. 
Psixoloji xidmət xalis praktik təşkilatdır. Fundamental todqiqatların 
apanlması onun vozifosinə daxil deyildir və daxil ola da bilməz. Psixoloji 
 
xidmotin osas vəzifəsi psixologiya elminin nailiyyətləri səviyyəsində praktik 
problemləri həll ctməkdən ibarotdir. İnkişaf etmiş ölkolərdə homin məsələyə 
xüsusi diqqot yetirilir. Hətta keçmiş sovet ittifaqında ictimai hoyatm miixtolif 
sahəlorində psixoloji xidmət 60-cı illərin sonu - 70-ci illərin ovvəllərindən 
etibarən təşkil olurunağa başlamışdır. Moktobdə, miixtolif xidmot saholorindo 
psixoloji xidmotin təşkili işinə də geniş yer verilmişdi. Psixoloji xidmotin yeni vo 
perspcktivli bir sahosi - a i l o  x i d m о I i formalaşm'sdu. Lakin, qeyd ctmok 
lazımdır ki, holo bizdo psixoloji xidmotin vahid sistemi yaradılmamışdır. Holo do 
bir çox zavod vo fabriklordo psixoloji 
587 xidmət məsələlərinə əslində əhəmiyyət 
verilmir. Praktik psixoloqun mövqeyi bir 
çox cəhətdən hələ dəqiq deyildir. 
Psixoloji xidmət prosesindo, bir torofdon, rəhbər işçiləro, mühəndislərə vo s. 
digor torofdon votondaşlara müxtəlif formalarda əməli moslohətlər və tövsiyəlor 
verilir. Ailədə və kollektivdə mənəvi-psixoloji iqlimin yaradılması, konfliktlərin 
aradan qaldınlması kimi məsələlərin həllində psixoloji yardım göstorilir. Bu 
zaman qeyri-adckvat reaksiyaları və davranış formalarını aradan qaldırmaq 
məqsədilə psixoloji korreksiya üsullarından da istifado olunur. Hal-hazırda 
sənaye, kütləvi kommunikasiya və təbliğat, hüquqa zidd davranışla mübarizo, 
ticarət, ictimai iaşə, məişət xidməti, avtomobil nəqliyyatı və başqa sahələrdə 
psixoloji xidmətin miixtolif formalarından istifado zəruridir. Müasir dövrdə ailə 
p r o b l c m l ə r i  do xüsusi aktuallıq kəsb edir. Tosadüfi deyildir ki, 70-ci 
illərin sonu - 80 cı illərin əvvəllərindən etibarən ölkəmizin bir çox şəhərlərində, о 
cümlədən Bakı şəhərində miixtolif müəssisələrin nəzdində tibbi-psixoloji vo ya 
psixoloji məsləhotxanalar təşkil olunmuşdur. Onların başlıca məqsədi, birinci 
növbədə ailonin möhkomlənmə-sinə, uğurlu və xoşbəxt ailo kimi inkişaf 
etməsino kömək etməkdən ibarotdir. 
Hor bir ailə təkrarolunmazdır. Ailə məsləhətxanaları üçün bu fakt prinsipial 
əhəmiyyətə malikdir: onlar hor bir konkret ailəyə vo onun ayn-ayn iizvlorino 
fordi yanaşır, gcniş psixoprofılaktik iş apanr, ailonin dağılmasını, ailo üzvləri 
arasındakı uyğunsuzluğu, ailo üzvlərində alkoqolizmin, osob xostoliklorinin 
omolo golmosini şərtləndirən sosial-psixoloji soboblori miioyyon edib aradan 
qaldırırlar. Toossiif ki, bu məsələlərə respublikamızda lazimi diqqot yetirilmir. 
Qarabağ müharibəsinin dəhşətlərini görmüş, dərin sarsıntılara düçar olmuş 
minlərlə qaçqın və köçkünlərə psixoloji yardım təşkil edilməmişdir. Müqayisə 
üçün bir fakta diqqət yetirək. 2002-ci ilin avqust ayında içərisində 143 nəfər 
hərbçi olan vertalyotun qəzaya uğraması nəticəsində 126 nəfər tələf olmuş, 
Rusiya prczidcnti ilk növbədə tələf olanlann ailələsinə psixoloji yardım 
göstərilməsini zəruri hesab etmişdir. 
Burada bir məsələni do qeyd etmok lazımdır: ailo «dramları» uşaqların 
torbiyosi işinin keyfıyyotinə mənfı tosir göstərir. Məhz buna görə do ailo xidməti 
hom do ailo tərbiyəsinin səmərəliliyinin 
588 artırılmasına, uşaqların ahongdar 
inkişafının tomin olunmasına xüsusi diqqot 
yetirir. 
Ailo məsləhətxanalarının osas istiqamotlorindon birini do yeniyetmə vo 
gənclərlə aparılan iş təşkil edir. Bu cohoti iimumi şəkildə nəzordən kcçirsək, onu 
yeniyetmə vo gəncloro uğurlu ailo həyatı üçün zəruri olan psixoloji mədəniyyətin 
aşılanması kimi xarakterizo edə bilərik. 
Sosioloji, psixoloji vo pedaqoji tədqiqatlar göstərir ki, oğlan və qızların, hor 
şeydən əvvəl, ailə həyatına hazırlanmasını köklü surətdə yaxşılaşdırmaq lazımdır. 
Əvvəllər bu vəzifəni ailə müvəffəqiyyətlə yerinə yetirirdi. Qız əksər hallarda, 
demək olar ki, eynilə anasımn, oğlan uşağı isə atasının həyat yolunu təkrar edirdi. 
Ailo ənənələri nəinki möhkəm hom də çox sadə vo yeksənəq idi. Ana gələcək ailə 
həyatı üçün zəruri olan bütün hikmətləri bu vo ya digor dorocodo qızına öyrədə 
bilirdi. Oğlan uşağı da atasından kişi rolunun sirlərini öyrənirdi. 
Miiasir dövrdə ailə həyatı normalan davamsız olmuşdur. Valideyn nüfuzunu 
şərtləndirən amillər xeyli dəyişilmişdir. Valideynlər uşaqları ailə həyatına 
hazırlamaq üçün kifayot qədər vaxt və qüvvəyə malik deyildirlər. Valideynlərin 
hotta bir çox yaxşı ənonələri onlann övladlarının ailə həyatında qəbul olunmur. 
Bu şəraitdə gənclorin ailə həyatına hazırlanmasında ümum-təhsil məktəbləri 
ilo yanaşı, hom də xüsusi xidmət saholərinin, birinci növbədə. ailo 
məsləhətxanalarının rolu artır. 
Ailə məslohotxanalarının əsas vəzifəsi ailədaxili münasi-bətlərin ahəngdar 
inkişafına, ailə üzvlərinin, hor şeydən əwəl, uşaqların şəxsiyyətinin inkişafı üçün 
əlverişli şərait yaradılmasına kömək etməkdən ibarot olsa da, o, hom də 
yeniyetmə vo gənclərlə müəyyən iş apanr, tək kişi və qadınlara nigah 
problemlərinin həllində kömək göstorir və s. 
Ailə xidmətinin işində psixoloq və pedaqoqlarla yanaşı sosioloq, 
hüquqşünas, psixiatr, seksoloq, eləcə do ailə təsər-rüfatının təşkili üzro 
mütəxəssislər iştirak etməlidir. Bu, bir çox məsələnin kompleks şəkildə həlli 
baxımından böyük əhomiyyətə malikdir. 
Son zamanlar bir çox ölkələrdə psixoloji məsləhotin yeni və perspektivli 
sahəlorindən biri kimi orta və ali məktoblərdə də psioloji xidmət fonnalaşmağa 
başlamışdır. 
Müasir dövrdə moktobdo psixoloji xidmətin təşkili xüsusi 
589 aktuallıq kəsb cdir. Məktəbdə psixoloji 
xidmotin təşkili məktəbin osas strateji 
məqsodinin şoxsiyyətin hərtərofli inkişafı 
sahəsində bütün praktik problcmlərin 
 
müvəffəqiyyətlə həll edilmosində mühüm 
vasitə olacaqdır. 
Moktəbdə psixoloji xidmotin on məsul vəzifələrindən biri şagirdlərin əmok 
təlimi və peşəyönümü ilə bağlıdır. Şagirdlərə fərdi yanaşma, onlann tolimdə 
çətinliklərinin aradan qaldırılması, uşaq şəxsiyyotinin inkişafmdakı nöqsanların, 
məktəblilərin təlimdə gcri qalmaları və intizamsızlığı hallannın psixoloji 
səboblərinin diaqnostikası vo onlann aradan qaldırılması üçün tədbirlərin 
müəyyən edilmosi, şagirdlərin tərbiyə vo tolimi prosesindo meydana çıxan 
çətinliklərin psixoloji profılaktikası üzrə iş - bunlann hamısı məktəbdə psixoloji 
xidmotin vəzifolorino daxildir. Məktəb psixoloqları 6 yaşlı uşaqların təlimi, 
şagirdlərin qabiliyyot və istedadının vaxtında düzgün müəyyənloşdirilmosi kimi 
mühüm məsəlolərin, məktəb və ailə torbiyəsində meydana çıxan çətin 
problemlərin elmi cəhətdən düzgün holl olunmasında müəllim və valideynlərə 
yaxından kömək göstərə bilərlər. 
Psixologiyanın məktəb təcrübəsində tətbiqi uzun müddət əsasən yaş vo 
pedaqoji psixologiya problemləri ilə məhdudlaş-dırılmışdı. Elmdə elo bir 
vəziyyət yaranmışdı ki, hətta məktob həyatma aid hər hansı bir sosial-psixoloji 
fakt ən yaxşı halda sosial-psixoloji fakt kimi dork olunsa da, ycnə do daha çox 
yaş və pedaqoji psixologiya mövqeyindən izah olunmuşdur. Müasir 
psixologiyada bu məhdudluq müvəffəqiyyətlə aradan qaldırıl-mışdır. Hal-hazırda 
məktəb həyatının sosial-psixoloji problcm-lərinə daha çox diqqət yetirilməlidir. 
Sosial psixologiyanın başlıca problemlərinin - ünsiyyət, kollektiv və 
şoxsiyyot problemlorinin yaş aspekti vardır. Sosial psixologiyanm pedaqoji 
problemləri şəxsiyyətlərarası münasi-bətlər sahosi ilə olaqədardır. «Müəllim-
müəllim», «müollim-şagird» və «şagird-şagird» tipli münasibətlər sahosi iso elo 
bir sosial-psixoloji amildir ki, ünsiyyətin zənginləşməsi, kollektivin inkişafı və 
şoxsiyyətin formalaşmasının tətbiqi problemlori bilavasitə onunla bağlıdır. Bu 
istiqamətdə aparılan tətbiqi tədqiqatlar belo bir fundamental fakta istinad 
etmolidir ki, qarşılıqlı münasibotlərin dəyişilmosi ünsiyyətin idarə olunmasını, 
birgə foaliyyotin, ünsiyyotin məqsədyönlü təşkili isə qarşılıqlı münasibətlərin 
idaro olunmasını şərtləndirir. Sinif kollektivinin, 
590 uşağın mənsub olduğu qruplann, xüsusilə referent qrupun sosial-psixoloji 
xarakteristikası, ailədə və moktobdə şəxsi qarşılıqlı münasibətlər sistemindo 
şagirdin mövqeyi, uşaq və yaşlıların (valideynlər, müəllimlər və s.) bir-birini 
qavraması, müəllim vo valideynlorin şagirdi anlama səviyyosi, uşaq kollektivino 
müəl-limin münasibətinin xarakteri vo s. - bunların hamısı elə tətbiqi ohəmiyyətə 
malik olan sosial-psixoloji problemlərdir ki, müəl-limlər təlim və tərbiyo 
prosesindo onları həll etməkdə çətinlik çekirlər. Şagirdlərin tolimdo geri 
qalmasını da çox vaxt clə bu amillər şərtləndirir. 
Son zamanlar uşaqlarm tolim və torbiyəsindo qrup forma-larından daha 
geniş istifado olunur. Psixoloji xidmət şəraitində bunun üçün daha əlverişli zəmin 
yaranır. 
Məktəbdə psixoloji xidmotin təşkili hom do çətin tərbiyə olunan uşaqlar 
probleminin hollində təsirli rol oynayacaqdır. 
Ali məktoblərdə yüksok ixtisaslı kadrların hazırlığı sahasində do psixoloji 
xidmət böyük əhəmiyyət kosb cdir. Hal-hazırda inkişaf etmiş ölkələrin bir çox ali 
məktoblərində bu istiqamətdə zongin təcrübo əldə edilmişdir. 
Ali məktəbdə psixoloji xidmotin vəzifoləri geniş və çoxcəhətli olsa da, onlar 
əsasən dörd sahəni ohatə edir: 1) psixoloqlar ali məktəb psixologiyası sahəsində 
tədqiqatlar aparır; 2) həmin todqiqatlann nəticələrini təlim-tərbiyə prosesinə tətbiq 
edir; 3) ınüəllimlər və tələbəlor arasında psixoloji bilikləri təbliğ edir; 4) onlara 
elmi-psixoloji məsləhətlər vcrirlor. 
Ali məktobdə psixoloji xidmot yeni formalaşır. Onun hələ həll olunmamış 
çoxlu təşkilati, metodik, tətbiqi problemlori vardır. Lakin bir cəhət aydındır: istər 
orta, istər so do ali məktəbdə psixoloji xidmotin toşkili artıq dövrün təlobidir. 
Beləliklə, aydın olur ki, elmi-tcxniki torəqqi dövründo fundamental elmlərlə 
praktika arasmda tətbiqi elmlor foaliyyot gostərir. 
Tətbiqi elmlərin meydana çıxması nəinki elmin özünün, hom de ictimai 
praktikanın inkişaf səviyyəsi ilə bilavasitə bağlıdır. Elmi-tcxniki tərəqqi dövründə 
isə bu proseslorin intensivliyi xüsusilə artır. 
Psixologiya elmindo praktik məsələləri həll clmək üçün özünoməxsus elmi-
praktik vəsilonin - psixoloji xidmət sahəsinin formalaşması bu baxımdan diqqəti 
xüsusilə colb edir. Psixoloji 
591 xidmət psixologiya elminin praktikasında yeni hadisodir. Təcrübə göstərir ki, 
psixologiya elmi dövrün praktik problemlərini həll etdikcə ictimai tocrübənin 
miixtolif sahələrinə uğurla nütuz edir. 
Psixologiya elmi ictimai hoyatın miixtolif sahəlorinə uğurla nüfuz etdikcə, 
onun özünün inkişafı üçün yeni üfüqlər açılır. «İnsan münasibətləri» qlobal 
problemo çevrilir. Psixoloqun mövqeyi, psixoloji biliklorin tətbiq sahəsi köklü 
surotdə dəyişir. Yaxın gələcəkdə psixoloq bu gün heç do onun səlahiyyətinə daxil 
edilməyən vəzifələrin, mosolon, bilavasitə insan münasibətləri ilo bağlı olan və 
təbabət statistikasında xüsusi yer tutan şəkər diabeti, miokard-infarktı kimi 
xəstəliklorin profılaktikasında, diaqnostika-sında vo müalicosində həlledici rol 
oynayacaqdır. 
 
 
2. Psixikanın ehtiyatları 
 
İnsan özünə və ətraf alomə təsir göstərmok, onu doyişdirmok kimi 
məsələlərlə daima maraqlanmışdır. 
 
Belo demok olar ki, boşəriyyotin əldo etdiyi bütün nailiyyətlər insan 
zəkasının, psixikasının hesabına başa gəlmişdir. Görosən, insanin psixi 
imkanlannın həddi-hüdudu varmı? Əgor varsa, onu fəth etmək mümkündürmü? 
Bu məsələlər insanları daima maraqlandınnış vo bundan sonra da 
maraqlandıracaqdır. Əsrlər boyu bir çox alim və mütəfəkkirlər əsərlərində bu 
məsələlərə tez-tez toxunmuşlar. Sokratın məşhur kəlamı yada düşür. "Ey insan 
özünü dork et!» Platon vo Aristotcl insan zəkasını onun davranışmın toşkilatçısı 
və hərəkətverici qüvvəsi hesab cdiblər. 
İmkanlar hərəkotdə, əməldə reallaşır, horəkot və oməl isə biliksiz mümkün 
deyildir. 
Heraklın qəhrəmanlığı, İlya Muromsun gücü haqqinda olan ofsanə və 
rovayətlər nəsildən-nəslə ötürülərək bu günə gəlib çıxmışdır. Yaxud yoqaların 
nəfəs almadan bir neçə saat qalması, şaxtalı havada bodoninin tempcraturunu 
normal səviyyədə sutkalarla saxlaması, toфağa basdırılıb, sonra ayağa durması və 
s. qabiliyyətlori vardır. 
Homycrlimiz Toliq Dadaşovun qeyri-adi telepatik qabiliyyəti hamını heyran 
cdir. Və yaxud vətənimizin dilbor guşəsi olan Qarabağ toфağının azad edilməsi 
uğrunda gedən müharibodə alnından avtomat gülləsi dəlib keçmiş əsgərin, 
sonradan normal 
592 həyat sürməsi insan psixikasının 
heyrətamiz dorocodo sirli imkana malik 
olduğunu demirmi? 
Biomexanika adlı yeni bir elm sahəsi mövcuddur. О hərəkətin 
qanunauyğunluqlarını öyrənməklə məşğuldur. Onun kömoyilə idman yanşlarında 
proqnozlar öyrənilir. Hər onillikdə alimlər idmançılann fıziki imkanlarının 
hədlərini öyrənirlər. Bu gösto-ricılərin hər dofə yüksəldiyi müoyyonloşdirilir. 
Müasir dövrdə artiq insanlann maksimum imkanlarını öyrənmoklə məşğul olan -
maksimalogiya adlı elm meydana golmişdir. Bu elm tibbi idman vo idman 
psixologiyasının sorhədlori daxilində formalaşmışdır. 
Əsrimizin əvvəlində moşhur fizioloq İ.P.Palov demişdir ki, insan haqqinda 
olan elmlorin qarşısında insanin psixikasının vo əsəb sisteminin böyük 
imkanlarının artırılması, inkişafı və ondan istifado olunması kimi əhomiyyətli 
məsələ dayanır. Digor rus psixoloqu B.Q.Ananyev isə psixologiyanın gələcəkdo 
əsas vəzifəsini psixikanın imkanlarının miioyyon edilməsində, onun inkişafı vo 
istifado olunmasının prinsip vo mexanizmlərinin öyrənilməsindo görürdü. 
İnsanın imkanlan, onun ehtiyatları dedikdə ilk növbədə psixi chtiyatlan 
nəzərdə tutulur. Bu пөуə görə belədir? 
Ehtiyat məsəlosi insanin davranış və hərəkəti, orqanizmin foaliyyotinin 
prinsip və mexanizmləri ilo six bağlıdır. Materiyanın mövcud olması özünü 
hifzetmə qanununa (zakon samosoxranenie) əsason mümkün olur. Onu da əlavo 
etmək lazımdır ki, enerji təminatı olmadan heç bir şey mövcud ola bilməz. Özünü 
hifzetmo orqanizmin uyğunlaşma mexanizminin hesabına baş verir. Uyğunlaşma 
(adaptasiya) prinsiplori canlı vo cansız alomdo fərqli surətdə baş verir. Cansız 
materiyada bu davamlı, sabit tarazlıq prinsipi üzrə gcdir. Məsələn daş о vaxta 
qədor öz daşlığını saxlayır ki, daxili molekulyar təsir xarici təsiro davam gətirsin 
(Qakın -təsir əks-təsirə bərabordir qanunu.) 
Canlı orqanizmlərin mövcud olması, yaşaması başqa prinsip üzro gedir. Bu 
prinsip davamlı dinamik müvazinətsizlik (bərabərsizlik) prinsipi adlanır. Bu 
prinsipin mahiyyəti ondadır ki, burada enerji axını daima qeyri-bərabər 
vəziyyətdə olur. 
Mosolon, heyvan orqanizminin maksimal aktivliyi onun tox olduğu vaxtda 
deyil, əksinə aclıq hiss etdiyi vaxtda öziinü göstərir. 
Bu sistemdə həmişə müvazinotsizlik vo ya bərabərsizlik şəraitinin olması 
canlı orqanizmin mövcud olmasının əsas şəraitini təşkil edir (toplaşan encrji 
ilə sərf cdilən cncrjinin bəraborsizliyi). 
Orqanizmdə enerji prosesləri vegetativ sinir sisteminin hesabına baş verir. 
Canlı orqanizmdə 2 cür enerji sistemi foaliyyot göstərir: 
a) ekzogen enerji sistemi; 
b) endogen enerji sistemi. 
Ekzogen enerji sistemi enerjinin serf olunmasinda, endogen sistem iso 
enerjinin toplanmasında özünü göstərir. Bu sistemlorin enerji potensialı heç bir 
vaxt borabor olmur. Hor bir an orqanizmdo bu enerji potensialinda biri digərini 
üstələyir. Bütün bunlar qemostaz prosesləri adlandınlır. Orqanizmdo no qədər çox 
encrji sərfı baş verirso, onun toplanmasi mexanizmi do bir о qədər intensiv 
surətdo baş verir. Bu zaman borpa olunan enerji potensiah, ovvolki hoddon do bir 
qədor çox olur. 
Idmançıların məşq proseslori mohz bu prinsip üzrə hoyata keçdiyino görə, 
onlann fiziki imkanlannin səviyyəsi artir. 
Foalliq prinsipi bir mühüm xüsusiyyotə malikdir. İstənilən foaliyyot tələbatın 
təmin olunmasıdır. Mütəxəssislər tələbatları bioloji (orqanizmin) vo sosial 
(şəxsiyyətin) olmaqla 2 yero bölüblər. Ən yüksək tələbat isə insanın öz 
imkanlarını həyata keçirmək təlobatıdır. Əfsanə və rəvayotlorlə insanlann 
qəhrəmanlara boxş etdiklori qeyri-adi güc vo qabiliyyotlor, mohz onlann öz 
imkanlarından maksimum soviyyədo istifado etmək arzusu ilə bağlıdır. 
Imkanların realizasiyası, insan qarşısma qoyduğu məqsədo nail olduqda 
mümkün olur. Qarşıya qoyulmuş məqsodə nail olduqdan sonra, insan yeni 
məqsədə doğru can atır. Belə halın uşaqlarda da olduğurıu deyə bilərik. Bir 
oyuncaqla müəyyən müddət oyna-dıqdan sonra, о yenisinə doğru can atır. 
Əvvolki oyuncaq artıq onu qane etmir. 
Bütün bunlar fəallığın təzahür formalarıdır. 
 
Insanın imkanlannin elmi cəhətdən öyrənilməsi son 50 ildə daha aktual 
olmuşdur. Kibernetikanın banisi sayılan akademik A.İ.Berq insan imkanlannin 
təkamülü haqqında demişdir: «gələcək ağıllı avtomatlarındı» vo «texnikanın 
yerino yetirdiyi funksiyadan asılı olmayaraq,-son qərar həmişo imkana məxsus 
olacaqdır». 
Birinci fıkir XX əsrin 50-ci, ikinci fıkir isə 70-ci illərə təsadüf edir. 
594 
İnsan imkanlannin inkişafı onun tobiətindədir. 
Kosmosda 25 illik uçuş tocrübosino malik olan mütəxəssislor belə qənaotə 
gəliblər ki, kosmosa uçmaq üçün insanın heç do qeyri-adi qabiliyyətlərə malik 
olması vacib deyildir. Bunun üçün yaxşı, sağlam orqanizm, moqsədyönlülük vo 
bir də bu fəaliyyətə güclü motivin olması kifayətdir. 
İnkişafda ehtiyatlar mühüm rol oynayir. 
1. İnsan üçün işlodilon «ehtiyat» termini etibarlılıq nəzəriy- 
yəsindən götürülmüşdür. Ehtiyata malik olma istonilən sistemin 
foaliyyot göstərməsinin osas şərtidir. Ehtiyatlanmanın 2 forması 
mövcuddur: 
1) Struktur ehtiyatlanma; 
2) Funksional ehtiyatlanma. 
Struktur ehtiyatlanma dedikdə sıradan çıxa bilən elementləri əvoz etmək 
üçün lazım olan elementlor çoxluğu və ya onların ikiləşdirilməsi başa düşülür. 
Funksional ehtiyatlanma iso sistem üzərində düşən işin müəyyən hüdudlar 
(və ya diapazonlar) çərçivəsində yerinə yetirilməsini bildirir. Bu halda əsasən 
texniki imkanlardan söhbət gedir. 
Bu prinsipdən insanın ehtiyatlannın təhlili işində do istifado etmək olar. 
İnsanın struktur ehtiyatları haqqında neyrofızioloji və fizioloji ədəbiyyatlarda çox 
məlumat var. Mosolon, baş-beyin qabığının çoxmilyardlı neyronlarından çox cüzi 
bir hissəsi işləyir. Yaxud miixtolif funksiyaları yerino yetiron sağ və sol 
yarımkürələr, lazım gəldikdə biri digərinin funksiyasını üzərinə götürə bilir. 
Funksional ehtiyatlanma, funksional imkanlarla six bağlıdır. 
2. Başqa sözlərlə desok, funksional imkan insanın öz bilik, 
bacarıq və vərdişlərini nəzərə almaqla işi yerinə yetirmək 
qabiliyyotidir. Biz tez-tez eşidirik ki, insanın imkanlannin həddi- 
hüdudu yoxdur. Əslindo isə insanın imkanlannin artmasının əsasını 
əvvəlki nəsillərin təcrübəsi təşkil edir. Konkret insan timsalında 
isə inkişafın həddi var. Bu onun potensial imkanıdır. 
İnsanın imkanlannin inkişafının sərhodlori biokimyovi, neyrofızioloji vo 
fizioloji proseslər səviyyəsində öyrənilir. Amma osas problem isə psixikanın 
imkanlannı öyrənməkdən ibarotdir. 
Psixika orqanizmdo baş verən bütün proseslori, həmçinin davranış və 
fəaliyyətimizi do idarə edir. Buna göro də imkanların 
595 
38» 
inkişafı ilk növbədə psixikanın chtiyatı ilə bağlıdır. Psixikanın chtiyatı 
reallaşdınlmamış imkanlardır. 
Alimlər belə hesab edirlər ki, miiasir insanlar orla hesabla öz potensial 
inkişaflarının yalnız 30-40 faizindən, bəziləri isə ancaq 5b-60 faizindən istifadə 
edirlər. 
İmkanlann inkişafı iki morhələdə baş verir; 
1) Təbii inkişaf (18-23 yaşına qədər); 
2) İnsanın məqsədyönlü foaliyyoti. 
 
3. Uşağın ümumi inkişafında fıziki tərbiyənin əhəmiyyəti böyükdür. 
Həqiqotən, fıziki çalışmalarla məşğul olmaq uşağın gücünün artmasına, 
çevikliyinə, coldliyinə kömək gösterməklə yanaşı həmçinin onun boy artımına da 
müsbət tosir cdir. Bununla yanaşı hərəkətlərin do bir xüsusiyyəti vardır. Biz hor 
bir hərəkəti psixi proseslorin (duyğu, qavrayış, diqqət) uyğun siqnalları əsasında 
icra edirik. 
Digor torofdon, hərəki fəallıq insanda psixi sferanın fundamen-tini toşkil 
cdən mütloq və diferensial həssaslığın inkişafına kömək göstərir. Daha çox çevik 
olan uşaqlarda mütləq vo diferensial həssaslıq yaxşı inkişaf etdiyinə göro onlar tez 
gəzməyi öyrənirlər, həmçinin tez dil açır və oxuyurlar. 
Axırıncı iyirmi ildo ibtidai siniflərdə proqramın mənimsənil-məsində çotinlik 
çəkən uşaqların sayı çoxalıb. Səbob çoxdur, lakin bunlardan ən əsası psixi 
inkişafın zəifləmosidir. Valideynlor bu səbəbdən repititorlara, psixoterapevtlorə 
müraciət edirlor. Apanlan təhlil göstərdi ki, müasir uşaqlar 50-60-cı illərin 
uşaqlarından 2-3 dəfə az hərəkət edirlor. Uşaqların psixi inkişafının geri 
qalmasının on əsas səbəbi, mohz hərəki aktivliyin lazımi səviyyədə 
olmamasındadır. Bunun mühüm səbəblərindən biri do uşaqlann televizor 
qarşısında çox oturmalandır. 
Bu gün psixologiya elminə belo faktlar molumdur ki, xüsusi hərəki 
çalışmaların hesabına (diqqət, hafızə, təfokkür) konkret olaraq bəzi psixi 
funksiyaları inkişaf etdirmək mümkündür. 
4. Psixoloqlar hal-hazırda horəki çalışmalann hesabına anadangolmə və 
zədo nəticəsində psixi pozuntulara məruz qalmış şoxslərdə psixi funksiyaların 
inkişaf etdirilməsi məsələlori üzrə tədqiqat apanr. 
Bu məsələdə hərokətin rol və əhomiyyəti çox böyükdür. Hamıya yaxşı 
molumdur ki, insanin öz imkanlarını hoyata kcçirməsi, onun yorğun və ya 
gümrah, xəstə və sağlam olmasmdan 
596 asılıdır. Məhşur idman psixoloqu R.M.Zayçonov A.IGupovla apardığı işlo 
bağlı yazır ki, о çox çətinliklə dünya çenıpionunu hoı kün 40 dəqiqə idmanla 
 
məşğul olmağa məcbur edirdi. Yalnız bir neçə məğlubiyyətdən sonra 
A.Kaфovun idmana münasibəti dəyişdi. Nəhayət o, fıziki hazırlığın istər 
yarışqabağı, istor də turnir vaxtı özünün tam mobilize olunması işində osas şərt 
olduğunu başa düşdü. 
İnsan yaşa dolduqca onun fəallıq imkanları azalmağa başlayır. 
Herontologiya clmi yaşlı adamların yiiksək fıziki və oqli potensiala nail olması 
üçün fiziki çalışmalara daha cox vaxt ayırması haqqinda kifayot qodor fakta 
malikdir. Mosolon: Xalq artisti İ.V.İlinskiy 80 yaşına kimi xizək sürməklə 
məşğul olmuşdur. Məşhur aviakonstruktor O.K.Antonov 70 yaşında 2-ci dərəcoli 
idmançı səviyyəsində şahmat oynayırdı. 
Bədən tərbiyosi, hərəki fəallıq somatik və psixi sağlamlığın qorunması üçün 
insanin aktiv həyat foaliyyotinin artırılması və həyat tonusunun, həmçinin 
ömrünün uzanması üçün səmərəli təsir vasitosidir. 
Autogen moşq fıziki fəallıq üçün çox vacibdir. 
Əzələ sisteminə tosir göstərməklə insanm psixofızioloji halını dəyişdirməyin 
yolları müxtəlifdir. Bura, xüsusi fıziki horokətləri (moşq, əl-qol hərokətləri, 
gimnastika) massaj və özünümasaj. əsnəməni, yuxudan sonra gərilməni 
(gərnəşmə) aid etmok olar. İnsan narahathq hissi keçirəndə, emosional cohotdon 
gorgin olduqda, əsobiləşəndə əllorini yumruq şəklində sıxıb-açdıqda, alnını vo 
boynunu sürtdükdə, bannaqlarının uc hissosi ilo stolu döyoclədikdə, var-gəl 
ctdikdə, həyocandan özünə «усг tapa bilmə-dikdo» ozələ aparatına təsir ctmeklə 
özü də bilmədən şüuraltı özünətənzimetmoyə nail olur. Bundan olavə artıq 
enerjinin digər profılaktik yollarla da orqanizmdən çıxarılması mümkündür. Mo-
solon, tonəffusün idarə edilməsi, diqqotin yönəlməsi, morkəzləşməsi, kcçirilməsi 
üsullan və s. Bunlar hamısı səmərəli fəndlərdir. Lakin, onlann təsiri məhdud 
intcnsivliyə vo bir sıra çatışmazlıqlardan xali deyildir. Bütün bu çatışmazlıqlardan 
psixofızioloji voziyyətin özünütolqinctməyin kompleks metodu sayılan Autogcn 
moşqin hesabına azad olmaq mümkündür. 
Alman alimi İ.Suits hipnozun köməyi ilə nevrotik pozuntuları müalicə 
etməyi sınaqdan çıxarmışdır. О hom do praktik yoqa təlimi ilo də yaxından tanış 
idi. Onu belo bir sual düşündürürdü: песо 
597 
Autogen məşq insanın öz davranışı üzərində özünütolqinin hökmüno dair 
sadoco hipoteza olmayıb, elmi cəhətdən əsaslan-dınlmış və təcrübədən, sınaqdan 
çıxanlmış metodikadır. 
Əlbəttə Autogen məşq insan orqanizmi üçün əhəmiyyətinə göro Allahın 
hökmü ilə insanlara tövsiyə olunan namazdan çox aşağıda dayanır. 
AM-dən fərqli olaraq namaz kigiyenik qaydalara əməl etməkdən 
(dəstəmazdan) başlayır. Bundan başqa namaz gündə 5 dəfə qılınmalıdırsa, 
Autogen məşq 2 dofə nozordo tutulur. 
Namaz, Autogen məşqdən fərqli olaraq, sutkanın bütün vaxt-lannda cyni 
müddətdo davam etmir. Belo ki, orqanizmin fəallığı ilə namaz vaxtı arasında düz 
mütənasiblik var. Mosolon: günorta vaxtı orqanizmin iş qabiliyyətinin yüksok 
olduğu vaxt, namazın sayı 10 rikətə çatır. Səhər vaxtı iso iki rikotdir. 
Autogen məşqdən fərqli olaraq, namaz vaxtı yerinə yetirilən hərəkotlər do 
əlavo olaraq insan orqanizminin sakitloşməsinə kömək göstərir. 
Namazda diqqətin mərkəzləşməsi baş verir. Bundan başqa gözlorin müoyyən 
nöqtəyə zillənməsi də çox ehomiyyətli bir işdir. Bütün bu proseslər hamısı insan 
orqanizminin və psixikasının din-cəlməsino, rahatlanmasına böyük fayda verir. 
Horn do burada mə-nəvi cəhətdən də təmizlonmo, həmçinin insanda sağlamlıq, 
dö-zümlülük, səbrlənmə və s. kimi iradi keyfiyyotlər tərbiyo olunur. 
Bunun əhəmiyəti haqqında Qurani-Kərimdə müəyyən ayələr də vardır. Bu 
mənada namaz qdmaq yalnız dindarlıq, dini fanatizm kimi qobul cdilə bilməz, bu 
hom do psixi sağlamlıq vasitəsidir. 
 
 
3. Psixi sağlamlıq 
 
Insanın psixi sağlamlığını üç soviyyədə nəzərdən keçirmək olar: bioloji, 
psixoloji vo sosial soviyyolordo. Qeyd edilon hor bir səviyyədə insan sağlamlığı 
özünəməxsus təzahürlərə malik olur. 
Bioloji səviyyədəki sağlamlıqda orqanizmin bütün daxili üzvlərinin 
dinamik ahongdarlığı vo onlann xarici tosirloro adekvat reaksiyasi osas olur. Bu 
sahodo tobabotin tosiri nisboton somoroli olur. 
Psixoloji sağlamlıq iso başqa səciyyə daşıyır, yoni burada məsələyo 
şəxsiyyət kontekstindən yanaşılır vo onun psixi 
600 bütövlüyü osas götürülür. Yoni sağlam şoxsiyyot kimdir vo ya no deməkdir 
mülahizosi ön plana kcçir. Əgər şəxsiyyətin bütün mühüm keyfıyyotləri kifayət 
qodor ahongdar inkişaf etmişso, onlar о qodor do davamlı, müvazinətli olur vo 
onun tamlığını pozmağa yönəlmiş tosirloro qarşı durmağa qabil olur. 
İnsanın psixi sağlamlığı о zaman pozula bilir ki, şoxsiyyotin xarakterində, 
inteqral psixi keyfıyyotlorindo bu vo ya digor neqativ cəhot özünü qabanq surətdo 
biruzə vcrir, xüsusən də mənəvi-əxlaqi sferada defekt nozorə саф1г. 
Psixiloji sağlamlıqdan sosial sağlamlıq səviyyəsinə keçid əsason şortidir. 
Çünki hor iki sağlamlıq səviyyosi bir-birini həm müsbot, hom do monfı monada 
asanlıqla şərtləndirə bilir. Lakin sosial şəraitin, ictimai münasibətlərin şəxsiyyətin 
psixi sağlam-lığına təsiri daha güclü olur. Yəni sosial-maddi və sosial-mənovi 
şərait, ailə münasibətlori, ünsiyyətin xarakteri, digər qarşılıqlı münasibətlərin 
səciyyosi psixi sağlamlığa ciddi tosir edir. Burada əlverişli sosial şəraitin olub-
olmaması əsas yer tutur. Məlum olduğu üzrə həmin amil şəxsiyyətin psixi 
sağlamlığına həm müsbət, hom do monfi tosir göstorə bilor. Pozğun tərbiyo 
 
şəraiti, olverişli olmayan otraf mühit insanlarda müxtəlif xarakterli qeyri-adekvat, 
hətta kriminal səciyyəli davranışın mənbəyi olur. Belo olduqda şəxsiyyət 
mənəviyyatca pozulur, onun özünüidarə vo özünütənzimi lazımi səciyyodə ola 
bilmir. 
Psixi sağlamlığm meyarlan məsələsi miixtolif mülahizolorlə bağlıdır. 
Bəzilori bunun üçün psixi müvazinoti əsas götürürlor. Burada şoxsiyyoto xas olan 
emosional, iradi və idraki proseslorin песо foaliyyot göstormosinin xarakteri ön 
plana çəkilir. 
Adətən şoxsiyyətin psixi inkişafındakı pozğunluq vo ya anomaliya onun 
sosial əhatə ilo disqarmoniyasında (ahəngdarlığın pozulmasında), homin mühitə 
uyğunlaşa bilməməsində özünü göstərir. 
Həmin meyar üzvi surətdə iki başqa meyarla yoni psixikanın təşkilinin 
ahəngdarlığı vo onun adaptiv imkanlan ilo olaqədardır. 
Psixi müvazinotin ifadolilik dərocəsi insanın obyektiv şoraitlo 
ahongdarlığında, ona uyğunlaşa bilmək qabiliyyətində özünü gös-torir. 
Hövsolosiz, doyanotsiz adamlarda faktiki olaraq müvazinot pozulmuş olur. 
Ancaq psixi cəhətdən sağlam adamlarda, yoni müvazinətli şoxslordə davranışın 
sabitliyi vo onun xarici şəraito uyğunluğu aydın surətdo nozərə саф1г. 
601 
Müasir dövrdə psixiatriyaya insan şəxsiyyətinin ruhi sağlam-lığının vo 
rifahının qorunması və idaro olunmasına xidmot göstərən elmi əlavə kimi 
baxırlar. 
Belə bir fikri əsas götürürlor ki, psixi xəstəliklərin spesifık xüsusiyyətləri 
psixi özünüidarə hüdudlannda baş verən kənara çıxmaq hallan ilə şərtlənir. 
Psixoloji özünüidaro ümumiliklə psixi sağlamlığın ən mühüm kriteriyalanndan 
hesab edilir. 
Psixoloji özünüidarəyo aşağıdakı morhəlolər daxildir: 
a) idaroctmə moqsədinin qoyulması; 
b) infonnasiyanın qobulu vo işlənməsi; v) qərar 
qəbulu; 
q) qərann hoyata kcçirilmosi və nəzarət. 
Bu mərhələlərin hor birində psixi sağlamlığı təmin etmoyə təsir göstərən 
proseslor inkişaf cdir. Fikrimizi izah cdək. 
Moqsodyönlülük şəxsiyyotə məxsus olan kcyfıyyət olub, insana onun nəyin 
naminə hərəkət etməsini göstərir. Həyatda məqsodin düzgün seçilmosi, psixi 
sağlamlığın təmin olunmasının on mühüm şərtlərindən biridir. 
Mosolon, hoyat yolunun düzgün seçilmosi, sənət seçimi, cəmiyyətdə yerini 
vo mövqeyini müəyyənləşdirmək vo s. hor bir şəxsin qəbul edəcoyi hoyati 
əhəmiyyətə malik olan məsolədir. 
Istər əmək sahəsindo, istorsə də həyatda öz yerini tapa bilməyən hor bir 
insanin timsalında comiyyot əvozcdilməz şəkildo maddi və monəvi zərər cokir, 
itki verir. Psixoloji zədənin ən böyüyü isə şəxsiyyətin özünə dəyir. İnsanın 
uzunmüddot xoşlamadığı bir işdo çalışması onun daxili psixoloji durumunun 
pozulmasına, şəxsiyyətin dcformasiyasına gətirib çıxanr. 
Ozünüidarə sisteminin funksional bütövlüyü ilk növbodə ondan asılıdır ki, 
informasiyaların qobulu ve tohlili prosesi no dorocodo səmərəli coroyan edir. Elo 
homin zomindo do orqanizm xarici alomi vo öz halotini, voziyyotini oks etdirir. 
Yoni insanin ətraf mühito bəlodləşməsinin osas şortini onun psixikasinm 
daxili vo xarici mühitinin düzgün oks etdirilmosi təşkil edir. Psixikada baş veron 
hor bir psixoloji dəyişiklik ətraf miihitdon golon idrak məlumatlarının şəxsiyyot 
tərəfındən düzgün oks edilmosi ilo bağlıdır. İnsanın süni şokildə informasiya 
axınından məhnım edilmosi (sensor aclıq) üzro apanlan təcrübolər göstordi ki, 
belə şəraitdə insanlar uzun müddot qala bilmirlor. İnsanın uzun 
604 müddət «sensor aclıq» şoraitindo 
saxlanılması, onun psixikasında bəzi 
neqativ hallara gətirib çıxarır (illüziya, 
hallyüsinasiya) vo s. 
Digor cohotdon insanin qəbul etdiyi informasiyanın həddən ziyadə olması da 
psixikanın normal foaliyyotinin pozulmasına sobob olur. Buna göro do insanin 
hoyat foaliyyotinin normal şəkildə davam ctməsi üçün onun qobul etdiyi 
informasiya axını, insanin psixikasinm qobul edo bilocoyi optimal hocmo malik 
olmalıdır. 
Miiasir tonsil sisteminin osas xiisusiyyotlorindon biri holo do insana otraf 
alom haqqinda daha çox bilik vermokdir. Bu sobobdondir ki, insanin özü 
haqqinda, psixi imkanlan haqqinda malik olduğu bilik, hocm etibarilo otraf alom 
haqqinda bildik-lərindən çox azdir. Olanlar da fraqmentar vo dayazdir. 
Özünün psixi sağlamlığını qorumaq üçün, özünü idaro etmok üçün insan özü 
haqqinda osaslı nozori vo praktik biliyo yiyolonmolidir. Belo bir biliyin 
çatışmamazlığını hamımız ctiraf edirik vo onun törotdiyi ağır noticolordon iso 
təəssüf ki, çoxu-muzun xəbəri yoxdur. 
İnsan özünün psixi voziyyətinin «dilini aça bilmolidir» vo ona tosir 
göstərməyi, yeri goldikdo iso idaro etmoyi bacarmalıdır. Hor bir insan özünün 
güclü vo zəif xüsusiyyətlorini, həmçinin fıziki vo psixi imkanlannin soviyyosini 
diizgiin vo adekvat şəkildə qiymətləndimıolidir. insan psixi sağlamlığını idaro 
etmoyi bacar-malıdır. 
Psixi sağlamlığı idaro etmok üçün iso insan psixikasını moşq etdirmoyi 
bacarmah, onun imkanlarmdan xobordar olmah vo inkişaf etdirməlidir. İnsan 
həmçinin ağıl vo hisslorindo nizam-inti-zam yaratmağı bacarmalıdır. insana foal, 
şüurlu vo moqsodyönlü hoyat yaşamağı torbiyo etmok laznndir. Ona həmçinin 
 
davranış mədəniyyətinin tərkib hissəsi olan psixi özünütənzimin texniki 
xüsusiyyətlorini aşlamaq lazımdır. Başqa sözlo, insanda psixoloji modəniyyətin 
torbiyo edilmosi vacib mosələlərdəndir. 
Hər kiçik psixi problemdon ötrü həkim-psixoterapevtə, ekstrasensə, 
hipnozçuya və digər şofaverici insanlara müraciət etmək insanı otraf miihitdon 
asılı vo passiv voziyyəto salır. İnsan öz gücünə inanmalı, imkanlannin 
sərhədlərini bilməli vo lazım olduqda onlann hesabına öz-özünü tənzimləməlidir. 
Sağlam psixikaya malik olan şəxs, cəmiyyotdo mövcud olan davranış 
normalarına zidd olan qərar qəbul etmir. Başqa sözlə 
605 desək, əgər insanın mənəvi statusu 
deformasiyaya moruz qalmayıbsa, onun 
qobul etdiyi qərar həm özünə, həm də 
ətraf-dakılara fayda verəcokdir. Mənovi 
cəhətdən etibarlı vo sağlam psixikaya 
malik olan şoxsiyyət oxlaqsız davranış və 
horokotlərə qabil olmayan aliconab, 
vicdanlı insandır. 
Qəbul olunmuş qərarın həyata keçirilməsi, şəxsiyyətdən bu mərhələ üçün 
vacib olan keyfiyyotlərin təcəssüm etdirilməsini tələb edir. Bu keyfiyyətlərdən 
һөг hansı birinin ifadə formasına görə, insanın psixi sağlamlıq voziyyəti haqqında 
mühakimə yüfütmok olar. Bclə hesab edilir ki, qarşıya qoyulmuş məsələlərin 
praktik həlli üçün lazımi fəallığı təmin etməyon passiv insan mənəvi cohotdən 
sağlam adlandınla bilmoz. Bundan başqa, fəal davranışı iflic edən tonbəllik də 
ruhun xəstəliyi kimi xarakterizo olunur. Digər tərəfdən, elə şəxsi keyfıyyətlər də 
məlumdur ki, insan onlara vaqif olmaqla qarşısına qoyduğu məsələləri uğurlu 
şəkildə həll edir. Bunlardan ilk növbədə borc və məsuliyyət hissini, cavabdehliyi, 
nizam-intizamlığı, iradəlilik, özünəsahibolma və s. kimi keyfiyyətlori qeyd etmək 
olar. 
Bu gün do həlo düzgün olmayan belə bir fıkir mövcuddur ki, nəzarət 
idarəetmə prosesində əsas həlqədir. Əslində idarəetmə prosesinin hər bir 
mərhələsi, - məqsədin müəyyənləşdiril-məsindən başlayaraq, qəbul edilmiş 
qərann həyata keçirilməsino kimi nəzarətin olması labüddür. 
Psixi özünüidarəetmo məsəlosindo, özünonozarotin xüsusiy-yətləri bir 
prosesə deyil, bütün psixi proseslərə aid olmalıdır. Beloliklə, dövri sxem üzrə 
(qəbul, yenidən işlənmə, qərar qobulu və onun həyata keçirilməsi) informasiyanın 
dəyişilmosi özünənəzarotlo müşayiət olunmalıdır. Bu da əvvəlcədən qarşıya 
qoyulmuş məqsədə nail olmanı və özünüdərketmə prosesinin somərəli cərəyan 
etməsini tomin edəcəkdir. 
Psixi sağlamlığın mühüm meyan olan özünənəzarət, lazımi səviyyədə təsdiq 
olunmaq əvəzinə daha çox xatırlanır. Bununla yanaşı yaxşı məlumdur ki, 
tcxnikanın idarə olunmasında ən çox pozuntular özünənəzarətin itirilməsindən 
iroli gəlir. 
Xəstə adamın davranışında aqressivlik, özündənçıxma, impulsivlik kimi 
özünü göstərən psixi pozuntular emosional nəzarətin zəiflomosinin montiqi 
nəticəsi kimi başa düşülməlidir. Psixi pozuntulann birsıra formalan emosional 
nəzarətin zoifləməsi noticəsində baş verir. Buna misal, xəstə adamlann 
davranışında 
606 özünü göstərən impulsivlik, çılğınlıq, aqressivlik kimi halları qeyd etmək 
olar. 
Əgər normal adamda özünonozarət şübhənin aradan qaldınl-masına kömək 
edorsə, patoloji halda yoxlama bu məqsədə nail olmağa kömək etmir. Nevroz 
xostoliyino tututulmuş adamlarda özünənəzarət patoloji hoddə çatır. Yerino 
yetirilən horəkətin doğruluğu ilə bağlı olan şübhə hissi xəstəni dəfələrlo onu 
yoxlamağa məcbur edir. 
Digər tərəfdon, sərsəm idcyaya mübtola olan xəstənin heç bir özünənozarəto 
ehtiyacı olmadığını görürük. 
Obyektiv reallıqla hesablaşmadıqları üçün onlar sübut axtarmaqla məşğul 
olmaq istəmirlor. 
Tibbi nöqteyi-nəzərdən psixopatlar sosial cəhətdən çatışma-mazlıqlara malik 
olan insanlardır. Bu cəhət hər şeydən əvvəl onlarda öz davranışlanna qarşı olan 
özünənəzarotin zəifliyində özünü biruzə verir. 
Uzunömürlülüyün psixoloji əsaslan da maraqlıdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
insanın sağlamlığı bir sıra zəruri amillərdən asdıdır. Müəyyən cdilmişdir ki, 
sağlamlığın 50% insanın həyat tərzindən, 20% irsi xüsusiyyətlərindən, 10% iso 
tibbi xidmətlərdən asılıdır. Hoyat tərzi dedikdo insanlann müəyyən ictimai-
iqtisadi şoraitdə hoyat vo foaliyyoti, onun bu şəraitdə maddi və mənəvi 
tələbatlannın ödonilməsi, həmçinin ünsiyyot və davranış normalan başa düşülür. 
Sağlam həyat tərzi nisbətən məhdud bir anlayışdır. Həmin anlayış insan 
orqanizminin hoyat foaliyyotinin daxili vo xarici amillərinin vohdoti nəticəsində 
bu sistemin uzun müddət işləməsini, həmçinin orqanizmin möhkəmlənməsinə, 
şəxsiyyətin ahongdar inkişafına, əmok və istirahot üsullarının qarşdıqlı tosirini 
bildirir. 
Sağlam hoyat torzi, psixi sağlamlıq insanlann tobii tələbatına çcvrilməlidir. 
Belo olan halda insan heç bir çətinlik çəkmədən, könüllü şəkildə ona nail 
olacaqdır. 
Psixoloji sağlamlığın formalaşdmlması yalnız bədənin gigiyenası ilo deyil, 
həmçinin psixologiyadan - yəni ağılın hisslər üzərində ciddi nəzarəti və hətta 
qələbə çalmasından, «psixikanın müdrikləşməsindon»do asdıdır. 
 
Sağlam həyat torzinin tərbiyo olunmasına lap kiçik yaşlanndan başlamaq 
lazımdır. Elə etmək lazımdır ki, uşaqlarda sağlam həyat tərzinə daxili tələbat 
yaransın. 
607 
Adoton sağlam həyat tərzinin tərbiyə olunması, öyrədilmosi işində bir 
problemlo qarşılaşılır. Bu elə bir problemdir ki, onunla kiçik uşaqdan yaşlı 
adama kimi hamı üzləşir. Bu, sağlam adamın öz orqanizminin qayğısına qalması 
ilə bağlıdır. Belə ki, sağlam adam özünü yaxşı hiss etdiyi üçün sohhəti ilə 
maraqlanmır. O, sağlamlığının qədrini bilmir. İnsan öz sağlamlığı ilə naxoş 
olduğu, xəstələndiyi zaman yaxından maraqlanmağa başlayır, onun qayğısına 
qalmaq isteyir. 
Müasir dövrdə artıq uzunömürlülərin hoyat tərzlərinin psixoloji 
xiisusiyyotlori haqqinda miioyyon fıkir vo miilahizolor formalaşmışdır. 
Uzunömürliilərin psixoloji portrctlori haqqinda ümumiləş-dirilmiş 
təsovvürləri aşağıdakı kimi qruplaşdıra bilərik: 
Uzunömürlülər adəton məqsədsiz, mənasız yaşayış torzini qəbul etmir, 
goləcəyə çox inamlı olurlar. Onlann xarakterində qabarıq şəkildo özünü göstəron 
xüsusiyyotlor bunlardır: təmkinlilik, ardıcıllıq, xeyirxahlıq, işkiizarlıq vo s. 
Onların emosional həyatı üçün həyatsevorlik üstünlük təşkil edir. Bundan 
başqa, uzunömürlülor adotən pis ohval-ruhiyyədən, psixi gərginlikdən tcz bir 
vaxtda xilas olurlar, hor şeyi ürəklərinə salmır vo optimist olurlar. Onlar ətrafda 
baş verən hadisələrə və qarşılaşdıqlan problemə sakit miinasibot bəsləyirlər. 
Belələrində yumor hissi çox güclü olur vo imkan daxilində kəskin 
həyəcanlanmalardan uzaq gəzirlər. Onların təfokkür fəaliyyətində mühakiməlilik, 
chtiyatlılıq, həyat müdrikliyi, intellektuallıq, yaradıcı fəallıq, pis fıkir və 
niyyətlərdən uzaq olmaq üstünlük təşkil edir. Uzunömiirlülər adətən kinli yaddaşa 
malik olmurlar. Onlar baş vcrən pis hadisə və hərəkətləri tcz unudurlar. Özlərino 
münasibotdə özünohönnət və şəxsi ləyaqət hissi güclü olur. Onlar qocalmaya da 
çox sakit miinasibot bəsləyir vo bunu tobii proses kimi qarşılayırlar. Risk ctməyo 
meylli olmurlar. 
Herontologiyanın banilərindən sayılan İ.İ.Meçnikov bu məsolə ilə bağlı qeyd 
edirdi ki, ölüm qorxusu ahıl yaşında olan insan üçün öz mənasını itirir. İnsanlar 
öz təbii ömürlərini axıra kimi yaşaya bilmədikləri üçün ölümdən qorxurlar. 
Uzunömürlülor ailə üzvləri və yaxın adamlan ilə çox yaxşı münasibətdə 
olmağa çalışır, ətrafdakılara qarşı qayğıkeş ve diqqətcil olurlar. Onlar çalışırlar ki, 
qohumlan, qonşuları və iş 
608 yoldaşlan konfliktə düşmosinlər, özləri 
do konfliktlərdən uzaq olmağa səy 
göstorirlər. 
Uzunömürlülər öz həyatlannı taleyin hökmü ilo deyil, arzu və bacanqlan 
əsasında qururlar. Onlar sağlamlıqlanna xüsusi diqtət yetirirlər. Uzaqgörənlik 
belələri üçiin adi davranış normasma çevrilir. 
Uzunömürliilər həfızənin, diqqotin zəifləmosi ilə əlaqədar olaraq davranış və 
hərəkotlərino psixomotorikanm hesabına nəzarət edir, bununla qarşıya çıxa bilən 
sohv vo xatalann qarşısını alırlar. 
Uzunömürlülük yolunda ən çətin sınaq dövrü öz sənəti, peşəsi ilo bağlı 
olaraq, rayon və kənd əhalisi üçün «təqaüd məşğuliyyətb məsoləsi о qodor ciddi 
problem olmur. Belo ki, hoyotyam sahodo çalışma meyli problemin holli üçün 
yaxşı çıxış yoludur. 
Yaşa görə toqaüdo çıxmaqla bağlı olaraq, ortaya bir neçə riskli amillər çıxır. 
Bunlar aşağıdakılardan ibarotdir: 
1.  İşçinin yüksok peşəkarlığı, peşəkarlıq nə qədər yüksək olarsa, işdən 
ayrılmaq da bir qodor ağır olur. 
2. İşi davam etdirmək kimi daxili istoklə, işdon çıxmanın zəruriliyi arasında 
uyğunsuzluq, ziddiyyətin olması. 
3. Təqaüd yaşına psixoloji cohotdon hazır olmamaq, işdon başqa heç bir 
şeyə marağın olmaması. 
4. Təqaüdə çıxmaqla bağlı insanda gərəksizlik və lazımsızlıq hissinin baş 
qaldırması. 
5. Ailo vo comiyyətə ağır yük olmaq hissinin yaranması və s. 
Ümumiyyətlo insan yaşadığı həyatdan о zaman ləzzət alır ki, 
onun uzunömürlülüyü monovi, psixi sağlamlığı ilə üst-üstə düşür. 
Senekanın dediyi kimi: «Əsas о deyil ki, uzun ömür yaşayasan, osas odur ki, 
monalı yaşayasan». Ömriin mənalı yaşanmasınm dərin psixoloji əsaslan vardır. 
Burada insanin amal vo məqsodinin xarakteri, sərvət meyli, motivasiya vo 
miinasibotlor sistemi, monovi keyfıyyətləri miihiim rol oynayir. 
 
 
5. Psixoloji tosir prosesindo şoxsiyyət amilinin rolu 
 
Psixoloji tosir ikitorofli prosesdir: psixoterapevt - xosto, psixo-loq - sağlam 
adam, torbiyəçi -uşaq. Bu prosesdo onlann hor birinin öz statusu, öz rolu, öz 
mövqeyi vardır. Lakin bir cohət şəksizdir: psixoloji tosir prosesindo hom 
psixoterapevtin, psixoloqun vo ya torbiyocinin, hom do xəstənin, sağlam adamın 
vo ya uşağın şəxsiy-yəti ilo bağlı amillər həlledici rol oynayir. 
Psixoloji məsləhot vo yardım xidməti bir çox ölkələrdo hələ yeni formalaşır. 
Psixoterapiyanın tarixi daha qədimdir. Bu sahodə oldo edilən zəngin tocrübə 
psixoloji tosir prosesindo şəxsiyyət amilini daha ətraflı aydınlaşdınnaq imkanı 
verir. Golin, əvvəlcə, məsələni bu aspektdə nəzərdə keçirək. 
 
Psixoterapevtlərin demok olar hamısı tosdiq edirlor ki, öz-özlü-yündo 
metodlar vo priyomlar deyil, psixoterapevtin şəxsiyyəti mü-alicə edir. Yeri 
gəlmişkən qeyd edok ki, pedaqoji təcrübo bu hoqi-qəti çoxdan təsdiq etmişdir: 
müəllimin şoxsiyyəti böyük təsir gü-cünə malikdir. Hər hansı tərbiyə mctodu öz-
özlüyündə nə qədər somərəli olsa da, müollimin şoxsiyyotini ovəz cdə bilmoz. Bu 
mə-nada da haqlı olaraq deyilir ki, tərbiyə edənin özünü tərbiyo etmok la/ımdır. 
Bos, psixoloji tosir prosesindo tosir göstorilən adamın özünün şoxsiyyəti no 
kimi rol oynayir? Biz ona orqanizm kimi, yoxsa şəx-siyyot kimi yanaşmalıyıq? 
Şoxsiyyot amilini psixoloji tosir prosesindo песо nəzərə almaq olar? 
Bu suallan eksperimental material osasında aydınlaşdıraq. Bir eksperiment 
zamanı adamlari iki qrupa ayırmış vo onlara oyanma halı yaradan iynə 
vurmuşdular. Birinci qrupda preparatın göstərə-coyi tosiri izah etmiş, ikinci 
qrupda bu haqda heç bir molumat vcr-momişdilər. Birinci vo ikinci qrupda 
eksperiment zamani bundan başqa hcç bir fərq olmamışdır. Ног iki qrupda 
eksperimentator özü-nü eyni qaydada aparmışdı. Lakin iynoni vurandan sonra 
qrupun bi-rindo adamlar birdon-biro şadlanmağa vo ya hirslənməyo başlamış-
dılar, digərində iso heç bir şcy hiss etməmiş vo özlərini adi qaydada aparmışdılar. 
Eksperiment prosesindo adamlann davranışını psixoloji cohot-don izah 
etmok cotin deyildir: izahatdan asılı olaraq onlann ineksi-yaya (dəri altina iyno 
ilo dənnan yeritmək) münasibəti miixtolif ol-muşdur. 
Bu eksperiment «epizoddur». Golin, indi təsəvvür edok ki, hor hansi bir 
adam, mosolon, zərurət üzündon uzun muddot psixotrop dorman qobul edir. 
Görəsən, bu onun özünə verdiyi qiymotloro, özüno münasibətinə, onun gerçəklik 
haqqındakı tosəvvürlərino tosir göstərirmi? Məsələyo ümumi şəkildə yanassaq, 
burada iki halın 
610 mümkün olduğunu göro bilərik. Tutaq ki, iki xəstə nevrozdan mü-alicə 
olunur. Onlar xeyli sakitloşmişlər. Xəstənin biri belə hesab edir ki, onun 
sakitləşməsi qəbul etdiyi dərmanların təsiri ilə bağlı-dır. Digər xostə isə məsələyə 
şəxsiyyət baxımından yanaşır. O, göstərir ki, əvvəl xəstə idim, ona görə 
hirslənirdim. İndi iso sağal-mışam, adamlar moni, mən də onları düzgün başa 
düşürom. Həmin sözləri, golin, psixoloji tcrminlərlə ifadə edok. Onda molum 
ola-caqdır ki, xəsto özünün sakitləşməsini öz şəxsiyyətinin, özünün-özünə, başqa 
adamlara, dünyaya münasibətlərinin doyişilməsi ilə izah cdir. Psixoloji 
müşahidələr göstərir ki, ikinci xəstə birinciyo nisbətən daha tez sağalır. 
Tutaq ki, xostolərin hər ikisi müalicə kursunu qurtarmışdır. Onlar artıq 
dərman atmırlar. Həmin xəstələrdən hansında sonralar nevroz yenidən əməlo gələ 
bilər? Psixoloji müşahidələr göstərir ki, yeno do birinci xəstədə nevroz nisbətən 
asanlıqla əmolə gəlir, ikinci xəstəninisə yenidən nevroza tutulması chtimalı çox 
azdır. Psixoloji cəhətdən bunu no ilo izah etmək olar? Bü mühüm suala 
psixoloqlar belo cavab vcrirlər: ikinci xəstə müalico kursunu qurta-randan sonra 
da onun özü vo dünya haqqında dəyişilmiş təsəvvür-ləri mühafızo olunur. (Qeyd 
edok ki, onda özü haqqında sağlam adam təsəvvür yaranmışdır; о, özünü xəstə 
hesab etmir - onun rc-aksiyalarını, davranışını öz-özlüyündə bu təsəvvürlər 
formalaşdı-rır). 
Özünü pis hiss cdondə xalis fizioloji səbəblərlə əlaqədar olaraq 
alkoqoliklordo pcşmançılıq hissi yaranır, onlar özlərini nədo isə günahkar hesab 
edirlor. Bu zaman alkoqoliklordo, ani surotdo olsa da, öz həyatlarını doyişmək 
niyyəti əmələ gəlir. Psixoloqlar belo hesab edirlor ki, psixoterapiya sərxoşun 
«peşmançılığından» istifado etdikdo, alkoqolikin miialicosi daha somoroli gcdir. 
Təbabətdə belo bir aforizm vardir: xostoliyi yox, xostoni miia-lico etmok 
lazundir. Bu, о demokdir ki, xəstədə özü haqqında sag-lam adam tosovviirii 
yaratmaq , onun özüno vo otrafdaki adamlara münasibotini dəyişmək, başqa 
sözlə, şəxsiyyot amilini nəzəro almaq lazımdır. 
Təcrübəli psixoterapevt müalicə prosesindo şəxsiyyət amilinə xüsusi 
əhəmiyyət verir. Bu cəhəti nəzərə almadan xostoni somoroli müalicə etmək 
mümkün deyildir. Təbabətin hansı sahəsinə mii-raciət edirsiniz-cdin, hər yerdə 
həmin psixoloji həqiqətin şahidi olacaqsını/. 
611 
Yenə də bir misal göstərek. Məşhur hokimlərdən birinin adı ilə bağlı olan bir 
ohvalat molumdur: həkim ağır vəziyyetdo olan bir xəstəni müalicə edirdi. О, xəstə 
ilə ilk söhbətində ondan soruşdu: otaqda neçə nəfər adam var. Xəstə cavab verdi: 
iki nəfər. Hokim etiraz ctdi: - düz saymadın otaqda üç nəfər var. Xostə 
razılaşmadı. O, həkimi və özünü göstorib dedi: - otaqda iki nəfer var. Hokim 
armla dedi: otaqda üç nəfər var. Gəl sayaq: mən, sen, bir də... xos-təlik. O, inamla 
dedi: - əgər sen mənimlə müttefiq olsan, biz ikimiz birlikde xəsteyə qalib 
gəleceyik. Əger sen xestolikle müttofıq olsan, onda xəstolik qalib gəlocok. 
Bu əhvalatm məcazi mənası vardır. Şoxsiyyot amilini nəzəro almadan 
xəstəni səmərəli müalicə etmok olmaz. Psixoloji tosir do şəxsiyyet amilinə istinad 
etmelidir. 
Psixoloji məsləhət və yardım prosesindo do şəxsiyyət amilinin nəzərə 
alınması xüsusi ohomiyyəto malikdir: usağm da, yaşlı ada-mın da şəxsiyyətini 
öyrənmək və nəzərə almaq - soməroli psixoloji təsirin ən başlıca şorti belodir. 
Psixoloji tosir prosesindo şəxsiyyət amilini песо nozore almaq olar? 
Psixoloq məsləhot üçün ona müraciət edən adamın şoxsiyyəti-ni, cmosional 
reaksiyalanmn xiisusiyyotlerini, motivasiya sahosini, miinasibetlor sistemini vo s. 
ətraflı öyrənir. О, bu molumatlar osa-sinda hemin adamm özünə ve etrafdaki 
adamlara miinasiboti deyi-şir, qcyri-adekvat reaksiyalannı ve davranış formalarını 
islah edir, zoruri hallarda iso ailode vo kollcktivdo adamlann ona munasibeti-in 
dəyişir. 
Bir maraqlı mesoleyo de diqqoti celb edok: psixoloqlar praktik işçilerə, 
birinci növbodə iso miiollimloro psixoloji tosir zamani ho-mişə şəxsiyyət amilinin 
nozero alinmasim mosləhet görmüşlər. Onlar A.S.Makarenko, V.S.Suxomlinski 
 
vo b. tocriibelorine dofo-lərlə müraciət etmiş, görkəmli pedaqoqlann bu sahədəki 
«sirrini» onlann şəxsiyyət amilini nozero almasi ilo izah etmişlor. Bu giin 
psixologiyanın özünün totbiqi elmə çevrildiyi bir şəraitdə psixoloji məsləhət vo 
yardım praktikasi ancaq şəxsiyyət amili osasinda diiz-gün inkişaf edo bilor. Bu 
coheto do diqqot yetirmək lazımdır. 
ƏDƏBİYYAT 
 
I Azərbaycan müəlliflərinin psixologiya üzrə dərslik, dərs vəsaitləri və 
vacib monoqrafik əsərləri. 
 
a) Dərslik və dərs vəsaitləri. 
1. Abdullayev A.K., Ağayev Ş.S., Zəkuyev Ə.K., Mustafayeva M. 
Psixologiya, Bakı, Azeməşr, I hissə, 1960, II hissə, 1961. 
2. Abdullayev Ə., Mommodov A., Bayramov G., Homzəyev M. Yaş ve 
pedaqoji psixologiya III hissə, Bakı APİ-nin noşri, 1981. 
3. Ağayev Ş.S., Mehdizadə Z.M.,Fərəcov İ.A. Yaş vo pedaqoji psixologiya, 
APİ-nin neşri, 1977. 
4. Ağayev Ş.S., Əlizadə Ə.Ə., Mehdizadə Z.M., Həmzəyev M.Ə. Yaş ve 
pedaqoji psixologiya məsələləri. Bakı, APİ-nin noşri, 1974. 
5. Bayramov Ə.S. Etnik psixologiya məsələləri. Bakı, 1996. 
6. Bayramov Ə.S. Etnik psixologiya. Bakı - 2001. 
 
7. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə, Seyidov İ.Ə. Мəһкөтə psixologiyasi və 
psixoloji ekspertiza məsələləri. Bakı ADU, 1987. 
8. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə, Seyidov İ.Ə. Мөһкəтə psixologiyasi 
məsələləri, Bakı, ADU-nun nəşri, 1985. 
9. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə. Psixologiya. Bakı "Maarif' nəşriyyatı, 
1989. 
10. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə. Sosial psixologiyanın aktual mosələləri 
Bakı, Azornoşr, 1986. 
11. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə., Seyidov İ.Ə., Təhmasib C.A. Məhkəmo 
psixologiyasi Bakı, ADU-nun nəşri, 1975. 
12. Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə., Seyidov İ.Ə., Təhmasib C.A. Sosial 
psixologiya. Bakı, ADU-nun nəşri, 1976. 
13. Baxşəliyev Ə.T. XX əsrdə Azorbaycanda psixoloji fikrin inkişafı (I 
hissə) Bakı - 1995.; II hissə Bakı - 1995, III hissə, Bakı - 1998. 
14. Quliyev E.M., Əzimov Q.E., Əlizadə Ə.Ə. Yaş və pedaqoji psixologiya. 
Ii hisso, Bakı, APİ-nin nəşri, 1978. 
15. Qədirov Ə.Ə., Xəlilov N.Ə. Yaş psixologiyasi. Gəncə - 1999. 
16. Zokuzadə Ə.K., İbrahimbəyov F.Ə., Mehərrəmov M.C., Ağayev Ş.S., 
Bayramov Ə.S., Əlizadə Ə.Ə. Psixologiya. Bakı, "Azərtədrisnəşr", 1964. 
17. Mehdizadə Z.M. Uşaq psixologiyasi. Bakı, APİ-nin nəşri, I hissə, 1982, 
II hisso, 1984, III hissə, 1988. 
18. Mohorrəmov M.C. Psixologiya oçerkləri, Bakı, ADU-nun noşri, I hissə, 
1960, II hisso, 1961. 
613 
19. Məhərrəmov M.C. Psixologiya. Bakı, ADU-nun nəşri, 1968. 
20. Psixologiyadan laboratoriya məşğolələri (prof.Ə.S.Bayramovun 
redaktorluğu ilə). Bakı, ADU-nun nəşri, 1981. 
21. Самед Сеидов. Психология менеджмента. Чашыоглы, Бакы - 2000. 
22. Tomas İsmayılov, Cəmilə Məmmədova. İdman psixologiyası. Bakı, 
"Maarif' noşriyyatı, 2002. 
23. Ümumi psixologiya (prof. A.V.Petrovskinin redaktorluğu ilə) Bakı. 
"Maarif' nəşr., 1982 
24. Şofıyeva E.İ. Klinik psixologiya. Bakı, 2002. 
25. Şəfıyeva E.İ., Həmzəyev M.Ə. Psixoiiziologiya, Bakı, 1998. 
26. Həmzoyev M.Ə.Pedaqoji psixologiya, Bakı, 1992. 
27. Əlizadə Ə.Ə. "Xəmsə"də yaş və pedaqoji psixologiya məsələleri, Bakı, 
"Rcnessan" nəşriyyatı. 2002 
28. Əlizado Ə.Ə. Azərbaycan güzəran psixologiyası məsələleri. Bakı, 1994. 
 
b) PsixoloKİyanın aktualproblembr'ınə həsr edilmiş Ьэ-j 
əsərlər. 
29. Алиев Б.Г. Методология социально-психологического 
исследования. Баку, "Ренессанс", 1999. 
30. Алиев Б.Г. Психологические вопросы изучения 
преступления. Баку, "Ренесанс", 1999. 
31. Апиев Б.Г. Психологические методы изучения личности 
преступника. Баку, 1997. 
32. Алиев Б.Г. Социально-психологические проблемы личности 
несовершеннолетных правонарушителей. Баку, БГУ, 1996. 
33. Ağaycv Ş.S. Əmək, tərbiyə və inkişaf. Bakı, "Maarif', 1967. 
34. Babayeva T.T. Nizami Gəncəvinin odəbi irsində şəxsiyyet problemi. 
Bakı, 2000. 
35. Байрамов A.C. Психологические этюды. Баку, 1989. 
36. Bayramov Ə.S. "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanlannda etnik-psixoloji 
xüsusiyyətlərin inikası. Bakı, 2000. 
37. Bayramov Ə.S. Psixoloji düşüncələr, Bakı, "Səda" nəşriyyatı. 1994 
38. Bayramov Ə.S. Şəxsiyyətin təşəkkülünün aktual psixoloji problemləri. 
"Azənvəşr", Bakı, 1981. 
39. Qədirov Ə.Ə. Kiçik yaşlj məktəblilərdə mücərrodləşdiımənin inkişafı. 
Bakı, "Maarif' n. 1973. 
40. İbrahimbəyov F.Ə. 90 il. Bakı, 1992. 
41. Məmmədzadə R.H. İdarəetmə modəniyyəti, Bakı, 1999. 
614 
42. Məmmədov A.U. Mektəblilərdə hafızənin xüsusiyyətleri. Bakı, "Maarif' 
nəşriyyatı, 1974. 
 
43. Məmmedov A.U. Təlimin psixoloji əsasları. Bakı, 1992. 
44. Məmmodov İ.Ə. Azərbaycan məktəblərində psixoloji xidmotin təşkili 
təcrübəsi və elmi-metodik problemləri. "Gənclik", Bakı, 1996. 
45. Məhorromov M.C. İrade torbiyəsinin yollan. Bakı, Azərnəşr, 1961. 
46. Məhərrəmov M.C. Məktəblilərin xarakterinı tərbiyə etmək haqqında. 
Bakı, Maarif, 1967. 
47. Moherrəmov M.C. Uşaqlarda iradə nöqsanlannı песо aradan qaldırmalı. 
Bakı, Azornəşr, 1964. 
48. Новрузлу И.М. Глубинная психология и художественное 
творчество. "Мутарджим", Baku - 1998. 
49. Nocofov M.S. tnsan beyninin foaliyyoti vo psixi proseslər, Baki, 
1989. 
50. Nəcəfov M.S. Montiqi idrak prosesi və onun təbıi-clmi əsaslan. 
Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, Bakı, 1967. 
51. Сеидов  С.И.Социальная  психология творчества. Азерб. Центр 
перевода, Баку - 1994. 
52. Tomas İsmayılov. Azərbaycanda idman psixologiyasmın bəzi aktual 
problemləri. Bakı, 1994. 
 
53. Həmzəyev M.Ə.  Kiçik məktəbyaşlı  uşaqlann psixoloji 
xüsusiyyətləri. Bakı, 1969. 
54. Həmzəyev M.Ə., Babaycv Ş.M. Təlim psixologiyasının bozi 
məsələlori. Bakı, 1965. 
55. Cabbarova L.M. Psixologiyada tənhalıq problemi. Bakı - 1997. 
56. Əlizado Ə.Ə. Müasir Azərbaycan moktoblorinin psixoloji 
problemləri. Bakı, 1994. 
57. Əlizadə Ə.Ə. Uşaq vo yeniyctməlorin cinsi tərbiyəsi. "Maarif' 
nəşiriyyatı, Bakı, 1986. 
58. Əlizadə Ə.Ə. Şagirdlərdə təxəyyülün inkişafı vətərbiyəsi. Bakı, 
"Maarif', 1965. 
59. Əlizadə Ə.Ə. Şagirdlərin yaradıcı foaliyyotinin psixologiyası. 
"Maarif' noşriyyatı, Bakı - 1968. 
60. Əliyev B.H. Məhkəmə-psixoloji ekspertizasının ümumi 
nozəriyyəsi. Bakı, 1997. 
61. Əliycv B.H. Cinayət vo mülki proscsdə məhkomə-psixoloji 
ckspertizası problcmləri. Azorbaycan Dövlət noşriyyatı, Bakı, 1996. 
62. Şofıyeva E.İ. Uşaqlarda anomal psixi inkişaf. Bakı, 1997. 
23. Шафиева Э.И. Эмоциональный стресс в условиях нормы и 
паталогии человека. Д.. Медицина, 1976. 
 
 
M Ü N D Ə R İ C A T  
 
 
 
ÖN SÖZ ______________________________________________ з 
 
 
I HİSSƏ 
PSİXOLOGİYA ELMİNİN VƏ PSİXOLOJİ PRAKTİKANIN 
MÖVZUSU VƏ VƏZİFƏLƏRİ 
 
I  F Ə S İ L  PSİXİ HADİSƏLƏRİN MAHİYYƏTİ 
 
1. Psixologiyanın predmeti 7 
2. Psixi hadisolər obyektiv aləmin subyektiv inikası kimi 12 
3. Psixi inikasın təkamülü haqqinda 19 
4. Şüur psixikanın yüksək forması kimi 33 
5. Insanlann əmək fəaliyyəti 35 
6. Əşyavi fəaliyyətin ümumi quruluşu 41 
7. Ictimai münasibətlər və şəxsiyyot 51 
8. Ali psixi funksiyalann sistemli təşkili 54 
II F Ə S İ L  
PSİXOLOGİYANIN BİR ELM KİMİ  
XARAKTERİSTİKASI  
1. Güzaran psixologiyasi vo elmi psixologiya 57 
2. Psixologiya elminin təşəkkülü tarixindən 60 
3. XX osr psixologiyasının əsas cərəyanlan haqqinda 67 
4. Sovet psixologiya elmi 72 
5. Psixoloji biliyin xiisusiyyotlori 75 
 
 
616 
III F Ə S İ L  
PSİXOLOGİYANIN SAHƏLƏRİ VƏ PSIXOLOJI PRAKTİKANIN 
VƏZİFƏLƏRİ 
1. Psixologiya elminin osas saholori _________________________________79 
§ l. Ümumi psixologiya haqqinda malumat ________________________79 
§ 2. Psixoloji fənlərin təsnifatı __________________________________80 615 
 
§3. Etnik psixologiyamn əsas problemhri _________________________ 82 
2. Psixologiya elminin başqa elmlərlə olaqəsi _________________________ 97 
3. Nəzəriyyo, eksperiment və praktika _____________________________ 100 
4. Psixoloji todqiqatın mctodlan __________________________________ 102 
§1. Psixoloji tədqiqatların metodoloji əsasları ____________________ 102 
§ 2. Psixologiyada tədqiqat metodlarımn təsnifatı _________________ 108 
§3. Psixologiyamn tədqiqat metodları [__________________________ 109 
5. Psixologiyada statistik (riyazi) metodlann tətbiqi ___________________ 116 
6. Psixologiya elminin ohəmiyyəti, vozifələri və 
praktika ilə əməkdaşlığının formalan ____________________________ 118 
 
II HİSSƏ 
İNSAN ŞƏXSİYYƏTİ: QURULUŞU VƏ İNKİŞAFI 
IV FƏSİL 
ŞƏXSİYYƏTİN PSİXOLOJİ CƏHƏTDƏN ÖYRƏNİLMƏSİ 
1. Şəxsiyyət, fərd və fərdiyyət anlayışlan ___________________________ 128 
2. Şəxsiyyətin inkişafının ilkin təbii şərtləri 
vo sosial şəraiti  _________________________________________ __133 
3. Şəxsiyyət vo foaliyyot _________________________________  138 
 
V  F Ə S İ L  TƏLƏBATLAR, MOTİVLƏR VƏ EMOSİYALAR 
1. Tələbatlar ___________________ . __________________________  
2. Motivlər ___________________________________________________ И5 
§1. Təlim motivləri _________________________________________ _147 
§ 2. Motivhr və şüur _______________________________  150 
617 
3. Emosiyalar və hisslər_________________________________________ 152 
4. Emosional halətlər _______________________________ ' __________ 163 
5. Emosional stress və psixosomatik xostəliklər 168 
6. Ali hisslər 175 
 
VI F Ə S İ L  ŞƏXSİYYƏT QARŞILIQLI SOSİAL TƏSİRİN 
OBYEKTİ KİMİ 
1. Fəaliyyətin sosial (normativ) tənzimi: 
sosial mövqc, gözləmələr və nozarət  ____________________________ 180 
2. Rol davranışının qanunauyğunluqlan ____________________________ 185 
3. Sosial yönümlər ____________________________________________ 187 
4. İnsanların bir-birini qavraması və anlaması _______________________ 198 
I I I  HİSSƏ 
İDRAK PROSESLƏRİ VƏ ONLARIN TƏNZİMİ 
 
IX F Ə S İ L  HİSSİ-PERSEPTİV 
PROSESLƏR 
1. İdrakın formalan və soviyyəlori  _______________________________ .252 
2. Qavrayış vo onun əsas xüsusiyyətləri _________________________ _257 
3. Sensor keyfıyyətlərin (duyğulann) təsnifatı, 
həssaslığın növləri ____________________________________  261 
4. Pcrseptiv mütəşəkkiliyin xiisusiyyotlori _________________________ 265 
5. Qavrayışın növləri, perseptiv surətlərin yaradılmasının 
aktiv xarakteri  ______________________________________________ 269 
 
 
VII F Ə S İ L  ŞÜUR VƏ 
MƏNLİK ŞÜURU 
1. Şüurun konkret psixoloji xarakteristikası ____________  
2. Şüur və şüursuzluq: dərk edilməyən hadisələr 
3. Mənlik şüuru __________________________________  
§ 1. «Mən»in kəşf olunması _____________________  
§ 2. Mən - obraz _______________________________  
§ 3. ÖzünüqiymətləndirmD haqqinda ______________  
§ 4. ÖzünüqiymətləndirmD və iddia səviyyəsi _ 
§ 5. Psixoloji müdajiə haqqinda _________________  
 
 
 
 
_209 
_212-
_217 
_218 
_223 
_226 
_230 
235 
X  F Ə S İ L  DİQQƏT 
VƏ HAFİZƏ 
1. Diqqət və hafizə çoxcəhətli psixi proses kimi _____________________ 279 
2. Diqqot və hafizənin fizioloji əsaslan  ____________________________ 285 
3. Diqqot vo hafızənin növləri, onlann tosnifi _______________________ 291 
§ 1. Diqqətin növləri _______________________________________ _292 
§ 2. Diqqətin xüsusiyyətləri __________________________________ 297 
§ 3. Hafizənin növləri ________________________________________303 
5. Ali psixi funksiya kimi diqqətin inkişafı və 
onun pedaqoji prosesdə təşəkkülü  ______________________________ 310 
5. Hafizə prosesləri, mnemotexniki üsullar __________________________ 315 
 
V I I I  F Ə S İ L  
ŞƏXSİYYƏTİN İNKİŞAFI 
1. Şəxsiyyətin inkişafinın hərəkətverici mcxanizmləri  ________________ 236 
2. İnsanın fərd və şəxsiyyət kimi inkişaf mərhələləri __________________ 241 
3. Aparıcı foaliyyot və şəxsiyyətin ontogenetik 
inkişafında onun rolu ________________________________________ 244 
4. Şəxsiyyətin inkişafında ünsiyyətin və qarşılıqlı munasibətlərin rolu 249 
 
618 
X I  F Ə S İ L  
TƏFƏKKÜR VƏ NİTQ 
 
1. Təfəkkürü öyrənməyin xiisusiyyotlori ___________________________ _326 
§ 1. Şüur və təfəkkür ____________________________________  326 
§ 2. Təfəkkürün mahiyyəti ____________________________________ 330 
§ 3. Təfəkkürün əsas formaları ___________________________  333 
§ 4. Təfəkkür prosesləri və ya fıkri əməliyyatlar ___________________ 341 
§ 5. Təfəkkür və məsəfo həlli _____________________________ 347 
619 § 6. Təfəkkürün növhri 352 
§ 7. Ağılın keyfiyyəthri ______________________________________ 355 
§ 8. İnsan təfdkkürünün inkişafında nitqin rolu __________________ 358 
§ 9. Nitq və onun funksiyaları ________________________________ 359 
§10. Nitqin növləri və xüsusiyyətləri ____________________________ 363 
 
XII F Ə S İ L  
TƏXƏYYÜL VƏ YARADICILIQ 
1. Təxəyyül haqqında anlayış ____________________________________ 369 
§ 1. Təxəyyülün növləri ______________________________________ 371 
§ 2. Təxəyyül surətlərinin yaradılması prosesi ____________________ 374 
2. Təxəyyül və yaradıcı fəaliyyət _________________________________ 375 
 
XIII F Ə S İ L  
İDRAK VƏ FƏALİYYƏTİN DAXİLİ TƏNZİMİ 
1. İdrak vo motivləşmə __________________________________________ 381 
2. Fəaliyyətin emosional tənzimi __________________________________ 390 
3. Əməl və məqsəd, məqsədgüdmənin qanunauyğunluqlan  _____________ 393 
4. Əsas foaliyyot növünün əşyavi məzmunu və idrak 
proseslərinin inkişafı  _________________________________________ 397 
 
 
IV H İ S S Ə  
İNSANIN FƏRDİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
XIV F Ə S İ L İNSANIN CİNS-YAŞ 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
XV F Ə S İ L QABİLİYYƏTLƏR VƏ İNTELLEKTİN QURULUŞU 
1. Qabiliyyotlor  ______________________________________________ 420 
 
§ 1. Qabiliyyətlər haqqında anlayış _____________________________ 420 
§ 2. Ümumi və xüsusi qabiliyyətlər _____________________________ 424 
§ 3. Qabiliyyətlərin formalaşması: 
təbii imkanlar və fəaliyyət  ___________________________  425 
§ 4. QabiliyyM və istedad _______________________________  431 
2. Qabiliyyətlərin ölçülməsi və əqli inkişaf əmsalı ____________________ 432 
3. Şəxsi konstrukt nozəriyyəsi haqqında  ___________________________ 438 
4. Şagirdlərin yaş xüsusiyyətlori və qabiliyyətlərin 
formalaşması _____________________________________________ _442 
 
XVI F Ə S İ L  TEMPERAMENT VƏ XARAKTER 
1. Temperament  __________________________________  ' _____ 447 
§ 1. Davranışın dinamik xarakteristikası ________________________ 448 
§ 2. Temperamentin təsnifatı və sinir sisteminin 
xassələri _______________________________________________ 450 
§ 3. Temperamentin xassələri _______________________________  455 
§ 4. Peşəfəaliyyətində və təlim foaliyyətində fərdi üslub ____________ 462 
2. Xarakter __________________________________________________ 465 
§ 1. Xarakter və şəxsiyyətin motivasiya sahəsi ____________________ 465 
§ 2. Xarakter əlamətləri _____________________________________ 471 
§ 3. Xarakterin aksentuasiyası ____________________________ 476 
3. Foaliyyotin iradi tənzimi _____________________________________ 478 
 
4. Cinsin formalaşması prosesindo bioloji vo sosial amillor _____________ 402 
5. Yetkinliyin üç səviyyəsi: cinsi, psixoloji 
vo sosial yetkinlik ____________________________________________ 406 
3. Şagirdlərin cins-yaş xüsusiyyətləri  _____________________________ 408 
4. Cinsi tərbiyənin psixoloji problemləri ___________________________ 416 
 
 
 
620 
XVII FƏSİL FƏRDİYYƏTİN 
TİPOLOGİYASI 
1. Fərdiyyətin tipologiyası haqqında  ______________________________ 485 
2. Bədən quruluşu vo xarakter ___________________________________^487 
3. Psixiatriyada fordi xarakterin öyrənilməsi ənonəlori 
vo psixopatiyanın növləri _____________________ , ______________ 494 
4. Şəxsiyyətin təlim-tərbiyəsi işində fordi xususiyyotlorin təhlili 
vo nəzərə alınması ___________________________________________ 498 
621 
 
V HİSSƏ İNSAN İNSANLAR 
ARASINDA 
XVIII F Ə S İ L  ÜNSİYYƏTİN 
PSIXOLOGIYASI 
 
1. Ünsiyyətin   xüsusiyyetleri __________________________________ 501 
2. Ünsiyyət, insanlann qarşılıqlı təsiri və qarşılıqlı 
münasibətləri _______________________________________________ 508 
§1. Ünsiyyət qarşılıqlı təsir kimi  _______________________________ 508 
§ 2. Insanlann qarşılıqlı münasibətləri və ünsiyyət ________________ 511 
§ 3. Ünsiyyət çətinlikləri və onlann aradan 
qaldırılması yolları  ______________________________________ 513 
 
 
XIX F Ə S İ L  
ŞƏXSİYYƏT ƏMƏK VƏ TƏDRİS 
KOLLEKTİVLƏRİNDƏ 
1. Qrup və kollektiv haqqinda  ___________________________________ 515 
§ 1. Qrup haqqinda anlayış ___________________________________ 515 
§ 2. Qrupun aşaqı həddi haqqinda _____________________________ 519 
§ 3. Qrupların təsnifatı ______________________________________ 520 
2. Birgo işləməyə alışma və uyuşma _______________________________ 529 
3. Liderlik problemi  ___________________________________________ .533 
4. Kollektiv, iinsiyyot və şəxsiyyətin inkişafı ________________________ 540 
5. İnsan vo siyasot, yaxud siyasəto qoşulmanın başlıca 
motivləri  _________________________________________  548 
 
 
XX F Ə S İ  L  
ŞƏXSİYYƏT VƏ AİLƏ 
1. Ailə: məhəbbət və şəxsiyyət ___________________________________ 556 
2. i \ilədə psixoloji uyuşma haqqinda  ______________________________ 560 
3. Ailədaxili münaqişolor, böhranlar və onlarm 
aradan qaldırılması  __________________________________________ 565 
4. Ailədaxili iinsiyyot      - ____________________________________  571 
5. Ailo münasibətləri və uşaq şəxsiyyətinin inkişafı ___________________ 577 
622 
XXI F Ə S İ L 
 
ŞƏXSİYYƏTİN PSİXOLOJİ PROBLEMLƏRİ VƏ PSİXOLOJİ 
YARDIM 
 
1. Psixoloji mosləhot və həkimsiz psixoterapiya: 
problemlər və perspektivlər  ___________________________________ 584 
2. Psixikanın ehtiyatları ________________________________________ 592 
3. Psixi sağlamlıq  ____________________________________________ 600 
4. Özünüidarə və psixi sağlamlıq  ________________________________ 603 
5. Psixoloji tosir prosesindo şəxsiyyot amilinin rolu __________________ 609 
 
 
ƏDƏBİYYAT 613 
