1 
 
 
 
 
 
 
Путь в никуда:  
в капкане иллюзий  
политика армении в материалах 
популярного сайта DAY.AZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку 2009  
2 
 
В книге собраны авторские материалы, посвященные соврнеменной 
политике Армении, опубликованные на страницах популярного 
информационно-аналитического сайта Day.az 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакционная группа: 
 
              Руководитель проекта: Гусейнов И.М. 
Координаторы проекта: Эфендиев Т.Р, Санкина З.А 
              Составитель: Осинцев Я.В. 
              Дизайнер: Бабич А.А. 
              Верстка: Сулейманов Х.И. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISBN 978-9952-448-78-8 
 
 
 
 
 
 
 
©Day.az 
Дизайн и издание: 
 
  
3 
 
Содержание: 
 
Предисловие……………………………………………………………................6 
Мучения евнухов, или краткий анализ реакции  
Армян на публикацию в газете «Коммерсант»………………………………....8 
Вся правда об «армянском геноциде» 
в исповеди русского офицера Твердохлебова…………………………………10 
Циничная ложь, или кое-что о реакции армян на  
трагедию в АГНА…………………………………………………………….….17 
По стопам Наири Унаняна, или о шаткой  
позиции Сержа Саргсяна…………………………………………………….….21 
Мы никогда не сдадимся………………………………………………………..24 
Армяне-сепаратисты засудили армян-аферистов……………………………..25 
«Видеомиацум» не удался……………………………………………………....27 
Армянская диаспора против «карабахского клана»: 
чем закончится противостояние?.........................................................................30 
Знаки Зодиака придумали армяне?!.....................................................................32 
Армения - страна заколоченных окон, или  
кое-что о толерантности………………………………………………………...33 
Совет старейшин - армянское ноу-хау……………………………………........35 
Говорит «армянское радио», или в ожидании  
политических анекдотов от руководства Армении…………………………...38 
Армения на грани банкротства, или кое-что о  
Перспективах шаньюя Сержа Саргсяна…………………………......................40 
Как в Ереване мертвые голосуют, или «исторические» 
выборы мэра армянской столицы……………………………………………....42 
Воля, мужество и здравый смысл Саргсяна: есть ли они?................................45 
Идиотизм или патриотизм?..................................................................................47 
Словоблудство, или послесловие ко встрече  
президентов Азербайджана и Армении в Питере……………..........................49 
Чудеса реинкарнации, или сказ о том, как  
душа английской баронессы в тело  
французского дипломата переместилась………………………........................52 
Дезинформация - как зеркало армянской  
политической жизни…………………………………………..…………….......54 
Я поражен! Я сражен! У меня просто нет слов!  
Или почему надо воздать должное армянским  
историкам и археологам?.................................................................................. ...57 
О народе и правителях, или кое-что о «перспективах» 
Республики рмения………………….…………………………..........................60 
Внутриклановая разборка, или как Роберт Кочарян  
4 
 
собирается смещать Сержа Саргсяна……………………………………….….62 
«Я сражен! Я поражен! У меня нет слов!-2», или история 
 о том, как Византийский император армянином стал………………………...65 
Возможна трагедия, или на что способен пойти 
«карабахский клан» ради удержания власти в Армении?.................................68 
Небогатый выбор Сержа Саргсяна………………………………………..........70 
В «южнокавказской деревне Гадюкино» траур…………………………….....73 
Победы азербайджанской дипломатии, или кое-что о  
Разнице между государственным деятелем  
и обыкновенным политиком…………………………………………………….75 
Как азербайджанцы «становятся» армянами, или сказ о том, 
почему Суворов – армянин…………………………………………………...…79 
«Квадратура круга» Сержа Саргсяна……………………………………...……81 
Судьба армянского перебежчика, или прифронтовая зона: 
путь к лучшей жизни………………………………………………………….....83 
Начало всеобщей истерии в Армении, 
и как с ней справится Саргсян?............................................................................85 
Поручик Ржевский и жена генерала, или современная 
журналистика Армении: сны в летнюю ночь…………………………….…....88 
«Армянский Аменхотеп» и мания величия, 
или что стоит за заявлениями армян о начале войны?......................................90 
Воскрешение Эллочки Щукиной, или хамите, парниша………………….......93 
Парижские приключения армянского министра, 
биолога от культуры Асмик Погосян……………………………………..…....95 
Почему Серж Саргсян не держит слово и боится 
съездить в Турцию?...............................................................................................97 
Для Армении все могло быть гораздо хуже…………………………….....…..99 
Джавахетия - «историческая армянская земля», 
или история о том, какие учебники в Грузию отправляют 
мужи от системы образования Армении……………………………………...101 
Армянские шаги отчаяния……………………………………………………..103 
История отом, как Раффи Ованнисян письмо Обаме написал………….......105 
В шаге от срыва переговоров по Карабаху: почему 
Роберт Кочарян ушел в тень?.............................................................................107 
Спасибо, «Карабах», и до встречи в Карабахе!...............................................111 
Пародия на и.о. пресс-секретаря 
или мидовское посмешище в Армении……………………………………….113 
Ясная и четка цель - Джавахетия: армянские националисты 
Грузии переходят все границы………………………………………………...115 
Союз Армян России против «Рубика Всемогущего»: 
смеяться, право, не грешно…………………………………………………....117 
5 
 
Как президент Армении Серж Саргсян в отпуск 
на Фиджи собирался……………………………………………………………121 
Надежда правительства Армении покончила жизнь 
самоубийством, или попытка реализовать старые затеи……………………123 
Джеб, апперкот, хук, нокаут... для армянских националистов……………...126 
Горькая судьба Армении: все могло быть не так, если сам себе  
не враг……………………………………………………………………….......128  
В Армении паника - единственная граница с СНГ теперь 
только через Азербайджан……………………………………………………..131 
«Гениальное» интервью Шаварша Кочаряна, или чего же еще 
ожидать от замминистра ИД Армении - биолога по профессии?..................133 
Как проармянский конгрессмен США пытается 
открыть глаза мировому армянству……………………………………….......137 
В Армении побеждают «галлы»: Vae Victis!..................................................139 
Центробанк и правительство Армении перевирают 
христианскую мифологию.................................................................................142 
Армянская дилемма, или притча о ночном горшке 
и ковше для вина..................................................................................................145 
Как генконсул РА в Лос-Анджелесе «играл» в «Робин Гуда».......................148 
Техническое поражение президента Армении.................................................150 
Несостоявшийся «армянский Клаузевиц»: 
что стоит за воинственными заявлениями Сейрана Оганяна?........................153 
Президент Армении, «коммандос», бла, бла, бла и.. футбольный матч........156 
 Наши авторы.................................................................................................... ...158 
 
 
  
6 
 
Предисловие 
 
«Не бывает плохих народов, есть их плохие представители». 
Эта широко распространенная фраза на самом деле имеет глубокий 
смысл. 
Данная книга призвана обличить всю омерзительную сущность тех, 
кто сегодня «заказывает музыку» в Армении, находясь как внутри страны, 
так и за ее пределами. 
Известно, что Арменией управляет не только внутреннее 
правительство, как это можно наблюдать в любой другой цивилизованной 
стране мира, а еще и армянская диаспора, не одно столетие развивающаяся и 
крепнущая за границей, в особенности, в США, Франции, Аргентине и 
различных других точках нашей планеты. Одной из своих основных целей и 
те, и другие, ставят отторжение исконно азербайджанских земель. 
Цена достижения поставленной задачи, состояние, в котором 
находится большая часть населения Армении, ни представителей диаспоры, 
ни властную верхушку самой Армении не волнует. Люди, представленные в 
высших эшелонах власти Армении, а также члены диаспоры вне зависимости 
от страны проживания, одержимы маниакальным желанием исполнения того, 
чему никогда не быть. В глубине души эти люди понимают всю пагубность 
своих затей, но смириться с этим их воспаленные мозги и извращенное 
воображение просто не могут. 
В статьях, которые были опубликованы на страницах нашего сайта 
Day.Az, а ныне собраны в этой книге, мы обличаем всю сущность 
руководства армянской диаспоры, руководителей Армении и отдельных ее 
представителей. Наши авторы не только показывают всю ничтожность их 
бытия, обличают пагубность затей, а также называют своими именами то, что 
так тщательно вуалируется под благородными словами и поступками. 
Мы очень надеемся на то, что эта книга, поможет Вам еще глубже 
осознать сущность нагорно-карабахского конфликта, ближе узнать тех, кто 
стоял у его истоков, а ныне управляет целой страной, еще раз убедиться в 
справедливой позиции Азербайджана. 
Мы надеемся на скорейшее разрешение нагорно-карабахского 
конфликта, уверены в его однозначном и справедливом урегулировании! 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
Мучения евнухов, или краткий  
анализ реакции Армян на публикацию 
 в газете «коммерсант» 
 
21 Апреля 2009. Великий Мигель Сервантес как-то весьма уместно 
изрек: «В душах трусливых нет места для счастья». 
Вот и ныне, наблюдая за очередной истерией армян, слетевшихся на 
всевозможные форумы, посвященные обсуждению вышедшей в газете 
«Коммерсант» статьи под названием «Карабахское урегулирование 
дождалось подкрепления», как мухи на, скажем так, продукт их частого 
интереса, понимаешь, сколь прав классик. Но, обо всем по порядку. 
Гневные филиппики и тезис сервантеса: Начнем с краткого описания 
содержания самой статьи в «Коммерсанте», которая до неприличия оголила 
истинную сущность умонастроений армянства, которое ой как боится любого 
усиления Азербайджана и крайне нервно, аки теряющая былую 
привлекательность содержанка, реагирует на любые контакты своего 
содержателя, даже если эти контакты носят характер обычной беседы этого 
содержателя с соседями. «По информации «Ъ», если Ереван и Баку 
воспользуются посредническими услугами Кремля, их ждет вознаграждение: 
Армения сможет рассчитывать на щедрую финансовую помощь, а Азер-
байджан — на поставки российских вооружений... 
В «Рособоронэкспорте» «Ъ» дали понять, что Азербайджан числится 
в списке приоритетных партнеров в плане военно-технического 
сотрудничества. ««Рособоронэкспорт» рассматривает военно-техническое 
сотрудничество со всеми странами СНГ, в том числе с Азербайджаном, как 
одно из приоритетных направлений. Это ближайшие соседи, и по-другому 
быть не может», - заявил «Ъ» официальный представитель 
«Рособоронэкспорта» Вячеслав Давиденко», - пишет «Коммерсант». 
Казалось бы, чего тут армянам сходить с ума, изрыгать недоволь-
ство?! Ведь, то, что экономика Армении находится в ужасающем положении 
и ей как фиговый лист для прикрытия срама, очень нужны обещанные 
Россией деньги. Казалось бы, и ежу, даже если он прожил в Армении, 
должно быть понятно, что бесплатный сыр бывает только в мышеловке, и 
деньги эти могут быть получены Арменией лишь в случае того, если она 
сможет удовлетворить все желания своего покровителя. 
Ну и наконец, никто и нигде не обещал, что руководство России, 
решении собственных геополитических задач, будет ориенти-оваться 
исключительно на интересы Армении, а не на собственные национальные 
интересы, которым отвечает роль миротворца в армяно- азербайджанском 
нагорно-карабахском конфликте. Ан, нет. Обиделись армяне. Но в 
8 
 
свойственной им манере, армяне предпочли высказывать свое недовольство 
не устами руководства форпоста, пардон, республики, а в виде постов на 
различных форумах, чем доказали свою трусость, которая, согласно 
Сервантесу, ведет к отсутствию счастья. 
И то правда. Демонстративное недовольство действиями России со 
стороны руководства Армении чревато тем, что можно, говоря образно, и 
рыбку не съесть и прочих неприятных последствий для себя не избежать. То 
есть, можно и кредита от России не получить и молча, с переживаниями 
евнуха, следить за тем, как Россия, которая не собирается спрашивать мнения 
Армении в этом вопросе, будет развивать военно-техническое 
сотрудничество с Азербайджаном. Понимают это и в газете «Коммерсант». 
Потому и пишут: «Впрочем, в Москве, которая претендует на роль 
главного примирителя армян и азербайджанцев, уже сейчас не сомневаются в 
успехе своей миротворческой инициативы. Особенно с учетом того, что 
Россия готовится оказать Армении материальную помощь. Российское 
руководство согласилось удовлетворить просьбу Еревана о долларовом 
кредите. Правда, вместо запрошенных $2 млрд. Москва намерена 
предоставить лишь $500 млн. 
Впрочем, как пояснил высокопоставленный собеседник «Ъ» в МИД 
РФ, если этого будет мало, Россия готова помочь Армении получить доступ к 
средствам «антикризисного фонда», созданного в начале года в рамках 
ЕврАзЭС (фонд располагает $10 млрд.)». Иными словами, руководство 
Армении ныне озабочено банальной попыткой подороже себя продать 
России, а путешествующим по просторам Интернет-форумам армянам 
остается наблюдать за этим, лишь огрызаясь гневными филиппиками и 
подтверждая тезис великого Сервантеса. 
http://www.day.az/news/politics/154222.html 
 
Вся правда об «Армянском геноциде» в 
 исповеди русского офицера твердохлебова 
 
23 Апреля 2009. Прекрасному русскому писателю-фантасту и 
публицисту Евгению Михайловичу Богату принадлежит блистательный и 
точный ответ на вопрос об отличиях истины от лжи. 
«Отличие лжи от истины в том, в частности, что ложь может быть 
тотальной. А истина - не может. Она разрешает старые сомнения и 
порождает новые. Она не может быть тотальной, потому что она 
универсальна. Она дочь сомнений, и она мать сомнений. Тотальна ложь. В 
этом одновременно и ее мощь, и ее обреченность. А истина универсальна, в 
этом ее уязвимость и долговечность», писал Богат. 
9 
 
Эти строчки уместно было бы перечитать всем тем политикам в 
Европе, России и США, которые слишком уж доверяют армянской лжи о 
мифическом «геноциде армян» 1915 года в Османской Турции и мало что 
знают о зверствах армян в отношении турок. Сегодня мы представляем им 
всем возможность ознакомиться со свидетельством русского офицера, 
подполковника Твердохлебова о зверствах, учиненных армянами в 
отношении турок в 1918 году. 
Надеемся, что после прочтения этого документа некоторым дипло-
матам самого высшего ранга в США, Европе и России станет ясна разница 
между тотальной ложью, тиражируемой мировым армянством и истиной, 
которую армянство очень хотело бы скрыть, но которая, будучи 
универсальной и долговечной, все же всплывает, демонстрируя истинное 
лицо армян. Итак, слово передается подполковнику Твердохлебову... 
Исповедь русского офицера записка: «Об отношении армян к 
населению турецкого города Эрзерума и прилежащих к нему местностей с 
начала Русской революции до занятия Эрзерума турецкими войсками 27 
февраля 12 марта 1918 года. Записка эта является дополнением к очерку 
положения 2-го Эрзерумского артиллерийского полка, но составлена таким 
образом, что может служить и самостоятельным документом». 
«Старый исторический вопрос о вражде турок и армян до настоящей 
войны представлялся общественному мнению Европы и России, вероятно, не 
в том виде в каком оно увидит его теперь. Ненависть армян к туркам 
известна издавна. Армяне всегда выставляли себя мучениками, 
страдальцами, всегда они умели себя обрисовать невинно угнетенными и 
притесняемым народом, народом переносящим тяжкие муки за свою религию 
и культурность. Русские люди, жившие к ним поближе и соприкасавшиеся с 
ними, были несколько иного мнения об их культурности и об их 
способностях. 
Их считали народом достаточно бездарным, паразитным, могущим 
жить только на иждивении другого народа. Армянские солдаты в русских 
войсках считались элементом последнего, дрянного сорта. Сами они всегда 
старались польститься на тыловых должностях от неотрадных и уклониться 
от фронта. 
Массовое дезертирство и огромное количество искусственных ра-
нений, с целью уйти от боя, среди солдат армян, в начале войны - достаточно 
подтвердили это мнение. Но то, что пришлось мне увидеть и услышать за 
последние два месяца до вступления в Эрзерум турецких войск - превзошло 
предмет всяких предположений и всякого воображения об армянах. После 
занятия русскими войсками Эрзерума в 1916 году, армяне в него и в его 
окрестности не допускались, сами они в войсках не состояли. 
Это мудрое распоряжение исполнялось все время, пока территория 
10 
 
Эрзерума находилась под начальством Командира Первого корпуса генерала 
Калтина. После революции, когда все препятствия для всех были 
уничтожены, армяне волной хлынули в завоеванные местности вокруг 
Эрзерума и в сам Эрзерум. Одновременно с этим нашествием начались 
единичные грабежи в городе и селениях. Присутствие русского войска и 
людей не позволяло армянам делать это открыто, грабили и резали они по-
разбойничьи, исподтишка, опасливо. 
Весной 1917 года Эрзерумский Революционный Исполнительный 
комитет, состоящий преимущественно из солдат, устроил в Эрезуме 
повальный обыск, с целью обнаружить и отобрать у населения оружие. 
Обыск был совершен неорганизованно и превратился в ограбление населения 
разнуздавшейся солдатской массой. Особенно старались безумствовать и 
насильничать солдаты-армяне, в бою первые трусы. 
Передвигаясь в тот день верхом по улице, я видел толпу солдат, 
ведших двух престарелых турок лет по семидесяти. Во главе солдат был 
солдат - армянин с железным прутом в руках, бледный от злобы. На улицах 
стояли лужи и грязь. Толпа, состоявшая преимущественно из солдат-армян, 
швыряла всю дорогу несчастных стариков по лужам и по грязи от одной 
стороны улицы до другой. Старики падали в грязь, поднимались, но их снова 
швыряли и глумились над ними. 
Я заступился за стариков, стал срамить толпу и уговаривать 
обращаться с этими людьми почеловечески. Вожак толпы с железной палкой 
стал злобно наступать на меня с кулаками. Толпа также стала наседать. В то 
время русские солдаты уже настолько распустились, что повсеместно уже и 
били своих офицеров и убивали. Положение становилось острым. 
Изменилось оно внезапно, с появлением организованного патруля под 
командой офицера. 
Армяне-солдаты мгновенно скрылись, а русские повели стариков 
дальше уже безо всякого насилия. С началом ухода русской армии с фронта 
появилось опасение, что армяне, оставшись на фронте, устроят резню 
турецкого населения прежде, чем к городу успеют подойти войска других 
национальностей, ожидавшиеся из тыла, на место ушедшей самовольно 
армии. Армянская интеллигенция уверяла, что этого отнюдь допущено не 
будет, старались убедить всех, что предпринимаются меры по установлению 
между армянами и турками добрососедских отношений. 
Действительно, поначалу можно было подумать, что так и будет: 
мечети, превращенные после революции русскими солдатами в казармы, 
были очищены и больше не занимались. Собрана была, слышал, из турок и 
армян городская милиция, армяне шумно требовали введения полевого суда 
и смертной казни для убийц и грабителей, военного трибунала. Но все это 
оказалось только обманом и мистификацией. Поступив в милицию, турки 
11 
 
очень скоро ушли из нее, так как из ночных обходов стали неизвестно куда 
пропадать милиционеры - турки. Также стали исчезать и турки, которых 
брали за город на работы. 
Полевой суд, которого, наконец, добились, никого не судил и не 
казнил, сами боялись, чтобы его не казнили. Одиночные бесчинства, 
убийства, грабежи стали увеличиваться. В конце января или в начале 
февраля, по старому стилю, был убит ночью в своем доме армянскими 
солдатами один из именитых жителей - турок - Гаджи Багир Эфенди. 
Командующий армией, генерал Одичелидзе потребовал от командиров 
войсковых частей в трехдневный срок найти убийц. 
В резких выражениях Командующий армией осуждал начальников 
армянских войсковых частей за бесчинства солдат и вообще армян, выразил 
негодование по поводу разбоев и насилия, чинимого армянами над местными 
жителями, возмущался тем, что увидел в поле на очистке дорог жителей-
турок и многих из них назад не приводят вовсе»... 
«Вскоре после этого появились известия об Эрзенджанской резне 
турок армянами! Подробности этого зверства я узнал со слов Командующего 
армией, генерала Одичелидзе. Они таковы: резня была организована 
доктором и подрядчиком, то есть во всяком случае руководила ими не чернь. 
Фамилий этих деятелей не знаю, и потому лишь не называю их. Убито было 
более восьмисот турок, безоружных, мирных жителей».... 
«Людей резали как баранов и складывали в ямы, цинично считая: 
«Что, здесь восемьдесят? Можно еще десяток положить! Режь еще десять!». 
Подрядчик наслаждался сам. Приказывая выпускать турок из помещений по 
одиночке, выходящих рубил по голове, уничтожив таким образом около 
восьми десятков человек»... 
«После Эрзенджанской резни, отлично вооруженные армяне и 
армянские войска стали отходить на Эрзерум».... 
«Двигавшееся от Эрзенджана к Эрзеруму армянская волна на пути 
своем уничтожала все мусульманское население области... Убийства 
сопровождались самыми зверскими жестокостями. 
Подпоручик Мзивани свидетельствовал, например, общему 
собранию артиллеристов офицеров гарнизона Эрзерума, что к одному тяжело 
раненому, но не убитому на повале курду, подбежал солдат-армянин и 
старался воткнуть ему в рот палку. Умирающий стиснул зубы и палку 
вставить не удалось. Тогда армянин расстегнул у него на животе одежду и 
стал колотить по животу каблуком подкованного сапога. 
В Илидже было вырезано все не успевшее убежать мусульманское 
население. Командующий армией говорил, что находились детские трупы, у 
которых шеи буквально были превращены в бахрому. 
Подпоручик Грязнов, бывший в Илидже недели через три после 
12 
 
резни, рассказывал мне, вернувшись оттуда 26 февраля, что там он застал 
такую картину: по дороге к селению и на улицах валялись изуродованные 
трупы. Каждый мимо идущий армянин непременно плевал на трупы или 
осквернял их. Мечеть площадью 12-15 квадратных саженей была завалена на 
два аршина высоту трупами убитых турок- стариков, женщин, детей. 
Женские трупы носили следы изнасилования. Подпоручик Грязнов 
пригласил к мечети двух находившихся при отряде армянок курсисток 
(студенток). Курсистки эти служили при отряде телефонистками. 
Подпоручик пригласил их полюбоваться деяниями армян. К его удивлению 
курсистки эти начали весело хохотать. Он резко высказал им, что вероятно 
армяне - низшая, дикая раса человеческого рода, если даже девушки с 
высшим образованием способны смеяться при виде картины, от которой у 
него, старого, боевого, видавшего виды и смерть офицера, мороз идет по 
коже»... 
«Про Аладжинские зверства армян очень много рассказывал 27 
февраля делопроизводитель Аладжинского этапного коменданта. Он 
рассказал такую картину: у стены армяне распяли живую турецкую 
женщину, вырезали из ее груди сердце и прибили его над ее головой»... 
«В ночь с 26 на 27 февраля, армяне, обманув русских офицеров, 
устроили в Эрзеруме резню, человеческую бойню и убежали оттуда от 
прибывшего турецкого войска. Цифра погибших в эту ночь в Эрзеруме 
исчислялась близко к трем тысячам»... 
«Возможность предотвращения резни была всецело в руках 
армянской интеллигенции, и, если резня произошла, то виновата в ней не 
одна только чернь. Простонародье армянское в массе, сколько мне Удалось 
понаблюдать за последнее время, очень послушно внемлет своей 
интеллигенции, особенно некоторым из ее представителей»... 
«События показали, какие именно элементы, какие инстинкты пре 
обладают и в самом армянском народе и в его интеллигенции .............. ». 
И подпись: Вр.и.д. Начальника Укрепленной позиции Эрзерума и 
Деве-Бойну, Командир Второго Эрзерумского Крепостного Артиллерийского 
Полка, подполковник Твердохлебов, 16-29 апреля 1918 года. Эрзерум. 
Вместо послесловия: Прочитав строки записки подполковника 
Твердохлебова, я поймал себя на мысли о том, что за прошедшие почти сто 
лет с момента написания этого кровавого свидетельства зверств и насилия 
армян, не произошло никаких изменений в истинной сущности мирового 
армянства. 
Оно по-прежнему предпочитает нагло л гать мировому сообществу, 
замалчивая многочисленные факты, демонстрирующие крайнюю степень их 
бесчеловечености. Азербайджанскому народу пришлось на себе испытать все 
зверства армян. 
13 
 
Я привожу лишь краткий список преступлений мирового армян-ства 
против моего народа, и пусть каждый, кто прочитает его, попытается найти 
хоть какие-либо отличия в зверствах армян против турков, о которых писал 
подполковник Твердохлебов, и варварстве, резне и геноциде азербайджанцев 
со стороны армянства в отношении азербайджанцев, а прочтя этот список, 
пусть каждый задумается не только о вынесенных в начало материала словах 
Евгения Михайловича Богата, но и вспомнят о том, что каждое не нашедшее 
осуждения преступление порождает новые преступления. 
16 сентября 1989 года. Взорван пассажирский автобус «Тбилиси-
Баку», погибли 5 человек, ранены 25. 
18 февраля 1990 года взорван автобус, следующий по маршруту 
«Шуша-Баку», ранено 13 человек. 
10 августа 1990 года. Взорван пассажирский автобус «Тбилиси-Аг-
дам», погибло 20 человек, ранено 30. 
24 марта 1990 года. Азербайджан, Газахский район. Во время воо-
руженного нападения со стороны Армении убиты 6 человек. 
09 января 1991 года. В автомобиле расстреляны корреспондент 
газеты «Молодежь Азербайджана» Салатын Аскерова и 3 русских во-
еннослужащих. 
30 мая 1991 года в Дагестане, недалеко от станции Хасавюрт, взор-
ван пассажирский поезд «Москва-Баку», в результате 11 погибших, 22 
раненых. 
20 ноября 1991 года. В результате обстрела террористами вертолета 
«Ми-8» вблизи села Гаракенд в Нагорном Карабахе погибли 19 человек. 
08 января 1992 года. Террористический акт на морском пароме по 
маршруту «Красноводск - Баку», погибло 25, ранено 88 человек. 
01 февраля 1994 года. Террористический акт в поезде «Кисловодск-
Баку», погибло 3, ранено 20 человек. Кроме того, во время оккупации 
Ходжавендского района армяне расстреляли на месте около 80-ти человек из 
117 сельских жителей села Гарадаглы, взятых ими в заложники. (17.02.1992). 
Об этом свидетельствуют бывшие заложники Нагиев Сейюр Ханлар оглы и 
Алиев Шахруз Амирхан оглы. 
Безусловно, одной из самых страшных трагедий, с которыми 
азербайджанский народ столкнулся в XX веке, является Ходжалинский ге-
ноцид. Ходжалинская трагедия - кровавое событие, вошедшее в историю 
человечества наряду с геноцидом в Хатыни, Лидице, Орадуре. 
В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года вооруженные силы Армении, 
армянские вооруженные отряды Нагорного Карабаха Азербайджана, при 
непосредственном участии личного состава и техники 366-й мотострелкового 
полка армии бывшего СССР, расположенного в Ханкенди, захватили город 
Ходжалы, расположенный между Ханкенди и Аскераном, тем самым, была 
14 
 
осуществлена политика геноцида против азербайджанского народа. 
Во время захвата Ходжалы только в течение одной ночи было 
уничтожено 613 мирных жителей, в том числе 63 ребенка, 106 женщин, 70 
стариков. Страшные зверства были осуществлены только по той причине, что 
мирные жители Ходжалы - азербайджанцы. Практически все они были 
замучены, убиты с особой жестокостью: люди были обезглавлены, им 
выкалывали глаза, беременным женщинам штыками вспарывали животы. 
В ту ночь в захвате также непосредственно участвовали 2-й батальон 
366-го полка, под командованием майора Оганяна Сейрана Мушеговича, 3-й 
батальон 366-го полка, под командованием Евгения Набокихина, начальник 
штаба 1-го батальона Читчян Валерий Исаевич и более 50-и офицеров и 
прапорщиков армянской национальности, служащих в полку. (Из 
«Материалов следствия по оккупации Ходжалы»). 
Часть населения города, пытавшаяся бегством спастись от зверского 
насилия, попала в специально устроенную засаду и была истреблена. В 
сообщении Российского Правозащитного центра «Мемориал» было 
отмечено, что в течение четырех дней в Агдам было доставлено 200 трупов 
азербайджанцев, убитых в Ходжалы, были установлены факты осквернения 
десятков трупов. В Агдаме 181 труп (130 мужских и 51 женский, в том числе 
13 детских трупов) был подвергнут судебно-медицинской экспертизе. 
Во время экспертизы было установлено, что причиной смерти 151-го 
человека стали огнестрельные ранения, 20-ти людей - осколочные ранения, 
10 человек были убиты ударами тупых орудий. Правозащитным центром 
также отмечен факт снятия скальпа с живых людей. 
Из показаний свидетелей Ходжалинского геноцида: «У азербайд-
жанских детей, убитых армянами, была распороты груди и разрублено 
сердце. Большинство трупов было разрублено на куски». Без комментариев... 
http://www.day.az/news/politics/154220.html 
 
Циничная ложь, или кое-что о реакции 
Армян на трагедию в агна 
 
04 Мая 2009. В бессмертном произведении «Гамлет» великого 
Уильяма Шекспира есть блистательная фраза: «Есть многое на свете, друг 
Горацио, что и не снилось нашим мудрецам». 
Ничего более удачного, чем данная цитата, для характеристики 
степени цинизма целого ряда представителей армянского общества, с 
радостью воспринявших новость о трагедии, случившейся 30 апреля в здании 
Азербайджанской Государственной Нефтяной Академии, и посвятивших 
свое свободное время неприкрытому ликованию по этому поводу, я найти не 
15 
 
могу. Как не могу найти оправдания и оценке умственных способностей тех 
армян, которые попытались возразить мне на статью «Лавры для 
последователей Затикяна, или каковы опасности в ходе «Евровидения 
2009»», нагло и цинично проводя параллели между поддерживаемым 
государством терроризмом, чему все мы были неоднократными свидетелями, 
и трагедией в АГНА. Но, обо всем по порядку. 
В чем отличие трагедии от государственного терроризма? 
Вначале коснусь чисто человеческого, морально-этического фактора. 
Элементарное воспитание, хотя бы малейший гуманизм и сострадание к 
бедам, трагедиям соседней, пусть и находящейся ныне в состоянии войны с 
Арменией страны, должны были подсказать армянам, что грешно 
злорадствовать, неприкрыто радоваться тому кровопролитию, которое 
произошло в АГНА по вине, скорее всего, психически неуравновешенного 
человека. 
В качестве доказательства того, как поступали азербайджанцы, когда 
в Армении происходило горе, могу привести пример работ, которые 
производили азербайджанские строители в Ленинакане и Спитаке в 1988 
году. После того, как в Армении произошло чудовищной силы 
землетрясение, наши строители выехали на помощь армянскому народу, 
активно участвуя в ликвидации последствий этой трагедии. Безусловно, я не 
склонен обвинять всех армян в цинизме и бессердечности. Среди 
представителей этого народа есть немало искренних, порядочных людей, а 
некоторых из них я с честью могу назвать своими хорошими знакомыми. Но 
факт остается фактом - неприкрытая радость и ехидство, доминировавшие у 
подавляющего числа посетителей армянских форумов, обсуждавших 
трагедию в АГНА, оставляет крайне гнетущее впечатление о нравственных 
устоях, доминирующиx в армянском обществе. 
Но вот, что самое печальное, так это то, что ряд представителей 
этого народа открыто начали лгать, пытаясь провести параллели там, где они 
просто непроводимы. 
Придется мне, в который уже раз, заняться объяснением не лучшей 
части армянского общества, прописных истин. 
Начнем с того, что терроризмом можно называть применение или 
угрозу применения насилия с целью достижения политических изменений в 
той или иной стране, либо приковывания внимания к той или иной 
политической проблеме со стороны одного террориста или террористической 
организации. 
Что имеем в случае с бандой Затикяна, которая 8 января 1977 года 
устроила взрыв в московском метро? Еще раз напоминаю, что террорист 
Степан Затикян в 1966 году основал совместно с художником Айканузом 
Хачатряном и студентом Шагеном Арутюняном нелегальную 
16 
 
«Национальную Объединенную Партию Армении». НОП была на-
ционалистической группой, ставившей целью создание независимой 
Армении с включением в ее состав территории современной Турции. То есть 
деятельность армянского террориста, организовавшего взрыв в московском 
метро, имела конкретный политический подтекст. В случае с трагедией в 
АГНА, подчеркиваю это, НИКАКОГО политического подтекста не было. 
Что же было? На мой взгляд, имела место такая же трагедия, которая 
в марте этого года произошла в Германии. Напомним, что бывший школьник 
17-летний Тим Кречмерт устроил кровавую бойню в школе «Альбертвилль» 
и в окрестностях городка Виненден. Он расстрелял 15 человек и пытался 
скрыться. Нагнавшая его полиция ранила молодого человека в ногу, после 
чего он покончил жизнь самоубийством. Позднее полиция подсчитала: всего 
за тот злополучный день Тим сделал 112 выстрелов из «Беретты». Как видим, 
и в том, и в ином случае виновник трагедии использовал огромное 
количество патронов и в итоге покончил жизнь самоубийством, когда понял, 
что будет пойман полицией. 
Можно привести целый ряд аналогичных примеров. Так было в 
Финляндии в 2008 году, когда 20-летний юноша расстрелял девять учеников. 
В 2007 году в той же Финляндии ученик убил восемь человек в лицее. В 2007 
году в США - в апреле и октябре: первый раз при стрельбе в колледже в 
штате Вирджиния, где студент убил 32 человека (в историю это вошло как 
«вирджинская бойня»), и октябре в штате Огайо, где 14-летний мальчик 
начал стрельбу по одноклассникам, ра нил несколько человек и застрелился 
сам. В 2005 году в США в Миннесоте, когда опять же школьник и опять же в 
школе открыл стрельбу и расстрелял десять человек. В 2002 году, опять же в 
Германии - выпускник школы убил 13 учителей, двух учеников и одного 
полицейского, после чего застрелился. 
Но никто после этих трагедий не стал говорить о том, что финны, 
немцы, или американцы являются террористами. Точно так же никто не стал 
отрицать угрозу терроризма со стороны армянства, которое уже успело 
«отметиться» не только в упомянутой мною Москве, но и в Париже, Цюрихе, 
Вене, Ватикане, Брюсселе, Мадриде, Женеве, Копенгагене, Гааге, Риме, 
Марселе, Лионе и целом ряде иных городов Европы. 
Иными словами, нет такого понятия, как «азербайджанский терро-
ризм», зато всему миру известно, что такое армянский терроризм. Он тем 
более страшен, что поддерживается на государственном уровне, 
превратившись в одно из основных средств захватнической политики 
Армении. Многочисленные факты, судебные материалы доказывают, что 
террористические акты против мирного населения Азербайджана, в том 
числе финансируемые со стороны армянского государства, осуществлялись 
органами спецслужб этой страны. 
17 
 
Кроме того, в начале 90-х годов официальные круги Армении начали 
широкомасштабную кампанию с целью реабилитации «Дашнак-цутюн», 
«А5А1_А», «МАО». «Армянского Единства», «Армянского фронта 
освобождения» и других известных террористических организаций, 
предоставив им убежище, создали условия для проживания и деятельности, 
оказав соответствующую финансовую поддержку. Достаточно вспомнить, 
что для освобождения Вароджана Карапетяна, осужденного на пожизненное 
заключение за террористический акт в июле 1983 года в Париже в аэропорту 
Орли, приведший к гибели 8 и ранению 60 человек, в Армении на 
государственном уровне была проведена кампания по сбору подписей. 
Освобожденный судом Франции в апреле 2001 года террорист нашел 
официальное убежище в Армении. 
Монте Мелконян, известный террорист, руководитель группировки 
«Революционное движение организации «А5А1_А» в Западной Европе», 
осужденный 28 ноября 1985 года сроком на 6 лет, по освобождении из 
Французской тюрьмы в 1990 году прибыл в Армению и отсюда, для 
продолжения террористической деятельности, был направлен в Нагорный 
Карабах. Во время оккупации Ходжавендского района Азербайджана 
М.Мелконян был командиром террористического отряда. В церемонии 
похорон террориста в Ереване, убитого в 1993 году в Нагорном Карабахе, 
участвовали официальные лица, в том числе и президент Армении. Именем 
этого международного террориста, объявленного национальным героем 
Армении, был назван один из диверсионных центров Министерства обороны. 
Вот что такое терроризм и поддержка его на государственном 
уровне! А теперь, господа армяне, назовите мне хотя бы одного террориста -
азербайджанца, совершившего теракт в той или иной стране мира. Их нет. 
Как, естественно, нет и случаев поддержки Азербайджаном террористов. 
http://www.day.az/news/politics/155692.html 
 
По стопам наири унаняна, или о шаткой 
позиции сержа сарнсяна 
 
14 Мая 2009. В Армении могут произойти самые непредсказуемые 
внутриполитические события. И вовсе не исключено, что мы все вновь 
станем свидетелями жестокого противостояния между властями и 
оппозицией этой страны. Причиной этого противостояния могут стать 
условия урегулирования армяно-азербайджанского нагорно-карабахского 
конфликта. Но, обо всем по порядку. 
Осторожный оптимизм: Как стало известно Dау.Аz, президент 
Армении может подписать очень важные документы, которые могут дать 
18 
 
старт окончательной стадии по справедливому урегулированию армяно-
азербайджанского нагорно-карабахского конфликта. Этот документ можно 
смело будет назвать крупной победой азербайджанской дипломатии, ибо 
нагорно-карабахский конфликт будет решен в рамках территориальной 
целостности Азербайджана. 
При этом, главной проблемой армянского руководителя является не 
подписание этого документа, а его реализация, сорвать которую могут 
внутриполитические потрясения в Армении, способные привести к смене 
власти в этой стране.  
Запах крови: Откровенно говоря, сделать это ему будет нелегко. 
Ведь, уже сейчас можно констатировать все углубляющийся раскол в 
армянском обществе. И пусть парламенту так называемой «НКР» пока не 
удалось принять заявление о формальном лишении Армении права 
представлять интересы Ханкенди в переговорном процессе с Азербайджаном 
с участием международных посредников, однако даже эта неудавшаяся 
инициатива свидетельствует о возрастающем беспокойстве карабахских 
политиков из-за того, что официальный Ереван, участвующий в переговорах 
от имени Ханкенди, ведет процесс в «неверном направлении». 
Дошло до того, что советник «президента «НКР»», генерал в 
отставке Виталий Баласанян отметил, что внешние силы спекулируют на 
теме «освобожденных» территорий, закрепленных Конституцией как 
неотъемлемая часть «НКР». «Не считаете ли вы, что пора призвать к 
ответственности Армению, которая выступает в качестве стороны 
переговоров, не имея на то согласия «НКР»?», заявил Баласанян. 
Кроме того, вполне уместно было бы напомнить о том, что в конце 
апреля Верховный орган Армянской революционной Федерации 
«Дашнакцутюн» (АРФД) принял решение о выходе партии из коалиции 
власти Армении. А это уже более чем опасно для действующей власти. Ибо 
«Дашнакцутюн» имеет привычку прибегать к террору как к методу 
политического давления на своих оппонентов. Вот и сейчас я вовсе не 
исключаю, что в Армении вновь может быть разыгран сценарий реализации 
политического террора, что уже однажды имело место в новейшей истории 
Армении. 
Я говорю о теракте в армянском парламенте, который произошел 27 
октября 1999 года. Напомню, что по одной из версий о причинах теракта в 
парламенте Армении, в ноябре 1999 года в Стамбуле должен был состояться 
саммит ОБСЕ, и на нем главы Армении и Азербайджана намеревались 
подписать некий документ по мирному урегулированию нагорно-
карабахского конфликта, согласно которому деюре Нагорный Карабах 
остался бы в составе Азербайджана, и Армения в случае реализации этого 
плана лишь потеряла бы выход к границе Ирана. 
19 
 
После теракта в парламенте Армении на саммите в Стамбуле 
никакой документ не был подписан. Как видим, есть все основания для 
проведения параллелей. Тем более, что организатор теракта в армянском 
парламенте Наири Унанян являлся членом именно «Дашнакцутюн», которая 
ныне вовсю критикует действия президента Армении Сержа Саргсяна. 
Каким же будет план дашнаков на этот раз? В любом случае, народ 
Армении, видимо, ждет очередная волна террора и нестабильности. И, что 
самое главное: заказчики вновь, как и всегда, останутся за кадром. Народ 
сможет увидеть только рядовых исполнителей. 
Так или иначе, наблюдая за всеми этими перипетиями, приходишь к 
одному неутешительному выводу, что руководитель Армении очень слаб, 
непоследователен, работает с «оглядкой» и еще 
по конца не готов управлять своей страной. Если дошло до того, что 
какие-то «карабахские депутаты», которые, кстати, работают с еще большей 
«оглядкой», стали открыто противостоять Саргсяну, то видимо, совсем дело 
плохо. Слабый президент вряд ли сможет обеспечить интеграцию Армении в 
региональное развитие и в международное сообщество. 
http://www.day.az/news/politics/157112.html 
 
Мы никогда не сдадимся! 
 
19 Мая 2009. Анар Мамедханов, депутат Милли Меджлиса 
Азербайджана. 
Я люблю эту цитату Черчилля, вернее, даже не цитату, а отрывок его 
речи по радио, когда Англия осталась один на один с фашистским 
агрессором. 
С позволения, я приведу эту цитату целиком: «Мы пойдем до конца, 
мы будем сражаться во Франции, мы будем сражаться на морях и в океанах, 
мы будем сражаться с растущей уверенностью и растущей силой в воздухе, 
мы будем защищать наш остров, чего бы это нам ни стоило, мы будем 
сражаться на берегу, мы будем сражаться на посадочных площадках, мы 
будем сражаться в полях и на улицах, мы будем сражаться в горах, мы 
никогда не сдадимся». 
Меня вдохновляет, когда лидер нации может показать свою 
решимость драться за честь своей родины, за гордость. «Это и есть муже-
ство», - как говорил полковник Слейд в исполнении великого Алпачи-но из 
фильма «Запах женщины». Когда президент моей страны отказал в приезде в 
Турцию по очереди, Гюлю, Эрдогану, Хилари Клинтон и Бараку Обаме, я 
понимаю и воспринимаю, что это политическое мужество. Когда ты можешь 
отказать от навязываемых условий сильных и больших, то это политическая 
смелость. 
20 
 
Когда ты не паникуешь и не пугаешься мессаджей, то это достойно 
уважения. Как любят говорить, всѐ познаѐтся в сравнении, но на секунду 
задумайтесь, смог ли бы лидер любой другой нации отказаться от визита, на 
который приглашали и просили такие серьѐзные люди? Саакашвили на 
скейте бы приехал, Саркисян на дельтоплане бы... 
И, самое главное, что такие шаги дали результат: умный, харизма-
тичный Эрдоган сам прилетел сюда и разъяснял свою позицию... Это 
дорогого стоит. Часто мы сами себе и друг другу задаѐм вопрос «что будет с 
Карабахом?» 
Я как раз уверен, что всѐ будет хорошо. Из хитроумных и, что греха 
таить, изобретательных, талантливых врагов, армяне превратились в 
лизоблюдствующих вассалов и мелких пакостников. У меня с недавнего 
времени сложилось ощущение, что армяне сами уже не получают 
удовольствия от своих провокаций. Если точнее, даже уже не провокаций, а 
от низкопробных глупостей. 
Честно говоря, уже и комментировать сиѐ не хочется. Это контр-
продуктивно. 
http://www.day.az/news/politics/157743.html 
 
Армяне-сепаратисты засудили 
Армян-Аферистов 
 
19 Мая 2009. Или история о вшивом футбольном турнире на 
оккупированных территориях Азербайджана. 
Очередная незаконная провокационная выходка сепаратистов На-
горного Карабаха нашла свое «достойное» место в ряду подобных ей 
выпадов. Как сообщают армянские СМИ, вчера завершился 10-й юбилейный 
футбольный турнир среди журналистов стран СНГ, который впервые 
проходил в «НКР». 
Как оказалось, турниру, который, уверен, никому кроме них, не 
интересен, сепаратисты придали значение первостепенной важности. Именно 
этим можно объяснить тот факт, что турнир проходил под патронажем 
«президента» «Нагорно-Карабахской Республики» Бако Саакяна и при 
организации Ассоциация зарубежных корреспондентов (АЗК) Армении и 
Государственного Спорткомитета «Нагорно-Карабахской Республики». 
Думаю, тот факт, что у сепаратистов есть тяга к спорту, да еще и 
государственный спорткомитет - это же просто здорово! И ничего страшного, 
что сегодня он наверняка насчитывает около четырех с половиной штатных 
сотрудников, которые сидят в одной полуразрушенной комнатушке. Если 
есть возможность, пусть восстанавливают спортивную инфраструктуру 
21 
 
региона, ведь очень скоро исконные азербайджанские земли будет 
восстанавливать их коренной народ, и если к тому времени хоть что-то да и 
будет построено, нам от этого только лучше. 
А потому призываю своих соотечественников не нервничать и не 
расстраиваться по поводу проведения вышеотмеченного турнира. Если его 
провели, значит, было на каких полях. Вывод - поля уже есть. Хорошо. Будет 
где поначалу играть в футбол нашим детишкам. 
Так что, если и может что-то расстраивать, то участие на этом тур-
нире коллег из России, точнее телеканала НТВ+. Более чем уверен, что 99%, 
если не все 100% участников этого турнира, в независимости от того, какую 
страну они представляют - Грузию, Литву, Россию, - по национальности 
армяне. А потому называть этот турнир международным можно с большой 
натяжкой. 
Повторю, в числе всех участников удивляет лишь присутствие 
представителей телекомпании НТВ+. Да и те наверняка армяне. Вот только 
как руководство столь известного и популярного телеканала, который очень 
сильно любят в нашей стране, позволило своим сотрудникам участвовать в 
столь авантюрном турнире. Надо поговорить с коллегами...таких 
оплошностей допускать нельзя. 
В заключении хочу немного развеселить читателя. Вы только пред-
ставьте себе, что согласно сообщению армянских СМИ, «сборная жур-
налистов Армении в отличие от прошлогодних турниров, на этот раз 
выступила не очень удачно, и, не без помощи судей, проиграла один матч 
(команде НТВ+) и заняла 5 место, превзойдя лишь объединенную команду 
Волгограда и Брянска». Армянские журналисты жалуются на произвол 
судей-сепаратистов! Это что-то новое! Вот видите, когда дело доходит до 
дележа чего бы то ни было, даже если это простое никому не нужное место 
на вшивом турнире, армяне готовы друг другу глотку перегрызть и 
пожаловаться всем, кому можно... 
http://www.day.az/news/politics/157741.html 
 
«Видеомиацум» не удался 
 
19 Мая 2009. Наверное, так можно подвести итоги того, что 
произошло с армянской видео-открыткой на «Евровидении». 
Помещая карабахский памятник на видео-открытку армянских 
исполнителей, продемонстрировать нам всем хотели не «армянскую 
культуру», аименно «миацум» (армянская версия немецкого«аншлюса»). 
Словом, подтвердили, что в реальности речь идет о притязаниях Армении на 
азербайджанскую территорию, а не о «самоопределении» или «правах 
22 
 
меньшинств». 
На что Европейский вещательный союз дал четкий и однозначный 
ответ: памятник, находящийся на чужой территории, со своей видеооткрытки 
надо убрать. Так что теперь господин Ара Абрамян, глава Союза армян 
России, может сколько угодно махать кулаками после драки: по настоянию 
Европейского вещательного союза открытку пришлось прилюдно 
редактировать. 
Так что в глубине души я понимаю господина Абрамяна, главу Со-
юза армян России, и даже где-то ему сочувствую. Проигрывать всегда 
обидно. Особенно на таком уровне, как «Евровидение». И на «азер-
байджанскую пропаганду» списать уже не получится. 
Тем более, что происходило все в Москве, где за «лоббинг» отвечает 
именно господин Абрамян, а значит, в случае чего именно с него стружку и 
спустят. 
Что же до его рассуждений о том, что этот памятник, мол, «является 
произведением армянской культуры», то, похоже, господин Абрамян никак 
не может уяснить для себя одну простую вещь: в «Евровидении» участвуют 
не этнические группы, а страны, со своими границами. 
И армянские участники представляли здесь не «армянство», а Ар-
мению, в состав которой Нагорный Карабах не входит. У мирового со-
общества на этот счет позиция абсолютно четкая и однозначная. 
Так что господин Абрамян может, конечно, исходить бессильной 
злобой, называть доводы азербайджанской стороны «абсурдными» и 
«нелепыми», организаторов «Евровидения» обвинять в беспринципности, но 
в сухом остатке остается одно: европейские вещатели вняли именно 
азербайджанским, а не армянским аргументам. 
Впрочем, попытки рассуждать о том, где Гоголь писал «Мертвых 
Душ», вряд ли вообще можно воспринимать всерьез - если так, то можно 
было поместить на «видеоряд», к примеру, дом архитектора Алабяна в 
Москве. Впрочем, господин Абрамян лучше других понимает, что 
карабахский памятник должен был символизировать именно «миацум». 
А потом уже госпожа Сирушо могла, конечно, размахивать соот-
ветствующей «печатной» открыткой в эфире «Евровидения», объявляя 
результаты голосования по Армении - это была уже жалкая и смехотворная 
попытка протащить этот самый «видеомиацум» с «черного хода». Что явно 
контрастирует с попытками убедить граждан Армении, что, мол, кроме 
Азербайджана, весь остальной мир всей душой стоит за самоопределение 
Карабаха». 
А уж к попыткам рассуждать о том, что Гоголь свои «Мертвые 
души» писал в Италии, вообще трудно относиться серьезно. Литература - это 
«нематериальное наследие», звезды, Луна, Солнце принадлежат всем, а 
23 
 
памятники имеют конкретный адрес, где они установлены, не говоря о том, 
что эту «вершину художественного творчества» 1967 года рождения 
армянские сепаратисты поместили даже на свой так называемый «герб». 
И, честно говоря, памятник этот, установленный в 1967 году, сам по 
себе весьма красноречив. Призванный изображать «вросших в землю» 
стариков, которые сами, мол, стали местными горами, но сооруженный из 
привозного ереванского розового туфа, он очень хорошо демонстрирует, как 
здесь армянские ультранационалисты пытались и по сей день пытаются 
вцепиться в чужую землю и выдать ее за свою. О его художественных 
достоинствах пусть судят другие, и если господин Абрамян пытается выдать 
его за жемчужину армянского художественного творчества - ну что ж, ему 
виднее. 
Еще одно доказательство, что многочисленные камни-кресты с 
тонкой резьбой по камню, старинные албанские монастыри и т.д. - это другой 
«корень» и другая, с позволения сказать, художественная традиция. Лично 
мне этот «скульптурный символ Карабаха» уж очень напоминает каменных 
языческих идолов с острова Пасхи. 
Только сооруженные на несколько тысяч лет позже, когда уже и 
художественные вкусы, и уровень развития скульптуры несколько из-
менились. К слову, не советую новым армянским лжеисторикам произвести 
новую сенсацию, назвав этих идолов армянским следом на острове Пасхи, 
поскольку найдется новый Пиотровский, который еще громче высмеет эту 
гипотезу. 
Правда, с учетом того, что в последние годы армянские политики 
весьма резво пытались приспособить к карабахскому противостоянию 
конвенции и декларации, которые принимались для защиты прав коренных 
народов, то есть тех же малочисленных народов Севера, индейцев, папуасов, 
маори и т.д., этот монумент, в общем-то, может служить прекрасной 
иллюстрацией и к политике «приспособления» конвенций о защите коренных 
народов для сепаратизма армян, переселенных в Карабах лет более 150 назад. 
А еще точнее, в качестве прекрасной иллюстрации, что армянские 
националисты ведут политику методами каменного века, когда пред-
ставителей «враждебного племени» просто вырезали, не щадя ни женщин, ни 
детей. Кстати, приспосабливаются и переиначиваются не только конвенции, 
но и те же монументы, например, памятник Мара-га-150, установленный в 
честь переселения первых армян из Персии в Карабах, и переиначенный на 
«Марата», - без годовщины юбилея. 
Однако и эта фальсификация не прошла, поскольку историю никак 
не возможно переиначить. Так что все получилось вполне закономерно и 
вполне символично, И господам абрамянам теперь остается только 
обижаться на всю Европу. 
24 
 
А точнее, кусать себе локти: лучше было и не пытаться протаскивать 
очередной «видеомиацум». А теперь о собственных ощущениях от 
видеохулиганства во время живого подсчета результатов конкурса 
«Евровидение 2009». 
Как вы помните одну часть экрана занимало своеобразное табло, 
показывающее результаты в режиме реального времени, а в другой 
появлялись разные европейские столицы. Так вот, - когда ведущая из Еревана 
показала нам новых идолов с Карабаха, я вспомнил рассказ Владислава 
Третьяка о первом матче знаменитой серии СССР-Канада. 
Он вспоминал, что в конце матча, когда счет был 7-3 в пользу сбор-
ной СССР, в него кто-то с трибун бросил (но не попал) мороженое. Он 
посмотрел на канадца и показал пальцем на табло и крикнул: «смотри на 
табло,-хулиган!» 
То же самое мне хотелось сказать госпоже Сирушо, а точнее, ее на-
чальникам: «посмотрите на табло, - хулиганье! ( а счет на табло был такой 
же, как примерно 7:3 в пользу Азербайджана) Сколько можно обманывать 
себя и свой народ!» 
А теперь лучше всего сесть и подумать, какие из этой истории сле-
дует извлечь уроки. 
Прежде всего, Еревану. 
http://www.day.az/news/politics/157752.html 
 
Армянская диаспора против «Карабахского 
клана»: чем закончится противостояние? 
 
20 Мая 2009. Вот уж никогда не думал, что песенный конкурс 
«Евровидение» станет лакмусовой бумажкой процессов, происходящих ныне 
в Армении. 
Но, тем не менее, это так. И ход голосования в финале евросонга в 
очередной раз доказал, сколь серьезные разногласия ныне имеются между 
армянской диаспорой и нынешним правящим режимом в Ереване, основу 
которого составляет карабахский клан. 
Экономическое давление диаспоры уже признают и в самой 
Армении, СМИ которой открыто пишут о том, что сестры Аршакян 
недополучили баллы из стран, в которых традиционно сильно и влиятельно 
армянское лобби по причине того, что диаспора решила не поддерживать 
своих представителей на евросонге в знак протеста действиям руководства 
Республики Армения во главе с Сержем Саргсяном. 
Я и сам, будучи в Москве видел, как армяне голосовали не за Ингу и 
Ануш, а за норвежца Александра Рыбака или же за... дуэт из Азербайджана 
25 
 
Айсель и Араша. 
Заинтересовавшись причинами подобного рода тенденции, я спросил 
у молодого армянина по имени Ваграм о причинах, побудивших его 
голосовать не за дуэт из Армении, а за Азербайджан. «Тому есть несколько 
причин. Во-первых, мне действительно очень понравился ваш дуэт и песня, с 
которой они выступили на нынешнем евросонге. 
Во-вторых, мне абсолютно не понравилась песня Инги и Ануш. В-
третьих, существует негласная директива не поддерживать наш дуэт в этом 
году. Для нас это своего рода протестное голосование, которым мы хотим 
дать понять «карабахскому клану», что их заигрывания с Турцией, в 
результате которых не был признан «геноцид армян» со стороны США, нас 
очень не устраивает», дал мне подробный ответ Ваграм. 
В той или иной форме данную версию мне подтвердили порядка 20 
армян, с которыми я столкнулся в ходе пребывания в Москве. Эта 
информация лишь доказала, что кризис во взаимоотношениях между 
армянской диаспорой и властью Армении, во главе с президентом страны 
Сержем Саргсяном, слишком велик. А это, в свою очередь, наводит на мысль 
о том, что в самое ближайшее время данное противостояние может привести 
к резкому росту внутриполитической напряженности в Армении. 
Так, армянская диаспора мира может прибегнуть к экономическому 
давлению на власти РА посредством не только сворачивания инве-
стиционных проектов и прочих, порой даже откровенно благотворительного 
содержания, вливаний в экономику этой страны. Кроме того, могут резко 
сократиться и визиты в Армению представителей армянской диаспоры, 
которые демонстративно будут ездить на отдых не на историческую родину, 
а в соседнюю Турцию. 
Подобного рода действия армянской диаспоры могут очень сильно 
ударить по экономике Армении, которая, в основном, функционирует за счет 
прямых средств, пересылаемых представителями диаспоры в Армению и тех 
средств, которые они тратят в ходе своих визитов на историческую родину. 
Любой, кто бывал в Ереване, прекрасно осведомлен о том, что с 
приближением лета там резко взлетали цены на номера в гостиницах и 
сдаваемых посуточно или на сезон квартирах. 
Резко растут к лету и цены в ереванских кафе и ресторанах, на 
«Вернисаже», где жители армянской столицы выставляют свои картины, 
сувениры, изделия из серебра, золота. Скачок цен всегда обусловливался тем, 
что летом в Армению приезжали на отдых армяне из различных стран мира, 
которые и оставляли в ходе пребывания на исторической родине весьма 
солидную сумму, на которую по сути и жила Армения. 
Но в результате углубляющегося конфликта между армянской 
диаспорой и руководством РА, последняя может лишиться и тех денег, 
26 
 
которые оставляли в ходе летнего отдыха на исторической родине 
представители армянской диаспоры. А это - очень сильный удар по, и без 
того дышащей на ладан экономике Армении. Естественно, что есть большая 
вероятность того, что эти действия армянской диаспоры могут иметь очень 
печальные политические последствия для нынешних армянских властей. 
Ибо, лишившиеся привычного и ожидаемого заработка ереванские 
владельцы и работники гостиниц, мотелей, кафе и ресторанов, рядовые 
ереванцы, так или иначе существовавшие за счет денег, оставляемых в 
Армении представителями армянской диаспоры, могут стать новой и 
ведущей протестной средой, которая, объединившись с уже существующей 
армянской оппозицией, осуществит смену власти в Армении. 
http://www.day.az/news/politics/157847.html 
 
Знаки зодиака придумали Армяне?! 
 
22 Мая 2009. 3009 год: Разговор отца-армянина со своим сыном: 
«Сынок, мы великая нация! Знаешь, ведь даже гороскоп придумали армяне». 
Сын: «Как это, серьезно?» 
Отец: «Да, сынок, а случилось это аж тысячу лет назад». 
Уверен, примерно такой диалог можно будет услышать в средне-
статистической армянской семье лет через тысячу, если конечно к тому 
времени армяне будут существовать на планете как отдельно взятая нация. 
А причины к подобному диалогу дальновидные армяне закладывают 
уже сегодня. Как сообщили сегодня армянские СМИ, Центральный банк 
Армении в рамках международной нумизматической программы «Знаки 
Зодиака» ввел в обращение памятную золотую монету «Лев». Как сообщает 
пресс-служба Центробанка, в программу включены 12 знаков Зодиака. 
Но предусмотрительные соседи не просто присоединились к 
международной программе, а решили пойти еще дальше. Дело в том, что на 
аверсе монеты в центре изображен государственный герб Армении. По 
среднему кругу монеты дается изображение всех 12 знаков Зодиака. Вдоль 
наружного кольца сверху и снизу по краям отчеканено «РЕСПУБЛИКА 
АРМЕНИЯ» на армянском и английском языках. Чем не доказательство 
через тысячу лет того, что и знаки Зодиака придумали армяне?.. Все бы 
ничего, если бы это изготавливали представители другой народности или 
нации, но от наших соседей подобных выходок вполне можно ожидать. 
Со стороны утверждение о том, что через много лет армяне смогут и 
этот факт обернуть в свою пользу в подобном ключе, кажется полным 
бредом. Но так подумают те, кто не знает брата-армянина. Мы же и не такое 
видели, и, поверьте, для этого вполне не нужно, чтобы проходило тысячу лет. 
Хватит и не полных ста. 
27 
 
Так что, если после знаков Зодиака армяне начнут печатать изо-
бражения животных, растений, плодов научно-технического прогресса, 
портреты президентов США, вождей известных племен индейцев, можете 
быть уверены - через тысячу лет они все будут армянами. 
http://www.day.az/news/politics/158205.html 
 
Армения – страна заколоченных окон, или 
кое-что о толерантности 
 
26 Мая 2009.Индийский поэт Рабиндранат Тагор как-то изрек: «Я не 
хочу обносить стенами свой дом или заколачивать свои окна. Я хочу, чтобы 
дух культуры различных стран как можно свободнее веял повсюду: не надо 
лишь, чтобы он сбил меня с ног». 
Данное изречение наглядно демонстрирует прописную истину: 
степень культуры народа, страны определяется степенью ее способности 
впитывать в себя все лучшее из культур другого народа, вести 
межкультурный диалог, проявлять толерантность к представителям иных 
народов и религиозных убеждений. 
Зрим в корень: Начнем с анализа информации о том, что армянская 
духовная семинария в Эчмиадзине отчислила студента, который посетил 
Голубую мечеть, расположенную в центре Еревана. Данная информация 
демонстрирует, что религиозная толерантность в Армении находится на 
очень низком уровне. Удивительно ли это? На мой взгляд, нет. Ведь, уровень 
толерантности народа никак не зависит от способности фальсифицировать 
ход истории и умения выдавать за свое все то, что таковым вовсе не является. 
Говорю это для того, чтобы напомнить, что армянская церковь 
называет себя «апостольской», хотя по своей сути она является 
грекофильской. Так, распространение христианства в Армении связано с 
именем проповедника -грекофила Григория Просветителя. Сами армяне 
называли его Григор Парсава - персиянин. И это объяснимо: ведь, он был 
чистокровным парфянином. Приведу еще один пример, демонстрирующий, 
сколь легко и просто армяне выдают за свое все то, что им не принадлежит, и 
сколь смешно они в этой связи выглядят со стороны людей просвещенных. 
В XIX веке французский археолог барон де Бай посетил 
Эчмиадзинскую церковь, где ему показали ряд экспонатов. И что вы 
думаете? Оказалось, что узоры некоторых «древнейших» реликвий относятся 
к упадку стиля «рококо», святые ткани сотканы в Персии, а сам «древ-
нейший» кафедральный собор построен в XV веке в персидском стиле. 
Кроме того, нет ничего удивительного в том, что уровень толерантности в 
современной Армении находится на крайне низком уровне еще и потому, что 
28 
 
религиозная толерантность напрямую связана с терпимостью и уважением к 
другим народам. 
А с этим в Армении - большая напряженка. Причем, стремление 
превратиться в моногосударство у армян прослеживается очень давно. 
Приведу простую сравнительную статистику. Если в 1897 году население 
Еревана лишь на 43,1% состояло из армян (тогда как азербайджанцев -42,8%, 
а представителей иных национальностей - 14,1%), то в 1979 году армяне в 
Ереване составляли 95,8% (тогда как азербайджанцы - 0,2%, а представители 
иных национальностей - 4%). Для сравнения скажу, что в том же 1979 году 
население Баку на 55,7% состояло из азербайджанцев, на 14,1 % - из армян, и 
на 30,2 % - из представителей других национальностей, а всего, с 1897 по 
1979 годы абсолютная численность проживающих в Баку лиц армянской 
национальности увеличилась в 11,3 раза. 
Цифры, как видите, красноречиво говорят о том, что еще в советское 
время Армения превратилась в моноэтническое государство, тогда как 
Азербайджан всегда был и остается образцом национальной и религиозной 
веротерпимости. В чем суть такого рода различия в отношении к 
представителям иных народов и вероисповеданий? В том, что у армян 
никогда не было своей государственности. Они всегда жили по сути 
сектансткой жизнью, сплотившись и опасаясь того, что их попросту 
истребят. 
Все это - признаки подчиненного народа. Тогда как толерантность 
азербайджанцев доказывает не только то, что у нашего народа существуют 
древние традиции государственности, но и то, что азербайджанцы всегда 
были народом, управляющим своим государством. Наш народ имеет 
традицию уважительного отношения к представителям любых народов и 
вероисповеданий, что говорит также об общей высокой культуре 
азербайджанцев. 
Тогда как стремление к мононациональности, к закрытости, демон-
страция национальной и религиозной нетерпимости и стали основной 
причиной уже имеющихся и будущих бед Армении. Доказательством тому 
является и то, что наиболее яркие и талантливые представители армянского 
народа давно уже выехали за пределы Армении и успешно реализуются в 
куда более толерантных странах мира. В отличие от них, наиболее 
талантливые представители азербайджанского народа остаются на своей 
Родине, где есть все возможности для диалога культур, для создания всего 
лучшего, что может прославить нашу страну, ведь, в Азербайджане, в 
отличии от Армении, говоря языком Тагора, не «обносят стенами свой дом и 
не заколачивают свои окна». 
 http://www.day.az/news/politics/158617.html 
 
29 
 
 
Совет старейшин – Армянское ноу-хау 
 
26 Мая 2009. Или сказ о том, кто участвует в выборах мэра Еревана, 
которые пройдут 31 мая. 
Соседняя Армения переживает последнюю неделю накануне первых 
в истории этой страны выборов мэра. Столичной Головы. Причем 
официально горожане столицы избирают не единственного человека, 
который и становится мэром, как принято в большинстве цивилизованных 
стран, а выбирают некий совет старейшин, который потом и определяется с 
кандидатурой мэра. 
Называть совет старейшин реально советом старейшин ни в коем 
случае нельзя, ибо в выборах участвуют представители различных партий, 
возраст которых может быть далек от того, чтобы партийные члены 
назывались старейшинами. Но таковы парадоксы соседней страны. Все 
должно выглядеть статно, с эдакой примесью кавказской мудрости, хоть на 
самом деле - пафос и не более. 
Для тех, кто не в курсе. В выборах участвуют шесть партий и один 
блок. Накануне выборов каждый кандидат уверен в своей победе. 
Политологи, социологи и пиарщики единодушно уверены в победе одного 
человека. Речь идет о нынешнем главе Еревана, который доселе назначался 
сверху. Есть большая доля вероятности, что он, а он это Гагик Бегларян, 
одержит убедительную победу и сохранит за собой пост столичной головы. 
Тот факт, что он представитель партии власти Республиканской партии 
Армении, лишний раз говорит о том, что исход выборов скорее всего 
предрешен. 
При этом армянские политологи и СМИ отмечают, что Бегларян 
всерьез заслуживает избрания мэром. Оказывается, за время своего 
правления в столице он навел ощутимый порядок в центре, посадил деревья, 
а главное положил асфальт, который по признанию, тех же политологов, 
держится до первого дождя. Но это не важно. Он хоть что-то сделал... 
Примечательно, что конкуренцию ему составляет еще один 
провластный кандидат, причем не кто-нибудь, а сам министр 
здравоохранения Арутюн Кушкян. Зачем министру вдруг понадобилось 
баллотироваться в мэры, сказать сразу сложно. Но это не важно. 
Финансируется министр олигархом местного разлива Гагиком (кстати, еще 
одним Гагиком) Царукяном, который возглавляет партию «Процветающая 
Армения». Мэром Кушкян, скорее всего, не станет, но почти наверняка 
партия наберет такое количество голосов, которое вместе с голосами партии 
власти позволит беспрепятственно избрать того кандидата, который им 
необходим. 
30 
 
Партия «Оринац еркир» во главе с депутатом парламента Эгине 
Бишарян - единственной женщиной кандидатом - также намерена побороться 
за места в совете старейшин. «Почему бы женщине не быть мэром Еревана?» 
Под таким незамысловатым лозунгом проходит агитационная программа 
партии, название который на русский язык переводится как «Страна 
законности» (вот оно как!)... 
Недавно ушедшая в оппозицию, и, напомним, запрещенная во 
времена Советского Союза, Армянская революционная федерация 
«Дашнакцутюн» во главе с депутатом Арцвиком Минасяном, также намерена 
составить конкуренцию в борьбе на выборах столичной головы. Кстати, в 
оппозицию известная нам всем «Дашнакцутюн» ушла из-за разногласий с 
президентом страны по вопросу армяно-турецких отношений. Дашнаки 
считают главу государства слишком мягким и непринципиальным в 
принципиальных, как им кажется, вопросах государственной важности. 
В результате разногласий из правительства ушли три министра-
дашнакцакана: министр науки и образования, сельского хозяйства и по 
социальным вопросам. Правда, членство в постоянных комиссиях 
парламента они сохранили, причем это самые важные комиссии: по внешним 
отношениям и безопасности, вооруженным силам и внутренним делам. 
Все вышеперечисленные партии представлены в парламенте страны. 
Остальные три политические организации, решившие повести борьбу за пост 
мэра и места в совете старейшин, в законодательном органе страны не 
представлены. «Народная партия» во главе с Тиграном Карапетяном не 
считается фаворитом в борьбе за места. Скорее, наоборот, она в списке 
аутсайдеров. Единственное отличие Карапетяна от всех остальных - это 
владение собственным телеканалом АЛМ. 
Кстати, в республике он прославился тем, что налево и направо 
раздает гражданам телевизоры, выступает на собственном телеканале, часами 
ведя заунывные беседы с телезрителями. Свои умозаключения он называет 
«истинами», тогда как большинство армян считают их всего лишь 
демагогией. 
Рабочая социалистическая партия Армении (первый в списке -
Мовсес Шахвердян), лидером гонки также не считается и участвует в 
выборах скорее всего ради факта самого участия. 
Наконец, еще одним участником предвыборной кампании является 
Армянский Национальный конгресс, возглавляемый экс-президентом 
Армении, а ныне лидером оппозиции Левоном Тер-Петросяном. Главой 
оппозиционер страны после выборов президента 2008 года, конечно же, 
растерял тот кредит доверия определенной части населения которым некогда 
гордился. Так, на митинг оппозиции 1 мая пришло всего пять тысяч человек, 
тогда как изначально ожидаемая цифра демонстрантов озвучивалась куда 
31 
 
большей. 
Социологи прочат Тер-Петросяну итоговое третье место после 
Республиканской партии Армении и партии «Процветающая Армения». 
Скорее всего, так и произойдет. 
Оппозиционеры не наберут нужного количества голосов, чтобы 
реально влиять на выборы мэра города советом старейшин, но свои места в 
совете все же займут. 
В целом, как мы видим, выборы мэра Еревана - фарс и не более. Мэр 
давно уже назначен. Чей он человек, тоже всем известно. Совет старейшин - 
чем не армянское ноу-хау - и вовсе верх политической изобретательности... 
http://www.day.az/news/politics/158598.html 
 
Говорит «Армянское радио», или в  
ожидании политических аникдотов от  
руководства Армении 
 
27 Мая 2009. Анекдоты «Армянского радио» когда-то были очень 
популярны на территории СССР. Популярны они и сейчас. Только вот 
озвучиванием их теперь будут заниматься не юмористы, а высшее 
руководство этой Армении, которое таким вот задорным образом попытается 
успокоить граждан своей страны от проблем, основная из которых как раз и 
состоит в том, что у руководства Армении ныне стоят персонажи откровенно 
анекдотические, но ведущие страну к далеко не веселому будущему. Но, обо 
всем по порядку. 
Вспоминается анекдот из серии «армянского радио». На вопрос 
радиослушателя: «Когда наступит всемирный голод?» был получен ответ: 
«Когда китайцы научатся есть вилкой». Не знаю, научились ли китайцы 
массово есть вилками, но проблема обеспечения нормальной, сытой жизни в 
отдельно взятой стране под названием Армения уже существует. Слишком 
уж сильно различается уровень благосостояния граждан Армении и 
Азербайджана. И этот разрыв имеет тенденцию к увеличению, естественно, 
не в пользу армян. 
Как мы уже сообщали, Азербайджан, Турция и Грузия в Бодруме 
(Турция) подписали протокол в рамках первого заседания комитета по 
надзору строительства новой железной дороги Баку-Тбилиси-Карс. Проект 
будет запущен в 2011 году. 
И чем ближе момент непосредственной реализации этого проекта, 
который очень позитивно и благотворно скажется на экономике 
Азербайджана, Турции и Грузии, а стало быть, на уровне благосостояния 
граждан наших стран, тем громче звучат в армянском обществе голоса тех, 
32 
 
кто понимает, что дальнейшее следование курсом, заданным «карабахским 
кланом», чревато дальнейшей самоизоляцией Армении от всех важных 
процессов, происходящих в регионе Южного Кавказа, что в условиях 
крайней слабости и зависимости экономики Армении от внешнего фактора 
равносильно самоубийству. 
Стало быть, растет протестный электорат, и остановить данный 
процесс набившей оскомину эксплуатацией «карабахской карты» уже не 
получается. Слишком уж сильно и явно сказывается мировой финансовый 
кризис на Армении, подавляющее большинство населения «голосует 
ногами», просто пакуя вещи и уезжая из страны, в которой нет никаких 
перспектив.  Нет, конечно, есть «оригинальный» способ решения экономиче-
ских проблем Армении. Помнится, известный армянский «историк» Сурен 
Айвазян однажды обнаружил, что вот уже 600 лет как должником Армении 
является, ни много, ни мало, а само Соединенное Королевство. Согласно 
умозаключениям Сурена Айвазяна, в 1378 году «царь» Армении Левон IV 
передал всю казну на временное хранение английскому королю Генриху II. 
Якобы по обоюдному согласию, возврат казны должен был 
произойти «при полном восстановлении государственности Армении». Более 
того, в письме, направленном в адрес Ее Величества Королевы Елизаветы II, 
Сурен Айвазян обложил Соединенное Королевство данью: помимо 
непосредственно всей суммы, якобы переданной Лево-ном IV Генриху II, 
Армении должны быть выплачены и проценты, набежавшие за 600 лет 
хранения казны. Но думается, эта «антикризисная программа» не будет взята 
на вооружение руководством Армении. Ведь, даже в шутках нужно знать 
меру. Стало быть, нужно будет нечто иное. Что? Я лично убежден в том, что 
руководство Армении уже в самое ближайшее время начнет убеждать 
собственный народ в том, что в проекте Баку-Тбилиси-Карс обязательно 
примет участие и Армения. Эта ложь будет литься со всех провластных 
армянских телеканалов, а любые дезавуирующие эту ложь информации 
будут названы «азербайджанской пропагандой». Но это будет всего лишь 
жалкая попытка оттянуть время своего краха, который просто неизбежен. 
Ибо, в армянском обществе есть немало искренне любящих свою 
страну людей, трезво оценивающих ситуацию в нашем регионе и 
понимающих, к сколь катастрофическим последствиям для Армении может 
привести дальнейшая самоизоляция Армении, вызванная ее болезненными 
территориальными претензиями ко всем соседним государствам. Стало быть, 
если и будут смеяться в Армении над очередной попыткой своего 
руководства скрыть действительность посредством шуток в стиле 
«армянского радио», то это будет смех сквозь слезы. Сквозь слезы 
понимания того, что счастье было так возможно. 
http://www.day.az/news/politics/158658.html 
33 
 
Армения на грани банкротства, или кое-что  
о перспективах шаньюя сержа саргсяна 
 
28 Мая 2009. В небольшом государстве Свазиленд на юге Африки 
депутат местного парламента Тимоти Мейни призвал принудительно ставить 
клеймо на тех, у кого будет выявлен вирус СПИДа. 
Предложение, естественно, не гуманное, но сейчас я не об этом. 
За тысячи километров от Свазиленда, в небольшой Республике 
Армения предложений от депутатов на предмет размещения клейма на 
«провинившихся» пока не поступало. Руководство же Армении ныне занято 
иным: попытками спасти себя от всевозможных посягательств со стороны 
всех тех, кто отчетливо понимает, куда катится страна, возглавляемая, говоря 
языком хунну, шаньюем (пожизненным вождем) «карабахского клана» 
племени хаев по имени Серж Саргсян (в молодости Саркисян). Но - обо всем 
по порядку... 
Выбор невелик. Известная российская журналистка Юлия 
Латынина на редкость точно причислила Армению к государствам - 
содержанкам. Казалось бы, вспоминая Пушкина, чего же боле? Оказалось, 
что есть чего. Превращенная усилиями шаньюя Сержа Саргсяна, опять-таки 
говоря языком хунну, в тюмень (край 10.000 семейств), а в Армении 
нормально живет никак не большее число жителей, соседняя страна ныне на-
ходится на грани признания собственного банкротства. А в том, что все идет 
к этому, мало у кого, даже в самой Армении, остается сомнений. Ведь, по 
сути, ныне Армения скатилась к уровню собственного развития начала XX 
века, когда она была аграрной страной, основу еѐ экономики составляли 
животноводство и растениеводство, а промышленное производство 
сводилось главным образом к разработке полезных ископаемых на 
небольших рудниках и выпуску коньяка. 
И с каждым днем разрыв в экономических показателях между 
Арменией и Азербайджаном все увеличивается и увеличивается. Судите 
сами. В Армении экспорт, по данным на 2007 год, составлял 1,157 миллиарда 
долларов, тогда как в 2008 году Азербайджан экспортировал продукцию на 
общую сумму 47,7 млрд. долларов. Как говорится, почувствуйте разницу, и 
задумайтесь о том, что перевес Азербайджана по этому показателю уже 
достиг 40 раз! 
Идем далее. Импорт в Армению в 2007 году составил 2,714 
миллиарда долларов. Тогда как Азербайджан, правда, опять-таки в 2008 году, 
импортировал продукцию на общую сумму $7,2 млрд. Тут, как ви дим, 
преимущество Азербайджана над Арменией в качестве привлекательной для 
импорта страны составляет 3 раза! Но самое главное _ эти цифры 
34 
 
доказывают, что Азербайджан экспортирует на сумму в 6 с лишним раз 
большую, чем импортирует, тогда как Армения импортирует на сумму в 2 
раза большую, чем экспортирует. И это - наглядное доказательство слабости, 
высочайшей степени зависимости армянской экономики, спасти которую не 
в состоянии никакие кредиты. 
Вот и бывший первый заместитель председателя Центробанка 
России Сергей Алексашенко открыто заявляет: «Соотношение экспорта к 
импорту в размере один к четырем, которое имеет сегодня Армения - 
ненормально». Он также добавил, что для успешного возврата российского 
стабилизационного кредита Армении необходимо развивать экспорт. Но вот 
на вопрос, как развивать этот самый экспорт, в условиях полнейшей 
стагнации экономики, монополизации всех ее сфер и непривлекательности 
Армении в качестве страны, в которую можно было бы вкладывать 
инвестиции, он не ответил. Зато добавил, что в год, по российскому кредиту 
в 500 миллионов долларов, Армении нужно будет выплачивать чуть больше 
50 млн. долларов - сумма вполне терпимая. 
Тем самым, было в очередной раз подчеркнуто, что в России умеют 
отделять мух от котлет, и дарить деньги нищей Армении никто не 
собирается. А это - повод для головной боли армянского шаньюя. Ведь и так 
все, что можно уже передать России за долги, уже передано. Кроме того, 
армянские товары уступают в качестве импортным, а разница между 
импортом и экспортом все растет и растет по причине того, что ничего 
конкурентоспособного на мировом рынке Армения предложить не может. 
Что делать? Выходов у шаньюя Сержа Саргсяна два: либо объявить 
Армению государством-банкротом, либо готовиться к активному со-
противлению со все растущим числом представителей оппозиции, которая ой 
как стремится дорваться до лидера, который и превратил Армению в тюмень. 
И если это произойдет, то тут уже простым клеймом, как в Свазиленде, не 
отделаешься. Тут будут неприятности шире и глубже. 
http://www.day.az/news/politics/158864.html 
 
Как в Ереване мертвые голосуют, или 
«исторические» выборы мэра Армянской столицы 
 
01 Июня 2009. Воистину «исторические» выборы мэра Еревана 
можно считать состоявшимися и навсегда вошедшими в историю не только 
Армении, но и мировой истории избирательных процессов. Первые в истории 
этой страны выборы мэра, а точнее выборы исполнительного органа, не 
имеющего аналогов во всем мире - Совета старейшин, прошли из рук вон 
плохо. Несмотря на то, что, как и планировалось, победу одержала партия 
35 
 
власти - Республиканская партия Армении, а ее представитель - нынешний 
мэр Гагик Бегларян - скорее всего, сохранит за собой занимаемый пост, эти 
выборы власти Армении занести себе в актив не могут никак. 
Во-первых, явка. Первые в истории столицы выборы должны были 
вызвать интерес большинства горожан Еревана, избирательным правом 
которого наделены 771 477 человек. Так, вот как оказалось, в выборах 
приняло участие всего лишь 407 745 избирателей, что составляет 52,85% от 
числа ереванцев, имеющих право голоса. Таковы предварительные данные 
ЦИК Армении. Таким образом, явка с трудом перевалила 
пятидесятипроцентный барьер, да и то, наверняка не обошлось без 
привлечения административных ресурсов. 
Известно, что на 65 мандатов в Совет Старейшин баллотировались 6 
политических партий и 1 блок. Предварительный анализ и прогноз 
большинства политологов и политиков этой страны полностью оправдался. 
Как сообщают армянские СМИ, по первым предварительным данным 
Центризбиркома РА, по состоянию на 00:00 1 июня лидирует 
Республиканская партия Армении (РПА). Следом за ней расположилась 
«Процветающая Армения» - еще одна провластная партия, первым 
кандидатом в списке которой является действующий министр 
здравоохранения Армении Арутюн Кушкян. 
Армянский национальный конгресс - оппозиционный блок, который 
возглавляет Левон Тер-Петросян, - также согласно прогнозам, идет на 
третьем месте. Далее в порядке убывания расположились: АРФ 
«Дашнакцутюн», «Оринац Еркир», Народная партия, Трудовая 
социалистическая партия Армении. Скорее всего, подобный расклад 
сохранится до конца процесса обработки всех бюллетеней. 
Между тем, откровенно смехотворными и провальными выборы 
можно назвать не только из-за низкой явки. Многочисленные наруше ния, 
которыми сопровождались эти выборы, порой отдавали неким идиотизмом. 
Так, согласно сообщению СМИ соседних стран, в распространенном 
оппозиционерами релизе сообщается, что примерно в 13:30 на 
избирательном участке 11/21 в голосовании принял участие умерший Геворк 
Тадевосян. В релизе также сообщается о многочисленных случаях подвоза 
горожан к избирательным участкам на маршрутных такси и раздаче взяток в 
размере 5000 драм. Приводятся факты вбрасывания в избирательные урны 
бюллетеней. АНК сообщает и об участии в голосовании солдат срочной 
службы. 
«Происходившие в процессе подсчета голосов вопиющие 
нарушения, говорят только о том, что даже после таких масштабных 
фальсификаций, власти не уверены, что вопрос окончательно решен в их 
пользу»,- в свою очередь передают слова пресс-секретаря Левона Тер-
36 
 
Петросяна Армана Мусиняна местные журналисты. 
Арман Мусинян, в свою очередь, сообщил о похищении на 
избирательном участке № 5/15 члена избирательной комиссии от партии 
«Наследие» Анушавана Никогосяна. Он также отметил, что на 
избирательных участках №7 и №8 в общине Малатия-Себастия, состоялись 
«не выборы, а «изнасилование выборов». Там же были избиты журналисты 4-
х армянских газет, а также наблюдатель от организации «Транспаренси 
Интернэшнл» (Transраrеnсу International), который попытался предотвратить 
фальсификации. 
Пестрит фактами и релиз партии «Наследие». По словам депутата 
парламента Армении от оппозиционной фракции «Наследие» Степана 
Сафаряна, в течение первых четырех часов выборов, мониторинговый центр 
получал сообщения о нарушениях с периодичностью в 10-15 минут. 
В частности, как сообщил Сафарян, были организованы массовые 
перевозки жителей других районов Армении в Ереван для участия в выборах. 
Например, по информации, предоставленной и проверенной представителем 
партии «Наследие» Заруи Постанджян, студенты из поселка Лусаван 
вывозятся в Ереван на избирательные участки на маршрутных такси №4. 
Подобного рода перевозки избирателей производятся также маршрутными 
такси 121 и 39. Потоки этих людей регулируются представителями 
Республиканской партии Армении и партии «Процветающая Армения», - 
утверждает Сафарян. 
Список жалоб и фактор нарушений избирательного процесса можно 
зачитывать очень долго, отметим лишь, что в Центизбиркоме Армении не 
подтвердили случаи фальсификаций и нарушений в ходе выборов Совета 
старейшин Еревана. В ЦИК сообщили, что голосование прошло в 
нормальном режиме, и никаких серьезных жалоб не поступало... 
Ну чем не «исторические выборы» Совета старейшин - органа, не 
имеющего аналогов в мире?! Уже через некоторое время избранные 64 
человека станут аплодировать Гагику Бегларяну, и тот станет первым 
всенародно избранным головой столицы, избранным в ходе «исторических» 
выборов. А если без шуток, то выборы оказались реально смехотворными, 
примитивными, безынтересными и не соответствовали минимальным 
демократическим стандартам, а потому закончим на этом... 
http://www.day.az/news/politics/159351.html 
 
 
 
 
 
 
37 
 
Воля, мужество и здравый смысл  
саргсяна: Есть ли они? 
 
03 Июня 2009. Все меньше и меньше времени остается до встречи 
президентов Азербайджана и Армении, которую, уверен, с интересом 
ожидают исключительно в Баку. В Армении интерес ко встрече не такой, как 
у нас. Оно и понятно. Если в вопросе урегулирования конфликта в 
ближайшее время и будут сдвиги, то только в нашу пользу, что армянам, 
конечно же, не выгодно. В обратном направлении - исключено. Хуже чем 
есть, не будет. 
Как уже заявил в Баку американский сопредседатель Минской 
группы ОБСЕ Мэтью Брайза, петербургская встреча пройдет в обычном 
формате - в первую очередь, тет-а-тет встретятся президенты двух стран, а 
после к ним присоединятся сопредседатели и министры иностранных дел. 
Что ж, формат действительно обычный. Надеемся, что встреча по 
вине армянской стороны таковой не окажется, а будет действительно 
оправданной. 
Кстати, тот же Брайза и тоже в Баку отметил, что урегулирование 
конфликта будет зависеть от воли президентов двух стран. Подобную 
формулировку сопредседатели используют не впервые и каждый раз хочется 
спросить: а в чем должна выражаться воля азербайджанской стороны? В том, 
чтобы пойти на предложения армян и признать самоопределение Нагорного 
Карабаха или пойти на поводу армян в плане других идиотских 
предложений? Этого никогда не будет. И это понимают, как в Армении, так и 
сопредседатели ОБСЕ. Так о какой ВОЛЕ ПРЕЗИДЕНТОВ может идти 
речь?! 
Если и говорить о воле, то исключительно о воле Сержа Саргсяна. 
Это ему следует найти в себе мужество и здравый смысл освободить 
оккупированные, отмечу, исконно азербайджанские земли, а не заниматься 
имитацией процесса урегулирования конфликта. И кстати, задача сопредов - 
помочь Саргсяну найти в себе те самые мужество, волю и здравый смысл... 
Накануне же армянские СМИ разразились обвинениями в адрес Баку 
и Анкары в том, что именно мы тормозим процесс урегулирования 
конфликта. «Дорогие» соседи по-своему правы. Если под словом «тормозить 
урегулирование конфликта» они понимают те уступки, на которые, по их 
мнению, должен пойти Азербайджан, то, естественно, Данный процесс 
тормозим мы, а никак не иначе. На что же они рассчитывают в противном 
случае?.. 
Между тем, незавидное положение, в котором армяне оказались по 
своей собственной вине и глупости, они теперь тоже оправдывают как-то 
38 
 
посвоему. Так, накануне некий армянский эксперт Давид Давтян заявил 
армянским СМИ, что «турецко-азербайджанские региональные проекты 
совершенно не интересны Еревану, поскольку возможность их реализации 
ничтожна и экономически не обоснованна, к тому же они исключительно в 
интересах двух турецких государств и спланированы в обход Армении и без 
ее участия». 
«Дорогой» мой Давтян, я понимаю, что, оказавшись в положении 
ребенка, которому не достался кусок вкусного пирога, вы, подобно этому 
самому ребенку, встаете в позу и говорите о том, что пирог-то, дескать, был 
невкусным. Но нужно начать реально смотреть на вещи. При ином 
положении Армения могла бы не только претендовать на участие в проектах, 
но и быть ее неотъемлемой частью, и вы это знаете. Как от этого могла бы 
выиграть экономика вашей страны, думаю, вы понимаете. 
А пока вам стоит обратить внимание на информацию 
Статистического комитета СНГ, который накануне обнародовал основные 
социально-экономические показатели государств, входящих в это 
объединение. Экономики стран СНГ существенно отличаются и по 
масштабу, и по структуре, поэтому обнародованные показатели оказались 
разнонаправленными. 
Например, Азербайджан, несмотря на кризис, продемонстрировал 
рост реального ВВП за четыре месяца года на 4,3%. По показателям 
экономического падения (реального ВВП, промпроизводства) хуже всех 
чувствуют себя такие страны, как Молдова, Армения, Россия и Казахстан. 
Как говорится, комментарии излишни... 
 
Идиотизм или патриотизм? 
 
06 Июня 2009. Говорят, и вполне справедливо, что история не терпит 
сослагательного наклонения. То есть трудно спорить с версиями или 
мнениями, начинающимися со слов «если бы» - никому ничего не докажешь, 
да и время зря потеряешь. Хотя иногда очень хочется. 
Моѐ видение ситуации больше относится к думающим и любящим 
свой народ армянам. 
И очень хотелось, чтобы они откликнулись и высказались. 
Естественно, не мелик-шахназаряны (не к ночи будут упомянуты), место 
которых кунсткамера, или фотографиями которых можно пугать особо 
капризных детей, а именно вдумчивых людей. 
В чѐм на протяжении десятков лет, была сила армянства? Сила 
заключалась в том, что армяне в СССР (потом в РФ), во Франции, в США, 
умели влиять на политическую, культурную элиту этих стран. Одновременно 
пропагандируя и укрепляя свои позиции, манипулировать общественным 
39 
 
мнением стран проживания (в своих интересах, что естественно), умели 
развиваться и пропагандировать свой этнос, убеждать в своѐм великом 
предназначении и т.д. 
Делали и делают это армяне, надо сказать, умело, я бы даже сказал, с 
неким куражом. 
Можно сказать, что и в советском Азербайджане, армяне имели 
очень прочные и сильные позиции, и, бесконечно предъявляя к титульной 
нации все претензии, армяне в какой-то мере добивались серьѐзных уступок. 
Армяне имели в советском Азербайджане сильные позиции как в 
управленческой иерархии, среднем и малом бизнесе, так и в культуре. То 
есть армяне советского Азербайджана, по силе своего влияния мало чем 
отличались от своих собратьев России, Франции и США. 
Не знаю, но догадываюсь, как бы отнеслись русские, французы или 
американцы, если бы армяне разменяли своѐ влияние на сепаратизм 
(Армавир, Марсель, Лос-Анджелес), но Азербайджан армяне потеряли, 
думаю, навсегда. Как бы, наверное, и потеряли бы США, Россию и Францию, 
предъяви они им территориальные претензии. 
Моя мысль (извините за нескромность), не бездоказательна. Давайте 
сравним двух мусульман, близких нам как соседей, так и этнически, Джохара 
Дудаева и Минтемира Шаймиева. Кто из них добился для своего этноса, для 
нации, для народа больше? Куражистый, дерзкий, боевой Дудаев или мудрый 
и хитрый прагматик Шаймиев? Смог ли Дудаев, всѐ 
в
Ремя ссылаясь на 
чеченскую исключительность, добиться каких-либо результатов, или всѐ-
таки Шаймиев медленно, но верно смог развить культуру, экономику, язык 
самобытного и древнего татарского народа? 
Татарстан в РФ сегодня один из самых влиятельных регионов, этни-
ческие татары занимают исключительно важные и ключевые посты в 
Российской Федерации, по всему миру открыты торговые представительства 
Татарстана (что приравнивается к статусу дипломатических 
представительств), с татарами считаются в политическом плане. 
У армян Азербайджана, что - ума или образования не хватило бы, 
быть такой же влиятельной силой в Азербайджане? Иметь свою влиятельную 
политическую партию, СМИ, театры, университеты, бизнес, наконец? 
Думаю, что ответ очевиден. 
Патриотизм и национализм, это очевидно положительное явление, 
когда оно идет на пользу. А когда оно идет во вред как национальному 
развитию, так и влиянию твоему народу, это называется идиотизмом. Армяне 
уже потеряли Турцию (когда как банкиры, министры, включая министра 
финансов были армянами), только из-за того что, одна держава их 
использовала для захвата Стамбула (Константинополя, Царьграда), хотя 
могли бы до сих пор влиять на политику двух ключевых тюркских госу-
40 
 
дарств. И до сих пор власти Армении, так и их союзники, извините за резкое 
выражение, дурачат свой народ, что они вот-вот признают Карабах. 
Я понимаю, что Серж Саргсян стоит перед нелегким выбором: либо 
потерять страну, либо потерять власть. Понимаю, что хребет армянства, коим 
является армянская диаспора, естественно, мало интересуется 
фундаментальными геополитическими и экономическими проблемами 
Армении, а живет жаждой мести туркам. Хотя поведение Армении по поводу 
открытия границ с Турцией, очень напоминает бессмертную фразу 
Довлатова, вложенную в уста литературного героя: «Разрешите, дядя, у вас 
мимоходом питаться, иначе пойду неверной дорогой». 
Сегодня мы имеем особо критическую ситуацию, и я опять же по-
вторяю тот же тезис, что и говорил некоторое время назад, мы ближе к войне, 
чем к миру. И это не страшилки. Если уж бывший правозащитник, а теперь 
заместитель министра иностранных дел Армении, Шаварш Кочарян, недавно 
побитый в бытность президентства Роберта Кочаряна, говорит откровенную 
чушь (видимо, сильно побили), то мне искренне жаль, что ситуация не 
сдвинулась с мертвой точки. А люди, которые думали о будущем Армении, 
стали перспективными субъектами серьѐзной психиатрической экспертизы.  
http://www.day.az/news/politics/160166.html 
 
Словоблудство, или послесловие ко встрече 
президентов Азербайджана и Армении в питере  
 
06 Июня 2009. Когда Федор Тютчев придумал известное 
четверостишие, первая строчка которой - «Умом Россию не понять» - стала 
крылатой фразой, он, то есть Тютчев, к моему глубокому убеждению, на тот 
момент просто не был знаком с армянами. Тогда бы и героиня его 
стихотворения стала не Россия, да и стихи он, может быть, написал другие. 
Тютчев немного польстил родине. Россию можно понять. Понять, 
если знать ее историю, ее народ, ее лидеров и их амбиции. Россию понимать 
можно и нужно. А вот кого точно понять невозможно, это армян. Да. Это 
правда, я не заблуждаюсь и не льщу им. Их не понять. 
Некоторое время назад и достаточно долгое время, я, как и многие 
мои соотечественники, думал о том, что армянские политики предельно 
хитры, коварны, опасны, что свои злодеяния они планируют заранее, что у 
них далеко идущие планы и т.д. Последние два дня разубедили меня в этом 
на все 100 процентов. 
Они не хитры, а трусливы. Они не умны, а глупы, но скрывают 
отсутствие мозгов так называемой пылью в глаза. Наконец, у них нет далеко 
идущих планов относительно создания второго армянского государства, как 
41 
 
было принято считать, иначе бы Саргсян не подписывал бы в Москве 
документ об исключительно мирном варианте решения конфликта, как 
непосредственная сторона этого самого конфликта, тем самым косвенно 
признав, что война велась и ведется не между Азербайджаном и «НКР», а 
между Азербайджаном и Арменией. 
Говорю все это, потому что окончательно разочаровался... Знаете, 
когда ты состоишь в противостоянии с сильным, коварным, достойным (если 
это определение можно применить к Армении) соперником, то любая, пусть 
и микропобеда, приносит тебе удовлетворение, как минимум внутреннее, 
психологическое. Но когда ты понимаешь, что твой оппонент всего лишь 
позер, «рисовщик», пустозвон и реально не знает, что дальше делать, а 
посему ведет абсолютно деструктивную политику, тебе становится не по 
себе. 
Говорю это, потому что за последние два дня именно так повели себя 
армяне. Они поступили, как растерянный зверек, для которого не важно, куда 
бежать, с кем бежать и как далеко убежать, а главное, подольше бежать, и кто 
его знает, когда этот зверек попадется в руки охотника. 
Накануне встречи президентов Азербайджана и Армении в Санкт 
Петербурге, точнее за несколько последних дней до нее, никто из от-
ветственных лиц нашего правительства не позволял себе высказывания 
относительно предстоящей встречи. Оно и понятно. Встреча не шуточная. 
Президенты как никак. Любое нечаянно оброненное слово могло бы плохо 
сказаться на дальнейшем переговорном процессе. 
Армяне, которые обычно бывают крайне сдержанны в таких ситуа-
циях, вели себя удивительно словоохотливо. К примеру, заместитель 
министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян в интервью местным 
СМИ отметил, что армянская сторона настроена достаточно конструктивно, 
что того же ждет от азербайджанской стороны. 
Вторил ему и его коллега - еще один заместитель министра ино-
странных дел Арман Киракосян, который отметил, что МИД Армении 
оптимистичен относительно предстоящей встречи президентов Армении и 
Азербайджана в Санкт-Петербурге. 
Подобного рода заявления позволяли надеяться на определенный 
прорыв в деле урегулирования конфликта, однако вспоминая тут же слова 
нашего министра ИД Эльмара Мамедъярова, который сказал, что при 
нынешнем президенте РА мы не продвинулись ни на йоту, оптимизм 
существенно поубавился. И, в принципе, оправданно. 
Как уже известно, прорыва в переговорном процессе достигнуто не 
было. Об этом после встречи сказали оба министра иностранных дел двух 
стран. При этом, повторю, армяне называют ее конструктивной. 
А дальнейшая фраза пресс-службы Сержа Саргсяна просто 
42 
 
«убийственна»: «Стороны достигли договоренностей продвигаться вперед в 
переговорном процессе». Так и хочется в ответ воскликнуть: «Да, ладно? Да, 
что вы говорите? Не может быть?! Разве в переговорном процессе априори 
можно двигаться не только вперед?!». Разве о том, чтобы продвигаться 
вперед, людям, регулярно встречающимся друг с другом, нужно каждый раз 
об этом договариваться, тем более, если вопрос никак не решается, и стороны 
знают, что их ждет предстоящая встреча. Что это? Простое словоблудство, и 
не более. 
Кстати, той же болезнью сотрясать воздух «болеют» и 
сопредседатели. Особенно в этом в последнее время преуспел американский 
сопредседатель ОБСЕ Мэтью Брайза. 
С одной стороны он уверяет, что «мы и не ожидали, что что-то будет 
подписано - это был просто обмен мнениями, президенты обменялись 
идеями, мнениями, и теперь нужно продолжить работу». С другой уверяет, 
что «встреча была конструктивная, можно сказать, что прогресс был». 
Противоречивые заявления Брайзы уже становятся нормой, а 0 а также его 
коллег по Минской группе ОБСЕ, поверхностные комментарии - их визитной 
карточкой. 
Вот и получается, что больше всех остальных заинтересованность 
разрешении конфликта проявляет Азербайджан. Остальные занимаются его 
имитацией и между тем продолжают высасывать подачки у России. Вчера в 
ходе личной встречи президента России и Армении, последний поблагодарил 
Дмитрия Медведева за выделение Армении кредита в размере 500 млн. 
долларов, которые, как пишут армянские СМИ, «в известной мере помогут 
стране преодолеть негативные последствия кризиса». 
Не помогут. Уверен. Придется брать еще... 
А мы пока терпим...Терпим армян, терпим, потому что все еще на-
деемся на урегулирование конфликта мирным путем. 
http://www.day.az/news/politics/160062.html 
 
Чудеса реинкарнации, или сказ о том,  
как душа Английской Баронессы в тело  
Французского дипломата переместилась 
 
11 Июня 2009. Одной из самых любимых мною песен в исполнении 
Владимира Высоцкого является композиция «Индусская религия», в которой 
речь идет о последствиях увлечения веры в переселение душ. 
И именно слова этой песни было бы совсем неплохо изучить 
депутату Национального Собрания Франции, председателю армяно-
французской группы дружбы Франсуа Рошблуану. 
43 
 
Ибо, ныне мы все, как мне кажется, наблюдаем процесс реинкар-
нации. Причем, наблюдаемый нами процесс реинкарнации уникален тем, что 
на сей раз из одного тела в другое переселяется душа двух здравствующих 
людей. Я говорю о душе печально известной баронессы Керолайн Кокс, 
которая, судя по всему, переселилась и твердо осела в теле Франсуа 
Рошблуана. И я бы хотел выразить мсье Роуш-блуану признательность за 
очередную возможность заявить о нецелесообразности дальнейшего 
пребывания Франции в составе Минской Группы ОБСЕ. 
Данный французский дипломат достоин всяческого восхваления за 
очередную демонстрацию истинных умонастроений, царящих во Франции, в 
которой активно функционирует армянская диаспора и армянское лобби. Не 
думаю, что за удаление Франции из числа стран-сопредседателей МГ ОБСЕ 
мсье Роушблуану вручат орден Почетного Легиона, но вот иных наград и из 
совершенно других рук он вполне может удостоиться. Но, об этом чуть 
позже. 
Пока же напомню, что, как и баронесса Кокс, новый друг жителей 
«НКР» Франсуа Рошблуана не только совершил поездку на оккупированные 
Арменией территории Азербайджана и встретился с лидерами этого 
самообразования, но и увидел то, чего официальный Париж, равно, как и все 
здравомыслящее человечество, до сих не увидело. Согласно умозаключению 
мсье Роушблуана, «Карабах является суверенной страной». Государством 
«НКР» назвать язык у него не повернулся, а вот страной, на радость армянам, 
он «НКР» назвал. 
Специально для армян сообщаю, что Британская империя является 
государством, состоявшим из многих стран (метрополия и множество 
колоний). Иными словами, вполне возможно, что процесс реинкарнации не 
был завершен в тот момент, когда мсье Роушблуан по сути назвал «НКР» 
колонией, а не государством, как в это очень хочется ве ить карабахским 
сепаратистам. 
Но уже следующей своей сентенцией французский депутат заста-ил 
нас задуматься о том, что процесс реинкарнации может крайне 
губно сказаться на умственных способностях человека, в которо- 
вселилась чья-то душа. Ведь наш «герой» озвучил мысль, тайный 
смысл которой понятен, как мне кажется, лишь ему одному. 
«Вне зависимости от возможного развития событий вокруг процесса 
урегулирования карабахского конфликта, Нагорный Карабах является 
хозяином своих прав», заявил наш «герой». Напомню мсье Роушблуану, что 
Нагорный Карабах является территорией и не может распоряжаться своей 
судьбой вопреки воле народа, испокон веков живших на этой земле. 
Образно говоря, может ли Париж, сам по себе, без желания парижан, 
распоряжаться своей судьбой? Не думаю, что мсье Роушблуан даст 
44 
 
положительный ответ на этот вопрос. В таком случае, ему вовсе неплохо 
было бы послушать и мнение азербайджанской общины Нагорного Карабаха 
на счет будущего этой части Азербайджана, оккупированной Арменией. 
Хотя, судя по всему, подобного рода встреча не состоится. Ибо, душа 
баронессы Кокс, переместившаяся в тело мсье Роушблуана, не аст ему 
возможности встретиться и с азербайджанской общиной Нагорного 
Карабаха. Нашего «героя» будет тянуть на перекрытие «рекорда» баронессы 
Кокс, которая совершила свыше 60 поездок в <НКР». Душа британской 
женщины в теле французского мужчины бу-~ет жаждать новых наград, к 
числу уже полученных баронессой Кокс медали Мхитара Гоша. 
А дальше... Дальше душа баронессы Кокс может покинуть тело мсье 
Роушблуана, который вполне может жить, согласно словам такой "юбимой 
мною песни Владимира Высоцкого: 
Пускай живешь ты дворником - родишься вновь прорабом, 
А после из прораба до министра дорастешь. 
Но, если туп, как дерево - родишься баобабом 
И будешь баобабом тыщу лет, пока помрешь. 
http://www.day.az/news/politics/160759.html 
 
Дезинформация – как зеркало Армянской 
политической жизни 
 
12 Июня 2009. Древние афиняне вежливо называли пристойными, 
смягчающими смысл именами некоторые предметы, чтобы прикрыть их 
нежелательный характер: например, распутных женщин называли приятель-
ницами, налоги - взносами, гарнизоны в городах - охраною, тюрьму - 
жилищем. Прошли века, и традиции древних афинян взяли на вооружение 
современные армянские политики, называющие форпост России на Кавказе - 
Республикой Армения, узурпатора власти - законно избранным президентом 
страны, а дезинформацию - сообщением со ссылкой на собственные 
источники. 
Плюнули тебе раз в морду, а ты и утерся. Мы уже не раз сообщали 
о том, что единственной возможностью хоть как-то завуалировать процесс 
своей быстротекущей деградации как государства у Армении, с ее имеющей 
огромный клубок неразрешенных проблем властью, является неприкрытая 
ложь, дезинформирование собственного народа о процессах, происходящих 
как вокруг процесса урегулирования армяно-азербайджанского нагорно-
карабахского конфликта, так и, что самое поразительное, в самой стране. 
В частности, власти Армении делают все возможное для того, чтобы 
скрыть все увеличивающееся, приобретающее уже недосягаемый характер, 
45 
 
экономическое отставание от Азербайджана, списывая все это на 
«азербайджанскую пропаганду». Они, аки древние афиняне, пытаются играть 
словами, день и ночь работая над смягчением терминологии, которой 
обозначают жизнь в современной Армении все международные эксперты, 
политики, политологи и экономисты, которые знакомы со спецификой 
политических процессов в этой стране и в курсе ее нынешнего 
экономического положения. 
А дабы максимально преуспеть в жонглировании терминами, еще в 
прошлом году Серж Саргсян заявил о том, что планируется создать 
структуру, которая будет заниматься противодействием направленной 
против страны политики дезинформации. Вон оно как! Как говорится, 
лучшая защита - это нападение. 
Ибо, о том, кто регулярно занимается дезинформацией, легко 
отследить, наблюдая за полетом «уток» в армянских СМИ. 
То они сообщают о якобы имевшем место конфликте между 
заместителем министра иностранных дел Азербайджана Махмудом Ма-
медкулиевым и недавним главой МИД Турции Али Бабаджаном, то уверенно 
и не краснея лгут о том, что не состоится пражская встреча между 
президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и президентом Турции 
Абдуллой Гюлем, то развешивают увесистую лапшу на уши армянского 
плебса, утверждая, что в закрытом ужине по окончании двусторонних встреч 
президента России Дмитрия Медведева с главами Армении и Азербайджана 
Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым в Санкт-Петербурге принял также 
участие «президент Нагорно-Карабахской Республики» Бако Саакян. 
Примитивизм подобного рода «информационной политики» 
Армении весьма гармонирует с общим уровнем понимания процессов, 
происходящих в мире со стороны руководства этой страны. Скажу больше, я 
вполне понимаю президента Армении Сержа Саргсяна. Перед ним 
действительно стоит масса проблем, главная из которых состоит в том, как не 
потерять власть в попытках выправить все более осложняющуюся 
экономическую ситуацию в Армении с учетом давления со стороны 
оппозиции в лице сторонников экс-президента Армении Левона Тер-
Петросяна и, как оказалось, имеющего желание вернуться к власти фашиста 
и автора тезиса о генетической несовместимости армян и азербайджанцев 
Роберта Кочаряна. 
Но я отказываюсь понимать рядовых жителей Армении, которые 
преспокойно следят за тем, как их попросту и без обиняков дурят, проявляют 
к ним полнейшее неуважение, раз за разом игнорируя право народа избирать 
тех, в кого они верят, а не заставляя плебс наблюдать за процессом 
назначения людей «карабахского клана» во власть., именуя этот процесс 
выборами. 
46 
 
Я отказываюсь понимать жителей Армении, которые имеют воз-
можность пользоваться всеми благами XXI века, в том числе и интернетом, и 
потому имеющих прекрасную возможность раз за разом убеждаться в 
топорной дезинформации, распространяемой властями этой страны. Хотя, 
вполне возможно, что причина нынешней ситуации состоит в том, что 
наиболее талантливые, грамотные, представители армянского народа давно и 
успешно трудятся за пределами РА, и в этой стране осталась жить лишь не 
имеющая перспектив к самореализации в любой другой стране часть 
населения. Но что делать оставшемуся в Армении населению? 
Жить, наблюдая за материализацией далеко не лучших древнеа-
Финских традиций в своей стране. Жить, вынужденно руководствуясь 
Тезисом братьев Стругацких: «Весь фокус в том, чтобы научиться ути раться. 
Плюнули тебе раз в морду, а ты и утерся. Сначала со стыдом утерся, затем с 
недоумением, а потом глядишь, начнешь утираться с достоинством и даже 
получать от этого процесса удовольствие». 
http://www.day.az/news/politics/160756.html 
 
Я поражен! Я сражен! У меня просто нет слов! 
Или почему надо воздать должное Армянским 
историкам и археологам? 
 
15 Июня 2009. Я восхищаюсь армянскими историками, их 
достижениями в изучении древней и великой армянской цивилизации. Я, 
наверное, никогда «не прощу» себе то, что только недавно узнал - армяне, 
оказывается, одними из первых в мире занимались коневодством в военных 
целях. Вы представляете, одними из первых в мире! 
Я никогда не прощу армянским СМИ тот факт, что весь мир узнал об 
этом только сейчас. 
Почему не раньше? Почемууууу??? 
Оказывается, доказательства найдены в результате археологических 
раскопок на территории Шенгавита и села Нор Навер (Армения). Об этом 11 
июня, в ходе пресс- конференции заявил директор научно-
исследовательского центра культурно-исторического наследия Акоб 
Симонян. В ходе раскопок, проводимых с 2002 года, археологам удалось 
раскопать семь гробниц (не одну, две или три, а целых семь), где были 
найдены кости и изображения лошадей, указывающих на активное 
культивирование лошадей. Археологические находки датируются 25-20 
веками до нашей эры, то есть периодом, когда в Армении уже была 
установлена государственность. 
Я поражен профессионализмом армянских археологов и историков, 
47 
 
которые по найденным костям и изображениям лошадей сумели понять, что 
принадлежат они не жившим на этих местах испокон веков аборигенам, а 
пришлым не Бог весть откуда армянским племенам. 
«На основе собранной информации мы нашли доказательства не 
только того, что армяне одними из первых начали заниматься коневодством, 
но и именно благодаря нам было выведено несколько пород», - сказал Акоб 
Симонян. 
Уверен, что вскоре станет ясно, что знаменитые карабахские скакуны 
- не что иное, как древние армянские, просто некогда насильно вывезенные 
из древней Армении и разведенные в горах Карабаха. 
Вот, молодцы! Вот профессионалы! Почему мы никогда не осозна-
вали тот факт, что нам выпала честь жить и трудиться рядом с такими 
историками, археологами и другими знатоками своего дела?!.. 
Как сообщают армянские СМИ, в прошлом году в рамках программы 
«Возникновение древнейших цивилизаций и ранней государственности в 
Армении» Министерство культуры Армении выделило 31 миллион драмов; 
треть суммы уйдет на продолжение раскопок на территории Республики 
Армения. Я глубоко убежден, что местным историкам и археологам даже в 
голову не придет сознательно искажать историю и заявлять о сенсационных 
открытиях, дабы хоть как-то оправдать выделенные деньги. Зачем? Они и без 
того, и без фальсификации истории - одна из самых древних наций в мире! 
Я также глубоко «убежден» в том, что очень скоро историки Арме-
нии разразятся сенсационными заявлениями о том, что и Тутанхамон, и 
Александр Македонский, и Петр I - все без исключения имели армянские 
корни (правда, сами, к сожалению, об этом не знали) и расселились по миру с 
территории древней Армении. 
Чувствую, что благодаря тамошним профи очень скоро стану «не-
навидеть» бельгийцев за то, что они посмели украсть у армян историю про 
бедного, но умного армянского писающего мальчика и приписали себе, 
поставив тому памятник. 
Далее я наверняка узнаю, что первый в мире росток марихуаны 
произрос в голых, но гордых горах древней Армении, но местные жители, 
предвидев пагубное воздействие травки на человека, поспешили перевезти ее 
как можно дальше. В результате избранный армянский муж собрал все 
ростки марихуаны и ушел далеко на запад. Силы покинули его где-то на 
берегу Атлантического океана, где в настоящий момент расположена 
Голландия, которая спустя много миллионов лет ее легализовала. 
Французская провинция Коньяк- родина известной во всем мире 
марки бренди - своим названием обязана древней Армении. Если армянские 
профессора об этом пока не говорили, то очень скоро скажут. .. 
А вы разве не знали, что первые Олимпийские игры прошли на бе-
48 
 
регу озера Севан, впоследствии насильно переименованного в Гейчя, однако 
в настоящий момент обретшего свое первичное названия? Нет? Ничего, 
вскоре где-нибудь прочтете о том, что древние греки, как-то раз 
подсмотревшие соревнования, решили перенять их, а первых армянских 
спортсменов сожгли на костре. 
Известно, что впервые в мире бумагу произвели китайцы, однако в 
ближайшем будущем мы станем свидетелями сенсационного открытия 
армянских историков, согласно которому еще раньше туалетную бумагу 
придумали армяне. Проезжавший по территории великой Армении караван 
из Китая был поражен этим продуктом и привез образец на родину. 
Правда, там решили, что на ней в первую очередь лучше писать... 
Список можно продолжать бесконечно, однако, мне не суметь 
восполнить ту историческую брешь, которая образовалась в результате 
крайне несправедливого искажения истории. Поэтому я «приветствую» те 
начинания, которые ведут армянские историки, так держать, ребята! 
http://www.day.az/news/politics/161167.html 
 
О народе и правителях, или кое-что о 
«перспективах» республики Армения 
 
16 Июня 2009. Французский философ, писатель и политический 
деятель Жозеф де Местр как-то изрек: 
«Всякий народ имеет такое правительство, какого заслуживает». Всю 
справедливость данного высказывания, в который уже раз, можно отследить, 
глядя на нынешнюю ситуацию в Армении. Но, обо всем по порядку. 
По миру с протянутой рукой. Как мы уже писали, американская 
корпорация «Вызовы тысячелетия» останавливает финансирование Армении. 
Произошло то, о чем мы говорили и писали уже очень давно, но во что 
рядовые граждане Армении, по причине усиленной зачистки всего 
информационного пространства в своей стране со стороны действующей 
власти, не хотели верить: Армения в глазах мирового сообщества вообще и 
США является страной, имеющей к демократии такое же отношение, какое 
имеет к космонавтике чукчи. 
Нам армяне не верили, убаюкиваемые уверениями собственных 
руководителей о том, что в азербайджанских СМИ идет «антиармянская 
истерия». Но прошло совсем немного времени, и все стало на свои места: 
несоответствие упоминания Армении минимальным демократическим 
нормам признали и в США, наказав эту страну долларом, что крайне 
чувствительно для Армении в тот период, когда их президент клянчит у 
России кредиты в 500 миллионов долларов, а получая их, пускается в 
49 
 
раболепствующие выражения благодарности, чем девальвирует должность 
президента страны. 
Специально для граждан Армении напомню две вещи. Во-первых, 
корпорация «Вызовы тысячелетия» имеет право приостановить или 
прекратить программы полностью, если страна не отвечает необходимым 
требованиям, основными из которых являются свобода печати, прозрачность 
демократического управления коррупцией и деятельностью правительства, 
демократическое народовластие. Во-вторых, как сказал главный 
исполнительный директор компании Родни Бент, ответственность за это 
решение несет правительство Армении, деятельность которого не 
соответствует показателям, необходимым для продолжающегося участия в 
этой программе. 
Чувствительность данной потери для армянской экономики трудно 
переоценить. Она уже недобирает значительные средства из-за мирового 
финансового кризиса, ударившего по представителям армянской диаспоры в 
мире, что сказалось на существенном уменьшении средств, посылаемых в 
Армению представителями армянской диаспоры. Кроме того, в результате 
российско-грузинского конфликта Армения оказалась на грани 
экономического коллапса из-за перебоев с поставками жизненно важных 
продуктов в республику. 
Все это происходит на фоне самоизоляции Армении от всех 
региональных проектов, реализуемых в нашем регионе. А ведь, есть еще и 
проект Nabucco, от которого Армения вновь окажется в стороне по причине 
непрестанных территориальных претензий к соседним государствам: к 
Азербайджану, Грузии, Турции. С каждым днем, с каждой минутой жители 
Армении все больше убеждаются в том, что стали жертвами собственных же 
заблуждений, главное из которых состоит в том, что противником Армении в 
нагорно-карабахском конфликте является только Азербайджан. 
Ведь, уже ясно, что в действительности противником Армении в 
процессе урегулирования армяно-азербайджанского нагорно-карабахского 
конфликта является международное сообщество, которому армяне надоели 
своим наглым игнорированием целого ряда международных правовых актов 
и позиции всего мирового сообщества, признающего территориальную 
целостность Азербайджана. Единственной соломинкой, за которую 
теоретически могла бы ухватиться Армения, могла бы стать демократизация 
этой страны. 
Но этого не произошло. Мартовские события прошлого года стали 
последним гвоздем в крышку надежд Армении на изменение отношения к 
себе со стороны мирового сообщества. И теперь Армения просто обречена на 
то, чтобы ходить по миру с протянутой рукой, выступая в роли нищего 
просителя, который никогда не вернет одолженные ему средства. Ибо, 
50 
 
никаких ресурсов для их возвращения просто нет. Ни экономических, ни 
политических. Жители Армении получили то, чего заслуживают. 
Ибо, прав был Жозеф де Местр, когда утверждал, что всякий народ 
имеет такое правительство, какого заслуживает. 
http://www.day.az/news/politics/161166.html 
 
Внутриклановая разборка, или как роберт 
Кочарян собирается смещать сержа саргсяна 
 
24 Июня 2009. Армения находится на пороге очередных, очень 
существенных внутриполитических изменений. 
Речь идет о возможности реализации сценария по повторному 
приведению к власти в этой стране второго президента Армении Роберта 
Кочаряна. Уже запущен механизм по дискредитации нынешнего президента 
Армении Сержа Саргсяна, и осталось только дождаться того, в какой именно 
форме будет протекать противостояние между действующим и предыдущим 
руководителями Армении. 
Он мстит, и месть его кровава... 
Откровенно говоря, с самого начала президентства Сержа Саргсяна 
было ясно, что экс-президент Армении Роберт Кочарян не намерен 
полностью покидать политическую арену. В частности, с самого первого дня 
президентства Сержа Саргсяна был очевиден конфликт, имеющий место 
между ним и Робертом Кочаряном. 
Суть конфликта заключалась в несогласии Сержа Саргсяна играть 
роль марионеточного президента при реально президенствующем премьер-
министре Армении, из кресла коего Роберт Кочарян и намеревался вновь 
вернуться в должность президента Армении по окончании срока полномочий 
действующего руководителя этой страны. 
Как известно, Роберт Кочарян не получил должности премьер-
министра Армении. 
В отместку, Серж Саргсян получил кровавые мартовские события, 
посредством осуществления коих Роберт Кочарян и заложил мину 
замедленного действия под весь ход президентства Сержа Саргсяна. Второй 
президент Армении, этот кукловод расправы над мирными манифестантами 
и сторонниками Левона Тер-Петросяна, понимал, что посредством 
реализации своего кровавого сценария он заставит Сержа Саргсяна быть в 
роли постоянного оправдывающегося за столь нежелательный приход к 
власти, испытывающего огромные проблемы с легитимностью руководителя. 
Видимо, уже приходит время, когда Роберт Кочарян надеется на 
взрыв этой мины и на уход с политической арены Сержа Саргсяна, на 
51 
 
которого уже повешен ярлык очень слабого политика. И потому вовсе не 
удивительно, что в ряд армянских СМИ идет осознанный и регулируемый 
Робертом Кочаряном «слив» соответствующей информации. 
Так, уже стало известно, что «источники, близкие ко второму прези 
денту Армении Роберту Кочаряну, утверждают, что он с болью в сердце 
воспринял предложение Сержа Саргсяна об амнистии». Об этом пишет газета 
«Айк». Издание со ссылкой на собственные источники отмечает, что Кочарян 
в узком кругу заявил, что будь он на месте Сержа Саргсяна, никогда бы 
амнистию не объявил. Более того, он выразил предположение, что Серж 
Саргсян скоро подаст в отставку, поскольку не может противостоять ни 
внешнему, ни внутреннему давлению. 
Но при этом как-то не указывается, что именно Роберт Кочарян 
создал предпосылки для тех вынужденных шагов, которые ныне осу-
ществляет Серж Саргсян. Как не уточняется и то, что именно по вине 
Роберта Кочаряна в Армении создалась беспрецедентная геополитическая 
ситуация и что за все годы независимости она никогда не была столь 
подвержена внешним давлениям, как сейчас. А ведь все очень просто и 
вполне логично, с точки зрения сценария действий нынешнего президента 
Армении, на который очень рассчитывал его предшественник, делая все 
возможное для демонстрации нелегитимности Сержа Азатовича в качестве 
главы армянского государства. 
Иными словами, Р.Кочарян, режиссируя мартовскую бойню, пре-
красно понимал, что в дальнейшем С.Саргсян будет озабочен проблемами 
признания собственной легитимности, и во имя этих целей он вынужден 
будет пересмотреть даже концепцию внешней политики Армении, и вместо 
сохранения баланса в отношениях с Россией и Западом, постепенно 
склониться на сторону последнего. Тем самым, Р.Кочарян также лишил 
С.Саргсяна имиджа наиболее пророссийского государственного деятеля 
Армении, который он заработал, став главным архитектором сделки 
«Имущество за долги», благодаря которой почти вся энергосистема Армении 
была передана России. 
Что же заставило Сержа Саргсяна отказаться от российской ори-
ентации и повернуться в сторону Запада? Причина, безусловно, как и 
предполагал Р.Кочарян, в заинтересованности С.Саргсяна решить вопрос 
собственной легитимности. А проблемы с признанием своей легитимности 
Серж Саргсян имеет на Западе. Достаточно вспомнить, что ныне уже экс-
президент США Джордж Буш так и не поздравил С.Саргсяна с победой на 
выборах президента Армении, а Парламентская Ассамблея Совета Европы 
очень долгое время грозила применением санкций в отношении Армении, 
реализация которых могла поставить под серьезное сомнение легитимность 
Сержа Саргсяна. 
52 
 
В итоге, в расчете на благосклонность Запада, С.Саргсян стал де-
монстрировать готовность к различного рода уступкам. Тут нужно Учесть, 
что Армения, по причине отсутствия природных ресурсов, транзитных путей 
сообщения и привлекательного рынка, просто вынуждена соглашаться на 
требования Запада. Но я убежден в том, что с подачи близких к Р.Кочаряну 
СМИ начнется раскручиваться тезис о том, что, отворачиваясь от России и 
полностью уповая на Запад в лице США и их союзника Турции, Серж 
Саргсян фактически доверяет им одностороннее урегулирование 
карабахского конфликта - ключевого вопроса внешней политики Армении. 
Основанием для такого рода умозаключений в армянских СМИ будет 
служить тезис о том, что Запад старается вытеснить Россию и разговоры 
относительно возможностей предоставления Турции со-председательства в 
Минской группе. Истерия будет нагнетаться посредством утверждения о том, 
что, Серж Саргсян в настоящее время находится в таком зависимом от Запада 
положении, что если перед ним будет выставлено условие заменить Россию 
Турцией в составе сопредседателей, то он вряд ли сумеет противостоять 
этому. 
Убежден, что в голову армянского общества начнется вдалбливаться 
мысль о том, при наличии таких рычагов, как отсутствие легитимности, 
степень коррумпированности и уязвимость морального облика, Серж 
Саргсян для Запада - просто находка. Подтекст всех этих публикаций будет 
состоять в том, что «Армении нужен не такой слабый президент, как Серж 
Саргсян, а такой сильный президент, как Роберт Кочарян». 
Ну, а если всех этих публикаций в СМИ окажется недостаточно, то у 
Р.Кочаряна есть уже давно опробированный метод ускорения прихода к 
власти, который блистательно был продемонстрирован однажды, когда 
произошла бойня в парламенте Армении, устранившая всех его 
политических оппонентов. Иных методов политической борьбы у «ка-
рабахского клана» просто нет. И это давно уже пора понять всем тем, кто 
советует Азербайджану договариваться с политиками, которые ныне 
находятся у власти или снова рвутся к ней. 
http://www.day.az/news/politics/162431.html 
 
«Я сражен! Я поражен! У меня нет слов!-2», 
или история о том, как византийский  
император Армянином стал 
 
30 Июня 2009. Если завтра в каком-либо уголке мира будет 
придумана премия на лучшее искажение истории, то первое место, 
бесспорно, и без предварительного отбора, займут армянские историки - 
53 
 
профессионалы и любители... 
Этой статьей я хотел бы начать цикл материалов о том, как 
армянские историки, интернет-пользователи, блоггеры и «большие» 
«патриоты» своей страны пытаются приписать армянской нации всех, кого 
ни лень. 
Если вы заглянете в интернет-энциклопедию «Википедия», которая 
считается достаточно авторитетной в мире, то станете свидетелями того, как 
она пестрит публикациями о великих представителях армянской нации. Вы 
очень сильно удивитесь, когда в списке «великих армян мира» заметите 
фамилии, которые там не должны находиться априори. 
Начнем с самого начала. Точнее, с древней истории. Так, вот «Вики-
педия», точнее страничка «Известные армяне», повествует о том, что, 
оказывается, Византийский император - Василий I - был по происхождению 
армянином. 
Как сообщает «Википедия», «Василий I Македонянин {как видите, 
вместо слова Македонский, они почему-то пишут Македонянин, чтобы хоть 
как-то приблизить его к традиционным армянским фамилиям - Авт.) (ок. 811 
— 29 августа 886) — византийский император армянского происхождения. С 
867 до 886 года - основатель Македонской династии. 
Далее сообщается, что он - «сын крестьянина, родился около Адри-
анополя. Отправился в Константинополь, где получил, благодаря своей 
красивой наружности и физической силе, место в императорских 
конюшнях». Вы поняли, да? Параллельно отмечаются его внешние данные, 
весьма завидные для любого его соплеменника современности. .. 
«...Здесь привлек внимание императора Михаила III. Стал фаворитом 
императора, Михаил III женил Василия на своей любовнице Евдокии 
Ингерине. Устранив влиятельного дядю императора (вот тут действительно 
можно провести параллели между якобы армянином Василием, кстати, с 
весьма ярко выраженным «армянским» именем, и нынешними правителями 
Армении, которые некогда родились на азербайджанской земле, ели 
азербайджанский хлеб, учились в азербайджанских вузах, в том числе 
военных, а потом в один прекрасный момент обрушили все свои знания и 
навыки на тех, благодаря кому они стали людьми - Авт.) Варду, Василий в 
866 г. был вместо него объявлен кесарем, а скоро и соправителем. В 867 г., в 
период ухудшения отношений между Михаилом и Василием, последний 
организовал убийство императора и единолично занял императорский 
престол, основав новую династию (кстати, он поступает в лучших традициях 
армянских чиновников, и если не знать историю, то можно поверить в то, что 
он был армянином -Авт.). 
«Википедия» отмечает, что «финансы, административная система и 
армия Византии были расстроены неэффективным правлением Михаила III. 
54 
 
Однако Василий стал энергично восстанавливать порядок во всех областях 
государственного управления {какой молодец!!! - Авт.). Организовал чистку 
чиновничьего аппарата. Систематизировал византийское законодательство 
(издал кодекс «Прохирон» и подготовил кодекс «Эпанагога»). 
Василий увеличил жалование солдат, расширил численность армии. 
С переменным успехом воевал с арабами, возвратив часть потерянных его 
предшественниками территорий (Самосата, Лул, Мелитина и др.) 
В поисках союзников для борьбы с арабами, искал сближения с 
германскими императорами и папством. В связи с этим, в 867 г. восстановил 
на патриаршем престоле Константинополя патриарха Игнатия, приверженца 
сближения с Римом. 
Василий умер вследствие несчастного случая на охоте в 886 году. 
Мне очень интересно, сколько человек уже успело прочесть 
подобную глупость и реально в нее поверить? Сколько людей прочло 
вышеотмеченный бред и изменило свою точку зрения в пользу авторов этого 
«эпоса»? Сколько еще людей прочтет этот маразм и станет в него верить?... 
Те, кто сомневается в подлинности моих слов, могут заглянуть в 
учебники по истории, и все прочесть собственными глазами. Для 
пользователей Интернета могу привести несколько сайтов, которые 
«странным образом», почему-то не сообщают о том, что Василий I являлся 
армянином. К примеру, сайт всемирной истории - 
http://www.hrono.info/biograf/bio_we/vasili 1viza.html 
Большой энциклопедический словарь - http://mirslovarei.com/ 
content_bes/Vasilij-l-9840.html и т.д. 
Насколько мне известно, «Википедия» - энциклопедия, которую иШут 
сами пользователи. Я доподлинно знаю, что достаточно большая группа 
наших ребят регулярно ведет информационную войну с омянскими горе-
историками на страницах этой самой энциклопе-ии. Я призываю их и всех 
тех, кто имеет подобное желание, сделать се возможное, чтобы список 
«известных армян» был сокращен на страницах этой энциклопедии как 
можно скорее и как можно больше. 
http://www.day.az/news/politics/163070.html 
 
Возможна трагедия, или на что способен 
пойти «Карабахский клан» ради удержания  
власти в Армении? 
 
03 Июля 2009. «В делах управления государством совесть роли не 
играет». Автором этого высказывания является итальянский 
государственный деятель Джиолитти. Но оно не только универсально, но и 
55 
 
поистине угрожающе для жителей государств, лидерами которых являются 
политики, готовые ради сохранения власти пойти на любые действия, пусть 
даже связанные со страданиями и горем собственных сограждан. 
Трупный запах власти 
Ни для кого не является тайной, что кризис во взаимоотношениях 
между армянской диаспорой и властью Армении, во главе с президентом 
страны Сержем Саргсяном, ныне слишком велик. На Иран, который больше 
занят в настоящее время итогами президентских выборов, Армении также 
особо рассчитывать не приходится: президент этой страны Махмуд 
Ахмадинеджад до конца года вряд ли будет в состоянии отвлекаться на иные 
проблемы, кроме как на устаканивание внутриполитической ситуации в 
Иране. Остается Россия, форпостом которой на Кавказе до недавнего 
времени успешно подрабатывала Армения. Но и тут, по глупости армянских 
властей, наметился кризис после того, как президента Грузии Михаила 
Саакашвили наградили армянским орденом чести. 
Вот уже и заместитель председателя Комитета Госдумы по делам 
СНГ и связям с соотечественниками, член фракции «Справедливая Россия» 
Татьяна Москалькова открыто заявила, что Армения, вручив Саакашвили 
орден чести, тем самым перечеркнула собственные инициативы и осуждения, 
касающиеся политики Грузии в отношении августовского вооруженного 
конфликта и бросила вызов России. Кроме того, член Комитета Госдумы по 
международным делам, представитель фракции «Единая Россия» Валерий 
Богомолов, комментируя награждение президента Грузии Михаила 
Саакашвили армянским орденом чести, заявил: «Важно понимать, что нельзя 
плевать в колодец, из которого тебе еще неоднократно придется напиться». 
Убежден, что эти заявления прекрасно демонстрируют общие 
умонастроения в высших эшелонах власти России, которой уже порядком 
надоело содержать нищую, бесперспективную, но при этом жутко 
самовлюбленную и очень склонную к политической измене Армению. 
Естественно, что далеко не вся Армения состоит из Сержей Саргсянов 
Робертов Кочарянов, и в этой стране есть достаточное количество 
юдей трезвомыслящих и осознающих, что РА, по вине «карабахского клана», 
идущего на все возможное, ради удержания власти, а не ради нормального 
будущего Армении, загнала себя в тупик, выходов из кото-пого не видно. И 
по мере роста последствий мирового экономического и финансового кризиса, 
в Армении, которой просто нечем привлекать к себе внимание, число 
прозревающих и понимающих, что так дальше жить нельзя, будет все 
увеличиваться. А это - угроза для «карабахского клана», который не 
собирается ни с кем делить власть в Армении. 
Все это говорит о том, что существует вероятность мощнейшего 
внутриполитического противостояния, по сравнению с которым события в 
56 
 
Иране, после президентских выборов в этой стране, могут показаться детской 
забавой. А теперь задумаемся и попытаемся найти ответ на вопрос о том, что 
может предотвратить подобную угрозу для «карабахского клана»? Ответ 
один: жесточайшее применение силы против собственного народа, против 
любого инакомыслия. 
Мы не раз аргументировано доказывали, что у власти в Армении 
находятся фашиствующие элементы. И тут уместно будет напомнить, что 
Адольф Гитлер утверждал, что народ похож на женщину, и что немецкий 
народ, как и немецкая женщина, преклоняется перед силой. Убежден, что 
армянская власть, во главе которой стоит Серж Саргсян, приведенный к 
трону известным поборником фашистской теории степени генетической 
совместимости наций по имени Роберт Кочарян, относится к собственному 
народу с еще меньшей долей уважения, чем фюрер. Иначе бы, не 
проливалась кровь мирных граждан Армении, вся вина которых состояла в 
том, что они не соглашались с явно сфальсифицированными итогами 
операции «Преемник», которая в Армении именовалась президентскими 
выборами. 
Зная степень цинизма нынешней армянской власти и ее способность 
шагать по трупам, я вовсе не удивляюсь, что и ныне может быть выбран 
самый циничный и трагический для этой страны сценарий. Стало быть, есть 
все основания предполагать, что Армения отныне просто обречена жить в 
условиях непрекращающейся угрозы мощнейшего внутриполитического 
кризиса, чреватого кровопролитием, на которое обязательно и без малейшего 
сомнения пойдет «карабахский клан», во главе которого стояли и 
продолжают стоять политики, являющиеся верными последователями тезиса 
Джиолитти. 
http://www.day.az/news/politics/163533.html 
 
Небогатый выбор сержа саргсяна 
 
06 Июля 2009. В Москву с первым официальным визитом прибыл 
президент США Барак Обама. 
Встреча президентов России и США Дмитрия Медведева и Барака 
Обамы, которую одним словом сами американцы назвали «перезагрузка», 
призвана улучшить отношения двух стран и обусловлена подписанием ряда 
важных документов. 
Для нас эта встреча имеет не менее важное значение, чем для самих 
американцев и россиян, так как в ходе нее обязательно будет обсужден 
нагорно-карабахский конфликт и, судя по всему, будет выработана 
совместная (имеется в виду США и Россия) позиция по нему. Во-первых, 
57 
 
накануне визита Обамы в Россию президент Соединенных Штатов 
созвонился со своим турецким коллегой, основной темой разговора которого 
стал нагорно-карабахский конфликт, а также отношения Турции и Армении. 
Второй вопрос, как известно, неразрывно связан с первым. А, значит, 
разговор двух президентов накануне визита Обамы в Россию касался 
исключительно карабахского конфликта. 
Во-вторых, не стоит забывать о том, что в середине июля в Москве 
намечена очередная встреча президентов Азербайджана и Армении, в ходе 
которой ожидается значительный прорыв в разрешении конфликта. 
В данном случае по позиции Азербайджана всем все предельно ясно. 
Осталось определиться с Арменией, чье незавидное положение за последние 
несколько месяцев стало в разы хуже. Известно, что позиция России по 
нагорно-карабахскому конфликту за последнее время существенно 
сблизилась с позицией нашей страны. 
Налаживание тесных контактов в различных сферах двусторонних 
отношений, а также подписанный недавно договор по купле-продаже 
азербайджанского газа еще больше сблизили государства. 
Что касается отношений Армении и России, то они, напротив, в по-
следнее время переживают упадок, ибо невнятная внешняя политика Сержа 
Саргсяна привела к тому, что Россия за последнее время всерьез 
задумывается о том, чтобы перестать рассматривать Армению как главного 
союзника и партнера на Кавказе. На это есть свои причины, плюс - явное 
лидерство в регионе Азербайджана. 
Последним примером недовольства Арменией со стороны России 
является теплый прием, который оказал Михаилу Саакашвили Серж Саргсян, 
а также высшая государственная награда Армении, которой был удостоен 
президент Грузии. Правда, это всего лишь последний между прочим, один из 
самых незначительных примеров того, как Серж Саргсян совершает одну 
политическую ошибку за другой. 
С целью балансировать между двумя сверхдержавами, он то и дело 
поворачивается лицом то к Западу, то к России. Пытается заигрывать 
сТурЦией в надежде на открытие границ, называет «братским» народ Ирана. 
Позиция эдакой политической продажности - весьма распространенный 
персонаж в мировой политической жизни. Но, как известно, подобные 
«герои» весьма ненадежны и определенно раздражают всех вокруг. 
Реальное влияние на Армению сегодня может оказать, и, скорее 
всего, окажет, Россия, которая наверняка убедит своих стратегических 
партнеров перестать, наконец, торпедировать процесс переговоров и принять 
единственно верную и справедливую позицию - позицию Азербайджана, 
Серж Саргсян прекрасно понимает, что в Москву, на очередную 
встречу президентов он отправится, будучи в весьма щекотливой позиции. 
58 
 
Если он осмелится не принять во внимание рекомендации Москвы и по-
прежнему будет настаивать на своей деструктивной позиции, это может 
обернуться для него политической смертью, а для его страны - самым 
тяжелым экономически-политическим положением, в котором Армения 
когда-либо оказывалась. 
Принять позицию Азербайджана тоже весьма рискованно. Ибо 
давление внутри страны возрастает с каждым днем, а националисты, втом 
числе и карабахский клан, подобное решение Сержу Саргсяну могут не 
простить. 
Плюс ко всему есть фактор Роберта Кочаряна, который при опре-
деленных обстоятельствах, а именно, при регулярно совершаемых Саргсяном 
ошибках, может вернуться во власть, чего Саргсяну, естественно, никак не 
хочется. 
Вот и получается, что на сегодня Саргсян оказался в весьма щекот-
ливом положении, когда друзей у него по сути нет ни в самой стране, ни за ее 
пределами. Турция готова пойти на сближение после раз-Решения нагорно-
карабахского конфликта. Тесно дружить с Ираном всегда весьма рискованно, 
ведь можно испортить отношения с Европой и США. В самих Штатах за 
последнее время тоже осознали, что такое Армения и непризнание 
«геноцида» со стороны барака Обамы, которого так ждали в самой Армении - 
лишнее доказательство измененный позиции США». Отношения с Россией 
Саргсян умудрился испортить весьма быстро и основательно... 
На самом деле, как ни крути, но будущее Армении завязано на от 
ношениях с Азербайджаном. Так что в середине июля именно от Сарг сяна 
будет зависеть дальнейшая судьба - своя и страны. Посмотрим как поступит 
Саргсян. Выбор у него не богат. 
http://www.day.az/news/politics/163812.html 
 
В «южнокавказской деревне гадюкино» траур 
 
13 Июля 2009. Неподражаемый и блистательный Геннадий Хазанов 
как-то прочел с эстрады шедевр Виктора Шендеровича про деревню 
Гадюкино, в которой идут дожди. 
Прошли годы, и ныне вспомнить об этом блистательном юмори-
стическом произведении заставил краткий анализ событий, происходящих в 
нашем регионе, где уже давно и прочно появилась своя «деревня Гадюкино», 
официально именуемая Республикой Армения. Не верите? Тогда предлагаю 
вам совместно вспомнить события, свидетелями которых мы все были. 
Коротко о политике 
28-29 июня президент Государства Израиль Шимон Перес совершил 
визит в Азербайджан. «Израиль поддерживает принцип территориальной 
59 
 
целостности Азербайджана в решении нагорно-карабахского конфликта», - 
сказал он во время выступления в Азербайджанском университете языков. 
Ш.Перес также отметил важность многостороннего сотрудничества 
Азербайджана и Израиля как в политической, так и в экономической, 
гуманитарной и научной сферах. 
В Армении отчетливо понимают, что такого уровня политики в 
«южнокавказскую деревню Гадюкино» не приедут, и потому там оживленно 
обсуждают то, что в ходе продолжающейся в среду сессии ПАСЕ член 
делегации Армении, депутат парламентской фракции «Наследие» Заруи 
Постанджян подошла к представителям азербайджанской и турецкой 
делегаций и попросила поставить подпись за внесение изменений в 
резолюцию ПАСЕ по Армении. 
29 июня с однодневным визитом в Азербайджане побывал президент 
Российской Федерации Дмитрий Медведев. На совместной пресс-
конференции главы Азербайджана и России ответили на вопросы 
журналистов. «Россия и Азербайджан демонстрируют культуру отношений в 
газовой сфере, когда они неполитизированы, когда служат интересам обоих 
государств, когда отвечают духу свободной конкуренции и рыночной 
экономики», - заявил президент Азербайджана Ильхам Алиев. «После того, 
что сказал Ильхам Гейдарович, мне почти нечего даже добавить, потому что 
я готов подписаться под каждым словом, сказанным президентом 
Азербайджана и по содержанию тех Договоров, которые были подписаны, 
тех соглашений, которые были Достигнуты, и по их сути, и по тому 
направлению, в котором мы разеваем наше сотрудничество», - заявил в 
ответном слове президент 
России Дмитрий Медведев. В Армении кусают локти, но по-
прежнему продолжают обсуждать «облико морале» Заруи Постанджян. 
2-3 июля президент Польши Лех Качиньски совершил визит в Азер-
байджан. «Лично у меня нет никаких сомнений по этому вопросу. На-
рушение территориальной целостности любой страны с применением силы 
недопустимо. Никто не должен действовать под флагом даже самого 
сильного покровителя. Я знаю, что эта проблема возникла именно так», - 
заявил в ходе визита Л.Качиньски. В Армении разговоры о последствиях 
поступка З.Постаджян входят в новую стадию. 
10 июля Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев 
принял первого заместителя госсекретаря США Джеймса Стайнберга. В 
Армении, переставшей надеяться на внимание к себе со стороны 
влиятельных мировых держав, пытаются спрогнозировать влияние «фактора 
З.Постаджян» на мировой финансовый и экономический кризис. 
12 июля Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев 
прибыл с официальным визитом в Соединенное Королевство Велико-
60 
 
британии и Северной Ирландии. В лондонском аэропорту «Станстед» в честь 
президента Азербайджана был выстроен почетный караул. Президента 
Ильхама Алиева и его супругу Мехрибан Алиеву с большим уважением и 
почетом встречали высокопоставленные представители государства и 
правительства Великобритании... Президента Армении Сержа Саргсяна 
никто и никуда не зовет, в «южнокавказскую деревню Гадюкино» привычно 
никто не едет, потому и не умолкают разговоры о З.Постаджян. Иных тем 
для обсуждения у жителей никому не нужной страны просто нет. 
Наконец, 13 июля, сегодня, страны-участницы проекта газопровода 
Nabucco подписали в Анкаре межправительственное соглашение. Документ 
непосредственно подписан главами правительств Турции, Австрии и 
Венгрии и министрами энергетики Болгарии и Румынии. В церемонии 
участвовали министры 20 стран, а также спецпредставитель США по 
энергетическим вопросам в Евразии Ричард Морнинг-стар, заместитель 
помощника госсекретаря США Мэтью Брайза, евро-комиссар по энергетике 
Андрис Пиебалгс. Азербайджанскую сторону представлял министр 
промышленности и энергетики Натиг Алиев. В Армении перестали 
обсуждать тему З.Постаджян. В «южнокавказской деревне Гадюкино» траур. 
http://www.day.az/news/politics/164668.html 
 
Победы Азербайджанской дипломатии, или 
кое-что о разнице между государственным  
деятелем и обыкновенным политиком 
 
15 Июля 2009. Уинстон Черчилль как-то изрек, что отличие 
государственного деятеля от политика в том, что политик ориентируется на 
следующие выборы, а государственный деятель - на следующее поколение. 
Достаточно вспомнить нынешнее удручающее положение Армении, 
о которой в мире вспоминают либо в контексте неурегулированности 
армяно-азербайджанского конфликта, либо как о стране, которая постоянно 
клянчит деньги, чтобы стало отчетливо ясно, что президент Армении Серж 
Саргсян является обыкновенным политиком, но никак не государственным 
деятелем. 
Большая армянская истерика 
После того, как в итальянском городе Аквила в ходе саммита Боль-
шой восьмерки было принято совместное заявление президентов стран-
сопредседателей Минской группы ОБСЕ, в Армении началась настоящая 
свистопляска. Как известно, по мнению президентов России, США и 
Франции, согласие между азербайджанским и армянским руководством 
должно быть достигнуто на основе принципов Мадридского соглашения 2007 
61 
 
года. 
По сути, именно в Аквиле был подписан документ, который отвечает 
духу ранее подписанной президентами Азербайджана, Армении и России 
Майндорфской Декларации, в которой было подтверждено важное значение 
продолжения посреднических усилий Минской группы ОБСЕ с учетом 
Мадридского документа от 29 ноября 2007 года. 
Дабы было еще понятнее любящим поспекулировать на тему 
переговорного процесса армянам, пресс-служба Белого Дома обнародовала 
детали базовых принципов решения нагорно-карабахского конфликта. В 
заявлении отмечается, что принципы опираются на Хельсинский 
заключительный акт, принципы не применения силы, сохранения 
территориальной целостности, равноправия и право на самоопределение. 
Пресс-служба Белого Дома обнародовала также конкретные пункты 
мадридских принципов: 
1. Возвращение близлежащих к Нагорному Карабаху районов под контроль 
Азербайджана. 
2. Предоставление Нагорному Карабаху переходного статуса, обеспечение 
его безопасности и самоуправления. 
3. Открытие коридора между Арменией и Нагорным Карабахом. 
4. Право Нагорного Карабаха на выражение воли юридического характера об 
определении итогового статуса. 
5. Право всех беженцев и вынужденных переселенцев возвратить* ся на 
места своего проживания. 
6.Гарантия международной безопасности, предусматривающая 
миротворческие операции. 
А теперь давайте обсудим, о чем говорит то, что мы выше прочли. 
Во-первых, ранее власти Армении теоретически имели возможность 
отказываться сесть за стол переговоров по урегулированию карабахской 
проблемы или в одностороннем порядке признать независимость «НКР», 
имея перед собой прецедент Косово. Но уже в Майн-дорфской декларации, а 
также в подписанном в Аквиле документе, урегулирование армяно-
азербайджанского нагорно-карабахского конфликта справедливо ведется в 
плоскости двусторонних переговоров - Армении и Азербайджана. 
В итоге, если армяне ранее могли заявить, что Нагорный Карабах 
является стороной конфликта и Армения не может принимать решения от его 
имени, и тем самым были свободны в плане одностороннего признания 
независимости «НКР», то ныне армяне лишены возможности для 
дальнейших спекуляций на сей счет. И заявление президентов стран-
сопредседателей Минской группы ОБСЕ лишь закрепило ранее многократно 
упоминавшийся официальным Баку, но рьяно отрицавшийся официальным 
Ереваном тезис о том, что не существует никакого «народа Нагорного 
62 
 
Карабаха», а есть азербайджанская и армянская общины ИКАО, которые и 
будут определять свое дальнейшее будущее. 
И в этой связи весьма уместно напомнить, что в результате опроса, 
проведенного Пресс-клубом Ханкенди, при финансовой поддержке Фонда 
Фридриха Эберта, выяснилось, что 63,2% карабахских армян считают 
невыносимыми здешние социально-экономические условия, а 71,4% 
респондентов опроса, в котором участвовали 1250 человек, сказали, что в 
связи с тяжелыми условиями жизни при первой же возможности покинут 
Нагорный Карабах. Выводы о том, каким будет будущее Нагорного Карабаха 
делайте сами. Я же лишь добавлю, что возвращение близлежащих к 
Нагорному Карабаху районов под контроль Азербайджана - это конец всей 
армянской идеологии, которая состоит в том, что «Армения является 
выигравшей в войне страной, которая не должна идти ни на какие уступки». 
Дальше у нищей Армении, не способной никому ничего предложить, 
кроме вечно протянутой руки, пойдет череда уступок, связан ных как с 
дальнейшим ростом влияния Азербайджана в мире, так и с тем, что армяне 
смогут наглядно видеть все преимущества прожива-нИЯ в составе 
Азербайджана, а не в составе своей страны, являющейся разменной монетой 
в руках как геополитических центров силы, так и самой армянской диаспоры. 
Вот и в заявлении инициативной группы партии «Армянский выбор» 
говорится о том, что реализация любой из составляющих «мадридских 
принципов» немедленно приведет к быстротечному и непоправимому 
демографическому коллапсу и оттоку армянского населения со значительной 
части территории Армении и Карабаха. Как говорится, что и требовалось 
доказать. Ясно как день, что ничего хорошего справедливое урегулирование 
армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта не сулит 
руководству Армении, которое до сих пор паразитировало на его 
неразрешенности. Поэтому вовсе не удивительно, что в Армении уже вовсю 
набирает ход истерия по поводу нынешнего состояния переговоров по 
урегулированию армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта. 
Вот и заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш 
Кочарян, комментируя совместное заявление президентов России, США и 
Франции по урегулированию карабахского конфликта заявил, что оно 
отражает интересы азербайджанской стороны. 
Но вот что интересно: непосредственный патрон Ш.Кочаряна, ми-
нистр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, в ходе совместной 
пресс-конференции с первым заместителем Государственного секретаря 
США Джеймсом Стайнбергом отметил, что детали урегулирования 
карабахского конфликта включают положения, на которых настаивала 
армянская сторона. Налицо - явное расхождение во мнениях между главой 
МИД РА и его заместителем. А это доказывает, что в высших эшелонах 
63 
 
власти Армении начался разброд, столь характерный для начала конца 
правления того или иного режима. 
И армянской власти есть чего опасаться. К примеру, армянские 
блоггеры призывают президента Армении немедленно освободить от 
занимаемой должности министра иностранных дел Эдварда Налбан-Дяна. А 
уже упоминавшаяся инициативная группа партии «Армянский 
в
ыбор» 
открыто утверждает, что подписание на уровне президента 
и
ли министра 
иностранных дел Армении любого документа, в том числе и рамочного 
соглашения о принципах карабахского урегулирования должно привести к 
безоговорочному отстранению от власти Сержа Саргсяна и его изначально 
несостоятельного режима. 
Все это говорит о том, что именно торгом о своем политическом 
будущем занят ныне президент Армении Серж Саргсян, которЬ|й пытается 
заручиться поддержкой крупных держав на применение силы против той 
части армянского общества, которая воспротивится справедливому 
урегулированию армяно-азербайджанского нагорНо. карабахского конфликта. 
Но главное, что подобный ход событий лишь доказывает правоту слов 
великого Уинстона Черчиля и является очередным подтверждением того, что 
Серж Саргсян является обыкновенным политиком, а не государственным 
деятелем. 
http://www.day.az/news/politics/164644.html 
 
Как Азербайджанцы «становятся» Армянами, 
или сказ о том, почему суворов – Армянии 
 
15 Июля 2009. Известно, что клептомания - страсть к мелкому 
воровству - это болезнь, когда человек не может остановиться перед тем, 
чтобы что-то не украсть. Украсть все, что криво лежит. 
Плагиат - это тоже воровство. Умышленное присвоение авторства на 
чужое произведение науки, литературы или искусства в целом или в 
частности. 
Как назвать то, чем занимаются армянские историки, ученые, об-
щественные деятели, политики и политологи, я ей Богу, не знаю. Вроде, для 
клептомании - не особо подходит. Плагиат - мягко сказано. Не знаю, не 
знаю... 
Наверное, тоже болезнь, которая проявляется и переходит от че-
ловека к человеку. Ей еще не придумали название, но думаю, болеют ей 
только ученые особи, рожденные на территории Армении или же имеющие к 
этой стране отношение. 
В своих предыдущих статьях я уже приводил примеры того, как 
64 
 
известных исторических личностей, не имеющих к Армении абсолютно 
никакого отношения, армянские ученые мужи записывали в ряды своих 
соотечественников. Думаю, вам, дорогие читатели, было бы как минимум 
любопытно узнать, что, к примеру, Рустам Рза - личный оруженосец и 
телохранитель Наполеона, оказывается, тоже армянин (!). При этом, приводя 
в пример его биографию на сайте интернет-энциклопедии «Википедия», 
армянские историки пишут, что Рустам Рза, ни имя, ни фамилия которого, 
ну, никак не тянут на утверждение называться армянином, - сын 
карабахского купца Рустама Унана и тифлисской армянки по имени Буджи-
Вари. 
Здесь хотелось бы остановиться отдельно. Как сообщают 
совершенно разные исторические источники, телохранитель Наполеона был 
выходцем из Азербайджана и азербайджанцем по национальности. Это раз. 
Во-вторых, нигде и никогда не упоминалось то, кем была его мать, 
которая умерла, когда Рустам был маленький. Ну, допустим, о ней все *е есть 
сведения и здесь сразу возникает несколько вопросов. Почему женщина с 
далеко не армянским именем зачислена в армяне? Допустим, что каким-то 
образом Буджи-Вари действительно была армянкой, тогда возникает вопрос: 
с каких пор у армян принадлежность к той или иной национальности 
фиксируется по матери, а не по отцу? ^сколько я знаю, национальная 
принадлежность у армян всегда шла по отцовской линии, что же произошло в 
случае с Рустамом Рзой? Для него было сделано глубокое исключение? 
Думаю, и так все ясно. А если учесть, что Рустам Рза всегда одевался 
в превосходные восточные костюмы, и, кстати говоря, в свое время прошел 
через обряд обрезания (а об этом сообщают сами армянские историки), после 
всего этого вопрос о его национальности должен закрыться сам по себе. 
Асадов Эдуард Аркадьевич - советский поэт, прозаик. Человек с 
азербайджанской фамилией, родившийся в нынешнем Туркменистане, 
большую часть жизни проживший в Москве, но почему-то зачисленный в 
армяне. При этом армянский источник в «Википедии» сообщает, что отец 
Эдуарда Асадова в свое время воевал на Кавказе с дашнаками. Думаю, 
прежде, чем утверждать, что Эдуард Асадов был армянином, нужно было как 
минимум задаться вопросом: а разве армяне когда-либо воевали со своими, с 
дашнаками? Ясное дело, что армянином он не был. О том, кем по 
национальности была мать Асадова, «Википедия» тоже умалчивает. Зато 
сообщает, что его дедушка по материнской линии якобы был армянином, а 
звали его Иван Курдов. Тоже вроде не армянские имя-фамилия... 
Список можно продолжать бесконечно долго. Однако особо хочу об-
ратить ваше внимание на следующие факты. Как сообщает «Википедия» - 
интернет-энциклопедия, которая пишется непосредственно читате 
лями, спорным является происхождение Александра Суворова. «Вики 
65 
 
педия» сообщает, что «Суворов родился в Москве 13 (24) ноября 1729 
года в семье военного. Его отец, Василий Иванович Суворов – генерал - 
аншеф и сенатор - отличался высокой образованностью, был автором 
первого русского военного словаря, крестником Петра I. Мать Суворова -
Авдотья (Евдокия) Федосеевна Суворова, в девичестве Манукова. О 
ней сохранилось крайне мало сведений. По одной из версий, ее отец, 
Феодосии Семенович, принадлежал к старинному роду московского 
служилого дворянства, с 1725 года был вице-президентом Вотчинной 
коллегии. Иногда можно встретить утверждение об армянском происхо 
ждении матери Суворова...». Ну то, что иногда можно встретить утверж 
дение о том, что его мать была армянка, не удивительно - об этом пишут 
сами армяне. Мне интересно посмотреть на реакцию российских исто 
риков, когда в их присутствии подвергнуть сомнению происхождение 
Суворова. Думаю, о том, какой она будет, догадываются и сами армян 
ские горе-историки, и потому сегодня они могут выкладывать бредовые 
предположения исключительно на страницах «Википедии»... 
http://www.day.az/news/politics/164812.html 
 
«Квадратура круга» сержа саргсяна 
 
16 Июля 2009. Несколько тысячелетий математики пытались 
построить квадрат, равный по своей площади кругу. 
Эта задача до сих пор осталась неразрешимой. Вот и перед пре-
зидентом Армении Сержем Саргсяном ныне стоит неразрешимая задача, суть 
которой состоит в том, чтобы не лишиться власти и при этом удовлетворить 
требования армянской диаспоры, от финансовых вливаний которой в очень 
большой степени зависит Армения. 
Диаспора против власти: спор во время чумы 
Противостояние между нынешним руководством Армении во главе с 
Сержем Саргсяном и армянской диаспорой продолжается уже не первый 
день. Первое серьезное столкновение интересов противостоящих друг другу 
сторон пришлось на период «футбольной дипломатии», затеянной Сержем 
Саргсяном, который даже пригласил в Армению президента Турции Абдуллу 
Гюля. Ныне, после того, как на сайте правительства США обнародована суть 
принципов по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, мы 
наблюдаем очередную, гораздо более взрывоопасную стадию 
противостояния между властями Армении и армянской диаспорой. 
Последняя решила вновь использовать в своей борьбе с властями РА 
Армянскую Революционную Федерацию «Дашнакцутюн». Пишу вновь, 
потому что именно по указанию армянской диаспоры «Дашнакцутюн» 
готовила акции протеста в связи с визитом в страну президента Турции. 
66 
 
Именно по требованию армянской диаспоры «Дашнакцутюн» вышла 
из состава правительства Армении. И именно по требованию армянской 
диаспоры, ныне «Дашнакцутюн» призывала участвовать в акции протеста, 
которая должна была состояться сегодня в 16:00 перед зданием МИД 
Армении, но была отменена в связи с авиакатастрофой самолета, 
следовавшего по маршруту Тегеран-Ереван, на борту которого находились 
двое представителей «Дашнакцутюн». Напомним, что в это же время в тот же 
день во множестве стран мира также планировались акции протеста, что 
доказывает правоту нашего тезиса о причастности к данным действиям 
армянской диаспоры. 
Убежден, что внутриполитическое противостояние в Армении не 
сможет остановить ничто, даже траур по жертвам авиакатастрофы. И 
в
 своем 
противостоянии с властями Армении, живущая значительно обеспеченнее 
граждан РА, армянская диаспора будет жонглировать 
п
Ривычными ура-
патриотическими лозунгами, обвиняя Сержа Саргана в «сдаче Карабаха» и в 
том, что он, сближаясь с Турцией, «предает память "жертв геноцида"». 
Учитывая то, что в руках дашнаков и армянской диаспоры есть ряд СМИ, а 
также то, что экономика Армении крайне зависит от средств, присылаемых в 
страну диаспорой, можно прогнозировать, что внутриполитическое 
противостояние в РА будет довольно жестким, а может, и жестоким. 
История кишит примерами того, как «Дашнакцутюн» использовал 
террор в качестве способа политического давления. Стало быть, вовсе нельзя 
исключать и того, что ныне также возможен сценарий использования террора 
в противостоянии между властями РА и армянской диаспорой. Но самое 
грустное для граждан Армении состоит в том, что они в очередной раз 
окажутся пешками во внутриполитической борьбе, в которой противостоят 
преступная, коррумпированная и оттого очень богатая армянская власть, и 
очень состоятельная верхушка армянской диаспоры. Последние играют по-
крупному, все еще надеясь на получение у Турецкой Республики 
многомиллиардных контрибуций за события 1915 года в Османской Турции, 
потому и выступают против потепления в турецко-армянских 
взаимоотношениях, которые не могут потеплеть без возвращения 
оккупированных Арменией территорий Азербайджана. 
А жизнь в Армении тем временем идет своим чередом. Десятки ты-
сяч граждан РА, наплевав на противостояние сытой верхушки, диаспоры и не 
менее сытой власти Армении, «голосуют ногами», нелегально трудятся в 
Турции. Ну а те, кто еще не уехал из страны, вынуждены жить далекой от 
нормальной жизнью, которая на несколько порядков тяжелее, чем в нашей 
стране. 
Вот и в рейтинге сопротивляемости кризисным явлениям в эко-
номической, политической и социокультурной сферах стран СНГ, Армения 
67 
 
занимает одно из последних мест, соседствуя с Кыргызстаном, тогда как 
Азербайджан в этом рейтинге - на втором месте. Граждане Армении 
вынуждены выживать в условиях самоизоляции этой страны. А теперь их, 
имеющих кучу проблем, вновь используют в противостоянии 
противостоящие друг другу власти РА и руководство диаспоры. В 
сложившихся условиях, перед Сержем Саргсяном стоит задача, дилемма: ему 
не только власть удержать хочется, но и руководство армянской диаспоры 
удовлетворить нужно, а также надо как-то найти деньги на то, чтобы нищета 
в Армении не была так видна. А это задача, сопоставимая с поиском 
«квадратуры круга». 
http://www.day.az/news/politics/164947.html 
 
Судьба Армянского перебежчика, или 
прифронтовая зона: Путь к лучшейжизни 
 
20 Июля 2009. Далеко не все то, что вначале видится плохим, и 
позже будет выглядеть столь же негативно. Вот и переходы солдат армии 
Армении на азербайджанскую сторону не стоит комментировать однозначно. 
Но - обо всем по порядку. 
Транзит дезертиров 
Если так пойдет дальше, то части, расположенные в прифронтовой 
зоне, будут считаться в армии Армении элитными. Ведь, попав в эти части, 
«бравые солдаты Харутюняны» будут иметь возможность перейти на 
азербайджанскую сторону и получить все то, о чем они не могли даже 
мечтать в родной армии: нормальное питание и уважительное отношение. Но 
главное - есть уникальная возможность выехать в третью страну. Та самая 
возможность, воспользоваться которой может перешедший на 
азербайджанскую сторону 15 июля 19-летний житель Еревана, солдат 
отдельного мотострелкового полка N549 Карен Хару-тюнян, а также ранее 
совершившие аналогичный поступок солдаты армии Армении Оган 
Вадинагиевич Арутюнян и Геворг Сержикович Томасян. И я не удивлюсь, 
если в самое ближайшее время достоянием общественности станет 
существенное увеличение в военкоматах Армении суммы взяток за отправку 
в такие «перспективные» войсковые части. Стало быть, как минимум, 
армянские военкомы вполне могут ощутить выгоду от сложившейся 
традиции перехода армянских солдат на азербайджанскую сторону. 
Это - первое доказательство того, что не стоит однозначно оценивать 
данный факт. Первое, но не единственное. К примеру, сегодня в Армении 
солдат, перешедших на азербайджанскую сторону, называют предателями и 
трусами. Но все может измениться в случае окончательного урегулирования 
68 
 
армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта. Вовсе не 
исключено, что в Армении вчерашних перебежчиков-дезертиров можно 
будет назвать представителями «армейской дипломатии», внесшим 
неоценимый вклад в дело информирования азербайджанской стороны об 
умонастроениях, царящих в Армении и в дело налаживания атмосферы 
доверия между конфликтующими сторонами. И не исключено, что мы 
услышим еще о новом статусе армянских солдат-перебежчиков. И то правда. 
Если кесарь Ереванского электротехнического завода, а позже - «стукач» 
спецслужб - может взобраться на кресло президента Армении, то почему бы 
не предположить, что вчерашние дезертиры могут стать г годами военными 
атташе Армении, а то и послами этой страны в тех государствах, в которых 
они найдут прибежище от царящих ныне в армянской армии насилия и 
нищеты. 
Стало быть, есть в перспективе и еще один повод для армян не оце-
нивать переход своих солдатиков на нашу сторону однозначно. Может, это 
господа перебежчики так по карьерной лестнице шагают. Эта версия 
приобретает все большую обоснованность по мере того, как сгущаются тучи 
над головой нынешнего президента Армении Сержа Саргсяна (до недавнего 
времени Саркисяна). Ведь фраза Карена Хару-тюняна о том, что армянский 
народ не хочет жить под руководством нынешних лидеров - Сержа Саргсяна 
и Сейрана Оганяна - вполне может обеспечить вчерашнему дезертиру статус 
борца с режимом, с «карабахским кланом». И в случае смены власти в 
Армении его, прозвучавшая в Азербайджане фраза, будет растиражирована и 
цитируема, обеспечив ему новый статус - статус лидера, одержавшего победу 
оппозиционера. 
Так что мы снова видим, что не все так однозначно в деле переходов 
«бравых армянских солдат» на нашу сторону. Кстати, переход солдат - это 
еще ничего. Куда интереснее будет, когда начнется, сначала одиночный, а 
позже все более массовый, переход офицеров армянской армии на 
азербайджанскую сторону. Исключать ничего нельзя. 
Так что, добро пожаловать в Азербайджан, граждане перебежчики! 
http://www.day.az/news/politics/165246.html 
 
Начало всеобщей истерии в Армении,  
и как с ней справится саргсян? 
 
22 Июля 2009. В одной из своих предыдущих статей я уже писал о 
том, что, как мне кажется, по итогам недавней встречи президента Ильхама 
Алиева и главы Армении Сержа Саргсяна, последний все же решил 
действовать согласно здравому уму, и на первых порах согласился на 
69 
 
освобождение оккупированных территорий Азербайджана. 
Косвенных доказательством сему, как я уже писал, является полное 
отсутствие каких-либо комментариев со стороны проправительственных 
кругов Армении, СМИ и т.д. О своем решении Саргсян, естественно, 
попросил не распространяться, ибо давление на него в стране возрастет в 
неисчисляемое количество разов. 
Я также предполагал, что уже через пару дней все те, кто узнает, 
поймет, догадается до решения своего президента и будет с ним не согласен, 
начнет открыто выражать свое мнение. 
Все обернулось именно так, как я предполагал. Уже спустя два дня 
политологи, политические деятели Армении стали откровенно выражать 
свою позицию. Естественно, не мог не отметиться Жирайр Сефилян - так 
называемый «ветеран» карабахской войны, а на деле - простой убийца и 
психически неуравновешенный человек, которого даже в Армении не любят, 
причем не любят этого ливанского армянина и сами карабахские армяне. Так 
вот, Сефилян отметил, что «в рассекреченных мадридских принципах самое 
главное - пункт о возвращении территорий, все остальные исходят из этого. 
Если армяне не контролируют эти территории, то в ближайшем будущем не 
будет ни Карабаха, ни Армении». 
По его словам, Мадридские принципы являются наступлением со 
стороны мировых держав на Армению, которое было начато в октябре 1999-
го года. Он также добавил, что власти Армении в течение 10 лет ничего не 
сделали для предупреждения этой опасности, а, напротив, способствовали и 
молча исполняли планы сверхдержав. 
Далее Сефилян стал прибегать к известным ему способам шантажа и 
террора, посоветовав президенту Армении прекратить пропаганду °б 
уступках, в противном случае, по его словам, оппозиция предпримет 
«нестандартные методы борьбы». 
Вторит ему, правда, пытается сделать это более сдержанно и ди-
пломатично, Ричард Гирагосян - директор Армянского центра стра-
тегических и национальных исследований. Он, в частности, отметил, что его 
больше беспокоит то, что Армения может быть слабее на переговорах, 
добавив, что слабость Армении заключается внутри страны. 
О том, что слабость Армении заключается во внутренней ситуации в 
стране, знает и Серж Саргсян. Он представляет, как к нему будут относиться 
и свои, и чужие, когда страна узнает, что он все же согласился на то, чтобы, 
наконец, сделать первые шаги навстречу Азербайджану. Во что тогда может 
превратиться страна, какие еще события нужно пережить Саргсяну, одному 
Богу известно. 
Однако обезопасить себя от всего этого ему, конечно же, хочется. 
Именно поэтому во вторник президент РА в сопровождении начальника 
70 
 
полиции Армении Алика Саргсяна «неожиданно» посетил Учебный центр 
полиции РА и Полицейскую академию, где ознакомился с процессом 
подготовки и переподготовки младшего и среднего командного состава 
полиции. 
После посещения Полицейской академии президент РА поручил 
включить в бюджет следующего года средства для капитального ремонта 
здания академии. 
Визит к полицейским, реверанс в их сторону в виде включения 
ремонта Академии в бюджет страны - не случайны. Саргсяну в первую 
очередь нужно заручиться поддержкой полиции, которая и встанет на его 
защиту в случае форс-мажорных ситуаций. Подавлять возможные бунты, как 
известно, в первую очередь, придется именно полицейским. 
Особняком в данном вопросе стоит армянская диаспора, которая 
всяческим образом категорически против того, чтобы кто-либо в Армении 
шел на уступки Азербайджану, Турции. О том, какую роль в дестабилизации 
обстановки в стране может сыграть Диаспора, знают все в стране. Влияние 
Диаспоры на Армению велико, и финансы в данном случае играют 
первостепенное значение. Задобрить Диаспору и гнуть свою линию не 
получится. Саргсян будет вынужден принять и их удар. 
Тем не менее, он все же пытается хоть как-то задобрить заморских 
собратьев. Так, накануне в Лос-Анджелесе состоялся телемарафон по сбору 
средств. Как сообщают армянские СМИ, телемарафон прошел по 3 местным 
армянским телеканалам: Горизонт, ААВС и Hayvision с целью улучшения 
качества курсов по армянскому языку в Американских государственных 
школах. 
Прибыль от марафона будет выделена 29 американским 
государственным школам Глендела и ближайших городов для решения 
проблем, связанных с сохранением национальной идентичности армян, в том 
числе составление и издание учебников для более чем 1000 учеников. 
Так вот, судя по всему, по личному приказу Саргсяна, министр 
диаспоры Армении Грануш Акопян по телемосту Лос-Анджелес - Ереван в 
прямом эфире приветствовала участников телемарафона, отметив важность 
подобных мероприятий и армянских школ в диаспоре, и выделила 5 тысяч 
долларов для осуществления данной программы. 
Купить за такие деньги диаспору, конечно же, нереально. 
Подсластить пилюлю с такой суммой тоже не получится... А что делать, если 
больше нет? Ну, нету у армянского руководства деньжат. Жалко их... 
http://www.day.az/news/politics/165735.html 
 
 
 
71 
 
Поручик ржевский и жена генерала,  
или современная журналистика  
Армении: сны в летнюю ночь 
 
27 Июля 2009. Чем больше анализируешь плоды творчества 
некоторых моих армянских коллег, тем больше понимаешь, что нет 
необходимости для просмотра юмористических передач. 
Улыбками, а порой и продолжительным смехом некоторые 
журналисты Армении обеспечивают меня в достаточном количестве. 
Возможно, такова их специфическая, «древнеармянская», реакция на летнюю 
жару. Перегрелись мои коллеги на солнце, и результаты этого перегрева 
налицо, а точнее - на страницах армянских СМИ. 
И уж коли мы начали с признания способности армянских 
журналистов вызывать своими «аналитическими материалами» смех, то 
вспомню анекдот про поручика Ржевского. Спит старый генерал с 
молоденькой женой и вдруг просыпается среди ночи и видит, что поручик 
Ржевский рядом с его женой. Генерал (гневно): «Что это такое, поручик?!!». 
Ржевский: «Это сон, господин генерал!». Генерал: «Ах, сон... Подумать 
только, третью неделю один и тот же сон...». 
Вот и перед армянскими коллегами стоит ныне задача огромной 
важности: посредством своей писанины убедить армянское общество в том, 
что оно видит сон. Мол, самоизоляция Армении от всех важных проектов в 
регионе Южного Кавказа - это сон. И то, что в итоге этой самоизоляции, 
причиной которой является оккупация Арменией территорий Нагорного 
Карабаха, РА превратилась в самую экономически незащищенную и 
зависимую исключительно от подачек диаспоры да кредитов крупных держав 
страну Южного Кавказа - тоже сон. Сном, мол, также является и то, что по 
сути Армения и государством не является, а так - полигон для утоления 
амбиций лидеров мирового ар-мянства наперевес со статусом вечного 
форпоста России на Кавказе. И регулярные поражения Армении в 
дипломатическом противостоянии с Азербайджаном, следствием чего стало 
то, что США не выделило ни цента сепаратистам Нагорного Карабаха - еще 
один сон. А то, что все страны мира в один голос заявляют о признании 
территориальной целостности Азербайджана? Правильно, и это тоже сон. Тот 
самый сон, на затянувшуюся продолжительность которого жаловался генерал 
из анекдота про поручика Ржевского. «А что же явь?», может спросить 
среднестатистический житель РА, устав наблюдать за происходящим. Явью, 
по версии некоторых армянских журналистов, является мифический раскол в 
рядах азербайджанской власти. Дошло до того, что в процессе убаюкивания 
армянского населения мои коллеги из РА дописались (даже не знаю, на каком 
72 
 
слоге ставить ударение) до того, что «хорошо осведомленные утверждают, 
что в ближайшее время от должности будет отстранен или подаст в отставку 
министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров». 
Особо умилила фраза про неких «хорошо осведомленных» то ли 
анекдотических генералов, то ли сатириков на общественных началах. 
Посочувствуем этим господам: уровень их осведомленности равен степени 
способности коровы летать. Для демонстрации нашей правоты нужно 
немногое- время, которое все расставит по своим местам. 
Кстати интересно, с каким выражением лица будут армянские 
журналисты, увлекающиеся распространением лжи, оправдываться, когда 
выяснится истина? Наверное, с тем же, с каким смотрел на поручика 
Ржевского генерал из приведенного выше анекдота. А может, и некогда им 
будет беспокоиться о такой «мелочи», как сохранение лица. Ведь, им и 
дальше нужно убеждать армянский народ в том, что никакой паники и 
раскола во власти самой РА нет, что позиции Азербайджана в переговорном 
процессе по урегулированию армяно-азербайджанского конфликта очень 
слабы, что Азербайджан согласился на независимость «НКР». 
А то, что действительность оказывается диаметрально 
противоположной - так это же сон, граждане Армении! Так что, спите 
спокойно, как вам и советуют армянские СМИ. «Древнеармянская» реакция 
журналистов РА на переменчивые погодные условия не только повод для 
смеха в Азербайджане, но и характерная особенность их морально-
нравственного уровня. 
http://www.day.az/news/politics/166065.html 
 
«Армянский аменхотеп» и мания  
величия, или что стоит за заявлениями  
Армян о начале войны? 
 
28 Июля 2009. В Армении уже начались и еще предстоят весьма 
увлекательные события. 
Подобного рода вывод легко сделать, наблюдая за характером 
последних заявлений, доносящихся из этой страны. И пусть эти заявления 
доносятся из разных уст, но диагноз, судя по ним, можно поставить 
однозначный, - прогрессирующая паранойя у целого ряда лиц, которые и 
определяют судьбу этой страны. Но, обо всем по порядку. 
Перенимая опыт уганды. Живет на свете некий член Российской 
академии по изучению геополитических проблем, академик Ара Саргсян. И 
сделал этот Ара интересное заявление. Мол, существуют разработанные в 
крупнейших геополитических центрах мира вероятные сценарии. И по 
73 
 
одному из этих сценариев, в Баку дней 10 назад была достигнута до-
говоренность о возобновлении военных действий в Нагорном Карабахе. 
Данное умозаключение Ары Саргсяна - прекрасный ответ на обвинения 
руководства Армении в адрес Азербайджана в нагнетании напряженности в 
регионе. А еще данное заявление демонстрирует, что представители 
мирового армянства, по мере усиления позиций Азербайджана в 
переговорном процессе по урегулированию армяно-азербайджанского 
нагорно-карабахского конфликта, все больше впадают в паранойю, 
вызванную манией преследования. 
И ладно бы этим недугом страдал армянский академик, так ведь нет, 
аналогичный диагноз можно поставить и целому ведомству Армении. 
«Нынешний статус-кво «НКР» чреват опасностью возобновления боевых 
действий со стороны Азербайджана. Армянской стороне было бы выгоднее 
наличие более сильных гарантий безопасности -статуса «НКР», наличия 
сухопутной связи с Арменией. В таком случае это исключило бы опасность 
военных действий», - заявил замминистра иностранных дел РА Шаварш 
Кочарян накануне в интервью Общественному телевидению Армении. 
Как видим, снова слова о возможности войны, причем звучащие 
вопреки недавним заявлениям армянской же стороны. К примеру-«министр 
обороны Нагорного Карабаха» Мовсес Акопян недавно с0общил 
журналистам, что в нынешнем году были проведены беспрецедентные 
тактические учения с мобилизацией всей армии и резерва, а офицерский 
состав запаса участвовал в учениях до конца, «учения показали, что армия 
готова выполнить поставленную перед ней задачу», - заключил «министр 
обороны "НКР"». И вот, на тебе, щ.Кочарян говорит о необходимости 
гарантий для «НКР» и, по сути, дезавуирует уверения главного 
«карабахского вояки». 
Все это говорит о том, что самоизоляция Армении, ставшая логи-
ческим итогом постоянных территориальных претензий этой страны ко всем 
своим близким и не очень соседям, провоцирует у различных представителей 
мирового армянства манию преследования, известной в психиатрии также 
как бред преследования - форму психического расстройства, которая 
выражается в убеждении, что некое лицо или группа лиц преследует 
больного с некой враждебной или негативной целью, обычно, чтобы убить, 
но в нашем случае - начать с ним войну. Как правило, эта мания не 
существует сама по себе и является симптомом других заболеваний психики. 
Например, мании величия. 
Той самой болезни, которой, судя по всему, подвержен президент 
Армении. Он уподобляется египетскому фараону Аменхотепу IV, который в 
один прекрасный день сменил свое прежнее имя на Эхнатон. Вот и Серж 
Азатович, которого многие знали как Саркисяна, решил вдруг именоваться 
74 
 
Саргсяном. Видно, лавры Аменхотепа не дают Сержу Азатовичу покоя, и он 
таким вот способом смены фамилии решил утолить свою манию величия. И 
именно эта мания величия уже привела к тому, что в Армении полностью 
уничтожена системная оппозиция, на смену которой, по мановению руки 
«армянского Аменхотепа», пришла абсолютно управляемая, «карманная» 
оппозиция. Все логично: никто не должен ставить под сомнение «величие» 
Сержа Азатовича. Но, судя по всему, это только начало, и армянский народ 
уверенно ведут к диктатуре, корни которой также кроются в попытке Сержа 
Саргсяна утолить манию величия. Впереди у Армении путь, который уже 
проходили многие африканские страны в период диктатур. 
Вот и Иди Амин до определенного времени был скромным сер-
жантом. Но позже, в независимой Уганде, он стал маршалом, Его ве-
личеством, Покорителем Британской империи, Последним королем 
Шотландии. Но не только громкими титулами запомнился Иди Амин, а еще и 
тем, что убил ради утоления собственной мании величия сотни тысяч 
подданных, лично казнив собственных министров и генералов, например, за 
неудачную стрельбу на учениях. Такова история расплаты одной страны за 
непомерную манию величия своего владыки. Пойдет ли по аналогичному 
сценарию Армения - покажет время. 
http://www.day.az/news/politics/166369.html 
 
Воскрешение эллочки щукиной,  
или хамите, парниша 
 
29 Июля 2009. Мне кажется, что когда блистательные Илья Ильф и 
Евгений Петров писали свой бессмертный роман «12 стульев», они и не 
подозревали о том, что спустя более чем 80 лет, некоторые персонажи их 
произведения не только оживут, но и получат звания «экспертов аналити-
ческого центра». 
Представляю, как бы удивились и долго смеялись два блистательных 
автора любимого миллионами романа, увидев, что одна из героинь «12 
стульев» - Эллочка Щукина ныне воскресла, правда в новом облике, в облике 
некоего Эдички Абрамяна - эксперта аналитического центра «Митк». Но обо 
все по порядку. 
Это он – эдичка. Решил наш «герой» давеча в аналогии поиграть. 
Хотел, как лучше, получилось - как всегда. Судите сами, просто вчитываясь в 
заявление этого (или этой) «Элочки Людоедки», который уверен, что 
Джавахк (так армяне называют Джавахетию, являющуюся территорией 
Грузии) является для Армении одним из важнейших пунктов, и, «если 
Карабах является хребтом нашей нации и нашего государства, то Джавахк -
75 
 
легкими». 
Примечательно, что оба столь важных для жизнедеятельности 
человека органа являются международно признанными территориями 
других, соседних с Арменией государств. А это значит, что, согласно логике 
Эдички Абрамяна, современная Армения с точки зрения тех же самых 
международно признанных границ - страна без легких и без хребта. В 
последнем, я честно говоря, и без заявления Эдички не сомневался, ибо не 
может страна, думающая о своем будущем, опускаться до почти 
официального статуса «форпоста». Как не сомневаюсь в том, что Нагорный 
Карабах вернется в состав Азербайджана, а Джавахетия всегда будет 
неотделимой территорией Грузии. 
Что до Эдички Абрамяна, то он, судя по всему, решил перещеголять 
самого Джорджа Уокера Буша. Как известно, книги высказываний 43-го 
президента США находятся в списке бестселлеров, а различные 
п
одборки 
«бушизмов» пользуются огромной популярностью в интерне. Книг 
высказываний Эдички Абрамяна пока нет. Но он ведет отчаянную борьбу со 
своим «заокеанским соперником» с не меньшим Мартом, чем Элочка 
Щукина «конкурировала» с дочерью американского миллиардера 
Вандербильда. И его афоризм о «хребте и легких Армении» - не менее 
достойный ответ на знаменитый «бушизм» о том что люди и рыбы могут 
мирно сосуществовать. 
Не удивлюсь даже, узнав, что Эдичка, после озвучивания этой своей 
благоглупости произнес и знаменитое «Кр-р-расота!», коим обозначала свой 
восторг Элочка Щукина. Как не удивлюсь и тому, что в ответ на мою статью, 
наш Эдичка ответит: «хамите, парниша», или «не учите меня жить». Ну и 
совсем ожидаемым для меня будет назначение Эдички Щукина на какую-
либо должность в Армении. Благо, мировосприятие нынешних 
руководителей этой страны недалеко ушло от мировосприятия «армянской 
Элочки Щукиной». 
В то же время, не с руки официальному Еревану перегибать палку в 
отношениях с Грузией. А заявления всякого рода Эдичек вполне могут 
переполнить чашу терпения грузин, прекрасно помнящих о зверствах 
армянского мотострелкового батальона имени маршала Советского Союза 
Ивана Христофоровича Баграмяна, который был создан 9 февраля 1993 года 
согласно «приказу №55» и был частью абхазских вооруженных 
формирований. 
Поэтому заявления Эдички Абрамяна могут иметь эффект бумеранга 
для Армении. 
Поэтому официальному Еревану нужно как-то попридержать своего 
говоруна. Как это сделать? Предложить, к примеру, Эдичке какую-нибудь 
должность в руководстве Армении. Это предложение вполне может стать для 
76 
 
Эдички Абрамяна тем самым чайным ситечком, которое произвело на 
Элочку Щукину такое же неотразимое впечатление, какое производит старая 
банка из-под консервов на людоеда Мумбо-Юмбо. В таких случаях людоед 
кричит полным голосом, Эллочка же тихо застонала: «Хо-хо!». Вполне 
возможно, что Эдичка Абрамян издаст иной звук, например: «Вай ме!». Но 
уж лучше «Вай ме», чем рассуждения о хребтах и легких. 
Понимаю, что подобное развитие событий вызвало бы дикий хохоту 
«родителей» Эллочки Щукиной. Но такова жизнь: в современной Армении 
должностей удостаиваются лишь всякого рода «Людоедки Эллочки» 
http://www.day.az/news/politics/166513.html 
 
Парижские приключения Армянского 
министра, биолога от культуры асмик погосян 
 
30 Июля 2009.Блистательный британский фельдмаршал лорд Раглан 
как-то весьма уместно заметил, что культура — это приблизительно все то, 
что делаем мы и чего не делают обезьяны. 
Убежден, что данное изречение весьма неплохо было бы выучить 
министру культуры Армении Асмик Погосян. Но - обо всем по порядку. 
Обнажение «совковости» 
Чем до сих пор запомнилась выпускница факультета биологии 
Ереванского государственного университета Асмик Погосян? Мне лично 
- тем, что отказалась участвовать в состоявшемся в Баку конгрессе 
ЮНЕСКО. Но это - ее личное дело. Точно так же ее личным делом является 
выбор места очередных покупок. Но вот в чем виноваты пассажиры рейса 
Париж-Ереван, которые аж 45 минут ждали Асмик Погосян, которая перед 
вылетом решила сделать покупки в «Дьюти фри» парижского аэропорта, мне 
непонятно. Ждали они, бедные, ее, ждали, наконец, дождались. Явление 
Асмик Погосян народу было эффектным 
- министр культуры РА вошла в салон с сумками и пакетами наперевес. 
Видимо, прав был Станислав Ежи Лец, когда утверждал, что культу-
ра для многих - первая потребность, которую не нужно удовлетворять. Вот и 
Асмик Погосян, внимая афоризму классика, решила не удовлетворять эту 
свою потребность. Зато свою потребность беготни «Дьюти фри» она 
удовлетворила по полной, чем обнажила в себе банального «совка», 
голодного до качественных товаров, и готового ради них забыть обо всем. 
Своею жадностью и «совковостью» А.Погосян весьма схожа с 
Раисой Максимовной Горбачевой. И в этой связи уместно будет напомнить, 
что поэт Александр Филиппов, хохоча, наблюдал в магазине мехов за Раисой 
Максимовной, нагрянувшей на Южный Урал показать себя, повоспитывать 
77 
 
местных нефтяников и колхозников, лесозаготовителей и пчеловодов и 
заодно - данью запастись. Подали ей две шубы песцовых - примерить. 
Царица Кремля, императрица ЦК КПСС, владычица СССР примерила ту и ту 
шубу и произнесла: « Мне и ета, и ета хороши!». Так что, и А.Погосян 
видимо сочла, что в «Дьюти фри» ей подходит и тот, и «етот» товар. Вот и 
собирала она их, заставляя пассажиров рейса Париж - Ереван вспоминать 
министра культуры Армении далекими от культуры словами. 
Случайно ли происшедшее? Нет. Ибо, Асмик Погосян давно уже 
превратила Министерство культуры в офис, обеспечивающий личные 
интересы одного человека, а армянскую культуру - в мусорную свалку. Так 
бывает, когда вопросами культуры в стране занимается биолог Так бывает, 
когда председатель Либерально-демократической партии Армении (ЛДПА) 
Арутюн Аракелян относительно заявлений, сделанных американским 
сопредседателем Минской группы ОБСЕ Мэтью Брайзой, говорит о нем, что 
«это человек, чье мнение формируется в основном вечером, в общении с его 
женой-турчанкой». 
Так бывает, когда у власти в Армении находится ставленник Роберта 
Кочаряна, прославившегося своим спринтерским забегом в сортир Рамбуйе в 
самый разгар переговоров по урегулированию армяно-азербайджанского 
нагорно-карабахского конфликта. Так бывает, когда властью в Армении 
облекаются люди, самими своими действиями решившие доказать, что, 
согласно приведенному выше афоризму лорда Реглана, они не имеют 
никакого отношения к культуре. 
http://www.day.az/news/politics/166663.html 
 
Почему серж саргсян не держит слово и 
боится сьездить в турцию? 
 
30 Июля 2009. Каждый из нас еще в детстве встречал сверстников, 
которые то и дело нарушают правила игр, которые при этом сами же вначале 
установили. 
С такими детьми впоследствии никто не играет, и они становятся 
изгоями общества. 
Сержа Саргсяна сегодня с полным правом можно назвать таким 
ребенком. Он не просто окончательно дискредитировал себя в глазах 
турецкой, российской, но своей армянской общественности, но и показал 
себя абсолютно не надежным политиком, правителем и, что более важно, не 
хозяином своего слова. 
В ходе вчерашней совместной пресс-конференции с президентом 
Сербии Борисом Тадичем, который в эти дни находится с официальным 
78 
 
визитом в Ереване, Саргсян отметил, что отправится в Турцию на ответный 
матч между национальными сборными по футболу Армении и Турции только 
в том случае, если армяно-турецкая граница будет открыта или же стороны 
будут в преддверии деблокирования Армении. 
Здесь стоит напомнить одну важную деталь. Прибегнуть к методу 
так называемой футбольной дипломатии первым решил именно Саргсян. 
Именно он первым пригласил Абдуллу Гюля на первый отборочный матч 
чемпионата мира по футболу, который состоялся в Ереване 6 сентября 
минувшего года. Главным аргументом Саргсяна тогда было приглашение без 
всяких предварительных договоренностей. Гюль приглашение принял и на 
игре присутствовал. Турки, кстати, выиграли у армян в Ереване со счетом 
2:0. 
Ответная встреча должна пройти в Бурсе 14 октября. Гюль уже при-
гласил Саргсяна. По идее, последний должен был прибыть в Турцию без 
всяких предварительных условий. Но Серж был бы не Сержем, если бы не 
отрекся от собственной инициативы. 
«В условиях нынешних реалий, мы ожидаем увидеть конструктив-
ные шаги, посредством которых наши коллеги постараются создать 
соответствующую атмосферу для ответного визита главы армянского 
государства»,- подчеркнул Серж Саргсян. Как отметил президент Армении, 
он примет приглашение турецкого коллеги только в случае Реализации всех 
достигнутых договоренностей. 
Саргсян прекрасно понимает, что никакого открытия границ до 
т
ого 
времени не состоится. Если, конечно, Армения не откажется от своей 
захватнической позиции и не освободит все оккупированные 
азербайджанские земли. Судя по всему, Саргсян просто не желает ехать в 
Турцию, и на это у него есть пара причин. Возможно, к этому обязывает 
давление, которое на него оказывается внутри страны Здесь речь прежде 
всего идет о националистах. 
Не исключено, что Саргсян просто остерегается разговора с Полем 
Предложить ведь нечего... 
Наконец, не исключено, что Саргсяну просто не хочется наблюдать 
за поражением своей команды, которое обязательно будет иметь место и, 
скорее всего, будет разгромным. 
Возможно, имеет место какой-либо другой фактор. Но скорее всего, 
Саргсян не желает отправляться в Турцию по всем вышеперечисленным 
причинам. 
В любом случае, поведение, схожее с поведением ребенка, который к 
тому же первым устанавливает определенные правила игры, а потом сам же 
их нарушает, говорит лишь об этом - Саргсян окончательно растерян. Ему бы 
лицо спасать, и в принципе он знает, что по большому счету есть один способ 
79 
 
- вернуть все земли Азербайджану, отказаться от политики признания 
геноцида, и таким образом, спасти страну и вытащить ее из той пропасти, в 
которой она оказалась. Но на это нужна сила воли, сила политика и 
правителя, а Сержик ею не обладает априори... 
http://www.day.az/news/politics/166623.html 
 
Для Армении все могло быть гораздо хуже 
 
31 Июля 2009. Знаменитый русский юрист, общественный деятель и 
литератор Анатолий Федорович Кони всегда начинал защитительную речь со 
слов: «А могло быть и хуже!». 
Далее он выразительно рассказывал о возможных последствиях, 
сравнивая их с действиями обвиняемых, естественно, в их пользу, строя на 
этом приѐме оправдательную речь. Ныне, глядя на то, как развиваются 
события в Армении, мне вспомнились эти слова А.Ф.Кони. Но - обо всем по 
порядку. 
Все может быть и хуже... 
Начнем с того, что в Армении есть немало недовольных тем, что эта 
страна почти официально носит статус «форпоста» России на Кавказе. Но 
ведь для армян могло быть и хуже. К примеру, Армения могла бы быть 
снизведена Россией еще ниже. Благо, все финансовые и политические 
ресурсы для подобного рода снизведения Армении у России есть. 
Кроме того, своим форпостом на Кавказе называет Армению такая 
великая страна, как Россия. А ведь могло быть и хуже: Армения могла бы 
стать «форпостом» Ирана. 
И уж вовсе нежелателен для Армении сценарий, при котором эта 
страна станет «форпостом» какой-либо иной крупной страны. К примеру, 
Китая. Ведь несложно предположить, как будут в таком случае выглядеть 
следующие поколения армян. Стало быть, пока для Армении все не так 
плохо. 
Поэтому продолжим демонстрировать правильность тезиса 
А.Ф.Кони. Вот размышляет ныне президент Армении о том, ехать ему в 
Турцию, продолжать ли им же придуманную «футбольную дипломатию», 
или нет. Но ведь могло быть и хуже! Например, не попади сборная Армения 
по футболу в одну отборочную группу с Турцией, у Сержа Азатовича не 
было бы возможности пытаться изображать из себя разбирающегося в 
геополитических процессах человека. 
Кроме того, он лишился бы возможности позаигрывать с армянской 
диаспорой, конвертировав собственное стремление к «дружбе» с Турцией. 
Еще хуже было бы, если президент Турции Абдулла Гюль, накануне своего 
визита в Ереван, также прибег бы к языку ультиматумов, потребовав убрать с 
80 
 
герба Армении изображение Агры-Дага. Но 
п
Резидент Турции - дипломат, а 
не слесарь от политики, поэтому он 
п
Рекрасно знает, что такое 
геополитическая игра и дипломатический этикет. Поэтому он и не прибег к 
тем, по сути глупым, а по характеру-ультимативным заявлениям, коими 
пытается скрыть свою геополитическую импотенцию президент Армении. 
Кстати, Серж Саргсян, как оказалось, страдает чисто армянской, 
национальной болезнью: плагиатом. В этом его уличил некий армянский же 
политолог Левон Ширинян. «Власти РА, будучи личными противниками 
Левона Тер-Петросяна, реализуют его политические замыслы, они не 
выходят за рамки его политического мышления», - заявил Л.Ширинян. 
Но ведь все могло быть и хуже! К примеру, С.Саргсян мог бы 
вздумать сплагиатить метод управления страной, коим пользовался 
камбоджийский диктатор Пол Пот. Тогда бы в Ереван, как в свое время в 
Пномпень, была прекращена подача воды и электричества, и был бы издан 
приказ ереванцам покинуть город, в ходе реализации которого «красные 
кхмеры» обходили бы жилища и стреляли в каждого, кого находили. В 
результате чего, напомним, через неделю в Пномпене остались лишь трупы и 
стаи собак-людоедов. Этого не произошло. По крайней мере, пока. Так что 
прав был знаменитый русский юрист, господа граждане Армении! 
Ну и, наконец, ныне все армянское общество усиленно обсуждает, 
выгодны или не выгодны РА Мадридские принципы. Уверяю вас, для армян 
все могло быть и хуже. К примеру, Азербайджан может потребовать 
возвращения всех своих исконных территорий, включая Гейчя-гель, который 
армяне обозвали Севаном и Иреван, являющийся в настоящее время 
столицей Армении. Но мы этого не делаем, требуя возвращения 
оккупированного Арменией Нагорного Карабаха. Это армяне должны 
понимать и ценить. Ибо, в противном случае, им поздно будет вспоминать 
афоризм А.Ф.Кони... Хотя бы по причине того, что настанут времена, хуже 
которых просто быть не может. 
http://www.day.az/news/politics/166905.html 
 
Джавахетия – «историческая Армянская 
земля», или история о том, какие учебники в 
грузию отправляют мужи от системы  
образования Армении 
 
31 Июля 2009. С некоторых пор из Армении доставляются учебники 
для армянских школ Самцхе-Джавахетии - территории Грузии, где 
компактно проживают армяне. 
О том, что армяне уже на протяжении последних нескольких лет 
81 
 
пытаются превратить этот регион во второй Нагорный Карабах, уже, не 
стесняясь, заявляют и сами армяне, по большей части настроенные 
радикально ко всему не армянскому. По различным данным, около 50% 
населения Джавахетии - лица армянской национальности. Армянские 
источники утверждают, что их в Джавахетии около 90%. 
Искажение фактов, различных статистических данных, постоянное 
нагнетание обстановки, связанные с якобы ущемлением прав армяно-
язычной части населения, имеет место постоянно. Всесторонняя поддержка, 
которую получают армянские националисты Грузии со своей исторической 
родины, тоже никем не скрывается. Дело дошло даже до того, что во время 
так называемой грузино-российской войны годичной давности армянские 
националисты призывали под шумок отделить Джавахетию от Грузии и 
присоединить к Армении. 
Подобные заявления - не редкость и в мирное время. Озвучивают их 
в основном, правда, националисты типа «Дашнакцутюн» или других, однако 
сам факт подобных высказываний на самом деле таит в себе очень большую 
угрозу для государственности Грузии. В Тбилиси это знают не хуже нас, но, 
по определенным и вполне понятным обстоятельствам, акцентировать на 
этом внимание не желают. 
С одной стороны, понять их можно. С другой, думаю, было бы не 
лишним напомнить армянам, что Джавахетия не является землей исконного 
проживания армян. Сотни лет здесь жили турки-месхетинцы, программа 
переселения которых уже принята правительством Грузии и постепенно 
приводится в действие. На протяжении многих веков здесь также жили 
азербайджанцы. И не лишним также будет напомнить, что еще до 1836-го 
года Джавахетия по понятным причинам входила в состав Гянджинской 
губернии, губернатором которой был азербайджанец Ага Исмаил оглу 
Султанов. 
Обо всем этом армянам Грузии надо напоминать регулярно, напо-
минать повсеместно. Кстати, отдельную роль здесь играет Министерство 
образования нашей страны, которое в полном объеме отображает 
исторические данные в учебниках по истории, которые, кстати, также на 
гуманитарной основе отправляются в азербайджаноязычные школы Грузии. 
Должен отметить, что программа учебных изданий в данном случае 
полностью согласована с системой образования Грузии и, подчеркну, до 
сегодняшнего дня не было ни единого случая возмущения содержанием 
наших учебников со стороны официальных лиц Грузии. 
Картину, с точностью до наоборот, мы можем наблюдать в отноше-
нии учебников по истории, которые направляются для армяноязыч-ных школ 
Грузии. Полное искажение исторических данных - это, можно сказать, суть 
учебников. По этому поводу уже высказывались общественные деятели 
82 
 
Грузии, которые не на шутку озадачены подобным положением вещей и 
прекрасно понимают, чем в данном случае может завершиться простое 
искажение истории в школьных учебниках. 
Думаю, представителям системы образования Грузии вполне резонно 
проверить учебники истории для армяноязычных школ, которые 
направляются из Армении. Нетрудно догадаться, с каким дополнительным 
(ибо первичный они получают у себя в семье) багажом уверенности в том, 
что земля это армянская, а не грузинская, вырастут граждане Грузии 
армянского происхождения. Во что это может вылиться - тоже не загадка. О 
том, что все это делается целенаправленно, тоже известно, как, впрочем, и 
сама цель. И если в ближайшем будущем грузинские власти не хотят 
получить очередную горячую точку на карте своей страны, от всего сердца 
порекомендовал бы им принять меры и на начальном этапе провести 
всесторонний мониторинг ситуации в Джавахетии... пока не поздно... 
http://www.day.az/news/politics/166883.html 
 
Армянские шаги отчаяния 
 
01 Августа 2009. О том, что мировая общественность с некоторых 
пор прекрасно понимает, что есть Азербайджан, и что есть Армения, 
признают даже в самой соседней стране. 
Призывать на помощь европейские страны, Россию, США в Армении 
уже отчаялись. Ну, не идут сильные мира сего у них на поводу, и все тут. И 
лобби есть, и деньги у этого самого лобби не маленькие, и все равно все без 
толку. 
Все мольбы, обращенные к Обаме по признанию «геноцида армян», 
оказались тщетными. Отношения с Россией тоже стали разлаживаться. 
Портятся отношения и с другими соседями. С Грузией, к примеру, и 
вовсе все на грани конфликта. Остается один Иран, дружить с которым, с 
одной стороны, стремно, с другой - он и сам не особо желает и 
дистанционно-дружеских отношений ему вполне хватает. 
Так вот, призывать соседей, мировое сообщество, супердержавы, 
оказать давление на Азербайджан у политиков и политологов соседней 
страны больше не получается. Армения стремительно проигрывает 
стратегически и лихорадочно ищет пути выхода. Испробовали все. 
Абсолютно. И внешнее давление, и шантаж, и блеф, и кучу других приемов. 
Желаемого результата достичь не удалось. В результате, не найдя ничего 
путного, они решили прибегнуть к тому, к чему уже однажды когда-то 
прибегали - найти себе помощь внутри нашей страны в лице нацменьшинств, 
проживающих на территории Азербайджана. 
Не знаю, от «большого ума» армянские политологи и политики 
83 
 
разыграли «бородатую» и бесполезную донельзя карту, или от отчаяния... 
Скорее всего, второй вариант. 
Глашатаем бредовых заявлений стал молодой, как он сам себя на-
зывает, эксперт одного из армянских аналитических центров. Это и понятно. 
Маститые политики и политологи Армении наверняка отказались от 
озвучивания заведомо глупых доводов, а вот молодой эксперт наверняка 
готов на все, лишь бы о нем лишний раз написали. 
Так вот, он, в частности, заявил в минувшую субботу, что «те про-
блемы, с которыми сталкивался народ Карабаха (оказывается, на Земле есть 
такой народ - Авт.), существовали и в северных областях Азербайджана, где 
проживали лезгины и аварцы. Фактически, вся северная часть страны была 
компактно населена не тюркоязычнымнаселением, в отношении которого 
долгие годы осуществлялась дискриминационная политика. Сегодня это 
положение дошло до своей кульминации»,- отметил армянский эксперт. 
Интересно, откуда «эксперт» взял, что вся северная часть страны 
компактно заселена не тюркоязычным населением? О какой дискри-
минационной политике идет речь? И, наконец, до какой такой кульминации 
дошло дело? Эх, «эксперт», «эксперт», ты бы вначале газеты почитал наши, 
журналы, в Интернете покопался... Ты где-то видел или слышал о том, что 
представители какой-либо национальности испытывают проблемы? Ну на 
каком основании? Ты бывал в Азербайджане и лично общался с ними? А 
может, наша или международная пресса сообщает о фактах дискриминации в 
Азербайджане?.. 
По-моему, все происходит с точностью до наоборот. Все до одного 
представители нацменьшинств, проживающие в нашей стране, а также 
международные эксперты, политики, главы государств, побывавшие в 
Азербайджане, в один голос заявляют о бесподобной исторической 
толерантности азербайджанского народа. В Армении же, наоборот, за редким 
представителем того или иного нацменьшинства, кроме армян, встретить 
кого бы то ни было крайне сложно. Так что этому «эксперту» я бы 
посоветовал в своей стране разобраться и не городить ерунду, даже если 
очень просят... 
http://www.day.az/news/politics/166368.html 
 
История о том, как раффи ованнисян  
письмо обаме написал 
 
03 Августа 2009. 7 августа 2009 года. 08.00. Белый дом. 
Кабинет президента США. Барак Обама только что пришел на работу. Не 
успел он как следует расположиться в своем кресле, как к нему в кабинет 
84 
 
врывается взволнованный помощник. 
- Господин президент, вам письмо. 
- От кого? 
- От Раффи Ованнисяна. 
- От кого?! От самого Раффи? Черт возьми, чего же ты стоишь, почему 
мне не сообщили раньше... срочно перешли письмо на мою личную почту... 
Обама поднялся. Поправил галстук. Немного нервничает. Outlook. 
Send/Receive. И вот оно. Письмо от Раффи. Несколько секунд Обама сидел и 
просто смотрел на монитор, однако собравшись с силами, открыл-таки 
письмо от самого Раффи... 
Уверен, именно так представлял себе картину Раффи Ованнисян - 
экс-министр иностранных дел Армении, а ныне депутат, лидер умеренной 
оппозиционной партии «Наследие», когда 1 августа решился отправить 
письмо Бараку Обаме. Заметьте, открытое письмо. 
Суть письма - Раффи Ованнисян раскрыл свои подходы по вопросу 
нагорно-карабахского конфликта, которые, по его мнению, должны 
кардинально изменить ход мышления, подход к этому делу самого 
президента Штатов. 
В своем письме Ованнисян пишет: «Нагорный Карабах был первой 
автономной областью на территории СССР, которая намного раньше, 
чем Косово и Абхазия, посредством референдума провозгласила свою 
независимость. Но Азербайджан ответил на это законное стремление, 
на самоопределение, войной и агрессией, в результате которой по 
гибли тысячи людей, более чем полумиллиона армян стали беженца 
ми». Думаю, в этом месте, по мнению Раффи, Обаму охватило чувство 
ярости на весь азербайджанский народ. «Да, как они могли, подумал 
Обама (так представляет себе картину Раффи). Эти азербайджанцы, 
они.. .просто.. .да как так можно??!»... 
Сидя у себя в кабинете и представляя то, как Обама читает его пись-
мо, Раффи улыбался как кот, только что вдоволь напившийся свежего 
молока, лежа на руках у доброй хозяйки. 
-Эх, это только начало, - подумал Раффи и стал вновь и вновь 
перечитывать письмо, которое отправил Обаме. А в нем, в частности 
Ованнисян «тактично» обратил внимание американского президента на то 
обстоятельство, что, оказывается, исконно армянские земли -«Геташен, 
Шаумян, Гардманк и Нахичеван до сих пор находятся под оккупацией 
Азербайджана. Баку на протяжении нескольких лет пытается устранить 
последний след армянской христианской культуры, уничтожая армянские 
хачкары, часовни и храмы в Джульфе», - подчеркнуто в письме. 
«Уверен, что после моего письма Обама все поймет и примет, 
наконец, нашу сторону», - подумал Раффи и закрыл письмо. 
85 
 
Раффи в течении нескольких лет с перерывами учился и работал в 
Лос-Анджелесе. Видимо, непосредственная близость с «фабрикой грез» 
сыграла с ним злую шутку, и Раффи в лучших традициях голливудской 
фантастики решился написать письмо Обаме. 
Воображению Раффи Ованнисяна остается только позавидовать. 
Потомственный историк, родившийся и выросший в США, видимо, как 
никто другой знает истинный расклад сил. Знает, кому на самом деле 
принадлежат вышеперечисленные земли. Знает, кто является настоящим 
оккупантом и варваром. Но все равно врет. Врет, надеясь, возможно, на то, 
что Обама прислушается к гласу своего соотечественника (Раффи родился 20 
ноября 1959 года в городе Фресно, США), надеясь...а просто глупо надеясь 
на авось... 
Мдаа... Раффи, Раффи. И лет тебе много. И вроде за границей рос. 
Кругозор должен быть широким. И образование хорошее получил. И 
министром иностранных дел работал... А все туда же... Ну что с вами 
поделаешь... Детский сад какой-то. 
http://www.day.az/news/politics/167178.html 
 
B шаге от срыва переговоров по Карабаху: 
почему роберт кочарян ушел в тень? 
 
03 Августа 2009. Бойтесь данайцев, дары приносящих. Как-то 
нынешний заместитель министра иностранных дел Армении, а тогда еще 
депутат армянского парламента Шаварш Кочарян во время телемоста, 
отвечая на вопросы азербайджанских журналистов, заявил буквально 
следующее: «Армения научилась жить в условиях блокады». 
В принципе, все верно. Человек по уровню приспособляемости и 
выживаемости вряд ли уступает хамелеону. Высокоцивилизованный человек, 
если возникает необходимость, через некоторое время приспособляется к 
жизни в первобытных, и даже пещерных условиях. Однако, вряд ли это то, 
что к чему стремится современный, цивилизованный человек. 
Еще, наверное, до прихода к власти нынешний президент Армении 
Серж Саргсян осознал простую истину, которую еще в середине 90-х годов 
прошлого столетия сформулировал российский режиссер Говорухин: «Так 
жить нельзя». И, С.Саргсян, став президентом, сразу попытался вывести 
страну из пещеры. Кроме того, зависимые, а по сути, вассальные отношения 
с Россией, за неимением других вариантов, после грузинских событий в 
августе 2008 года, грозили Армении полной потерей независимости. Ведь, не 
случайно С.Саргсян на саммите ОДКБ, отвечая на реплику президента 
России Дмитрия Медведева, с нескрываемой досадой признал: «Да, на самом 
86 
 
деле ОДКБ была мощной организацией. Ну, что делать, что после грузинских 
событий она стала еще мощнее». 
Однако, С.Саргсян попытался решить стоящие перед собой про-
блемы по выводу Армении из пещеры чисто по-армянски, то есть, с черного 
хода. Оставив «на потом» урегулирование с Азербайджаном конфликта 
вокруг Нагорного Карабаха, решил начать с нормализации армяно-турецких 
отношений. Его можно было понять. Ведь урегулирование конфликта с 
Азербайджаном было связано с освобождением оккупированных районов, то 
есть, в армянском понимании территориальными уступками, с определением 
статуса Нагорного Карабаха, которое также не имеет приемлемого для 
армянского восприятия решения, по крайней мере, на данном этапе. Да, тут и 
еще Россия со своей незаинтересованностью в урегулировании армяно-
ззербайджанского конфликта. И С.Саргсян решил пробить окно в Европу 
через европейски ориентированную, но все же азиатскую Тур. цию. Тем 
более, что для нормализации отношений с Турцией не над0 было брать 
никаких обязательств ни по «геноциду армян», ни по территориальным 
претензиям, по крайне мере, публично. 
Не получилось. Азербайджан доказал, что является серьезным 
фактором, влияющим как на внешнюю, так и внутреннюю политику Турции. 
Стало ясно, что пробить окно в Европу без согласия Азербайджана, то есть, 
не урегулировав конфликт вокруг Нагорного Карабаха, не удастся. Вот тут-то 
бывший президент Армении Р.Кочарян оказался в своей стихии. На 
карабахском конфликте, а точнее, на использование этой проблемы для 
собственных политических интересов, то есть, для прихода к власти, в том 
числе, путем государственных переворотов, он, как говорится, собаку съел. 
Тем более, что прием полностью апробирован, притом, не раз и успешно, на 
первом президенте Армении Левоне Тер-Петросяне. 
Мало кто обратил внимание на заявление, с которым Р.Кочарян 
выступил в конце весны нынешнего года, как только стало известно, что 
попытки нормализации армяно-турецких отношений без увязки с 
урегулированием конфликта вокруг Нагорного Карабаха провалились. Он 
буквально заявил, что осенью этого С.Саргсяну придется уйти в отставку, 
притом, добровольно. Выступил с таким пророчеством, и опять ушел в тень, 
а точнее, в совет директоров одной известной российской компании. 
У читателя может возникнуть вопрос: почему именно осенью?! Все 
очень просто. Вряд ли кто сомневается в том, что Кочарян однозначно был и 
остается человеком Кремля. Поэтому, почти со стопроцентной уверенностью 
можно предположить, что он прекрасно проинформирован о состоянии дел 
на мирных переговорах по урегулированию конфликта вокруг Нагорного 
Карабаха. Таким образом, он заранее знал, что примерно к середине осени 
С.Саргсяну или придется согласиться на предлагаемый сопредседателями 
87 
 
вариант урегулирования конфликта, или же в очередной раз сорвать мирные 
переговоры. 
Выбор второго варианта означает для Армении не просто 
продолжение, а усиление изоляции страны, со всеми вытекающими отсюда 
политико-экономическими последствиями. А при выборе С.Саргсяном 
первого варианта, в Армении возникает революционная ситуация, которая 
безусловно на руку Р.Кочаряну. Тем более, что Р.Кочарян при передаче 
власти С.Саргсяну, которая сопровождалась кровавыми столкновениями в 
Ереване, повел себя как истинный данаец, полностью лишив своего 
приемника общественной поддержки, и, как следствие, возможности 
коалиции со сторонниками Л.Тер-Петросяна. По сути, сегодня вся власть 
С.Саргсяна держится на штыках, а точнее, на поддержке той политической 
элиты, представители которой, как и Р.Кочарян, сделали карьеру и 
заработали капитал на войне. Таким образом, при выборе первого варианта 
С.Саргсян лишится поддержки и этой элиты. 
Все дело в том, что эта элита привыкла зарабатывать исключительно 
на войне, а не на мире. Возникает еще один вопрос, требующий ответа: 
почему, обозначив собственную позицию, Р.Кочарян опять ушел в тень?! 
Опять же все очень просто. Дело в том, что сам Р.Кочарян, мягко говоря, не 
очень-то популярен в Армении. Поэтому для него недопустимая роскошь - 
оказаться в эпицентре вялотекущей политической борьбы, которая сейчас 
происходит в Армении. В этом случае, он бы, безусловно, терял очки. Ему бы 
многое вспомнили. Кроме того, политические дискуссии - не его конек. В 
этом он явно уступает своим оппонентам. Другое дело - выступить в роли 
мессии, который в критический момент берет на себя ответственность по 
спасению нации. В этой роли он себя уже попробовал в 1998 году, притом, 
весьма успешно. А на этом этапе достаточно было и того, что дашнаки, 
покинув правящую коалицию, уже раскачали лодку. 
Р.Кочарян ради собственной политической карьеры дважды 
«подложил свинью» Л.Тер-Петросяну. В первый раз, по собственному 
признанию Р.Кочаряна, в начале 1992 года, когда Л.Тер-Петросян вел 
переговоры по прекращению огня и заключению мирного соглашения. Тогда 
Р.Кочарян и его соратники в Нагорном Карабахе сорвали мирные 
переговоры, начав наступление на Шушу и Лачин. Хотя, по признанию 
самого Р.Кочаряна, Л.Тер-Петросян просил их не делать этого. Во второй раз 
- в 1998 году, когда Л.Тер-Петросян еще раз попытался договориться с 
Азербайджаном. Тогда, уже будучи премьер-министром Армении, Р.Кочарян 
возглавил государственный переворот. Кстати, и тогда президент Армении, 
как сегодня С.Саргсян, предварительно был лишен общественной 
поддержки. Одним словом, история повторяется. И сегодня вояки из 
Нагорного Карабаха угрожают срывом мирных переговоров, перейдя в 
88 
 
наступление. И опять в Ереване говорят о том, что президент Армении готов 
подписать пораженческий мир. Просто роль на этот раз отводится не Л.Тер-
Петросняну, как 1998 году, а С.Саргсяну. 
Как тут не вспомнить старый советский анекдот про одного еврея, 
который не выговаривал несколько букв. Этот старый еврей хотел Выяснить, 
какое представление будет в цирке. Позвонил в 09, чтобы узнать телефоны 
цирка и попросил: «Дайте телефоны ЦК». Ему дали Позвонил и спросил: 
«Что за хохма у вас сегодня вечером?». Ему дали отбой. И так несколько раз. 
В конце концов, сотрудникам аппарата ЦК надоело отвечать на бесконечные 
звонки старого еврея. Старого еврея попросили оставить свой номер 
телефона, чтобы ему могли сообщить, «что за хохма» его ждет вечером. 
Еврея арестовали и отправили на длительный принудительный отдых. Через 
пять лет еврей вернулся. Вспомнил злополучный номер и опять позвонил. 
Все повторилось как пять тому назад. Но, на этот раз на просьбу сообщить 
номер своего телефона, старый еврей, умудренный горьким опытом, сказал: 
«Эту хохму я уже видел!». 
Одним словом, предположить, притом располагая информацией из 
достоверных армянских источников, по какому сценарию будут развиваться 
события в Ереване в течение ближайших месяцев, не так уж сложно. Дело 
только в двухвариантности концовки. Вопрос только в том, насколько 
С.Саргсян усвоил еще одну простую истину: «На ошибках учатся. Но лучше 
учиться на чужих ошибках». Если усвоил, то он не клюнет «на хохму» 
Р.Кочаряна, на которую уже однажды попался Л.Тер-Петросян, вследствии 
оправленный на десятилетний принудительный отдых... 
http://www.day.az/news/politics/167101.html 
 
Спасибо, «Карабах», и до встречи в Карабахе! 
 
08 Августа 2009. Безусловно, еще не завершившийся 2009 год уже 
сейчас смело можно назвать годом блистательных достижений Азербайджана 
во всех областях. 
Кроме того, можно констатировать и то, что текущий год стал годом 
наглядного и все возрастающего преимущества Азербайджана над Арменией. 
Убежден, что с каждым месяцем это превосходство нашей страны над 
Арменией будет все увеличиваться. Пока же, давайте вместе констатируем 
уже имеющиеся факты, наглядно свидетельствующие доказательства 
отмеченной тенденции. 
Год больших побед. Пример первый: явным, просто подавляющим, 
стало превосходство азербайджанской дипломатии над армянской. 
Прекрасной иллюстрацией наших слов является то, что Азербайджан только 
за последний короткий промежуток времени посетили президенты Израиля, 
89 
 
России, Польши, а несколько позже президент Азербайджана Ильхам Алиев 
посетил Великобританию. 
Все это происходило на фоне все большего превращения Армении в 
политическое захолустье Южного Кавказа. И потому вовсе не удивительно, 
что ни президент Израиля в Ереван не приехал, ни Сержа Саргсяна в 
Великобританию никто не приглашал. 
Еще более подавляющим было преимущество Азербайджана над 
Арменией в экономике. В то время, как Армения уже пережила девальвацию 
национальной валюты, драма, азербайджанский манат прочно удерживает 
свои позиции. В то время, как Армения уже пошла по миру с протянутой 
рукой, клянча помощь на ликвидацию последствий мирового экономического 
и финансового кризиса у всех, у кого только можно просить, начиная от 
России и заканчивая США, в Азербайджане только за первые шесть месяцев 
внутренний валовой продукт (ВВП) возрос на 3,6 процента. Как и прежде, 
продолжился существенный рост в не-нефтяном секторе экономики страны. 
И сегодня Азербайджан способен решить любой экономический, 
политический и социальный вопрос. Иными словами, экономика 
Азербайджана настолько усилилась, что мы полностью обеспечиваем себя, 
ни от кого независим, не нуждаемся ни в какой финансовой помощи. 
Большого преимущества над Арменией Азербайджан достиг и в 
Музыкальной области. Достаточно вспомнить третье место Азербайджана на 
«Евровидении» 2009 и блистательную победу на джазовом фестивале в 
Монтре Исфара Сарабского. Ничем подобным Армения похвастаться не 
может. Из «культурных» достижений этой страны в нынешнем году - лишь 
запоминающийся поход по магазинам дьюти-фри министра культуры этой 
страны. 
И наконец, поговорим о спорте, а точнее, о самом популяром его 
виде - о футболе. До недавнего времени, футбол был едва ли не последним 
моментом, в котором у армян было преимущество над азербайджанцами. В 
частности, не секрет, что ереванский «Арарат» имеет куда более серьезные 
достижения в первенствах СССР по футболу, чем бакинский «Нефтчи». Но с 
каждым годом все отчетливее становится видно, что и в этой области 
наметилась печальная для армян, но радующая нас тенденция преимущества 
Азербайджана. Начало этой тенденции было положено в 2006 году, который 
запомнился не только тем, что бакинский «Нефтчи» в блестящем стиле 
победил на Кубке Содружества, но и тем, что в крайне позорной форме 
армянский «Пюник», спасаясь бегством, избежал встречи с флагманом 
отечественного футбола. А вчера, после победы агдамского «Карабаха» над 
финской «Хонкой», стало очевидно, что определенный прогресс в 
азербайджанском футболе уже есть. 
И он особенно заметен на фоне полнейшего фиаско армянских 
90 
 
клубов в еврокубках. В итоге, в очередном раунде Лиги Европы Азербайджан 
будет представлен сразу двумя клубами, тогда как Армения - ни одним. И 
больше всего меня радует то, что одним из этих клубов является «Карабах». 
Ведь, своими громкими победами в еврокубках эта команда уже привлекла 
внимание огромного количества любителей футбола во всем мире. И теперь 
все они знают, что Карабах - это Азербайджан. И по-другому никогда не 
было, нет и не будет. 
http://www.day.az/news/politics/167931.html 
 
Пародия на И.О.Пресс-секретаря или 
мидовское посмешище в Армении 
 
10 Августа 2009. О положении, в котором сейчас находится 
Армения, мои коллеги и я писали неоднократно. 
Одним словом, его можно охарактеризовать как отчаяние. Умные 
головы этой страны всю пагубность ситуации понимают сполна, и будущее 
Армении, в случае, если страна продолжит придерживаться курса оккупации 
азербайджанских земель, также «безоблачно», как будущее сомалийских 
пиратов. И тех, и других в будущем просто не будет. Терпеть выходки 
бандитов на море, или бандитов по ту сторону фронта долго никто не будет. 
Уверяю вас. 
В Армении это понимают многие. Однако не многие признают. 
Подобное стечение обстоятельств, а также сильные внутригосударственные 
противоречия, рано или поздно, а скорее раньше, чем позже, выльются в 
нечто нехорошее, массовое, революционное. 
Шаткое положение позиции армянского истэблишмента выдают 
регулярные заявления их представителей, большая часть которых отличается 
алогизмом и отдает отчаянием. Приведу в пример одно из самых свежих 
заявлений, прозвучавших по ту сторону фронта. Так, и.о., заметьте, и.о. 
пресс-секретаря МИД РА Тигран Балаян накануне отметил, что, оказывается, 
цитирую: «руководитель аппарата президента Азербайджана Новруз 
Мамедов не владеет ситуацией по переговорам, выдавая желаемое за 
действительность». Т.Балаян считает, что Мамедов не принимал участие ни в 
одной встрече президентов Армении и Азербайджана и не может 
комментировать ни сами встречи, ни ход переговоров. 
В небольшом по сути заявлении и.о пресс-секретаря МИДа, а это, 
между прочим, более чем ответственное лицо, делает сразу несколько 
непростительных для человека его положения ошибок. 
Во-первых, Новруз Мамедов не является главой аппарата 
президента, а является заведующим отделом по международным связям 
91 
 
администрации президента, и Балаян подобные вещи должен знать наизусть. 
Это его обязанность, в конце концов. 
Во-вторых, с каких это пор человек имеет право комментировать 
только те дела или переговоры, в которых сам принимает участие? Новруз 
Мамедов - достаточно ответственное лицо президентской администрации, 
его должность и сфера деятельности позволяют ему делать подобные 
заявления. Если исходить из логики и.о. пресссекретаря, то большей части 
армянских политиков или политологов необходимо заткнуть рты, чтобы они 
не комментировали то, в чем сами участия не принимали. 
В-третьих, Новруз Мамедов заявил, что на Армению оказывается 
сильное давление в вопросе уступок для урегулирования карабахского 
конфликта. Я не понимаю, что нового в том, что сказал завотделом 
президентской администрации? Об этом неоднократно говорили и 
правительственные мужи Армении, причем мужи самых высоких калибров. 
Об этом постоянно говорят армянские оппозиционеры и лояльные к власти 
политики, аналитики, эксперты. На это не раз намекали сопредседатели 
Минской группы ОБСЕ. В чем вопрос тогда? При чем тут Мамедов?.. 
Так что я бы посоветовал Балаяну немного изменить риторику своих 
заявлений, и прежде, чем что-либо говорить, лишний раз перепроверить, а не 
ставить себя в положение посмешища. В противном случае он рискует 
навсегда остаться и.о. 
http://www.day.az/news/politics/167911 .html 
 
Ясная и четка цель - Джавахетия: Армянские 
националисты грузии переходят все границы  
 
11 Августа 2009. Являются ли Грузия и Армения дружественным 
странами? Да, являются. 
Есть ли у этих стран какие-либо реально нерешенные проблемы или 
проблемы, усложняющие отношения? Нет, таковых не имеется. В каких 
отношениях, наконец, находятся президенты двух стран? В нормальных, 
товарищеских, положительных, по крайне мере, внешне это выглядит именно 
так. Тогда возникает резонный вопрос: почему армянский эстаблишмент 
всячески поощряет старания грузинских политологов и общественных 
деятелей армянской национальности -самых настоящих сепаратистов - 
накалять межнациональные отношения в Грузии? 
Желание определенной части армян превратить Джавахетию во 
второй Нагорный Карабах - не новость, однако подобные начинания велись 
всегда на подпольном уровне и не получали официального одобрения со 
стороны правительства Армении. По крайне мере, так было при Кочаряне. 
92 
 
При Саргсяне ситуация выглядит немного иначе. Да, президент 
Армении не призывает своих соотечественников к откровенному отделению 
части территории Грузии и присоединении к Армении, однако дерзкие и 
наглые заявления некоторых из его соотечественников, проживающих в 
Грузии, регулярно имеют место в последнее время, что невольно наводит на 
мысль о поддержке со стороны глав армянского государства. 
Вроде бы, на сегодняшний день, когда Грузия находится в достаточ-
но непростой ситуации, связанной с Южной Осетией и Абхазией, имеют 
место напряженные отношения с Россией, местные армяне, будучи 
гражданами этой страны, даже если они чем-то недовольны и имеют виды на 
права широкой автономии края, просто обязаны оставить свои личные 
национальные амбиции и стать единым гражданским обществом вне 
зависимости от национальности. Лучшего примера, чем азербайджанцы 
Грузии, в этом плане привести трудно. 
Однако на деле все обстоит с точностью до наоборот. Местные 
националисты, пользуясь ситуацией, пытаются привнести еще одну 
ощутимую проблему этой стране. Их регулярные наглые заявления о 
возможной автономии, отделении и т.д. кажутся цветочками в сравнении с 
последним выпадом некоего Союза общественных организацийпо 
репатриации и освоению «Еркир», лидеры которых в понедельник 
распространили заявление. В нем, в частности, говорится, что из до-
стоверных источников «Еркир» якобы стало известно, что грузинскими 
властями готовится провокация в отношении джавахкского политического 
активиста Ваагна Чахаляна, целью которой является его физическая 
ликвидация или нейтрализация. 
«Союз «Еркир» заявляет, что вся ответственность за возможную 
провокацию в отношении Ваагна Чахаляна лежит лично на президенте 
Грузии Михаиле Саакашвили и министре внутренних дел Грузии Вано 
Мерабишвили. Союз «Еркир» требует от грузинских властей гарантировать 
безопасность Ваагна Чахаляна». 
В данном случае абсолютно не важно, кто такой Чахалян и чем он 
занимался. Важнее форма заявления этого «Еркира» и наглое обвинение 
главы государства фактически в криминалитете. А подобные лживые 
обвинения -это, извините, мне уже статья... 
Во-первых, кем бы ни был Чахалян, не думаю, что он удостоился 
чести привлечь внимания самого президента Грузии. 
Во-вторых, подобные заявления и предупреждения, адресованные 
президенту, априори не должны иметь место, ведь речь идет о главе 
государства. 
В-третьих, подобные заявления можно расценить как провокацию 
против президента Грузии. «Еркир» открыто занимается клеветой, и все это в 
93 
 
отношении главы государства. 
Терпению грузинских властей и президента лично, терпящих вы-
ходки местных сепаратистов, остается только восхищаться. Однако на деле 
подобное стечение обстоятельств может плохо кончиться для самой Грузии. 
Надеюсь, грузинские власти примут адекватные меры и не столкнутся с 
моментом, когда будет уже поздно что-либо сделать. 
http://www.day.az/news/politics/168162.html 
 
Союз Армян России против «рубика 
всемогущего»: смеяться, право, не грешно... 
 
12 Августа 2009. Благодаря стихотворению «Послание к Александру 
Алексеевичу Плещееву» блистательного российского писателя и историка 
Николая Михайловича Карамзина «крылатой» стала фраза: «Смеяться, право, 
не грешно, над тем, что кажется смешно». Но прошло два века, и нашлись-
таки люди, решившие оспорить эту прописную истину. Сидят эти достойные 
господа в «Союзе армян России» (САР). Согласно их умозаключению, 
смеяться можно далеко не над всем тем, что кажется смешно. 
Кому-кукиш? Гнев представителей этой организации вызвало 
телевизионное шоу «Рубик Всемогущий», Причем, гнев - это еще мало 
сказано! Визг поднят на всю Россию. 
Дошло до того, что вице-президент САР некий Левон Муканян, от 
имени армянской молодежи России, написал письмо Генеральному 
директору ОАО «Первый канал» К.Л. Эрнсту, в котором говорилось о том, 
что «российскому зрителю был представлен шаржированный образ 
«странной» армянской семьи» и что «передача анонсирована как 
юмористическая, однако просмотренное вызвало не смех, а естественную 
бурю негодования среди армянской молодежи России». 
Начнем с того, что рассуждения о «шаржированном образе ар-
мянской семьи» просто смешны после того, как литрами помоев была облита 
в армянских же СМИ член делегации Армении, депутат парламентской 
фракции «Наследие» Заруи Постанджян, которая подошла к представителям 
азербайджанской и турецкой делегаций и попросила поставить подпись за 
внесение изменений в резолюцию ПАСЕ по Армении. Ее даже изобразили в 
виде порноактрисы. 
Возникает резонный вопрос: как можно после подобного отношения 
к женщине со стороны армянского истеблешмента рассуждать о каком-то 
«шаржированном образе армянской семьи»?! Кроме того, сам факт 
подобного рода обращения есть парадоксальная попытка давления со 
стороны САР на руководство Первого канала. Парадоксальная потому, что, 
94 
 
по своей сути, мы видим, как САР пытается указывать руководству 
крупнейшего телевизионного канала другой страны, что нужно, а что не 
следует показывать в эфире. 
Пусть все это облачено в форму обращения, по своей сути оно носит 
попытку введения цензуры в одной, отдельно взятой передаче. Согласитесь, 
что большей наглости себе и представить трудно. Особенно, с учетом крайне 
плачевного состояния дел со свободой мысли и слова в самой Армении, на 
что, впрочем, обращений со стороны САР, естественно, не поступало. 
Естественно и то, что САР принимает позу страуса, когда речь идет о все 
усиливающемся внешне и внутренне политическом кризисе в Армении, а 
также нужно признать полнейшую экономическую несостоятельность 
Армении. Естественно, все это потому, что САР на последних выборах 
президента РА открыто и активно поддерживал Сержа Саргсяна (в ту пору - 
Саркисяна). Как известно, глава САР А.Абрамян открыто говорил о том, что 
он знаком с С.Саргсяном уже свыше 10 лет. Все это дает основание 
предполагать, что из-за письма вице-президента САР Л.Муканян руководству 
«Первого канала» «торчат уши» С.Саргсяна. 
А это уже крайне опасный сценарий, наиболее подходящее название 
для которого - «бунт в форпосте». К тому же, меня, мягко говоря, удивляет 
стремление представителей САР и Л.Муканяна, в частности, говорить от 
имени всей армянской молодежи России. Ведь далеко не все молодые 
представители армянской национальности, живущие в России, являются 
членами САР. Да и в целом, САР, если судить по числу ежедневных 
посещений сайта этой организации (а их всего порядка 500), невелик своей 
численностью, так что говорить о какой-то «буре негодования» - просто 
смешно. 
При этом не лишним будет отметить, что сама передача, которая не 
пришлась по душе САР, оставляет не лучшее впечатление и не является 
показателем профессионального подхода к проделываемой работе. Впрочем, 
это не единственный случай, так что руководству российского канала стоило 
бы подумать над искоренением засилья подобных низкопробных передач на 
«Первом канале». 
Кстати, на официальном сайте САР, рядом с фотографией 
президента этой организации Ары Абрамяна, написано: «Народ армянский! 
Спасение твое- в твоем единении». По прочтении этого слогана возникает 
ряд аналогий. В частности: «Спасение утопающих - дело рук самих 
утопающих», или «Пролетарии всех стран, объединяйтесь!». Но даже не в 
этом дело. Своим заявлением - обращением к руководству Первого канала, 
САР разъединяет, а не объединяет армян. По одну сторону - те, у кого 
просмотр передачи «Рубик Всемогущий» вызывает «не смех, а естественную 
бурю негодования». С другой же - те армяне, у которых просмотр этой 
95 
 
передачи бури где-либо не вызвал. Позиция последних - более понятна. Ведь, 
такую вещь, как ирония, еще никто не отменял. Если в САР не знакомы с 
тем, что такое ирония, то сообщаю им, что ирония, как средство комической 
подачи материала, является мощным инструментом формирования 
литературного стиля, построенного на противопоставлении буквального 
смысла слов и высказываний их истинному значению. Элементарной 
моделью иронического стиля является структурно-экспрессивный принцип 
различных речевых приѐмов, помогающих придавать содержанию своим 
скрытым контекстом противоположный или идейно-эмоционально 
обличающий смысл. В частности, в качестве снятия претенциозности или 
помпезности повествования используется метод самоиронии, позволяющий 
передать авторское отношение к буквальному описанию сюжетного момента. 
Вот и в передаче «Рубик Всемогущий» зрителям представлен пример 
самоиронии. Но видимо, это - выше понимания руководства САР, у которого 
имеется свое, весьма специфическое, «чувство юмора». 
Ярким примером такого «юмора» является следующий «перл» в 
заявлении САР: «На наш взгляд, данная передача не соответствует не только 
высокому уровню Первого канала, но и государственной концепции 
пропаганды профилактики ксенофобии среди российской молодежи». 
Позвольте, кто, в таком случае, ксенофоб? Бывший КВН-щик Рубен 
Джагинян? Если это шутка, то выставляйте ее в эфире передачи «Рубик 
Всемогущий». Ну, а если нет, то - надеюсь, что квалифицированные 
психиатры в России еще не перевелись. Я же продолжу. О «высочайшем» 
интеллектуальном и культурном уровне руководства САР свидетельствует 
то, что над обращением вице-президента по делам молодежи этой 
организации, уже упоминавшегося Л.Муканяна, в рубрике «Наша реакция» 
изображена фигура из трех пальцев, известная в народе как кукиш. Возникает 
резонный вопрос: кому господа из САР показывают этот самый кукиш? 
Может быть, Рубену Джагиняну? Но эту, гармонирующую с культурным 
обликом руководства САР, фигуру, Л.Муканян, как один из руководитель 
армянской диаспоральной организации в России, мог бы показать 
Р.Джагиняну лично. 
Так бы не пришлось тратить время на непосильный интеллекту-
альный труд под названием «обращение к Генеральному директору ОАО 
"Первый канал"». А раз это письмо-обращение все-таки было состряпано, то 
получается, что кукиш господами из САР показан самому КЛ.Эрнсту?! Ну и 
кто после этого ксенофоб? 
Ну и имеет ли после этого САР право рассуждать о каком-то «шар-
жированном образе «странной» армянской семьи»? Хотя, может, всегораздо 
проще. Ведь, фига, она же дуля, она же кукиш, не везде означает то же, что 
для русского или армянина. Этой несложной фигурой из трех пальцев в 
96 
 
Японии когда-то пользовались уличные дамы, выражавшие свою готовность 
обслужить клиента. 
Так что, я не исключаю, что и в случае с кукишем, поставленным над 
обращением САР к Генеральному директору ОАО «Первый канал» 
КЛ.Эрнсту, мы имеем дело с демонстрацией предложения. А это уже - 
хорошая тема для очередной юмористической передачи. Ведь, несмотря на 
активные протесты САР, прав был, Николай Михайлович Карамзин, когда 
писал: «Смеяться, право, не грешно, над тем, что кажется смешно». 
http://www.day.az/news/politics/168236.html 
 
Как президент Армении серж саргсян в  
отпуск на фиджи собирался 
 
13 Августа 2009. 8 августа. Суббота. Поздний вечер. Президент 
Армении Серж Сарг-сян сидит в своем кабинете. Настольная лампа одиноко 
горит в комнате. Саргсян без настроения... 
-Как же тяжело быть президентом, - в очередной раз подумал Серж 
Саргсян. - Вроде бы недавно справил свой пятьдесят пятый день рож 
дения. Вроде бы взрослый уже, мудрый, наверное. А тяжело... 
Саргсян почесал затылок. Неожиданно зазвонил телефон. 
- Кто это? - спросил Саргсян у секретаря. 
- Гагик Царукян. 
- Скажите ему, что меня нет на месте, - тут же вымолвил Саргсян и 
спешно положил трубку. 
- Ух, этот Гагик. Совсем уже достал. Олигарх проклятый! И депутатом 
является, и лидером партии «Процветающая Армения» стал, причем, уверен, 
навечно. И бизнес по всей стране имеет. И главой Олимпийского Комитета 
вот уже как пять лет сидит. Что ему еще надо? Амбиции... 
Пауза. 
- А подарки он все же неплохие делает, - подумал Саргсян и вспомнил 
дары Царукяна, преподнесенные к 55-летию президента 30 июля. 
- Ладно, завтра ему перезвоню, ничего страшного. 
Саргсяна вновь одолели думы о будущем, о себе, о деньгах, о стра-
не... О последнем он думал меньше всего. Но все же... 
-Я все-таки президент или кто? Я же, черт возьми, Лев по гороско 
пу, - возмущался Саргсян. - Почему на меня все давят? Давит Диаспо 
ра, которая против нормализации всяких отношении с Турцией без 
признания «геноцида». Давит оппозиция, которая то и дело норовит 
устроить крупномасштабный митинг, а ведь как в первый раз с ними 
поступить я уже не смогу... Давит окружение. Свои игры ведут. То и 
97 
 
дело, гляди, дворцовый переворот устроят и приведут к власти своего 
гуру, Робика Кочаряна... 
Настроение Саргсяна становилось все хуже. 
-Олигархи тоже давят. И без того страну поделили, а все мало им. 
Америка подводит. Вроде бы Обама обещал признать «геноцид», а все 
не признает. И, кроме всего прочего, еще и давит. Освободите, гово 
рит, захваченные азербайджанские земли. А я не могу. Может, и рад 
был бы, но не могу. Свои съедят… 
-Пытался нормализовать отношения с США, испортил с Россией, - 
продолжает размышлять Саргсян. -Я их понимаю...Конечно, надежда на нас 
была. Последний форпост здесь, на Кавказе. Теперь вот замали вать перед 
ними надо, а как, чем? Иран все в друзья напрашивается, а я знаю, чем эта 
дружба закончится. Отказать страшно, а согласиться - еще страшнее...На 
турков последняя надежда была. Думал, откро ют границу, дышать легче 
станет, а вопрос встал ребром - Карабах на первом месте. Естественно, 
границу без этого не откроют. 
Об Азербайджане вообще молчу. Крепчают день ото дня и 
информационную войну выигрывают взахлеб. Теперь вот везде уже знают, 
кто есть кто. Что мне делать? Не знаю... 
Уйти? Навсегда? Обреку себя быть посмешищем. Что делать? Что? 
Настроение у Саргсяна ухудшалось до предела отчаяния. Надо уйти, 
убежать.. .Хотя бы на время. 
- Виген! Вигенчик, - позвал было Саргсян и тут же вспомнил, как 
накануне повысил своего помощника Вигена Саркисяна до заместителя 
главы администрации президента. 
- Позовите сюда Левона, - сказал секретарю по телефону Саргсян, имея 
ввиду другого своего помощника Левона Мартиросяна, кстати, являющегося 
председателем Единой либеральной национальной партии Армении. 
Через несколько секунд Левой был в кабинете президента. 
- Дорогой мой, - пытаясь ободриться, сказал Саргсян, - мне надо 
отдохнуть. Хочу взять отпуск, недельки эдак на две. 
- Куда на этот раз? - тоном, привыкшим к частым поездкам за рубеж на 
отдых своего босса, спросил Левон. 
- Думаю, на этот раз подальше отсюда. В Океанию. Может, на Фиджи, 
может, еще куда. Пока не знаю... Приготовьте мой самолет. 
- Да, кстати, чуть не забыл, для общественности я здесь, в Ереване... 
*** 
Спустя два дня. Официальное заявление пресс-службы Армении: 
«Президент Армении Серж Саргсян ушел в двухнедельный отпуск. 
Несколько дней отпуска Серж Саргсян проведет за рубежом, остальную 
часть - в Армении»... 
98 
 
http://www.day.az/news/armenia/168254.html 
 
Надежда правительства Армении  
покончила жизнь самоубийством, или 
попытка реалижовать старые затеи 
 
18 Августа 2009. Как сказала однажды член Союза журналистов 
Армении, известная армянская журналистка Яна Джангирова, «Отчаяние - 
это когда надежда кончает жизнь самоубийством»... 
Я не перестаю, и думаю, еще долгое время не перестану повторять: 
правительство Армении в отчаянии, ведь их надежда уже давно покончила 
жизнь самоубийством. Думаю, на досуге им было бы не лишним перечитать 
некоторые статьи и афоризмы своей соотечественницы, и, может, тогда они 
переосмыслят некоторые свои «поступки и глобальные начинания». 
По сообщению армянских СМИ в понедельник, 17 августа «большая 
группа туристов из Армении отправилась на отдых в Нагорный Карабах». 
Информация, скажем прямо, с одной стороны вполне обыденная и в лучших 
традициях армянских чиновников, с другой обличающая их отчаянное 
положение. Почему?.. 
О том, чтобы развивать внутренний туризм, в том числе туризм в 
оккупированном Нагорном Карабахе, правительство Армении говорило 
неоднократно. Высокопоставленные чиновники, в их числе президент страны 
(и в данном случае не важно кто именно: Кочарян или Саргсян - оба 
периодически выступали с подобными инициативами), не раз призывали 
туроператоров организовывать поездки в Карабах, как для граждан Армении, 
так и для иностранцев. Однако дальше призывов дело не доходило, и это 
несмотря на то, что правительство даже предлагало ввести определенные 
льготы для тех туристических компаний, которые все же займутся данным 
проектом. Туроператоры - это в большинстве своем частные компании, 
которые в первую очередь думают о своей прибыли и рентабельности тех 
или иных проектов. Поездки в Карабах - в нынешний оккупированный 
Карабах - априори неудачная и провальная затея. 
Но Саргсян и Ко ежедневно думают о том, как вытащить страну из 
того болота, в котором она по своей же вине оказалась. Они ежедневно 
думают о том, как ослабить давление, оказываемое на них со всех сторон, и 
при этом не отдать и пяди захваченных некогда земель. Они думают... У них 
не получается... Они уже признали, что проигрывают информационную 
войну на всех фронтах. Они при знают, что у их экономики нет независимого 
будущего. Отчаяние гложет. Что делать? 
Общая ситуация для Армении сейчас сложилась таким образом, что 
99 
 
от отчаяния армяне готовы взяться за реализацию любого проекта, который, 
как им кажется, может лишний раз убедить мировую общественность в том, 
что Карабах - якобы исконно армянская земля. И тут из архивов они достают 
свою старую затею - турпоездки для иностранцев в Карабах. 
Естественно, что привлечь граждан других стран к поездкам на 
оккупированные территории - затея не из реалистичных. Поэтому пришлось 
отправить в туристический отдых своих граждан. 
Как сообщил журналистам «президент клуба увлекательных пу-
тешествий "РУМЭА"» Рубен Григорян, отправившаяся в понедельник группа 
состоит из 61 человека». 
В данном случае в глаза в первую очередь бросаются две вещи. Ну, 
во-первых, клуб, а точнее название клуба - «клуб увлекательных 
путешествий», на долю которого выпала честь организовать данные поездки. 
Интересное название, не правда ли?.. А во-вторых, количество человек - 61. 
Кем на самом деле являются эти туристы, сейчас предположить сложно. На 
самом ли деле им захотелось побывать на безлюдных оккупированных 
территориях, посмотреть на руины некогда красивых величественных 
азербайджанских городов Ханкенди, Шуша и т.д., или их заставили это 
сделать в счет какой-либо провинности?.. 
Возможно, что 61 человек - цифра вымышленная, проверять и 
пересчитывать все равно никто не будет. 
До боли смешной также выглядит фраза: «Карабахская сторона 
предложила гибкую и доступную систему расценок на турпоездки». Смешно, 
не правда ли? Даже комментировать нечего... 
Григорян сообщил, что хотя в нынешнюю группу входят лишь 
граждане Армении, однако планируется организация турпоездок в Карабах и 
для иностранцев. По его словам, подобные заявки, в частности от граждан 
Швеции и Канады уже поступили. 
Не особо верится в то, что заявки действительно поступили из-за 
рубежа. Ну, а если все же поступили, то, наверняка, от граждан этих стран 
армянской национальности. В любом случае, думаю, наш МИД разберется в 
ситуации и вовремя оповестит власти тех стран в нецелесообразности 
поездок на оккупированные территории. 
Еще смешней выглядит фраза о том, что уже посетившим Карабах 
туристам поездка понравилась настолько, что они не хотели возвращаться. 
Ух ты, может армянские политики таким образом параллельно будут 
исполнять другую программу правительства, которую до сих пор безуспешно 
пытались реализовать, - программу по переселению в Нагорный Карабах?.. 
http://www.day.az/news/politics/168913.html 
Джеб, апперкот, хук, нокаут… для  
100 
 
Армянских националистов 
 
19 Августа 2009. Армянские националисты Грузии получили самый 
что ни на есть отпор и ощутимый удар по своим сепаратистским 
настроениям, и не от кого-нибудь, а от самого советника президента Грузии, 
и, что не менее важно, армянина по национальности Вана Байбурта. 
Бывший депутат парламента Грузии двух созывов 1999-2004 годов и 
2004-2008 годов, один из лидеров армянской общины и руководитель Союза 
армян Грузии, многолетний редактор армяноязычной газеты «Врастан» 
выразился категоричным образом по поводу письма армянских 
националистов Грузии, которые те отправили главе армянского государства 
Сержу Саргсяну. 
Как сообщают армянские СМИ со ссылкой на своих коллег Грузии, 
«проживающие в Грузии армяне отправили письмо правительству Армении, 
в котором просят защиты от грузин и проживающих в Грузии 
азербайджанцев. Письмо подписано частью проживающего в Квемо Картли 
армянского населения». 
Что именно скрывается за выражением «часть проживающего 
армянского населения», остается загадкой. Интересно, по мнению армянских 
националистов и СМИ, часть армянского населения - это сколько? Это 
больше половины? Может, четверть населения? А может, два-три человека? 
А почему бы и нет? Ведь два-три человека - тоже часть населения, 
определенная его часть... 
Попытки местных армянских националистов поднять вопрос о при-
теснении армянского населения регулярно имеют место. К ним уже 
привыкли в Грузии, к ним привыкли в Азербайджане, на них уже даже не 
реагируют националисты самой Армении, которые раньше с пеной у рта 
призывали отправиться в Грузию и самолично заняться расправой с 
обидчиками своих соотечественников. Все и без того понятно: откуда и кем 
финансируются подобные националисты и чем обоснованы их претензии - 
несбыточным желанием оттяпать у Грузии Самцхе-Джавахетию. 
Так вот, долгое время действия армянских националистов Грузии 
оставались практически без реакции. И не потому, что в правительстве 
Грузии их считали грозной силой, с которой лучше не связываться и делать 
вид, что ничего не происходит. Скорее, наоборот. В обществе существует 
выражение «На больных не обижаются». Так вот, в Грузии к таким 
националистам относятся как к больным. Больным на голову. Диагноз в 
принципе верный. Правда, если болезнь запустить, она может обернуться 
нежелательными последствиями. 
Это поняли и в правительстве Саакашвили. И хотя в Грузии проблем 
и без националистов хватает, там решили ударить по ним раз и навсегда. 
101 
 
Свое мнение по поводу письма националистов Грузии к армянскому 
президенту выразил советник президента Грузии Ван Байбурт. Он отметил, 
что ознакомился с данным письмом и может сказать, что все написанное в 
нем - ложь. Примечательно, что его цитирует армянская пресса и передает 
все, как говорится, без купюр. 
По его словам, в письме упоминается регион Самцхе-Джавахк-
Цалка. «Это указывает на то, что кроме фальсификации истории, авторы 
письма начали фальсификацию и географии, - отметил советник президента 
Грузии. Ван Байбурт отмечает, что «данный термин использует только одна 
организация - «Объединенный Джавахк» (напоминая, что губерния вообще-
то называется Самцме-Джавахетия -Авт.), которая финансируется извне и 
вполне понятно, чему служит подобное письмо». 
Примечательно, что Байбурт также отрицает какое-либо противо-
стояние между проживающими в Грузии армянами и азербайджанцами. Что 
касается вопроса Джавакхетии, то Ван Байбурт «исключает возможность 
предъявления претензий со стороны Армении на данную территорию, ибо, по 
его словам, в Ереване прекрасно понимают ситуацию, и данная тема никогда 
не сможет стать актуальной». 
Здесь, кстати, хочется привести цитату Байбурта из его интервью 
СМИ. 
На вопрос «Поддерживаете ли вы связь с азербайджанской общиной 
Грузии?» Байбурт ответил следующее: «Конечно. Мы часто встречаемся. У 
нас очень хорошие, близкие отношения. Граждане Грузии армянской и 
азербайджанской национальности живут дружно, без проблем. Например, в 
Марнеульском районе три деревни, где до сих пор вместе живут армяне и 
азербайджанцы. В селе Хожорни, в одном флигеле здания - армянская школа, 
а в другом - азербайджанская. Это та модель будущего Южного Кавказа, о 
котором мы мечтаем, когда Армения, Азербайджан и Грузия смогут жить 
мирно, дружно, с любовью. Как это удается армянам, азербайджанцам и 
грузинам в Грузии. Грузия - хорошая модель дружбы этих трех народов». 
Вот так-то...Как говорится, комментарии излишне, а армянские 
националисты Грузии поставлены на место человеком, который по 
умолчанию не может быть для них не авторитетом. Представляю их 
реакцию... 
http://www.day.az/news/politics/168968.html 
 
 
 
 
Горькая судьба Армении: все могло быть не 
102 
 
так, если сам себе не враг 
 
19 Августа 2009. А все могло быть совсем не так, если сом себе не 
враг, или размышления о сегодняшней горькой судьбе Армении и 
армянского народа, без всякой злобы. 
Не повезло Армении не только с руководителями, но и с географией 
и с ресурсами. Ну, что делать, так бывает. Армения от моря до моря остается 
несбыточной мечтой, а полезных ископаемых, как говорится, кот наплакал. 
Поэтому не надо обижаться на спикера Госдумы РФ Грызлова, который в 
манере, свойственной бывшему главному милиционеру, признал, что 
Армения является единственным форпостом России на Южном Кавказе. А 
форпост - это передовая укрепленная позиция, аванпост. 
Проще говоря, форпост предназначен для временной задержки 
наступления противника, чтобы успеть развернуть силы на основной линии 
обороны. После этого форпост теряет всякое значение, и им просто жертвуют 
в позиционной борьбе, как пешкой в шахматах. А если все это переложить на 
межгосударственные отношения, то страна форпост - это пешка, притом, в 
чужой игре. То есть, рано или поздно, ее принесут в жертву ради 
государственных интересов другой страны. Понятно, что обидно. Но, что 
делать, реалии таковы. 
К форпосту и отношение соответствующее. Ну кто будет интере-
соваться позицией пешки, которую в позиционной борьбе все равно придется 
принести в жертву? И, как следствие, даже невооруженным глазом видна 
огромная разница в отношении ведущих геополитических центров к 
Азербайджану и к Армении. 
За примерами далеко идти не надо. Недавно министр обороны 
России Анатолий Сердюков посетил Баку с однодневным рабочим визитом, 
встретился с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и коллегой 
Сафаром Абиевым. 
Недавно завершились американо-азербайджанские консультации в 
Вашингтоне в сфере военного сотрудничества. В ближайшее время в Баку 
ждут начальника Генштаба вооруженных сил Турции. А позиция Генштаба 
имеет огромное влияние на определение внешней политики Турции. 
Достаточно вспомнить о том, что именно Генштаб однозначно выступил 
против открытия армяно-турецкой границы до урегулирования конфликта 
вокруг Нагорного Карабаха. А вот высокопоставленные эмиссары НАТО 
вообще «не вылезают» из Азербайджана. И каждый раз почти открытом 
текстом заявляют, что НАТО ждет обращения официального Баку по поводу 
членства в Североатлантическом альянсе. 
Нельзя сказать, что высокопоставленные гости в эполетах вообще 
обходят Армению стороной. Однако, во-первых, подобных визитов намного 
103 
 
меньше, а во-вторых, тон переговоров, свидетелями которых мы становимся 
в Ереване, совсем не тот, что наблюдается в Баку. Российские военные ведут 
переговоры в менторном тоне, каждый раз напоминая о значении северного 
соседа в обеспечении безопасности Армении и не только. 
А западные военные, прежде всего, эмиссары НАТО, посещают 
Ереван, как говорится, в дежурном порядке, в рамках программы 
«Партнерства во имя мира». Ведь, о каком серьезном диалоге может идти 
речь с руководством страны, внешние границы которой поручено охранять 
пограничникам другого государства? 
Возникает вполне логичный вопрос: как же такие предприимчивые 
армянские руководители довели страну до такого, можно сказать, 
унизительного состояния, что ими не было учтено? Притом, особо хотелось 
бы подчеркнуть, что вопрос задан без всякого злорадства. 
Все очень просто. Как отмечено в самом начале этой статьи, 
Армении не повезло с географией и отсутствием ресурсов. Чисто 
географически страна находится в тупике. Армения не имеет прямого выхода 
к стратегически важным международным коммуникациям. К Черному морю 
можно выйти через Грузию, к Каспийскому - через Азербайджан, а к 
Персидскому заливу - через Иран. 
Армения могла бы стать значимой страной для ведущих мировых 
центров, в случае ее вовлеченности в реализацию важных региональных 
проектов, прежде всего, в качестве транзитной страны. Могла, но не смогла, 
притом, по собственной воле. Раздуваемые мифы о великой Армении от моря 
до моря, о «геноциде армян» не позволили реально воспринимать 
происходящие в регионе процессы. Но разве можно, будучи маленькой 
страной как по территории, по населению, так и по ресурсам, предъявлять 
территориальные претензии всем соседям и шантажировать всех соседей 
существованием армянского фактора. И, как следствие, Армения на радость 
Грузии полностью исключена из всех региональных проектов. Да, можно 
быть маленьким и бедным, при этом упиваться своим историческим 
величием, но все же не вечно и даже недолго. 
Особенно при такой ограниченности ресурсов, из которых в наличии 
имеются только камни. А камни, как верно выразился армянский классик, 
могут только лить слезы по горькому историческому прошлому армянского 
народа. Но сегодня речь не горьком историческом прошлом, а о не менее 
плачевном настоящем дне Армении. Как бы прискорбно ни было для самих 
армян, с геополитической и с военно-стратегической точки зрения Армения 
не представляет интереса для ведущих мировых центров. Тупик и ничего 
кроме тупика. 
Дело в том, что стратегически важное пространство, от моря до моря, 
то есть, от Черного до Каспийского, занимают не Армения, а Грузия и 
104 
 
Азербайджан. В этой стратегически важной цепочке Армении нет места. 
Ведь, неспроста классик марксизма-ленинизма считал Азербайджан 
«воротами Востока». 
Проще говоря, контроль над этой цепочкой позволяет иметь ре-
шающее влияние на процессы, происходящие на огромном богатом 
энергоресурсами и имеющем огромное геополитическое значение 
географическом пространстве - начиная от Черного моря до Средней Азии и 
Персидского залива. 
Это прекрасно осознают как в Вашингтоне, так и в Москве. Именно 
этим объясняется жесткая борьба между США и Россией за контрольный 
пакет этой цепочки. А Армения с Карабахом, или без него, - в любом случае 
является разменной монетой, пешкой, которой в любой момент можно 
пожертвовать в этой игре. 
Ведь в Ереване должны осознать, и, наверное, некоторые осознают 
ту простую истину, что как только Азербайджан и Грузия, естественно в 
блоке, однозначно определятся со внешнеполитическими приоритетами, 
притом, независимо в какую сторону, значимость Армении даже в качестве 
форпоста станет нулевой. В случае евроатлантиче-ской интеграции 
Азербайджана и Грузии Армения окажется по ту сторону «границы». Для 
России сохранять военные базы «блокадной» Армении будет просто глупо. В 
этом случае Россия сдаст Армению на милость победителям, притом 
полностью голой, то есть ни с чем. 
Чтобы избежать такой участи России и сохранить влияние в таком 
огромном и стратегически важном пространстве, необходимо договориться с 
Азербайджаном и Грузией. Договориться с Грузией невозможно, по крайней 
мере, на данном этапе. Остается Азербайджан. Но для того, чтобы 
договориться с Азербайджаном, России необходимо что-то предложить. А 
предложить что-то Азербайджану можно только за счет Армении. Иных 
козырей в торге с Азербайджаном у России нет. Азербайджан, в отличие от 
Армении, уж точно никак не зависит от России, особенно экономически. 
А все могло быть совсем не так, если сам себе не враг. 
 http://www.day.az/news/politics/168586.html 
 
         В Армении паника – единственная граница 
с СНГ тепер только через Азербайджан 
 
21 Августа 2009. Политические и околополитические круги Армении 
охватила настоящая паника. 
Случилось все 18 августа. Причина - в этот день Грузия в односто-
роннем порядке вышла из СНГ. 
105 
 
Напомню, что граница с Грузией была единственной возможностью 
выхода в СНГ, да что там СНГ - практически единственным выходом в мир, 
если, конечно, не считать сухопутную границу с опальным Ираном. 
Пешеходное, автомобильное и железнодорожное сообщение между 
Арменией и Грузией - стратегически, экономически - называйте как хотите, 
но очень важная артерия жизни для этой крошечной и бедной страны. Для 
Армении. 
Выход Грузии из СНГ порождает сразу несколько очень важных 
проблем для Армении. За время пребывания Грузии в СНГ она подписала 
113 многосторонних договоров невоенного характера. Теперь Грузия хочет 
добиться сохранения для себя тех договоров, для которых членство в 
Содружестве не обязательно. 
Основную ценность для Грузии, как и для любых других государств 
бывшего СССР, представляют соглашения СНГ, устанавливающие единые 
транспортные, технические и некоторые гуманитарные стандарты, в том 
числе стандарты авиационной безопасности и т.п. Из этих соглашений 
Грузия выходить не намерена. Однако как на деле будут регулироваться 
отношения члена СНГ - Армении, и не члена СНГ -Грузии, пока сказать 
сложно. 
Любопытно отметить, что в данном случае единственная связь Ар-
мении с СНГ может осуществляться исключительно через Азербайджан, 
таким образом, Армения теперь граничит с СНГ только по линии фронта и 
посредством границы с Нахчываном. 
Естественно, то блокадное положение, в которое Армения загнала 
саму себя несколько лет назад, после выхода Грузии из СНГ ухудшилось в 
разы. 
В Армении опять паника, а эстеблишмент вновь задается вопросом: 
«Что делать?». Кстати, в этой стране уже, похоже, настолько привыкли к 
своему не самому лучшему положению, что даже и не думают скрывать 
истерию, связанную с ним. Об этом лишний раз говорят пресс-конференции, 
которые наперебой друг другу стали проводить депутаты, политологи, некие 
эксперты и т.д., чьи советы по выходу Из положения, по их мнению, должны 
быть самыми лучшими. Так, к примеру, глава Центрального офиса «Ай Дата» 
по политическим вопросам Армянской революционной федерации 
«Дашнакцутюн» Киро Маноян уже отметил, что единственная граница с СНГ 
теперь через фронт с Азербайджаном. Он выразил обеспокоенность по этому 
поводу и выразил надежду на то, что осуществление связей со внешним 
миром посредством Грузии будет продолжено в прежнем режиме. 
Кстати, в этой связи очень важно напомнить, как некоторое время 
назад на совместной пресс-конференции с президентом Сербии Борисом 
Тадичем глава РА Серж Саргсян заявил, что поедет в Турцию на ответный 
106 
 
матч между национальными сборными Армении и Турции только в том 
случае, если армяно-турецкая граница будет открыта, или же стороны будут 
в преддверии деблокирования Армении. 
Теперь же, когда положение Армении стало еще катастрофичнее, 
заявления, звучащие из Еревана, неожиданно стали носить иной характер. К 
примеру, некий тюрколог Акоп Чакрян накануне провел пресс-конференцию, 
в ходе которой отметил, что независимо от позиции Турции и от того, будет 
открыта граница или нет, Саргсян должен поехать на футбольный матч и, 
пользуясь случаем, указать президенту Турции на его ошибки. «Если армяно-
турецкий диалог провалится, то будет сложно потом начать его сначала, 
поскольку никаких отношений между странами нет. Будет сложно создать 
новый предлог для восстановления диалога. Мы сами это сделать не 
сможем», - сказал Акоп Чакрян. 
Официальные власти по этому поводу пока молчат. Оно и понятно. 
Саргсян в отпуске и за всем наверняка наблюдает с высоты волн Тихого 
океана. Однако уверен, что в ближайшее время правительство этой страны 
официально объявит о том, что Саргсян готов отправиться в Бурсу 14 
октября, чтобы посетить ответный матч своей команды против сборной 
Турции в рамках отборочного этапа чемпионата мира 2010 года. А как же 
иначе. Выхода у них нет. Теперь по-другому поют. 
http://www.day.az/news/politics/169267.html 
 
«Генильное» интервью шаварша Кочаряна, 
или чего же еще ожидать от замминистра ид 
Армении – биолога по профессии? 
 
24 Августа 2009. То, что замминистра иностранных дел Армении 
Шаварш Кочарян - инженер-математик, кандидат биологических наук - 
редкостный... дипломат, уже никого не удивляет. Он регулярно фигурирует в 
армянской прессе, отличается «интересными» заявлениями, а, судя по по-
следнему интервью, - еще и алогизмом. 
Интервью с замминистра ИД РА было опубликовано в известном 
проармянском российском Интернет-издании Regnum. В ходе интервью 
автор и Шаварш буквально слились в едином экстазе ненависти к 
Азербайджану, и стеб по нашему поводу, чья истинная причина лежит в 
простой человеческой зависти относительно всех сфер жизнедеятельности 
нашего государства, легко прочитывается сквозь отвратительно 
завуалированные фразы о якобы высоком. 
Однако хотелось бы не спешить смаковать «коронные фразы» Ша-
варша, а разобрать все по порядку. Приведу цитаты. Итак, на вопрос: 
107 
 
«Можете ли вы сказать, что переговорный процесс по урегулированию 
нагорно-карабахского конфликта, который, как известно, протекает в русле 
так называемого Мадридского документа, прогрессирует? Нет ли ощущения, 
что после Майндорфской декларации и встреч глав Армении и Азербайджана 
в Москве процесс как-то застопорился?», Кочарян отвечает, что оказывается, 
«компромиссы возможны исключительно в результате установления 
определенного уровня доверия между народами государств, втянутых в 
конфликт. Если доверия нет, то и компромиссы практически исключены», и 
косвенно в отсутствии доверия обвиняет азербайджанскую сторону. 
Здесь хотелось бы возразить Кочаряну и сказать лишь одно - если бы 
Азербайджан в определенной степени не доверял противной стороне, то, 
скорее всего не участвовал в переговорах. Логично? Логично. Разве это так 
сложно для вас, господин Кочарян?.. 
Идем далее. Замминистра жалуется, отмечая, что «имеет место 
продолжающаяся милитаристская риторика и не только риторика, а 
конкретные шаги, направленные на сверхвооружение азербайджанской 
армии». Ну и здесь Кочарян приврал. Во-первых, нет никакой 
милитаристской риторики. А информация о повышении военного по-
тенциала, закупках современного оружия - не более, чем констатация фактов. 
Милитаристская риторика, между прочим, это когда какие-то там дашнаки 
все время заявляют о том, что готовы собственноручно отправиться резать 
азербайджанцев, если подойдет время. И такие заявления делаются сейчас, в 
21 веке, делаются посредством СМИ и вроде бы уважаемыми в обществе 
интеллигентными людьми. Кочарян уверяет, что Баку регулярно заявляет о 
том, что «или Азербайджан получает все, или война». Простите, пожалуйста, 
а разве мы когда-то говорили, что будем довольствоваться лишь возвратом 
пяти-семи захваченных вами районов и согласимся подарить исконно азер-
байджанские земли оккупантам? По-моему, нет. Так чему удивляется 
Кочарян? Удивляться, по-моему, вам следует одному гигантскому терпению 
азербайджанского народа, который до последнего шанса готов использовать 
вариант мирного решения конфликта, дабы не проливалась кровь ни с той, ни 
с другой стороны. Но все это не означает, что наше терпение безгранично, 
так что, Кочарян, опять, вы в ауте... 
Следом, замминистра получает «гениальный» вопрос: «Может, в 
Баку стараются как раз провалить процесс, дабы не взваливать на себя груз 
социально-экономического развития возвращаемых районов, а также 
оставить открытым путь к военному реваншу?». Автору этих строк хотелось 
бы посоветовать завязать с журналистикой раз и навсегда. Ну не его это - 
стараться задать умные вопросы. 
А то, что ответил Кочарян на этот вопрос, не представляет абсо-
лютно никакого интереса и является не больше, чем набором слов без 
108 
 
всякого истинного смысла. 
А вот, отвечая на вопрос «Судя по Мадридскому документу, во вся-
ком случае, ее публичной части, передача под контроль Азербайджана 
районов, составляющих пояс безопасности Нагорного Карабаха, станет как 
раз односторонней уступкой с армянской стороны... Или я ошибаюсь?», 
Кочарян делает непростительные для дипломата такого ранга ошибки и, 
между прочим, в очередной раз доказывает истинную позицию армянского 
правительства по вопросу урегулирования Нагорного Карабаха. «Все три 
стороны конфликта (Азербайджан, Нагорный Карабах и Армения), - говорит 
и поясняет Кочарян, - должны комплексно оценивать ситуацию. Мы не 
можем рассматривать каждую деталь большой мозаики в отрыве от общей 
картины. Должна сложиться комплексная оценка». 
Простите, о каких трех сторонах конфликта идет речь? Может, хва-
тить дурить голову зарубежным экспертам? Они, кстати, уже не покупаются 
на подобные формулировки, потому что, наконец, разобрались, кто есть кто. 
То, что сторон конфликта две, уже официально признал и ваш президент 
Серж Саргсян, который вместе с главами Азер байджана и России подписал 
документ о приверженности мирного урегулирования конфликта как сторона 
конфликта. Понимаете, ваш босс подписал. Вы - сторона конфликта. Нужны 
еще доказательства?.. 
Но господин Кочарян продолжает делать наглые заявления, отмечая, 
что, дескать, «Для армянских сторон - «Нагорно-Карабахской Республики» и 
Республики Армения - главнейшей задачей является обеспечение железных 
гарантий безопасности Нагорного Карабаха и его населения. Эти гарантии 
включают в себя, в частности, и статус «НКР», и надежную сухопутную 
связь между двумя армянскими государствами». 
Вы представляете, оказывается, на карте мира есть два армянских 
государства, а не одно, крошечное, да и то сотканное из полученных в свое 
время азербайджанских земель. Думаю, делать подобные ошибки чиновнику 
такого ранга просто непростительно. Он не просто выдает настоящие 
настроения армянского правительства, а фактически идет наперекор своему 
боссу Саргсяну, который уже признал, что сторон конфликта вообще-то две. 
Он позволяет себе заявления, за которыми могут последовать очень жесткие 
ответы с азербайджанской стороны. «Дипломат»-биолог мог бы вообще-то до 
этого сам додуматься... 
Апогеем его «гениальных» высказываний стал ответ на вопрос о том, 
как якобы имеющая место милитаристская риторика Азербайджана влияет на 
срыв армяно-турецких переговоров. Сравнение, которое решил привести 
Кочарян, из ряда вон выходящее, и больше отдает юмором, чем умным 
изречением чиновника. «Сможет ли по численности населения Азербайджан 
в обозримом будущем превзойти Китай? Нет!, - с умным видом рассуждает 
109 
 
он. - Сможет ли он по военной мощи превзойти Китай, ядерную державу, 
сможет ли он по своему международному влиянию превзойти Китай, 
который является членом Совета безопасности? Китай все это уже имеет. Он 
обладает широчайшим международным влиянием. Но у китайского руковод-
ства хватает мудрости не решать вопрос Тайваня силой. И это при том, что 
Тайвань - китайская территория и живут там китайцы. В случае же Нагорного 
Карабаха - это исторически армянская земля с коренным армянским 
населением». 
«Дорогой» мой, Шаварш. Если вы хотели привести пример, срав-
нение, то сделали это неудачно. Как говорится, не из той оперы. Азер-
байджан априори не сможет достичь той мощи, которая сейчас есть у Китая, 
но мы к ней и не стремимся. У каждой страны свои цели, задачи. Это я так, к 
слову. Чтоб знали. 
Да, Китай действительно не решает вопрос Тайваня силой, потому 
что это не только не вопрос захвата территории одного государства другим, 
или вопрос внутреннего сепаратизма, скорее, это вопрос политического строя 
и государства, которое было искусственно зарождено при поддержке Запада 
в пику коммунистическому Китаю. Речь о Тайване. Нынче Китай не тот, что 
раньше. А коммунизм в нем не тот, к которому мы все привыкли по 
Советскому Союзу. Китай не будет решать вопрос силой со своими 
соотечественниками, это понятно. Представьте себе, что в Нагорном 
Карабахе живут исключительно азербайджанцы, которые с некоторых пор 
при помощи определенных внешних сил, при тех или иных обстоятельствах 
объявили себя другим государством. Зачем Азербайджану силовым вопросом 
решать вопрос со своими же соотечественниками? Зачем убивать своих же 
сограждан, рушить свои же дома, земли и т.д.? Конечно, и в этом случае 
Азербайджан даже и не думал бы говорить о возможной войне. Но ситуация 
с захваченными Арменией землями иная. Там речь идет о наглой оккупации 
земель одного государства другим... 
В принципе, сильно удивляться вашим высказываниям, думаю, не 
стоит. Ну что взять с инженера-математика, биолога, который каким-то 
образом занял пост замминистра иностранных дел Армении?.. 
http://www.day.az/news/politics/169422.html 
 
Как проармянский конгрессмен США 
пытается открыть глаза мировому Армянству 
 
25 Августа 2009. Конгрессмен Фрэнк Паллоун, известный тем, что 
регулярно выступает с проармянских позиций и возглавляет группу 
поддержки Армении Конгресса США, накануне отметился заявлением, 
110 
 
основной смысл которого не сразу был понятен. 
Вроде бы очередное проармянское заявление. Ничего необычного. 
Однако если вчитаться, то понимаешь, что Паллоун на самом деле имел в 
виду совсем другое. 
В принципе, до сегодняшнего дня Паллоун и подобные ему лич-
ности, которые, не разобравшись в конфликте до конца, не поняв его сути, по 
тем или иным причинам приняли позицию Армении за правду, вполне 
оправдывали ожидания армянской диаспоры и правительства Армении. 
Однако некоторые из них не так давно стали говорить о том, что 
проармянские высказывания, которыми они отмечались, испортили им 
отношения с влиятельными личностями Америки, имеющими отношение к 
израильской и турецкой диаспорам. Испортили им отношения с 
бизнесменами, которые симпатизируют турецкой и азербайджанской 
диаспорам. Испортили отношения с представителями некоторых научных 
кругов, в частности, историками, которые-то точно знают суть конфликта. 
По-видимому, из-за своих симпатий к армянской диаспоре и Арме-
нии начинает страдать и Фрэнк Паллоун. В одночасье заявить о том, что он 
прерывает так называемое сотрудничество, Паллоун, конечно же, не может, 
но делать что-то, видимо, приходится. 
Так вот, свое очередное заявление он начал привычным «Я считаю, 
что США должны признать независимость Нагорного Карабаха». Однако, по 
его словам, «этого достичь очень трудно, так как большая часть 
конгрессменов не знакома столь близко с проблемой». 
Предыдущие заявления Паллоуна отдавали куда большим опти-
мизмом и разговоров о том, что достичь этого будет трудно, вообще не было. 
Далее Паллоун признает, что «помимо этого, Госдепартамент США 
будет выступать против признания независимости Нагорного Карабаха». 
Смелое признание, которое раньше также замечено не было. 
Однако уже в следующем предложении все провалы армянской 
диаспоры и армянской дипломатии Паллоун пытается объяснить невнятной 
позицией самой Армении, что само по себе неожиданно. «Я не уверен, 
насколько Армения стремится к этому», - отметил Фрэнк Паллоун, имея в 
виду признание Нагорного Карабаха. «И хотя я сам поддерживаю признание 
«Нагорно-Карабахской Республики», но не знаю, насколько отдает 
предпочтение этому армянская община США». Как назвать его заявления? 
Сто вперед? Чем они обоснованны? Ему нужен повод, чтобы порвать с 
армянской диаспорой США? Повидимому, так и есть. Еще больше об этом 
говорит его следующее заявление, в котором он на самом деле во 
всеуслышание признает всю пагубность затеи признания Карабаха как 
армянской территории. 
«Армяне Америки должны отдавать предпочтение тем вопросам, 
111 
 
решение которых наиболее вероятно, А так как вопрос признания «НКР» - 
достаточно сложная проблема, я бы не советовал включать его в список 
наиболее приоритетных». Удивительное заявление от проар-мянского 
конгрессмена, не так ли? Это, по сути, более чем откровенное признание, 
которое Паллоун попытался сделать как можно мягче и дипломатичнее, 
говорит лишь об одном - он, будучи конгрессменом, который на протяжении 
достаточно долгого времени весьма активно поддерживал интересы Армении 
и армянской диаспоры, и смею предположить, не безвозмездно, больше не 
видит в этом смысла, так как не верит в итоговый успех. 
Вдобавок, похоже, никакие вознаграждения не могут сгладить тот 
негатив, который он навлек на себя, поддерживая изначально неправильную 
позицию. Возможно, он уже понял и осознал, что потерял куда больше, чем 
приобрел. Паллоун нашел в себе силы и попытался как можно 
дипломатичнее в присущем для американских политиков стиле дать понять 
армянской диаспоре, что на него они в будущем рассчитывать не смогут. 
Думаю, людям из армянской диаспоры и правительства Армении есть над 
чем задуматься. Уверен, что за Паллоу-ном последуют и другие. 
http://www.day.az/news/politics/169770.html 
 
В Армении побеждают «ГАЛЛЫ»: Vае Vıctıs! 
 
25 Августа 2009. Завоевав в 390 году до нашей эры гордый Рим, 
предводитель галлов Бренн наложил на него контрибуцию (военный налог) в 
тысячу фунтов золота. Римлянам в час расплаты показалось, что гири, прине-
сенные победителями для взвешивания золота, что-то уж больно тяжелы. 
Они отказались платить. Но завоеватель, швырнув на чашу весов свой 
грузный меч, воскликнул: «Vae victis!» - то есть: «Горе побежденным!». 
Аналогичные слова можно сказать о жителях современной Армении, 
которая побеждена «карабахским кланом», во главе которого стоят Роберт 
Кочарян и его «верный оруженосец» Серж Саргсян. Но обо всем по порядку. 
По стопам предводителя галлов. О том, что де-факто Арменией 
продолжает управлять Роберт Кочарян, мы писали не раз. И последние 
события лишь подтвердили, что де-юре президенту РА Сержу Саргсяну 
отведены сугубо представительские функции, на которые он согласился 
вследствие собственной политической слабости и морально-психологической 
уязвимости. 
Вспомним, к примеру, что газета «Айкакан Жаманак» сообщила о 
том, что недавно состоялся довольно серьезный разговор между экс-
президентом Армении Робертом Кочаряном и премьер-министром Армении 
Тиграном Саркисяном. Официально экс-президенту, а фактически истинному 
руководителю РА, Р.Кочаряну не понравились недавние заявления 
112 
 
Т.Саркисяна о том, что все показатели сферы недвижимости и строительства 
в Армении за последние несколько лет - ни что иное, как пузыри. 
В каком тоне прошел разговор - трудно сказать, но известно, что 
Роберт Кочарян посоветовал премьеру никогда не появляться в одном месте 
и в один и тот же час вместе с ним. Данный факт беседы в стиле «начальник-
подчиненный» наглядно демонстрирует, что именно Р.Кочарян является 
полноценным хозяином РА. А унизительное молчание по поводу этого 
вопиющего и показательного факта экзекуции второго человека в стране со 
стороны президента Армении С.Саргсяна демонстрирует его подчиненное 
положение в тандеме, который правит ныне этой страной. И потому вовсе не 
удивительной стала информация, в очередной раз доказавшая, что Р.Кочарян 
в Армении волен творить все, что ему вздумается, а С.Саргсян будет только 
рад удовлетворить желания своего шефа и пополнить его банковский счет за 
счет рядовых граждан РА. 
Я говорю о том, что в справке главы администрации Министерства 
финансов Армении указывается: с начала этого года правительство Армении 
потратило более 2 миллионов долларов на автомобили для чиновников. 
Любопытно, что большая часть автомобилей приобретена у компании 
«Тойота-Ереван», которая по невероятному совпадению, принадлежит сыну 
экс-президента Армении Роберта Кочаряна Седраку. 
Иными словами, мы являемся свидетелями того, как правительство 
Армении, во главе с подвергшимся экзекуции премьер-министром РА 
Т.Саркисяном, развивает бизнес семьи Р.Кочаряна. И самое интересное, что 
развитие бизнеса семьи Р.Кочаряна происходит на деньги правительства 
страны, которое содержится за счет бюджета. Того самого бюджета РА, 
который трещит по швам. Вот и замминистра финансов РА Вардан Арамян 
заявил, что правительство Армении предполагает 12-15% спада в экономике 
страны. 
Известно, что на сегодня экономический спад в Армении составляет 
16,3%, что указывает на даже более глубокую, чем прогнозировалось, 
рецессию. Безусловно, можно предположить, что у правительства Армении 
есть и внебюджетные средства. Более того, в условиях царящей в этой стране 
традиции управления государством бандитскими методами «черного 
рейдерства», «крышевания» и монополизации всех сегментов рынка со 
стороны небольшой группы лиц, находящихся у власти, наличия 
внебюджетных средств у правительства Армении просто не может не быть. 
Тем более, что есть также еще один источник их пополнения- «при-
хватизация» средств, выделяемых Армении различными финансовыми 
организациями в виде кредитов. Вот и постоянный представитель МВФ в 
Армении Нинке Омес сообщила, что Армения уже получила порядка 400 
миллионов долларов в рамках кредитных программ Международного 
113 
 
валютного фонда (МВФ) на общую сумму 823 млн. долларов. По ее словам, 
160 миллионов долларов было перечислено непосредственно правительству 
Армении, остальная часть - Центральному банку страны. Учитывая все 
углубляющийся кризис армянской экономики, специфику методов 
управления этим государством со стороны небольшого количества 
ставленников Роберта Кочаряна и Сержа Саргсяна, несложно предположить, 
что определенный процент из выделяемых Армении со стороны МВФ 
кредитов благополучно оседает в карманах указанных лиц, благодаря чему 
формируются также и внебюджетные деньги правительства РА. 
Факт и способ растраты этих средств недвусмысленно демонстри-
рует нам то, кто является истинным «хозяином» страны, и указывает на то, 
что «карабахский клан» во главе с тандемом Р.Кочарян-С.Саргсян победил ту 
часть армянского народа, которая еще осталась жить в этой стране. 
И тут уже нечего добавить. Остается констатировать: «Горе 
побежденным!» 
http://www.day.az/news/politics/169126.html 
 
Центробанк и правительство Армении 
перевирают христианскую мифологию  
 
26 Августа 2009. Примечательное событие накануне произошло в 
Армении. Центральный банк этой страны сообщил, что выпустил очередную 
купюру - драм, номиналом аж в 100 тысяч, равную приблизительно 300 
долларов. Не хило, не правда ли? И все это на фоне непрекращающихся 
разговоров о том, что армянская экономика с достоинством переносит 
последствия финансово-экономического кризиса и прочих бла,бла, бла... 
Что ж, все мы наглядно видим, как на самом деле экономика этой 
блокадной страны переносит последствия кризиса. Если так и дальше пойдет, 
то недалек тот день, когда правительство и Центробанк Армении выпустят 
драм номиналом в 10 миллиардов, как это было сделано в Зимбабве - стране с 
самым высоким уровнем инфляции в мире. 
Но на самом деле во всей этой истории меня привлек не сам момент 
выпуска очередной «бумажки», а то, что на ней изображено. Так, нумизмат 
Центробанка Армении Геворк Мугалян отметил, что на лицевой стороне 
банкноты изображен фрагмент иконы Мкртума Овна-таняна - образ 
эдесского царя Абгара Пятого, который, по свидетельству армянского 
историка Мовсеса Хоренаци, является первым из армянских царей, 
принявших христианство. 
«На заднем плане лицевой стороны банкноты изображен фрагмент 
карты, дающий представление о местоположении Эдессы, которая очень 
114 
 
близко располагалась к исторической Армении», - пояснил он. Мугалян 
отметил, что на оборотной стороне 100-тысячедрамовой банкноты изображен 
элемент древнего холста, ныне хранящегося в Ватикане, повествующего о 
том, как царь Абгар Пятый, будучи больным, обратился к Иисусу Христу, 
который посредством своего апостола Фадея передал ему для исцеления 
отрезок ткани со своим живописным изображением. 
Не скажу, что я знаток древней истории, однако подвох был оче-
виден сразу же. О том, что армяне первыми в мире приняли христианство их 
современники-собратья-историки говорят впервые. И это что-то новенькое. 
Дерзко, круто, нечего сказать. Думаю, подобное открытие господина 
Мовсеса Хоренаци должно стать известно по всему миру, особенно 
христианскому. Будет интересно узнать их реакцию... На деле, уверен, что 
Хоренаци решил поразить всех своей грандиозной идеей и такие люди, как 
Геворк Мугалян и ему подобные мужи из Центробанка и правительства 
Армении, явно страдающие комплексом неполноценности, ухватились за нее, 
как за нечто грандиозное. 
Чтобы не быть голословным, а на деле доказать всем, что представ-
ление царя Абгара Пятого в качестве армянского царя, является очередной 
ересью армянской пропагандистской машины, мне пришлось прибегнуть к 
трудам некоторых известных историков, в частности, ныне проживающего в 
Израиле Александра Ефимовича. В своей научной работе под названием 
«Первый христианский царь», Ефомович пишет: «Обычно некоторыми 
принято считать, что первым государством, принявшим христианство, была 
Армения, сделавшая это за 10 лет до Римской империи, в 301 г. Однако это 
не так: первым царем принявшим христианство был Абгар девятый, царь 
Осроэны, правивший в 177-212 гг. Что же это была за страна, и чем 
объяснить ее столь раннее крещение? Осроэна образовалась в ходе распада 
государства Селевкидов в 132 г. до н. э. на севере современной Сирии, между 
Тигром и Евфратом, со столицей в городе Эдесса (совр. Урфа в Турции), 
основаном Селевком первым неподалеку от древнего культового центра бога 
луны, Харрана». 
Здесь невольно вспоминаешь вышеуказанные слова Геворка Му-
галяна, который отметил, что Эдесса очень близко располагалась к 
исторической Армении. Да, действительно очень близко - ведь она 
располагалась на территории нынешней Турции, граничащей с Арменией, 
однако сей факт в очередной раз доказывает исключительность тюркского 
этноса, но никак не армянского... «Рядом», это, дорогой Мугалян, еще не 
значит «вместо»... Так, что Абгар Пятый априори не мог иметь отношение к 
армянскому государству, которого к тому же тогда еще и в помине не было... 
Далее Ефимович пишет, что «ее основатель носил арамейское имя 
Арью («лев»), но почти все последующие цари Осроэны носили арабские 
115 
 
имена (Абгар, Ману). Неясно, каким образом это государство получило 
иранское название, образованное от парфянского имени Осрой (Хосрой): 
было ли оно вторым именем Арью, или же первоначальное ее название 
Ороэна (так ее действительно называют Плиний Старший и Дион Кассий) 
было изменено на Осроэна в честь парфянского царя Осроя первого (109-129 
гг.), сына которого, Парфамаспата, император Адриан возвел на ее престол в 
118 г. Так или иначе, арамейские, арабские и иранские этнические элементы 
сочетались в населении Осроэны на всем протяжении ее существования. 
Христианизации Осроэны посвящена легенда о переписке царя Аб-
гара пятого с Иисусом Христом (!). Впервые она появляется у историка 
церкви Евсевия Кейсарийского в начале 4-го в., а затем в сирийском 
апокрифе «Учение Аддая» середины того же века. По легенде в Осроэ-ну 
приехал апостол Фаддей (Аддай), который рассказал неизлечимо больному 
царю Абгару о чудесах Иисуса. Тогда Абгар послал в Иерусалим художника 
Аннана (Ханана) с письмом Иисусу. Из Иерусалима Аннан привез не только 
устный ответ, но и портрет Христа, написанный им с натуры, и ставший 
впоследствии прототипом христианской иконографии (в 6-м веке летописец 
Эвагрий объявит этот портрет уже «нерукотворным»). 
Если понадобится, «уважаемые» горе-историки Армении, я в любой 
момент могу привести версию «Учения Аддая», где приводится любопытная 
переписка Абгара и Иисуса». Так что занимайтесь своими делами и хватит 
перевирать историю. Раньше вы хотя бы историю своего крошечного и не 
имеющего никакой исторической базы государства перевирали, а теперь вот 
мифологию христианства на себя взялись переписывать. Ну не стыдно, а?.. А 
ведь еще на своей «бумажке» запечатлели Абгара Пятого. Зачем? Разве 
больше некого было? Было-было. Но сделано это с одним умыслом - чтобы 
через много лет использовать фрагмент этой банкноты в качестве лишнего 
доказательства приверженности Абгара Пятого к армянской национальности. 
Доказательства от противного. Дескать, раз напечатали его изображение на 
национальной валюте Армении в 2009 году, значит были уверены, что 
армянином был. Вот тебе и все доказательства... 
http://www.day.az/news/politics/169929.html 
 
Армянская дилемма, или притча о ночном 
горшке и ковше для  вина 
 
27 Августа 2009. Когда афиняне, оскорбив Фемистокла, снова 
пожелали вверить ему власть, он сказал: «Не одобряю людей, которые 
используют один и тот же сосуд как ночной горшок и как ковш для вина». 
Прошли многие века, и ныне жители современной Армении вы-
116 
 
нужденно поставлены перед дилеммой: использовать ли один и тот же сосуд 
и как ночной горшок, и как ковш для питья, или нет? Но обо-всем по 
порядку. 
Дилемма, однакою. Сегодняшняя ситуация в Армении является 
прекрасной иллюстрацией того, чем оканчивается правление одного клана, во 
главе которого стоят безграмотные, но жутко влюбленные в власть 
сепаратисты. Эта республика, в советское время довольно успешно 
выдерживавшая конкуренцию с Азербайджаном по уровню своего развития, 
ныне находится в таком удручающем состоянии, что рассуждение об эко-
номической конкуренции между Азербайджаном и Арменией - моветон. И, 
что самое печальное для жителей Армении, процесс увеличения разрыва в 
экономическом потенциале между двумя республиками бывшего СССР, одна 
из которых выбрала путь территориальных претензий ко всем странам 
региона, продолжается и углубляется. 
К примеру, если за январь-июль 2009 года ВВП Азербайджана вырос 
по сравнению с аналогичным показателем прошлого года на 2,7%, то на 
сегодня экономический спад в Армении составляет 16,3%. Если в 
Азербайджане думают над тем, как добиться еще большего экономического 
прогресса, то руководство Армении работает над удержанием темпов спада 
экономики. 
Причины такого глубокого экономического коллапса Армении лежат 
на поверхности - руководство этой страны, предъявляя территориальные 
претензии к Азербайджану, Грузии, Турции и оккупировав 20% территорий 
нашей страны, выбрало путь на самоизоляцию этой страны. Первым 
последствием этого шага стало то, что наиболее продвинутая, мыслящая, 
перспективная часть населения Армении выехала из республики и ищет себе 
применение везде, где сие только возможно. 
По большому счету, в самой Армении остались жить лишь четыре 
категории граждан.  
Первая категория - это «сидящие на чемоданах» люди, готовые ис-
пользовать первую же, более-менее приемлемую возможность, для отъезда из 
Армении (под таковой, в частности, подразумевается получение статуса 
политического эмигранта в какой-либо западной стране). 
Вторая категория - это армянские оппозиционеры-утописты, все еще 
надеющиеся на то, что «карабахский клан», по своей сути представляющий 
организованную преступную группировку (ОПГ), уступит власть под 
напором «демократических сил и мирового сообщества». 
Третья категория -люди, не имеющие перспектив для создания ка-
рьеры, обустройства хорошей жизни за пределами Армении и потому 
вынужденные сносить свое нынешнее положение. 
Четвертая категория - собственно сами представители «карабахского 
117 
 
клана» и лояльные к нему элементы, конвертировавшие свою лояльность в 
экономические выгоды. 
Но все углубляющийся экономический коллапс Армении, ставший 
очевидным для рядовых граждан этой страны в первую очередь по причине 
резкого сокращения денежных переводов в эту страну от представителей 
армянской диаспоры, вполне способен объединить три из указанных выше 
категорий граждан РА против «карабахского клана». 
Такая вероятность будет все увеличиваться еще и по мере понимания 
того, что у «карабахского клана» нет не только четких планов по выводу 
страны из экономического кризиса, но и в своей внешней политике они не в 
силах родить что-то новое, предпочитая заниматься банальным плагиатом 
идей своего предшественника. В подтверждение этих слов можно напомнить 
слова армянского политолога Ле-вона Шириняна о том, что «Власти РА, 
будучи личными противниками Левона Тер-Петросяна, реализуют его 
политические замыслы, они не выходят за рамки его политического 
мышления». 
Я не зря вспомнил об экс-президенте Армении Л.Тер-Петросяне. 
Убежден, что по мере усиления недовольства граждан Армении эко-
номической ситуацией в стране и внешнеполитической деятельностью 
«карабахского клана», во главе которого стоит тандем Роберт Кочарян-Серж 
Саргсян (во главе коего, на наш взгляд, стоит предыдущий, а не нынешний 
президент РА), резко возрастет интерес граждан РА к фигуре Л.Тер-
Петросяна. Именно он может претендовать на титул «меньшего из бед» 
среди потенциальных кандидатов, способных прийти на смену 
тандемократии лидеров «карабахского клана». 
И тогда же перед жителями Армении, как когда-то перед афинянами, 
и встанет вопрос, вынесенный нами в начало материала. Если жители РА, 
долгие годы оскорблявшие Л.Тер-Петросяна, совершенно спокойно 
согласятся вновь вверить ему власть в стране, то они лишь в очередной раз 
подтвердят свою способность использовать как один и тот же сосуд и ночной 
горшок и ковш для вина. В противном случае, им и дальше придется 
выживать под управлением ОПГ «карабахский клан». Дилемма, однако... 
http://www.day.az/news/politics/169652.html 
 
Как генконсул ра в Лос-Анджелесе   
«ИГРАЛ» в «РОБИН ГУДА» 
 
29 Августа 2009. Когда армянские журналисты обвиняют генконсула 
Азербайджана в Лос-Анджелесе Элина Сулейманова в том, что тот чересчур 
активно пропагандирует свою родину в вверенных ему 13 штатах Америки, я 
118 
 
понимаю, что Сулейманов все делает правильно. А подобное обвинение - 
единственное, в чем можно «обвинить» нашего консула. Уверен, что его и 
дальше будут обвинять в активной пропаганде, а обвинения с каждым разом 
будут отдавать все большей истерией. 
Однако пока армянские журналисты вовсю наблюдают за профес-
сиональной деятельностью генконсула АР в Лос-Анджелесе, они как-то 
«удачно» проглядели то, что творится с подобной дипломатической ячейкой 
Армении в этом же американском мегаполисе. 
А случилось вот что. В США начались предварительные слушания 
по делу бывшего консула Армении в Лос-Анджелесе Норайра Галу-мяна, 
который обвиняется в том, что содействовал нелегальным мигрантам в 
избегании депортации из США. Об этом, кстати, сообщает российское 
проармянское ИА Regnum. На слушаниях в федеральном суде в Санта-Ане 
(штат Калифорния) Галумян заявил, что не признает своей вины. Лица, 
подозреваемые в пособничестве бывшему консулу, также не признали своей 
вины. 
Отметим, что бывший консул Армении в Лос-Анджелесе, сотрудник 
консульства и юрист по иммиграционным вопросам были арестованы по 
обвинению в содействии незаконным иммигрантам, пытающимся избежать 
депортации. 
Расследование, которое длилось два года, выявило, что Норайр Га-
лумян, служивший в консульстве с 1999 по 2003 год, вместе с четырьмя 
другими служащими продавал иммигрантам, подлежащим депортации, 
фиктивные письма от имени армянского правительства. В письмах 
утверждалось, что Армения не будет предоставлять иммигрантам проездные 
документы, препятствуя тем самым их высылке на родину. 
Представитель иммиграционной службы Вирджиния Кайс сообщила, 
что обвиняемые продали, по меньшей мере, 24 письма стоимостью в 35 
тысяч долларов каждое, действуя независимо друг от друга. 
При всем уважении к представителям иммиграционной службы 
США, я уверен, что продано было куда большее количество писем, и сумма, 
равная 840 тысяч долларов (24 письма по 35 тысяч долларов) -далеко не 
последняя. Несмотря на беспрецедентный случай, армянская пресса предпо-
читает либо не упоминать об этом случае, либо представлять Галумя-на - 
настоящего мошенника, преступника в эдаком свете благородного Робин 
Гуда, спасавшего своих соотечественников от депортации. Правда, никто из 
армянских журналистов не удосужился узнать, зачем этот «консульский 
Робин Гуд» в таком случае письма-то свои продавал, а не раздавал бесплатно. 
Но во всем винить Галумяна тоже, наверное, нельзя. Не творись в 
правительстве Армении черти чего, не видя он всего этого на своих 
предыдущих местах работы от своих боссов, он навряд ли поступил бы 
119 
 
аналогичным образом. А так на те - лишний раз обличил всю сущность 
армянских чиновников, и, в частности, дипломатов. 
Кстати, не могу не отметить реакцию нынешнего генконсула РА в 
Лос-Анджелесе Григора Ованнисяна, который заступил за свою новую 
должность в этом году. По его словам, армянские чиновники окажут 
необходимое содействие Соединенным Штатам в этом расследовании. Ну а 
как же, поди после такого, еще содействие не оказывай... 
Сам же он, в частности, отметил, что «шокирован случившимся». 
Здесь невольно вспоминается герой телевизионной юмористической 
передачи российского канала ТНТ - «Наша Раша» Людвиг Аристархович - 
смотритель элитного дома в Санкт-Петербурге, роль которого, кстати, играет 
соотечественник Галумяна Михаил Галустян. Так вот этот самый Людвиг 
Аристархович при виде очередного безобразия элитного дома, собой же и 
учиненного, начинал свое возмущение с поддельного: «Ай, яй, яй, яй, яй! А 
кто? Кто? Кто это сделал?!». Так что Григор Ованнисян - не стоит... Оставьте 
свои «искренние» чувства при себе и не возмущайтесь поступками земляка. 
http://www.day.az/news/politics/170108.html 
  
Техническое поражение президента Армении 
 
31 Августа 2009. Одним из самых обсуждаемых вопросов последнего 
времени в Армении является массовая попытка гадания на кофейной гуще в 
поисках ответа на вопрос о том, поедет или нет в Турцию президент Респу-
блики Армения (РА) Серж Саргсян. 
Смехотворность самойтемы обсуждений очевидна априори. И се-
годня мы объясним почему... 
Сразу выскажу свой прогноз - президент Армении Серж Саргсян не 
поедет в Турцию на ответный отборочный матч по футболу между сборными 
Турции и Армении. Произойдет это по причине того, что против улучшения 
турецко-армянских взаимоотношений выступает армянская диаспора, 
благодаря помощи которой РА не скатилась в разряд беднейших стран мира. 
Как показывает практика, живущие за пределами Армении армяне либо 
деполитизированы, либо настроены категорично. В последнем случае армяне 
требуют от Турции выплат контрибуций, размер которой уже дошел до 180 
миллиардов долларов. Естественно, что официальный Ереван никогда не 
пойдет супротив воли своей диаспоры в вопросе, который касается столь 
огромной суммы. 
Но так называемый «армянский геноцид» еще доказать нужно. И тут 
вполне уместно было бы напомнить, что премьер-министр Турции Реджеп 
Тайип Эрдоган не раз заявлял о том, что Турция обращалась к руководству 
Армении, к представителям мировой общественности, сообщив о своей 
120 
 
готовности раскрыть все существующие исторические архивы. «Пусть 
историки, археологи, журналисты скажут свое слово в этом вопросе», - 
заявил Эрдоган. Но до сих пор ответа на предложение Турции со стороны 
армян не последовало. 
Все это доказывает, что «геноцид армян» является таким же мифом и 
глупейшей провокацией, как «древнеармянский город Киев», «лекарство от 
СПИДа арменикум» и «поездка Аллы Пугачевой в Нагорный Карабах». Это 
рано или поздно станет ясно всему мировому сообществу. Пока же мы 
констатируем, что, несмотря на все потуги армянской диаспоры по пиару 
собственной версии событий 1915 года в Османской Турции, получение 
столь желанной контрибуции от Турции невозможно именно по причине не 
желающей вносить окончательную ясность в этот вопрос неконструктивной 
позы самой армянской диаспоры, которая строго-настрого велела стать в 
такую же позу всем бывшим и будущим руководителям Республики 
Армения. 
Иными словами, армянская диаспора, через вопрос «геноцида ар-
мян», оказывает давление на всех претендентов на пост президента РА, дабы 
они не подвергались искушению пойти на реальные действия по 
налаживанию турецко-армянских взаимоотношений. В итоге все они в кресле 
президентов РА могут сколько угодно демонстрировать свою решительность 
в деле налаживания взаимоотношений с Турцией, но в итоге все это кончится 
пшиком, конфузом, лажей. 
Точно таким же пшиком, конфузом и лажей является заявление 
Сержа Саргсяна о том, что он посетит Турцию для просмотра ответного 
футбольного матча между сборными двух стран только в случае, если 
официальная Анкара предпримет реальные шаги. 
Начнем с того, что попытаемся внести ясность в вопрос о том, что же 
подразумевает под фразой «реальные шаги Турции» президент РА Серж 
Саргсян. Если речь идет об открытии Турцией границ с Арменией, то 
придется напомнить, что его коллега Абдулла Гюль приехал в Ереван на матч 
сборных Армении и Турции, при закрытых границах. Но этот визит А.Гюля в 
Ереван не привел к тому, что армянская диаспора согласилась снять с 
повестки дня спекуляции на тему «геноцида армян». Несмотря на это 
руководство Турции пригласило С.Саргсяна на ответный матч Турция-
Армения. Но наш «герой» предпочел искать повод для того, чтобы не ехать в 
Турцию, заговорив о своей неспособности увидеть «реальные шаги» со 
стороны этой страны. 
Как видим, дело даже хуже, чем мы предполагали и давление на 
президента РА со стороны армянской диаспоры посредством темы «геноцида 
армян», привело еще и к появлению у С.Саргсяна проблем со зрением. В 
таком случае, мы сообщим ему давно известную цифру: в Турции ныне на 
121 
 
хлеб насущный зарабатывает порядка 70 тысяч нелегально проживающих в 
этой стране армян, в карманах у коих имеется паспорт РА. И деньги, 
отсылаемые этими армянами в Армению, равно как и сам факт их 
присутствия в Турции, является прекрасной иллюстрацией тех самых 
реальных шагов со стороны Турции, которые никак не может, а точнее не 
хочет разглядеть С.Саргсян. Хотя, если быть до конца точным, ему просто не 
разрешают это сделать его кукловоды из армянской диаспоры. Они просто 
использовали С.Саргсяна, продемонстрировав всему миру его истинную 
сущность. По требованию армянской диаспоры С.Саргсян затеял игру в 
«футбольную дипломатию», по их же требованию он отказался играть 
дальше. 
В большом футболе отказавшейся выходить на поле команде за-
считывают техническое поражение. В большой политике С.Саргсян, 
который, по всей видимости, не поедет на «ответный матч» в Турцию, это 
самое техническое поражение и получит. Но он не отделается только этим. 
Саргсян получит еще и реноме популиста, горлопана, марионетки, готовой 
стать по требованию своих хозяев в нужную им позу. И мне искренне жаль 
жителей РА, президентом которых является этот человек. Но это уже 
совершенно другая история… 
http://www.day.az/news/politics/169990.html 
 
Несостоявшийся «Армянский клаузевиц»:  
что стоит за воинственными заявлениями 
сейрана оганяна? 
 
02 Сентября 2009. Великий Карл фон Клаузевиц, известный военный 
писатель, который произвел своими сочинениями полный переворот в теории 
войны, как-то составил формулу, согласно которой, война есть продолжение 
политики иными, насильственными средствами. 
Прошли века, и у Клаузевица появился последователь, любящий 
иносказательно озвучивать указанную им формулу. Имя этого последователя 
Клаузевица - Сейран Оганян, министр обороны Республики Армения. 
В бой идут одни... телохранители 
Главный военный стратег и тактик РА озвучил на днях заявление, 
долженствующее показать, что армянская сторона готова идти в наступление. 
Таким образом и Сейран Оганян, возможно, к удивлению для самого себя, стал 
последователем формулы Клаузевица. Иными словами, устами министра 
обороны РА мы услышали о готовности этой страны к очередному этапу 
политики насильственными средствами, проще говоря, к войне. Сам факт 
подобного рода заявлений со стороны МО РА, безусловно, должен быть осужден 
122 
 
всеми сторонниками мирного урегулирования армяно-азербайджанского 
нагорно-карабахского конфликта. Ибо он идет вразрез со всеми документами, 
подписанными президентом Армении Сержем Саргсяном, в частности, 
Маиндорфскои декларацией. Идут тезисы С.Оганяна вразрез и с Мадридскими 
принципами. 
Еще раз напомню господину С.Оганяну о том, что согласно 
Мадридским принципам, речь идет о поэтапном выводе армянских войск с 
оккупированных территорий за пределами Нагорного Карабаха. То есть, на 
первом этапе, сразу же после подписания соглашений, осуществляется вывод из 
пяти районов (Агдамского, Физулинского, Джебраильского, Губадлинского, 
Зангиланского). Из двух районов, которые как бы находятся между Арменией 
и Нагорным Карабахом -Кельбаджарский и Лачинский районы, - с учетом 
именно географии этих районов предполагается обеспечить вывод армянских 
сил через пять лет после вступления в силу соглашения. Все это доказывает, что 
заявление С.Оганяна предназначено для внутреннего потребления и рассчитано 
на попытку успокоения недовольных началом процесса возвращения 
оккупированных Арменией территорий Азербайджана. 
Но тут уместно было бы напомнить о результатах опроса, 
размещенного на сайте «А1+», в котором принял участие 941 человек, из 
коих 83,2% на вопрос «как вы оцениваете деятельность властей РА» 
ответили, что «плохо». Все это говорит о том, что процесс недовольства 
деятельностью руководства Армении со стороны граждан этой страны 
принял слишком уж повальный характер, остановить который не в силах 
никакое бравое заявление Сейрана Оганяна. 
Вот и секретарь оппозиционной фракции «Наследие», депутат 
Национального Собрания Лариса Алавердян заявляет о том, что кризис в 
политической жизни Армении, апогей которого наступил после трагических 
событий, произошедших в марте 2008 года, до сих пор не преодолен. Мы же 
помним о том, что тогда армянская оппозиция во главе с первым 
президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на 
президентских выборах 19 февраля, проводила с 20 февраля 2008 года в 
центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции 
протеста вылились 1-2 марта 2008 года в беспорядки и столкновения 
митингующих с силами правопорядка, в результате которых погибли десять 
человек, свыше двухсот были ранены, более ста арестованы. 
Именно тогда был наиболее явственно продемонстрирован огромный 
раскол в армянском обществе. Причины же этого раскола лежат в росте 
числа граждан Армении, понимающих, что сам армяно-азербайджанский 
нагорно-карабахский конфликт, равно как и его неурегулированность, 
позволила обогатиться лишь очень узкой категории лиц, приближенных к 
лидерам «карабахского клана», который осуществил операцию «Преемник», 
123 
 
тогда как подавляющее большинство населения РА живет в крайне тяжелых 
условиях. 
Но выбор методов, который избрал «карабахский клан» для борьбы с 
собственным народом, лишь усугубил раскол в армянском обществе, и 
привел, в конечном итоге, к тем цифрам недовольства действиями 
руководства РА, о которых красноречиво свидетельствует опрос на сайте 
«А1+». Убежден, что это -далеко не самый пик демонстрации армянским 
обществом недовольства властью РА. 
Вот и факты, которые обнародовал Армянский Национальный 
Конгресс, предоставивший Группе по сбору фактов имена официальных лиц 
и депутатов, получивших военное обмундирование, может лишь углубить 
этот процесс. В частности, всего из военного склада МО РА было выписано 
950 комплектов военной формы. По утверждению членов группы по сбору 
фактов, в них были одеты телохранители и подопечные известных олигархов 
и чиновников, которые участвова Но тут уместно было бы напомнить о 
результатах опроса, размещенного на сайте «А1+», в котором принял участие 
941 человек, из коих 83,2% на вопрос «как вы оцениваете деятельность 
властей РА» ответили, что «плохо». Все это говорит о том, что процесс 
недовольства деятельностью руководства Армении со стороны граждан этой 
страны принял слишком уж повальный характер, остановить который не в 
силах никакое бравое заявление Сейрана Оганяна. 
Вот и секретарь оппозиционной фракции «Наследие», депутат 
Национального Собрания Лариса Алавердян заявляет о том, что кризис в 
политической жизни Армении, апогей которого наступил после трагических 
событий, произошедших в марте 2008 года, до сих пор не преодолен. Мы же 
помним о том, что тогда армянская оппозиция во главе с первым 
президентом Левоном Тер-Петросяном, который баллотировался на 
президентских выборах 19 февраля, проводила с 20 февраля 2008 года в 
центре Еревана митинги, выражая недовольство итогами голосования. Акции 
протеста вылились 1-2 марта 2008 года в беспорядки и столкновения 
митингующих с силами правопорядка, в результате которых погибли десять 
человек, свыше двухсот были ранены, более ста арестованы. 
Именно тогда был наиболее явственно продемонстрирован огромный 
раскол в армянском обществе. Причины же этого раскола лежат в росте 
числа граждан Армении, понимающих, что сам армяно-азербайджанский 
нагорно-карабахский конфликт, равно как и его неурегулированность, 
позволила обогатиться лишь очень узкой категории лиц, приближенных к 
лидерам «карабахского клана», который осуществил операцию «Преемник», 
тогда как подавляющее большинство населения РА живет в крайне тяжелых 
условиях. 
Но выбор методов, который избрал «карабахский клан» для борьбы с 
124 
 
собственным народом, лишь усугубил раскол в армянском обществе, и 
привел, в конечном итоге, к тем цифрам недовольства действиями 
руководства РА, о которых красноречиво свидетельствует опрос на сайте 
«А1+». Убежден, что это -далеко не самый пик демонстрации армянским 
обществом недовольства властью РА. 
Вот и факты, которые обнародовал Армянский Национальный Кон-
гресс, предоставивший Группе по сбору фактов имена официальных лиц и 
депутатов, получивших военное обмундирование, может лишь углубить этот 
процесс. В частности, всего из военного склада МО РА было выписано 950 
комплектов военной формы. По утверждению членов группы по сбору 
фактов, в них были одеты телохранители и подопечные известных олигархов 
и чиновников, которые участвовали в избиении митингующих 1-2 марта 2008 
года. К примеру, на имя председателя партии «Процветающей Армении», 
известного олигарха Гагика Царукяна выписано аж 300 комплектов. Кроме 
того, в списке фигурируют - депутаты Левон Саркисян, Самвел Алексанян, 
нынешний мэр Еревана Гагик Бегларян, спикер парламента Овик Абрамян. 
А теперь ответьте, насколько велико, на ваш взгляд, количество 
граждан Армении, готовых после всего этого, после насилия, учиняемого над 
правом выбора жителей этой страны, после жестокости, которую 
продемонстрировал «карабахский клан» по отношению к собственному же 
народу, участвовать в наступлении армянской армии, о котором говорил 
Сейран Оганян? 
Насколько велико будет число солдат армянской армии, готовых идти 
в бой, выкрикивая имя Сержа Саргсяна, готовых принять смерть ради своего 
президента, который пустил кровь своего же народа ради сохранения власти 
«карабахского клана» над ним? Ответ, как мне кажется, очевиден. Таковых 
ничтожно мало для успешного ведения наступления, о котором так красиво 
говорил Сейран Оганян. 
И их число не вырастет за счет представителей армянской диаспоры, 
которые живут в различных странах мира. Достаточно провести мониторинг 
высказываний на различных армянских форумах, чтобы убедиться в том, что 
армяне, живущие за пределами РА, не собираются становиться «пушечным 
мясом» для сохранения «карабахским кланом » власти в Армении. Той самой 
власти, которая не привела и не приведет к международному признанию 
независимости Нагорного Карабаха, зато позволит лидерам «карабахского 
клана» и дальше обогащаться на неурегулированности армяно-
азербайджанского нагорно-карабахского конфликта. 
А одними только телохранителями армянских олигархов, смелых при 
расстреле безоружных людей, но пугливых при начале настоящих боевых 
действий, невозможно обеспечить численную поддержку воинственных 
заявлений Сейрана Оганяна. А это доказывает, что лавры «армянского 
125 
 
Клаузевица» Сейрану Оганяну не светят. Ему отведена иная роль. Роль главной 
ударной силы против собственного народа, если количество недовольных 
правлением «карабахского клана» над Арменией превысит критическую 
отметку. 
ли в избиении митингующих 1-2 марта 2008 года. К примеру, на имя 
председателя партии «Процветающей Армении», известного олигарха Гагика 
Царукяна выписано аж 300 комплектов. Кроме того, в списке фигурируют - 
депутаты Левон Саркисян, Самвел Алексанян, нынешний мэр Еревана Гагик 
Бегларян, спикер парламента Овик Абрамян. 
А теперь ответьте, насколько велико, на ваш взгляд, количество 
граждан Армении, готовых после всего этого, после насилия, учиняемого над 
правом выбора жителей этой страны, после жестокости, которую 
продемонстрировал «карабахский клан» по отношению к собственному же 
народу, участвовать в наступлении армянской армии, о котором говорил 
Сейран Оганян? 
Насколько велико будет число солдат армянской армии, готовых идти 
в бой, выкрикивая имя Сержа Саргсяна, готовых принять смерть ради своего 
президента, который пустил кровь своего же народа ради сохранения власти 
«карабахского клана» над ним? Ответ, как мне кажется, очевиден. Таковых 
ничтожно мало для успешного ведения наступления, о котором так красиво 
говорил Сейран Оганян. 
И их число не вырастет за счет представителей армянской диаспоры, 
которые живут в различных странах мира. Достаточно провести мониторинг 
высказываний на различных армянских форумах, чтобы убедиться в том, что 
армяне, живущие за пределами РА, не собираются становиться «пушечным 
мясом» для сохранения «карабахским кланом » власти в Армении. Той самой 
власти, которая не привела и не приведет к международному признанию 
независимости Нагорного Карабаха, зато позволит лидерам «карабахского 
клана» и дальше обогащаться на неурегулированности армяно-
азербайджанского нагорно-карабахского конфликта. 
А одними только телохранителями армянских олигархов, смелых при 
расстреле безоружных людей, но пугливых при начале настоящих боевых 
действий, невозможно обеспечить численную поддержку воинственных 
заявлений Сейрана Оганяна. А это доказывает, что лавры «армянского 
Клаузевица» Сейрану Оганяну не светят. Ему отведена иная роль. Роль главной 
ударной силы против собственного народа, если количество недовольных 
правлением «карабахского клана» над Арменией превысит критическую 
отметку. 
http://day.az/news/politics/170653.html 
 
126 
 
Президент Армении, «КОММАНДОС», бла, 
бла, бла, и... футбольный матч 
 
03 Сентября 2009. 2 сентября штанишки Сержа Саргсяна, Бако 
Саакяна, Овика Абрамяна и многих других им подобных людей были полны 
радости. Они поздравляли друг друга с праздником, в который и сами не 
особо верят. С так называемым «Днем независимости Нагорного Карабаха». 
В Ханкенди в среду съехался весь политический бомонд Армении. 
Приехали Роберт Кочарян (первый «президент» «НКР» и второй президент 
РА), Аркадий Гукасян (второй «президент» «НКР»), нынешний президент РА 
Серж Саргсян, генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян, по прозвищу 
«коммандос» (видимо, фантазия у его окружения была не богатая, или же 
генерал вел себя как Шварценеггер из одноименного фильма) и другие. 
В принципе, ничего необычного. Болтовня, бла, бла, бла и... 
футбольный матч. А что вы хотели? Праздничный концерт? Нет, уже никто 
не едет. Дураков и не просвещенных нынче нету. Если несколько лет назад 
сепаратисты могли затащить на оккупированные территории нескольких 
российских артистов, то теперь на это никто не покупается. Во-первых, всем 
все уже стало окончательно ясно, а во-вторых, никто не хочет портить 
отношения с платежеспособным Азербайджаном ради бедной и блокадной 
Армении. Слишком высока цена. И никакие деньги за разовое выступление 
на концерте сепаратистов не смогут подтолкнуть тех же российских звезд 
посетить Нагорный Карабах вопреки воле официального Баку.  
Вот и приходится ограничиваться футбольным матчем. Матч надо 
признать тоже «нечто». Настоящее армянское дерби. Выяснение отношений 
между сборной Министерства обороны РА и сборной так называемых 
ветеранов карабахской войны. 
Кстати, и в этом случае власти Армении смогли преподнести сюр-
приз мировой футбольной общественности. Счет в подобных товарищеских 
матчах, как правило, бывает ничейным и обильным на голы. Самый 
распространенный товарищеский счет - 3:3. Везде, по миру, так принято.  
Но соседи поступили по-своему. У них победили сепаратисты, обы-
гравшие «старших братьев» со счетом 3:2. Битва была, наверное... Да, что там 
битва... настоящая рубиловка! Но, думаю, сепаратистам простят. В Армении 
всегда выигрывают сепаратисты. К тому же у них праздник. Им можно.  
А пока некоторые наблюдали за «зрелищным» футбольным матчем, 
«легендарный» «коммандос» Аркадий Тер-Тадевосян с видом сытого и 
довольного ковбоя умничал перед журналистами, рассуждая на тему 
будущего Нагорного Карабаха. Эдвард Налбандян, в свою очередь, 
сравнивал возраст «НКР» с возрастом призывника -18 лет, так и не объяснив, 
127 
 
в чем все-таки заключается символизм.  
Бедные и немногочисленные жители оккупированных армянами 
азербайджанских территорий, живущие здесь волей судьбы, никак не могли 
взять в толк: если Нагорный Карабах и впрямь независимое государство, 
зачем президент чужой для них страны Армении Серж Саргсян едет в 
Москву и вместе с главами азербайджанского и российского государств 
подписывает протокол о приверженности мирному урегулированию 
конфликта в качестве стороны этого самого конфликта? 
Не могли они понять и другого. Почему живут нищенски, тогда как в 
нескольких километрах по ту сторону окопов можно наблюдать совсем 
другую жизнь? Почему азербайджанцы, говоря о Карабахе, могут восхвалять 
этот поистине райский уголок часами, а их соотечественники из Армении 
каждый день вырубают ценные породы деревьев, выращивают здесь 
наркотики и позволяют пользоваться территорией в качестве транзита для 
различных террористических элементов?  
Вопросов «Почему?» было много. Но от настоящих ответов армянам 
Нагорного Карабаха становилось все хуже, а от мысли «великого» праздника 
- тошно...  
http://day.az/news/politics/170877.html 
 
  
128 
 
Наши авторы 
 
Автор: Ахундов Фуад (политолог), Статьи: 
«Видеомиацум» не удался 
Автор: Гамидов Гамид,  Статьи: 
«Армяне-сепаратисты засудили армян-аферистов»; 
«Знаки Зодиака придумали армяне?!»; 
«Совет старейшин - армянское ноу-хау»; 
«Как в Ереване мертвые голосуют, или «исторические» выборы мэра 
армянской столицы»; 
«Воля, мужество и здравый смысл Саргсяна: есть ли они?»; 
«Словоблудство, или послесловие ко встрече президентов Азербайджана и 
Армении в Питере»; 
«Я поражен! Я сражен! У меня просто нет слов! Или почему надо воздать 
должное армянским историкам и археологам?»; 
««Я сражен! Я поражен! У меня нет слов!-2», или история о том, как 
Византийский император армянином стал»; 
«Небогатый выбор Сержа Саргсяна»; 
«Как азербайджанцы «становятся» армянами, или сказ о том, почему 
Суворов - армянин»; 
«Начало всеобщей истерии в Армении, и как с ней справится Саргсян?»; 
«Почему Серж Саргсян не держит слово и боится съездить в Турцию?»; 
«Джавахетия - «историческая армянская земля», или история о том, какие 
учебники в Грузию отправляют мужи от системы  образования Армении»; 
«Армянские шаги отчаяния»; 
«История о том, как Раффи Ованнисян письмо Обаме написал»; 
«Пародия на и.о. пресс-секретаря или мидовское посмешище в Армении»; 
«Ясная и четка цель - Джавахетия: армянские националисты 
Грузии переходят все границы»; 
«Как президент Армении Серж Саргсян в отпуск на Фиджи собирался»; 
«Надежда правительства Армении покончила жизнь самоубийством, или 
попытка реализовать старые затеи»; 
«Джеб, апперкот, хук, нокаут... для армянских националистов»; 
«В Армении паника - единственная граница с СНГ теперь только через 
Азербайджан»; 
««Гениальное» интервью Шаварша Кочаряна, или чего же еще ожидать от 
замминистра ИД Армении - биолога по профессии?»; 
«Как проармянский конгрессмен США пытается открыть глаза мировому 
армянству»; 
«Центробанк и правительство Армении перевирают христианскую 
мифологию»; 
129 
 
«Как генконсул РА в Лос-Анджелесе «играл» в «Робин Гуда»»; 
«Президент Армении, «коммандос», бла, бла, бла и... футбольный 
матч» 
Автор: Гасанов Акпер, Статьи: 
«Вся правда об «армянском геноциде» в исповеди русского офицера 
Твердохлебова»; 
«Армянская диаспора против «карабахского клана»: чем закончится 
противостояние?»; 
«Говорит «армянское радио», или в ожидании политических анекдотов от 
руководства Армении»; 
«Внутриклановая разборка, или как Роберт Кочарян собирается смещать 
Сержа Саргсяна»; 
«В «южнокавказской деревне Гадюкино» траур»; ««Квадратура круга» Сержа 
Саргсяна»; 
«Судьба армянского перебежчика, или прифронтовая зона: путь к лучшей 
жизни»; 
«Поручик Ржевский и жена генерала, или современная журналистика 
Армении: сны в летнюю ночь»; 
«Армянский Аменхотеп» и мания величия, или что стоит за заявлениями 
армян о начале войны?»; 
«Воскрешение Эллочки Щукиной, или хамите, парниша»; 
«Парижские приключения армянского министра, биолога от культуры Асмик 
Погосян»; 
«Для Армении все могло быть гораздо хуже», «Спасибо, «Карабах», и до 
встречи в Карабахе!»; 
«Союз Армян России против «Рубика Всемогущего»: смеяться, право, не 
грешно...»; 
«В Армении побеждают «галлы»: Vae Victis!»; 
«Армянская дилемма, или притча о ночном горшке и ковше для вина»; 
«Техническое поражение президента Армении»; 
«Несостоявшийся «армянский Клаузевиц»: что стоит за 
воинственными заявлениями Сейрана Оганяна?» 
Автор: Мамедов Азер, Статьи: 
«Мучения евнухов, или краткий анализ реакции армян на публикацию в 
газете «Коммерсант»»; 
«Циничная ложь, или кое-что о реакции армян на трагедию в АГНА»; «По 
стопам Наири Унаняна, или о шаткой позиции Сержа Сар гея на»; 
«Армения - страна заколоченных окон, или кое-что о толерантности»; 
«Армения на грани банкротства, или кое-что о перспективах шаньюя Сержа 
Саргсяна»; 
«Чудеса реинкарнации, или сказ о том, как душа английской баронессы в 
130 
 
тело французского дипломата переместилась»; 
«Дезинформация - как зеркало армянской политической жизни»; 
«О народе и правителях, или кое-что о «перспективах» Республики 
Армения»; 
«Возможна трагедия, или на что способен пойти «карабахский клан» ради 
удержания власти в Армении?»; 
«Победы азербайджанской дипломатии, или кое-что о разнице между 
государственным деятелем и обыкновенным политиком» 
Автор: Мамедов Али, Статьи: 
«В шаге от срыва переговоров по Карабаху: почему Роберт Кочарян ушел в 
тень?»; 
«Горькая судьба Армении: все могло быть не так, если сам себе не враг» 
Автор: Мамедханов Анар Статьи: 
«Мы никогда не сдадимся»; «Идиотизм или патриотизм?» 
 
 
