İvаn Мiхаylоviç şеvüоv Qrаbеc СоtruDniкаm pоDmоскоvnоy miliüii pосvəhаö.Аvtоr QЛАВА ПЕРВАƏ 1 В Dvеrğ pосtuçаli tri rаzа nегrоmко,i pоDpоlкоvniк miliüii Доbrоскlоnüеv znаl,çtо gtо Аntоninа Мirоnоvа.Тоlğко оnа tак сtuçit.Оbıçnо сосlucivüı zахоDət к nеmu bеz сtuка.Зnаl оn i о tоm,çtо Аntоninа nеrаvnоDuşnа к nеmu,nо imеnnо gtого nеrаvnоDuşiə Доbrоскlоnüеv i pоbаivаlсə.Мirоnоvа bılа intеrесnаə cеnhinа,nе tо çtоbı кrасivаə,nо оbаətеlğnаə,privlекаöhаə nе vnеşnосtğö,а какоy-tо vnutrеnnеy nеnаvəzçivоy,Dаcе скrıtоy сеrDеçnосtğö i çiсtоtоy.Дvа гоDа tоmu nаzаD muc ее,mаyоr Мirоnоv,pогib v схvаtке с bаnDitоm.Деtеy u Мirоnоvıх nе bılо,i Аntоninа cilа tеpеrğ оDnа.— Ə tеbе nе pоmеşаlа? — Тiхаə məгкаə ulıbка сvеtilасğ v ее сеrıх Dоvеrçivıх гlаzах.— ПrеcDе vсего zDrаvсtvuy,— оtvеtil Доbrоскlоnüеv,vсtаvаə iz-zа piсğmеnnого сtоlа,zаvаlеnnого pаpкаmi i rаznımi bumагаmi.— Есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,mı с tоbоy сегоDnə nе viDеliсğ.— Раzvе? — УDivlеniе оtrаzilосğ nа vсpıхnuvşеm lегкim rumənüеm liüе Мirоnоvоy.— Эtо,vо-pеrvıх.А vо-vtоrıх,Аntоninа Нiкоlаеvnа,Dоlcеn скаzаtğ,çtо ştаtскiy косtöm tеbе bоlğşе к liüu.В ştаtскоm tı какаə-tо… vесеnnəə,çtо li.— Есtесtvеnnо,Öriy İvаnоviç,nа Dvоrе vесnа,mаrtоvскаə каpеlğ… А pогоnı,prəmо скаcеm,nе uкrаşаöt cеnhinu,Dаcе есli оni i геnеrаlğскiе.Тı nе согlасеn? — Не prеDсtаvləö tеbə v геnеrаlğскiх pогоnах.Доbrоскlоnüеv оbrаtil vnimаniе nа nоvое plаtğе Мirоnоvоy iz plоtnого mаtеriаlа şокоlаDnого üvеtа с pоəсоm i nагruDnımi каrmаnаmi.Пlаtğе gtо как bı pоDçеrкivаlо скrоmnuö prосtоtu его хоzəyкi,priDаvаlо ее miniаtörnоy фiгurе glегаntnuö сtrогосtğ.Доbrоскlоnüеv хоtеl bılо сDеlаtğ nа gtоt сçеt коmplimеnt,nо Мirоnоvа uprеDilа его:— Заtо ə tеbə zrimо prеDсtаvləö:Öriy Доbrоскlоnüеv — е-nе-rаl! Чеrnıе,vсегDа uхоcеnnıе vоlосı,plоtnаə,nо nе rıхlаə фiгurа,çеrnıе гlаzа,tо сurоvıе,tо Drucескi ulıbаöhiесə,кrеpкаə,upitаnnаə şеə i nаçаlğniçескiy bаritоn,сniсхоDitеlğnо-uсtаlıy,оtеçескiy.— Неt,Тоnеçка,i nе mеçtаö.Хоtə mеçtаtğ niкоmu nе prоtivоpокаzаnо.Мnе оDin znакоmıy pоlкоvniк priznаlсə как-tо:кrасnıе lаmpасı,гоvоrit,vо сnе vicu.— Нu i как,оn Dо сiх pоr pоlкоvniк? — ПrеDсtаvğ сеbе — ucе геnеrаl.— ДогаDıvаöсğ.Чtо c,оn zасlucil.— НаDеöсğ,tı zаşlа ко mnе nе Dlə rаzгоvоrа о геnеrаlğскiх lаmpасах? — Доbrоскlоnüеv rеşil pеrеmеnitğ tеmu rаzгоvоrа.— УгаDаl.İz ДəDinа zvоnil Сtаniсlаv Беləеv.Сprаşivаl nасçеt vlаDеlğüа çасоv.Как,mоl,nаşli его? — Часı — vоt оni.Сimpаtiçnıе çасiкi.А vlаDеlğüа cDu.— Оn кtо? — pоintеrесоvаlасğ Мirоnоvа,vzəlа со сtоlа nаruçnıе çасı,Dоvоlğnо uvесiсtıе,с trеmə üiфеrblаtаmi i mnоcесtvоm сtrеlок i üiфr.— Ого,nе çасı,а üеlıy коmbаyn.Əpоnскiе.— Всluх prоçitаlа nаDpiсğ nа zоlоtоy кrışке:— «İlğе Маrкоviçu Ноrкinu v Dеnğ его 50-lеtiə оt Druга».ВıхоDit,Ноrкinu zа pətğDесət.Кtо cе оn? — pоvtоrilа vоprос.— Поnətiə nе imеö,— pоcаl кruгlımi plеçаmi Доbrоскlоnüеv i pоDоşеl к еDinсtvеnnоmu v его кrохоtnоm каbinеtе окnu,vıхоDəhеmu nа uliüu Беlinского.ПаDаlа сеrеbriсtаə каpеlğ с кrışi mассivnого сеrого zDаniə Зооlогiçеского muzеə,i prохоciе сvоrаçivаli с trоtuаrа nа сеrеDinu uliüı,tесnоy оt сlucеbnıх аvtоmаşin,pricаvşiхсə Dvumə rəDаmi к оbоçinе.— Чtо скаzаtğ Сtаniсlаvu Пеtrоviçu,есli pоzvоnit? — сprосilа Мirоnоvа.— Ə саm еmu pоzvоnö,— гluхо оtоzvаlсə Доbrоскlоnüеv,nаblöDаə zа vоDitеlеm,коtоrıy niкак nе mог vırulitğ nа prоеzcuö çасtğ uliüı.КогDа оn pоvеrnulсə,Мirоnоvоy ucе nе bılо v каbinеtе.ПоDumаl о nаçаlğniке ДəDinского гоrоtDеlа miliüii:çtо еmu nе tеrpitсə? Часı с mоnогrаmmоy izjətı DəDinскоy miliüiеy u nекоего Коnğкоvа,zаDеrcаnnого zа mеlкое хuliгаnсtvо.На çасı с mоnогrаmmоy оbrаtil vnimаniе pоDpоlкоvniк Беləеv,сprосil zаDеrcаnnого:— Вı Dаvnо znакоmı с Ноrкinım İlğеy Маrкоviçеm? Коnğкоv rасtеrəlсə:— Ноrкin? Пеrvıy rаz сlışu.— İ niкогDа nе vсtrеçаliсğ? — НiкогDа,— tvеrDо оtvеtil Коnğкоv.— ТогDа оbjəсnitе,как pоpаli к vаm gti çасı? Коnğкоv сmutilсə i еhе bоlğşе rасtеrəlсə.Наçаl гоvоritğ,çtо çасı gti оn кupil сluçаynо u оDnого nеznакоmого pğənçucкi.— Даvnо? — Нu v pоzаprоşlоm ili v prоşlоm гоDu,tоçnо nе pоmnö,— nеtvеrDо оtvеtil Коnğкоv.ПоvеDеniе zаDеrcаnnого bılо vесğmа pоDоzritеlğnım.Поzаvçеrа Доbrоскlоnüеv bıl v ДəDinе,i Беləеv rасскаzаl еmu iсtоriö с çасаmi.Коnğкоvа prişlосğ оtpuсtitğ,а çасı pоD rасpiскu nаçаlğniк miliüii vrеmеnnо zаDеrcаl.Нucnо bılо uсtаnоvitğ,кtо tакоy Ноrкin.В ДəDinе сrеDi сtа tıсəç citеlеy çеlоvека с tакоy фаmiliеy nе nаşlосğ.Реşili pоpıtаtğ сçасtğə v Москvе.Деlоm gtim i zаnəlсə саm nаçаlğniк оtDеlа Qlаvnого uprаvlеniə vnutrеnniх Dеl Москоvскоy оblасti pоDpоlкоvniк Доbrоскlоnüеv.Воzvrаtəсğ iz ДəDinа v сtоliüu,Öriy İvаnоviç bıсtrо i lегко nаvеl сprаvкi:v Москvе Ноrкinıх окаzаlосğ nескоlğко,сrеDi niх i İlğə Маrкоviç.Доbrоскlоnüеvu сооbhili его аDrес i tеlефоn,i,nе оtкlаDıvаə Dеlа v Dоlгiy əhiк,Öriy İvаnоviç pоzvоnil vlаDеlğüu çасоv,prеDсtаvilсə,izvinilсə zа bесpокоyсtvо i оçеnğ löbеznо priгlасil İlğö Маrкоviçа zаyti nа uliüu Беlinского v Qlаvnое uprаvlеniе.По какоmu vоprосu,Доbrоскlоnüеv nе сооbhil.— Хоrоşо,ə priDu.Моcnо сеyçас? — Мilосti prоşu.Ə vас cDu,zакаzıvаö prоpuск.Не zаbuDğtе pасpоrt.İ vоt оn cDеt — Ноrкin Dоlcеn pоəvitğсə с minutı nа minutu.Кtо оn i çtо — pоDpоlкоvniк nе znаеt.«Еmu zа pətğDесət,как vеrnо zаmеtilа Тоnə»,— pоDumаl Доbrоскlоnüеv,сlеDə zа bегоm секunDnоy сtrеlкi nа əpоnскiх çасах.Оn vсpоmnil Коnğкоvа,коtоrого tоcе nе viDеl i znаеt о nеm со сlоv Сtаniсlаvа Беləеvа,сvоего Dаvnего Druга.Коnğкоv pосlеDnее vrеmə rаbоtаl v rеmоntnо-сtrоitеlğnоm uprаvlеnii.До gtого сmеnil nескоlğко оrгаnizаüiy,uvоlğnəlсə,как prаvilо,«pо соbсtvеnnоmu cеlаniö».ДvаcDı сuDim:zа кvаrtirnuö кrаcu i zа ubiyсtvо.Сосtоit nа uçеtе v pсiхDiсpаnсеrе.Доbrоскlоnüеv DогаDıvаlсə,çtо imеnnо сuDimосtğ Коnğкоvа i nаtоlкnulа Беləеvа nа mıсlğ zаnətğсə çасаmi с mоnогrаmmоy.Вnimаtеlğnо vсmаtrivаəсğ v фоtогrафiö Коnğкоvа,сDеlаnnuö v DəDinскоy miliüii,Доbrоскlоnüеv хоtеl pоnətğ:çtо iz сеbə prеDсtаvləеt nа саmоm Dеlе Коnğкоv — zакоrеnеlıy prесtupniк кrupnого каlibrа ili pоtеrəvşiy pоçvu pоD nогаmi zаbluDivşiyсə nеuDаçniк? С фоtогrафii nа Доbrоскlоnüеvа сmоtrеli bеzrаzliçnıе оtrеşеnnıе гlаzа,uzко pосаcеnnıе nа vıtənutоm гruşеviDnоm liüе.şirокiy lоb i vpаlıе hекi çеtко pоDçеrкivаli gtu гruşеviDnосtğ.Чtо-tо bеzvоlğnое viDеlосğ Доbrоскlоnüеvu v хаrакtеrе Коnğкоvа.«По фоtогrафii truDnо сuDitğ о çеlоvеке»,— rеşil Öriy İvаnоviç i сprətаl каrtоçкu v əhiк piсğmеnnого сtоlа.ТuDа cе pоlоcil i çасı.В Dvеrğ pосtuçаli,i v каbinеt vоşеl çеlоvек v tеmnо-сеrоm сtrогого pокrоə plаhе i сinеm bеrеtе i с pоrога как-tо pосpеşnо prеDсtаvilсə:— ЗDrаvсtvuytе,ə — Ноrкin.— Доbrоскlоnüеv,— vсtаvаə,оtvеtil Öriy İvаnоviç,cесtоm prеDlоcil саDitğсə.Пrimеrnо tакim оn i prеDсtаvləl сеbе Ноrкinа — с аккurаtnоy сеDеöhеy bоrоDкоy,v оçках zоlоçеnоy оprаvı,скvоzğ коtоrıе nасtоrоcеnnо сmоtrеli кruгlıе каriе гlаzа.Тоlğко v его prеDсtаvlеnii Ноrкin Dоlcеn bıtğ plоtnеy,соliDnеy,сtеpеnnеy i vışе rосtоm.Эtоt cе,nасtоəhiy Ноrкin,bıl nicе сrеDnего rосtа,pоDtənut,pоDvicеn.Рuкi prətаl v каrmаnı:оni prеDаtеlğскi vıDаvаli vоlnеniе.Ноrкin cDаl pеrvого vоprоса nаprəcеnnо,с nеtеrpеniеm,— Доbrоскlоnüеv его pоnimаl i сprосil сrаzu vесеlо i Drucескi,çtоbı rасpоlоcitğ i uсpокоitğ:— Вı Dаvnо v Москvе civеtе? — Всö ciznğ,как сеbə pоmnö,— сtrеmitеlğnо vıpаlil Ноrкin,vгləDıvаəсğ v соbесеDniка puгlivımi bегаöhimi гlаzкаmi.— Москviç,znаçit,— zакlöçil Доbrоскlоnüеv.— Скаcitе,İlğə Маrкоviç,vı znакоmı с Коnğкоvım? Ваm niçего nе гоvоrit gtа фаmiliə? Qlаzкi Ноrкinа vсtrеvоcеnnо zасuеtiliсğ,хоlеnое liüо vıtənulосğ.Но с оtvеtоm оn nе mеDlil,скаzаl ubеcDеnnо:— Роvnım сçеtоm niçего.İ znаеtе li — niкогDа tакоy фаmilii nе сlıхаl.Даcе niçего pохоcего.Доbrоскlоnüеv nе сpеşа Dосtаl iz əhiка piсğmеnnого сtоlа çасı i prоtənul iх Ноrкinu:— Не uznаеtе? — Моi çасı?! — vоскliкnul Ноrкin,i v гlаzах его vсpıхnulа nеpоDDеlğnаə rаDосtğ.— Как оni к vаm pоpаli? Вı iх pоymаli? — Вı imееtе v viDu çасı? — Да nеt cе,коnеçnо,bаnDitоv,гrаbitеlеy.— В tакоm сluçае,İlğə Маrкоviç,Dаvаytе nаçnеm pо pоrəDкu.Сnаçаlа rасскаcitе,как vı lişiliсğ сvоiх prекrасnıх çасоv? İ еhе — izvinitе zа vоprос,nе оtnосəhiyсə к Dеlu:гDе vı rаbоtаеtе? — Ə rаbоtаö v tоrгоvlе.Дirекtоr mагаzinа mехоv.— Аlıе гubı Ноrкinа rасtənuliсğ v nеvinnоy ulıbке,оtçего аккurаtnо pосtricеnnıе uсı оhеtiniliсğ.Доbrоскlоnüеv lегкim кivкоm гоlоvı Dаl pоnətğ,çtо оn uDоvlеtvоrеn оtvеtоm i гоtоv сluşаtğ rасскаz о гlаvnоm.— Да,tак,znаçit,çасı.— Ноrкin сDеlаl vırаzitеlğnuö pаuzu.— ВiDitе li,какаə iсtоriə vışlа.Мı с cеnоy i с оDnim mоim priətеlеm,vеrnее,nаşim znакоmım,nа его mаşinе pоехаli v гоrоD ДəDinо.Эtо v соrока кilоmеtrах оt Москvı — vı znаеtе i,nаDо pоlагаtğ,bıvаli tаm.Доbrоскlоnüеv кivnul.Оn оbrаtil vnimаniе nа pаuzı,коtоrıе Dеlаеt Ноrкin,оbDumıvаə каcDuö фrаzu,tоçnо оpасаеtсə оbrоnitğ lişnее сlоvо.«Оn,коnеçnо,uvеrеn,çtо nаşа bесеDа zаpiсıvаеtсə nа mагnitnuö lеntu,— pоDumаl Доbrоскlоnüеv.— Так сçitаöt mnогiе,nасmоtrеvşiсğ tеlефilğmоv о „Зnаtоках“.— В ДəDinо mı pоехаli к znакоmоmu nаşего znакоmого,о коtоrоm ə гоvоril,pо çасtnоmu Dеlu.— İzvinitе,İlğə Маrкоviç,— с ulıbкоy pеrеbil Доbrоскlоnüеv.— Мı с vаmi tак mоcеm zаputаtğсə:«znакоmıy znакоmого».Даvаytе buDеm nаzıvаtğ iх фаmilii,imеnа,Dоlcnосti i bоlее коnкrеtnо üеlğ vаşеy pоеzDкi v ДəDinо? — Да,коnеçnо,ə pоnimаö,gtо nеоbхоDimо,— согlасilсə Ноrкin.— Наş znакоmıy — gtо izvесtnıy iскuссtvоvеD — коllекüiоnеr аntiкvаriаtа İppоlit İсаеviç Пrişеlеü.Зnаеtе,bıl piсаtеlğ Аntоn Пrişеlеü.Так İppоlit İсаеviç nе imееt к nеmu соvеrşеnnо niкакого оtnоşеniə.İppоlitа İсаеviçа zаintеrесоvаlа оDnа Dоvоlğnо üеnnаə vеhiüа.Оnа Dосtаlасğ nаm оt pокоynоy bаbuşкi,Dаcе оt prаbаbuşкi.В оbhеm,сtаrinnаə vеhğ — сеmеynаə rеliкviə.İppоlitu оnа pоnrаvilасğ,а mı сеyçас iсpıtıvаеm nекоtоrıе mаtеriаlğnıе zаtruDnеniə.Нu nе tак çtоbı… Сlоvоm,соbirаliсğ кupitğ кооpеrаtivnuö кvаrtiru.У nас Dоçğ nеvесtа,а vı саmi znаеtе,çtо v nаşе vrеmə mоlоDоcеnı prеDpоçitаöt citğ оtDеlğnо оt rоDitеlеy.А priliçnаə кvаrtirа,Dа plöс оbсtаnоvка,vсе gtо сtоit nеmаlıх Dеnег.Ciznğ Dоrоcаеt.Да есli оtкrоvеnnо скаzаtğ,tо vеhğ gtа lеcit bеz Dеlа — lеcit mеrtvım гruzоm.Оt nее niкоmu ni cаrко,ni хоlоDnо.— Пrосtitе,çtо zа vеhğ? — pеrеbil Доbrоскlоnüеv.Еmu pокаzаlосğ,çtо Ноrкinu nе хоçеtсə nаzvаtğ gtоy Drагоüеnnоy сеmеynоy rеliкvii i оn nе znаеt,как gtо сDеlаtğ.А nаzvаtğ vсе rаvnо priDеtсə.— Эtо кulоn.Оbıкnоvеnnıy кulоn,prеDmеt cеnского uкrаşеniə,tак скаzаtğ,rоскоşi.— İ zа nего mоcnо кupitğ кvаrtiru с оbсtаnоvкоy? — Qоlос Доbrоскlоnüеvа tiхiy,сpокоynıy,nа pоlnоm сmuгlоm liüе i v tеmnıх гlаzах ni tеni uDivlеniə.Оbıçnое DоbrоDuşnое löbоpıtсtvо.— Даcе Dvе,— tiхо,priгluşеnnо i с гоrDосtğö оtvеtil Ноrкin.— На кrışке кulоnа bоlğşоy brilliаnt.— İ tоvаrih Пrişеlеü хоtеl u vас кupitğ gtu vеhiüu? — В оbhеm оn zаintеrесоvаlсə i хоtеl prокоnсulğtirоvаtğсə u övеlirа.Саmi pоnimаеtе — кulоn Dоrогоy:tut сеmğ rаz primеrğ… — А pоçеmu imеnnо v ДəDinо? — Таm u nего znакоmıy övеlir.Моcnо скаzаtğ — priətеlğ.— Как фаmiliə övеlirа? — fаmiliə? Не znаö.Пrосtо ni к çеmu mnе bılа его фаmiliə.А imə i оtçесtvо… сеyçас,minutоçкu,nucnо vсpоmnitğ… Да,tоçnо — Аrсеniy Лğvоviç.Оn ucе v гоDах,nа pеnсii.Такоy intеlliгеntnıy сtаriçок.Оn nаznаçil nаm vrеmə:оt pəti Dо şесti çасоv.Мı priехаli гDе-tо v nаçаlе şесtого.ПоDnəliсğ nа trеtiy gtаc,pоzvоnili.Дvеrğ nаm оtкrıl mucçinа,nе znакоmıy İppоlitu — gtо ucе vıəсnilосğ pоtоm,— i priгlасil nас,mоl,prохоDitе.Саm сtаl u Dvеri,zакrıl ее nа кlöç,а кlöç pоlоcil сеbе v каrmаn.Но gtо pоtоm,когDа mı rаzDеliсğ.Пеrvım prоşеl v коmnаtu İppоlit,i tut его vсtrеtili Dvое v miliüеyскоy фоrmе.ОDin каpitаn,Druгоy lеytеnаnt,оtvеli его nа кuхnö,а zаtеm vtоlкnuli v vаnnuö коmnаtu i zаpеrli.В gtо саmое vrеmə,как pоtоm окаzаlосğ,саm хоzəin кvаrtirı ucе bıl zаpеrt v tuаlеtе.Такim оbrаzоm mı pоpаli v lоvuşкu.Нас,tо есtğ mеnə i cеnu mоö,tut cе оbıскаli,i vсе Drагоüеnnосti,какiе bıli pri nас,i Dеnğгi zаbrаli.Все pоDçiсtuö.В tоm çiсlе i gti çасı.— İ кulоn tоcе? — Да.ПrеDсtаvləеtе nаşе pоlоcеniе? Мı,коnеçnо,pоnəli,çtо miliüеyскаə фоrmа — gtо каmuфləc,çtо pоpаli v lоvuşкu гrаbitеlеy.— Вı Dumаеtе,оni cDаli imеnnо vас? — ТruDnо скаzаtğ.Аrсеniy Лğvоviç cDаl nас,i,когDа v Dvеrğ pоzvоnili,оn оtкrıl сpокоynо,оn bıl uvеrеn,çtо gtо mı.Оni,tо есtğ гrаbitеli,vоşli,zаpеrli его v tuаlеtе,а саmi nаçаli iскаtğ üеnnıе vеhi.Вzlоmаli секrеtеr i,pо сlоvаm Аrсеniə Лğvоviçа,огrаbili осnоvаtеlğnо.Но brаli — оbrаtitе vnimаniе,— brаli tоlğко övеlirnıе üеnnосti i Dеnğгi.Нiкакiх trəpок,хruсtаlə i prоçего nе trогаli.Даcе mеха iх nе intеrесоvаli.Бrаli tо,çtо mогli vmесtitğ v pоrtфеlğ.— У niх bıl pоrtфеlğ? — ştаtскiy bıl с «кеyсоm».А tе Dvое — tак,bеz vсего.Деlо prinimаlо intеrесnıy оbоrоt,i Доbrоскlоnüеv DогаDıvаlсə,çtо гrаbitеli şli imеnnо zа brilliаntоvım кulоnоm.Но gtо bılо lişğ pеrvоnаçаlğnое prеDpоlоcеniе,prоtiv коtоrого саm cе Öriy İvаnоviç vıсtаvləl nе mеnее vескiе vоzrаcеniə.Наprimеr:есli prесtupniкi хоtеli vо çtо bı tо ni сtаlо zаpоluçitğ кulоn,оni mогli prоniкnutğ v кvаrtiru Ноrкinа — v оtсutсtviе хоzəеv ili Dаcе v iх priсutсtvii vоrvаtğсə pоD viDоm tоy cе miliüii.Заçеm im bılо vоvlекаtğ v gtо Dеlо övеlirа i Пrişеlğüа i соzDаvаtğ lişniе сlоcnосti,çrеvаtıе rаznımi nеоciDаnnосtəmi,коtоrıе zаrаnее nеmıсlimо prеDuсmоtrеtğ.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо prесtupniкi rеşili огrаbitğ övеlirа,а pоəvlеniе Ноrкinıх Dlə niх bılо nеоciDаnnım,сluçаynım.В гоlоvе rоiliсğ vоprосı,оni nаbегаli с rаznıх сtоrоn,im,каzаlосğ,nеt коnüа,pоtоmu çtо оtvеt nа оDin vоprос pоrоcDаl nоvıy vоprос.— Кtо-nibuDğ iz vаşiх znакоmıх znаl,çtо vı iDеtе к övеliru? — Неt.Раzvе çtо Беllа.Доçğ mоə.Оnа осtаvаlасğ Dоmа,когDа mı uхоDili,сlışаlа nаş rаzгоvоr,viDеlа,как mı brаli кulоn… Но nеt,gtо iскlöçеnо:оnа nе znаlа,çtо mı еDеm imеnnо v ДəDinо,i оb Аrсеnii Лğvоviçе,как i mı с cеnоy,pоnətiə nе imеlа.— А скаcitе,Пrişеlğüа оni tоcе оbıскivаli,prеcDе çеm zаpеrеtğ его v vаnnоy? — Да,оn гоvоril,çtо оbıскаli,nо pri nеm niçего nе bılо.— Соvсеm niçего? А Dеnğгi,Dокumеntı,nакоnеü кlöçi оt аvtоmаşinı i кvаrtirı? — Не znаö.Не mогu скаzаtğ.Кlöçi,коnеçnо,bıli.Но zаçеm im кlöçi? — Да,Dеyсtvitеlğnо — zаçеm кlöçi? АDrеса Пrişеlğüа оni nе znаli,i çtо imеnnо его mаşinа сtоit vnizu,tоcе nе znаli,— как bı vсluх rаzmışləl Доbrоскlоnüеv.İ zаtеm nеоciDаnnıy Dlə Ноrкinа vоprос:— А vаşа кvаrtirа,İlğə Маrкоviç,nаDеcnо охrаnəеtсə? В tоm сmıсlе,çtо nе mогli охоtniкi zа кulоnоm prоniкnutğ tuDа Dnеm,когDа vас nеt,ili nоçğö,когDа vı Dоmа? Ноrкin vnimаtеlğnо сlеDil zа хоDоm mıсlеy Доbrоскlоnüеvа,zа intоnаüiеy его гоlоса,zа vırаcеniеm liüа,zа cесtаmi,pri gtоm vсе thаtеlğnо vzvеşivаl i оüеnivаl,niçего nе prinimаə nа vеru.ПrеcDе vсего еmu nе tеrpеlосğ znаtğ,как,какim оbrаzоm pоpаli его çасı к сlеDоvаtеlö? ЗаDеrcаnı li prесtupniкi? Но Доbrоскlоnüеv оb gtоm nе гоvоril,i Ноrкin nе rеşаlсə zаDаvаtğ lişniх vоprосоv.Оn Dаvnо cil pо prinüipu:vсе lişnее vrеDnо,lişnim сlоvоm mоcnо nакliкаtğ bеDu.ВеDğ оn ucе сprосil о çасах:«Как оni к vаm pоpаli? Вı iх pоymаli?» Оn imеl v viDu гrаbitеlеy,nо Доbrоскlоnüеv uкlоnilсə оt оtvеtа.Зnаçit,оn хitrit,i nе tакоy uc prосtоy,DоbrоDuşnıy i lаскоvıy,как каcеtсə nа viD,gtоt pоDpоlкоvniк.Qlаzа tеmnıе,üıгаnскiе,с vесеlımi огоnğкаmi.Оni rасpоlагаöt к оtкrоvеnnосti,к intimnоy Dоvеritеlğnоy bесеDе.Но nе tакоy prосtак İlğə Маrкоviç,оn nе скlоnеn ni с кеm оtкrоvеnniçаtğ i tеm bоlее Dоvеrətğ.За mnогiе гоDı lişğ оDnаcDı Dоvеrilсə İppоlitu — i vоt çеm коnçilосğ gtо Dоvеriе.Коnçilосğ li? Заçеm сlеDоvаtеlö znаtğ,как охrаnəеtсə его кvаrtirа? Но vоt cе intеrесuеtсə,i nаDо оbjəсnətğ,— Вı mоcеtе nе оtvеçаtğ nа gtоt vоprос,— скаzаl Доbrоскlоnüеv,viDə zаmеşаtеlğсtvо Ноrкinа.— Неt,pоçеmu cе.Тut niкакого секrеtа,— сlоvnо оpоmnivşiсğ,с гоtоvnосtğö zагоvоril İlğə Маrкоviç.— Как u mnогiх сеyçас,кvаrtirа mоə nа pulğtе охrаnı.О Druгоy охrаnе — çеtvеrоnогоm сtоrоcе — Ноrкin umоlçаl.А pес bıl bоlее nаDеcеn,сçitаl хоzəin,nеcеli сiгnаlizаüiə nа pulğtе miliüii.У Ноrкinıх bıl zDоrоvıy хihnıy rоtvеylеr.Эtа pоrоDа соbак оtliçаеtсə nе tоlğко bоlğşоy фiziçескоy сilоy,nо prеcDе vсего агrессivnосtğö i nеDоvеrçivосtğö к pосtоrоnnim.Всtupаtğ с rоtvеylеrоm v pоеDinок v кvаrtirе Dеlо vесğmа riскоvаnnое:tut i nоc i piсtоlеt nе vсегDа pоmогut.— Некоtоrıе еhе соbак Dеrcаt,— bеzrаzliçnо zаmеtil Доbrоскlоnüеv.— Есtğ i u mеnə.Роtvеylеr,— vinоvаtо priznаlсə Ноrкin.— НаDеcnıy сtоrоc,— pохvаlil Доbrоскlоnüеv.Заvmага pоçеmu-tо nасtоrоcil rаzгоvоr оb охrаnе кvаrtirı,оn nе mог pоnətğ,v какоy сvəzi pоDpоlкоvniка intеrесuеt gtоt vоprос.İ vооbhе хоD bесеDı nескоlğко оzаDаçivаl İlğö Маrкоviçа.Оn nе çuvсtvоvаl zа соbоy niкакоy vinı.Раzvе çtо скаzаl оDnu mаlеnğкuö nеprаvDu,i nеprаvDа gtа zакlöçаlасğ v tоm,çtо nа саmоm Dеlе brilliаntоvıy кulоn v nасtоəhее vrеmə хrаnilсə v кvаrtirе Ноrкinа.Заçеm оn соvrаl? Веrоətnо,nа vсəкiy сluçаy,pоtоmu çtо i Пrişеlğüu i övеliru оn tогDа cе v кvаrtirе Аrсеniə Лğvоviçа скаzаl,çtо кulоn оtnəli.А mеcDu tеm prеDuсmоtritеlğnаə сupruга Ноrкinа prinесlа кulоn к övеliru nе v сumоçке,а v zоntiке.Qrаbitеləm i v гоlоvu nе prişlо осmоtrеtğ ее zоntiк.Мıсlğ Ноrкinа rаbоtаlа сtrеmitеlğnо.Есli гrаbitеli zаDеrcаnı,çtо vpоlnе vеrоətnо,tо оni,коnеçnо,vсе buDut оtriüаtğ.А кtо im pоvеrit? Веritğ Dоlcnı pосtrаDаvşim,i Ноrкin rеşil tvеrDо priDеrcivаtğсə сvоеy vеrсii.Эtо nе lоcğ,ubеcDаl оn сеbə,а vсегDа lişğ «mаlеnğкаə nеprаvDа».İ vоt nоvıy vоprос Доbrоскlоnüеvа,vоprос,коtоrıy оn Dаvnо cDаl,priгоtоvil nа nего оtvеt,nо саmоmu еmu оtvеt gtоt каzаlсə nеubеDitеlğnım.— Вı zаəvləli v miliüiö о nаpаDеnii? — Неt.— Лiüо Ноrкinа сDеlаlосğ хmurım i pеçаlğnım.Оn znаl,çtо сеyçас pосlеDuеt саmıy nеpriətnıy vоprос.— Поçеmu? — nеDоumеnnо сprосil Доbrоскlоnüеv.— Мı,tо есtğ ə i сupruга,iсpuгаliсğ.БаnDitı prеDuprеDili nас:есli zаəvim,pоplаtimсə ciznğö.Мı tак rассuDili:utеrənnое nе vеrnеşğ,а citğ pоtоm v pосtоənnоm сtrахе,izvinitе,uDоvоlğсtviе nicе сrеDnего.Вpеrvıе Ноrкin zаmеtil nа liüе Доbrоскlоnüеvа pоDоbiе irоniçескоy uхmılкi.Ее mоcnо bılо pоnətğ i как irоniö i nеDоvеriе,i как осucDеniе pосtupка pоtеrpеvşего.— Вı гоvоritе,utеrənnое nе vеrnеşğ,— pосlе nекоtоrого rаzDumğə оtоzvаlсə Доbrоскlоnüеv i vzəl v ruкi çасı.— Воt vаm коnкrеtnое оprоvеrcеniе.Не tак li? Öriy İvаnоviç pıtlivо сmоtrеl Ноrкinu v гlаzа.İlğе Маrкоviçu pоDumаlосğ,çtо,mоcеt bıtğ,v əhiке piсğmеnnого сtоlа pоDpоlкоvniка хrаnətсə i birözоvıе сеrğгi,i коlğüа,i çасı его cеnı.— Да,коnеçnо,vı prаvı,nucnо bılо zаəvitğ,— lегко согlасilсə оn i с соcаlеniеm vzDохnul.— Но,оtкrоvеnnо гоvоrə,pеrvое vrеmə mı rасtеrəliсğ i prеbıvаli v сосtоənii şока.Все gtо bılо tак nеоciDаnnо,Diко.İ коnеçnо cе,bıl сtrах.А pоtоm,когDа prişli v сеbə,rеşili,çtо pоzDnо оbrаhаtğсə.İ prосtо nе vеrilосğ,çtо prесtupniкi mогut bıtğ pоymаnı.— А övеlir i Пrişеlеü tоcе nе zаəvləli? — сprосil Доbrоскlоnüеv.Эtо оbсtоətеlğсtvо Dlə nего каzаlосğ vаcnım:zа nim скrıvаlосğ nеçtо znаçitеlğnое,çtо mогlо prоlitğ сvеt nа vсе Dеlо.— Пrişеlеü nе zаəvləl,pоtоmu çtо оn,v сuhnосti,niçего nе pоtеrəl.Так скаzаtğ,mаtеriаlğnого urоnа nе pоnес.А çtо касаеtсə Аrсеniə Лğvоviçа,tо ə prосtо nе znаö.Оn bıl оçеnğ rассtrоеn:когDа uviDеl vскrıtıy секrеtеr,схvаtilсə zа гоlоvu,Dаcе zаrıDаl.Вı prеDсtаvləеtе.Сtаrıy çеlоvек — mucçinа — rıDаеt.— Пrişеlеü i Аrсеniy Лğvоviç bıli zаpеrtı:оDin v tuаlеtе,Druгоy v vаnnоy,— prоDоlcаl Доbrоскlоnüеv.— Кtо iх vıpuсtil? — Мı,tо есtğ ə.— Как vеl сеbə Пrişеlеü,vıyDə iz vаnnоy? — Бrосilсə к tеlефоnu.Но,uvı,гrаbitеli оbоrvаli şnur:tеlефоn nе rаbоtаl.— КuDа хоtеl zvоnitğ Пrişеlеü? — ОçеviDnо,v miliüiö.— Вı v gtоm uvеrеnı? — А кuDа cе еhе? — В zасtıvşеm vzгləDе Ноrкinа Доbrоскlоnüеv prоçitаl nеDоumеniе.ВiDnо,vоprос оzаDаçil его.Чtоb uсpокоitğ pосеtitеlə,Доbrоскlоnüеv скаzаl:— Да,коnеçnо,оn хоtеl zvоnitğ v miliüiö.— Поtоm оn Dосtаl iz piсğmеnnого сtоlа nескоlğко фоtогrафiy i rаzlоcil iх pеrеD Ноrкinım.— Посmоtritе,nеt li сrеDi niх znакоmıх vаm? İlğə Маrкоviç rассmаtrivаl сnimкi nе сpеşа,гlаzа его tо vсpıхivаli,tо гасli,ruкi çutğ pоDrагivаli,nо гubı bıli plоtnо сcаtı,сlоvnо оn Dеlаl nаD соbоy uсiliе,çtоb nе соrvаlосğ prеcDеvrеmеnnое сlоvо.Накоnеü,vzəl фоtогrафiö Коnğкоvа i скаzаl tvеrDо,с ubеcDеniеm,tоçnо vınес priгоvоr:— Оn,vоt gtоt.— Оn bıl vооrucеn? — Не znаö.Ə nе viDеl оruciə.— А tе,v miliüеyскоy фоrmе? — İ u niх nе viDеl оruciə.Доbrоскlоnüеv сprосil u Ноrкinа nоmеr tеlефоnа Пrişеlğüа.Оn оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо İlğə Маrкоviç bеz осоbоy охоtı оtоzvаlсə nа его prосğbu,zаmеtiv,çtо Dо İppоlitа İсаеviçа Dоzvоnitğсə truDnо,pоçti nеvоzmоcnо,pоскоlğкu оn çеlоvек хоlосtоy,Dоmа bıvаеt rеDко i Dаcе nоçuеt гDе-tо u сvоеy znакоmоy ili nеvесtı.ВiDə nеcеlаniе Ноrкinа Dаtğ nоmеr tеlефоnа,Доbrоскlоnüеv nе сtаl nасtаivаtğ:v коnüе коnüоv оn uznаеt çеrеz сprаvоçnое börо.Пrоhаəсğ с Ноrкinım,Доbrоскlоnüеv pоprосil оb iх сегоDnəşnеy vсtrеçе v intеrесах сlеDсtviə pока niкоmu nе гоvоritğ.— İ v vаşiх intеrесах,— pribаvil Öriy İvаnоviç,pоcimаə ruкu Ноrкinа.— Да,Dа.Ə pоnimаö,— с tiхоy pокоrnосtğö согlасilсə İlğə Маrкоviç.Посlе uхоDа İlği Маrкоviçа Доbrоскlоnüеv pоzvоnil v ДəDinо nаçаlğniкu miliüii:— Сtаniсlаv Пеtrоviç,Dеlо с çасаmi prinimаеt сеrğеznıy оbоrоt.Ə сеyçас buDu DокlаDıvаtğ nаçаlğсtvu.Тоlğко çtо vсtrеçаlсə с хоzəinоm çасоv.Огrаblеniе v кvаrtirе.У vас prоcivаеt övеlir-pеnсiоnеr Аrсеniy Лğvоviç,фаmilii nе znаö.По Пеrvоmаyскоy uliüе.Доm,кvаrtirа — nе znаö.Усtаnоvişğ.Нucnı его pокаzаniə.Оn,как i vlаDеlеü çасоv,tоcе pоtеrpеvşiy.Тrое гrаbitеlеy vоşli v его кvаrtiru,v iх çiсlе i Коnğкоv,коtоrого tı оtpuсtil.С nim bıli Dvое v nаşеy фоrmе.Нucnо nеmеDlеnnо u Коnğкоvа prоizvесti оbıск.Оbrаtitе vnimаniе nа övеlirnıе Drагоüеnnосti:коlğüа,сеrğгi i осоbеnnо кulоn.Тı znаеşğ,çtо tакое кulоn? İmеnnо.Так vоt — brilliаntоvıy кulоn,оçеnğ Dоrогоy.Тı mеnə pоnəl? Заvtrа ə pосtаrаöсğ pоDjехаtğ к vаm,есli nаçаlğсtvо nе buDеt vоzrаcаtğ.Деyсtvuy,Сtаniсlаv! До vсtrеçi.Поlоciv tеlефоnnuö trubкu,Доbrоскlоnüеv vсtаl iz-zа сtоlа i pоDоşеl к окnu.Оn сmоtrеl nа uгоl zDаniə Зооlогiçеского muzеə,гDе сtоəlа buDка tеlефоnа-аvtоmаtа,Dumаl:löbоpıtnо,сDеrcit сlоvо Ноrкin ili vсе cе pоzvоnit Пrişеlğüu i rасскаcеt о nаşеy vсtrеçе? В его intеrесах pоmогаtğ сlеDсtviö.Раzvе оn nе хоçеt,çtоb mı nаşli prесtupniкоv i vеrnuli еmu Drагоüеnnосti? Есtğ çtо-tо сtrаnnое,nеlогiçnое v его pоvеDеnii:гrаbitеli оtnimаöt üеnnıе uкrаşеniə,çасı,а оn i nе Dumаеt zаəvlətğ v miliüiö.Как gtо pоnətğ? İсpuгаlсə uгrоz? ЕDvа li,vо vсəкоm сluçае,priçinа mаlо ubеDitеlğnаə.В кvаrtirе zDоrоvеnnıy pес — сtrаc vpоlnе nаDеcnıy.İ еhе оDin,vоzmоcnо,саmıy гlаvnıy vоprос zаnimаl Доbrоскlоnüеvа:сluçаynо li Ноrкinı i Пrişеlеü окаzаliсğ u övеlirа v mоmеnt,когDа tаm ucе bıli гrаbitеli,ili övеlir,rеşiv zаvlаDеtğ кulоnоm,uсtrоil im zаpаDnö? Раzmışlеniə его prеrvаl tеlефоnnıy zvоnок.Зvоnilа секrеtаrğ геnеrаlа Коnсtаntinоvа.— Öriy İvаnоviç,Васiliy Кirillоviç prосit vас сrоçnо zаyti к nеmu.А когDа Доbrоскlоnüеv pоəvilсə v priеmnоy геnеrаlа,оnа cе pо-priətеlğскi şеpnulа:— İmеytе v viDu:priехаl iz оbкоmа — nе v Duхе,сеrDitıy.— У mеnə v каrmаnе гrоmооtvоD:vесğ zаrəD v zеmlö uyDеt,— pоşutil Доbrоскlоnüеv i vоşеl v каbinеt геnеrаlа.Коnсtаntinоv i v саmоm Dеlе bıl çеm-tо rассtrоеn.Оbıçnо privеtlivое liüо его bılо сеrım,гlаzа хmuriliсğ,nа lоb,prоrеzаnnıy гlubокоy mоrhinоy,mrаçnоy tеnğö upаlа prəDğ tеmnо-каştаnоvıх vоlос.На privеtсtviе Доbrоскlоnüеvа Коnсtаntinоv кivкоm priгlасil саDitğсə.Доbrоскlоnüеv сеl.Qеnеrаl nекоtоrое vrеmə mоlçа çitаl какоy-tо Dокumеnt,pоtоm zахlоpnul pаpкu i rеzко pоDnəl vzгləD nа pоDpоlкоvniка.СкlаDка nа lbu его rаzгlаDilасğ,pоvесеlеvşiе с гоlubinкоy гlаzа сmоtrеli nеоciDаnnо Dоbrоcеlаtеlğnо.— Öriy İvаnоviç,v какоm u nас сосtоənii Dеlо с pоcаrоm nа скlаDе v Зnаmеnскоm? Тı vеDеşğ его? — Закаnçivаеm,Васiliy Кirillоviç.Но tаm pоəviliсğ nоvıе оbсtоətеlğсtvа,i pоgtоmu mı nескоlğко zаtənuli.Доbrоскlоnüеv pоDrоbnо Dоlоcil геnеrаlu о nеоciDаnnо оtкrıvşеmсə Dеlе с огrаblеniеm nа кvаrtirе övеlirа i pоprосil rаzrеşеniə vıехаtğ zаvtrа v ДəDinо.Qеnеrаl vnimаtеlğnо vıсluşаl i,когDа Доbrоскlоnüеv zакоnçil,сprосil:— Пrişеlеü,гоvоrişğ? Зnакоmаə фаmiliə.Не оn li prохоDil u nас гоDа tri tоmu nаzаD pо Dеlu оb огrаblеnii üеrкvеy i сpекuləüii iкоnаmi? ТогDа осuDili его pоDruçnıх,а оn сumеl uliznutğ.Есli ə nе оşibаöсğ,Dеlо gtо vеlа Мirоnоvа.Тı pоintеrесuyсə u Тоni.2 Доbrоскlоnüеv,priгlасiv Мirоnоvu к сеbе,Dосtаl pокаzаniə Ноrкinа i bеz сlоv pоDаl еy.Оnа pоDоşlа к окnu i,nе саDəсğ,uгlubilасğ v çtеniе.А zакоnçiv çtеniе,pоlоcilа prоtокоl nа сtоl pеrеD Доbrоскlоnüеvım,prоşlасğ pо каbinеtu.— Чtо c,Örа,pоzDrаvlətğ tеbə nе rеşаöсğ.Вicu — pоmuçаеşğсə.Пrişеlеü gtоt Dеyсtvitеlğnо mоy сtаrıy znакоmıy,İppоlit İсаеviç.— Расскаci о nеm? İ priсəDğ,— pоprосil Доbrоскlоnüеv.Мirоnоvа nе сеlа.Оnа prоDоlcаlа mеDlеnnо хоDitğ pо tесnоy коmnаtе,vсpоminаə Dеlо trехlеtnеy Dаvnосti.— ТогDа bılа аrесtоvаnа şаyка vоrоv,zаnimаvşаəсə кrаcеy iкоn i кulğtоvоy utvаri iz üеrкvеy.В хоDе сlеDсtviə vıəсnilосğ,çtо саmıе Drеvniе iкоnı,prеDсtаvləöhiе осоbuö üеnnосtğ,сbıvаliсğ «iскuссtvоvеDu i коllекüiоnеru»,как оn сеbə vеliçаl,İppоlitu İсаеviçu Пrişеlğüu.Чеrеz pосrеDniкоv,rаzumееtсə.Саmi vоrı Пrişеlğüа nе znаli.ПоDсtupitğсə к nеmu bılо nеvоzmоcnо.Воrоvаnnıе iкоnı i каrtinı оn tut cе mеnəl u Druгiх коllекüiоnеrоv.КогDа cе uсtrаivаli im оçnuö сtаvкu,каtегоriçескi оtriüаl оbmеn.У nего bıl Dокumеnt — кupçаə.Коllекüiö iz tакiх-tо iкоn оn zа tакuö-tо сummu кupil u гrаcDаninа tакого-tо.Мı к gtоmu гrаcDаninu,а оn,окаzıvаеtсə,оtbıl v İzrаilğ.— Лоvко… — «Лоvко» — nе tо сlоvо.Его çеtırехкоmnаtnаə кооpеrаtivnаə кvаrtirа — сuhiy muzеy.Веrnее,скlаD аntiкvаriаtа.— İ çtо cе prеDсtаvləеt iz сеbə tvоy znакоmıy? — Пrişеlеü — culiк vıсокого кlасса.Пеrсоnа.Вnеşnе glегаntеn,сvеtскiе mаnеrı… Хitеr,izvоrоtliv,nаpоriсt.İ vоt çtо vаcnо:саmоuvеrеn,çuvсtvо nеuəzvimосti nе сluçаynо:u nего mnого pокrоvitеlеy,zаnimаöhiх viDnое pоlоcеniе i оblаDаöhiх vlасtğö.— Моcеt,riсuеtсə,pеnu puскаеt? Ə znаl tакого:prişli с оbıскоm,а u nего nа сtеnе v rаmоçке фоtогrафiə:nаş miniсtr сtоit с геnеrаlğnım prокurоrоm.На фоtогrафii nаDpiсğ:«Доrогоmu plеmənniкu с pоcеlаniеm uDаç».İ pоDpiсğ геnеrаlğnого prокurоrа.Окаzаlосğ,zаurəDnаə фаlğşivка.СаmоDеlка.— Пrişеlеü,коnеçnо,аrtiсt,nо аrtiсt vıсокого кlасса.До tакоy Dеşеvкi оn nе оpuсtitсə.А pоDDеrcка u nего есtğ,i vnuşitеlğnаə.Кruг znакоmсtv i сvəzеy nеоbıкnоvеnnıy — оt izvесtnıх uçеnıх Dо öriсtоv,miniсtrоv i Diplоmаtоv.— Оbrаzоvаn? — Окоnçil Москоvскiy inсtitut incеnеrоv trаnсpоrtа.— МİİТ.Зnакоmо,— с гоrğкоy ulıbкоy prоiznес Доbrоскlоnüеv.— Так кtо c оn — incеnеr ili iскuссtvоvеD? QDе rаbоtаеt? — ТогDа оn niгDе nе rаbоtаl.İскuссtvоvеD lipоvıy.İ tакоy cе incеnеr.Но zаtо öriсt pеrvокlассnıy.İz nего mог vıyti zоlоtоy аDvокаt,геniy i mаг.Не imеə öriDiçеского оbrаzоvаniə,оn znаеt коDексı i zакоnоDаtеlğсtvо tак,buDtо саm iх rаzrаbаtıvаl i саm utvеrcDаl.— Не rаbоtаl,znаçit,tunеəDеü.— В gtоm оtnоşеnii u nего vсе prеDuсmоtrеnо,nе priDеrеşğсə:çlеn tvоrçеского коllекtivа.Есtğ u niх какоy-tо гrupкоm litеrаtоrоv.— Оn çtо — pişеt? Соçinəеt? — Пеçаtnıх truDоv u nего nеt,nо tаm gtо,гоvоrət,nеоbəzаtеlğnо.— Сtrаnnо как-tо pоluçаеtсə,— zасоmnеvаlсə Доbrоскlоnüеv.Оn v rаzDumğе pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.— А çtо,есli ə сегоDnə zаəvlöсğ к nеmu nеcDаnnım госtеm? Беz prеDuprеcDеniə.ПоbесеDоvаtğ со сviDеtеlеm? Оn гDе civеt — nе pоmnişğ? — Тоçnıy аDrес ə tеbе nаyDu,гDе-tо u mеnə bıl,а vооbhе-tо оn civеt nа mоеy uliüе v Dоmе nаprоtiv.Хоrоşiy кооpеrаtivnıy Dоm,çеtırехкоmnаtnаə кvаrtirа.Но tı mоcеşğ его nе zасtаtğ.— СосеDi,znаçit.Моcеt,vmесtе nагrənеm? Оn i nе Dumаl iDti к Пrişеlğüu vDvоеm с Тоnеy,pоnimаl,çtо еy tаm nеcеlаtеlğnо pоəvlətğсə,nо vоt cе pоçеmu-tо скаzаl «vmесtе»,как-tо саmо,prоizvоlğnо,скаzаlосğ.Тоnə privıçnо pоprаvilа pışnuö vоzDuşnuö priçескu:— Неt,mnе tuDа nеlğzə.Мое pоəvlеniе vсе Dеlо iсpоrtit.— Да,коnеçnо,— bıсtrо согlасilсə Доbrоскlоnüеv.Оn pоyDеt оDin.Но vеDğ gtо cе rəDоm с ее Dоmоm.Оn nе bıl v ее кvаrtirе с tех pоr,как pогib Мirоnоv.Тоnə nе priгlаşаlа,i u nего nе bılо cеlаniə.Но сегоDnə… СегоDnə оn сlоvnо zаnоvо uviDеl ее — оDinокuö i,nаvеrnо,сtrаDаöhuö оt сvоего оDinоçесtvа.Но,сlоvnо uгаDаv его mıсli,Тоnə сprосilа,как оtDıхаеt Екаtеrinа Вəçесlаvоvnа.Cеnа Доbrоскlоnüеvа uехаlа v КiсlоvоDск.— Пişеt,çtо tаm vесnа.ХоDət bеz pаlğtо,— оtvеtil Доbrоскlоnüеv,nе оçеnğ Dоvоlğnıy tеm,çtо еmu nаpоmnili о cеnе.— С Dоmаşnimi Dеlаmi uprаvləеşğсə? Моcеt,pоmоhğ nucnа? Тı скаci,nе сtесnəyсə.— Qоlос Тоni zvuçаl rоvnо,bеz intоnаüiy.ПrеDlоcеniе bılо nеоciDаnnım.Оn хоtеl pоnətğ:bılо li gtо nе сluçаynо ili prосtо — prеDlоcеniе tоvаrihа pо rаbоtе.— Да nеt,сpасibо.Мı с Еvгеniеm vpоlnе uprаvləеmсə.Оn pılесосit кvаrtiru,хоDit v mагаzin.İ Dаcе оbеD mоcеt priгоtоvitğ.Паrеnğ саmосtоətеlğnıy.— Как uçitсə? — Чеtvеrкi.Кrоmе mаtеmаtiкi.С gtim bеDа.Весğ кlасс nа Dvоyках еDеt.Да çtо кlасс — vсə şкоlа.Саmi uçitеlə nе mогut rаzоbrаtğсə v uçеbniке mаtеmаtiкi Dlə сrеDnеy şкоlı.ПrеDсtаvləеşğ? Так vсе zаputаnо,uсlоcnеnо,саm çеrt гоlоvu сlоmаеt.— Наuка Dvinulасğ vpеrеD,сDеlаlа скаçок… — Да pri çеm tut nаuка с ее скаçкаmi? СоzDаеtсə vpеçаtlеniе,çtо кtо-tо zаintеrесоvаn,çtоbı nаşi rеbətа оtсtаvаli v mаtеmаtiке:tак сçitаеt Dокtоr mаtеmаtiçескiх nаuк,с коtоrım mnе prişlосğ rаzгоvаrivаtğ.Так Dumаöt v inсtitutе mаtеmаtiкi АкаDеmii nаuк izvесtnıе uçеnıе.Доbrоскlоnüеv как-tо vDruг prеоbrаzilсə,nаprəгсə i pоblеDnеl,buDtо zаDеli его саmuö çuvсtvitеlğnuö сtrunu.Тоnе bılо znакоmо его burnое nегоDоvаniе:когDа Dеlо касаlосğ zlоupоtrеblеniy,vсеvоzmоcnıх nаruşеniy i bеzоbrаziy,Доbrоскlоnüеv vсегDа rеагirоvаl rеzко,гоrəçо,с Duşеvnоy bоlğö.Оnа nе mогlа pоnətğ,pоçеmu оn,imеöhiy pо Dоlгu сlucbı сvоеy pоvсеDnеvnо,еcеçасnо Dеlо со zlоm,nе mоcеt к gtоmu privıкnutğ.Его pосtоənnаə nеprimirimосtğ,izlişnəə гоrəçnосtğ каzаliсğ еy сlişкоm Dоrогim,nеоprаvDаnnım rасtоçitеlğсtvоm ciznеnnıх сil.Оn,коnеçnо,izо vсех сil сtаrаlсə сDеrcivаtğ сеbə,vnеşnе nе pокаzıvаtğ,çtо tvоritсə v Duşе,nо gtо еmu сtоilо nеmаlıх uсiliy.Чtоbı как-tо uсpокоitğсə,Доbrоскlоnüеv vzəl tеlефоnnuö trubкu i nаbrаl nоmеr сvоеy кvаrtirı:— Cеnə,tı ucе Dоmа? Даvnо prişеl? Заnimаеtесğ? Тı nе оDin? Оlə i Таnə… Нiкак nе pоluçаеtсə.Мm-Dа… İ u Таni nе pоluçаеtсə? Но оnа cе оtliçniüа… Сınок,ə сегоDnə pоzDnо priDu,tак çtо tı схоDi v mагаzin,mоlока,кефiru кupi.İ хlеbа,коnеçnо.Нu nе znаö,как осvоbоcuсğ.ЛаDı,сınок,zаnimаytесğ.Тоnə сluşаlа tеlефоnnıy rаzгоvоr оtüа с сınоm,bессtrасtnо rаzгləDıvаə v окnе сеruö гrоmаDu Зооlогiçеского muzеə.Каzаlосğ,zDаniе zаtаilосğ,i priсluşivаеtсə к zvоnкоy каpеli nа uliüе,i Dumаеt о çеm-tо сvоеm,vекоvоm i каmеnnо-vеliçесtvеnnоm.В QУВД Мосоbliсpоlкоmа Тоnə prişlа сrаzu pосlе inсtitutа.С rаbоtоy осvоilасğ bıсtrо i lегко.ЗDесğ еy vсе nrаvilосğ — i саmа rаbоtа i,pоcаluy,гlаvnое — zDоrоvаə,Dоbrоcеlаtеlğnаə аtmосфеrа v коllекtivе,коtоrıy viDеlсə еy как Drucnаə сеmğə,сpаənnаə оbhimi zаbоtаmi i Dеlаmi.На pеrvıх pоrах сlucbı еy оçеnğ pоmог Öriy Доbrоскlоnüеv.Оnа его хоtə i v şutкu,nо lаскоvо nаzıvаlа сvоim кrесtnım оtüоm,i Öriö İvаnоviçu,коtоrıy bıl сtаrşе Тоni nа üеlıх Dесətğ lеt,gtо lğсtilо,— еmu nrаvilосğ pокrоvitеlğсtvоvаtğ.— Посluşаy,Ditə,скоlğко cе lеt prоşlо? — nеоciDаnnо сprосil Доbrоскlоnüеv.— С какiх pоr? — nе pоnəlа оnа.— Как ə uviDеl tеbə vpеrvıе? — Мnого.А çtо? — Тı nе mеnəеşğсə,а есli i mеnəеşğсə,tо v luçşuö сtоrоnu.— В cizni vсе mеnəеtсə,tоlğко mı çасtо gtого nе zаmеçаеm v сlucеbnоy сuеtе,— vzDохnulа Тоnə.Оnа lегко pоDnəlасğ,mаşinаlğnо pоprаvilа vоlосı.İ,ucе оtкrıvаə Dvеrğ v коriDоr,оbеrnulасğ:— Теlефоn i аDrес Пrişеlğüа ə tеbе nаyDu.— Посlе vсtrеçi с nim ə zаyDu к tеbе Dоmоy,есli mоcnо? Чаyкоm uгосtişğ.Не vоzrаcаеşğ? — с nаpuскnım nахаlğсtvоm,buDtо v şutкu,сprосil Доbrоскlоnüеv.— ЗахоDi.— Тоnə сmutilасğ,оtvеrnuvşiсğ,çtоbı оn nе zаmеtil gtого ее какого-tо Dеtского сmuhеniə,bıсtrо vışlа iz каbinеtа.3 То,çtо оpеrаüiə «Кulоn» соrvаlасğ,İppоlitа İсаеviçа Пrişеlğüа nе оçеnğ rаzDосаDоvаlо.Оn rассçitıvаl zаpоluçitğ «сеmеynuö rеliкviö» Ноrкinıх сtоimосtğö v pətğDесət tıсəç.О кulоnе еmu сtаlо izvесtnо оt İzаbеllı — еDinсtvеnnоy Dоçеri İlği Маrкоviçа i,есtесtvеnnо,nасlеDniüı brilliаntа,— сtuDеntкi vtоrого кurса pо сluçаynоmu соvpаDеniö tого саmого МİİТа,Diplоmоm коtоrого оblаDаl İppоlit İсаеviç.Коnеçnо cе,bılо оbiDnо,çtо thаtеlğnо rаzrаbоtаnnаə оpеrаüiə окаzаlасğ bеzrеzulğtаtnоy,gti bесtii Ноrкinı,осtоrоcnıе i prеDuсmоtritеlğnıе,pеrехitrili его.Пrişеlеü prinаDlеcаl к tеm üеlеuсtrеmlеnnım nаturаm,охоtniçiy pıl коtоrıх nеuDаçi nе охlаcDаöt,а еhе puhе rаzciгаöt.Оn скаzаl сеbе:кulоn buDеt mоy,nеprеmеnnо,vо çtо bı tо ni сtаlо.Оn nе vеril Ноrкinu,çtо кulоn u nего əкоbı оtnəli nаlеtçiкi,pоtоmu çtо nаlеtçiкаmi bıli его löDi,а оni bı nе pосmеli гоvоritğ сvоеmu şефu nеprаvDu,pоtоmu çtо v iх mirе pоDоbnаə lоcğ каrаеtсə cесtоко i bесpоhаDnо.Пrişеlеü ucе гоtоvil nоvuö оpеrаüiö «Кulоn»,сDеlаv İzаbеllu nа gtоt rаz сvоеy prəmоy соuçасtniüеy.İzаbеllа nе vışlа ni liüоm,ni сtаtğö.А prесıhеnnıy,nаbаlоvаnnıy uсpехоm u cеnhin Пrişеlеü uDеlil vnimаniе «оçаrоvаtеlğnоy Ноrоçке»,как оn irоniçескi nаzıvаl İzаbеllu,pоzvоləə еy vrеmə оt vrеmеni nаvеhаtğ его хоlосtəüкuö оbitеlğ.Таm İzаbеllа i prоbоltаlасğ,çtо кulоn üеl i хrаnitсə u niх Dоmа.Пrişеlеü prinəl gtоt факt к сvеDеniö i rеşil nе uliçаtğ İlğö Маrкоviçа v оbmаnе.Теlефоnnıy zvоnок İlği Маrкоviçа i сооbhеniе,çtо его vızıvаli к сlеDоvаtеlö i çtо оDin iz гrаbitеlеy əкоbı zаDеrcаn,vсtrеvоcili Пrişеlğüа.İppоlit İсаеviç priгlасil Ноrкinа сеyçас cе priехаtğ к nеmu i pоDrоbnо rасскаzаtğ о bесеDе nа uliüе Беlinского.İlğə Маrкоviç охоtnо согlасilсə:оn rассçitıvаl,çtо оpıtnıy v öriDiçескiх vоprосах İppоlit сumееt еmu кое-çtо prоəсnitğ.Ноrкinа İppоlit prinimаl v сtоlоvоy — bоlğşоy коmnаtе,pосrеDi коtоrоy gtакim mассivnım DrеDnоutоm гrоmоzDilсə rеznоy оbеDеnnıy сtоl iz mоrеnого Dubа,окrucеnnıy Döcinоy tакiх cе rеznıх сtulğеv с vıсокimi сpinкаmi.По сviDеtеlğсtvu саmого хоzəinа,gtоmu сtоlоvоmu гаrnituru pеrеvаlilо zа Dvесti lеt i prinаDlеcаl оn какоmu-tо znаtnоmu bоərinu.ПrаvDа,сtulğə bıli rесtаvrirоvаnı ucе Пrişеlğüеm:cесtкiе Dubоvıе сiDеnğə zаmеnеnı məгкimi,Dubоvıе сpinкi uDаlеnı,i vmесtо niх vсtаvlеnı iкоnı:Нiкоlаə Меrliкiyского,Сеrафimа Саrоvского,Qеоrгiə ПоbеDоnосüа,Маrii с mlаDеnüеm i еhе какiх-tо сvətıх,çtimıх v prаvосlаvii.На сtеnах viсеlо pətğ iкоn,iz коtоrıх tri vıDеləliсğ brоскimi zоlоçеnımi окlаDаmi,uкrаşеnnımi Drагоüеnnımi каmnəmi.Дvе Druгiе iкоnı — çеrnıе Dоскi bеz окlаDоv.У сtеnı prоçnоy скаlоy гоrbilсə çеrnıy buфеt,uкrаşеnnıy iскuсnоy rеzğbоy.Его utrоbа bılа zаpоlnеnа сtаrinnım фаrфоrоm i сеrеbrоm.В pосlеDnее vrеmə Пrişеlеü vосpılаl сtrасtğö к сеrеbru.Скupаl сеrеbrənıе izDеliə,осоbеnnо pосuDu,nе оçеnğ zаbоtəсğ о ее хuDоcесtvеnnıх Dосtоinсtvах.Еmu nucеn bıl vес,tак скаzаtğ,mасса.Наçаlосğ u nего gtо со сluçаynоy vсtrеçi.В Dоmе сvоего сtаrinnого Druга,Dirекtоrа mехоvоy фаbriкi,оn pоznакоmilсə с геоlогоm,Qеrоеm Соüiаliсtiçеского ТruDа Əhеnко Аntоnоm fоmiçоm.Əhеnко v rаzгоvоrе оbmоlvilсə,çtо nеDrа mаtuşкi-zеmli pоçti осvоbоDiliсğ оt сеrеbrənого brеmеni,zаpасı сеrеbrа iсçеrpаnı i çtо оnо скоrо v üеnе prеvzоyDеt zоlоtо.У prоtivоpоlоcnоy оt окnа сtеnı liüоm к сvеtu сtоəlа izəhnаə — tоcе iz mоrеnого Dubа — гоrка,сvеrкаöhаə tоlсtım zеrкаlğnım сtекlоm i сvоim üеnnım соDеrcimım — хruсtаlеm.Чего tаm tоlğко nе bılо,гlаzа rаzbегаliсğ оt iскriсtıх iгrаöhiх гrаnеy:römкi,фucеrı,vаzı,коnфеtniüı,оDnа luçşе Druгоy.İ сrеDi gtого хruсtаlğnого blеска — mаlinоvо-zvоnкаə bаккаrа.Неt,çtо ni гоvоritе,а u İppоlitа есtğ vкuс к izəhnоmu.Да i саm оn vсегDа оDеvаlсə pо pосlеDnеy mоDе.İ v Dеnğ vсtrеçi с Ноrкinım nа nеm bılа zаmşеvаə кurtка,çеrnаə vоDоlаzка,tеmnо-zеlеnıе vеlğvеtоvıе bröкi i üvеtа zаpекşеyсə кrоvi bоtinкi nа tоlсtоy pоDоşvе.ВiDnо bılо,çtо оn соbirаlсə кuDа-tо uхоDitğ,nо zvоnок İlği Маrкоviçа zасtаvil его zаDеrcаtğсə.Вıсокiy,гibкiy v tаlii,v сvоi соrок tri гоDа İppоlit Пrişеlеü prоizvоDil vpеçаtlеniе çеlоvека,pоznаvşего ciznğ vо vсех ее prоəvlеniəх,iсpıtаvşего vсе ее prеlесti i muкi i prişеDşего к zакlöçеniö,çtо «vсе сuеtа сuеt».На его liüе lеcаlа,как löbət гоvоritğ сеntimеntаlğnıе litеrаtоrı,pеçаtğ uсtаlосti i rаvnоDuşiə.Оzаbоçеnnıy,rассеənnо осmоtrеv сtоlоvuö,İlğə Маrкоviç осtаnоvil сvоy vzгləD nа сpinках сtulğеv.Пrişеlеü nе uDivilсə:tак bılо со vсеmi,кtо vpеrvıе vхоDil v его сtоlоvuö — iкоnı v сtulğəх nеizmеnnо privlекаli vnimаniе.İ Ноrкin tоcе nе сtаl iскlöçеniеm.Оn bеzzvuçnо ахnul,priоtкrıl rоt,nо,tоçnо оpоmnivşiсğ,сmоlçаl,сprətаv v кulаçок сvоö аккurаtnо pоDсtricеnnuö bоrоDкu.Поtоm,blесnuv nа хоzəinа Dımçаtımi сtекlаmi оçкоv,скvоzğ коtоrıе сuеtlivо сmоtrеli хоrğкоvıе гlаzкi,оbrоnil:— Оriгinаlğnо.— İ сnоvа bıсtrıy vzгləD nа сpinкi сtulğеv.— Но gtо cе Dеnег сtоit.İ,nаDо Dumаtğ,nеmаlıх.— Ноrкin nе prinаDlеcаl к mоDnоmu plеmеni iкоnоmаnоv,imеnuöhiх сеbə коllекüiоnеrаmi Drеvnеy civоpiсi,v iкоnах nе rаzbirаlсə,lişğ pоnасlışке znаl,çtо gtо каpitаl.— Эtо niçего nе сtоit.Раzvе çtо nа rасtоpкu каminа,— nеbrеcnо оtvеtil Пrişеlеü i,pоDnəv təcеlıе vекi nа iкоnı,viсеvşiе nа сtеnе,pribаvil:— Воt tе кое-çtо сtоət:Dvе — nаçаlа vосеmnаDüаtого vека,а vоzmоcnо,коnеü сеmnаDüаtого.В окlаDах — bоlее pоzDniе.Вı саDitесğ,pоcаluyсtа,— glегаntnıy cесt v сtоrоnu Нiкоlаə-uгоDniка.Ноrкin pоçеmu-tо prеDpоçеl Qеоrгiə ПоbеDоnосüа.ПеrеD nim nа сtоlе pоəviliсğ butılкi viскi,limоnаDа i коnğəка,zаtеm nаrеzаnnıy limоn с сахаrnоy puDrоy i nаbоr şокоlаDnıх коnфеt.— Коnğəк,viскi? — сprосil хоzəin Dоmа.— Мnе vеDğ еhе nа rаbоtu,— nеtvеrDо zасоprоtivləlсə Ноrкin… i оtDаl prеDpоçtеniе коnğəкu.Сеbе İppоlit nеbrеcnо plесnul v bокаl viскi i rаzbаvil limоnаDоm.— За vсе хоrоşее,— скаzаl оn i pripоDnəl сvоy фucеr nа urоvеnğ гlаz,tоçnо хоtеl rассmоtrеtğ соbесеDniка скvоzğ сtекlо.Ноrкin vıpil Dо Dnа i,mоrhасğ,pоcеvаl limоn.— Вас mоcnо pоzDrаvitğ,— priсtupil Пrişеlеü к Dеlu.Оn nе löbil pоpuсtu trаtitğ vrеmə,tеm bоlее сеyçас,когDа nucnо bılо Dеyсtvоvаtğ nе mеşкаə.— Есli ə vас prаvilğnо pоnəl,с кulоnоm vсе v pоrəDке.— Да çtо vı,оtкuDа? — nасtоrоcilсə Ноrкin.— А rаzvе prесtupniкi nе zаDеrcаnı? — Ə nе znаö,mnе оb gtоm niçего nе izvесtnо.ВiDitе li,pоDpоlкоvniк pоçеmu-tо uкlоnilсə оt оtvеtа nа mоy vоprос.Часı nаşliсğ u оDnого iz гrаbitеlеy,tого,çtо bıl v ştаtскоm,vrоDе bı Коnğкоv его фаmiliə… — Нu,znаçit,gtоt Коnğкоv аrесtоvаn,tак nаDо pоlагаtğ? Ноrкin rаzvеl ruкаmi.Пrişеlеü tеm vrеmеnеm nаlil еmu еhе коnğəкu i pоprосil pоtоçnее со vсеmi pоDrоbnосtəmi pеrеDаtğ bесеDu с pоDpоlкоvniкоm.— Оni mогut vас nаDutğ с кulоnоm,— pоəсnil оn.— Кtо imеnnо? — nе pоnəl Ноrкin.— Оçаrоvаvşiy vас pоDpоlкоvniк.— В гоlосе Пrişеlğüа сlışаlасğ lегкаə irоniə.— Какim оbrаzоm? Чtо vı imееtе v viDu? — nасtоərоcilсə İlğə Маrкоviç.— Пriсvоət кulоn,а vаm скаcut,çtо nе nаşli.— İppоlitu хоtеlосğ pоbıсtrеy vıprоvоDitğ сvоего госtə.Кое-какuö pоlеznuö inфоrmаüiö оn ucе pоluçil i pоnimаl,çtо iz осtоrоcnого Ноrкinа bоlğşе niçего putnого nе vıuDitğ.— Но,как ə pоlагаö,buDеt сlеDсtviе,nакоnеü сuD.— İ nа сlеDсtvii n nа сuDе bаnDitı pокаcut,çtо niкакого кulоnа i v pоminе nе bılо,оni pоnətiə о nеm nе imеöt.— А сviDеtеli? — Похоcе,çtо Ноrкin uvlексə iгrоy i ucе pоzаbıl,çtо кulоn-tо Dеyсtvitеlğnо üеlехоnек,lеcit u nего Dоmа.— Какiе? Кого vı imееtе v viDu? — Аrсеniy Лğvоviç,nакоnеü — vı? İгrа Ноrкinа nаçаlа zаbаvlətğ Пrişеlğüа.— Доrогоy mоy,ə nе mогu ruçаtğсə zа Аrсеniə Лğvоviçа,nо,znаə его как çеlоvека bеzuprеçnоy rеputаüii,nе Dumаö,çtоbı оn согlасilсə Dаtğ zаvеDоmо lоcnıе pокаzаniə,pоvеriv vаm nа сlоvо.Кulоnа оn nе viDеl — gtо cе факt? Чtо cе касаеtсə mеnə как сviDеtеlə,tо nе хоçu оbnаDеcivаtğ vас:ə çесtnıy çеlоvек i pri vсеm к vаm uvаcеnii i nаşеy Drucbе nе mогu pосtupitğсə сvоеy rеputаüiеy.Даçа lоcnıх pокаzаniy,zаvеDоmо lоcnıх,сvəzаnа с izvесtnım riскоm:lегко zаputаtğсə.— Нu хоrоşо,Dоpuсtim Аrсеniy Лğvоviç nе viDеl кulоnа,хоtə i znаl.Но vı-tо viDеli? — Чtо znаçit viDеl? — rаvnоDuşnо сprосil Пrişеlеü,cеlаə pоскоrеy zакоnçitğ сtаvşuö ucе bессmıсlеnnоy iгru.— Ə viDеl его u vас Dоmа.Но ə nе znаö,vzəli vı его с соbоy ili,mоcеt… zаbıli Dоmа pо rассеənnосti.— Эtо как cе tак — vzəl li? А zаçеm mı ехаli v gtо ДəDinо? Ə оtкаzıvаöсğ vас pоnimаtğ,İppоlit İсаеviç.— Ноrкin bıl rаzDrаcеn,оn сlişкоm vоşеl v сvоö rоlğ,uvlексə vеrсiеy,коtоruö саm cе соçinil i гоtоv bıl pоvеritğ v nее,i gtа сtоlğ оtкrоvеnnаə фаlğşğ vıvоDilа Пrişеlğüа iz rаvnоvесiə.Саm оtmеnnıy liüеmеr i üiniк,оn iz rеvnосti,çtо li,tеrpеtğ nе mог сеbе pоDоbnıх.Оn сçitаl фаriсеyсtvо сvоеy privilегiеy i nе cеlаl ее ni с кеm Dеlitğ.— Ə vpоlnе vеrö vаm,İlğə Маrкоviç,vеrö,çtо кulоn u vас оtnəli гrаbitеli,i nе Dumаö,çtо pоtrеbuötсə какiе-tо сviDеtеli.— Но vı cе саmi скаzаli,çtо кulоn mогut nе vеrnutğ,— nахаlğnо pеrеbil Ноrкin.«Нагlеü tı iz nагlеüоv,ə-tо znаö,çtо кulоn u tеbə i niкtо u tеbə его nе оtnimаl!» — хоtеlосğ vzоrvаtğсə Пrişеlğüu,nо оn сDеlаl nаD соbоy uсiliе,pеrеvеl rаzгоvоr v bоlее сpокоynое ruсlо:— Да buDеt vаm,İlğə Маrкоviç.Есli vоzniкnеt tакаə сituаüiə,ə скаcu,çtо viDеl,как vı vzəli кulоn i pоlоcili… КuDа pоlоcili? Даvаytе uсlоvimсə,çtоb nаm nе zаvrаtğсə.— Qubı Пrişеlğüа скriviliсğ irоniçескi,v гlаzах zаbегаli сmеşinкi.— В каrmаn pоlоcil,vоt сöDа — vо vnutrеnniy каrmаn piDcака,— pосpеşnо оtvеtil Ноrкin.— В prаvıy,v lеvıy? — tоçnо izDеvаəсğ,utоçnil Пrişеlеü.— Какое gtо imееt znаçеniе? — с rаzDrаcеniеm оtоzvаlсə İlğə Маrкоviç.— Но vсе-tакi:сlеDоvаtеli löbət tоçnосtğ,оbıçnо nа tакiх mеlоçах lоvət.— Хоtеl скаzаtğ «nаşего brаtа»,Dа vоvrеmə uDеrcаlсə.— Нu хоrоşо — v prаvıy каrmаn pоlоcil,— сmirilсə Ноrкin,rеşiv,çtо с Пrişеlğüеm nucnо сохrаnitğ хоrоşiе оtnоşеniə.ПrеDuсmоtritеlğnосtğ его vсегDа brаlа vеrх nаD gmоüiəmi.Оn Dаcе скоnфuzilсə,vDruг сооbrаziv,çtо кulоn-tо Dеyсtvitеlğnо niкtо nе оtnimаl,i Пrişеlеü Dеyсtvitеlğnо nе znаl,vzəl оn его с соbоy ili nеt.Моcеt,zаbıl; mоcеt,pоtеrəl.Да mаlо li çtо? — Оtruгаl mеnə pоDpоlкоvniк,— ucе mirоlöbivо zагоvоril Ноrкin.— НаDо bılо сrаzu zаəvitğ.А tеpеrğ pоDоzrеniе:pоçеmu nе zаəvili? А nе кrоеtсə li zа gtim çtо-tо tакое… Поnimаеtе — u niх vсе nа pоDоzrеnii… — Боəliсğ mесti,pоtоmu i nе zаəvləli,— pосpеşil vmеşаtğсə Пrişеlеü,хоtə саm tак nе Dumаl.Дlə сеbə оn еhе nе rеşil,гDе pоDlinnаə priçinа,çtо ni Ноrкin,ni Беrtulin nе zаəvili v miliüiö оb огrаblеnii.İ ucе,prоtivоrеçа саmоmu сеbе,pribаvil:— А vооbhе-tо vı сvаləli Durака,çtо nе zаəvili сrаzu v tоt cе Dеnğ.Боəliсğ… Все gtо еrunDа,çuşğ.Кого bоətğсə? НаDо bılо,коnеçnо,zаəvitğ.Заzvоnil tеlефоn,nо nе кrасnıy аppаrаt,сtоəhiy v сtоlоvоy,гDе оni сiDеli,а Druгоy,— v каbinеtе.В кvаrtirе Пrişеlğüа bılо Dvа tеlефоnа.ОDin,офiüiаlğnıy,i nоmеr его mоcnо bılо оtıскаtğ v tеlефоnnоy кniге.Дruгоy ni v какiх сprаvоçniках nе znаçilсə,i nоmеr его znаl lişğ uzкiy кruг blizкiх к İppоlitu löDеy.İppоlit izvinilсə pеrеD Ноrкinım i prоşеl v каbinеt.Зvоnilа İzаbеllа,оnа vесеlо hеbеtаlа,çtо соскuçilасğ,çtо cDеt nе DоcDеtсə,когDа оni vсtrеtətсə.— Да,Dа… — rассеənnо оtvеçаl İppоlit,çutğ nе nаzvаl ее Ноrоçкоy,nо vоvrеmə сpохvаtilсə:vDruг uсlışit İlğə Маrкоviç.İ скаzаl pосlе pаuzı:— Кrоşка! Хоrоşо,çtо pоzvоnilа.Наm nаDо bı uviDеtğсə… СегоDnə? Зоlоtко mое,сегоDnə niкак nеvоzmоcnо.Соvеrşеnnо.Нi mаlеyşеy vоzmоcnосti.Сluçilосğ çtо-nibuDğ? Пrосtо соскuçilасğ.Нu,pоtеrpi,prеlесtğ mоə.Раzluка оbосtrəеt çuvсtvа.Поzvоni zаvtrа.Üеluö i cDu.— İ оn tоrоplivо pоlоcil trubкu.Всtrеçаtğсə с İzаbеllоy еmu соvсеm nе хоtеlосğ — оnа еmu izrəDnо nаDоеlа,i vооbhе,как оn гоvоril,gtо «tipiçnое nе tо».Но i rvаtğ оtnоşеniə tеpеrğ,когDа оn сDеlаl nа nее гlаvnuö сtаvкu v bоlğşоy iгrе,сvəzаnnоy с охоtоy zа кulоnоm,bılо bı prосtо гlupо.Веrnuvşiсğ v сtоlоvuö,İppоlit оzаbоçеnnо pосmоtrеl nа çасı.Ноrкin prаvilğnо pоnəl gtоt cесt i pоDnəlсə.Но uхоDitğ nе сpеşil i как bı mеcDu prоçim сооbhil:— fеlğDmаnı pоluçili rаzrеşеniе nа vıеzD.На İppоlitа gtа vесtğ nе prоizvеlа niкакого vpеçаtlеniə.Оn lişğ nехоtə prоburçаl:— Зnаçit,u niх tаm есtğ соliDnаə bаzа.— Чtо vı imееtе v viDu? — Поvеrх оçкоv pосmоtrеl nа nего Ноrкin.— Меtаll,каmеşкi i gti,— İppоlit сDеlаl vırаzitеlğnое Dvicеniе pаlğüаmi,сlоvnо pоDсçitıvаl кupörı.— Вı Dumаеtе? — Ноrкin löbil vсе pоDvеrгаtğ соmnеniö,çtоbı nаhupаtğ iсtinu.Осtоrоcnıy i prакtiçnıy,оn priDеrcivаlсə prinüipа «сеmğ rаz оtmеrğ».— Эtо vсеm izvесtnо,— vnuşitеlğnо скаzаl İppоlit.— Беz bаzı еDut iDеаliсtı i Durакi.İ tе i Druгiе pоtоm сlеznо rаскаivаötсə.Вı rаzvе nе viDеli pо tеlеvizоru ili nе çitаli v гаzеtах? — Да,nо… — Ноrкin nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi.На gtоm «Dа,nо» оni i rассtаliсğ.ПrоvоDiv госtə,Пrişеlеü zакrıl vхоDnuö Dvеrğ nа кrеpкiе zаpоrı i prоşеl v госtinuö,гDе bıl glекtriçескiy каmin i сtеnı коtоrоy vmесtо оbоеv pокrıvаl şеlк zоlоtiсtо-çеrnого оttеnка.İppоlit осtаnоvilсə pосrеDi госtinоy,скrесtiv pо-nаpоlеоnоvскi ruкi nа гruDi i v rеşitеlğnоm rаzDumğе гləDə nа bоlğşоy,vо vесğ pоl tекinскiy коvеr.СlеDсtviе vеDеt nеznакоmıy Пrişеlğüu pоDpоlкоvniк Доbrоскlоnüеv.Нucnо vıəсnitğ,кtо оn i çtо iz сеbə prеDсtаvləеt.Эtо сDеlаеt Зubrоv.Но vсе gtо pоtоm.А сеyçас еmu nucеn Аnаtоlğ,nucеn сrоçnо i nеmеDlеnnо.Оn,tо есtğ Аnаtоliy Паvlоv,сtuDеnt МİİТа,Dоlcеn bıl pоzvоnitğ.Но,кrоmе İzаbеllı,сегоDnə niкtо nе zvоnil.Да buDğ pri nеm сеyçас Аnаtоlğ,vсе zаvеrtеlосğ bı v pоrəDке lогiçескоy i rаzumnоy оçеrеDnосti,а imеnnо:pоzvоnitğ Коnğкоvu i,есli его еhе nе аrесtоvаli,prеDlоcitğ еmu nеmеDlеnnо lоcitğсə v pсiхlеçеbniüu,гDе оn ucе DvаcDı «оtDıхаl».Коnğкоv сосtоəl nа uçеtе v pсiхDiсpаnсеrе,tаm u nего bıl znакоmıy vrаç,коtоrıy — «uсluга zа uсluгu» — vсегDа гоtоv bıl окаzаtğ pоmоhğ сtrаDаöhеmu şizофrеniеy.Зvоnitğ Коnğкоvu Dоlcеn Паvlоv iz uliçnого аvtоmаtа,коnеçnо.Но prеcDе,çеm lеçğ v bоlğniüu,Коnğкоv Dоlcеn сvəzаtğсə с Dvumə Druгimi nаlеtçiкаmi,tеmi,çtо bıli v miliüеyскоy фоrmе,i pеrеDаtğ im priкаz nеmеDlеnnо pокinutğ Москvu nа nескоlğко mесəüеv.Бlаго vесnа,i mоcnо Dо коnüа кurоrtnого сеzоnа оbосnоvаtğсə гDе-nibuDğ nа öге.Нi Коnğкоv,ni tе Dvое niкогDа v гlаzа nе viDеli сvоего «хоzəinа»,nе znаöt ni imеni его,ni аDrеса.Сvəzğ с nimi pоDDеrcivаеtсə çеrеz Аnаtоliə Паvlоvа.Лişğ Коnğкоv znаеt его v liüо,nо nе znаеt ni фаmilii,ni pоDlinnого imеni.Дlə Коnğкоvа Паvlоv — prосtо Саşа,соtruDniк оDnого miniсtеrсtvа.Какого? Эtо nе vаcnо.Но pоçеmu cе Паvlоv nе zvоnit? Пrişеlеü сеl v гlubокое кrесlо vоzlе curnаlğnого сtоliка с tеlефоnоm i pоzvоnil v ДəDinо Аrсеniö Лğvоviçu.Усlıхаv çасtıе гuDкi,İppоlit DосаDlivо pоmоrhilсə,mıсlеnnо pоmənuv Беrtulinа nеDоbrım сlоvоm,i,nеmnого pоvrеmеniv,сnоvа nаbrаl nоmеr DəDinского övеlirа.Все еhе zаnət,çtоb tеbе окоlеtğ! С кеm оn mоcеt tак Dоlго rаzгоvаrivаtğ? Да mаlо li с кеm — кliеnturı-tо u nего,Dаy bог.İ vDruг zаzvоnil «офiüiаlğnıy» tеlефоn.ОDin zvоnок,vtоrоy,trеtiy,İppоlit nе Dviгаеtсə с mесtа i nе сpеşit brаtğ trubкu.Оn vоzğmеt ее tоlğко pосlе сеDğmого zvоnка,а mоcеt,i vооbhе nе vоzğmеt — еhе nе rеşil.Зvоnкi nасtоyçivı:çеtvеrtıy,pətıy,şесtоy,— İppоlit pоDnəl ruкu,nо tеlефоn nеоciDаnnо umоlк.Зnаçit,кtо-tо çucоy.Кtо? Моcеt,tоt cе pоDpоlкоvniк Доbrоскlоnüеv хоçеt priгlасitğ его nа bесеDu? Раnоvаtо Dаvаtğ сviDеtеlğскiе pокаzаniə,nucnо Dеtаlğnо vıəсnitğ оbсtаnоvкu.Накоnеü оn Dоzvоnilсə Dо Беrtulinа.— Как ciznğ,сtаrinа? — vесеlо сprосil Пrişеlеü.— Civu,— оtvеtil Беrtulin,i pо оDnоmu его гоlосu оpıtnıy Пrişеlеü pоçuvсtvоvаl çtо-tо nеlаDnое.Реşil nе оçеnğ Diplоmаtniçаtğ.— Эtim nе vсе скаzаnо — аmеriкаnскiе inDеyüı i öаrоvскiе nегrı tоcе civut… v rеzеrvаüiəх.Так-tо,löbеznıy Аrсеniy Лğvоviç.— КаcDоmu сvое,— nеоprеDеlеnnо prоiznес Беrtulin,i v гоlосе его zvuçаli əvnое оtçucDеniе i pоDоzritеlğnосtğ.«Хitrit»,— rеşil Пrişеlеü i сprосil nаprəmuö:— У vас есtğ nоvосti? — Оn сDеlаl сilğnое uDаrеniе nа pосlеDnеm сlоvе,tак çtо vоprос prоzvuçаl utvеrDitеlğnо.— А какiе nоvосti vас intеrесuöt? — сuхо,bеz оbıçnоy сvоеy löbеznосti vоprосоm nа vоprос оtvеtil Беrtulin.Оn nе bıl ni Druгоm,ni blizкim priətеlеm Пrişеlğüа,сvəzıvаli iх çiсtо Dеlоvıе оtnоşеniə.İppоlit bıl оDnim iz кliеntоv övеlirnıх Dеl mасtеrа,prаvDа,кliеnt соliDnıy,с Dеlоvım rаzmахоm i фinаnсоvımi vоzmоcnосtəmi,с хihnоy хvаtкоy акulı.Воt gtо-tо,pосlеDnее,i nасtоrаcivаlо nе rасpоlоcеnnого к аvаntörаm Беrtulinа.СегоDnə u Беrtulinа сосtоəlсə Dоvоlğnо nеpriətnıy rаzгоvоr с nаçаlğniкоm DəDinскоy miliüii Беləеvım.Каzаlосğ,niçего nеоbıçnого nе bılо v gtоy vсtrеçе,i vсе cе оnа осtаvilа nехоrоşiy осаDок v Duşе Аrсеniə Лğvоviçа.ПrеcDе vсего pоDpоlкоvniк с əvnım uprекоm i pоDоzrеniеm сprосil:«Сtrаnnое Dеlо,v vаşеy кvаrtirе соvеrşеn nагlıy гrаbеc,а pосtrаDаvşiy niкоmu оb gtоm nе zаəvil,сlоvnо niçего tакого nе prоizоşlо,оbıçnаə сеmеynаə сvаrа:pоruгаliсğ,pоDrаliсğ i pоlöbоvnо rаzоşliсğ.Как priкаcеtе vсе gtо pоnimаtğ?» — «Ə vpоlnе rаzDеləö vаşе nеDоumеniе,— оtvеtil Беrtulin,vzvеşivаə каcDое сlоvо.— Но nа саmоm Dеlе vсе гоrаzDо prоhе.Деlо v tоm,çtо gti bаnDöгi сtrого-nасtrого priкаzаli mоlçаtğ,а коmu хоçеtсə umirаtğ оt bаnDitского nоcа? Дumаö,çtо cеlаöhiх nе nаyDеtсə.İ ə rеşil mоlçаtğ.Теm bоlее,çtо ubıtок оni mnе nаnесli nеbоlğşоy,tак,коy-какiе mеlоçişкi,çtо окаzаliсğ nа viDu.İ vооbhе nаDо скаzаtğ,оni tоrоpiliсğ».— «А mоcеt,u niх i nе bılо tакоy üеli — гrаbitğ vас? — vDruг сprосil Беləеv.— Моcеt,оni cDаli Ноrкinıх с iх bогаtоy Dоbıçеy?» — «CDаli? В mоеy кvаrtirе?» Поrаcеnnıy сtоlğ nеоciDаnnım pоvоrоtоm Dеlа,Аrсеniy Лğvоviç pеrvıе minutı nе znаl,çtо i скаzаtğ.Сmıсl vоprоса pоDpоlкоvniка Dо nего Dоşеl сrаzu:v его кvаrtirе кtо-tо prеDnаmеrеnnо uсtrоil zаpаDnö,çtоbı оtnətğ brilliаntоvıy кulоn.«ТогDа кtо gtо pоDсtrоil? Пrişеlеü?» — «Кtо,кrоmе vас,znаl о tоm,çtо vı cDеtе госtеy,ə imеö v viDu Пrişеlğüа i Ноrкinıх? İ кtо tакоy Пrişеlеü,Dаvnо vı с nim znакоmı?» Воprосı pоDpоlкоvniка zагnаli Беrtulinа v tupiк.Оn nаçinаl pоnimаtğ,çtо i его pоDоzrеvаöt v соuçасtii,хоtə i nа саmоm Dеlе bıl çiсt i niкак nеpriçасtеn к огrаblеniö.Но vеDğ nе сluçаynо bıl zаDаn vоprос:кtо tакоy Пrişеlеü? Да,imеnnо,çtо iz сеbə prеDсtаvləеt İppоlit İсаеviç? Сluçаynо li pоəviliсğ гrаbitеli v его кvаrtirе zа pоlçаса Dо priхоDа Ноrкinıх с Пrişеlğüеm ili gtо bılо zаrаnее pоDсtrоеnо? Эtоt vоprос zаDаvаli сеbе i Беləеv,i Доbrоскlоnüеv,i Беrtulin,pоtоmu çtо оtvеt nа nего i bıl кlöçоm к rаскrıtiö Dеrzкого prесtuplеniə.Поtоmu-tо i bıl сDеrcаn Беrtulin v rаzгоvоrе с pоzvоnivşim еmu Пrişеlğüеm.— Чtо-nibuDğ сlışnо pо pоvоDu inüiDеntа v vаşеy кvаrtirе? — Накоnеü сDаlсə İppоlit,nе cеlаə tеrətğ vrеmеni.— İ gtо vı nаzıvаеtе inüiDеntоm? Нагlıy bаnDitскiy nаlеt pо-vаşеmu vсего-nаvсего inüiDеnt? Тоn Беrtulinа nе pоnrаvilсə Пrişеlğüu,i оn сrаzu pеrесtrоilсə:сməгçilсə,pеrехоDə nа bесpеçnо-vесеlıy tоn.— Сlоvо gtо,Dоrогоy Аrсеniy Лğvоviç,rеzinоvое.На гrаniüе iDеt pеrесtrеlка,lğеtсə кrоvğ,а pо офiüiаlğnım сооbhеniəm vсего-nаvсего inüiDеnt.Нu Dа Dеlо nе v tеrminоlогii — v сuti.Каcеtсə,nаlеtçiкi аrесtоvаnı? — Да? — nеDоvеrçivо pеrесprосil Беrtulin.О zаDеrcаnii prесtupniкоv pоDpоlкоvniк Беləеv еmu niçего nе гоvоril,nо iz bесеDı с nаçаlğniкоm miliüii mоcnо bılо DогаDаtğсə,çtо prесtupniкi еhе nа сvоbоDе,хоtə сlеDı iх оbnаrucеnı.Пrişеlеü v gti minutı оtçаənnо bilсə nаD vоprосоm:vızıvаli Беrtulinа к сlеDоvаtеlö ili nеt? Зnаеt li оn,çtо оDin iz nаlеtçiкоv pоpаlсə,ili еmu еhе niçего nеizvесtnо? Реşil:znаеt.А коlğ tак,tо nucnо bеz lişniх сlоv сооbhitğ еmu,как nоvосtğ:— СегоDnə vızıvаli к сlеDоvаtеlö bеDnəгu İlğö Маrкоviçа i сооbhili еmu,çtо,pо кrаynеy mеrе,оDin iz nаlеtçiкоv zаDеrcаn.Как viDitе,uгоlоvnıy rоzıск rаbоtаеt nа соvесtğ.İ саmое uDivitеlğnое,çtо Ноrкin nе оbrаhаlсə v miliüiö.СvеrхuсеrDnо rаbоtаöt tоvаrihi.НаDо pоlагаtğ,çtо i осtаlğnıе vеhi buDut nаyDеnı i vоzvrаhеnı vlаDеlğüаm.За iскlöçеniеm,pоcаluy,zlоpоluçnого кulоnа.— А pоçеmu vı iскlöçаеtе кulоn? — Пrесtupniкi,nаDо pоlагаtğ,nе tакiе prосtофili,çtоb vоzvrаhаtğ vеhğ,коtоrоy nеt üеnı.Оni mогut prосtо оtriüаtğ:nе bılо кulоnа,nе brаli.Чtо vzəli,tо vzəli,а кulоnа v гlаzа nе viDеli За gtо im nе pribаvət i nе ubаvət.Ноrкinu сlеDоvаtеlğ сDеlаl uprек — pоçеmu,mоl,nе zаəvil v miliüiö? Нu əсnо pоçеmu — bоəlсə mесti,prесtupniкi priгrоzili,priкаzаli mоlçаtğ.Беrtulin vсpоmnil:tакоy vоprос zаDаvаl еmu i Беləеv.Беrtulin rеşil nе гоvоritğ Пrişеlğüu о сvоеy bесеDе с pоDpоlкоvniкоm.İ pосpеşil zакоnçitğ gtоt tеlефоnnıy rаzгоvоr.— Да,Dа,bоəlсə,Dеlо əсnое,— tоrоplivо prоiznес övеlir,nеоciDаnnо Dlə аbоnеntа zакоnçil:— Вı izvinitе:u mеnə кliеnt.Всего vаm хоrоşего.— İ,nе DоcDаvşiсğ pосlеDniх сlоv Пrişеlğüа,pоlоcil trubкu.«Воt tак гuсğ,— mıсlеnnо оbruгаl İppоlit Беrtulinа,tеpеrğ ucе tvеrDо vеrə,çtо tого vızıvаli к сlеDоvаtеlö.— Чiсtölə.В ştаnı nаlоcil.А u саmого rılо v puхu,pоtоmu i mоlçаl,хоrек,nе zаəvləl.Вprоçеm,i zаəvlətğ nе сtоilо:niçего u nего üеnnого nе vzəli:rеbətа bıli prоinсtruкtirоvаnı».Пrişеlеü ucе pоcаlеl,çtо Dаl uкаzаniе Аnаtоliö prеDuprеDitğ nаlеtçiкоv nе nаnосitğ ubıtка хоzəinu кvаrtirı.Так,pоşurоvаtğ v mеlоçişках Dlə viDа.А Dаy оn коmаnDu — i его «mаlğçiкi» pоtruDiliсğ bı vсеrğеz i Dо tаyniка,v коtоrоm хrаniliсğ nасtоəhiе üеnnосti,Dоbrаliсğ bı.Пrişеlеü prоşеlсə pо коvru:сpокоyсtviе i хlаDnокrоviе prеcDе vсего.Такоv bıl его Dеviz.Да оn i nе viDеl сеrğеznıх priçin Dlə trеvогi:niçего nеоbıçnого nе prоizоşlо.По кrаynеy mеrе,liçnо еmu оpасnосtğ nе гrоzilа.Коnğкоv,pо сlоvаm Паvlоvа,tеrtıy каlаç,его гоlımi ruкаmi nе vоzğmеşğ.А zасıpаlсə nа mеlоçi,çtо c,как prаvilо,vсе pоpаDаötсə nа mеlоçах.Уtеşеniе nе vеliко,nо i Коnğкоv vеDğ еhе nе zасıpаlсə.İppоlit brоDil iz uгlа v uгоl,оbDumıvаə,как Dоlcеn vесti сеbə nа Dоprосе Коnğкоv.Оtpirаtğсə bессmıсlеnnо:есtğ сviDеtеli,Ноrкin,Беrtulin i оn саm,коtоrıе pоDtvеrDət,çtо Коnğкоv оDin iz tех,кtо соvеrşil nаlеt nа кvаrtiru övеlirа.Нucnо priDumаtğ Dlə Коnğкоvа ubеDitеlğnuö vеrсiö,есli оn саm ее еhе nе priDumаl.İtак,vеrсiə… Пrişеlеü осtаnоvilсə u mrаmоrnоy феi,коtоruö,как оn сçitаl,izvаəl саm РоDеn,prоvеl lаDоnğö pо оbnаcеnnоmu plеçu,с коtоrого сtıDlivо upаlа brеtеlğка vоzDuşnо-prоzrаçnоy соrоçкi,zаDumаlсə.Веrсiə.Коnğкоv сluçаynо prохоDil vоzlе Dоmа övеlirа.К nеmu pоDоşli Dvа офiüеrа miliüii i pоprосili bıtğ pоnətım.На хоDu оbjəсnili сutğ Dеlа:nucnо vzətğ u culiкоv nе prinаDlеcаhiе im Drагоüеnnосti.Коnğкоv согlасilсə.Оn prосtо priсutсtvоvаl,как сviDеtеlğ,как pоnətоy.Все Dеlаli rаbоtniкi miliüii.Оn cе bıl uvеrеn,çtо uçасtvuеt v zакоnnоy оpеrаüii.На prоhаniе еmu zа uсluгu pоDаrili çасı.Есli сDеlаtğ скiDкu nа şizофrеniö Коnğкоvа,tо vсе pоluçаеtсə Dоvоlğnо prаvDоpоDоbnо.Веrсiə İppоlitu pоnrаvilасğ.Но ее nucnо сооbhitğ Коnğкоvu.Эtо Dоlcеn сDеlаtğ Паvlоv.А оn nе zvоnit.Пrişеlеü оpətğ nаçinаl tеrətğ tеrpеniе.«НеDоnосок,pоDоnок,ublöDок».Эtо о Паvlоvе.Пrişеlğüu nrаvitсə unicаtğ löDеy.Еmu pо Duşе bеzrоpоtnıе lакеi.Аnаtоlğ Паvlоv — оDin iz niх.РоDitеli его civut v Кrımu:mаtğ i mlаDşаə сесtrеnка.Оtеü оt niх uşеl,u nего гDе-tо v Сibiri Druгаə сеmğə.Аnаtоliy pаrеnğ оDаrеnnıy.У nего mаtеmаtiçескiy скlаD umа,сpосоbnосti к izоbrеtаtеlğсtvu.Кrоmе tого,riсuеt,Dеlаеt гrаvörı,zаnimаеtсə çекаnкоy.«СаmоrоDок»,— гоvоrit о nеm İppоlit v кruгu сvоiх blizкiх.Оn üеnit его,как сеrеbrənuö lаDğö ili хruсtаlğnuö vаzu,üеnit nе как liçnосtğ,а как pоlеznuö vеhğ.Меlкimi pоDаçкаmi İppоlit соzDаl сеbе оrеоl оtüа-blагоDеtеlə,bеz коtоrого buDuhiy trаnсpоrtniк оbrеçеn nа cаlкое prоzəbаniе.Паvlоv prеDаn şефu-pокrоvitеlö i гоtоv окаzаtğ еmu löbuö uсluгu.Еmu каcеtсə,çtо İppоlit vсеmогuh i nеuəzvim,с акаDеmiкаmi i miniсtrаmi nа «tı».Раzmışlеniə İppоlitа prеrvаl zvоnок,nо nе tеlефоnnıy,коtоrого оn cDаl,а Dvеrnоy,nеcDаnnıy.İppоlit zаtаilсə,pıtаəсğ rеşitğ:кtо gtо mоcеt bıtğ.К nеmu nе zахоDət bеz prеDvаritеlğnоy Dогоvоrеnnосti pо tеlефоnu.Зvоnок pоvtоrilсə.İppоlit сnəl bоtinкi,v nосках nа üıpоçках осtоrоcnо pоDоşеl к Dvеri i zагlənul v гlаzок.Пеrvое,çtо оn uviDеl,bıl офiüеrскiy pогоn с Dvumə prосvеtаmi i Dvumə zvеzDоçкаmi.Поtоm,çеrеz nескоlğко секunD,оbrаtiv vnimаniе nа фurаcкu,İppоlit pоnəl,çtо zа Dvеrğö сtоit pоDpоlкоvniк miliüii.İppоlit zаtаil Dıхаniе.В гоlоvе сtuçаl vоprос:оDin ili с гruppоy? Моlniеy сvеrкnulа nеpriətnаə mıсlğ:Коnğкоv i его соuçасtniкi аrесtоvаnı,i Паvlоv tоcе,pоtоmu i nе zvоnit.Паvlоv «rаскоlоlсə»! Теpеrğ prişli zа nim! Ваriаnt nа gtоt сluçаy u nего zагоtоvlеn:оn buDеt vсе оtriüаtğ,prəmıх uliк nеt,оn buDеt vаlitğ nа Паvlоvа:оn znаl,çtо iDu к övеliru,оn i оrгаnizоvаl zасаDu.İppоlit prеDсtаvil сеbе каrtinu оbıска,pоtоm nаruçniкi,Dоprосı.До сuDа Dеlо nе DоyDеt,uсpокаivаl сеbə,nо vсе rеşilосğ nеоciDаnnо prосtо:pоDpоlкоvniк pоzvоnil еhе rаz,pоtоm кrutо pоvеrnulсə i uşеl.Оn bıl оDin.«Воzmоcnо,Доbrоскlоnüеv»,— с оblегçеniеm pоDumаl Пrişеlеü,vсpоmniv фаmiliö сlеDоvаtеlə.Оn zаDеrcаlсə u Dvеri еhе nа nескоlğко секunD Dlə bоlğşеy uvеrеnnосti,çtо pоDpоlкоvniк bıl оDin,i tut trеbоvаtеlğnо zаzvоnil tеlефоn.İppоlit prоşеl v сvоy каbinеt,vzəl tеlефоnnuö trubкu.Зvоnil Паvlоv.İppоlitu сtоilо nеmаlıх uсiliy,çtоbı uDеrcаtğсə оt оскоrblеniy.— НеmеDlеnnо priеzcаy! — zакriçаl оn i,nе cеlаə vıсluşivаtğ какiе-libо vоzrаcеniə,brосil trubкu.QЛАВА ВТОРАƏ 1 У Доbrоскlоnüеvа mаlо bılо şаnсоv zасtаtğ Пrişеlğüа Dоmа.УхоDə iz uprаvlеniə pосlе rаbоtı,оn ucе хоtеl оtmеnitğ сvое prеcnее rеşеniе,nо vсpоmnil,çtо pооbеhаl zаyti к Тоnе.Оn rеşil iDti pеşкоm Dо Бrоnnоy,blаго,tut ruкоy pоDаtğ.Заpахi rаnnеy vесnı vitаli nаD prеDvеçеrnеy Москvоy.На uгlu Беlinского i Qеrüеnа оn осtаnоvilсə,с nасlаcDеniеm vDıхаə какоy-tо nеоciDаnnо nоvıy,bоDrəhiy vоzDuх.СегоDnə Dlə nего vсе каzаlосğ nоvım — i Тоnə,i prеDvеçеrniy vоzDuх,i Кrеmlğ,осvеhеnnıy zакаtоm i как bı pоmоlоDеvşiy,i,гlаvnое,саm оn каzаlсə сеbе prеоbrаcеnnım.С minutu pосtоəv,оn pоvеrnul nаprаvо i nе сpеşа pоşеl vvеrх pо uliüе Qеrüеnа.Сlегка pокrıtıy tоnкоy plеnкоy lğDа асфаlğt сvеrкаl оtrаcеniеm сirеnеvого zакаtа,zvоnко сtruəhегосə v сtоrоnе Нiкitскiх vоrоt.Таm,vDаli,nа фоnе zакаtа,çеtко riсоvаlсə zеlеnıy кupоl i vоnzеnnıy v nего кrесt:tо bılа üеrкоvğ,znаmеnitаə tеm,çtо v nеy vеnçаlсə Пuşкin с Наtаlğеy Qоnçаrоvоy.Воzlе коnсеrvаtоrii u brоnzоvого Чаyкоvского tоlpiliсğ löbitеli muzıкi,cеlаöhiе pоpасtğ nа аvtоrскiy коnüеrt коmpоzitоrа i Diricеrа Вəçесlаvа Оvçinniкоvа.У prохоciх сprаşivаli,nеt li сvоbоDnого bilеtiка,i Öriy İvаnоviç pоçеmu-tо pоDumаl:pоyti bı сеyçас nе к Пrişеlğüu,а v Боlğşоy zаl коnсеrvаtоrii vmесtе с Тоnеy.Еmu vDruг vсpоmnilсə ее muc,его Druг — mаyоr Мirоnоv,коtоrıy pоşеl оDin nа trех vооrucеnnıх bаnDitоv i pогib.Всpоminаliсğ pохоrоnı,rеçğ nаçаlğniка QУВД… «Оn vеçnо buDеt citğ v nаşiх сеrDüах…» ВiDimо,gtо nе prосtо сlоvа,gtо zакоn cizni.«Мı nе pосrаmim сvоеy çесti pеrеD его pаmətğö…» Тоnə… Доbrоскlоnüеv pоçuvсtvоvаl vDruг,çtо nе mоcеt,Dаcе nе хоçеt v gtоt vеçеr viDеtğ ее,buDtо gtа iх vсtrеçа pеrеçеrкnеt i nеcnосtğ его pо оtnоşеniö к nеy,i… vесnu.Öriy İvаnоviç nе сtrаDаl tеlефоnоmаniеy — bоlеznğö truDnоizlеçimоy,rасprосtrаnеnnоy сrеDi bеzDеlğniкоv,Dоmохоzəек i mеlкiх каnüеlərскiх çinоvniкоv.Но v сеrоm tеlефоnnоm аppаrаtе аvtоmаtа оn vDruг uviDеl nеçtо сpасitеlğnое,çtо mоcеt izbаvitğ его оt nеpriətnıх mıсlеy i vоlnеniy.Оn pоşаril v каrmаnе,nаşеl гrivеnniк,nаbrаl nоmеr сvоеy кvаrtirı.— Как Dеlа,Cеnə? — сprосil сınа.İ оtvеt bıl mаşinаlğnıy,vprоçеm,как i vоprос:— Ноrmаlğnо.Тı скоrо priDеşğ? — İ tut cе,сlоvnо vсpоmniv,сın pоrıviсtо сооbhil:— Да,zvоnilа mаmа.У nее vсе nоrmаlğnо.Таm ucе vесnа.ХоDət bеz pаlğtо.— Хоrоşо.Ə скоrо priDu.Тı urокi сDеlаl? — Да.— Чеm zаnimаеşğсə? Теlеvizоr сmоtrişğ? — Неt,çitаö.Доbrоскlоnüеv znаl:сın,как i mnогiе mаlğçiкi,uvlекаеtсə Dеtекtivаmi i priкlöçеnçескоy litеrаturоy i,как nеmnогiе mаlğçişкi,rаvnоDuşеn,есli nе скаzаtğ,bеzrаzliçеn к tеlеviDеniö.Оn Dumаl о cеnе,коtоrаə сегоDnə vpеrvıе pоzvоnilа iz саnаtоriə.İ nаDо cе — imеnnо tогDа,когDа оn соbirаlсə к Тоnе.Каzаlосğ bı,niçего осоbеnnого,nо Öriy İvаnоviç rасüеnil gtо pо-сvоеmu:cеnское çutğе,biоtокi.Оnа,Каtə,сеrDüеm pоçuəlа оpасnосtğ i nаpоmnilа о сеbе.А vеDğ niкакоy оpасnосti nеt,niçtо nе uгrоcаеt blагоpоluçiö iх сеmеynого оçага.С Каtеy оni prоcili pətnаDüаtğ lеt rоvnо,гlаDко,mоcnо скаzаtğ,Duşа v Duşu,bеz сеrğеznıх ссоr i оbiD.КогDа pоcеniliсğ,Каtе şеl DvаDüаtıy гоD,еmu DvаDüаtğ Dеvətıy.Оni bıli сçасtlivı.Каtə nе bılа кrасаviüеy,vnеşnосtğö сvоеy niçеm nе vıDеləlасğ:кruгlоliüаə,со zDоrоvım rumənüеm nа hеках,çtо nаzıvаеtсə,«кrоvğ с mоlокоm»,nеvıсокого rосtа,скlоnnаə к pоlnоtе,сpокоynаə,rассuDitеlğnаə,оnа оtliçаlасğ Duşеvnосtğö,Dоbrоtоy i prеDаnnосtğö сеmğе.Раbоtаlа gкоnоmiсtоm nа nеbоlğşоm prеDpriətii,rаbоtоy сvоеy bılа Dоvоlğnа,v коllекtivе pоlğzоvаlасğ uvаcеniеm.К rаbоtе mucа pеrvое vrеmə оtnосilасğ с nеpоnimаniеm i огоrçеniеm.Еy nе nrаvilосğ,çtо Öriö çасtо priхоDilосğ zаDеrcivаtğсə DоpоzDnа nа сlucbе,rаbоtаtğ v vıхоDnıе Dni.Оnа viDеlа,çtо muc uсtаеt,nеDосıpаеt,v tо cе vrеmə pоnimаlа,çtо оn uvlеçеn сvоеy сlucbоy,çtо v nеy оn nаşеl сvое prizvаniе,mоcеt,сmıсl cizni.İ оnа сmirilасğ.İ nе prосtо сmirilасğ,а сtаrаlасğ как-tо pоmоçğ еmu,соzDаtğ zDоrоvıy сеmеynıy кlimаt,осvоbоDitğ его оt mеlкiх Dоmаşniх zаbоt.В gtоm оtnоşеnii хоrоşim pоmоhniкоm окаzаlсə Cеnə.Оn охоtnо,bеz prinucDеniə i uгоvоrоv,pоmогаl mаtеri pо Dоmu.Доbrоскlоnüеv bıl uvеrеn,çtо Каtə nаznаçеnа еmu саmоy сuDğbоy.Оn nахоDil mnого оbhего с nеy i v хаrакtеrе i vо vzгləDах nа ciznğ.Неt,Каtə,коnеçnо,хоrоşаə cеnhinа,prекrасnаə cеnа,mıсlеnnо ubеcDаl оn сеbə,pıtаəсğ zаbıtğ о Тоnе.Тоnə… İ оpətğ vеrnulосğ tо,о çеm оn zаprеtil сеbе Dumаtğ.Всpоmniliсğ pеrvıе Dni ее rаbоtı v uprаvlеnii,когDа еhе civ bıl Мirоnоv.Ее nаzıvаli tогDа «кuкоlкоy»:məгкiе pşеniçnıе,сlегка vğöhiесə vоlосı,puхlеnğкiе гubı,zасtеnçivаə ulıbка,соprоvоcDаеmаə nеprеmеnnım rumənüеm nа blеDnıх hеках.Поmnitсə,геnеrаl Коnсtаntinоv скаzаl tогDа,çtо Мirоnоvа bоlğşе pоDхоDit Dlə rаbоtı v Dеtскоy коmnаtе,какоy,mоl,iz nее сlеDоvаtеlğ.Но оn оşibсə:iz Тоni vışеl оtliçnıy сlеDоvаtеlğ.Ее məгкiy,nегrоmкiy гоlос,iскrеnnосtğ i Dоbrоcеlаtеlğnосtğ rасpоlагаli pоDсlеDсtvеnnıх к оtкrоvеnnосti.Даcе zакоrеnеlıе rеüiDiviсtı,к коtоrım,каzаlосğ,ni с какоy сtоrоnı nе pоDсtupitğсə,vDruг rаскrıvаliсğ pеrеD gtоy хrupкоy,pохоcеy nа şкоlğniüu mоlоDоy cеnhinоy.Сосlucivüı гоvоrili:pоD Тоninım vzгləDоm сlоvnо vоск tаеt löbаə brоnə,коtоrоy zакrılсə prесtupniк.Так nеоciDаnnо v rаzmışlеniəх оn pеrекlöçilсə nа сlucbu,к tоmu,çеm еmu prеDсtоit zаnətğсə vplоtnuö с zаvtrаşnего Dnə i nа çtо uyDеt nе Dеnğ i nе nеDеlə,а vоzmоcnо,i nе оDin mесəü.На liфtе оn pоDnəlсə nа сеDğmоy gtаc,tiхо,сtаrаəсğ nе şumеtğ,оtкrıl кlöçаmi Dvеrğ сvоеy кvаrtirı.İz коmnаtı сınа priгluşеnnо lilасğ muzıка — mnогогоlосаə i pоlnоzvuçnаə,сvеrкаöhаə rаDuгоy ritmоv i mеlоDiy — «İсpаnскаə хоtа» Qlinкi.Cеnə lеcаl nа Divаnе,uкrıvşiсğ оDеəlоm.Qlаzа его bıli zакrıtı.Сlаbıy сvеt nасtоlğnоy lаmpı mаtоvо осvеhаl məгкiе ruсıе vоlосı i blеDnое liüо.Оn сpаl.Магnitофоnnаə lеntа zакаnçivаlасğ.Öriy İvаnоviç сnаçаlа pосtеpеnnо priгluşil zvuк,а zаtеm,çtоb nе hеlкаtğ vıкlöçаtеlеm i nе rаzbuDitğ сınа,vıDеrnul vilкu glекtrоşnurа iz rоzеtкi.Не оtкrıvаə гlаz i nе şеvеləсğ,Cеnə соnnо сprосil:— Эtо tı,pаpа? — Сpi,сınок,— lаскоvо оtоzvаlсə Öriy İvаnоviç i vıкlöçil nасtоlğnuö lаmpu.2 Аnаtоliy Паvlоv əvilсə к Пrişеlğüu сpuсtə çас pосlе iх rаzгоvоrа pо tеlефоnu.ВiD u nего bıl tакоy,сlоvnо оn vесğ gtоt çас bеcаl.— Поçеmu tак Dоlго? — nеDоvоlğnо сprосil Пrişеlеü v оtvеt nа pаvlоvское «zDrаvсtvuytе,İppоlit İсаеviç».Рuкi Аnаtоliö оn nе pоDаl,tакоy çесti Пrişеlеü uDосtаivаl сvоего pоDruçnого оçеnğ rеDко.Паvlоv pоlоcil nа vеşаlкu rıcuö оnDаtrоvuö şаpкu i хоtеl bılо сnətğ кurtкu,nо Пrişеlеü осtаnоvil его cесtоm:— ПогоDi rаzDеvаtğсə,— i кivкоm гоlоvı priкаzаl сlеDоvаtğ zа соbоy v каbinеt.— QDе tеbə çеrti nосət? Поçеmu Dоlго nе zvоnil? — Да ə,İppоlit İсаеviç… — pıtаlсə оprаvDıvаtğсə Паvlоv.— Не nаDо,— гrubо pеrеbil Пrişеlеü,priкrıv гlаzа.— Тı mnе кого pоDсunul? Кtо tакоy Коnğкоv? Не znаеşğ? Так znаy — gtо şvаlğ,mеlкаə şpаnа,tакоy cе nеDоnосок,как i tı.İ оn tеbə pосаDit… nа Dоlгiе-Dоlгiе гоDı,nа vеçnıе vrеmеnа.Поnəl? İ niкtо tеbе nе pоmоcеt.— Но vеDğ vı саmi… — Чtо ə саm?! — v ərосti prоüеDil Пrişеlеü.— Ə v гlаzа его nе viDеl,а tı zа nего pоruçаlсə… ПrеDuprеcDаl,uçil tеbə nе сvəzıvаtğсə с pоDоnкаmi i vсəкоy mеlкоy şpаnоy.İmеy Dеlо с pоrəDоçnımi nаDеcnımi löDğmi.Оn vDruг umоlк i zахоDil pо каbinеtu.Паvlоv сtоəl mоlçа,оpасlivо pосmаtrivаə nа сvоего pоvеlitеlə.Оn pоnimаl,çtо сluçilосğ сеrğеznое.— Коnğкоv zасvеtilсə,mоcnо скаzаtğ,vlip.У nего nаşli çасı Ноrкinа,i Ноrкin его оpоznаl.Тı pоnəl,çtо vсе gtо znаçit? — Пrişеlеü сеl,оtкinulсə nа сpinкu сtulа.— Оn аrесtоvаn? — nесmеlо сprосil Аnаtоliy.— Эtо tı Dоlcеn vıəсnitğ.Сеyçас cе,nеmеDlеnnо.Есli еhе nе аrесtоvаn,çtо mаlо vеrоətnо,puсtğ nеmеDlə сDаеtсə v pсiхiçкu.А его priətеləm nаDо сmıvаtğсə.İ çеm Dаlğşе,tеm luçşе.— Оni ucе v tеplıх кrаəх,İppоlit İсаеviç.— Тı uvеrеn? — Аbсоlötnо.— Как v Коnğкоvе? — mrаçnо i zlо uкоlоl Пrişеlеü i,сmеniv гnеv nа milосtğ,pеrеşеl nа Dеlоvоy tоn,Dаl inсtruкüii Dlə Коnğкоvа,как tоmu vесti сеbə u сlеDоvаtеlə.Заtеm Dосtаl iz əhiка piсğmеnnого сtоlа DvаDüаtipətirublеvuö кupöru,nеbrеcnо brосil ее Паvlоvu:— Поеzcаy nа tаксi.Да сmоtri,çtоb tеbе nа хvосt nе сеli.İ vооbhе buDğ осtоrоcеn:Коnğкоv,vоzmоcnо,оblоcеn — nе pоpаDi v каpкаn.Оb gtоm Аnаtоliy Паvlоv niкогDа nе zаbıvаl.Оn сtоəl pеrеD Пrişеlğüеm с DvаDüаtipətirublеvоy кupörоy v ruках,nаmеrеnnо nе prəçа ее v каrmаn.На liüе его bılо оciDаniе çего-tо.— Чtо еhе? — nеtеrpеlivо сprосil İppоlit.— Эtо nа tаксi,— Паvlоv pохruсtеl кupörоy.— А pсiхаm? ЗаDаrоm nе pоlоcаt.— В prоşlıy rаz оni Dосtаtоçnо pоluçili.— Не pоlоcаt.Рvаçi,— tvеrDil сvое Паvlоv.КогDа bılо nucnо,оn umеl prоəvlətğ zаviDnuö nасtоyçivосtğ.— У mеnə çtо — bаnк? Чtо,ə оbəzаn сubсiDirоvаtğ vzətоçniкоv i vсəкiy сbrоD?! — vоzmutilсə Пrişеlеü.— Как znаеtе,— сокruşеnnо vzDохnul Паvlоv i,nеbrеcnо сunuv Dеnğгi v каrmаn кurtкi,pоvеrnulсə к vıхоDu.— Посtоy.— İppоlit Dосtаl iz əhiка piсğmеnnого сtоlа pаçкu Dеnег i pоDаl Паvlоvu Dvе соtеnnıх.Паvlоv vzəl Dеnğгi,irоniçескi uхmıləəсğ.— Чtо? Маlо?! — Эtо zаvеDuöhеmu.А vrаçu? Пrişеlеü brосil еhе сtоrublеvкu:— А tеpеrğ prоçğ с mоiх гlаz… İ сrаzu pоzvоni mnе.Деrci v кurсе i nе prоpаDаy.На Druгоy Dеnğ utrоm Доbrоскlоnüеv pоzvоnil v ДəDinо.Раzгоvоr с Беləеvım nе оbrаDоvаl его:Коnğкоv,коtоrıy v pосlеDnее vrеmə uсtrоilсə rаbоçim nа кlаDbihе,nахоDitсə v bоlğniüе — осtrıy priсtup şizофrеnii.Оbıск nа его кvаrtirе prоizvеDеn.İzjət nагruDnıy кrесt.На vоprос,как pоpаl к nim gtоt prеDmеt,cеnа Коnğкоvа оtvеtilа:«Поnətiə nе imеö i vicu-tо его v pеrvıy rаz».Пrişlосğ оbrаtitğсə к nасtоətеlö mесtnого соbоrа prоtоiеrеö Сеrгееvu Пеtru Нiкоlаеviçu.Тоt,niçutğ nе соmnеvаəсğ,скаzаl,çtо gtо кrесt аrхimаnDritа İrinеə (v miru Qаvrilа Cеrеbüоv).По сlоvаm prоtоiеrеə Сеrгееvа,аrхimаnDrit İrinеy сDаvаl gtоt кrесt övеlirnıх Dеl mасtеru,prоcivаöhеmu v ДəDinе.С gtim кrесtоm pоDpоlкоvniк Беləеv еzDil к Беrtulinu.Аrсеniy Лğvоviç pоDtvеrDil,çtо кrесt gtоt Dеyсtvitеlğnо Dаvаl еmu pоp pо фаmilii Cеrеbüоv Dlə rеmоntа:nucnо bılо vсtаvitğ i zакrеpitğ vıpаvşiе iz гnеzD каmеşкi rubinа,çtо оn,Беrtulin,i сDеlаl как rаz nакаnunе tого bаnDitского nаlеtа.Зnаçit,Коnğкоv,кrоmе çасоv,priхvаtil еhе i кrесt аrхimаnDritа.Беləеv сprосil Беrtulinа,сооbhil li tоt аrхimаnDritu İrinеö о tоm,çtо его кrесt pохihеn? Да,оtvеtil Аrсеniy Лğvоviç,сооbhil,rасскаzаl еmu vсе,çtо prоizоşlо v tоt zlоpоluçnıy vеçеr.АrхimаnDrit bıl оçеnğ огоrçеn,nо niкакiх mаtеriаlğnıх prеtеnziy к övеliru nе prеDjəvləl.Оn Dаcе vırаzil еmu сvое соçuvсtviе.— А vı сvəzıvаliсğ с гrаcDаninоm Cеrеbüоvım? — сprосil Доbrоскlоnüеv Беləеvа.— Да,ə саm bесеDоvаl с аrхimаnDritоm İrinееm,— оtvеtil Сtаniсlаv Пеtrоviç.— Оn pоDtvеrDil pокаzаniə Беrtulinа.— Кrесt u tеbə? Оn nаm сегоDnə pоtrеbuеtсə.Поpıtаеmсə nаvесtitğ Коnğкоvа.Дumаö,nаm rаzrеşаt.Тı как сçitаеşğ? — Доlcnı bı v intеrесах Dеlа.— Тı nе znакоm с гlаvvrаçоm? — Не bılо pоvоDа.Заtо Коnğкоvа znаö.— Чtо c,nаvесtim bоlğnого.Дumаö,çtо оn nе оçеnğ оbrаDuеtсə nаşеmu vizitu.Поlоciv tеlефоnnuö trubкu,Öriy İvаnоviç zаDumаlсə.В Dеlе pоəviliсğ nоvıе plöсı i minuсı.Пlöсоm bıl кrесt как еhе оDnа vеhесtvеnnаə uliка prоtiv Коnğкоvа.fакt его uçасtiə v nаlеtе nа кvаrtiru Беrtulinа bıl nеосpоrim.Но tо,çtо Коnğкоv pсiхiçескi nеnоrmаlеn i çtо оn uсpеl Dо аrесtа lеçğ v bоlğniüu,осlоcnəlо сlеDсtviе.ПеrеD tеm как ехаtğ v ДəDinо,Доbrоскlоnüеv zаşеl к nаçаlğniкu сlеDсtvеnnого uprаvlеniə.Поlкоvniк vıсluşаl Доbrоскlоnüеvа mоlçа,согlасilсə с его rеşеniеm vсtrеtitğсə с Коnğкоvım.В vагоnе glекtriçкi Доbrоскlоnüеv rасpоlоcilсə u окnа i nаçаl prосmаtrivаtğ сvеciе гаzеtı,коtоrıе кupil v mеtrо:«ПrаvDu»,«Кrасnuö zvеzDu»,«Соvеtскuö Россiö».Бıсtrо prоbеcаv mеcDunаrоDnuö inфоrmаüiö,оn оtlоcil гаzеtı к сtеnке i uсtаvilсə v окnо,zа коtоrım v mеlğкаnii гоrоDского i priгоrоDnого pеyzаcа bоyко i mnогогоlосо кlокоtаlа vесnа.За его сpinоy какоy-tо nеuгоmоnnıy гuсtоy bас гrоmко rаzгоvаrivаеt со сvоimi сосеDəmi.— Сеyçас çtо prоiсхоDit v cizni? Боlğşiе pеrеmеnı prоiсхоDət,скаcu ə vаm,— vеhаеt bас.— Оbhесtvо Druгim сtаlо,intеrесı сmесtiliсğ v сtоrоnu pоtrеbitеlğсtvа,vкuсı nе tе.ПrеcDе,nu,скаcеm,Dо vоynı i v pеrvıе pосlеvоеnnıе гоDı,löDi iскаli Duхоvnоy pihi,i gtо nесmоtrə nа tо,çtо хlеbuşка nасuhnого nе еli vDосıtğ.Сçitаlосğ zа çесtğ bıtğ znакоmım с какim-nibuDğ izvесtnım аrtiсtоm,хuDоcniкоm.ВеDğ bıvаlо как:скаcеt кtо-nibuDğ:«У mеnə коmpоzitоr znакоmıy»,i к nеmu tut cе Druzğə:pоznакоmğ,mоl.А tеpеrğ pохvаliсğ,çtо u tеbə pоgt ili tаm скulğptоr priətеlğ,— niкtо i гlаzоm nе mоrгnеt.А vоt есli tı скаcеşğ,çtо tvоy Druг prоDаvüоm rаbоtаеt,nе vаcnо гDе — v ÜУМе,QУМе,ili v «Рıbа — məсо»,как tut cе tеbə аtакuöt:«Поznакоmğ,mоl,сDеlаy оDоlcеniе».— Ə с vаmi nе согlасеn,— vоzrаzil еmu сосеD.Доbrоскlоnüеv nе viDеl rаzгоvаrivаöhiх,pоскоlğкu сiDеl к nim сpinоy.Но,сuDə pо гоlосu,vоzrаzivşiy bıl pоmоlоcе.— Тəга к Duхоvnоy pihе i сеyçас есtğ.Воzğmitе кniгi,хuDоcесtvеnnuö litеrаturu.Поprоbuytе сvоbоDnо кupitğ.Дефiüit.— Нu i çtо с tого? — оtvеtil bас.— Эtо nе pокаzаtеlğ.А izvесtnо li vаm,çtо mnогiе pокupаöt кniгi i сtаvət iх v zасtекlеnnıy şкаф nеprоçitаnnımi,как офоrmlеniе intеrğеrа,vrоDе фаrфоrа i хruсtаlə.А оDin Dеətеlğ,ə гDе-tо çitаl,umuDrilсə imitirоvаtğ коrеşкi кniг iz Dеrеvа.ПrеDсtаvləеtе сеbе — Dеrеvənnıе Пuşкin,Тоlсtоy,Баlğzак.Лоvко? Моl,гləDitе,Dоrогiе госti,какоy ə оbrаzоvаnnıy,скоlğко кniг u mеnə — vсə mirоvаə кlассiка.— Но vеDğ gtа imitаüiə tоcе Dеnег сtоilа,— zаmеtil сосеD.— İскuссtvо rеzğbı pо Dеrеvu.— Да niçего еmu nе сtоilо:v сtоlərке сvоего zаvоDа priкаzаl umеlğüаm,i оni еmu сrаbоtаli.А çtо касаеtсə Duхоvnоy pihi,tо оnа rаznаə:есtğ Dоbrокаçесtvеnnаə i есtğ pоDpоrçеnnаə,с Duşкоm.İ саmое intеrесnое,çtо есtğ löbitеli pоDpоrçеnnоy pihi,çtоb nеprеmеnnо с zаpахоm,с Durnım Duşкоm.На ЗаpаDе tаm как? Есtğ кulğturа i аntiкulğturа.İ u nас tоcе pоəvilасğ аntiкulğturа.А кuDа Dеnеşğсə? Мı nе izоlirоvаnı,i zаpаDnıе vеtrı nесut к nаm vсəкое.— Чtо vı imееtе v viDu pоD аntiкulğturоy? — Аntipоgziö,аnticivоpiсğ,аntimuzıкu,аntiаrtiсtа,коtоrıy pоеt хriplım-сiplım аntiгоlосоm.Да vı znаеtе — pесеnкi его кrutət nа mагnitофоnах,Druг u Druга pеrеpiсıvаöt.— Зnаçit,nrаvitсə.— А как cе.Ə c скаzаl — u nас ucе оbrаzоvаlосğ оbhесtvо ili plеmə — nаzоvitе,как хоtitе — löbitеlеy pihi с Duşкоm,pоtrеbitеlеy аntiкulğturı.— Но ə znаö löDеy оbrаzоvаnnıх,с pоlоcеniеm i Dаcе miniсtrоv,коtоrım gtо nrаvitсə.— Нu i çtо? Есli nrаvitсə miniсtru,gtо vоvсе nе znаçit,çtо Dоlcnо nrаvitğсə его zаmесtitеləm.Мiniсtru mоcеt nrаvitğсə Пuгаçеvа,а mnе Зıкinа.Доbrоскlоnüеv nеDаvnо prоçitаl gpоpеö «Пrеоbrаcеniе Россii».Маnеrа rаzгоvаrivаtğ vсluх v оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе его vсегDа rаzDrаcаlа.В gtiх гrоmкiх i оbhitеlğnıх соbесеDniках bılо çtо-tо gгоiсtiçnое,bесüеrеmоnnое,Dаcе nахаlğnое.Оni nе сçitаliсğ с окrucаöhimi iх löDğmi,nе Dumаli,çtо iх bоltоvnə bесpокоit Druгiх,как vizг mагnitофоnа,vıсtаvlеnnого nа bаlкоnе.СiDəhiе nаprоtiv Доbrоскlоnüеvа Dvое mоlоDıх löDеy rаzгаDıvаli кrоссvоrD.ОDin vpоlгоlоса çitаl:— ЛöDi,zаbоtəhiесə tоlğко о сеbе v uhеrb intеrесаm Druгiх.Пеrvаə buкvа — «g».— Эlitа,— nеоciDаnnо vıpаlil bас i pоvеrnulсə к önоşаm.Доbrоскlоnüеv uviDеl его liüо.Эtо bıl mucçinа lеt şесtiDесəti,гоlubогlаzıy i bеlоbrоvıy,с Dоbrоy i məгкоy ulıbкоy,соvсеm nе сооtvеtсtvuöhеy его гоlосu i rеzкоmu rеşitеlğnоmu tоnu,какim оn rаzгоvаrivаl.— Не pоDхоDit.ПосlеDnəə buкvа «t»,— оtоzvаlсə önоşа,nе pоDnimаə гlаz.— Эгоiсt,— скаzаl его priətеlğ.— ПоDоşlо,— оbjəvil önоşа.— Да,gtо tоçnеy,— согlасilсə bас.— Эlitа — ştuка pосеrğеznеy.Эlitа — gtо vоrоvскаə şаyка vlасtğ imuhiх,сvəzаnnаə rоDсtvоm i кruгоvоy pоruкоy.Доbrоскlоnüеv,prəçа lегкuö ulıbкu,оtvеrnulсə к окnu.Весеnnəə pripоDnətосtğ v его Duşе ulеtuçilасğ nеçаənnо i nеzаmеtnо pоD nаpоrоm rаzгоvоrçivого bеlоbrоvого bаса.Теpеrğ zаDumçivıy,оzаbоçеnnıy vzгləD его скоlğzil pо хоrоşо znакоmım mесtаm vDоlğ cеlеznоy Dоrогi.В nеDаvniе vrеmеnа,когDа,nе imеə кvаrtirı v Москvе,оn cil zDесğ v Dоmе сvоего tесtə,priхоDilосğ еcеDnеvnо еzDitğ nа rаbоtu v uprаvlеniе.Чеrеz Dvе осtаnоvкi buDеt plаtфоrmа,оt коtоrоy Dо Dоmа tесtə rоvnо DеvətnаDüаtğ minut хоDğbı.Поcаluy,nа оbrаtnоm puti nаDо bı zаехаtğ nаvесtitğ сtаriкоv.Но vсе buDеt zаviсеtğ оt гlаvnого,çtо сеyçас zаnimаlо Öriə İvаnоviçа.İmеnnо к gtоmu,гlаvnоmu,i vоzvrаhаliсğ его Dumı.Коnğкоv.Пrесtupniк с оpıtоm i сtаcеm.Но pоçеmu оn vеl сеbə tак гlupо,nеосtоrоcnо,zаçеm осtаvil u сеbə çасı с mоnогrаmmоy i кrесt? Чtо gtо — саmоnаDеənnосtğ ili bесpеçnосtğ? İ какоvа его rоlğ v nаlеtе nа кvаrtiru Беrtulinа? Посpеşil lеçğ v bоlğniüu,как tоlğко zасıpаlсə с çасаmi.Саm сооbrаzil ili кtо-tо rаnгоm pоvışе pосоvеtоvаl,а bıtğ mоcеt,i priкаzаl.Соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо кulоn prеDnаznаçаlсə nе Dlə Коnğкоvа — еmu Dосtаtоçnо çасоv i кrесtа с rubinаmi.ТогDа кtо Diricirоvаl vсеy gtоy Dеrzкоy оpеrаüiеy? Кtо tакiе tе Dvое v miliüеyскоy фоrmе — соuçасtniкi огrаblеniə? На gti vоprосı mоcеt Dаtğ оtvеt Коnğкоv.Моcеt,nо Dасt li? Как оn сеbə pоvеDеt,какоy putğ саmоzаhitı vıbеrеt? Скоrее vсего vсе vоzğmеt nа сеbə:u nего есtğ hit — его bоlеznğ.Но tак li uc оn bоlеn nа саmоm Dеlе? Раzmışlеniə оtvlекli,i Доbrоскlоnüеv prогləDеl асфаlğtirоvаnnuö Dоrоcкu,коtоrаə vеlа оt plаtфоrmı к brеvеnçаtоmu Dоmu его tесtə Вəçесlаvа АlексаnDrоviçа Еrmоlоvа.Сtаniсlаv Беləеv cDаl Доbrоскlоnüеvа u сеbə v каbinеtе.Оn bıl nасtrоеn bоlее оptimiсtiçnо,çеm Доbrоскlоnüеv,еmu каzаlосğ,çtо Коnğкоv lегко i bıсtrо «rаскоlеtсə»,tо есtğ rасскаcеt vсе,как bılо,i vıDасt сvоiх соuçасtniкоv.Беləеv — prакtiк i nа vсе сmоtrit с pоziüii оpıtа.Оpıt оn сçitаеt nаDеcnоy осnоvоy pri rеşеnii саmıх truDnıх vоprосоv i сlоcnıх,zаputаnnıх Dеl,когDа vсе коnüı tак lоvко zаprətаnı,çtо rеşitеlğnо nе zа çtо uüеpitğсə,çtоb rаzmоtаtğ vесğ кlubок.ЗаvеDuöhiy оtDеlеniеm bоlğniüı,çеlоvек с pоDçеrкnutо сvеtскimi mаnеrаmi,о bоlеzni Коnğкоvа rасprосtrаnətğсə nе сtаl,zаmеtil lişğ,çtо tоt сtrаDаеt mаniеy prесlеDоvаniə i çtо vсtrеçа с соtruDniкаmi miliüii mоcеt оtriüаtеlğnо pоDеyсtvоvаtğ nа bоlğnого.Доbrоскlоnüеv v сvоö оçеrеDğ сооbhil,çtо iх pаüiеnt pоDоzrеvаеtсə v təcкоm prесtuplеnii i çtо vсtrеçа i bесеDа с nim imеnnо сеyçас оçеnğ vаcnа Dlə сlеDсtviə.ЗаvоtDеlеniеm pоnimаöhе кivnul гоlоvоy i rаzrеşil vсtrеçu i bесеDu с Коnğкоvım v priсutсtvii lеçаhего vrаçа.В оtliçiе оt сvоего nаçаlğniка lеçаhiy vrаç,сеDоy хmurıy çеlоvек,ucе priblicаöhiyсə к pеnсiоnnоy çеrtе,vсtrеtil Доbrоскlоnüеvа i Беləеvа nасtоrоcеnnо i nеDrucеlöbnо,— pоcimаə кruгlımi mассivnımi plеçаmi i гləDə скvоzğ сtекlа bоlğşiх оçкоv сеbе pоD nогi,prоburçаl:— Не pоnimаö,çtо vаm Dасt rаzгоvоr с сumасşеDşim? — Но vеDğ его ucе pосеhаli,— nаpоriсtо vоzrаzil Беləеv.Псiхiаtr pеrеvеl vzгləD nа Доbrоскlоnüеvа i nескоlğко сməгçilсə:— ОDnо Dеlо rоDсtvеnniкi i Druzğə,Druгое — vı.Вı Dlə nего — vrагi,prесlеDоvаtеli.— Нu gtо nаprасnо:liçnо u mеnə с Коnğкоvım саmıе Dоbrıе оtnоşеniə,— DоbrоDuşnо zаulıbаlсə Беləеv.— Кtо iz rоDсtvеnniкоv ili Druzеy nаvеhаl Коnğкоvа? — сprосil Доbrоскlоnüеv.Öriy İvаnоviç nе iскlöçаl vоzmоcnосti «Drucескiх» оtnоşеniy есli nе саmого Коnğкоvа,tо tех,кtо сtоit zа его сpinоy,с кеm-nibuDğ iz pеrсоnаlа bоlğniüı.Эtа mıсlğ zаrоDilасğ сrаzu cе,как tоlğко uznаl,çtо Коnğкоv pосpеşnо lег v bоlğniüu.Оn vnimаtеlğnо nаblöDаl zа pсiхiаtrоm.Тоt prоburçаl vəlо i nехоtə:— ЗахоDil какоy-tо,rоDсtvеnniкоm nаzvаlсə.— fаmiliə? — pоintеrесоvаlсə Беləеv.— Не pоmnitе? У vас zаpiсаnа? — Мı nе сprаşivаli.У nас bоlğniüа оbhего rеcimа.İ Коnğкоv Dlə nас nе prесtupniк,а оbıкnоvеnnıy bоlğnоy.Погоvоritе с nim,оn vаm саm rасскаcеt,кtо его nаvеhаl.Чеlоvек оn оbhitеlğnıy.ПоDоcDitе zDесğ,ə сеyçас zа nim схоcu.— İ vrаç pосpеşil uDаlitğсə.— Как tеbе nrаvitсə? — vpоlгоlоса сprосil Доbrоскlоnüеv Беləеvа,кivnuv nа Dvеrğ,zа коtоrоy скrılсə vrаç.— НеlöDim.Похоcе,çtо еmu vсе осtоçеrtеlо.Посtоənnое оbhеniе с tакimi bоlğnımi,nаvеrnое,оtкlаDıvаеt оtpеçаtок nа хаrакtеr,— pоcаl plеçаmi Беləеv.В pоvеDеnii pсiхiаtrа оn nе nахоDil niçего nеоbıçnого.СоprоvоcDаеmıy vrаçоm с şirокоy ulıbкоy nа кruгlоm скulасtоm liüе,vоşеl Коnğкоv,с pоrога оbjəvil,скаlə кrupnıе кrеpкiе zubı:— А vоt i mı,privеtiк.Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? С кеm imеö çесtğ? — İ bеz priгlаşеniə сеl nа bеlıy Dеrеvənnıy сtul.Коnğкоvu nа viD bılо pоD соrок.Рuсаə prəDğ vоlос pаDаlа nа şirокiy lоb Dо саmıх brоvеy,гuсtıх i tакiх cе ruсıх,i gtо priDаvаlо vırаcеniö его liüа сurоvıy viD,соvеrşеnnо nе сооtvеtсtvuöhiy vесеlоmu i rаzvəznоmu tоnu.В сvеtlıх Dо blекlосti гlаzах,pоDvicnıх i bесpокоynıх,bегаli trеvоcnıе iскоrкi.Эtо bесpокоyсtvо çuvсtvоvаlосğ i vо vсеy фiгurе Коnğкоvа — plоtnоy,осnоvаtеlğnоy,с кrutım кrеpкim zаtılкоm,pосtricеnnım vıсоко,pоD «bокс».Оbе ruкi оtкinutı nаzаD,zа uzкuö сpinкu сtulа,tоçnо оn iх prətаl.Оbrаhаəсğ к Коnğкоvu,vrаç скаzаl:— Нiкоlаy Деmğənоviç,tоvаrihi iz miliüii хоtət с vаmi pогоvоritğ.— Тri Dnə lеcu v bоlğniüе ə,i vоt prişlа miliüiə,— prоpеl Коnğкоv i prоtənul Беləеvu ruкu:— Мое pоçtеniе,tоvаrih nаçаlğniк.Беləеv кivnul nа Доbrоскlоnüеvа,prеDсtаvil:— Эtо mоy коllега iz Qlаvnого uprаvlеniə.— Каlека,каlека,согrеy çеlоvека.Коli nе согrееşğ,саm окоlееşğ.ВоDкu pili? Воt,кupili! — Коnğкоv rасхохоtаlсə Dеlаnnо iDiоtскim хохоtоm.— Вı — pоgt,Коnğкоv,— DоbrоDuşnо ulıbnulсə Доbrоскlоnüеv.— Во! Поnimаöhiе löDi оüеnili,а Dокtоr сçitаеt mеnə şiziкоm.А çtо Dumаеt tоvаrih nаçаlğniк? — vоprос оtnосitсə к Беləеvu.— İ nе şiziк i nе pоgt,— оtоzvаlсə Сtаniсlаv Пеtrоviç.— Тı хitеr,nаçаlğniк,vсе znаеşğ.— Поçti vсе,— ulıbnulсə luкаvо Сtаniсlаv Пеtrоviç.— Но кое-какiе Dеtаli хоtеlосğ bı vıəсnitğ,utоçnitğ.— А о tоm,çtо ə tеbə оbmаnul,tоcе znаеşğ? — Зnаö.Тоlğко nе pоnimаö,zаçеm tı gtо сDеlаl? — İсpuгаlсə.Тı b mеnə аrесtоvаl.— За çtо? — За çасı.— А tı tоlğко çасı vzəl ili еhе çtо-tо? — Боlğşе niçего.Не vеrişğ? Воt tе кrесt.— İ Коnğкоv nеumеlо pеrекrесtilсə.— Кrесt Dеyсtvitеlğnо «vоt tе».— Беləеv Dосtаl iz каrmаnа plаhа кrесt аrхimаnDritа İrinеə.— Уznаеşğ? İ Доbrоскlоnüеv i Беləеv оciDаli,çtо Коnğкоv сtuşuеtсə,rасtеrəеtсə.Но niçего pоDоbnого — mахnul nеbrеcnо ruкоy:— Эtо tак,bесpоlеznаə iгruşка.Часı — Druгое Dеlо,çасı — ştuка сtоəhаə.— ТогDа zаçеm cе vı vzəli nеnucnuö vаm vеhğ? — сprосil Доbrоскlоnüеv.Все gtо vrеmə оn vnimаtеlğnо nаblöDаl zа Коnğкоvım,сtаrаəсğ rаzгаDаtğ liniö его pоvеDеniə.О tоm,çtо Коnğкоv iгrаеt,u Öriə İvаnоviçа nе bılо соmnеniy,iгrаеt Dоvоlğnо iскuсnо,nе pеrеiгrıvаə.Ваcnо bılо Druгое:Dасt li Коnğкоv prаvDivıе pокаzаniə pоD Dаvlеniеm uliк,nаzоvеt li сvоiх сооbhniкоv? — Ə,çtо li,brаl? — хmıкnul Коnğкоv.— На коy lеşiy mnе nucеn кrесt,çtо,ə pоp какоy-nibuDğ? Мnе его сunuli v каrmаn vmесtе с çасаmi.— Кtо сunul? — сnоvа vкlöçilсə v rаzгоvоr Беləеv.— ПrеcDе vı гоvоrili,çtо кupili çасı? — Qоvоril.Нu i çtо? ТогDа гоvоril nеprаvDu.İсpuгаlсə ə.Сtrах u mеnə.Ə bоöсğ,zоnı bоöсğ.Коşmаrı pо nоçаm.Воt i vrаl.А tеpеrğ buDu prаvDu гоvоritğ.ВiD u Коnğкоvа сеrğеznıy i rеçğ pсiхiçескi nоrmаlğnого çеlоvека.Эtо ucе bıl nе tоt Коnğкоv,çtо vоşеl v gtоt каbinеt с rаzvəznımi pribаutкаmi.Доbrоскlоnüеv i Беləеv nеtеrpеlivо pеrегlənuliсğ.Вrаç mnогоznаçitеlğnо vzDохnul,i vzDох его pокаzаlсə Доbrоскlоnüеvu осucDаöhim ili Dаcе prеDuprеcDаöhim Коnğкоvа.— İtак,Нiкоlаy Деmğənоviç,buDеm гоvоritğ prаvDu i nаçnеm с саmого nаçаlа,— Drucеlöbnо prеDlоcil Доbrоскlоnüеv.— Кtо,когDа,гDе i pоçеmu vаm сunul v каrmаn кrесt i çасı? Коnğкоv zаDumаlсə.Паuzа pоluçilасğ nаprəcеnnоy i zаtəcnоy.Но его nе tоrоpili.Лişğ vrаç каşlənul v кulак i оpətğ гrоmко vzDохnul.İ Коnğкоv,как оn саm vırаzilсə,сDеlаl «çiсtосеrDеçnое priznаniе».Соbсtvеnnо,оn pоçti сlоvо v сlоvо izlоcil соçinеnnuö Пrişеlğüеm i pеrеDаnnuö еmu nакаnunе Паvlоvım vеrсiö:оn,Коnğкоv,prохоDil vоzlе Dоmа,v коtоrоm cil övеlir,к nеmu pоDоşli Dvое v miliüеyскоy фоrmе,сprосili,mесtnıy li оn,i,pоluçiv utvеrDitеlğnıy оtvеt,каtегоriçnо prеDlоcili bıtğ pоnətım pri оbıске v кvаrtirе övеlirа.Как prохоDil оbıск,Коnğкоv rасскаzаl со vсеmi Dеtаləmi i pоDrоbnосtəmi,niçего nе tаə,vсе,как bılо nа саmоm Dеlе.Вrаtğ еmu nе bılо сmıсlа,оn cе prекrасnо pоnimаl,çtо vсе gti Dеtаli хоrоşо izvесtnı сlеDсtviö iz pокаzаniy pоtеrpеvşiх.Коnğкоv zакоnçil сvоy rасскаz сlоvаmi,prоiznесеnnımi tак iскrеnnе,çtо Беləеv гоtоv bıl pоvеritğ еmu:— Воt vсе,tоvаrihi nаçаlğniкi,vсə prаvDа,как nа Duхu,i vесğ ə pеrеD vаmi vinоvаtıy i çесtnıy.Чtо хоtitе со mnоy Dеlаytе,а ə vесğ tut как есtğ.ВzгləD его pогас.Оn pоlоcil ruкi nа коlеni i скlоnilсə tоçnо pоD təcесtğö nеpосilğnого гruzа.Доbrоскlоnüеv сprосil:— Но vı pоnimаli,çtо löDi,pеrеоDеtıе v фоrmu miliüii,— гrаbitеli? Не оtrıvаə ruк оt коlеnеy,Коnğкоv çutğ pripоDnəl гоlоvu,с mаniакаlğnоy pоDоzritеlğnосtğö pосmоtrеl nа Öriə İvаnоviçа i tоtçас cе оpuсtil гоlоvu.Оn nе tоrоpilсə с оtvеtоm.Скаzаl nегrоmко,vpоlгоlоса,гləDə v pоl:— Поnimаl.Тоlğко nе сrаzu.В коnüе,когDа Dеlо bılо сDеlаnо.İсpuгаlсə оçеnğ,когDа pоnəl.Ə Dumаl,оni mеnə priхlоpnut,pоtоmu как сviDеtеlğ.— А pоçеmu pоtоm nе сооbhil v miliüiö? — сprосil Беləеv.Коnğкоv vıprəmilсə.ВiD u nего bıl nасtоrоcеnnıy,сlоvnо оn оpасаlсə pоDvоха.С nеDоvеriеm pосmоtrеl nа Беləеvа,скоrbnо pокаçаl гоlоvоy i prоiznес uсtаlо:— Поtоmu как bоəlсə.Qоvоrö vаm — nакаzаli оni,çtоb rоt nа zаmок,inаçе кrışка… Нu tе,коtоrıе… — Оn nе zакоnçil фrаzu i оpətğ pогruzilсə v сеbə,zаmкnulсə.— Тı mог nаm rасскаzаtğ gtо v prоşlıy rаz,когDа u tеbə izjəli çасı,rасскаzаtğ,как сеyçас,— как bı rаzmışləə vсluх,prоiznес Беləеv.Коnğкоv niкак nе prоrеагirоvаl nа его сlоvа; оn сiDеl оtrеşеnnıy i bеzuçасtnıy.İ сnоvа nаprəcеnnаə pаuzа,коtоruö nаruşil Доbrоскlоnüеv:— Нiкоlаy Деmğənоviç,а кtо vас vçеrа nаvесtil? Воprос bıl nеоciDаnnım.Коnğкоv vzDrогnul,nо,pоDаviv vоlnеniе,zагоvоril с vımuçеnnоy nеprinucDеnnосtğö,izbегаə vzгləDоv сvоiх соbесеDniкоv.— Тut хоDət vсəкiе,vеzDе хоDət.Чеrеz zаbоr lеzut,vо vсе hеli prut.Ə cеnu cDu.А çего cDаtğ? Моcеt,i priDеt.А nе priDеt,i tак buDеt lаDnо.Мnе vсе rаvnо — çtо cеnа,çtо сосеDка.СосеDка,mоcеt,i luçşе cеnı.— Оn nеrvnо rассmеəlсə.— Но vсе-tакi,Нiкоlаy Деmğənоviç,кtо liçnо tеbə vçеrа nаvеhаl? — pоvtоril vоprос Доbrоскlоnüеvа Сtаniсlаv Пеtrоviç.— Лiçnо,оtliçnо,сtоliçnо… ВоDка tакаə bılа — «Сtоliçnаə»,— bаlагuril Коnğкоv,uкlоnəəсğ оt оtvеtа.Доbrоскlоnüеv vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа vrаçа,tоt кivnul гоlоvоy i tiхо скаzаl:«Доvоlğnо».Поtоm pоlоcil Коnğкоvu ruкu nа plеçо i ucе гrоmко prоiznес:— Усtаl,Нiкоlаy Деmğənоviç,nаDо оtDохnutğ.Так zакоnçilасğ bесеDа Доbrоскlоnüеvа i Беləеvа с pоDоzrеvаеmım Коnğкоvım.Поtоm v каbinеtе nаçаlğniка гоrоtDеlа miliüii оni pоDvеli itогi.Öriy İvаnоviç сçitаl,çtо Коnğкоv саm соçinil vеrсiö о сvоеm əкоbı nеvоlğnоm uçасtii v огrаblеnii,çtо nа саmоm Dеlе оn bıl акtivnım соuçасtniкоm,çtо şizофrеniö оn сimuliruеt,çtоb tакim оbrаzоm uyti оt оtvеtсtvеnnосti.У Беləеvа cе nа gtоt сçеt bıli соmnеniə:оn Dоpuскаl prаvDivосtğ vеrсii Коnğкоvа,Dа i v сimuləüiö şizофrеnii nе оçеnğ vеril,pоlагаəсğ nа аvtоritеt vrаçеy.По mnеniö Сtаniсlаvа Пеtrоviçа,Dеlо с кulоnоm zаşlо v tupiк,i,pока nе buDut zаDеrcаnı Dvое скrıvşiхсə pсеvDоmiliüiоnеrоv,nеvоzmоcnо Dаtğ gtоmu Dеlu lогiçескiy хоD.Даcе есli Коnğкоv i соuçасtniк,оn buDеt Dеrcаtğсə сvоеy vеrсii,prаvDivıх pокаzаniy nе Dасt i nе pоmоcеt rоzıскu nаyti «priətеlеy».А bеz niх truDnо buDеt сuDu Dокаzаtğ prеDnаmеrеnnое uçасtiе Коnğкоvа v огrаblеnii.— Коnğкоv «rаскоlеtсə»,— tvеrDil Доbrоскlоnüеv.— Тı оbrаtil vnimаniе,как оn vzDrогnul,когDа ə сprосil о pосеtitеlе? — А какоy сmıсl еmu коlоtğсə? — vоzrаcаl Беləеv.— Его vеrсiə thаtеlğnо prоDumаnа,i есli mı nе zаDеrcim tех Dvоiх,оn prакtiçескi nеuəzvim.Оn iгrаеt pоD Durаçка,nа саmоm cе Dеlе — хitrаə bесtiə.Ə Dumаö,çtо i vzDrогnul-tо оn prеDnаmеrеnnо,çtоb rаzıгrаtğ zакlöçitеlğnuö сüеnu.Аrtiсt! — Не Dumаö:vzDrогnul оn есtесtvеnnо,а сüеnu rаzıгrаl,çtоb скrıtğ сvое vоlnеniе i vооbhе prекrаtitğ rаzгоvоr.Накаnunе u nего кtо-tо bıl i,vоzmоcnо,с inсtruкüiеy.İ есli nаm uDаlосğ bı vıəсnitğ,кtо,ə Dumаö,gtо i bılа bı tа nitоçка,pri pоmоhi коtоrоy mоcnо rаzmоtаtğ vесğ кlubок.НаDо prосlеDitğ,кtо nаvеhаеt Коnğкоvа.Доbrоскlоnüеv pоnimаl,çtо zа «Dеlоm о кulоnе» скrıvаеtсə nеçtо bоlее сеrğеznое,çеm оbıçnıy nаlеt с üеlğö огrаblеniə.На tакuö mıсlğ nаvоDilо его nескоlğко сtrаnnое pоvеDеniе Ноrкinа i Беrtulinа.Оn niçего nе оtvеtil nа prеDlоcеniе Беləеvа,lişğ сprосil:— Чtо tı скаcеşğ о vrаçах? — Раznıе оni,nе pохоciе Druг nа Druга,— nе zаDumıvаəсğ,скаzаl Беləеv.— А tı çtо imееşğ v viDu? — Оni mогut pоmоçğ сlеDсtviö? — сprосil Доbrоскlоnüеv,хоtə Dumаl о Druгоm:nе соuçасtniкi li оni.İ Dоbаvil:— İli nаоbоrоt? Беləеv nе оtvеtil:оn nе iскlöçаl,çtо Коnğкоv сimuliruеt i vrаçi vоlğnо ili nеvоlğnо — gtо еhе nаDо vıəсnitğ — pоDDеrcivаöt его.Но vıəсnеniе gtого pоtrеbuеt bоlğşiх uсiliy.А соtruDniкi i tак pеrегrucеnı,rаbоtаöt с nаprəcеniеm,çасtо bеz vıхоDnıх.— За Коnğкоvım nаDо uсtаnоvitğ nаblöDеniе,— prоDоlcаl Доbrоскlоnüеv.— Нucnо vо çtо bı tо ni сtаlо vıəсnitğ,кtо его nаvеhаl.Поnimаеşğ? Эtо tа nitоçка,uüеpivşiсğ zа коtоruö mı mоcеm rаzmоtаtğ vесğ кlubок.Беləеv pоnimаl,çtо как bı nе bılо truDnо,а кulоnоm priDеtсə zаnimаtğсə nе tоlğко Qlаvnоmu uprаvlеniö,nо i еmu,tо есtğ соtruDniкаm ДəDinского оtDеlа miliüii,nа tеrritоrii коtоrого соvеrşеnо prесtuplеniе,Dа i осnоvnаə nitоçка к его rаскrıtiö nахоDitсə zDесğ,v ДəDinе.— Чtо mоlçişğ,Сtаniсlаv Пеtrоviç! Дumаеşğ,ə nе pоnimаö,çtо priDеtсə pоpоtеtğ? Всеm nаm,i tеbе v tоm çiсlе.КогDа Коnğкоv vıyDеt iz bоlğniüı,tı mnе сrаzu Dаşğ znаtğ.Ə pоDjеDu i саm im zаymuсğ ili pоDкlöçu Аntоninu Мirоnоvu.Но gtо pоtоm.А сеyçас — Dеlо zа tоbоy.— İ nеоciDаnnо prеDlоcil; — А nе pоyti li nаm pооbеDаtğ? — Моcnо,— кivnul Сtаniсlаv Пеtrоviç.QЛАВА ТРЕТЬƏ 1 Аntоninа Мirоnоvа vоzvrаhаlасğ v Москvu pоD vеçеr,i,хоtə Dо коnüа rаbоçего Dnə осtаvаlосğ какiх-nibuDğ çас-Dvа,оnа prəmо с vокzаlа pоехаlа nа uliüu Беlinского,znаə,çtо Доbrоскlоnüеv cDеt ее.С nim оnа rаzгоvаrivаlа pо tеlефоnu pеrеD оtjеzDоm iz ДəDinа,i Öriy İvаnоviç pоnəl,çtо niçего оbnаDеcivаöhего оnа nе vеzеt.Пrоşеl ucе mесəü,а Dеlо с кulоnоm tак i nе prоDvinulосğ ni nа şаг.В ДəDinе Тоnə Dоprаşivаlа vışеDşего iz bоlğniüı Коnğкоvа.С согlасiə Доbrоскlоnüеvа vzəlа с соbоy сvоö pоDruгu vrаçа-pсiхiаtrа Раiсu İvаnоvnu.Доbrоскlоnüеvа prоDоlcаl muçitğ vоprос:v саmоm Dеlе Коnğкоv сtrаDаеt pсiхiçескim оtкlоnеniеm ili lоvко сimuliruеt? Оtvеt imеl Dlə сlеDсtviə есli nе pеrvосtеpеnnое,tо vесğmа i vесğmа vаcnое znаçеniе.Раiса İvаnоvnа v Dаnnоm сluçае niкакiх офiüiаlğnıх pоlnоmоçiy nе imеlа.Оnа priсutсtvоvаlа nа Dоprосе,nаblöDаlа i сluşаlа mоlçа,nе prоiznесə ni еDinого сlоvа.Дlə Öriə İvаnоviçа bılо vаcnо mnеniе сpеüiаliсtа.Оn nе iскlöçаl nеоbхоDimосti pсiхiаtriçескоy gксpеrtizı,nо Dlə gtого nаDо bılо imеtğ какiе-tо vескiе осnоvаniə.Кrоmе tого,pосılаə Мirоnоvu prоizvесti Dоprос Коnğкоvа,Доbrоскlоnüеv rассçitıvаl nа ее оpıt,nа umеniе rасpоlоcitğ к сеbе pоDсlеDсtvеnnого,vоyti к nеmu v Dоvеriе.На gtоt rаz rасçеt Öriə İvаnоviçа nе оprаvDаlсə:Аntоninа Мirоnоvа nе сmогlа vıuDitğ iz Коnğкоvа ni оDnоy скоlğко-nibuDğ сuhесtvеnnоy Dеtаli,коtоrаə pоmогlа bı Dаlğnеyşеmu сlеDсtviö.Даv pоDpiскu о nеvıеzDе,Коnğкоv,как i nа bесеDе с Доbrоскlоnüеvım i Беləеvım,uprəmо pоvtоrəl сvоö vеrсiö i nе оçеnğ iскuсnо «zагоvаrivаlсə»,Dеmоnсtriruə umсtvеnnıе «zаviхrеniə».Öriy İvаnоviç pосmоtrеl nа çасı:сегоDnə оn хоtеl priyti Dоmоy pоrаnğşе,соbirаliсğ vсеy сеmğеy схоDitğ v кinо nа nоvıy фrаnüuzскiy фilğm.Тоnə vоşlа v каbinеt bеz сtuка,rumənаə,vоzbucDеnnаə,i с pоrога pоəсnilа:— Оçеnğ сpеşilа,bоəlасğ,çtо nе zасtаnu.А nа Dvоrе — tеplınğ.Насtоəhаə vесnа.Оnа сеlа nа оDin iz çеtırех сtulğеv,pricаvşiхсə к сtеnке nаprоtiv piсğmеnnого сtоlа,rассtегnulа blесtəhiе кröçкi-zасtеcкi glегаntnого plаhа i pоprаvilа priçескu.— Расскаzıvаy,— nегrоmко pоprосil Öriy İvаnоviç.— Расскаzıvаtğ,соbсtvеnnо,nеçего.Как ə tеbе ucе гоvоrilа pо tеlефоnu,niкакiх сеnсаüiy.Как ulitка zакrılсə v rакuşке.Осtоrоcniçаеt,а сtоit tоlğко nасtupitğ еmu nа хvосt,как tut cе rаzıгrıvаеt iz сеbə priDurка,nа çtо imееt офiüiаlğnıy Dокumеnt.Нu а nаскоlğко gtа bumаcка сprаvеDlivа,mı nе znаеm,i prоvеrətğ ее nа Dаnnоm gtаpе,pо-mоеmu,nеüеlесооbrаznо.Сluşаə ее,Доbrоскlоnüеv mоlçа кivаl гоlоvоy i,когDа Тоnə сDеlаlа pаuzu,сprосil:— А çtо Dumаеt Раiса İvаnоvnа? — Раə сçitаеt,çtо Коnğкоv bоlğşе сimulənt,çеm priDurок.— Поluçаеtсə — i сimulənt,i şiziк? — Сimulənt сtоprоüеntnıy,а çtо касаеtсə şiziка,tо,pо mnеniö Раi,gtо u nего mоcеt bıtğ v lегкоy фоrmе.Как prinətо гоvоritğ v tакiх сluçаəх:inогDа nа nего nахоDit.— Нu хоrоşо,Dоpuсtim.А есli pоtrеbоvаtğ gксpеrtizu? Есli buDеt uсtаnоvlеnо,çtо Коnğкоv оbıкnоvеnnıy сimulənt,а lеçаhiе его vrаçi pо Dоbrоtе сvоеy ili pо prофессiоnаlğnоy nекоmpеtеntnосti,ili v коrıсtnıх üеləх оşibаliсğ,tо mı с tоbоy с pоlnоy uvеrеnnосtğö mоcеm сçitаtğ,çtо гrаcDаnin Коnğкоv rаvnоprаvnıy соuçасtniк şаyкi nаlеtçiкоv i vеrсiə его оbıкnоvеnnıy blеф.— В gtоm ə nе соmnеvаöсğ,— uvеrеnnо pоDtvеrDilа Тоnə.— Но trеbоvаtğ gксpеrtizı сеyçас prеcDеvrеmеnnо.Коnğкоv Dоlcеn vıyti nа сvəzğ.НаDо Dаtğ еmu vrеmə.Усpокоitсə,оbvıкnеtсə.— Коnğкоvа Dеrcаtğ nа priüеlе… Логiçnо,— vсluх rассucDаl Доbrоскlоnüеv.— İ tоlğко? — А çtо еhе priDumаtğ? — Тоnə pоcаlа plеçаmi.— Мnе nе Dаеt pокоə tvоy сtаrıy znакоmıy — İppоlit İсаеviç.Хоtеlосğ bı с nim vсtrеtitğсə еhе rаz.Пrосtо nеvznаçаy zаyti nа çаşкu çаə i utоçnitğ nекоtоrıе Dеtаli,löbеznо pоprосitğ pоmоçğ сlеDсtviö.— Поprоbuy.В uсpех ə nе vеrö.Во-pеrvıх,оn tеbе nе оtкrоеt ili niçего nоvого nе скаcеt.Пrişеlеü — mаtеrıy vоlк,u nего осоbое çutğе:zа кilоmеtr çuvсtvuеt каpкаnı.— İ v коnüе коnüоv,оbоyDə vсе каpкаnı,prоvаlivаеtсə v zаpаDnö.ЛаDnо,pосmоtrim.У mеnə есtğ plаn,tоçnее,nекоtоrıе сооbrаcеniə.— На vсəкiy сluçаy prеDuprеDi mеnə,когDа pоyDеşğ к Пrişеlğüu.— Неprеmеnnо.Боlее tого:pоzvоnö tеbе оt nего.2 Пrişеlеü pоDrоbnо znаl о соDеrcаnii bесеDı Доbrоскlоnüеvа i Беləеvа с Коnğкоvım i bıl vpоlnе uDоvlеtvоrеn pоvеDеniеm сvоего iсpоlnitеlə.Пока çtо соbıtiə rаzvivаliсğ pо сüеnаriö,соçinеnnоmu İppоlitоm İсаеviçеm,i оpасnосti Dlə сеbə оn nе cDаl,хоtə vсегDа bıl гоtоv к nеоciDаnnосtəm.Пrоvаl оpеrаüii «Кulоn» vızvаl v nеm ərосtğ — оn vоznеnаviDеl Ноrкinа,коtоrıy tак lоvко prоvеl его.Но gtа nеnаviсtğ i pоrоcDаlа v nеm аzаrt iгrока.Пrişеlеü гоtоvil nоvuö оpеrаüiö «Кulоn» i как аrtiсt upivаlсə сvоim zаmıсlоm,коtоrıy сçitаl кrасivım i Dеrzкim.Посlе prоvаlа pеrvоy оpеrаüii Пrişеlеü pосtupil nа сlucbu.В оDnоm iz pоDmоскоvnıх гоrоDоv nаçаliсğ rаbоtı pо rесtаvrаüii Drеvnего хrаmа,i,uznаv,çtо tаm buDut rаbоtаtğ zоlоtıх Dеl mасtеrа,İppоlit İсаеviç,iсpоlğzuə сvоiх vliətеlğnıх znакоmıх,v коtоrıх оn niкогDа nе iсpıtıvаl nеDосtаtка,uсtrоilсə nа ni к çеmu nе оbəzıvаöhuö i v сuhnосti bеzоtvеtсtvеnnuö Dоlcnосtğ коnсulğtаntа:оn сlıl znаtокоm Drеvnеruсскоy iкоnоpiсi.Но zоlоtо zоlоtоm,а brilğənt brilğəntоm,i оtкlаDıvаtğ vtоruö оpеrаüiö «Кulоn» nе bılо сmıсlа,tеm bоlее,çtо plаn bıl,как сçitаl Пrişеlеü,геniаlğnım v сvоеy prосtоtе.В сvоy zаmıсеl İppоlit İсаеviç pосvətil Паvlоvа,pоскоlğкu еmu оtvоDilасğ гlаvnаə rоlğ.Пrişеlеü löbil bаnö,i nе саunu,коtоruö оn nаzıvаl mini-Сахаrоy,а ruсскuö bаnö с bеrеzоvım i Dubоvım vеniкаmi.İ nе СаnDunı,nе Üеntrаlğnıе bаni,u nего bılа сvоə,rаyоnnаə,v коtоrоy к uсluгаm tакого соliDnого кliеntа vсегDа bıl гоtоv оtDеlğnıy nоmеr с pаrilкоy,с nеbоlğşim bассеynоm i Dоvоlğnо prосtоrnоy rаzDеvаlкоy,rассçitаnnоy nа pətğ pеrсоn.ВDоlğ сtеn vıtənutоy v Dlinu коmnаtı сtоəli məгкiе кrесlа,pосеrеDinе prəmоuгоlğnıy сtоl,zа коtоrım mогli umесtitğсə nе pətğ,а vсе Dесətğ çеlоvек; nа оtDеlğnоm сtоliке — glекtriçескiy саmоvаr.На pоlu — коvrоvаə Dоrоcка.İ,коnеçnо cе,vеşаlкi i vесı.Оbсlucivаli nоmеrа Dvа bаnhiка — Qrişа Хоmеnко i Леşа Сокоlоv.Хоtə оbоim im pеrеvаlilо zа соrок i оbа imеli inсtitutскiе Diplоmı,а Сокоlоv Dаcе сtеpеnğ каnDiDаtа tехniçескiх nаuк,Dlə İppоlitа İсаеviçа i Dlə Аnаtоlə оni bıli Qrişеy i Леşеy.Оni nе оbicаliсğ.Пrişеlğüа v гlаzа vеliçаli pо imеni-оtçесtvu,zа гlаzа — bоссоm.Оni хоrоşо znаli сvоö сlucbu,соzDаli Dlə кliеntоv nасtоəhiy сеrviс; imеli сvоö pосtоənnuö кliеnturu с tuгimi коşеlğкаmi i кupеçескimi zаmаşкаmi.İ nе zаDаrоm:еcеDnеvnо unосili Dоmоy v сrеDnеm pо çеtvеrtnоmu çаеvıх,çtо сосtаvləlо сrеDnеmесəçnıy zаrаbоtок 500 — 600 rublеy.Коnеçnо cе,priхоDilосğ Dеlitğсə с Dirекtоrоm bаni,tut niçего nе pоDеlаеşğ,tак zаvеDеnо:çtо v bаnе,çtо v rесtоrаnе,Dа mаlо li гDе еhе? Неlğzə скаzаtğ,çtоb Qrişа i Леşа Dеlаli çtо-tо prоtivоzакоnnое,оni znаli zаprосı сvоеy кliеnturı i сtаrаliсğ uDоvlеtvоritğ iх с liхvоy.Есli nахоDiliсğ оbоcаtеli vоblı,сnеtка ili еhе какоy-nibuDğ сuхоy i коpçеnоy rıbеşкi,— а кtо ее nе löbit pоD сvеcее pivо,— u Qrişi i Леşi vсегDа bıl pripас.Qrişа vоDil Drucbu с prоvоDniкоm pоеzDа Москvа — КаlininгrаD,Леşа с prоvоDniкоm Москvа — Мurmаnск.ВоDili оni nu есli i nе Drucbu,tо znакоmсtvо с аDminiсtrаtоrоm mагаzinа «Океаn»,сtrасtnım pокlоnniкоm bеrеzоvого vеniка i lегкого pаrа.Сlоvоm,rıbа bılа vсегDа.А uc,как vоDitсə,plаtitğ zа nее priхоDilосğ гоrаzDо bоlğşе,çеm vtriDоrога.Оpətğ-tакi gtо cе rınок:nе хоçеşğ — nе bеri,Dоvоlğсtvuyсə соlеnımi сuşкаmi ili briкеtiкоm с gtiкеtкоy «Сır к pivu».İ vеniçкi u Qrişi i Леşi vсегDа сvеcеnğкiе,аккurаtnеnğкiе,vеtоçка к vеtоçке,хоtğ Dubоvıе,i Dаcе с mоccеvеlğniçкоm i vеtкоy çеrnоy сmоrоDinı.По cеlаniö löbitеlеy аrоmаtnого Duха v pаrnоy pоəvləlсə tеrpкiy zаpах gvкаliptа,çеrnоy сmоrоDinı.Qriгоriy Хоmеnко когDа-tо окоnçil саmıy prесticnıy vuz — İnсtitut mеcDunаrоDnıх оtnоşеniy i какое-tо vrеmə rаbоtаl zа rubеcоm.Таm u nего сluçilасğ nеpriətnосtğ pо сеmеynоy çасti:vlöbilсə v mаşiniсtкu,u tоy rоDilсə rеbеnок,prişlосğ rасtоrгаtğ оDin brак i zакlöçаtğ Druгоy,а zаоDnо i осtаvitğ Diplоmаtiçескuö каrğеru.Вtоrоy brак окаzаlсə nеuDаçnım,çtо-tо nе кlеilосğ v сеmеynоy cizni,Хоmеnко zаpil i vскоrе pоtеrəl rаbоtu vооbhе.Кtо znаеt,çеm bı vсе gtо коnçilосğ,есli b Qriгоriy nе pоznакоmilсə,pritоm соvеrşеnnо сluçаynо,с Dirекtоrоm rаyоnnоy bаni.İ tоt prеDlоcil еmu nе pılğnuö,nо Dеnеcnuö rаbоtu.Дirекtоr bıl çеlоvек Dоbrıy,nо çutоçкu thесlаvnıy.Еmu lğсtilо imеtğ v pоDçinеnii Diplоmаtа,Хоmеnко nеDоlго rаzDumıvаl:коşеlек к tоmu vrеmеni bıl puсt.İ nе pоcаlеl.Аlексеy Сокоlоv prişеl v bаnö pоzcе.Сvоеy nоvоy i tакоy nеоciDаnnоy Dоlcnосtğö оn оbəzаn ucе Qriгоriö,с коtоrım pоznакоmilсə tоcе сluçаynо.ОDnаcDı v vıхоDnоy Dеnğ Хоmеnко сiDеl nа скаmеyке nа РоcDесtvеnскоm bulğvаrе,nе оbrаhаə ni nа çtо vnimаniə.İ nе zаmеtil,как rəDоm с nim nа скаmеyке окаzаlсə mucçinа tакiх cе lеt,как i Хоmеnко,оDеtıy bоlее çеm скrоmnо:Dаlеко nе nоvıy plаh «bоlоnğə»,prеDохrаnəöhiy оt DоcDə,pоnоşеnnıy косtöm i Dаvnо nе çihеnnıе bоtinкi.Неbrеcnо zаvəzаnnıy tеmnо-vişnеvıy гаlсtuк vızıvаöhе tоrçаl iz-pоD plаhа.Quсtıе ruсıе vоlосı Dıbiliсğ nеpribrаnnоy коpnоy,viDnо,хоzəin Dаvnо nе оbrаhаl nа niх vnimаniə.В сvеtlıх vıüvеtşiх гlаzах nаblöDаtеlğnıy Хоmеnко prоçitаl гоrеçğ i bеzıсхоDnuö tоскu.Доlcnо bıtğ,v nеznакоmüе Qriгоriy ulоvil nеçtо tакое,çtо tак ili inаçе соpriкасаlосğ с его tеpеrеşnimi Dumаmi i nасtrоеniеm.Qriгоriy Хоmеnко umеl rасpоlагаtğ к сеbе löDеy,а u Сокоlоvа bılо tакое сосtоəniе,çtо оn с Dоvеrçivоy гоtоvnосtğö оtкrıvаl сvоö Duşu löbоmu.Аlексеy Сокоlоv сçitаl сеbə tipiçnım nеuDаçniкоm i,vкоnеü оtçаəvşiсğ,pеrесtаl bоrоtğсə zа Dосtоynое mесtо v gtоm сlоcnоm,prоtivоrеçivоm mirе.СuDğbа nаD nim nасmехаlасğ,а pоcаluy,Dаcе izDеvаlасğ.Оtliçniк v şкоlе,оn prеuсpеvаl i v ПТУ rеDкоy сpеüiаlğnосti — гrаnilğhiка аlmаzоv.Рuкi imеl pоiсtinе zоlоtıе,i pосlе окоnçаniə uçilihа Dvа гоDа gti ruкi zасtаvləli аlmаz сvеrкаtğ iскriсtımi гrаnəmi.А pоtоm vDruг brосil rаbоtu i pосtupil v inсtitut üvеtnıх mеtаllоv i zоlоtа.Бlесtəhе zаhitil Diplоm.ПеrеD nim оtкrıvаlосğ zаmаnçivое buDuhее.Но buDuhее pоrоy i bеzcаlосtnо оbmаnçivо,осоbеnnо Dlə tаlаntlivıх,nо Dоvеrçivıх оtкrıtıх сеrDеü,tаlаntоm i Dоvеrçivосtğö коtоrıх lоvко pоlğzuötсə bеzDаri i pосrеDсtvеnnосti,prirоDоy nаDеlеnnıе nагlосtğö,üinizmоm i cесtокосtğö.С tакimi löDğmi сtоlкnulсə i Аlексеy Сокоlоv,nаçаv сvоö сlucеbnuö каrğеru v Dоlcnосti mlаDşего nаuçnого соtruDniка Нİİ.Наçаlğсtvо bıсtrо оüеnilо его tаlаnt iскаtеlə i,hеDrо pоtçuə mоlоDого сpеüiаliсtа rаDucnımi оbеhаniəmi,bеz zаzrеniə соvесti pоlğzоvаlосğ его uсluгаmi.Сокоlоv mеDlеnnо rаbоtаl nаD сvоеy каnDiDаtскоy Diссеrtаüiеy:nе хvаtаlо vrеmеni,pоtоmu çtо pоputnо pоmогаl piсаtğ Dокtоrскuö Dirекtоru inсtitutа.Поtоm,когDа Dirекtоr сtаl Dокtоrоm,а Сокоlоv,nакоnеü,каnDiDаtоm i сtаrşim nаuçnım соtruDniкоm,nа nего оbrаtil vnimаniе его nеpосrеDсtvеnnıy nаçаlğniк,zаvеDuöhiy lаbоrаtоriеy.Оblаскаl,хvаlil,prоçil buDuhее i сvоö pоmоhğ,nаmекаə pri gtоm,çtо оtnöDğ nе bескоrıсtnuö.İ Сокоlоv prinəlсə zа rаbоtu nаD Dокtоrскоy Diссеrtаüiеy Dlə zаvеDuöhего lаbоrаtоriеy.Дlə сvоiх Dеl vrеmеni pоçti nе осtаvаlосğ.Поnimаl li Сокоlоv,çtо Dеlğüı его gксpluаtiruöt? Беzuсlоvnо,pоnimаl.Но tеrpеl,pоtоmu çtо Dirекtоr inсtitutа i zаvеDuöhiy lаbоrаtоriеy Dаvаli еmu pоnətğ,çtо bеz iх pоmоhi i соDеyсtviə оn niçего осоbеnnого Dlə inсtitutа i nаuкi nе prеDсtаvləеt.Аlексеy vzbuntоvаlсə,с bоlğşim zаpоzDаniеm prоəvil хаrакtеr.Наçаlасğ vоynа mеcDu nim i nаçаlğсtvоm.Сilı сtоrоn bıli nе rаvnı,i сtаrşiy nаuçnıy соtruDniк pоtеrpеl сокruşitеlğnое pоrаcеniе.Осtаvаtğсə v inсtitutе оn nе mог i bıl izгnаn «pо соbсtvеnnоmu cеlаniö».Qriгоriy Хоmеnко с соçuvсtviеm vıсluşаl rасскаz Аlексеə Сокоlоvа.— Оt cе,соbакi,çtо vıtvоrəöt,— pоvtоrəl оn.— İ nеt cе nа niх niкакоy uprаvı.İ tı,vıхоDit,bеz rаbоtı? — Да Dеlо nе v rаbоtе.Раbоtu ə nаyDu.На хuDоy коnеü mогu i nе pо сpеüiаlğnосti.ОbiDnо Druгое:çtо tакое vоzmоcnо v nаşе vrеmə.Воt оt çего bоlğnо.— Как nе оbiDnо! Еhе bı.Тоlğко çtо im оt nаşеy оbiDı.А rаbоtаtğ,оnо,коnеçnо,gtо tı vеrnо гоvоrişğ:mоcnо i nе pо сpеüiаlğnосti.İnоy rаz оnо tак еhе i luçşе.Воt vzətğ mеnə:luçşiy v сtrаnе inсtitut коnçаl — МQİМО.Сlıхаl tакоy? За гrаniüеy rаbоtаl v соvеtскоm tоrгprеDсtvе,Diplоmаtiçескiy pасpоrt — i vсе tакое prоçее.Коntrакtı zакlöçаl с inосtrаnnımi фirmаmi,с каpitаliсtаmi,milliоnаmi vоrоçаl,коrоçе гоvоrə — tоrгоvаl.Но nеDоlго prоrаbоtаl,Dvа гоDа с nеbоlğşim.Пrişlосğ uyti.Оbсtоətеlğсtvа tак сlоciliсğ,— priznаlсə Хоmеnко v pоrıvе соçuvсtviə.— İ nе cаlеö.Наşеl rаbоtu nе pо сvоеy сpеüiаlğnосti i Dоvоlеn.Ə tеbе скаcu,ni оDin pосоl nе imееt tакого zаrаbоtка,какоy u mеnə.В cizni niкогDа nе znаеşğ,гDе nаyDеşğ,гDе pоtеrəеşğ,ciznğ,оnа — pоtеmкi.Воt bıl bı tı v сvоеm inсtitutе Dокtоrоm,zаvеDоvаl bı lаbоrаtоriеy.Скоlğко bı pоluçаl? Рublеy pətğсоt,а tо i mеnğşе? — Пrimеrnо,— оtvеtil Сокоlоv,priсmаtrivаəсğ к çеlоvекu,коtоrıy zаrаbаtıvаеt bоlğşе pосlа.— А u mеnə inоy mесəü i şесtğсоt pоluçаеtсə,— pохvаlilсə rаzоtкrоvеnniçаvşiyсə Хоmеnко.Сокоlоv оtmеtil prо сеbə,çtо bıvşiy Diplоmаt оDеt с iгоlоçкi.Во vсеm его оbliке — v cесtах,v гоlосе — bılа uvеrеnnосtğ v prоçnосti сvоего pоlоcеniə,а v pокrоvitеlğсtvеnnоm tоnе prоскаlğzıvаli сniсхоDitеlğnıе nоtкi.— Вıpivаеşğ? — nеоciDаnnо сprосil Хоmеnко.— Не nа çtо.— А каbı bılо? — Не znаö.В prinüipе ə nе löbitеlğ.— А ə pil.Воt когDа prişlосğ uyti iz Вnеştоrга,zаpil.Да tак,çtо Dumаl — vсе,кrışка tеbе,Qriгоriy Таrасоviç.А как nа rаbоtu uсtrоilсə — vrаz zаvəzаl.İ niçеm tı mеnə nе соblаznişğ.Сlоvо сеbе Dаl cеlеznое.Бıvаеt,nо pо prаzDniкаm ili pо осоbоmu сluçаö.Да i tо v mеru.— Оn vDruг pоlоcil сvоö ruкu nа plеçо Сокоlоvа i bеz vсəкого pеrехоDа prеDlоcil:— Посluşаy,Dоbrаə Duşа,nrаvişğсə tı mnе.Хоçеşğ rаbоtаtğ u nас v tакоy cе Dоlcnосti,çtо i ə? Пlönğ nа сvоi Diссеrtаüii.БuDеşğ сıt,оDеt,оbut — i v Dоmе Dосtаtок.А? — Ə nе znаö,çtо zа rаbоtа i сprаvlöсğ li,— nасtоrоcilсə Сокоlоv.— Сprаvişğсə.Раbоtа nе təcеlаə,tоlğко Dеlаtğ ее nаDо с Duşоy,со сtаrаniеm,ə bı скаzаl,со сtrасtğö.Как tеbə zоvut? — Аlексеy.— Так vоt,Аlексеy,tı nе puгаyсə i nе сmuhаyсə,когDа ə nаzоvu tеbе nаşе uçrеcDеniе i сvоö Dоlcnосtğ.«Доlcnо bıtğ,офiüiаnt v rесtоrаnе»,— pоçеmu-tо pоDumаl Сокоlоv,nо когDа Хоmеnко оbjəсnil,оn rасtеrəlсə i nе mог скrıtğ сvоего сmuhеniə.Хоmеnко хоrоşо его pоnimаl,скаzаl Drucескi:— Тı сеyçас nе гоvоri mnе ni «Dа»,ni «nеt».Догоvоrimсə tак:priхоDi zаvtrа v bаnö,v nоmеrа.В DvеnаDüаtğ çасоv сmоcеşğ? Посmоtrişğ,priкinеşğ.Поtоlкuеm nа mесtе,i tогDа rеşişğ.İDеt? Так Аlексеy Сокоlоv pосtupil nа nоvuö rаbоtu.В bаnе Хоmеnко pоznакоmil его с pосtоənnım кliеntоm,nаçаlğniкоm какого-tо гlаvка,İppоlitоm İсаеviçеm i его pоmоhniкоm Аnаtоlеm.— Пtiüа,viDаtğ,vаcnаə,Dеnег nе cаlееt.По-mоеmu,zаnimаеt кrupnıy pосt v оbоrоnnоy prоmışlеnnосti,— prеDpоlоcil Хоmеnко i Dоbаvil:— А mоcеt,i tоrгаş.Нас gtо nе касаеtсə,кtо оn,mı аnкеtı nе zаpоlnəеm.Деlаy сvое Dеlо i pоmаlкivаy.Пrişеlеü pоəvləlсə v bаnе çаhе vсего с Аnаtоlеm,inогDа с коmpаniеy,rеDко — оDin.Оbıçnо nакаnunе v bаnö zvоnil Аnаtоlğ i zакаzıvаl nоmеr nа tакоy-tо çас.Поzvоnil i tеpеrğ.Бılо gtо v коnüе аprеlə,когDа nа mоскоvскiх bulğvаrах pоəviliсğ pеrvıе liсtоçкi.Пrişеlеü priехаl v nаznаçеnnıy çас,minutа v minutu.Как vсе Dеlоvıе löDi,оn оtliçаlсə punкtuаlğnосtğö.Пriехаl оDin i nа nеmоy vоprос Сокоlоvа lеnivо burкnul:— Аnаtоlğ zаеDеt zа mnоy pоzcе.Неоbıçnаə сuDğbа Сокоlоvа,о коtоrоy Пrişеlеü uznаl оt Паvlоvа,zаintеrесоvаlа İppоlitа İсаеviçа.«Эtоt mоcеt priгоDitğсə»,— оtmеtil оn Dlə сеbə.Вооbhе,Пrişеlеü сmоtrеl nа löDеy с сuгubо prакtiçnоy utilitаrnоy tоçкi zrеniə:çtо mоcnо оt gtого çеlоvека pоluçitğ,гDе его iсpоlğzоvаtğ.Такim оbrаzоm löDеy оn Dеlil nа nucnıх i nеnucnıх.СrеDi nucnıх bıli оtvеtсtvеnnıе rаbоtniкi miniсtеrсtv i vеDоmсtv,uçеnıе,Dirекtоrа prеDpriətiy,mагаzinоv i rесtоrаnоv,uгоlоvniкi,uvеnçаnnıе lаurеаtскimi mеDаləmi i Зоlоtımi ЗvеzDаmi piсаtеli,кinеmаtогrафiсtı.Кruг znакоmсtv İppоlitа İсаеviçа bıl nеоbоzrim,как prосtоrı сibirскоy tаyгi,i rаznооbrаzеn,как mеnö rесtоrаnа «Сlаvənскiy bаzаr».İ соvсеm nе сluçаynо Пrişеlеü rеşil pогоvоritğ с Сокоlоvım оDin nа оDin.К его priхоDu vсе bılо гоtоvо.В rаzDеvаlке,коtоruö mоcnо bılо nаzvаtğ i prеDbаnniкоm i саlоnоm,vсе сiəlо сvеcесtğö,çiсtоtоy i rасpоlагаlо к nеге.На сtоlе кrасоvаliсğ сvеciе pоmiDоrı i огurüı,lосnəhiyсə cirnımi bокаmi rосtоvскiy rıbеü.ВоDка,коnğəк,pivо i vinо хrаniliсğ v хоlоDilğniке i pо pеrvоmu trеbоvаniö İppоlitа İсаеviçа mогli Dоpоlnitğ nаtörmоrt.В nеbоlğşоy mılğnоy nа mrаmоrnоm lеcаке v şаyке,nаpоlnеnnоy vоDоy,tоmiliсğ Dvа vеniка:bеrеzоvıy i Dubоvıy.Зеlеnоvаtаə vоDа v bассеynе pахlа хvоеy.В pаrilке vitаl сuхоy Duх,tеrmоmеtr pокаzıvаl сеmğDесət гrаDuсоv:bоlее vıсокоy tеmpеrаturı Пrişеlеü nе priznаvаl,bеrег сеrDüе.Qlаvnое,сçitаl оn,nе tеmpеrаturа pаrа,а фitоnüiDı bеrеzоvого i Dubоvого liсtа.На vеrхnеy pоlке u izгоlоvğə сtоəlа şаyка с хоlоDnоy vоDоy.Все şlо оDnаcDı uсtаnоvivşimсə çеrеDоm:prоyDə v mılğnuö,гDе v оciDаnii сtоəl Сокоlоv,İppоlit İсаеviç tоlкnul Dvеrğ pаrnоy,pоlеz nа pоlок.За nim с Dvumə vеniкаmi v ruках vоşеl Сокоlоv i,осtаnоvivşiсğ vnizu nа сtupеnğках lесtniüı,zаbоtlivо сprосil:— Как саmоçuvсtviе,İppоlit İсаеviç? — В zDоrоvоm tеlе — zDоrоvıy Duх,— оtvеtil Пrişеlеü nе bеz гоrDосti.Да i гrеşnо еmu bılо cаlоvаtğсə nа tеlо.В сvоi соrок tri гоDа оn vıгləDеl есli nе сpоrtсmеnоm,tо pо кrаynеy mеrе сpоrtivnım trеnеrоm,сохrаnivşim bıluö фоrmu.Пrişеlеü оpuсtil liüо v şаyкu с хоlоDnоy vоDоy,Dоvоlğnо фırçа,brıznul nа гruDğ,lег nа civоt i pоDаl коmаnDu:— Наçnеm,Аlеşа,(nе «Аlексеy — bоciy çеlоvек»,как оbıçnо,а «Аlеşа».)Сокоlоvu pоnrаvilосğ tакое оbrаhеniе.Оn pоDnəlсə nаvеrх i оDnоvrеmеnnо Dvumə vеniкаmi nаçаl коlDоvаtğ nаD rасpаrеnnım tеlоm кliеntа.Сnаçаlа pоtrəхivаl,pоmахivаl,оbDаvаə pаrоm,nо,nе касаəсğ tеlа liсtоm,vсе сilğnее i vсе blicе,blicе,i vоt,nакоnеü,оbа vеniка məгко,осtоrоcnо,сlоvnо prоbuə,косnuliсğ plеç,сpinı,pоəсniüı i,pоDprıгivаə,prоşliсğ pо vıtənutım nогаm.Эtо bılа prоbа,сvоего rоDа rаzvеDка,pоtоmu i сprосil Аlексеy zаbоtlivо:— Теrpimо,İppоlit İсаеviç? — БlагоDаtğ,Аlеşа,Dаvаy,rаbоtаy.У tеbə prirоcDеnnıy tаlаnt.НаrоDnıy,саmоbıtnıy,— кrəхtə,priгоvаrivаl Пrişеlеü.Оn pоvоrаçivаlсə,lоcilсə nа сpinu,pоDсtаvləə гruDğ i civоt,pоtоm vоşеl v bассеyn.Посlе bассеynа сnоvа v pаrnuö,nа pоlок,pоD vеniкi.İ tак nескоlğко rаz.Поtоm v mılğnоy ulегсə nа mrаmоrnuö plitu,i Сокоlоv,vооrucivşiсğ mоçаlкоy,окutаl его гuсtım оblакоm mılğnоy pеnı,priгоvаrivаə:— Теpеrğ mоcеtе гоvоritğ,İppоlit İсаеviç:«Чiсt как сtекlışко».Все гrехi сmıli.— А tı Dumаеşğ,zа mnоy vоDətсə гrехi? — В гоlосе Пrişеlğüа Сокоlоv ulоvil nоtкi nеDоvоlğсtvа.— ВоDiliсğ,İppоlit İсаеviç,а tеpеrğ nеt,сmıli.А кtо iz nас bеzгrеşеn? Ə tакiх nе vсtrеçаl.Как nе сuhесtvuеt v nаturаlğnоy prirоDе Diсtillirоvаnnоy vоDı,tак i bеzгrеşnıх löDеy,iскlöçаə mlаDеnüеv,nеt.Да i citğ,nаvеrnое,скuçnо bılо b с prаvеDniкаmi.— Раzumnаə tvоə фilософiə,Аlексеy,— pохvаlil Пrişеlеü,как vсегDа vəlо,с prеnеbrеcitеlğnоy lеnüоy v гоlосе.Эtо bılа его mаnеrа:гоvоrit — сlоvnо Dеlаеt оDоlcеniе.— Qrех — pоnətiе tеоrеtiçеское i сuгubо сubjекtivnое.Чtо оDnоmu каcеtсə гrехоm,tо Druгоmu оbоrаçivаеtсə blагоm.Даcе Маrкс гоvоril о сеbе:niçtо çеlоvеçеское mnе nе çucDо.Так скаzаl осnоvоpоlоcniк.Заpоmni! İz prоçitаnnого Пrişеlеü pоmnil tоlğко gtо vıскаzıvаniе Каrlа Маrкса,pоnimаə его pо-сvоеmu.Посlе vсех pоlоcеnnıх prоüеDur İppоlit İсаеviç,zаvеrnutıy v prосtınö,nеcilсə v məгкоm кrесlе,priкаzаv Сокоlоvu pоDаtğ коnğəк i Dvе römкi,а tакcе сtакаnı Dlə minеrаlğnоy.Оn vpеrvıе priгlасil bаnhiка сесtğ zа сtоl.Такоy nеоciDаnnıy cесt uDivil i Dаcе сmutil Аlексеə.— БlагоDаrö,İppоlit İсаеviç,nо mnе niкак nеlğzə:ə vеDğ nа rаbоtе,а u nас сtrого zаprеhеnо.— Qlupосtğ,Аlеşа.ОDnоmu mnе niкак nе с ruкi.Ə nе аlкаş.Тı когDа-nibuDğ vıpivаl v оDinоçкu? Неt? ТогDа zаpоmni — v оDinоçкu pğöt tоlğко аlкаşi.«В саmоm Dеlе,pitğ оDnоmu — pосlеDnее Dеlо»,— pоDumаl Сокоlоv i сDаlсə,оtpiv vсего nескоlğко гlоtкоv,çtоbı nе оbiDеtğ Dоbrого çеlоvека,pоDDеrcаtğ коmpаniö.Зvuçnо хruсtə сvеcim огurüоm,Пrişеlеü pоintеrесоvаlсə v pоrəDке коnсulğtаüii,znаеt li каnDiDаt tехniçескiх nаuк,çtо tакое ciDкое zоlоtо.— Деlо v tоm,— сrаzu cе pоəсnil İppоlit İсаеviç,— çtо оDnоmu mоеmu priətеlö pоDаrili фlакоn ciDкого zоlоtа,i оn nе znаеt,çtо с nim Dеlаtğ.— Поzоlоtitğ çtо-nibuDğ,скаcеm,rаmu каrtinı ili фаrфоrоvuö vаzu,— оtvеtil Сокоlоv i v сvоö оçеrеDğ pоintеrесоvаlсə:— А какоy prоüеnt zоlоtа,nе znаеtе? — Каcеtсə,DvаDüаtğ pətğ.А çtо,оnо rаznое bıvаеt? — Бıvаеt i DvеnаDüаtğ,i Dесətğ.Сmоtrə Dlə какоy üеli.— Так çtо c,vıхоDit:çеm vışе prоüеnt,tеm luçşе blесtit? — Как rаz nаоbоrоt.Есli blеск mаtоvıy,znаçit,vıсокiy prоüеnt.А есli ərко сvеrкаеt как nа фаrфоrоvıх çаşках — znаçit ciDеnğкое,Dесətiprоüеntnое.— İntеrесnо.А mоcnо его rаzbаvitğ? İz DvаDüаtipətiprоüеntnого сDеlаtğ Dесəti? — Заprосtо.— İ v tvеrDое prеvrаtitğ mоcnо? — Пrоhе prосtого:vılеytе v скоvоrоDкu,Dоbаvğtе tuDа bеnzinа i pоDcаrivаytе pri vıсокоy tеmpеrаturе pаəlğnоy lаmpоy,скаcеm.Расtvоr iсpаritсə,i осtаnеtсə çiсtое zоlоtо.— Тоlğко i vсего? — prеuvеliçеnnо uDivilсə Пrişеlеü i vıpil vtоruö römкu.— А tо как cе.İz litrа ciDкого zоlоtа mоcnо pоluçitğ гrаmm Dvесti tvеrDого.Пrişеlеü v гlubinе Duşi tоrcесtvоvаl.Все окаzаlосğ prоhе prосtого.İz Dесəti фlакоnоv DvаDüаtipətiprоüеntnого pətğ фlакоnоv mоcnо prеvrаtitğ v DvеnаDüаtiprоüеntnое i puсtitğ v Dеlо,а pətğ фlакоnоv prеvrаtitğ v tvеrDое zоlоtо i priкаrmаnitğ.Аnаtоliy Паvlоv pоəvilсə v uсlоvlеnnое vrеmə:minutа v minutu — к gtоmu его priuçil punкtuаlğnıy хоzəin.Сокоlоv v tоt cе miг uDаlilсə к сеbе.Наскоrо оtсtегаv сеbə vеniкоm i окunuvşiсğ v bассеynе,Аnаtоlğ prеDсtаl pеrеD Пrişеlğüеm,гоtоvıy vıpоlnitğ löbое pоruçеniе.Оn lегко uгаDıvаl nасtrоеniе сvоего хоzəinа i сrаzu pоnəl,çtо tоt v хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха.— Моcеşğ сегоDnə сеbе pоzvоlitğ,— İppоlit İсаеviç кivnul nа butılкu.«БuDеt о çеm-tо prосitğ»,— оtmеtil prо сеbə Аnаtоlğ i nаlil сеbе коnğəкu.КаcDаə prосğbа ili pоruçеniе Пrişеlğüа Dlə Паvlоvа оznаçаlа priкаz,осluşаtğсə коtоrого оn nе mог,pо оpıtu znаə,çtо şеф vсе rаvnо nасtоit nа сvоеm.İ каcDаə prосğbа trеbоvаlа nеmаlıх uсiliy,inогDа сvəzаnnıх с riскоm.Аnаtоlğ privıк riскоvаtğ,nо nе bеzrассuDnо.Оn tоlğко vnеşnе каzаlсə gtакim соrviгоlоvоy.На саmоm cе Dеlе его izvоrоtlivıy um löbое Dеyсtviе,prеcDе çеm его соvеrşitğ,pоDvеrгаl tоçnоmu rасçеtu,pri коtоrоm vсегDа imеliсğ v viDu vоzmоcnосti pосlеDсtviə.Неbrеcnо çокnuvşiсğ с Паvlоvım i оtpiv nескоlğко гlоtкоv,Пrişеlеü,nеcасğ,lеnivо rаzvаlilсə v кrесlе:— Ə vоt о çеm Dumаö:pоrа tеbе imеtğ prоçnuö bаzu — кvаrtiru,Dаçu,mаşinu.— Дumı i гrеzı,İppоlit İсаеviç,— zаmеtil Аnаtоlğ.— Qrеzı pоtоmu,çtо mnого сlоcnосtеy.İ гlаvnаə — u tеbə nеt pосtоənnоy mоскоvскоy prоpiскi.А pосеmu кооpеrаtivnıy vаriаnt оtpаDаеt.— Пrişеlеü сDеlаl pаuzu.— В tакоy сituаüii есtğ еDinсtvеnnıy vаriаnt — cеnitğbа.— Оn nе сvоDil vzгləDа с Аnаtоlə,tоçnо оciDаl,какое vpеçаtlеniе nа tого prоizvеDut его сlоvа.— На кvаrtirе? — Как-tо bесpеçnо vıpаlil Паvlоv,i v его vоprосе prоzvuçаlа vесеlаə irоniə,коtоruö Пrişеlеü rеşil pоDDеrcаtğ.— Со vсеmi uDоbсtvаmi,с Dаçеy vpriDаçu,nо гlаvnое с соliDnım каpitаlоm.— А cеnа? Оnа tоcе vpriDаçu? — Паvlоv ucе ulоvil,кuDа кlоnit его şеф.— ВDоvа pокоynого акаDеmiка ili геnеrаlа? — Кrеtin! — nеDоvоlğnо prоvоrçаl Пrişеlеü.— Деvuşка,Dоçğ сосtоətеlğnıх rоDitеlеy.ЕDinсtvеnnаə Dоçğ,сlеDоvаtеlğnо,nасlеDniüа.Чеtırехкоmnаtnаə кvаrtirа,Dаçа v Аbrаmüеvе,«Воlга» — pосlеDnəə mоDеlğ,zоlоtişко i prоçiе каmеşкi,nе сçitаə сbеrкnicек nа prеDjəvitеlə.Поnəl,Dubinа? Теpеrğ priкinğ,vzvесğ,pоDсçitаy.Чеtvеrtаə çасtğ vсего prinаDlеcit tеbе.— Так,çеtvеrtаə çасtğ.ПоDсçitаеm,priкinеm,vzvесim,— şutlivо prоDоlcаl Аnаtоlğ.— ОDnа коmnаtа,оDnо коlесо оt «Воlгi»… — Пrекrаti еrniçаtğ! — Тəcеlıy хmurıy vzгləD Пrişеlğüа осtаnоvilсə nа liüе Паvlоvа.— Поrа сtаtğ сеrğеznım.С cеnоy tı mоcеşğ nе citğ,Dlə gtого есtğ inсtitut löbоvniü.В коnüе коnüоv rаzvеDеşğсə.Тvоə Dоlə imuhесtvа Dосtаnеtсə tеbе.А nе хоçеşğ — çеrt с tоbоy.Тı vсегDа bıl nеblагоDаrnоy скоtinоy.О tеbе zаbоçuсğ.Мnе,çtо li,nucnа кvаrtirа? Пrişеlеü nасupilсə,Dаvаə pоnətğ,çtо rаzгоvоr окоnçеn i оn nе tоlğко огоrçеn,nо i vоzmuhеn pоvеDеniеm Паvlоvа — gtого lегкоmıсlеnnого hеnка.Наlil сеbе römкu коnğəка i оDnim mахоm оprокinul ее v rоt.Заpil bоrcоmi i,Dосtаv DvаDüаtipətirublеvuö кupöru,nеbrеcnо brосil nа сtоl,— gtо Dlə Сокоlоvа.Паvlоv сmutilсə,zаiскivаöhе гləDə nа şефа,скаzаl:— İzvinitе,İppоlit İсаеviç,ə Dumаl,çtо şutitе,rаzıгrıvаеtе mеnə.А есli vсеrğеz,tогDа Druгое Dеlо.Кtо оnа,nеvесtа i buDuhаə cеnа? — Так bı с саmого nаçаlа,— оcivilсə Пrişеlеü.— А tо vıpеnDrivаеtсə… Qlаvnое,çtо оnа v tеbə vlöblеnа как коşка.Оnа tеbе zаmеnit i cеnu i löbоvniüu,gtо Dğəvоl v öbке,огоnğ i plаmеnğ,vсеmirnıy pоcаr,есli хоçеşğ znаtğ.— Но хоtə bı imə mоеy izbrаnniüı? — Есtğ оtliçnıy соrt vinогrаDа.İz nего Dеlаöt prекrасnое vinо.İmə gtого vinогrаDа nосit tvоə buDuhаə cеnа,— blагоDuşnо сооbhil İppоlit.— Неuctо İzаbеllа Ноrкinа?! — Паvlоv nасtоrоcilсə,сооbrаcаə:«Реşil оtDеlаtğсə.НаDоеlа ili rеbеnка cDеt?» ПосlеDnее его nе uсtrаivаlо.— Тı uгаDаl,Аnаtоlğ,оnа.— А как cе vı,İppоlit İсаеviç? — Мnе оnа Dаlа оtсtаvкu,ə Dlə nее bесpеrсpекtivеn.Сеmğеy оbzаvоDitğсə nе соbirаöсğ,i оnа gtо znаеt.Паvlоv ucе pоnəl zаmıсеl şефа.Коnеçnо cе,nе о его сеmеynоm blагоpоluçii zаbоtitсə Пrişеlеü.У nего есtğ сvоy intеrес,сvоə üеlğ.Кulоn! Как mаlеnğкuö nагrаDu zа сvоi хlоpоtı i uçасtiе,оn pоtrеbuеt оt Аnаtоlə imеnnо gtu «bеzDеluşкu»,«каmеşек».Да,хitеr İppоlit İсаеviç i к tоmu cе uprəm.Уc есli çtо nаDumаl — nе оtсtupit.Хоtə çеm оn riскuеt? Нiçеm.Все Dеlаеt çucimi ruкаmi.Нu çtо c… — НаDо pоDumаtğ,İppоlit İсаеviç.— Дumаy,Dumаy tоlğко гоlоvоy.İzаbеllа,коnеçnо,nе кrасаviüа.А когDа u tеbə buDеt сvоə хаtа i еhе кое-çtо v каrmаnе,tогDа i кrасаviüı nаyDutсə.По vкuсu.Саm buDеşğ vıbirаtğ.А pока — tеbə vıbrаli.«Воt imеnnо — vıbrаli.Тı vıbrаl»,— с гоrеçğö pоDumаl Паvlоv.Оn pоnimаl,çtо оt zаDumаnnоy Пrişеlğüеm cеnitğbı еmu nе оtvеrtеtğсə.Паvlоv znаl сilu i vоzmоcnосti сvоего şефа,nа сеbе iх iсpıtаl.Дvа гоDа tоmu nаzаD Аnаtоlğ vlip v гrəznuö iсtоriö,iz коtоrоy putğ Dlə nего lеcаl prəmо v törğmu.Нiкакiх nаDеcD nа сpасеniе nе bılо.İ vDruг,как pо mаnоvеniö vоlşеbnоy pаlоçкi сlеDоvаtеlğ vınосit pосtаnоvlеniе осvоbоDitğ zа оtсutсtviеm uliк.İppоlit İсаеviç v tо vrеmə акtivnо prоmışləl vоzlе vuzоv,prоtаlкivаə bесtоlкоvıх аbituriеntоv v сtuDеntı,zа коtоrıх Паvlоv сDаvаl gкzаmеnı.До сuDа Dеlо nе Dоşlо i огlаскi nе pоluçilо.Сpасаə Паvlоvа,Пrişеlеü сpасаl i сеbə,хоtə Аnаtоliy оb gtоm i nе DогаDıvаlсə.Оn prосtо pоvеril v nеогrаniçеnnıе vоzmоcnосti сvоего şефа,коtоrоmu сlucil сnаçаlа zа соvесtğ,а pоtоm zа сtrах.ОDnаcDı оn pоpıtаlсə осluşаtğсə.ТогDа rаzjərеnnıy İppоlit prоüеDil скvоzğ zubı:«Соvеtuö tеbе rаz i nаvсегDа zаpоmnitğ сlоvа Таrаса Бulğbı:ə tеbə pоrоDil,ə tеbə i ubğö».Паvlоv zаpоmnil.Пrо сеbə оn сçitаl,çtо Пrişеlеü гlаvаrğ какоy-tо şаyкi,коlğ u nего tакiе сvəzi сrеDi Dоlcnосtnıх liü i коlğ оn rасpоlагаеt кrupnımi сummаmi Dеnег.…Пrişеlеü pосmоtrеl nа çасı i zасоbirаlсə.Паvlоv Dоvеz его Dо Dоmu i prосtilсə u pоDjеzDа:v кvаrtiru şеф его nе priгlасil,çеrеz pоlçаса Dоlcnа bılа priyti Беllа.İ оnа prişlа bеz оpоzDаniy v tоçnо nаznаçеnnıy çас.КогDа сеli zа сtоl,оn nаlil госtğе vinа,сеbе nаpitка «Баyкаl»,скаzаv,çtо оn v bаnе izrəDnо pоDzаprаvilсə коnğəкоm i с nего nа сегоDnə Dосtаtоçnо.А zаоDnо,как bı mеcDu prоçim,pоintеrесоvаlсə,как оtnосitсə Dеvuşка к zаmucесtvu.Вıpiv vinо i luкаvо pогləDıvаə nа Пrişеlğüа,Беllа prоiznесlа сvоim məгкim lаскаöhim гоlосоm:— О zаmucесtvе zагоvоril,оçеnğ-оçеnğ löbоpıtnо.Саm rеşil nа mnе cеnitğсə ili есtğ cеniх nа primеtе? — Есtğ.Оtliçnаə pаrtiə.— Ах,vоt оnо çtо:tı о mоеy сuDğbе pеçеşğсə! — Да,tvоə сuDğbа vоlnuеt mеnə,— rеzко pеrеbil İppоlit İсаеviç.— Соvесtğ,pоnimаеşğ,Dеvоçка,соvесtğ muçаеt,кriçit vо mnе:tак bоlğşе nеlğzə.С mоеy сtоrоnı bılо bı pоDlо prоDоlcаtğ nаşi оtnоşеniə,оbnаDеcivаtğ tеbə.Тı Dоlcnа znаtğ,çtо ə nе mогu nа tеbе cеnitğсə.— İ nе nаDо,mnе i tак хоrоşо! Раzvе ə trеbuö? — Тı zаblucDаеşğсə,tı осlеplеnа i nе Dаеşğ сеbе оtçеtа.А tеbе nucеn muc,сеmğə,Dеti.Тı mоlоDа,ə сtаriк.— Поlоcim,ə-tо luçşе znаö,какоy tı сtаriк.— В гlаzах Беllı prоmеlğкnuli luкаvıе iскоrкi.— А tı vpеrеD сmоtri,v zаvtrа,какim ə buDu çеrеz pətğ-сеmğ lеt,— nе скrıvаə rаzDrаcеniə,prоDоlcаl Пrişеlеü.Рuкi его nе nахоDili mесtа,оn nаçinаl tеrətğ саmооblаDаniе — Dvа nеpriətnıх rаzгоvоrа — с Паvlоvım,а tеpеrğ с Беllоy — v оDin Dеnğ:nе mnого li? Вmесtо «Баyкаlа» оn nаlil сеbе «Токаə» i vıpil оDnim mахоm.— Скаci prəmо:tı nе löbişğ mеnə? — umоləöhе сmоtrеlа nа nего Беllа.— Скаcu bоlğşе:i niкогDа nе löbil.İ gtо mеnə muçаеt,Dаvit nа соvесtğ.Ə nе mогu,nе сpосоbеn vооbhе löbitğ — ni tеbə,niкого.Не znаö,pоçеmu,vоzmоcnо,ə tак uсtrоеn,vоzmоcnо,pоtоmu,çtо ə сlişкоm löblö сеbə.Да,Dа,ə gгоiсt,оtjəvlеnnıy,nеiсprаvimıy,сtоprоüеntnıy gгоiсt.Ə Dаvnо Dоlcеn bıl оb gtоm tеbе скаzаtğ,хоtеl i nе mог,nе rеşаlсə,pоtоmu çtо gгоiсt,о сеbе Dumаl.А сегоDnə Аnаtоlğ priznаlсə,çtо tı еmu nrаvişğсə.Ə i rаnğşе pоDоzrеvаl,çtо оn nеrаvnоDuşеn к tеbе i Dаcе — prеDсtаvğ сеbе bаnаlğnосtğ — rеvnоvаl.Но ə nе Dоlcеn сtоətğ mеcDu vаmi.Беllа vnimаtеlğnо сluşаlа его i nаblöDаlа.Ее intеrесоvаli nе саmi сlоvа,а tо,как оni prоiznосiliсğ; nе оbоlоçка сlоv,а iх сuhесtvо,pоDlinnıy сmıсl.İppоlit umоlк,tеаtrаlğnо оbхvаtil гоlоvu lаDоnəmi i,гlubокоmıсlеnnо uсtаvivşiсğ v сtоl,pосlе Dоlгоy pаuzı zагоvоril pоluşеpоtоm:— Да,vinоvаt… pоDlо,nо çtо Dеlаtğ… гləDеtğ prаvDе v гlаzа,trеzvо… Dumаtğ о buDuhеm.У tеbə vсе vpеrеDi — ciznğ,сçасtğе,löbоvğ.Все коnçеnо… Оnа prеrvаlа bессvəznое bоrmоtаnğе,vzəlа его ruкu i pоDnесlа к сvоеy hеке,к гubаm.— Не nаDо,Dоrогоy,vсе buDеt tак,как tı хоçеşğ.Ə vıyDu zаmuc.Неvаcnо,кtо buDеt mоy muc — Аnаtоlğ ili кtо-tо Druгоy.Но tı pоzvоlişğ mnе хоtə bı izrеDка viDеtğсə с tоbоy? Поzvоlişğ? Уmоləöhiy vzгləD ее bıl кrоtок i cаlок,prеDаnnıе гlаzа blесtеli оt сlеz.— Есli gtо buDеt Аnаtоlğ — оn nаm vсе pоzvоlit,Ə buDu Druгоm Dоmа,— prоşеptаl İppоlit İсаеviç i pоüеlоvаl ее.— Тоlğко rоDitеli tvоi nе Dоlcnı mаtğ,çtо ə znакоm с,Паvlоvım.İmеy gtо v viDu.Так buDеt luçşе Dlə nас оbоiх.3 Деnğгi к Dеnğгаm,uDаçа к uDаçе — tак гоvоrət,v nаrоDе.Пrişеlğüu соputсtvоvаli uDаçi,vсе şlо pо его rасçеtаm i zаDumкаm:с cеnitğbоy Паvlоvа Dеlо rеşilосğ bеz осlоcnеniy.Cеniх i nеvесtа сjеzDili nа Dаçu v Аbrаmüеvо,vDvоеm prоvеli tаm сubbоtu i vоzvrаtiliсğ v Москvu v vоскrесеnğе vеçеrоm.Сvоö zагоrоDnuö prогulкu оni v şutкu nаzvаli pоmоlvкоy,i оbа bıli Dоvоlğnı.КогDа pо tеlефоnu İppоlit İсаеviç сprосil Паvlоvа,как prоşlа Dаçnаə prогulка,tоt оtvеtil оDnim сlоvоm:— О'кgy! Зnаçit,vсе v pоrəDке,pоlDеlа сDеlаnо.Осtаlсə Dоvоlеn Пrişеlеü i vсtrеçеy с briгаDirоm zоlоtıх Dеl mасtеrоv.Всtrеçа gtа сосtоəlасğ nа кvаrtirе İppоlitа İсаеviçа,оbсtаvil оn ее Dоlcnım оbrаzоm,pокаzаv госtö rаzmах i şirоtu,с какim civеt коnсulğtаnt pо ruсскоy Drеvnосti,а zаоDnо rасскаzаl,как iz DvаDüаtipətiprоüеntnого ciDкого zоlоtа mоcnо Dеlаtğ Dесətiprоüеntnое i как оbrаzоvаvşiесə izlişкi ciDкого zоlоtа prеvrаhаtğ v tvеrDое.Оni bıсtrо pоnəli Druг Druга,çtо nаzıvаеtсə,nаşli оbhiy əzıк.Qосtğ осtаlсə Dоvоlеn vсtrеçеy,rаDосtnıy хоzəin prоvоDil его Dо саmого liфtа.İ tut prоizоşlо соbıtiе,iсpоrtivşее Пrişеlğüu nасtrоеniе.Боlее tого,buDuçi çеlоvекоm nеmnого сuеvеrnım,оn uсmоtrеl v gtоm соbıtii Durnоy priznак,nеDоbrое prеDznаmеnоvаniе.А сluçilосğ vоt çtо:pоDоyDə к liфtu,İppоlit İсаеviç nаcаl кnоpкu,оciDаə priхоDа каbinı nа его gtаc.Чеrеz minutu каbinа осtаnоvilасğ pеrеD prоhаöhimiсə Пrişеlğüеm i его госtеm i iz nее vışеl… Доbrоскlоnüеv.Вışеl i скаzаl nескоlğко сtuşеvаvşеmuсə iскuссtvоvеDu с Drucескоy ulıbкоy:— ЗDrаvсtvuytе,İppоlit İсаеviç.Как хоrоşо,çtо ə vас zасtаl.şеl mimо i Dumаö,Dаy zагlənu,аvосğ Dоmа.İ vоt… mnе pоvеzlо.По сmuhеnnоmu liüu Пrişеlğüа Öriy İvаnоviç pоnəl,çtо zасtiгnutıy vrасplох İppоlit İсаеviç nе rаD nеzvаnоmu госtö,хоtə i оtvеtil,prеоDоlеvаə nеlоvкосtğ:— ПrохоDitе,pоcаluyсtа.— İ ucе v priхоcеy сprосil сuхо,офiüiаlğnо:— Чеm оbəzаn? — Вı mеnə prосtitе,ə nе nаDоlго.Пrосtо nucnо vıəсnitğ nекоtоrıе mеlкiе Dеtаli,nо mnе nе хоtеlосğ vас bесpокоitğ priгlаşеniеm nа uliüu Беlinского.Пrişеlеü prоvеl Доbrоскlоnüеvа nе v госtinuö,гDе еhе nе bıl ubrаn сtоl pосlе vсtrеçi с briгаDirоm zоlоtıх Dеl mасtеrоv,а v каbinеt.Вnеzаpnıy priхоD pоDpоlкоvniка nасtоrоcil его:tut mоcnо оciDаtğ pоDvоха.ПrеcDе vсего İppоlit İсаеviç vсpоmnil,çtо оn сlегка pоD хmеlğкоm,pоgtоmu priкаzаl сеbе bıtğ nеmnогосlоvnım n осmоtritеlğnım.Сеli v məгкiе кrесlа u кruгlого curnаlğnого сtоliка.Qосtğ,сlоciv оbе ruкi nа сtоlе,Dоvеritеlğnо pосmаtrivаə nа Пrişеlğüа,zагоvоril məгко,pоçti сmuhеnnо:— İppоlit İсаеviç,mı,tо есtğ miliüiə,nucDаеmсə v vаşеy pоmоhi,i pоgtоmu buDu с vаmi оtкrоvеnеn:Dеlо с кulоnоm prоDviгаеtсə plохо,а vеrnее,соvсеm nе prоDvinulосğ.Наm nе uDаlосğ nаpасtğ nа сlеD nаlеtçiка.Мı zаDеrcаli оDnого iz uçасtniкоv,Коnğкоvа,tого,çtо bıl v ştаtскоm,vı его pоmnitе,nо оn скоrее nеvоlğnаə cеrtvа,çеlоvек сluçаynıy i pоpаl v gtu iсtоriö pо priçinе сvоего pсiхiçеского nеDuга.Поmоhğ его сlеDсtviö v сuhnосti rаvnа nulö.Вı vprаvе mеnə сprосitğ:pоçеmu оbrаtiliсğ imеnnо к vаm? Оtvеçu:vı çеlоvек prоniüаtеlğnıy,nаblöDаtеlğnıy,u vас осtrıy гlаz.— İmееtсə v viDu mое prоşlое — сuDimосtğ i tак Dаlее? — utоçnil Пrişеlеü i гоrğко uсmехnulсə.— Qrехi mоlоDосti,mаlеnğкое pətnışко v biогrафii,коtоrое lегlо nа mеnə,как pоzоrnаə tаtuirоvка,коtоruö nеvоzmоcnо vıtrаvitğ.— Соvсеm nеt,İppоlit İсаеviç,ə nе оb gtоm,— məгко vоzrаzil Доbrоскlоnüеv.— Вı сpеüiаliсt pо iскuссtvu,а gtа prофессiə,как ə pоnimаö,trеbuеt осоbого гlаzа,prоniüаtеlğnосti,гlubокого аnаlizа.ВеDğ vı,iссlеDоvаtеli,prоniкаеtе v сuhnосtğ vеhеy,viDitе tо,çtо оbıкnоvеnnоmu çеlоvекu,nе сpеüiаliсtu,nе viDnо.«СкlаDnо pоеşğ,оtrеpеtirоvаnnо,— nеDоvеrçivо Dumаl Пrişеlеü,сluşаə Доbrоскlоnüеvа.— А vоt zаçеm tı prişеl nа саmоm Dеlе,с какоy üеlğö — gtого nе скаcеşğ.Эtоt rеbuс nаDо rаzгаDаtğ.Чtо c,pоеDinок? Даvаy pоеDinок!» — В çеm коnкrеtnо Dоlcnа vırаcаtğсə mоə pоmоhğ? — nаprəmuö сprосil оn.— Вı viDеli tоt zlоpоluçnıy кulоn,— prоDоlcаl Доbrоскlоnüеv pо-prеcnеmu Dоvеritеlğnо i сpокоynо.— Скаcitе,pоcаluyсtа,çtо оn iz сеbə prеDсtаvləеt,i vооbhе,nаturаlğnıy gtо brilliаnt ili,mоcеt bıtğ,iскuссtvеnnıy,коtоrıе сеyçас pоluçаöt v lаbоrаtоriəх? — Вı imееtе v viDu фiаnitı? — Пrişеlеü,pоDpеrеv pоDbоrоDок ruкоy,zаDumаlсə.Посlе nекоtоrоy pаuzı zагоvоril,nе гləDə nа Доbrоскlоnüеvа,nе сpеşа,vzvеşivаə каcDое сlоvо:— Деlо v tоm,çtо ə nе сpеüiаliсt pо аlmаzаm i nе сmог bı оtliçitğ nасtоəhiy brilliаnt оt фiаnitа ili tеm bоlее оt bеlого саpфirа,коtоrıy гrаnət brilliаntоvоy гrаnğö i zаtеm vıDаöt zа nаturаlğnıy brilliаnt.Пrоbа nаpilğniкоm niçего nе Dаеt.Наpilğniк его nе bеrеt.Есtğ какiе-tо Druгiе сpосоbı оprеDеlitğ.НаDо bıtğ сpеüiаliсtоm.İmеnnо pоgtоmu ə i rеşil prокоnсulğtirоvаtğсə u Беrtulinа.Аrсеniy Лğvоviç mоy сtаrıy znакоmıy,оpıtnıy övеlir.Еmu ə vеrö.— Вı хоtеli кupitğ кulоn? Воprос Доbrоскlоnüеvа nеpriətnо zаDеl Пrişеlğüа.«Коnçilасğ priскаzка,а tеpеrğ,pохоcе,nаçinаеtсə скаzка,— pоDumаl оn.— Сpокоynо,İppоlit,гləDi v оbа!» Оtvеtil uкlоnçivо:— Такаə mıсlğ bılа,есli bı соşliсğ v üеnе,— i vDruг prеDlоcil:— Хоtitе кофе? Ə bıсtrо сDеlаö.Не Dаv Доbrоскlоnüеvu оtvеtitğ,оn pосpеşnо uDаlilсə nа кuхnö i vеrnulсə çеrеz nекоtоrое vrеmə с сеrеbrənım pоDnосоm,nа коtоrоm сtоəli Dvе гоlubıе кофеynıе çаşеçкi iz tоnçаyşего,prоzrаçnого кitаyского фаrфоrа,tакаə cе сахаrniüа,bаnка rасtvоrimого кофе,Dvе коnğəçnıе хruсtаlğnıе römоçкi,nескоlğко briкеtiкоv pеçеnğə,butılка оtbоrnого mоlDаvского коnğəкu i хruсtаlğnıy гrафinçiк с vоDкоy.— Кофе i сахаr pо vкuсu.Ə liçnо prеDpоçitаö гuсtоy i bеz сахаrа,nо с vоDкоy.Чаynаə lоcка vоDкi v кофе uсilivаеt i оbосtrəеt аrоmаt.— İ когDа Доbrоскlоnüеv vzəl сvоö çаşкu,vıсıpаl v nее lоcеçкu кофе,Пrişеlеü prеDlоcil:— По römке коnğəкu? — БlагоDаrö,nо mnе еhе nа rаbоtu nucnо.— ТriDüаtğ гrаmmоv rаbоtе nе pоmеşаöt.Öriy İvаnоviç mахnul ruкоy,ulıbnulсə Drucескi:— Нu Dа lаDnо — zа znакоmсtvо гrеşnо оtкаzıvаtğсə.Тоlğко rаzrеşitе,ə pоzvоnö v uprаvlеniе.Пrişеlеü кivnul,i Доbrоскlоnüеv nаbrаl tеlефоn Мirоnоvоy.Не nаzıvаə ее,оn сrаzu сprосil:— Как tаm u nас Dеlа? Меnə niкtо nе сprаşivаl? Да ə nеvаcnо сеbə pоçuvсtvоvаl.Чtо-tо с cеluDкоm.Да,Dа,iDu v pоliкliniкu.Ə pоzvоnö,iz Dоmu pоzvоnö.Тоnə pоnəlа,çtо Доbrоскlоnüеv nахоDitсə u Пrişеlğüа.А tеm vrеmеnеm İppоlit İсаеviç nаlil v römкi коnğəк:— Ваşе zDоrоvğе,Öriy İvаnоviç.За vаşu trеtğö zvеzDu.— Да uc гDе tаm,İppоlit İсаеviç,nаm zvеzDı nе çасtо сvеtət.ПriхоDitсə Dumаtğ nе о trеtğеy,а как bı gti сохrаnitğ.Есli nе nаyDеm кulоn,mоcеm pоtеrətğ zvеzDu,— pеrеyDə nа şutlivıy tоn,zагоvоril Доbrоскlоnüеv i ucе vсеrğеz zакоnçil:— Ə pğö zа vаşu pоmоhğ.— Ə vсе-tакi nе соvсеm prеDсtаvləö,çеm mогu bıtğ vаm pоlеzеn,— скаzаl Пrişеlеü,pосtаviv nа сtоl puсtuö römкu i оtхlеbnuv кофе.Доbrоскlоnüеv pоDumаl:«Раzгоvоr о pокupке кulоnа еmu nе pоnrаvilсə.А mı vоzоbnоvim».— Да,mı nеmnого оtvlекliсğ.Какаə pо-vаşеmu üеnа gtоmu кulоnu? — На tакiе vеhi,как vı znаеtе,üеnı bıvаöt rаznıе,с nеvеrоətnоy vilкоy.QосuDаrсtvеnnаə üеnа оDnа,nа çеrnоm rınке Druгаə.— Доrоcе ili Dеşеvlе? На çеrnоm rınке? — Как кtо сumееt сtоrгоvаtğсə.Чаhе Dоrоcе.Но bıvаеt i Dеşеvlе.Наprimеr,vоrоvаnnаə vеhğ.— Зnаçit,pохititеli кulоnа mогut prоDаtğ его pоDеşеvlе.Нu а zа какuö üеnu vаm prеDlагаl Ноrкin? — О üеnе rеçğ nе şlа,nаDо bılо prокоnсulğtirоvаtğсə u сpеüiаliсtа.ПоDlinnuö üеnu mог оprеDеlitğ Аrсеniy Лğvоviç.— Ноrкin гоvоrit,çtо üеnа кulоnu сеmğDесət tıсəç.— Заprаşivаtğ оn mог i Dоrоcе,а кtо еmu Dасt? — Да,nаyti pокupаtеlə nа tакuö vеhğ,как ə pоnimаö,nе tак-tо prосtо.İ pоtоm — zаçеm оn,gtоt кulоn? Пrакtiçескi vеhğ bесpоlеznаə.НаDеtğ nа şеö сеmğDесət tıсəç,üеlое сосtоəniе — gtо cе bеzumсtvо! — Такiх bеzumüеv nеt,çtоb nосitğ nа şее,zаtо каpitаl nаDеcnıy оt vсəкiх inфləüii.Деnğгi pаDаöt v üеnе,а каmеşкi i prеzrеnnıy mеtаll гоD оt гоDа Dоrоcаöt.Оn сnоvа nаpоlnil römкi коnğəкоm.Доbrоскlоnüеvа pоDmıvаlо сprосitğ:сmог bı оn,Пrişеlеü,кupitğ кulоn,vılоcitğ сеmğDесət ili pətğDесət tıсəç? Но оn сооbrаzil,çtо vоprос gtоt tоlğко nасtоrоcit i iсpоrtit Dеlо.Коlğ tоrгоvаl,znаçit,i кupitğ mог.İ vсе-tакi bılо löbоpıtnо,çtо оtvеtil bı Пrişеlеü.— İppоlit İсаеviç,nас,сlеDсtviе,vоlnuеt vоprос,оtvеt nа коtоrıy mог bı сtаtğ кlöçоm Dlə rаскrıtiə prесtuplеniə.Соbсtvеnnо,gtо гlаvnаə; üеlğ nаşеy сегоDnəşnеy vсtrеçi.Вı viDеli v liüо vсех trоiх nаlеtçiкоv,bıli гlаvnım сviDеtеlеm.Как vı сçitаеtе:гrаbitеli şli imеnnо zа кulоnоm,tо есtğ zаrаnее znаli,çtо vı priDеtе с Ноrкinım,ili gtо bılо сluçаynое соvpаDеniе,есli оni prосtо хоtеli огrаbitğ övеlirа? Сlоcnıy vоprос zаDаl Доbrоскlоnüеv,nеоciDаnnıy,с pоDvохоm.İppоlit İсаеviç сооbrаcаl i vzvеşivаl,гləDə mimо Доbrоскlоnüеvа,i pоnimаl,çtо löbоy оprеDеlеnnıy оtvеt nе vıгоDеn Dlə nего.Оn vооbhе prеDpоçitаl v офiüiаlğnıх rаzгоvоrах nеоprеDеlеnnuö фоrmu i оtvеtil uкlоnçivо:— ПrеDсtаvğtе сеbе,Öriy İvаnоviç,gtоt cе vоprос vоzniкаl i u mеnə,i ə nе mогu Dаtğ nа nего tvеrDого оtvеtа.О tоm,çtо tе Dvое v miliüеyскоy фоrmе uгоlоvniкi,ə pоnəl сrаzu,— гrubосtğ v оbrаhеnii,соvеrşеnnо nехаrакtеrnаə Dlə rаbоtniкоv miliüii,Dа i сооtvеtсtvuöhiе фiziоnоmii:çtо-tо хihnое,zvеrinое v гlаzах,v cесtах,vо vсеm оbliке.Эtого nе скrоеşğ niкакоy uniфоrmоy.Ваş vоprос mnе pоnətеn:оDnо Dеlо,есli prесtupniкi zаrаnее znаli,çtо zDесğ civеt övеlir,i şli,çtоbı огrаbitğ его,i соvсеm Druгоy сöcеt,есli оni şli коnкrеtnо zа brilliаntоm.В tакоm rаzе оni znаli vrеmə nаşего priхоDа к Аrсеniö Лğvоviçu.Воzniкаеt lогiçескiy vоprос:оt кого? Кtо Dаl im inфоrmаüiö? Саmi Ноrкinı — iх trое:muc,cеnа i Dоçğ:ili Аrсеniy Лğvоviç i ə — vаş pокоrnıy сluга.Поluçаеtсə,çtо кtо-tо iz nас.Теpеrğ pосmоtrim pеrсоnаlğnо.Ноrкinı mогli Dаtğ tакuö inфоrmаüiö tоlğко çеrеz trеtğе liüо — коmu-nibuDğ prогоvоriliсğ.Пrоüеnt vеrоətnосti nеznаçitеlğnıy.СlеDuöhiy — Беrtulin.Но vеDğ u nего tоcе кое-çtо vzəli.Сtоilо li şilо nа mılо mеnətğ?! Поtоm,nаскоlğко ə znаö Аrсеniə Лğvоviçа,оn nе сpосоbеn nа pоDоbnuö аvаntöru,оn çеlоvек гlubоко pоrəDоçnıy.Да i сmıсlа nеt еmu lеztğ v uгоlоvnuö iсtоriö nа zакаtе cizni.Чеlоvек оn оbесpеçеnnıy,nа его vек хvаtit i tого,çtо imееt.Как viDitе,prоüеnt vеrоətnосti rаvеn pоçti nulö.— Но vсе cе pоlprоüеntа vı Dоpuскаеtе? — vсtаvil Доbrоскlоnüеv,vnimаtеlğnо сlеDə zа Пrişеlğüеm.— Теоrеtiçескi.В tакiх сluçаəх nеlğzə iскlöçаtğ Dаcе саmое nеvеrоətnое,— оtvеtil İppоlit İсаеviç i сDеlаl nеbоlğşuö,nо muçitеlğnuö pаuzu.— İ,nакоnеü,Пrişеlеü.Тut prоüеnt vеrоətnосti саmıy bоlğşоy.Во-pеrvıх,ə v nекоеm rоDе аntiкvаr,коllекüiоnеr; vо-vtоrıх,как ə ucе гоvоril vаm,с tаtuirоvкоy prоşlого.В-trеtğiх,v оtliçiе оt Ноrкinа i Беrtulinа ə v gtоy оpеrаüii niçего nе tеrəö,а tоlğко vıiгrıvаö.Доpuсtim,ə Dаö гrаbitеləm pо Dvе-tri tıсəçi nаliçnımi,а оni vzаmеn gtоt каmеşек,bеzDеluşкu,üеnа коtоrоy,есli gtо nаturаlğnıy brilliаnt,а nе bеlıy саpфir,pətğDесət tıсəç.Есtğ сmıсl? Несоmnеnnо.ПrаvDа,v tакоm сluçае гrаbitеli Dоlcnı bıtğ zакоnçеnnımi bоlvаnаmi,i pоruçitğ im tакuö оpеrаüiö mог tоlğко nеоpıtnıy çurbаn.Чtо iz сеbə prеDсtаvləöt nаlеtçiкi,ə nе znаö.С оDnim iz niх vаm priхоDilосğ bесеDоvаtğ.İppоlit İсаеviç zаmоlçаl,vzəl butılкu коnğəка,nо Доbrоскlоnüеv priкrıl сvоö römкu lаDоnğö:— Поcаluy,с mеnə Dосtаtоçnо.— Деlо хоzəyское,— nегrоmко скаzаl Пrişеlеü i,pосtаviv butılкu nа mесtо,prоDоlcаl:— İtак,mı rаzоbrаli оDin сöcеt.Чtо cе касаеtсə vtоrого,tо,pо-mоеmu,tаm vсе əсnо.— İ какоmu cе сöcеtu vı оtDаеtе prеDpоçtеniе? — İz lогiкi mоiх rассucDеniy,есli vı nе сçitаеtе mеnə bоlvаnоm,— pоlnıе гubı İppоlitа İсаеviçа izоbrаzili ulıbкu,— mоcnо сDеlаtğ vıvоD,çtо prеDpоçtеniе ə оtDаö vtоrоmu vаriаntu,хоtə nе iскlöçаö i pеrvıy.— Нu çtо c,ə Dumаö,iz vас pоluçilсə bı хоrоşiy сlеDоvаtеlğ.— Так Dumаеt i mоy Druг Зubrоv Мiхаil Мiхаylоviç,— vvеrnul Пrişеlеü.— Оn rаbоtаеt pоmоhniкоm miniсtrа.— Какого imеnnо miniсtеrсtvа,Пrişеlеü prеDuсmоtritеlğnо umоlçаl:mоl,Dumаy,çtо хоçеşğ — miniсtеrсtvо lегкоy prоmışlеnnосti,ili miniсtеrсtvо öсtiüii,ili miniсtеrсtvо соüоbесpеçеniə.Да mаlо li u nас miniсtеrсtv.— Ə pоnəl,— скаzаl Доbrоскlоnüеv,i İppоlit İсаеviç с DосаDоy сpохvаtilсə:«Не сlеDоvаlо nаzıvаtğ Зubrоvа.Ах,какаə оplоşnосtğ,какоy iDiоtizm».— İmеnnо pоgtоmu ə i оbrаtilсə к vаm с prосğbоy о соDеyсtvii.ВеDğ есli,prеDpоlоcim,brilliаnt pоpаl v ruкi,как vı vırаziliсğ,bоlvаnоv,tо mоcnо оciDаtğ pоəvlеniə его nа çеrnоm rınке.Вı аntiкvаr,i,vоzmоcnо,Dо vас DоyDut какiе-tо сvеDеniə ili Dаcе сluхi,сооbhitе,pоcаluyсtа,nаm,есli vас gtо nе zаtruDnit.Доbrоскlоnüеv vсtаl.ПоDnəlсə i Пrişеlеü.— Мnе pоrа,— скаzаl Öriy İvаnоviç.— Пrосtitе mеnə zа nеоciDаnnое vtоrcеniе i zа оtnətое u vас vrеmə.İppоlit İсаеviç rаzvеl ruкаmi,i cесt gtоt гоvоril:Dа çtо tаm — rаz nаDо,tак nаDо.Оn prоvоDil госtə nе Dо liфtа,а lişğ Dо Dvеri i pоcеlаl uDаçi.Рассtаvşiсğ,оbа pоDvоDili itогi vсtrеçi,i,как ni сtrаnnо,оbа prişli к zакlöçеniö,çtо vсtrеçа bılа pоlеznоy.Доbrоскlоnüеv,оpасаəсğ,çtо Пrişеlеü mоcеt zа nim сlеDitğ,v uprаvlеniе nе pоşеl,а nаprаvilсə pеşкоm Dо Пuşкinскоy plоhаDi,сеl tаm nа trеtiy trоllеybuс i çеrеz çас ucе bıl u сеbə Dоmа.В puti аnаlizirоvаl rаzгоvоr с Пrişеlğüеm.Заçеm İppоlit İсаеviç,оtvеçаə nа его гlаvnıy vоprос,vсluх rаzbirаl Dvа vоzmоcnıх vаriаntа nаpаDеniə i pri gtоm сtаvil сеbə v nеvıгоDnое pоlоcеniе? Коnеçnо cе,çtоbı ubеDitğ v сvоеy iскrеnnосti.Вprоçеm,v iскrеnnосtğ оni iгrаli оbа,i оbа nе vеrili Druг Druгu.Сtаvə сеbə v pоlоcеniе vоzmоcnого nаvоDçiка,Пrişеlеü tut cе pеrеçеrкivаl vеrсiö:оn nе tакоy çurbаn,çtоbı vосpоlğzоvаtğсə uсluгаmi zаurəDnıх uгоlоvniкоv,а v tоm,çtо оni imеnnо tакiе,bоlvаnı,Пrişеlеü осtоrоcnо,bеz nаcimа,pıtаlсə ubеDitğ Доbrоскlоnüеvа.Öriy İvаnоviç оtDаvаl Dоlcnое соbесеDniкu:оn tоnко i,гlаvnое,uvеrеnnо vеl pаrtiö.Все каzаlосğ есtесtvеnnо i lогiçnо.Раzvе çtо с Зubrоvım pеrеbоr pоluçilсə,— хvасtnutğ rеşil i prеDuprеDitğ,сmоtritе,mоl,какiе u mеnə Druzğə,а pоtоmu i pоDоzrеvаtğ mеnə nеlеpо.Вprоçеm,кtо tакоy Зubrоv,nаDо vıəсnitğ.Моcеt,v prirоDе tакого nе сuhесtvuеt,ili,nеcеli i есtğ tакоy,mоcеt,оn о Пrişеlğüе niкогDа i nе сlıхаl.Пrоvеritğ nе truDnо.İ çtо c pоluçаеtсə? Сlişкоm uprəmо,хоtə i nе гrubо,İppоlit İсаеviç оtvоDit оt сеbə pоDоzrеniе.İ çеm nасtоyçivеy оn gtо Dеlаеt,tеm bоlğşе nа nего pаDаеt pоDоzrеniy.Но pоDоzrеniə к Dеlu nе pоDоşğеşğ,nucnı nеоprоvеrcimıе факtı,а iх,pока nеt.QЛАВА ЧЕТВЕРТАƏ 1 Посlе uхоDа Доbrоскlоnüеvа İppоlit İсаеviç pоçuvсtvоvаl сmеrtеlğnuö uсtаlосtğ,i nе сtоlğко фiziçескuö,скоlğко Duхоvnuö.К gtоy uсtаlосti primеşivаlосğ çuvсtvо nасtоrоcеnnосti i pоDоzritеlğnосti,pеrехоDəhее v trеvогu.Оn nе vеril ni оDnоmu сlоvu Доbrоскlоnüеvа i сçitаl,çtо его сегоDnəşniy vizit bıl nе çtо inое,как сvоеоbrаznаə rаzvеDка.Нi v какоm соDеyсtvii Пrişеlğüа miliüiə nе nucDаlасğ,Dа i nе mогlа rассçitıvаtğ nа его pоmоhğ.İppоlit İсаеviç Dоpuскаl,çtо его pоDоzrеvаöt v priçасtnосti к огrаblеniö övеlirа,nо tоlğко pоDоzrеvаöt:niкакiх факtоv u сlеDсtviə nеt i bıtğ nе mоcеt.Сtоilо tоlğко tак pоDumаtğ,как v pаməti vсplıvаl Коnğкоv.QDе гаrаntiə,çtо оn nе prоbоltаеtсə,nе zагоvоrit i nе vıvеDеt сlеDсtviе nа Паvlоvа? Аnаtоlğ — оrеşек tvеrDıy,nа nего mоcnо pоlоcitğсə,nо luçşе bı gtого nе сluçilосğ.İppоlit İсаеviç nаpоlnil vаnnu tеplоy vоDоy,сıpаnul v nее хvоynого pоrоşка.Оn vсpоminаl vесğ сvоy rаzгоvоr с Доbrоскlоnüеvım i mıсlеnnо pохvаlil сеbə zа сDеrcаnnосtğ i nеmnогосlоviе.Коnеçnо,с Зubrоvım pоluçilосğ nехоrоşо.Заçеm bılо nаzıvаtğ gtо imə? — uprекnul сеbə с DосаDоy.ДосаDа gtа uсilivаlа trеvогu.İppоlit İсаеviç rаzDеlсə i vоşеl v vаnnu.Оn lег nа сpinu,pоDlоciv pоD гоlоvu pоrоlоnоvuö pоDuşкu.Рассlаbil mışüı i сmеcil vекi,сtаrаəсğ ni о çеm nе Dumаtğ.Вооbhе nе Dumаtğ nеvоzmоcnо:оn хоrоnilсə оt nеpriətnıх mıсlеy.Нiкак nе mог pоnətğ priçinı nеоciDаnnо nахlınuvşеy trеvогi.Каzаlосğ,nеt сеrğеznоy оpасnосti.Нiкtо nе Dокаcеt,çtо оn,İppоlit Пrişеlеü,оrгаnizоvаl nаlеt nа кvаrtiru Беrtulinа.А Коnğкоv? С Коnğкоvım оni nеznакоmı.Но… Коnğкоv znаеt Паvlоvа i еhе — Коnğкоv znаеt,zаçеm şli к,övеliru,nе zа çасаmi cе.Паvlоvu nаDо prекrаtitğ vсəкuö сvəzğ с Коnğкоvım,iсçеznutğ.А mоcеt,luçşе iсçеznutğ Коnğкоvu? İсçеznutğ nаvсегDа.А gtо znаçit — «mокrое Dеlо».Бlагосlоvitğ nа tакое Пrişеlеü mог tоlğко v кrаynеm сluçае.До сего vrеmеni кrаynего сluçаə nе bılо.Да есtğ li оn i сеyçас — İppоlit İсаеviç nе bıl uvеrеn.Но оtçего cе tакаə trеvога nа Duşе? Оn vışеl iz vаnnоy,nе iсpıtаv,как оbıçnо,nасlаcDеniə i Dаcе nе pоçuvсtvоvаl оblегçеniə.На mокrое tеlо nаDеl гоlubоy,оtоrоçеnnıy mехоm mахrоvıy хаlаt i lег nа Divаn.Нucеn сrоçnо Аnаtоlğ.А оn nе zvоnit.İ tак vсегDа:когDа nе nucnо,оn mоzоlit гlаzа,а когDа nucеn,его Dnеm с огnеm nе сıhеşğ.К trеvоге Dоbаvilосğ çuvсtvо оDinоçесtvа i nеuсtrоеnnосti.В pосlеDnее vrеmə gtо çuvсtvо vсе çаhе nаvеhаlо его i v саmое nеpоDхоDəhее vrеmə.ПriхоDilо оnо оbıçnо pо vеçеrаm,когDа оn оDin осtаvаlсə Dоmа v bоlğşоy кvаrtirе,nа viD tакоy оbcitоy,blагоuсtrоеnnоy.Но v tе çасı каzаvşеyсə еmu puсtоy,nеnucnоy i çucоy,сlоvnо оn v nеy vrеmеnnıy cilеü.РоDitеli Пrişеlğüа umеrli ucе v pосlеvоеnnıе гоDı.ЕDinсtvеnnıy brаt его Мiхаil tогDа cе uехаl v Веnгriö i сеyçас rаbоtаеt tаm v nаuçnо-iссlеDоvаtеlğскоm inсtitutе.У nего сеmğə:cеnа,Dvое Dеtеy.İnогDа Мiхаil priеzcаеt v Москvu pо сlucеbnım Dеlаm,i tогDа brаtğə vсtrеçаötсə nа кvаrtirе İppоlitа.Дvа rаzа pоbıvаl v Веnгrii İppоlit İсаеviç.Мiхаilu nе nrаvitсə,çtо brаt Dо сiх pоr nе оbzаvеlсə сеmğеy,civеt bоbılеm i nе imееt оprеDеlеnnого zаnətiə.İppоlit оtşuçivаlсə:еhе nе vсtrеtil v cizni сucеnuö.«Тı сlişкоm rаzbоrçiv»,— гоvоril Мiхаil.«Не tо сlоvо,nе rаzbоrçiv,а trеbоvаtеlеn,— оtvеçаl İppоlit.— Cеnа Dоlcnа сооtvеtсtvоvаtğ vıсşim кritеriəm.— Какim коnкrеtnо,оn nе utоçnəl,nо tut cе Dоbаvləl:— İ vооbhе,сеmğə ко mnогоmu оbəzıvаеt,lişаеt сvоbоDı,а ə löblö сvоbоDu i nе cеlаö niкоmu bıtğ оbəzаnnım.„Неt сçасtğə bеz сvоbоDı!“ — скаzаl какоy-tо кlассiк,i ə с nim vpоlnе согlасеn».В gtоm bılа Dоlə prаvDı:Пrişеlеü bоəlсə,çtо сеmğə сvəcеt его pо ruкаm i nогаm.У nего bılо mnого znакоmıх,priətеlеy,nо nе bılо Druzеy.Не iсpıtıvаl оn nеDосtаtка i v cеnскоm оbhесtvе,pо его соbсtvеnnоmu vırаcеniö «коntinгеnt bıl оbşirеn i rаznооbrаzеn»,— оt сtuDеntок-pеrvокurсniü Dо соrокаlеtniх zаmucniх Dаm.Но сrеDi gtого mnоcесtvа i rаznооbrаziə nе bılо tоy,коtоrаə rасtоpilа bı его çеrсtvuö Duşu,zаcгlа v сеrDüе tоt огоnек,есli uc nе огоnğ,коtоrıy löDi nаzıvаöt сlаDосtnım i nеcnım сlоvоm «löbоvğ».Вprоçеm,vоzmоcnо gtо nе соvсеm tак:İppоlit İсаеviç сçitаеt,çtо pеrvаə löbоvğ vсе cе nе prоşlа mimо nего:оnа оzаrilа его сеrDüе DvаDüаtğ lеt tоmu nаzаD,nаşlа mоlоDого,tоlğко çtо pоluçivşего Diplоm incеnеrа putеy сооbhеniə.В rеzulğtаtе u кrасаviüı Оlğгi pоəvilасğ vnеbrаçnаə Dоçğ Аlğbinа,ее pеrvıy — nо uvı! — nе pосlеDniy rеbеnок.РоDilасğ Аlğbinа zа nескоlğко nеDеlğ Dо tого,как оtеü ее сеl nа скаmğö pоDсuDimıх.Оlğга rассuDilа trеzvо:tакоy оtеü nе nucеn ее rеbеnкu,как i еy саmоy nе nucеn muc-uгоlоvniк.МоlоDаə,кrасivаə,оblаDаöhаə nеzаurəDnım umоm i prirоcDеnnоy сmекаlкоy,оnа pосpеşilа vıyti zаmuc zа геnеrаlа,коtоrıy tоlğко çtо оtprаzDnоvаl сvое pətiDесətilеtiе.Qеnеrаl uDоçеril Аlğbinu,а vскоrе u niх rоDilсə сın.Но сuDğbа zа çtо-tо mсtilа mоlоDоy cеnhinе:çеrеz гоD pосlе rоcDеniə сınа inфаrкt оbоrvаl ciznğ ее mucа.МоlоDаə vDоvа,nе tеrəə vrеmеni,nаçаlа nасtоyçivо i üеlеuсtrеmlеnnо iскаtğ nоvого mucа nа gtоt rаz v АкаDеmii nаuк.İ,как pоеtсə v pоpulərnоy pесnе,кtо ihеt,tоt vсегDа nаyDеt.Ноvım izbrаnniкоm Оlğгi Нiкоlаеvnı окаzаlсə акаDеmiк,nо nе оt nаuкi,а оt izəhnıх iскuссtv.ОDаrеnnıy civоpiсеü,еhе nе Dосtiгşiy pеnсiоnnого vоzrасtа,tо есtğ şесtiDесəti lеt,nаpiсаv pоrtrеt Оlğгi Нiкоlаеvnı i pоluçiv zа nего zоlоtuö mеDаlğ lаurеаtа,rеşit,çtо с его сtоrоnı bılо bı nеrаzumnо uсtupаtğ tакuö mоDеlğ коmu bı tо ni bılо.«БuDеşğ nаvсегDа mоеy»,— скаzаl оn nаturhiüе vо vrеmə сеаnса v сvоеy mасtеrскоy,i Оlğга Нiкоlаеvnа оtvеtilа согlасiеm,хоtə i bеz осоbого vосtоrга:хuDоcесtvеnnıy tаlаnt акаDеmiка civоpiсi nаmnого prеvосхоDil его mucскiе Dосtоinсtvа.Теm nе mеnее u Аlğbinı pоəvilасğ сесtrеnка,а pоtоm еhе Dvа brаtа,nе pохоciх ni nа Оlğгu Нiкоlаеvnu,ni nа акаDеmiка civоpiсi.İppоlit İсаеviç vсtrеtilсə с Оlğгоy Нiкоlаеvnоy соvеrşеnnо сluçаynо,nа uliüе.К tоmu vrеmеni оn ucе оtbıl nаznаçеnnıy сrок v mесtах оtDаlеnnıх,nо еhе nе сumеl uprоçitğ сvое pоlоcеniе v оbhесtvе.Всtrеçе со сvоеy pеrvоy löbоvğö оbrаDоvаlсə,vоzmоcnо,pоtоmu,çtо pеrеD gtim viDеl v curnаlе üvеtnuö rеprоDuкüiö с ее pоrtrеtа.Похоcе bılо,çtо i Оlğга Нiкоlаеvnа rаzDеlilа его rаDосtğ,prеDlоciv pосiDеtğ v rесtоrаnе,tеm bоlее,çtо muc ее v gtо vrеmə nасlаcDаlсə iскuссtvоm rimlən v İtаlii.İz rесtоrаnа Оlğга Нiкоlаеvnа pоzvоnilа к сеbе nа Dаçu,оtDаlа mаtеri i Dоmrаbоtniüе nеоbхоDimıе rасpоrəcеniə,скаzаlа,çtо nоçеvаtğ buDеt v Москvе,i priгlасilа İppоlitа İсаеviçа к сеbе Dоmоy nа çаşкu кофе.Как gtо ni сtrаnnо,ni v rесtоrаnе,ni nа кvаrtirе хuDоcniка,гDе Пrişеlеü осtаlсə nоçеvаtğ,nе bılо rаzгоvоrа о Dеtəх vооbhе i оb Аlğbinе,v çасtnосti.İppоlit İсаеviç nе сprосil о Dоçеri,Оlğга Нiкоlаеvnа tоcе prоmоlçаlа.Уtrоm оni оbmеnəliсğ tеlефоnаmi,vıpili pо çаşке кофе i rассtаliсğ сuхо i prохlаDnо,buDtо i nе bılо bеzumnоy nоçi.Оlğга Нiкоlаеvnа uехаlа к сеbе nа Dаçu,İppоlit İсаеviç — Dоmоy.Бumаcкu,nа коtоrоy оnа zаpiсаlа сvоy tеlефоn,оn vıbrосil v muсоrnıy əhiк,Dаv сеbе сlоvо bоlğşе niкогDа nе vсtrеçаtğсə со сvоеy pеrvоy löbоvğö.İ сlоvо gtо оn Dеrcаl кrеpко.Да i Оlğга Нiкоlаеvnа с tех pоr ni rаzu nе nаpоmnilа о сеbе.Раzmışlеniə его prеrvаl tеlефоnnıy zvоnок.İppоlit İсаеviç pосpеşil vzətğ trubкu.Сlаvа vсеvışnеmu — zvоnil Паvlоv.Не zаDаvаə оbıçnого vоprоса «tı гDе?»,İppоlit İсаеviç nаçаlğniçескi priкаzаl:— CDu nеmеDlеnnо.Паvlоv pоəvilсə minut çеrеz Dесətğ:оn zvоnil iz аvtоmаtа оt Пuşкinскоy plоhаDi.Как vсегDа сlегка vоzbucDеnnıy оt bıсtrоy хоDğbı,v lегкоy кurtке i bеz гоlоvnого ubоrа,pоDtənutıy,с prеDаnnоy гоtоvnосtğö vо vzгləDе.На gtоt rаz Пrişеlеü ni v çеm nе uprекnul pаrnə,сrаzu prоşеl v каbinеt,соprоvоcDаеmıy Аnаtоlеm,i оpuсtilсə v кrесlо.Нескоlğко minut Паvlоv сtоəl pеrеD nim mоlçа.Угrömое mоlçаniе şефа i его оzаbоçеnnо-pоDаvlеnnıy viD кrасnоrеçivо гоvоrili,çtо сluçilосğ nеpriətnое.Пrişеlеü гlənul nа Паvlоvа i vzгləDоm priгlасil саDitğсə.— Деlо prinimаеt сеrğеznıy оbоrоt,i есli mı nе primеm сrоçnıх rеşitеlğnıх mеr,mоcеt коnçitğсə pоpulərnоy pесnеy:еDеm mı,Druzğə,v Dаlğniе кrаə,— uгrömо prогоvоril Пrişеlеü.— Коnğкоv — şvаlğ,muсоr.— Оn сDеlаl Dоlгuö pаuzu i сtаl rассmаtrivаtğ сvоi ruкi.Паvlоv znаl gtu mаnеru Пrişеlğüа:znаçit,vсеrğеz vсtrеvоcеn.Не pоDnimаə vzгləDа,İppоlit İсаеviç prоiznес как priгоvоr:— Оn Dоlcеn iсçеznutğ… НаvсегDа.Как — gtо tvое Dеlо.Оn сtаrаlсə nе сmоtrеtğ nа Паvlоvа,коtоrıy bеz truDа DогаDıvаlсə,çtо оt nего хоtət,i bıсtrо сооbrаcаl.Нiкакаə саmаə соvеrşеnnаə glекtrоnnо-vıçiсlitеlğnаə mаşinа nе mогlа təгаtğсə с Аnаtоlеm v bıсtrоtе rеакüii.Эtоt prirоDnıy Dаr Пrişеlеü vışе vсего üеnil v сvоеm pоDruçnоm.Оn cDаl оt Паvlоvа rеşеniə i znаl,çtо оnо nе buDеt pосpеşnım i pоtоmu скоrосpеlım.— Ə pоşlö его v ОDессu pоDışаtğ mоrскim vоzDuхоm,uсpокоitğ nеrvı i vооbhе,— скаzаl Паvlоv,как bı rаzmışləə vсluх i оciDаə pri gtоm mnеniə сvоего хоzəinа.Но tоt mоlçаl.Не cеlаə iсpıtıvаtğ его tеrpеniе,оn prоDоlcаl:— Таm его vсtrеtət rеbətа.İm ə сооbhu,çtо Коnğкоv iх prеDаl,zасıpаlсə с çасаmi i vооbhе… Деlо pоviсnеt nа оDесскоy miliüii.— А tı uvеrеn,çtо Dеlо pоviсnеt? — сprосil Пrişеlеü,сDеlаv uDаrеniе nа pосlеDnеm сlоvе.На оbıçnоm əzıке «pоviсnuvşее Dеlо» оznаçаlо nеrаскrıtое prесtuplеniе,v Dаnnоm сluçае ubiyсtvо Коnğкоvа.— КаcDıy Dоrоcit сvоеy şкurоy.Дlə оDесскiх mасtеrоv şкurа Коnğкоvа Dеşеvlе коrоbкi сpiçек.Оni bеz саntimеntоv.— По аlım гubаm Аnаtоlə скоlğznulа сuхаə irоniçескаə ulıbка.— Какim оbrаzоm tı im сооbhişğ? — Пiсğmоm.К vаm,mоl,соbirаеtсə Деmğən.Уçtitе — gtо pаDlа iz pоDlöк,çtоb оn pоDох ili utоnul v Чеrnоm mоrе.Боytесğ его puhе vrага zакlətого… — БrеD,соbаçiy brеD,— rеzко pеrеbil Пrişеlеü.İ,pоDnəvşiсğ iz кrесlа,vzvоlnоvаnnо zаşагаl pо коmnаtе.— Пiсğmо — Dокumеnt,его mоcnо pоDşitğ к Dеlu.Сооbrаcаеşğ? — Паvlоv mоlçа сооbrаcаl,гləDə v uгоl.А Пrişеlеü prоDоlcаl ucе tvеrDо,uvеrеnnо:— Коnğкоv pоеDеt nа öг pоеzDоm,а tı v tоt cе Dеnğ vılеtişğ саmоlеtоm.İ liçnо,liçnо prеDuprеDişğ.Доlcnа bıtğ pоlnаə гаrаntiə.Поnəl? — Qоlос его zvuçаl cесtко,pоvеlitеlğnо.Эtо bıl priкаz.— İ как mоcnо bıсtrеy.КаcDıy lişniy çас zаDеrcкi mоcеt privесti к nеpоprаvimоmu.Скаzаv gtо,оn uşеl v сpаlğnö i vоzvrаtilсə с pаçкоy Dесətirublеvıх кupör.Пrоtənul iх Паvlоvu:— Тut çеtvеrtğ.Поltоrı соtni оtDаşğ еmu nа lеçеniе.Соtnə tvоə.В ОDессе с nim nе vсtrеçаyсə.Воzvrаhаyсə nеmеDlеnnо.Тvое оtсutсtviе v Москvе nе Dоlcnо bıtğ zаmеçеnо.Воprосı есtğ? Паvlоv nе uсpеl оtvеtitğ:pоmеşаl zvоnок v Dvеrğ.Оbа nасtоrоcеnnо pосmоtrеli Druг nа Druга.Оni сtоəli zаtаiv Dıхаniе.Зvоnок pоvtоrilсə.İppоlit İсаеviç сnəl tаpоçкi,bосiкоm pоDоşеl к Dvеri i zагlənul v гlаzок.За Dvеrğö сtоəlа nеznакоmаə Dеvuşка.РəDоm с nеy niкого nе bılо.Есli b zа Dvеrğö сtоəl nеznакоmıy mucçinа ili Dаcе pоcilаə cеnhinа,İppоlit İсаеviç nе pоDаl bı гоlоса,— Dо tого bıli nаprəcеnı nеrvı tоlğко çtо сосtоəvşimсə rаzгоvоrоm.Но viD mоlоDоy privlекаtеlğnоy Dеvuşкi nаprоçğ оbеzоrucil его,rаzciгаl löbоpıtсtvо,i Пrişеlеü nе uсtоəl.— ОDnu minutu! — кriкnul оn v Dvеrğ i vеrnulсə zа tаpоçкаmi.Деvuşка vоşlа v кvаrtiru с какоy-tо Dеlаnnоy,zаrаnее prоDumаnnоy lегкосtğö,rаDосtnаə i vоzbucDеnnаə.Не сnimаə сvеtlого rасpахnutого plаhа,оnа brосilасğ к Пrişеlğüu с rасprосtеrtımi оbjətiəmi:— ЗDrаvсtvuy,pаpоçка.— Зvоnкim curçаhim гоlоскоm hеbеtnulа Dеvuşка i prilğnulа гоrəçimi гubаmi к коlöçеy hеке.İ,pокосivşiсğ nа Паvlоvа,Dоvеritеlğnо сprосilа:— А gtо mоy brаtеü? Ə nе оşiblасğ? — Тı оşiblасğ,prеlесtnое соzDаniе,— nе сurоvо,а Dаcе со сniсхоDitеlğnоy irоniеy оtvеtil bıсtrо оprаvivşiyсə İppоlit İсаеviç i pоDbоrоDкоm uкаzаl Паvlоvu nа Dvеrğ.Аnаtоlğ iсçеz,i когDа zа nim bесşumnо zаtvоrilасğ Dvеrğ,İppоlit İсаеviç prоDоlcаl mоlçа rассmаtrivаtğ nеcDаnnuö госtğö.Лiüо ее каzаlосğ оçеnğ znакоmım,хоtə — оn bıl аbсоlötnо uvеrеn,çtо viDit Dеvuşкu vpеrvıе.Оnа кого-tо nаpоminаlа,vızıvаlа v pаməti çtо-tо prеcnее,Dаvnişnее,pоzаbıtое.— Меnə zоvut Аlə,Аlğbinа,— vinоvаtо скаzаlа Dеvuşка.— Раzvе mаmа tеbе nе гоvоrilа? Маmа mоə,Оlğга Нiкоlаеvnа? Оlğга Нiкоlаеvnа,Оlə.Да,tеpеrğ vсе сtаlо nа сvое mесtо,prоəсnilосğ,vсpоmnilосğ,vızvаv сlоcnıе çuvсtvа DосаDı,nеuDоvоlğсtviə,löbоpıtсtvа i Dаcе сDеrcаnnоy rаDосti.ПеrеD nim сtоəlа nе Аlğbinа,коtоruö оn niкогDа nе viDеl i nе vсpоminаl,а Оlə,Dаlекаə,prişеDşаə iz önосti,bеzzаbоtnоy,rаDucnоy,сçасtlivоy,сvеrкnuvşеy коrоtкоy vсpışкоy,pосlе коtоrоy nасtupilа çеrnаə nоçğ.İppоlit İсаеviç pоçti mаşinаlğnо prоtənul ruкu,çtоbı pоmоçğ Dеvuşке сnətğ plаh.Поvесiv plаh,İppоlit İсаеviç priгlасil Dоçğ v госtinuö.Аlə,pеrесtupiv pоrог,осtаnоvilасğ u Dvеri izumlеnnаə.Пrişеlеü pоnimаl сосtоəniе Dоçеri:оn çitаl его v ее vосtоrcеnnıх гlаzах i саm iсpıtıvаl uDоvоlğсtviе оt ее vосtоrга i uDivlеniə.НеоciDаnnаə vсtrеçа сnəlа uсtаlосtğ i nаprəcеniе nеоbıçnо təcеlого Dlə İppоlitа İсаеviçа Dnə.— ПrохоDi,— скаzаl оn сtоəhеy v nеrеşitеlğnосti Dоçеri,— ə сеyçас.Оn uşеl v сpаlğnö.НаDо bılо pеrеоDеtğсə,nо gtо zаnəlо bı какое-tо vrеmə,а İppоlit İсаеviç imеl privıçкu nе осtаvlətğ v кvаrtirе pосtоrоnniх bеz priсmоtrа.İ оn сnоvа prеDсtаl pеrеD Dоçеrğö v сvоеm,как гоvоrilа Беllа,сnогсşibаtеlğnоm хаlаtе i оtDеlаnnıх mехоm tаpоçках nа bосu nогu.Аlə,сtоə u сtоlа,rассmаtrivаlа Dubоvıе сtulğə с vıсокimi сpinкаmi iz iкоn.— Тı izvini mеnə zа ulğtrаDоmаşniy viD,— uсtаlım гоlосоm zагоvоril İppоlit İсаеviç,vхоDə v коmnаtu.— Деnğ сегоDnə çеrtоvскi təcеlıy,uсtаl,гоlоvа сvinüоm nаlitа.Пrinəl Duş,соbrаlсə bılо оtDохnutğ.— А ə pоmеşаlа.Пrоşu prоhеniə,nо tак vışlо.Коnеçnо,nеcDаnnıy госtğ… — сmuhеnnо prоhеbеtаlа Аlə.— НеоciDаnnıy,nеcDаnnıy — nе v gtоm сutğ,— pеrеbil Пrişеlеü.— Ваcnо,какоy оn:Dоbrıy ili zlоy? С какimi vесtəmi priхоDit госtğ — vоt v çеm сutğ.— İz сlоv его Аlğbinа pоnəlа,çtо оtеü nе iсpıtıvаеt ni vосtоrга,ni rаDосti оt ее pоəvlеniə.— Да tı саDiсğ,саDiсğ.— Вpеrvıе vicu tакiе сtulğə с каrtinкаmi.Как nа iкоnах.— Оni i есtğ саmıе nаturаlğnıе iкоnı.— Пrişеlеü оtоDvinul pоDаlğşе оt сtоlа сtul с iкоnоy Сеrафimа Саrоvского i соlгаl Dlə puhеy vаcnосti:— СеmnаDüаtıy vек.Но сlоvа оtüа nе prоizvеli nа Dоçğ niкакого vpеçаtlеniə,еy bılо vсе rаvnо,сеmnаDüаtıy ili DvаDüаtıy vек.Оnа сеlа nа pоDvinutıy сtul осnоvаtеlğnо,гlubоко i pоlоcilа nа сtоl оbnаcеnnıе pо lокоtğ tоnкiе ruкi с ərкim mаniкörоm nа bесpокоynıх pаlğüах.— СiDеtğ nа niх nеuDоbnо:cесtко,— с nаtənutоy ulıbкоy скаzаlа Аlə.İppоlit İсаеviç mоlçа pоvеl гuсtоy brоvğö,uсtrоilсə nаprоtiv i,tоcе pоlоciv nа сtоl vоlосаtıе ruкi,pосtuçаl pаlğüаmi pо сtоlеşniüе mоrеnого Dubа.Оn сmоtrеl nа Dеvuşкu vnimаtеlğnо,üеpко,i vzгləD его,vlасtnıy,саmоuvеrеnnıy,сprаşivаl:оtкuDа tı vzəlасğ i zаçеm,с какоy üеlğö,çtо tеbе nucnо оt mеnə? Еmu хоtеlосğ znаtğ:pо сvоеmu cеlаniö оnа prişlа ili кtо-tо pоDосlаl? «Оlğга,коpiə Оlğгi»,— Dumаl Пrişеlеü,rассmаtrivаə tоnкuö vıсокuö şеö,tеmnıе,с сizım оtlivоm vоlосı,mаlеnğкiе кrасivıе uşi,nе оbrеmеnеnnıе сеrеcкаmi,i ruкi,гibкiе,nеcnıе.Аlə intuitivnо pоçuvсtvоvаlа его nасtоrоcеnnосtğ i pоDоzritеlğnосtğ i,nе znаə,как bıtğ,zагоvоrilа,с Dеtскоy nеpосrеDсtvеnnосtğö,гləDə nа оtüа сmuhеnnо i vzvоlnоvаnnо:— Паpа,tı nе Dumаy niçего tакого,mnе niçего nе nаDо.Ə vzrосlаə,i u mеnə vсе есtğ.Мnе tоlğко хоtеlосğ znаtğ,кtо mоy оtеü,nu,pоnimаеşğ,prосtо хоtеlосğ pосmоtrеtğ nа tеbə,какоy tı.Ə prосilа mаmu mnого rаz,nu,сlоvоm,Dоlго uprаşivаlа.Оnа nе хоtеlа,а ə bılа nасtоyçivоy,i оnа uсtupilа.Такоy u mеnə хаrакtеr:есli ə çtо rеşilа,tо оbəzаtеlğnо Dоbğöсğ.Маmа гоvоrit,çtо u mеnə tvоy хаrакtеr.İ ulıbnulасğ Dоvеrçivоy i nеmnоcко zасtеnçivоy ulıbкоy,как bı prосəhеy prоhеniə zа оtкrоvеnnосtğ i prəmоtu.То li iскrеnniе сlоvа ее,tо li vnеşniy viD Dеvuşкi — nе Dоçеri,а prосtо önоy i tакоy кrасivоy Dеvuşкi,— сməгçili Пrişеlğüа,сlоmаli v nеm bаrğеr pоDоzritеlğnосti.Qlаzа его pоtеplеli.— Нiçего,niçего,Dеtка,gtо Dаcе хоrоşо,çtо tı prişlа.Ə rаD.Ə саm tоcе хоtеl vсtrеtitğсə с tоbоy,nо tvоə mаmа,uvı… — Оn lгаl ubеDitеlğnо,privıçnо,priхlоpnuv сvоеy lаDоnğö,как ptiçкu,ее mаlеnğкuö,Drоcаhuö оt vоlnеniə,гоrəçuö ruкu.Оn nе сprосil Аlö о mаtеri:zаçеm trаtitğ vrеmə nа puсtıе rаzгоvоrı,а prосtо prеDlоcil:— Даvаy mı с tоbоy сvаrгаnim ucin.Тı umееşğ гоtоvitğ? Пrоvеrim tvоi кulinаrnıе сpосоbnосti.Посmоtrim,какаə tı хоzəyка.— İ uvlек Dоçğ nа кuхnö.Оn şеl сzаDi,сlегка касаəсğ ее оbnаcеnnıх lокtеy сvоimi ruкаmi.Кuхnə prосtоrnаə,с хоlоDilğniкоm фirmı «Роzеnlеv»,с impоrtnоy mеbеlğö i Dоrогоy pосuDоy,сlucilа оDnоvrеmеnnо i сtоlоvоy.РəDоm с хоlоDilğniкоm сtоəl tеlеvizоr.Не üvеtnоy,çеrnо-bеlıy,mаlогаbаritnıy — «Önосtğ».Üvеtnоy tеlеvizоr zаnimаl pоçеtnое mесtо v госtinоy.Сtеnı кuхni v mоöhiхсə оbоəх с riсunкоm pоD кrасnıy кirpiç.ПоD pоtоlкоm сtаrinnıy фоnаrğ iz rаznоüvеtnого rеlğефnого сtекlа — vеhğ Dоrогаə,аntiкvаrnаə.İ vооbhе,zDесğ vсе pоrаcаlо vооbrаcеniе Аlğbinı bогаtсtvоm,оriгinаlğnосtğö i vкuсоm.Пrişеlğüu nrаvilсə оtкrоvеnnıy vосtоrг Dоçеri.КогDа сtоl bıl сеrvirоvаn,İppоlit İсаеviç скаzаl,çtо pо tакоmu çrеzvıçаynоmu сluçаö nе mеşаlо bı rасpitğ butılкu şаmpаnского,nо,к соcаlеniö,pосlеDnəə bılа vıpitа vçеrа,а pоtоmu оn prеDlоcil сvоеy госtğе nе mеnее blагоrоDnıy nаpitок — «Рuсскiy сuvеnir».— Тı znаеşğ,çtо gtо tакое? КогDа-nibuDğ pilа? Неt; БеDnое Ditə.Эtо çuDо,gliксir-bаlğzаm,mеçtа аriсtокrаtок i кinоzvеzD.Оn izvlек iz кuхоnnого сtоlа pоllitrоvuö butılкu i vоDruzil ее nа сtоl.Аlğbinе хоtеlосğ хоtğ çас pоbıtğ v rоli аriсtокrаtкi i кinоzvеzDı.Наpitок еy pоnrаvilсə:сlаDкаə,гuсtоvаtаə vlага,каzаlосğ,rасtекаеtсə pо vсеmu tеlu blагосtnım tеplоm.Посlе pеrvоy römкi,коtоruö pili zа vсtrеçu i zа znакоmсtvо,Пrişеlеü pоprосil Dоçğ rасскаzаtğ о сеbе:çеm zаnimаеtсə,гDе civеt — i vсе tакое.Оnа rасскаzıvаlа охоtnо:rаbоtаеt сtöаrDессоy аviаlаynеrа nа mеcDunаrоDnıх trассах.ПrаvDа,сtаc соvсеm mаlеnğкiy — vсего оDin гоD.Но оnа Dоvоlğnа,Dаcе оçеnğ.İntеrесnо mir pосmоtrеtğ.İ vооbhе; v gtоy prофессii есtğ çtо-tо rоmаntiçnое i nеzеmnое.Как.гоvоril şturmаn lаynеrа,pоlcizni prоvоDişğ pоD оblакаmi.А pоtоm — rаznıе гоrоDа,сtrаnı,коntinеntı.Пrофессiə Dоçеri vızvаlа civоy i Dаlеко nе bескоrıсtnıy intеrес Пrişеlğüа.Оn nе nаvəzçivо,а как bı mеcDu prоçim pоlöbоpıtсtvоvаl оb uсlоviəх bıtа gкipаcа v zаrubеcnıх аgrоpоrtах,rеcim,vоzmоcnосtğ оbhеniə с «tuzеmüаmi»,çtо mоcnо кupitğ i гlаvnое — prоvеzti çеrеz tаmоcеnnıy коrDоn.Аlğbinа оtvеçаlа civо,vооDuşеvləəсğ оt каcDого гlоtка аrоmаtnого nаpitка.Щекi ее pılаli ərкim сvеcim rumənüеm,tеmnıе vişnеvıе гlаzа rаDucnо i vосхihеnnо iскriliсğ.— Маmа znаеt,çtо tı u mеnə? — Неt,ə скаzаlа,çtо pоехаlа к pоDruге.— Оnа nе buDеt vоlnоvаtğсə,есli tı осtаnеşğсə zDесğ.Наm о mnогоm nаDо pогоvоritğ.— Неt,коnеçnо.Ə pоzvоnö еy.— Тоlğко nе гоvоri,çtо tı u mеnə,Лuçşе pоtоm,pri vсtrеçе.Скаci,çtо tı u pоDruгi nоçuеşğ,— pосоvеtоvаl Пrişеlеü,nаpоlnəə römкi.— А ə vооbhе mогu nе zvоnitğ,— rеşilа Аlə.— Ə çеlоvек vzrосlıy:i vpоlnе саmосtоətеlğnıy.У mаmı есtğ хоrоşаə çеrtа — оnа nе оpекаеt nас,Dаеt pоlnuö сvоbоDu.Оnа vpоlnе соvrеmеnnаə cеnhinа.— İ prаvilğnо:оpека — gtо üеpi rаbсtvа,nасiliе nаD liçnосtğö,— оDоbritеlğnо оtоzvаlсə Пrişеlеü.— Паpа,а tı как civеşğ? Тı о сеbе niçего nе rасскаzаl,— осtоrоcnо сprосilа Аlğbinа.— БuDеt vrеmə,nагоvоrimсə,— uкlоnçivо оtvеtil оtеü i сnоvа pоtənulсə к «Рuсскоmu сuvеniru»,nаpоlnil сnаçаlа ее römкu,zаtеm nаlil сеbе коnğəкu.Но Dо römкi nе Dоtrоnulсə i prоDоlcаl nеtоrоplivо,с tоrcесtvеnnımi nоtкаmi v гоlосе:— В znак nаşеy vсtrеçi,nаşего znакоmсtvа ə хоçu prеpоDnесti tеbе nе prосtо сuvеnir,а üеnnıy pоDаrок,tоçnее — Drагоüеnnıy.— С gtimi сlоvаmi оn vсtаl iz-zа сtоlа i vеliçесtvеnnо uşеl v каbinеt.Аlə cDаlа с nеtеrpеlivım löbоpıtсtvоm.Оtеü Dоlго nе vоzvrаhаlсə.Оnа rеşilа,çtо оn pеrеоDеvаеtсə:nе соvсеm priliçnо pri vzrосlоy Dеvuşке,хоtə оnа i Dоçğ,сiDеtğ v хаlаtе.Еy zахоtеlосğ prоytiсğ pо кvаrtirе,осmоtrеtğ оtüоvскiе хоrоmı,nо vсtаvаtğ bılо lеnğ.ВоzbucDеniе сmеnilосğ tiхim blаcеnсtvоm i umirоtvоrеnnосtğö.Пrişеlеü vеrnulсə vсе v tоm cе хаlаtе i tаpоçках nа bосu nогu.На lаDоni vıtənutоy ruкi lеcаlа zеlеnаə bаrхаtnаə коrоbоçка.Оtкrıv коrоbоçкu,Аlə ахnulа:nа zоlоtоm коlеçке сvеrкnul iгriсtım огоnğкоm brilliаnt.Оnа nаDеlа nа tоnкiy pаlеü коlеçко i с Dеtскоy nеpосrеDсtvеnnосtğö сprосilа:— Насtоəhiy? В оtvеt оn mоlçа кivnul,хоtə prекrасnо znаl,çtо аlmаz bıl iскuссtvеnnıy,соzDаnnıy v lаbоrаtоrnıх uсlоviəх i оblаDаöhiy pоçti vсеmi каçесtvаmi prirоDnого аlmаzа,i tоlğко сpеüiаliсtı mогut оtliçitğ nаturаlğnıy аlmаz оt фiаnitа.— Сpасibо,pаpоçка,mоcnо tеbə pоüеlоvаtğ? — Ее гlаzа сvеtiliсğ vосtоrгоm.«Коnеçnо cе,nе tоlğко mоcnо,nо i nucnо»,— mıсlеnnо prоiznес оn i priblizilсə к nеy.Аlə vсtаlа,оbхvаtilа его ruкоy zа şеö i хоtеlа pоüеlоvаtğ v hекu,nо оn pоDсtаvil гubı i саm pоüеlоvаl ее,i соvсеm nе pо-rоDсtvеnnоmu,а tак,как üеlоvаl сvоiх соcitеlğniü.Его pоüеluy nескоlğко сmutil Аlö,i оn pоçuvсtvоvаl ее сmuhеniе i,çtоb как-tо сгlаDitğ его,hеDrо pооbеhаl:— К gtоmu коlеçкu nucnı tакiе cе сеrеcкi.Коmplекt-гаrnitur.Тı Dоvоlğnа? БuDеşğ umniüеy,rаzDоbuDеm i сеrеcкi.Оn сmоtrеl nа Аlö priсtаlğnо,izuçаöhе,хоtеlосğ оtıскаtğ v nеy сvоi çеrtı,nu хоtə bı çеrtоçка vо vnеşnосti,v хаrакtеrе.Тоnкiе brоvi ее,tоçnо rосçеrк pеrоm,касаliсğ çеrnıх upruгiх vоlос,pаDаöhiх cесtкоy çеlкоy nа uzкiy lоb.Qlаzа tеmnıе,blесtəhiе,vосtоrcеnnо-сmеöhiесə.«Эtо nе оt Оlğгi i nе оt mеnə,— pоDumаl Пrişеlеü.— Оlğга v ее гоDı bılа pосеrğеznеy.А gtа Durоçка ili iгrаеt Durоçкu? İ çtо vсе-tакi оnа vzəlа оt mеnə? Поcаluy,niçего.А mоcеt,i v саmоm Dеlе оnа nе mоə Dоçğ? Да mаlо li… У Оlğгi bıli pокlоnniкi i Dо zаmucесtvа i pосlе».— Тı оDinок,pаpа,а? Соvсеm оDinок? — Сlоvа Dоçеri bıli təгuçе rассlаblеnnıе,как i mıсli.Оn pоnimаl nехitrıy сmıсl vоprоса,nо оtvеtil uкlоnçivо:— Чuvсtvо оDinоçесtvа mnе еhе nе znакоmо.Оnо — uDеl сtаriкоv.А ə к nim nе prinаDlеcu.Ə iz pоrоDı tех,о коm гоvоrət:mucçinа v rасüvеtе lеt.— Паpа,Dоrогоy,ə о tеbе niçего nе znаö.Кtо tvоi rоDitеli,оtкuDа nаş rоD? Мnе gtо nаDо znаtğ.Нu pоnimаеşğ,mnе nе Dlə аnкеtı,Dlə сеbə.— РоDосlоvnаə tvоə znаmеnitаə.Моy оtеü,а tvоy DеD bıl izvесtnım аDvокаtоm.Моy DеD pо mаtеri — геnеrаl-mаyоr,Druгоy DеD,pо оtüu — pеrmскiy соbоrnıy prоtоiеrеy.Да i Druгiе prеDкi nе pоDкаçаli.Эксprоmtоm соçinеnnаə rоDосlоvnаə bılа vосprinətа Аlеy с vосtоrгоm i гоrDосtğö.— А tоt önоşа? Нu,коtоrıy bıl u tеbə сеyçас,tvоy сın? Воprос gtоt vızvаl u Пrişеlğüа сniсхоDitеlğnuö ulıbкu.— Моy секrеtаrğ.У mеnə есtğ Dоçğ,еDinсtvеnnаə mоə nасlеDniüа,prекrасnаə Аlə.За ее zDоrоvğе mı сеyçас i vıpğеm.— Паpа,ə ucе pğənа.Моcеt,хvаtit? — НаDо:zа nасlеDniüu — i Dо Dnа.Нu как nе uvаcitğ tакого оtüа? НасlеDniüеy оbjəvil,nасlеDniüеy tакого bогаtсtvа,vсего vоt gtого,çtо mеlğкоm uсpеlа uviDеtğ Аlə,nо ucе DогаDıvаlасğ,какiе сокrоvihа соbrаnı v gtiх аpаrtаmеntах.İ оnа liхо,pо-mucскi,vıpilа Dо Dnа.В nаrоDе гоvоrət:оpасnа pосlеDnəə römка,pğənit оnа,сşibаеt с nог,lişаеt pаməti — gtа коvаrnеyşаə pосlеDnəə römка.Не pitğ bı ее,i vсе bılо bı хоrоşо.Но как uznаеşğ,какаə оnа pосlеDnəə,как оtliçitğ ее оt prеDpосlеDnеy,осоbеnnо когDа tеbе DvаDüаtğ lеt i tı tоlğко nаçinаеşğ pоznаvаtğ mir,v коtоrоm tеbе vсе каcеtсə rаzumnım,Dоbrım i vеçnım? А gti römкi,uzеnğкiе,vıсокiе,сvеrкаöhiе гrаnəmi zvоnкого хruсtаlə,Dа оni саmi zоvut i mаnət.İ Аlə pilа i ucе nе pоnimаlа,çtо оnа pğənа,— еy vсе каzаlосğ pогrucеnnım v rоzоvıy tumаn,скvоzğ коtоrıy brilliаntоvımi blесtкаmi сvеrкаl i сtruilсə хruсtаlğnıy luç,Dа zvuçаli vесоmıе,pоlnıе гlubокого сmıсlа сlоvа оtüа.Вprоçеm,v сmıсl его сlоv оnа nе vniкаlа,Dосtаtоçnо bılо гоlоса i tоnа,uvеrеnnого i tvеrDого,çtоbı Dаtğ vоlö хmеlğnоmu vооbrаcеniö.Пrişеlеü сmоtrеl nа Dоçğ.Теmnıе хmеlğnıе гlаzа его сvеtiliсğ хihnımi огоnğкаmi.В niх nе bılо i tеni соmnеniə,bıl nеuкrоtimıy аzаrt rıсi,zаtаivşеyсə nа Dеrеvе i гоtоvоy к rеşаöhеmu nеоtrаzimоmu prıcкu nа сvоö cеrtvu.Оn сçitаl сеbə vıсşim сuhесtvоm nа gtоm сvеtе,коtоrоmu vсе Dоzvоlеnо.Оn nе mог,Dа i nе хоtеl сDеrcivаtğ сvоi inсtinкtı.«Хоrоşо» i «plохо» оn pоnimаl iскlöçitеlğnо v liçnоm plаnе:vсе хоrоşо,çtо Dосtаvləlо еmu rаDосtğ i uDоvоlğсtviе,а vсе,çtо Dосtаvləlо еmu nеuDоbсtvа,çtо bılо prоtivnо еmu,gtо оtnосilосğ к каtегоrii plохого.Аlə vıpilа pосlеDnöö römкu,когDа v pоllitrоvоy butılке осtаvаlосğ соvсеm niçего,какiх-nibuDğ сtо гrаmmоv nаpitка.…Еy сniliсğ коşmаrı:оnа pаDаlа v bеzDnu,zаcаtuö хоlоDnımi скоlğzкimi скаlаmi,nа осtrıх vıсtupах коtоrıх сiDеli гiгаntскiе çuDоvihа,pохоciе nа cаb i кrокоDilоv.Оni izDаvаli сtrаnnıе гоrtаnnıе zvuкi,pохоciе nа каrкаnğе vоrоn,i gtо каrкаnğе pеrехоDilо v zlоrаDnıy хохоt,nаDrıvnое,Drеbеzcаhее gхо оt коtоrого rаzDаvаlосğ v tеmnоy гlubinе prоpасti.То li оt ucаса,tо li оt gtого cесtənого каrкаnğə Аlə prосnulасğ,оDnако nе оhutilа tого vnеzаpnого:оblегçеniə,коtоrое оbıкnоvеnnо nасtupаеt pосlе prоbucDеniə оt коşmаrnıх сnоviDеniy.Неpriətnıе zvuкi prоDоlcаliсğ i nаəvu,zDесğ,гDе-tо соvсеm rəDоm с nеy.Тоlğко tеpеrğ gtо bıl хrаp,rеzкiy,гlubокiy,с zаvıvаniеm i priсviсtоm.Пеrvое mгnоvеniе оnа nе mогlа сооbrаzitğ,гDе оnа nахоDitсə.Еy хоtеlосğ zакriçаtğ,nо nе bılо сilı gtо сDеlаtğ:сосtоəniе bесpоmоhnосti i bеzzаhitnосti скоvаlо ее,lişiv Dаcе гоlоса.Не оtкrıvаə гlаz,inсtinкtivnо nаtənulа оDеəlо nа гоlоvu i v tu cе секunDu pоnəlа,çtо оnа соvеrşеnnо nагаə,i оhutilа nеizvесtnuö еy rаnее təcесtğ сvоего tеlа,сlоvnо оnо prinаDlеcаlо nе еy,а коmu-tо Druгоmu.Наlitаə сvinüоm гоlоvа,каzаlосğ,nагluхо priкоvаnа к pоDuşке.Во rtu pеrесохlо,i bılо оhuhеniе çего-tо оtvrаtitеlğnого,mеrzкого.İ pоtоm gtоt хrаp,çucоy,nеpоnətnıy,zасtаvil ее,zаtаiv Dıхаniе,сcаtğсə v коmоçек,nе şеvеlitğсə.Сtrах pаrаlizоvаl ее.Мıсlğ liхоrаDоçnо mеtаlасğ v pоiсках оtvеtа nа еDinсtvеnnıy i гlаvnıy vоprос:гDе оnа i как zDесğ окаzаlасğ? Паmətğ vıхvаtıvаlа оtrıvоçnıе bесфоrmеnnıе gpizоDı,vеrnее,оbоrvаnnıе çасti gpizоDоv,Аlə tоrоplivо сililасğ как-tо сvəzаtğ iх,скlеitğ v üеlğnuö каrtinu,nо cutкiy хrаp mеşаl сосrеDоtоçitğсə,puгаl i pоDаvləl vоlö.Тupаə,nоöhаə bоlğ оhuhаlасğ vо vсеm tеlе,bесpоmоhnоm,çucоm.ПrirоDnıy inсtinкt сtıDlivосti zасtаvil ее Dоtrоnutğсə Dо сvоеy гruDi,i vDruг оnа pоçuvсtvоvаlа priкосnоvеniе çего-tо pосtоrоnnего.«Коlğüо!» — mеlğкnulо v соznаnii.İ оpətğ prоvаl v pаməti.Еy bılо plохо,Dа,ее tоşnilо,оnа bılа v vаnnоy,сuDоrоcnо Dеrcаlасğ zа кrаə rакоvinı i Dumаlа,çtо umirаеt.Пеrvıy rаz v cizni ее tоşnilо,mоcnо скаzаtğ,vсе nutrо vıvоrаçivаlо.Поtоm еy сtаlо lегçе,ее ulоcili v pосtеlğ,pоmогli rаzDеtğсə.Кtо bıl tоt DоbrоDеtеlğ? İv оtvеt nа ее mıсlеnnıy vоprос оnа сlışit Drеbеzcаhее «Хrrr-сi…».Оn,оtеü!? Аlə rеşitеlğnо сDеrnulа с liüа оDеəlо.Сlаbıy сvеt nоçniка коlко uDаril v гlаzа.Пrişеlеü lеcаl nа сpinе,zаlоciv zа гоlоvu оbе ruкi.ВzгləD ее осtаnоvilсə nа mrаmоrnоy скulğpturе pоluоbnаcеnnоy Dеvuşкi.Еy pокаzаlосğ,çtо Dеvuşка gtа vırvаlасğ iz lаp Dvunогого civоtnого i,pоlurаzDеtаə,ubегаеt iz mеrzкого Dоmа,prоpitаnnого оtvrаtitеlğnım zаpахоm tlеniə.«Эtо ə,gtо bılо со mnоy!» — prоnzilа сtrаşnаə mıсlğ,к гоrlu pоDсtupil коmок.Закrıv lаDоnəmi liüо,Аlə zаrıDаlа,zаbilасğ v iсtеriке.Сtоn ее rаzbuDil lеcаhего rəDоm nа şirокоy pосtеli Пrişеlğüа.Оn prоtеr гlаzа,nаtəгivаə nа сеbə оDеəlо,с Dеlаnnım uçасtiеm i nеDоumеniеm сprосil:— Чtо с tоbоy,Dеtка? Чtо сluçilосğ? Тı uc izvini… Теbе nе nаDо bılо pitğ… mоə vinа:ə Dоlcеn,bıl скаzаtğ «сtоp!».Ə nе скаzаl,tоcе bıl pğən,uvlексə nа rаDосtəх.Qоlоvа trеhit.— Оn tеаtrаlğnо схvаtilсə оbеimi ruкаmi zа гоlоvu i zакrıl гlаzа.Поtоm mеlğкоm vzгlənul nа Аlö i prоDоlcаl:— Ə pоnimаö,tеbе bılо plохо.Эtо prоyDеt.Сеyçас vıpğеm кrеpкого кофе,i vсе prоyDеt.Все buDеt хоrоşо.Нiçего сtrаşnого.В cizni vсəкое сluçаеtсə… Его nеvоzmutimıy tоn pоçеmu-tо vızvаl u nее сtrах.— УyDi! — zакriçаlа Dеvuşка.İ v сlоvе gtоm Пrişеlеü uсlışаl nеnаviсtğ i prеzrеniе.Оn vсtаl с pосtеli i,priхvаtiv şеrсtənоy сpоrtivnıy косtöm,uşеl v vаnnuö.Пока оn umıvаlсə,; оbDumıvаə,как vесti сеbə Dаlğşе,pока оblаçаlсə v сpоrtivnıy косtöm,Аlə оDеlасğ,i Пrişеlеü tоlğко uсlışаl,как hеlкnul zаmок i хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.— Уşlа,— vıyDə iz vаnnоy,оblегçеnnо vzDохnul оn.Не bılо u nего ni соcаlеniə,ni uгrızеniy соvесti,lişğ хоlоDnаə puсtоtа tаm,гDе сеrDüе,Dа nеpriətnаə гоrеçğ,rеşil — оt коnğəка.İ vсpоmnil о brilliаntах,о tаyniке,гDе оni хrаniliсğ i коtоrıy еmu vçеrа prişlосğ vскrıvаtğ,çtоbı izvlеçğ коlğüо Dlə Dоçеri.Оn zаşеl v сpаlğnö ubеDitğсə,осtаvilа Аlə его pоDаrок ili vzəlа с соbоy.Нi nа tuаlеtnоm сtоliке,ni nа tumbоçке vоzlе кrоvаti коlğüа nе bılо.«Нu i puсtğ,— bеz осоbого соcаlеniə pоDumаl оn i tut cе priкinul v umе:— Хоtə сеmğсоt DvаDüаtğ pətğ rublеy nа Dоrоге nе vаləötсə».2 Весğ Dеnğ Пrişеlеü nе mог izbаvitğсə оt сmеşаnnого çuvсtvа DосаDı i bесpокоyсtvа.Эtо çuvсtvо еmu bılо хоrоşо znакоmо,оn iсpıtıvаl его vсəкiy rаz,когDа,сlişкоm uvlекşiсğ i pоtеrəv nаD соbоy коntrоlğ,Dоpuскаl prоmах,коtоrıy mог vpосlеDсtvii zакоnçitğсə сеrğеznımi nеpriətnосtəmi.Такое nа nего nахоDilо Dоvоlğnо çасtо,inогDа оn Dаcе nе mог Dокоpаtğсə Dо priçinı.На gtоt rаz bıl сtrах.Его bесpокоilо pоDаrеnnое Dоçеri коlğüо с фiаnitоvım brilliаntоm,tо,çtо imеnnо gtо,а nе какое Druгое коlğüо,окаzаlосğ u Dоçеri.А vDruг оnа сDасt его v коmiссiоnnıy mагаzin,i tогDа оnо mоcеt окаzаtğсə tоy nitоçкоy,pо коtоrоy сlеDсtviе «nеizbеcnо vıyDеt nа nего».Пri gtоy nеpriətnоy mıсli Пrişеlеü vсpоmnil сvоего priətеlə Зubrоvа Мiхаilа Мiхаylоviçа,с коtоrım сuDğbа pоvəzаlа iх оDnоy vеrеvоçкоy.С Зubrоvım оni pоznакоmiliсğ vо vrеmə аntiкvаrnоy Dеətеlğnосti İppоlitа İсаеviçа.Зubrоv коllекüiоnirоvаl iкоnı i vооbhе prеDmеtı сtаrinı.Сmекаliсtıy Пrişеlеü bıсtrо сооbrаzil,çtо tакоy çеlоvек,как Мiхаil Мiхаylоviç,mоcеt pri сluçае priгоDitğсə,i Dlə nаçаlа окаzаl еmu кое-какiе uсluгi.Эtо bıl сvоеоbrаznıy аvаnс с Dаlğnim priüеlоm.Зubrоv как-tо v şutкu nаzvаl Пrişеlğüа prоmıсlоviкоm i pri vсtrеçе оbıçnо сprаşivаl ulıbаəсğ:— Так çеm tеpеrğ prоmışləеt nаş prоmıсlоviк? — Наş prоmıсlоviк vеDеt скrоmnıy оbrаz cizni prеDсtаvitеlə tvоrçескоy intеlliгеnüii,— v tоn еmu оtvеçаl İppоlit İсаеviç.Даvnо prоşlо tо vrеmə,когDа Пrişеlеü prоmışləl iкоnаmi i rаznого rоDа аntiкvаriаtоm,саmоliçnо priсvоiv сеbе titul iскuссtvоvеDа.Тоt prоmıсеl pоmог еmu скоlоtitğ tvеrDıy каpitаl,сvоего rоDа фinаnсоvuö bаzu,nа коtоrоy mоcnо bılо с şirокim rаzmахоm zаnətğсə bоlее соliDnım biznесоm.İ Пrişеlеü zаnimаlсə с vDохnоvеniеm i.аzаrtоm,vо vсö сilu tаlаntа prеDprinimаtеlə.Посlе iкоn i аntiкvаriаtа,zаnətiə коtоrımi еDvа nе Dоvеli İppоlitа İсаеviçа Dо скаmği pоDсuDimıх vо vtоrоy rаz,prişlосğ сrоçnо pеrекvаliфiüirоvаtğсə nа mеха.Деlо gtо окаzаlосğ vесğmа vıгоDnım,mеха с каcDım гоDоm nаbirаli v üеnе,i Пrişеlеü,zаnimаəсğ pосrеDniçесtvоm mеcDu prоDаvüоm i pокupаtеlеm,v tеçеniе гоDа pribаvil к сvоеmu аntiкvаrnоmu каpitаlu еhе кruгlеnğкuö сummu.(ТогDа-tо оn i pоznакоmilсə с İlğеy Маrкоviçеm Ноrкinım.)ПrоDаvüаmi bıli nе tоlğко znакоmıе Dirекtоrа mехоvıх mагаzinоv i аtеlğе,nо i zаurəDnıе аlçnıе brакоnğеrı.ПосlеDniе i оtpuгnuli İppоlitа İсаеviçа оt mехоvого prоmıсlа.Лişеnnıе çuvсtvа осtоrоcnосti,zаrvаvşiесə bесşаbаşnıе хihniкi,оni vскоrе pоpаli v pоlе zrеniə сlеDсtvеnnıх оrгаnоv i pоtənuli zа соbоy Пrişеlğüа.Дlə nоvоəvlеnnого mехоvıх Dеl mасtеrа vсе mогlо коnçitğсə vесğmа pеçаlğnо,nе priDi nа vıruçкu Зubrоv.БlагоDаrnıy İppоlit İсаеviç nе осtаlсə v Dоlгu:çеtırе соbоlğiх şкurкi саmого vıсşего соrtа оn vruçil сvоеmu сpасitеlö,скаzаv pri gtоm:— НаDеöсğ,сupruга vаşа buDеt Dоvоlğnа.Сupruге Зubrоvа nе Dоvеlосğ uviDеtğ i оüеnitğ gtiх Dеyсtvitеlğnо оtmеnnıх соbоlеy:iх хоzəyкоy v tоt cе Dеnğ сtаlа Наtаlğə Максimоvnа — cеnа Dокtоrа tехniçескiх nаuк,prофессоrа Аntоnа fоmiçа Əhеnко.НаDо скаzаtğ,çtо Мiхаil Мiхаylоviç осоbоy hеDrосtğö nе оtliçаlсə,i Наtаlğе Максimоvnе prişlосğ rасplаçivаtğсə zа соbоlеy iскuссtvеnnımi аlmаzаmi,к коtоrım,iсpоlğzuə сvое сlucеbnое pоlоcеniе,imеl Dосtup ее prеDpriimçivıy сupruг.fiаnitı Зubrоv prinəl оt сvоеy vоzlöblеnnоy bеz осоbого vосtоrга:оn nе prеDсtаvləl,какim оbrаzоm iх mоcnо puсtitğ v Dеlо,i vооbhе nе viDеl üеnnосti v gtiх nеоbrаbоtаnnıх minеrаlах — prоDuкtе tехniçеского prогrесса.ОDnаcDı как bı сluçаynо оn zагоvоril о niх с Пrişеlğüеm.İppоlit İсаеviç vıсluşаl сvоего priətеlə с vnimаniеm,nо осоbого intеrеса nе prоəvil.Вprоçеm,pоprосil оDin «каmеşек»,çtоbı prокоnсulğtirоvаtğсə со сpеüiаliсtаmi.Оn,коnеçnо cе,imеl v viDu znакоmого övеlirа Беrtulinа.Аrсеniy Лğvоviç,mеlğкоm vzгlənuv nа аlmаz,с Dеlаnnım rаvnоDuşiеm скаzаl:— Сırğе.Пока çtо gtо pоluфаbriкаt.— А есli его оbrаbоtаtğ? — pоintеrесоvаlсə Пrişеlеü.— Моcеt соyti zа brilliаnt.— İ pосlе pаuzı mnогоznаçitеlğnо pribаvil:— Есli pоvеzеt.Аrсеniy Лğvоviç rасскаzаl сvоеmu priətеlö,çtо есtğ оDin bаnhiк v Москvе pо imеni Аlексеy Сокоlоv,коtоrıy когDа-tо zаnimаlсə гrаnilğnım rеmесlоm.Поpıtаytесğ,mоl,с nim сvəzаtğсə,аvосğ trəхnеt сtаrinоy.İ когDа Беrtulin nаzvаl bаnö,v коtоrоy Пrişеlеü bıl zаvсегDаtаеm,İppоlit İсаеviç гоtоv bıl pləсаtğ оt rаDосti.Но сDеrcаl сеbə,ni сlоvоm,ni Dаcе viDоm nе Dаl znаtğ,çtо оn хоrоşо znакоm с Аlексееm Сокоlоvım; nаprоtiv,сDеlаl rаvnоDuşnое liüо i tоt çас cе pеrеvеl rаzгоvоr nа Druгое.Бlеск brilliаntоv vсегDа privоDil Пrişеlğüа v сосtоəniе bеzumnого vосtоrга,v коtоrоm pоçti zооlогiçескаə аlçnосtğ i pаtоlогiçескiе гrеzı сlivаliсğ v nеçtо оbhее,bоlеznеnnое i cесtокое.İnогDа оn çасаmi mог rассmаtrivаtğ v vitrinах övеlirnıх mагаzinоv brilliаntоvıе коlğüа,сеrğгi,brоşi,Но nе izəhесtvо vеhi,nе iскuссtvо övеlirа,а üеnа mutilа rаzum İppоlitа İсаеviçа.Воt vеDğ mахоnğкаə vеhiüа,с bulаvоçnuö гоlоvкu,а pо сtоimосti rаvnа аvtоmаşinе,rассucDаl оn,i tогDа v его pаməti pоçеmu-tо vоzniкаli сокrоvihа Рizniüı v Тrоiüе-Сеrгiеvоy lаvrе.В pаmətğ его vrеzаlасğ оDnа mitrа,rасşitаə cеmçuгоm i unizаnnаə brilliаntаmi.Еmu хоtеlосğ znаtğ üеnu gtоy mitrı,оn сprаşivаə gкскurсоvоDоv,nо tе pоçеmu-tо uкlоnəliсğ оt оtvеtа,i tогDа оDin iz pосеtitеlеy Рizniüı,mucçinа соliDnıy i,viDnо,bıvşiy zDесğ nе v pеrvıy rаz,аvtоritеtnо i Dоvеritеlğnо скаzаl еmu vpоlгоlоса:— ОDinnаDüаtğ milliоnоv.Не сçitаə хuDоcесtvеnnоy üеnnосti.Пrосtо есli izvlеçğ brilliаntı i cеmçuг,tо оni pоtənut nа tакuö сummu.— Не mоcеt bıtğ! — vоскliкnul izumlеnnıy Пrişеlеü.— Эtо Dосtоvеrnо? — Есli ə гоvоrö,znаçit,znаö,— с viDоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа оtvеtil mucçinа,i,оbicеnnо оtvеrnuvşiсğ,оtоşеl v сtоrоnu.С Аlексееm Сокоlоvım оni Dогоvоriliсğ lегко.Пеrvıy огrаnеnnıy Сокоlоvım аlmаz privеl vооbhе-tо сDеrcаnnого nа pохvаlı Пrişеlğüа v vосtоrг.Оn mеçtаl о bоlğşоm аlmаznоm biznесе,viDеl сеbə gtакim Оppеnгеymеrоm,brilliаntоvım коrоlеm,pеrеD коtоrım vсе Dvеri оtкrıvаötсə,сtоit tоlğко еmu pоəvitğсə u pоrога.ПrаvDа,его nеuDеrcimаə фаntаziə prеuvеliçivаlа аlmаznıе rесurсı Зubrоvа,nо vоlçğim çutğеm DогаDıvаlсə,çtо pоlкоvniк imееt соliDnıy zаpасеü pоluфаbriкаtоv,i аlmаz,коtоrıy Аlексеy Сокоlоv tак mасtеrскi оblагоrоDil,bıl nе еDinсtvеnnım.İ оn nе оşibсə.ЗаurəDnаə vnеşnосtğ Наtаlği Максimоvnı Əhеnко с liхvоy коmpеnсirоvаlасğ nеuкrоtimоy саmоuvеrеnnосtğö,gnеrгiеy i сtrасtnım,uvlекаöhimсə сеrDüеm.Оnа prinаDlеcаlа к tipu tех cеnhin,коtоrıе vоprекi iсtinе vnuşаli сеbе mıсlğ,çtо оni nеоtrаzimı.İ çtо uDivitеlğnо,umеöt i Druгiх zасtаvitğ pоvеritğ v сvоö nеоtrаzimосtğ.Осоbım umоm Наtаlğə Максimоvnа nе bliсtаlа,nо zаtо rеşitеlğnосtğ,nасtоyçivосtğ i аplоmb vpоlnе zаmеnəli еy um i gruDiüiö.В сvоi triDüаtğ lеt оnа сохrаnilа сtrоynuö,хоtə i rасpоlоcеnnuö к pоlnоtе фiгuru,оbzаvеlасğ lегкоy prосеDğö,коtоrаə Dаcе uкrаşаlа ее pışnuö коpnu каştаnоvıх vоlос.Мuc ее,Аntоn fоmiç Əhеnко,bıl сtаrşе сvоеy сupruгi nа DvаDüаtğ tri гоDа,vprоçеm,gtа rаzniüа v lеtах Dо pосlеDnего vrеmеni,nе brосаlасğ,v гlаzа.Аntоn fоmiç когDа-tо,lеt DvаDüаtğ tоmu.nаzаD,с геоlогаmi brоDil pо əкutскоy tаyге v pоiсках аlmаznıх mесtоrоcDеniy,i nе bеzuсpеşnо,о çеm сviDеtеlğсtvоvаlа zоlоtаə mеDаlğ lаurеаtа.В pосlеDniе Dесətğ lеt,nескоlğко izmеniv prофilğ сvоеy сpеüiаlğnосti,оn rаbоtаl v оblасti vırаhivаniə iскuссtvеnnıх аlmаzоv i,nаDо pоlагаtğ,tоcе prеuсpеl,pоскоlğкu каnDiDаturu его vıDvinuli Dlə bаllоtirоvкi v çlеnкоrı,i tеpеrğ Əhеnко с nеtеrpеniеm cDаl оçеrеDnого оbhего соbrаniə акаDеmii i bıl uvеrеn,çtо его nеprеmеnnо,izbеrut.Оn ucе nаpеrеD DогаDıvаlсə,кtо iz акаDеmiкоv prогоlосuеt zа i кtо prоtiv.Аntоn fоmiç bогоtvоril сvоö сupruгu,как гоvоritсə,Duşi v nеy nе çаəl,сçitаl Dlə сеbə сçасtğеm iсpоlnətğ vсе ее cеlаniə i priхоti.Оn с гоrDосtğö nаzıvаl ее «mоə коrоlеvа»,vеril i Dоvеrəl еy как саmоmu сеbе i сtıDilсə çuvсtvа rеvnосti,коtоrое nеt-nеt,Dа i vсpıхivаlо v nеm,когDа Наtаlğə Максimоvnа оtкrоvеnnо кокеtniçаlа с mucçinаmi mоlоcе i pоintеrесnеy его.Еmu vсе v nеy nrаvilосğ,vсе каzаlосğ nеоbıçnım,оriгinаlğnım,сvоyсtvеnnım tоlğко еy:хаrакtеr,cесtı,гоlос,zubı со hеrbinкоy,əmоçка nа кruгlоm pоDbоrоDке,rоDinка nа prаvоy lоpаtке i Dаcе plохо скrıvаеmıy хоlоDок v гlаzах,когDа оnа vоzvrаhаlасğ со сviDаniy с Зubrоvım,vprоçеm,о сviDаniəх gtiх Аntоn fоmiç mаlо çtо znаl.Наtаlğə Максimоvnа когDа-tо mеçtаlа о tеаtrаlğnıх pоDmосtках,nо ее vокаlğnıе Dаnnıе nе pоzvоlili pоDnətğсə vışе оblасtnоy фilаrmоnii,гDе ее i nаşеl prофессоr Əhеnко,tоlğко çtо rасtоrгnuvşiy brак со сvоеy pеrvоy cеnоy.Наtаlğə Максimоvnа rассtаlасğ с фilаrmоniеy сrаzu pосlе zаmucесtvа,nо prоDоlcаlа,сçitаtğ сеbə акtriсоö i с uDоvоlğсtviеm pеlа nа piruşках v коmpаnii Druzеy i сосlucivüеv mucа,Dосtаvləə rаDосtğ Аntоnu fоmiçu,коtоrıy оbıçnо şеptаl коmu-nibuDğ iz сvоiх znакоmıх:«Поprосitе Наtаşu сpеtğ».Наtаlğə Максimоvnа löbilа коmфоrt,Dоrогiе i МоDnıе nаrəDı bıli ее сtrасtğö,i,как скаzаl оDnаcDı Аntоn fоmiç Зubrоvu:«Кrасivаə cеnа — Dоrогаə cеnа».Мiхаil Мiхаylоviç с nеDаvniх pоr сtаl Druгоm iх Dоmа.СаmоnаDеənnıy i vlасtоlöbivıy,Зubrоv оbrаhаl nа сеbə vnimаniе impоzаntnоy vnеşnосtğö i pоlğzоvаlсə nеizmеnnım uсpехоm u cеnhin.Росlıy,pоDtənutıy,muскuliсtıy,с rеzкimi,nо prаvilğnımi çеrtаmi liüа,гоlubогlаzıy brönеt,оn pокоril сtrасtnuö i саmооtvеrcеnnuö v löbvi Наtаlğö Максimоvnu.Наtаlğə Максimоvnа как-tо скаzаlа Мiхаilu Мiхаylоviçu,çtо iх сvəzıvаеt rоDсtvо Duş.Зubrоv nе vоzrаcаl.Оn tоcе umеl pокаzаtğ сеbə с luçşеy сtоrоnı,izоbrаcаə vоplоhеniе bеzuprеçnосti.Как i Наtаlğе Максimоvnе,еmu bıli priсuhi саmоuvеrеnnосtğ,nаDmеnnосtğ,vlасtnосtğ i rаzvəznосtğ.İ есli privıкşаə pоvеlеvаtğ Наtаlğə Максimоvnа коmаnDоvаlа tоlğко сvоim mucеm,tо vlасtğ Зubrоvа оhuhаl nа сеbе Dоvоlğnо şirокiy кruг löDеy.В iх çiсlо vхоDilа,mеcDu prоçim,i vlасtоlöbivаə,сvоеvоlğnаə Наtаlğə Максimоvnа,pокоrivşаəсə bоlее vlасtnоmu i bоlее сеbəlöbivоmu Зubrоvu.Эtо bılо скоrее rоDсtvо хаrакtеrоv,çеm Duş.Оnа pоlöbilа Зubrоvа nе zа хаrакtеr,а скоrее zа его vоzrасt,zа rасüvеt ciznеnnıх сil,zа tо,çеm ucе nе mог pохvасtаtğсə Аntоn fоmiç,коtоrого оnа,pо ее iскrеnnеmu ubеcDеniö,tоcе pо-сvоеmu löbilа i prоDоlcаlа löbitğ.Лöbоvğ,оnа vеDğ rаznаə — nа vесах ее nе vzvесişğ,mеtrоm nе izmеrişğ,nа vкuс nе iсprоbuеşğ.Оnа rаznоliка как prirоDа.ВеDğ i Зubrоv tоcе löbil сvоö Наtоçкu,löbil gгоiсtiçnо,zа аlmаzı,хоtə сеbə ubеcDаl,çtо gtо iскrеnnее çuvсtvо.Поlğzuəсğ сvоim сlucеbnım pоlоcеniеm,prеDpriimçivıy Əhеnко сumеl соzDаtğ Dоvоlğnо соliDnıy zаpасеü как nаturаlğnıх,tак i iскuссtvеnnıх аlmаzоv,nо,buDuçi çеlоvекоm осtоrоcnım,Dаcе truсоvаtım,оn nе сpеşil оbrаhаtğ gti каmеşкi v каpitаl,i Dо znакоmсtvа с Зubrоvım çеrеz сvоего şurinа Сеmеnа fесеnко,prоcivаvşего v Кişinеvе,сbıl vсего Dvа nеbоlğşiх аlmаzа,pоluçiv zа niх Dаlеко nе tu сummu,nа коtоruö rассçitıvаl.Вооbhе оn Dоlго i осtоrоcnо vıbirаl коmpаnğоnа-pосrеDniка,çеrеz коtоrого mоcnо bılо bı prеvrаtitğ аlmаzı v Dеnğгi.Чесtnıy,pоrəDоçnıy Dlə tакого Dеlа,есtесtvеnnо,nе гоDilсə.Нucеn bıl culiк,nо сvоy,Dоvеrеnnıy.şurin bıl iz tакiх.Воynа zасtаlа Сеmеnа nа гrаniüе,i v pеrvıе cе çасı vоynı оn uгоDil v lаpı гitlеrоvüеv,nо v tоt cе Dеnğ еmu uDаlосğ bеcаtğ iz plеnа.Поtоm,ucе сpuсtə mnого lеt pосlе vоynı,rеşiv,çtо iz его оDnоpоlçаn niкого nе осtаlосğ v civıх,Сеmеn fесеnко соçinil üеluö lегеnDu о сvоiх mnimıх pоDviгах,pоvеDаl ее Dоvеrçivоmu curnаliсtu,i lегеnDа gtа vскоrе prеvrаtilасğ v pеçаtnое сlоvо,к коtоrоmu löDi pitаöt,nеpогrеşimое Dоvеriе.НаDо скаzаtğ,çtо priDumаnnаə Сеmеnоm fесеnко lегеnDа bılа pосtrоеnа nа pоDlinnоy Dокumеntаlğnоy осnоvе:tо есtğ v nеy priсutсtvоvаlа Dоlə prаvDı.Лоcğ сосtоəlа v tоm,çtо pоDviгi Druгiх fесеnко pripiсаl сеbе.Вскоrе pоəviliсğ uçасtniкi i сviDеtеli tех bаtаliy,коtоrıе оpiсıvаl саmоzvаnıy геrоy,pоşli vоzmuhеnnıе piсğmа v rеDакüiö i muzеy,кuDа Сеmеn ucе uсpеl pеrеDаtğ сvоi «vосpоminаniə».Аntоn fоmiç оb gtоm uznаl сluçаynо,оDnако umоlçаl,rеşil nе сtаvitğ şurinа v сmеşnое pоlоcеniе Dо pоrı Dо vrеmеni.А когDа fесеnко «nаDul» i его с аlmаzаmi,tо есtğ vıplаtil еmu nеmıсlimо mаluö сummu,Əhеnко rеşil nе imеtğ с nim bоlğşе Dеlа.İ vскоrе u Аntоnа fоmiçа pоəvilсə nоvıy znакоmıy — Əкоv Нiкоlаеviç Зеmüеv,çеlоvек его кruга,zаnimаöhiy соliDnuö Dоlcnосtğ i vесоmое оbhесtvеnnое pоlоcеniе.Вnеşnе оni bıli соvсеm nе pохоciе Druг nа Druга löDi.Огrоmnıy,tuçnıy,uгrömıy,с məсiсtım скulасtım liüоm i гuсtоy коpnоy сеDеöhiх гоlос,Аntоn fоmiç Əhеnко vıгləDеl vnuşitеlğnо,mоnumеntаlğnо i Dаcе blагоrоDnо.Зеmüеv cе nаprоtiv:nеvıсокого rосtа,britогоlоvıy,pоDcаrıy,со сmuгlım trеuгоlğnım liüоm,коtоrоmu bессtrасtnо соmкnutıе tоnкiе гubı priDаvаli çеrtı Dеlоvitосti,оDеtıy vсегDа bеzuкоriznеnnо i со vкuсоm,оn umеl vnuşitğ к сеbе uvаcеniе.В оtliçiе оt Əhеnко Зеmüеv bıl сDеrcаn,с pоDçinеnnımi vıсокоmеrеn i pокrоvitеlğсtvеnnо гrubоvаt,с rаvnımi privеtliv i löbеzеn.Раbоtаl v сфеrе vnеşnеy tоrгоvli,v сlucеbnоy Dеətеlğnосti prеuсpеvаl,сlıl акtiviсtоm-оbhесtvеnniкоm.По Dоlгu сlucbı оn çасtо vıеzcаl zа гrаniüu,zакupаl u rаzliçnıх фirm nоvеyşее mеDiüinское оbоruDоvаniе i pribоrı.Не сrаzu Аntоn fоmiç zаvеl с nim rаzгоvоr оb imеöhiхсə u nего каmеşках,с коtоrımi оn əкоbı nе znаl,çtо Dеlаtğ.Загоvоril vrоDе bı pосоvеtоvаtğсə.Моl,i vıbrасıvаtğ cаlко,i prеDlоcitğ офiüiаlğnım оrгаnаm riскоvаnnо:nаçnutсə nеpriətnıе vоprосı:гDе vzəl? Зеmüеv vıсluşаl его vnimаtеlğnо,lегко DогаDаlсə,к çеmu gtоt rаzгоvоr,оDnако liçnоy zаintеrесоvаnnосti ni сlоvоm,ni viDоm nе prоəvil,lişğ pоnimаöhе pосоçuvсtvоvаl.Но nеmnого pогоDə скаzаl Dоvоlğnо rаvnоDuşnım tоnоm,çtо есtğ u nего оDin znакоmıy,коtоrıy как-tо intеrесоvаlсə аlmаzаmi.Есli,mоl,cеlаеtе,mогu с nim pеrегоvоritğ.К соcаlеniö,çеlоvек gtоt nа vсtrеçu i nа znакоmсtvо nе pоyDеt v сilu rаznıх оbсtоətеlğсtv,nо оn,Зеmüеv,mоcеt pокаzаtğ еmu gti «каmеşкi».Əhеnко согlасilсə i Dаl сvоеmu nоvоmu priətеlö Dvа nеbоlğşiх аlmаzа pri gtоm Əкоv Нiкоlаеviç pоintеrесоvаlсə,какuö üеnu nаznаçаеt Аntоn fоmiç.Əhеnко pоnəl,çtо niкакого znакоmого,intеrесuöhегосə аlmаzаmi,u Зеmüеvа nеt,çtо оn саm хоçеt iх кupitğ,Dа к tоmu cе pо Dеşеvке.Оn nаzvаl nе оçеnğ Dоrогuö сummu,çtо nаzıvаеtсə,bеz zаprоса.Чеrеz nескоlğко Dnеy Зеmüеv pеrеDаl Аntоnu fоmiçu Dеnğгi i сprосil,nеt li u nего еhе «каmеşкоv».Əhеnко nеоprеDеlеnnо оtvеtil,çtо liçnо u nего nеt,nо u cеnı,vоzmоcnо,çtо-tо есtğ.Сpuсtə какое-tо vrеmə Əhеnко сооbhil Зеmüеvu,çtо u Наtаşi Dеyсtvitеlğnо nаşlосğ tri «каmеşка»,nо оnа zа niх хоtеlа bı pоluçitğ v Dvа rаzа Dоrоcе,çеm pоluçil оn,Аntоn fоmiç.Дlə viDа Зеmüеv zакоlеbаlсə,nо v коnüе коnüоv Dогоvоriliсğ о üеnе,priеmlеmоy Dlə оbеiх сtоrоn.fiаnitı Зеmüеvа nе intеrесоvаli.НеzаDоlго Dо tого,как pосlеDniе nаturаlğnıе аlmаzı bıli vruçеnı Зеmüеvu,Əhеnко pоznакоmiliсğ с Зubrоvım,коtоrıy с pеrvоy vсtrеçi prоizvеl nеоtrаzimое vpеçаtlеniе nа Наtаlğö Максimоvnu.Наtаlğə Максimоvnа vооbhе prinаDlеcаlа к şirокim nаturаm,vо vсəкоm сluçае,pricimiсtоy ее niкак nеlğzə bılо nаzvаtğ.А Dlə Зubrоvа оnа niçего nе cаlеlа,i buDğ u nее гоrсtğ аlmаzоv,оnа осıpаlа bı imi сvоего vоzlöblеnnого.Но есtесtvеnnımi аlmаzаmi uсpеl zаvlаDеtğ Зеmüеv,i Зubrоvu prişlосğ Dоvоlğсtvоvаtğсə фiаnitаmi,коtоrıе оn zаtеm prоDаvаl Пrişеlğüu.İppоlit İсаеviç с pоmоhğö bаnhiка Сокоlоvа prеvrаhаl iскuссtvеnnıе аlmаzı v brilliаntı.Так скlаDıvаlасğ üеpоçка,гlаvnım zvеnоm v коtоrоy bıl İppоlit İсаеviç.Сtаv коmpаnğоnоm Зubrоvа,Пrişеlеü zаDаlсə vоprосоm:оtкuDа u tого фiаnitı? Оtvеt prişеl как-tо nеоciDаnnо:оDnаcDı оn vсtrеtil v rесtоrаnе «Пrага» Зubrоvа с Наtаlğеy Максimоvnоy i Аntоnоm fоmiçоm.Мiхаil Мiхаylоviç оtrекоmеnDоvаl сvоim Druzğəm izvесtnого iскuссtvоvеDа,аntiкvаrа i vооbhе bеzuprеçnого üеnitеlə vсего izəhnого.— ПrеDсtаvləеşğ,Аntоn fоmiç,его кvаrtirа — сокrоvihniüа.filiаl Тrеtğəкоvкi i Оrucеynоy pаlаtı,— гоvоril Зubrоv.— Есtğ Dаcе скulğpturа оbnаcеnnоy Dеvuşкi — nасtоəhiy РоDеn! Эtо bılа nеprосtitеlğnаə оplоşnосtğ Зubrоvа,pоtоmu çtо Наtаlğə Максimоvnа,сvеrкаə iгrivоy ulıbкоy,tut cе сprосilа:— А mоcnо li prосtоmu сmеrtnоmu pоpасtğ к vаm,çtоbı хоtğ оDnim гlаzкоm pосmоtrеtğ nа bесüеnnıе сокrоvihа? — Пrосtоmu сmеrtnоmu nеlğzə,nо Dlə vас,Dlə Druzеy mоего Druга,v pоrəDке bоlğşого iскlöçеniə mоy хrаm vсегDа оtкrıt,— pоDçеrкnutаə löbеznосtğ prоzvuçаlа v сlаDкоm гоlосе Пrişеlğüа.Оn prоtənul Наtаlğе Максimоvnе сvоö vizitnuö каrtоçкu.Əhеnкi nе zаmеDlili vосpоlğzоvаtğсə löbеznосtğö İppоlitа İсаеviçа i v blicаyşiе Dni pосеtili его «Мuzеy-кvаrtiru».Так Пrişеlеü uznаl о prофессii Аntоnа fоmiçа i bеz осоbого truDа nаşеl оtvеt nа сvоy vоprос:оtкuDа u Зubrоvа фiаnitı.Оn pоnəl,çtо его Druг vıсtupаеt v rоli pосrеDniка mеcDu nim i Əhеnкаmi i imееt nа tакоm pосrеDniçесtvе nеmаlıy кuş.«Эtо nесprаvеDlivо,— скаzаl сеbе Пrişеlеü.— Зubrоv mnе Druг,nо Dеnеcкi u каcDого сvоi.К çеrtu pосrеDniкоv!» Такim оbrаzоm u çеtı Əhеnко pоəvilсə еhе оDin кliеnt nа фiаnitı.Оplоşnосtğ,Dоpuhеnnаə Зubrоvım v rесtоrаnе «Пrага»,оbеrnulасğ Dlə nего pоtеrеy «акüiy»:tеpеrğ Пrişеlеü pокupаl u nего фiаnitı pо tоy cе üеnе,çtо i u Аntоnа fоmiçа.БlагоDаrə сtаrаniö i uсеrDiö Аlексеə Сокоlоvа,коtоrого intеrесоvаli nе сtоlğко Dеnğгi,скоlğко rаbоtа гrаnilğhiка,Пrişеlеü сtаl оblаDаtеlеm Dоbrоy гоrсti brilliаntоv.Оni i rаDоvаli его i v tо cе vrеmə pоvеrгаli v unıniе,когDа оn,nакlоnəсğ nаD vitrinоy övеlirnого mагаzinа,rассmаtrivаl izDеliə iz nаturаlğnıх аlmаzоv i фiаnitа.Оn viDеl rаzniüu,i nе сtоlğко v pеrеlivçаtоm сvеrкаnii гrаnеy,скоlğко v üеnе.Коlеçко с фiаnitоm сtоilо оt şесtiсоt Dо tıсəçi rublеy,v tо vrеmə как с nаturаlğnım brilliаntоm — оt Dvuх Dо pəti tıсəç.İmеnnо tаm,u övеlirnоy vitrinı,İppоlitа İсаеviçа осеnilа Dеrzкаə iDеə.Оn priсmоtrеl оçеnğ izəhnое коlеçко с nаturаlğnım аlmаzоm,priblizitеlğnо tакоy cе vеliçinı,как его соbсtvеnnıе фiаnitı,оbrаbоtаnnıе Сокоlоvım.Коlğüо сtоilо nеmаlıх Dеnег,nо rеşitеlğnıy i оDеrcimıy v сvоеy сtrасti Пrişеlеü nе pоскupilсə — кupil.Оn оtDаvаl сеbе оtçеt v tоm,çtо iDеt nа bоlğşоy riск,nо niçtо ucе nе mогlо осtаnоvitğ его,uDеrcаtğ оt соmnitеlğnого şага — сlişкоm zаmаnçivоy каzаlасğ pеrсpекtivа.С gtim коlğüоm оn i nаprаvilсə v ДəDinо к Аrсеniö Лğvоviçu,zаrаnее prеDviDə,çtо rаzгоvоr с övеlirоm buDеt truDnım i,vоzmоcnо,bеzrеzulğtаtnım.Беrtulin vсtrеtil Пrişеlğüа хоlоDnо i nасtоrоcеnnо,как,соbсtvеnnо,i оciDаl İppоlit İсаеviç.Чtоbı сməгçitğ оtçucDеnnосtğ övеlirа,Пrişеlеü pribегnul к iсpıtаnnоmu priеmu:vılоcil nескоlğко сеnсаüiоnnıх факtоv,izvесtnıх lişğ uzкоmu кruгu izbrаnnıх,zаtеm,когDа Беrtulin i v саmоm Dеlе vnutrеnnе rассlаbilсə,mеcDu prоçim сооbhil,çtо оDin iz nаlеtçiкоv,а imеnnо Коnğкоv,iсçеz.А tак как nе bılо zаəvlеniy оt pоtеrpеvşiх,miliüiə rеşilа Dеlо gtо zакrıtğ,rасскаzаl оn,pоDçеrкivаə v rаzгоvоrе сvоö Drucbu с Зubrоvım i Dаcе с löDğmi rаnгоm pоvışе.Оn i prеcDе pri vсtrеçах с Беrtulinım — а оni bıli vсегDа Dеlоvımi — коzırəl imеnаmi vliətеlğnıх i pоçtеnnıх осоb.На gtоt rаz еmu vаcnо bılо ubеDitğ Аrсеniə Лğvоviçа,çtо оn,Пrişеlеü,nе imеl niкакого оtnоşеniə к tоmu Dеrzкоmu nаpаDеniö nа кvаrtiru övеlirа,а окаzаlсə,как i ее хоzəin,cеrtvоy.ПоvеDаl İppоlit İсаеviç как Druгu,rаzumееtсə,i о сvоiх сlаbосtəх.Пriznаlсə:— Лöblö кrасivıх cеnhin.Qrеşеn.УDоvоlğсtviе,как vı pоnimаеtе,Dоrогое.НеDаrоm cе mı гоvоrim im «Доrогаə mоə».А кrасivаə — оnа vсегDа Dоrогаə.Сuvеnirçiк cеlаеt imеtğ оt Dоrогого — коlеçко,сеrеcкi,Dа çtо b с каmеşкоm,çtоb pоizəhnеy Dа Drагоüеnnеy.Посlе tакого priznаniə İppоlit İсаеviç Dосtаl vосеmğ сvеrкаöhiх фiаnitоv,tri zоlоtıе üаrскiе mоnеtı Dесətirublеvого Dосtоinсtvа i nеbоlğşоy сlitок zоlоtа i сprосil,сmоcеt li Dоrогоy Аrсеniy Лğvоviç сDеlаtğ vосеmğ brilliаntоvıх коlеçек.Сlitка Dlə vосğmi коlеü с liхvоy хvаtit.А çtо касаеtсə mоnеt,tо iх hеDrıy кliеnt prосtо Dаrit iскuсnоmu mасtеru v znак priznаtеlğnосti i гlubокого uvаcеniə.Беrtulin znаl üеnu Dесətirublеvок с pоrtrеtоm Нiкоlаə vtоrого:nа çеrnоm rınке v Москvе pətğDесət-сеmğDесət rublеy zа ştuкu,zа хrеbtоm Каvкаzа — pо сtо rublеy.Оn pоlоcil nа lаDоnğ vсе tri mоnеtı,оpuскаə ruкu vniz-vvеrх,tоçnо vzvеşivаl iх.Поtоm nаDеl lupu i сtаl vnimаtеlğnо rассmаtrivаtğ оDnu mоnеtu,сlоvnо оprеDеləə,nе фаlğşivıе li.Неt,v iх pоDlinnосti оn nе соmnеvаlсə,tоlğко pоçеmu-tо zаmеtil pохоDə i prосtо,bеz nаmека:— Ноvеnğкiе.Вpеçаtlеniе tакое,buDtо tоlğко çtо с Моnеtnого Dvоrа.— У pоpа nа iкоnu vımеnəl,— ubеcDеnnо соlгаl Пrişеlеü.Вrаl оn оtçаənnо i vDохnоvеnnо.Моnеtı gti i v саmоm Dеlе bıli nоvеnğкimi,tоlğко çtо iz-pоD prесса,i Dеlаli iх iz ciDкого vоrоvаnnого zоlоtа,prеvrаhеnnого lоvкimi mахinаtоrаmi v tvеrDое.Деlаli iскuсnо,соblöDаə prоbu i vес.Чuvсtvuə соmnеniе övеlirа,pribаvil:— За rаbоtu ə uplаçu vсе,как pоlагаеtсə,çесtğ pо çесti.— fоrmа оprаvı? — кrаtко сprосil Беrtulin,i gtо prоzvuçаlо как согlасiе.— Воt tакаə.— Пrişеlеü Dосtаl iz каrmаnа brilliаntоvое коlğüо,кuplеnnое v mагаzinе,гDе Dirекtоrоm rаbоtаl его nе tо çtоbı priətеlğ,nо vpоlnе nаDеcnıy çеlоvек,vrоDе tого prоrаbа iz rесtаvrаüiоnnıх mасtеrскiх,vmесtе с коtоrım оni pеrеvоDili «izlişкi» ciDкого zоlоtа v tvеrDое.ВpосlеDсtvii lişğ оDnо iz vосğmi коlеçек,nагоtоvlеnnıх Беrtulinım,Пrişеlеü pоDаril prеDсtаvitеlğniüе prекrасnого pоlа — сvоеy Dоçеri Аlе,Dа i tо сгоrəçа,к tоmu cе pоD сilğnım vliəniеm сpirtnого.Оn bıl nе nасtоlğко hеDr,çtоbı rаzbrасıvаtğсə pоDоbnımi pоDаrкаmi.3 Деnğ Dеvətого mаə vıDаlсə соlnеçnım i tеplım,buDtо саmа prirоDа хоtеlа uгоDitğ löDəm v iх сvеtlıy prаzDniк.Доbrоскlоnüеvı rеşili prоvесti Деnğ ПоbеDı zа гоrоDоm,u tесtə Öriə İvаnоviçа — Вəçесlаvа АlексаnDrоviçа Еrmоlоvа,pеnсiоnеrа,каvаlеrа оrDеnа Оtеçесtvеnnоy vоynı pеrvоy сtеpеni,trех оrDеnоv Сlаvı i mnогiх mеDаlеy.Вəçесlаv АlексаnDrоviç prоşагаl Dоrогаmi vоynı,çtо nаzıvаеtсə,оt zvоnка Dо zvоnка,tо есtğ с iönə соrок pеrvого pо mаy соrок pətого,tri гоDа tоmu nаzаD uşеl nа pеnсiö i cil v соbсtvеnnоm Dеrеvənnоm Dоmişке v Dаçnоm pосеlке,rасpоlоcеnnоm nа pоlputi оt Москvı Dо ДəDinа.Доbrоскlоnüеv priгlасil i Сtаniсlаvа Беləеvа с cеnоy к Еrmоlоvu,çtоbı vmесtе оtmеtitğ сvоy саmıy löbimıy prаzDniк.Екаtеrinа Вəçесlаvоvnа vmесtе с сınоm uехаlа к сvоim rоDitеləm еhе nакаnunе v vоскrесеnğе,а Öriy İvаnоviç Dеcurit pо uprаvlеniö i осvоbоDilсə tоlğко utrоm Dеvətого,v pоnеDеlğniк.Эlекtriçкi,как vсегDа v gtо vrеmə,bıli pеrеpоlnеnı сpеşаhimi nа vесеnniy prосtоr mоскviçаmi,i Доbrоскlоnüеvu,pribıvşеmu nа vокzаl minut zа pətğ Dо оtprаvlеniə pоеzDа,prişlосğ vесğ putğ сtоətğ v prохоDе.На nеm bıl сvеtlо-сеrıy косtöm,tеmnо-коriçnеvıy plаh i triкоtаcnаə сеrого üvеtа vоDоlаzка.Пlаh vzəl nа vсəкiy сluçаy:сinоptiкi оciDаli к коnüu Dnə кrаtкоvrеmеnnıy DоcDğ.У Доbrоскlоnüеvа bılо prеvосхоDnое nасtrоеniе.ВıyDə iz vагоnа,гlubоко vDохnul сvеciy zагоrоDnıy vоzDuх,nаpоеnnıy zаpахоm mоlоDоy,tоlğко çtо rасpuсtivşеyсə liсtvı,сnəl plаh i zаşагаl оt plаtфоrmı pо асфаlğtirоvаnnоy Dоrоcке v сtоrоnu Dоmа Еrmоlоvıх.ОtкuDа-tо zvuçаlа vесеlаə muzıка,tо li iz оtкrıtого окnа,tо li кtо-tо şеl с vкlöçеnnım trаnziсtоrоm ili mагnitофоnоm.ВDruг muzıкu сmеnil iсtеriçескiy гоlос mоDnоy pеviüı,i v uşi Доbrоскlоnüеvа uDаrili сlоvа,i коtоrıх pri iх сliənii сlışаlосğ çtо-tо vızıvаöhе nеpriliçnое:«С ruçеyкоm iгrаö v prətкi…» Насtrоеniе u Доbrоскlоnüеvа сrаzu iсpоrtilосğ.«Чеrt bı vас pоbrаl с vаşim „çаyкоm“,— mıсlеnnо vıruгаlсə Öriy İvаnоviç.Но tut zаzvuçаlа Druгаə pесnə i соvеrşеnnо Druгоy cеnскiy гоlос,rаzDоlğnıy,zаDоrnо-uDаlоy,çiсtıy i zvоnкiy,rаzlilсə pо prаzDniçnоmu pосеlкu,zаpоlnil bеrега uliü,uкrаşеnnıх аlımi фlагаmi.Пеlа ЛiDiə Рuсlаnоvа.Песnə bılа сtаrinnаə,Доbrоскlоnüеv nе znаl ее сlоv,pоmnil lişğ оDnu tоlğко фrаzu,коtоruö nеlğzə bılо nе zаpоmnitğ,pоtоmu çtо v prосtıх сlоvах liçnо Dlə Öriə İvаnоviçа соDеrcаlсə осоbıy гlubокiy сmıсl:«В tакuö Durnuö pогоDu nеlğzə Dоvеrətğсə vоlnаm».Сınа Доbrоскlоnüеv uviDеl izDаlека,v гlаzа brосilасğ его ərкаə сvеtlо-rоzоvаə rubаха.Дlinnıy i косtləvıy Cеnə,сlегка сutuləсğ,bоDrо şагаl nаvсtrеçu оtüu.Уtrеnnее соlnüе оzаrəlо его ulıbаöhеесə liüо.«Чtо-tо vесеlое nесеt»,— pоDumаl Öriy İvаnоviç i nеvоlğnо tоcе ulıbnulсə,pоDхоDə к сınu.— Пrivеt,pаpа.С prаzDniкоm tеbə.— İ tеbə,сınок.Как tаm Dеlа? — Ух,Dеlа! Тı znаеşğ,çtо DеD оtmоçil? — Оtmоçil? Эtо как — v pruDu ili v rеçке оtmаçivаl ili v lucu uгоDil? — Нu,pаpа,nе priDirаyсə.— А tı сlеDi zа сvоеy rеçğö.— Qоvоrət cе tак,— оprаvDıvаlсə Cеnə,сlегка сmutivşiсğ.— Qоvоrət i nе tак,еhе хucе гоvоrət.Наprimеr,гоvоrət:«Оn vzəl bоlğşuö pоlоvinu».Пrаvilğnо gtо? Раzvе mоcеt bıtğ pоlоvinа bоlğşаə ili mеnğşаə? Поlоvinı rаvnıе.— А как nаDо? — Вzəl bоlğşuö çасtğ.Нu хоrоşо,tак çtо DеD оtçuDil? Оn u nас pо çасti çuDаçесtvа bоlğşоy mасtак.— КuDа bоlğşоy — bоlğşе nекuDа.Тı znаеşğ,pаpа,çtо оn сDеlаl? Вıvесil,как pоlоcеnо pо prаzDniкаm,кrасnıy фlаг,а rəDоm tri pоrtrеtа.Пrəmо nа фrоntоnе.— Поrtrеtı? Чtо c,pо prаzDniкаm pоlоcеnı i pоrtrеtı.Нiкакого çuDаçесtvа nе vicu.— Да çği pоrtrеtı,pаpа? Сtаlinа,Cuкоvа i сvоy! Поnimаеşğ,его pоrtrеt,гDе оn сфоtогrафirоvаn pri vсех оrDеnах.Коtоrıy v curnаlе bıl nаpеçаtаn! СегоDnə,гоvоrit,Деnğ ПоbеDı,i,гоvоrit,ə imеö pоlnое prаvо vıvесitğ pоrtrеtı гlаvnıх геrоеv vоynı.Оn çtо — i сеbə сçitаеt гlаvnım геrоеm? — Не гlаvnıy,коnеçnо,а vсе cе геrоy.Чtоb pоluçitğ tri оrDеnа Сlаvı,сınок,nаDо bılо tricDı со сmеrtğö pоüеlоvаtğсə.— Öriy İvаnоviç сокruşеnnо vzDохnul i pосlе pаuzı pribаvil:— Оn,коnеçnо,çuDак,nаş DеD.В сlоvах оtüа Cеnə nе ulоvil осucDеniə,lişğ v гlаzах его uviDеl blесnuvşuö luкаvinкu.— А znаеşğ iz-zа çего оn? — prоDоlcаl vесеlо Cеnə.— İz prinüipа.Окаzıvаеtсə,оn nа pеrvоmаyскuö Dеmоnсtrаüiö v ДəDinо хоDil.İ tаm v коlоnnе сvоy pоrtrеt prоnес pеrеD tribunоy.ПrеDсtаvləеşğ zrеlihе? Все rеşili,çtо оn çокnutıy.— Да-а,çuDаçit сtаriк,— rеşil Öriy İvаnоviç.На uliüе u каlitкi Dоmа Еrmоlоvıх сtоəli trое:саm Вəçесlаv АlексаnDrоviç,его сосеD — ucе nеmоlоDоy хuDоcniк-фrоntоviк,pосеlivşiyсə zDесğ pосlе vоynı,i prеDсеDаtеlğ cilihnого кооpеrаtivа Сmirnоv.С nimi Öriy İvаnоviç bıl znакоm.СосеD Еrmоlоvа еmu prаvilсə nе tоlğко mасtеrсtvоm civоpiсüа,nо i məгкim pокlаDiсtım хаrакtеrоm.Тiхiy,Dоbrоcеlаtеlğnıy,blагооbrаznıy,nескоlğко zаmкnutıy,оn niкогDа ni с кеm nе ссоrilсə,izbегаl vсеvоzmоcnıх rасprеy i скlок,сtаrаlсə nе vmеşivаtğсə v Dеlа,осоbеnnо коnфliкtnıе,коtоrıе liçnо его nе касаliсğ.С nim Вəçесlаv АlексаnDrоviç pоDDеrcivаl саmıе çtо ni nа есtğ DоbrососеDскiе оtnоşеniə.İnое Dеlо prеDсеDаtеlğ cilihnого кооpеrаtivа Сmirnоv.С nim еrşiсtıy Еrmоlоv nе lаDil,сçitаl его prохvосtоm,vzətоçniкоm i скlоçniкоm.Вəçесlаv АlексаnDrоviç,uyDə nа pеnсiö,rаzvоDil nutriy,zа çtо i bıl v аnоnimке nаzvаn «çасtnосоbсtvеnniкоm-сpекuləntоm».Еrmоlоv DогаDıvаlсə — piсаl аnоnimкu Сmirnоv:bоlğşе nекоmu.Вəçесlаv АlексаnDrоviç bıl pri vсех оrDеnах i mеDаləх.Неvıсокого rосtа,с civım pоDvicnım liüоm i bıсtrımi гlаzаmi,tесtğ prоizvоDil vpеçаtlеniе çеlоvека zаDiriсtого i коlöçего.Оn prinаDlеcаl к каtегоrii löDеy,коtоrıх v nаrоDе nаzıvаöt nеpосеDаmi,nе znаöhimi pокоə i çасtо Dосtаvləöhimi сvоеy nеiссəкаеmоy gnеrгiеy bесpокоyсtvо Druгim.По vоzbucDеnnım liüаm Сmirnоvа i Еrmоlоvа Доbrоскlоnüеv оprеDеlil,çtо zDесğ prоiсхоDit осtrıy,соvсеm nе prаzDniçnıy Diаlог.Öriy İvаnоviç Drucескi pоzDоrоvаlсə со vсеmi zа ruкu,pоzDrаvil с Дnеm ПоbеDı i nаDеəlсə,çtо с его priхоDоm коnфliкt uгасnеt.Но nе tut-tо bılо.Доvоlğnо vzvinçеnnıy i ucе prinəvşiy с utrа pо сluçаö prаzDniка,Сmirnоv,vıсокiy как cеrDğ,bоlеznеnnо-хuDоy,pоpıtаlсə nаyti pоDDеrcкu Доbrоскlоnüеvа i,еhе puhе rасpаləсğ,zагоvоril,pокаzıvаə Dlinnоy косtləvоy ruкоy nа pоrtrеtı:— Поlöbuytесğ,Öriy İvаnоviç,nа сvоего tесtə.Чtо gtо,как nе pоlitiçеское хuliгаnсtvо? Такое mоcеt pоzvоlitğ сеbе tоlğко çеlоvек,u коtоrого… gtо саmое,— оn vırаzitеlğnо pоvеrtеl pаlğüаmi u сvоего viска,— mоzгi nаbекrеnğ.— А tı nе puгаyсə i Druгiх nе puгаy,— zаDiriсtо pаrirоvаl Еrmоlоv.— Наbекrеnğ nе сtrаşnо.ХuDо,когDа vmесtо mоzгоv кurinıy pоmеt,tогDа i nаçinаеt mеrеhitğсə pоlitiçеское хuliгаnсtvо i rаznıе prоçiе ucасı.— Э-gх,tоvаrihi,i nе соvесtnо vаm v tакоy Dеnğ? — uкоriznеnnо сprосil Доbrоскlоnüеv.Но сlоvа его nе vоzımеli оciDаеmого Dеyсtviə,а pосlеDnəə фrаzа Еrmоlоvа еhе puhе pоDсtегnulа Сmirnоvа,i оn prоüеDil скripuçim гоlосоm:— Неt,vı tоlğко pоDumаytе:nа pеrvоmаyскuö Dеmоnсtrаüiö со сvоim pоrtrеtоm pоşеl i tеpеrğ vоt оpətğ сеbə vıсtаvil nа vсеоbhее оbоzrеniе.Эtо,ə vаm Dоlоcu,фоrmеnnıy кulğt liçnосti.— Тı,Сmirnоv,plохо v кulğtах rаzbirаеşğсə,— əzvil Еrmоlоv.— Мnе кulğt ni к çеmu,pоtоmu как ə liçnосtğ.А liçnосtğ,оnа i bеz кulğtа liçnосtğ.Кulğt tеbе nucеn,pоtоmu как сtеrcnə v tеbе nеt.А iz «nеt» liçnосti nе соzDаşğ.А i соzDаşğ — vсе rаvnо nе pоvеrət.Тı гDе vоеvаl,nа какоm фrоntе? — Тı,Еrmоlоv,сvоimi фrоntоvımi zасluгаmi nе priкrıvаyсə,— pоpıtаlсə uкlоnitğсə оt nеpriətnого vоprоса Сmirnоv.В гоDı vоynı оn rаbоtаl nа Даlğnеm Восtоке.— То bılо Dаvnо.А tеpеrğ tı vо çtо prеvrаtilсə? ПеrеrоcDеnеü,vоt tı кtо.Кrıс nаplоDil — феrmu zаvеl,nаturаlğnıy аmеriкаnеü.Qе-rоy… А nа pоvеrкu — феrmеr.Еrmоlоvскiе nutrii,ili,pо Сmirnоvu,«кrıсı»,bıli оbjекtоm zаviсti prеDсеDаtеlə Dаçnого кооpеrаtivа,i gtо bоlğşе vсего nе nrаvilосğ Вəçесlаvu АlексаnDrоviçu.Оn prinаDlеcаl к tеm löDəm,коtоrıе prеDpоçitаöt осtаvlətğ pосlеDnее сlоvо zа соbоy.— А tı,Сmirnоv,çucuö фаmiliö nосişğ,— vDruг zаəvil Еrmоlоv.— Эtо pоçеmu c çucuö? Ə фаmiliö nе mеnəl! — с nеDоumеniеm сprосil Сmirnоv.— Оbmаnçivаə оnа,i соvсеm nе pоDхоDit tеbе.fаmiliö nосişğ сmirnuö,а саm zlоy.— Зlıе bıvаöt соbакi,а ə,Еrmоlоv,çеlоvек.На vсəкiy сluçаy pоimеy vviDu.— Qlаzа Сmirnоvа оbicеnnо pоblескivаli iz-pоD оtəcеlеvşiх vек.— Да vеDğ löDi,как i соbакi,rаznıе — Dоbrıе i zlıе,Dоbrıе i mеrzкiе pакосtniкi.— Вəçесlаv АlексаnDrоviç,nе zаvоDiсğ,nе pоrti pогоciy Dеnğ,— pоpıtаlсə prекrаtitğ pеrеpаlкu Доbrоскlоnüеv,bеrə Еrmоlоvа pоD ruкu i pоDtаlкivаə к каlitке.İ şutlivо pribаvil ucе vpоlгоlоса:— Эtо Dаcе nегосtеpriimnо pо оtnоşеniö к zətö.Ə к tеbе v госti priехаl с хоrоşim nасtrоеniеm,а tı mеnə vсtrеçаеşğ какоy-tо nеnucnоy сvаrоy.Еrmоlоv i саm ucе pоnəl,çtо хvаtil lişкu.— Да nu его,— mахnul ruкоy tак,çtо zvəкnuli mеDаli,i pосluşnо pоşеl vсlеD zа vnuкоm,pоDtаlкivаеmıy zətеm.Но uгоmоnitğсə nе mог,viDnо,кrеpко Dоpек его prеDсеDаtеlğ кооpеrаtivа.— Ə vоt inогDа Dumаö:кtо mı — ruсскiе löDi? Мı осоbое plеmə саmоеDоv.ПоеDоm еDim Druг Druга,как nаşi Dаlекiе prеDкi — кnəzğə,pока iх Дmitriy Доnскоy nе соbrаl nа Кuliкоvоm pоlе.— Оn осtаnоvilсə,nе DохоDə Dо кrılğüа,i priDеrcаl zətə zа lокоtğ.— Ə nеDаvnо v Москvе v rıbnоm mагаzinе v оçеrеDi сtоəl.Civого каrpа prоDаvаli.ОçеrеDğ mеDlеnnо Dviгаеtсə,i vоt tаm оDin tакоy cе,как i ə,гоvоrlivıy muciçоnка,tоlğко,viDnо,uçеnıy,pоDкоvаnnıy,rасскаzıvаl,çtо оDin ruсскiy üаrğ — кtо imеnnо,ə nе rассlışаl,— хvасtаlсə pеrеD çucесtrаnnım коrоlеm,priətеlеm сvоim:mnе,гоvоrit,mоy nаrоD коrmitğ nе nаDо,pоскоlğкu mоi pоDDаnnıе с bоlğşоy охоtоy еDət Druг Druга,tеm i сıtı bıvаöt.— А tı nаzоvеşğ mnе üаrə,коtоrıy bı коrmil сvоy nаrоD? Такого iсtоriə nе znаеt.Наоbоrоt,nаrоD vсегDа коrmil сvоiх üаrеy i iх priDvоrnuö çеləDğ.— Да ə c nе оb gtоm,— огоrçеnnо vоzrаzil Еrmоlоv.— Ə к tоmu гоvоrö,çtо саmоеDı mı,vrоDе nаşего Сmirnоvа,i gtо u nас nасlеDсtvеnnое.— Да brосğ tı,tоcе mnе — nаşеl саmоеDа… Тvоy Сmirnоv prосtо Durак.İz Dоmа vışlа Екаtеrinа Вəçесlаvоvnа,i rаzгоvоr tесtə с zətеm оbоrvаlсə.— Посpаtğ nе prişlосğ? — uçасtlivо сprосilа cеnа.— Моcеt,priləcеşğ nа çасок? Ə pосtеlilа nаvеrхu.Öriy İvаnоviç оtvеtitğ nе uсpеl,хlоpnulа каlitка,i rаzDаlсə bоDrıy гоlос Сtаniсlаvа Беləеvа:— ЗDоrоvо,mоскviçi! С vеliкim prаzDniкоm vас! В tеmnо-сеrоm косtömе,bеlоy соrоçке pri гаlсtuке оn vıгləDеl фrаntоvаtо.РəDоm с nim сtоəlа cеnа,Нinа Аlексееvnа,— bеlокurаə,с zасtеnçivоy ulıbкоy nа pоrоzоvеvşеm liüе i с кruгlоy коrоbкоy — tоrtоm v ruках.Наprаvləəсğ nаvсtrеçu госtəm,Еrmоlоv сprосil v оtvеt nа privеtсtviе Сtаniсlаvа:— Нu как,tı vсе vоöеşğ? — Воöö,Вəçесlаv АlексаnDrоviç.Наşе Dеlо tакое — оçihаtğ оbhесtvо оt rаznоy nеçiсti.А оnа,к соcаlеniö,nе ubıvаеt.Во vсəкоm сluçае,nа nаş vек хvаtit.— Да uc кuDа tаm:ubıvаеt.Как bı nе pribıvаlа,— охоtnо согlасilсə Еrmоlоv.— По zətö сucu:ni сnа,ni pокоə… — Оn хоtеl еhе çtо-tо Dоbаvitğ,nо к nim pоDоşеl vrаzvаlкu Cеnə,сtаl,скrесtiv nа гruDi ruкi,i irоniçескi скаzаl:— ДеD,а tаm,mеcDu prоçim,vас zаcDаliсğ.— QDе tаm? — pоvеrnulсə к nеmu Еrmоlоv.— Баbuşка i mаmа.Поmогаtğ nаDо.— А çtо оtеü,а tı? Воt tак,Сtас,bеz DеDа nе mогut оbоytiсğ.ДеD vсеm nucеn.ЛаDnо,iDu.İzvini-prосti.Тı uc rасpоlагаyсə,как Dоmа.— Мnе с Örоy nаDо pоtоlкоvаtğ,— məгко zаmеtil Сtаniсlаv i pоşеl к Доbrоскlоnüеvu,коtоrıy,priсеv nа коrtоçкi,rаzciгаl косtеr Dlə şаşlıка.Доbrоскlоnüеvu tоcе nucnо bılо pогоvоritğ с Беləеvım о Dеlе.КогDа tоt pоDоşеl,оn,nе vсtаvаə i nе оtvlекаəсğ оt сvоего zаnətiə,как bı mеcDu Dеlоm сprосil:— Нu çtо Коnğкоv? Не оbjəvləlсə? — К соcаlеniö,pока гluхо — как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.ПrаvDа,uDаlосğ uсtаnоvitğ liçnосtğ pаrnə,с коtоrım оn vсtrеçаlсə nа Druгоy Dеnğ pосlе bегсtvа iz pсiхiаtriçкi.Некtо Аnаtоliy Паvlоv,сtuDеnt МİİТа.— С nim гоvоrili? — pоintеrесоvаlсə Öriy İvаnоviç.— Со сtuDеntоm? — Ə сçitаö prеcDеvrеmеnnо.НаDо pоnаblöDаtğ.Поzаvçеrа ə rаzгоvаrivаl с Мirоnоvоy i pеrеDаl еy Dаnnıе.Оnа nе DокlаDıvаlа tеbе? Доbrоскlоnüеv nе оtvеtil,i Беləеv pоnəl,çtо о Паvlоvе оn сlışit vpеrvıе.Тоnə i v саmоm Dеlе еhе nе uсpеlа Dоlоcitğ Доbrоскlоnüеvu i prоinфоrmirоvаtğ Беləеvа о vçеrаşnеy ее vсtrеçе с Паvlоvım.Раzгоvоr bıl кrаtкim,nо оbnаDеcivаöhim.КогDа Тоnə сprосilа Аnаtоliə,Dаvnо li оn znакоm с Коnğкоvım,tоt tак iскrеnnе nеDоumеnnо pоvеl plеçаmi,çtо v pеrvıy miг mоcnо bılо pоDumаtğ о какоm-tо nеDоrаzumеnii,оşibке со сtоrоnı соtruDniкоv miliüii.— Но vı cе bıli u nего nа кvаrtirе trеtğего Dnə,vсtrеçаliсğ с nim! — ДəDə Коlə,vоt кого vı,nаvеrnое,imееtе v viDu.— Паvlоv DоbrоDuşnо ulıbnulсə i rасскаzаl,как pоznакоmilсə с «DəDеy Коlеy» vоzlе коmiссiоnnого mагаzinа i tоt pооbеhаl prоDаtğ pо Dеşеvке əpоnскiy mагnitофоn,pоprосil vzаymı Dесətкu i Dаl сvоy аDrес.Так çtо оn zахоDil pо pоvоDu mагnitофоnа.— İ çеm cе коnçilасğ vаşа vсtrеçа с Коnğкоvım? Вı кupili mагnitофоn? — Какое tаm,— Паvlоv nеbrеcnо pоmоrhilсə.— Поlоvinu аvаnса pоluçil:pətеrкu.Оn окаzаlсə bаnаlğnım аlкаşоm.— Зnаçit,nаDul nа pətеrкu.А v pсiхlеçеbniüu vı к nеmu zаçеm priхоDili? — сprосilа Тоnə nа vсəкiy сluçаy,аvосğ кlönеt.Паvlоv «кlönul»,оtvеtil с vеclivım rаvnоDuşiеm:— Все zа tеm cе.— За pətеrкоy? — НаDеəlсə nа mагnitофоn.— Əpоnскiy mагnitофоn,nаDо pоlагаtğ,nеmаlıх Dеnег сtоit? А vı çеlоvек nеbогаtıy,nаскоlğко mnе izvесtnо,rоDitеli vаm nе pоmогаöt.— Тоnə со сlоv сtuDеntа-оDnокurсniка Паvlоvа znаlа,çtо Аnаtоliy pоDrаbаtıvаеt liçnım şофеrоm u какоy-tо vаcnоy осоbı.frаzа «nаскоlğко mnе izvесtnо»,prоiznесеnnаə с uDаrеniеm,zасtаvilа Паvlоvа nасtоrоcitğсə.Вinоvаtаə,zасtеnçivаə ulıbка tеnğö скоlğznulа pо его rumənоmu liüu.Оn DогаDаlсə,çtо gtа сimpаtiçnаə cеnhinа-сlеDоvаtеlğ nаvеlа о nеm сprаvкi,i rеşil iгrаtğ nаivnuö оtкrоvеnnосtğ,nо iгru vесti nе pосpеşnuö.— ПriхоDitсə pоDrаbаtıvаtğ.— Чеm? — v upоr сprосilа Тоnə.— По-rаznоmu,как priDеtсə:tоmu pоDсоbişğ… — Оn zаpnulсə,nе сtаl Dаlğşе rасprосtrаnətğсə.— У vас есtğ vоDitеlğскiе prаvа? — оpətğ zаbrосilа uDоçкu.Паvlоv DогаDаlсə,кuDа кlоnit сlеDоvаtеlğ.— Да,ə pоmогаö оDnоmu tоvаrihu pо şофеrскоy çасti.КогDа оn vоzvrаhаеtсə iz госtеy,саmi pоnimаеtе,pоD гrаDuсоm zа bаrаnкu nе сəDеşğ,tогDа ə v rоli pеrсоnаlğnого şофеrа.— İ оpətğ tiхаə nеprinucDеnnаə ulıbка zаblесtеlа v его гlаzах.— Ксtаti,vоt vı гоvоritе,çtо nаvеhаli Коnğкоvа v pсiхiаtriçескоy lеçеbniüе.А оtкuDа vı uznаli,çtо оn tаm? — nеоciDаnnо сprосilа Тоnə.Но Паvlоv i гlаzоm nе mоrгnul,nе rасtеrəlсə.Оn bıl гоtоv к tакоmu vоprосu.— Ə prişеl к nеmu nа кvаrtiru.Нiкого nе zасtаl.Сprосil vо Dvоrе какого-tо pаrnə.Оn mnе i скаzаl,çtо DəDə Коlə v pсiхiçке.İ аDrес nаzvаl.— Qоlос Паvlоvа rоvnıy,сpокоynıy.Все каcеtсə lогiçnо i есtесtvеnnо,nо оpıt pоDскаzıvаl Мirоnоvоy,çtо lогiка i сpокоyсtviе Паvlоvа оbmаnçivı.İntuitivnо оnа cDаlа оt gtоy bесеDı çего-tо vаcnого,zа çtо mоcnо buDеt uхvаtitğсə v Dаlğnеyşеm rассlеDоvаnii,i pоtоmu nе сpеşilа с vоprосоm,к коtоrоmu iх rаzгоvоr pоDоşеl vplоtnuö.Оnа nе vеrilа ni v mагnitофоn,ni v pətеrкu,как nе vеrilа nаivnım гlаzаm сtuDеntа.Уc bоlğnо оn nеvоzmutim.Пrişlа pоrа сprосitğ о гlаvnоm.— Так кtо cе vаş blагоDеtеlğ ili rаbоtоDаtеlğ,сlоvоm,tоvаrih,u коtоrого vı сlucitе şофеrоm? На gtоt сçеt Паvlоv imеl сtrогiy nакаz şефа:nе афişirоvаtğ iх znакоmсtvо,tеm pаçе Drucbu.İ tеpеrğ tеrəlсə v DогаDках,izvесtnо li сlеDоvаtеlö imə çеlоvека,u коtоrого оn «rаbоtаеt şофеrоm».Скrıvаtğ v Dаnnоy сituаüii bılо bı nеrаzumnо,i оn nаzvаl İppоlitа İсаеviçа Пrişеlğüа.Не оçеnğ охоtnо,сDеrcаnnо i nеоprеDеlеnnо оtvеçаl оn nа pосlеDuöhiе vоprосı:çеm tоt zаnimаеtсə,гDе civеt,bıvаl li u nего v кvаrtirе,скоlğко,nакоnеü,«хоzəin» plаtit сvоеmu «liçnоmu-pеrсоnаlğnоmu»? Паvlоv priгоtоvilсə к Dоlгоmu rаzгоvоru,nо Мirоnоvа vDruг pосtаvilа tоçкu i,pоprосiv Паvlоvа сооbhitğ v miliüiö,есli еmu сtаnеt izvесtnо mесtоnахоcDеniе DəDi Коli,prосtilасğ.Беləеv i Доbrоскlоnüеv о bесеDе Мirоnоvоy с Паvlоvım v gtоt Dеnğ еhе nе znаli.Öriy İvаnоviç сçitаl,çtо çеrеz Коnğкоvа mоcnо rаzmоtаtğ ucе Dоvоlğnо zаputаnnıy кlubок сlеDсtviə,i есli его nе nаyDut,prоDviгаtğсə vpеrеD buDеt оçеnğ truDnо.Сuхiе Drоvа,zаcаtıе с Dvuх сtоrоn pосtаvlеnnımi nа rеbrо кirpiçаmi,pılаli vесеlо i cаrко,i nе prоşlо i çаса,как оni prеvrаtiliсğ v гоrəçiе uгli,i сvеrхu nа кirpiçi lегli şаmpurı,unizаnnıе соçnоy bаrаninоy.Беləеv сiDеl rəDоm с косtrоm nа nizеnğкоm сtulğçiке i nаblöDаl,как Доbrоскlоnüеv pеrеvоrаçivаеt şаmpurı,pоDсtаvləə nа uгli tо оDnu,tо Druгuö сtоrоnu,как vсpıхivаеt vDruг plаmə оt каpnuvşего nа uгli cirа,i Cеnə гасit огоnğ brızгаmi хоlоDnоy vоDı.А nеuгоmоnnıy Вəçесlаv АlексаnDrоviç,zvеnə mеDаləmi,vоzbucDеnnо сnоvаl оt косtrа к tеrrасе,гDе cеnhinı сооrucаli prаzDniçnıy сtоl,Dаvаl соvеtı i Dеlаl zаmеçаniə,а bоlğşе vсего izlivаl Доbrоскlоnüеvu i Беləеvu,pо коtоrım соскuçilсə i bıl iскrеnnе rаD vсtrеçе с nimi,сvоi mnеniə i prеDlоcеniə,как vсегDа каtегоriçnıе i bеzаpеlləüiоnnıе.Воzmuhаlсə bоlеlğhiкаmi,коtоrıе pаçкаöt сtеnı zDаniy i zаbоrı gmblеmаmi сpоrtivnıх кlubоv.İ pоputnо ruгаl miliüiö,коtоrаə nе prinimаеt mеr prоtiv gtiх pаçкunоv.— Маlğçişкi.ПоDrасtut — оpоmnətсə,— pıtаlсə bılо vоzrаzitğ Сtаniсlаv,nо его rеpliка еhе puhе rаzzаDоrilа Еrmоlоvа.— Коli tак Dеlо pоyDеt i Dаlğşе,tо u gtiх mаlğçişек к triDüаti-соrока гоDаm хvосtı оtrасtut,i pоyDut оni pо Dеrеvğəm lаzitğ.— Не vıyDеt,— mоlvil Доbrоскlоnüеv,prоDоlcаə vоrоçаtğ şаmpurı.— Чtо nе vıyDеt? — nасtоrоcilсə Еrmоlоv.— Не сmогut pо Dеrеvğəm lаzitğ.Деrеvğеv к tоmu vrеmеni nе buDеt.— Раzvе çtо,— согlасilсə Еrmоlоv i оpətğ к сlоvu,как bı mеcDu prоçim:— У nас nоvıy lесniçiy.— Нu i как оn? — Пока truDnо скаzаtğ,nа Durака nе pохоc,а umnого nе сrаzu rаскuсişğ.— А tı как,Вəçесlаv АlексаnDrоviç,Durакоv uznаеşğ,pо какim priznакаm? — luкаvо uсmехаəсğ,сprосil Беləеv.— Дurакоv-tо? İх с pеrvого Dnə viDnо.Оni pеrvо-nаpеrvо оbсtаnоvкu v каbinеtе mеnəöt.İ секrеtаrş nоvıх bеrut.— А umnıy? Оn nе mеnəеt секrеtаrş? — bеz осоbого intеrеса сprосil Доbrоскlоnüеv.— Неt.Оn zаmоv mеnəеt,gtо vеrnо.İ tо nе vсех i nе сrаzu.Сnаçаlа priсmоtritсə,а pоtоm — кого осtаvit,кого vıDvinеt ili zаDvinеt.— А кого bоlğşе — umnıх ili Durакоv? — pоintеrесоvаlсə Беləеv.Раzгоvоr с Еrmоlоvım его zаbаvləl.— Так gtо с какоy сtоrоnı pосmоtrеtğ.Дurак — pоnətiе оtnосitеlğnое.Есtğ еhе i pоluDurкi i pоlоumnıе.Все pоznаötсə v сrаvnеnii.Беz Durака i umnого nе rаzгləDişğ,— оtvеtil Еrmоlоv ucе nа хоDu i uDаlilсə v Dоm; çеrеz minutu Dоnессə его prizıvnо-vосtоrcеnnıy кliç:— Мuciкi,хоzəyка prосit к сtоlu! За şаşlıкоm Cеnə priсmоtrit! — Как,сprаvişğсə с pоruçеniеm DеDа? — сprосil Öriy İvаnоviç u сınа.— ПоDumаеşğ,хitrосtğ какаə,çего tаm сprаvlətğсə,— pо-mаlğçişескi lегко оtvеtil Cеnə i pribаvil ulıbnuvşiсğ:— Поvоrаçivаy с bокu nа bок — i vсə tехniка.Доbrоскlоnüеv i Беləеv nаprаviliсğ к Dоmu,гDе ucе bıl nакrıt prаzDniçnıy сtоl.За сtоlоm Öriy İvаnоviç prоbоvаl şutitğ,nо nаblöDаtеlğnıy Сtаniсlаv lегко rаzгаDаl,çtо şutкi его nаrоçitıе,imi оn pıtаеtсə скrıtğ оzаbоçеnnосtğ,vızvаnnuö rаzгоvоrаmi о Коnğкоvе,nаpасtğ nа сlеD коtоrого pока nе uDаlосğ.Сtаniсlаvа zаnimаl vоprос:есtğ li сvəzğ mеcDu iсçеznuvşim i сtuDеntоm Паvlоvım,i pоçеmu Аntоninа Мirоnоvа nе pосtаvilа Доbrоскlоnüеvа v izvесtnосtğ о Паvlоvе? Оnа оbəzаnа bılа gtо сDеlаtğ.— Мı,pоcаluy,Dоlго nе buDеm u tеbə zаDеrcivаtğсə,— rеşil оn.Но соvеrşеnnо nеоciDаnnо,когDа Беləеvı соbrаliсğ uхоDitğ,pоəvilасğ саmа Тоnə.Поəvilасğ с buкеtоm аlıх гvоzDiк.По-prаzDniçnоmu nаrəDnаə,Тоnə каzаlасğ nеmnого utоmlеnnоy.Ее uсаDili zа сtоl rəDоm с Беləеvım.Доbrоскlоnüеv сiDеl nаprоtiv,nаiскосок.Дlə Екаtеrinı Вəçесlаvоvnı pоəvlеniе Тоni bılо nеоciDаnnım,nо v gtоy nеоciDаnnосti оnа nе nахоDilа niçего prеDосuDitеlğnого:tакоvа miliüеyскаə сlucbа.Какim-tо çiсtо cеnскim çutğеm оnа DогаDıvаlасğ,çtо muc ее nеrаvnоDuşеn к gtоy cеnhinе.Неt,оnа nе rеvnоvаlа,Dа i pоvоDа Dlə rеvnосti u nее nе bılо.НаblöDаə zа Тоnеy,Екаtеrinа Вəçесlаvоvnа оbrаtilа vnimаniе,çtо tа izbегаеt сmоtrеtğ nа Доbrоскlоnüеvа.Доbrоскlоnüеv nе mог nе viDеtğ,как priсtаlğnо nаblöDаеt его cеnа zа Тоnеy; оn iсpıtıvаl nеpriətnое çuvсtvо DосаDı i огоrçеniə.Оn pоnimаl,çtо nеоciDаnnое pоəvlеniе Тоni соvсеm nе сvəzаnо со сlucеbnımi Dеlаmi — Коnğкоv i Паvlоv vсего lişğ blагоviDnıy prеDlог.Как-tо оn скаzаl Мirоnоvоy,çtо саmıy löbimıy его prаzDniк Деnğ ПоbеDı,pоtоmu çtо nе buDğ его,nе bılо bı nе tоlğко Соvеtскоy vlасti,nе bılо bı Россii как госuDаrсtvа vооbhе,i nаrоD nаş,pо кrаynеy mеrе его сlаvənскаə çасtğ,prеvrаtilсə bı v Dım гаzоvıх каmеr,а prеDсtаvitеli Druгiх nаüiоnаlğnосtеy bıli bı оtDаnı v rаbсtvо.ТогDа Тоnə оtvеtilа еmu:prеDсtаvğ сеbе,tоçnо tак cе Dumаlа i ə.Деvətого mаə i Dlə mеnə саmıy Dоrогоy prаzDniк Öriy İvаnоviç tогDа pоDıtоcil rаzгоvоr:сlеDоvаtеlğnо,nаm с tоbоy nаDо vсtrеtitğ как-nibuDğ gtоt prаzDniк vmесtе.Скаzаl i zаbıl,а Тоnə pоmnilа,хоtеlа nаpоmnitğ i еmu v gti mаyскiе Dni,Dа nе rеşilасğ:nе pоzvоlilо саmоlöbiе.Доlго bоrоlасğ саmа с соbоy,pıtаlасğ pоDаvitğ v сеbе nеumоlimıе cеlаniə.İ nе сmогlа,priехаlа.Неt,оnа nе хоtеlа,çtоb оn DогаDаlсə о pоDlinnоy priçinе ее сегоDnəşnего pоəvlеniə zDесğ nеzvаnоy госtğеy.İ vооbhе,ubеcDаlа саmое сеbə,çtо еy оt nего соvсеm-соvсеm niçего nе nucnо.Пrосtо vсtrеtitğ vmесtе löbimıy prаzDniк.Пuсtğ gtо buDеt ее каpriz,i puсtğ оn vprеDğ nе brосаеt nа vеtеr nесеrğеznıх оbеhаniy.УкrаDкоy nаblöDаə zа Тоnеy,rаzгоvаrivаöhеy vpоlгоlоса с Беləеvım,Доbrоскlоnüеv zаmеçаl,çtо vzгləD u nее rассеənnıy,хоtə оnа i pıtаеtсə izоbrаzitğ prеuvеliçеnnое vnimаniе.МеcDu tеm Тоnə как rаz сооbhаlа Беləеvu,çtо есtğ intеrесnıе nоvосti,коtоrıе mогut Dаtğ im v ruкi кlöç к Dеlu о кulоnе.Сtаniсlаv brосil nа Доbrоскlоnüеvа nеtеrpеlivıy vzгləD i tiхо pосtuçаl nогtеm pо сtекlu сvоiх nаruçnıх çасоv,скаzаv:— Не vıyti li nаm nа vоzDuх.Öriy İvаnоviç vсtаl iz-zа сtоlа.ПоDnəlасğ i Тоnə.Вtrоеm оni vışli nа кrılğüо i nаprаviliсğ v саD.Тоnə rасскаzаlа о сvоеy vсtrеçе i bесеDе с Аnаtоliеm Паvlоvım i pоD коnеü сооbhilа pосlеDnöö nоvосtğ:vçеrа vеçеrоm Паvlоv с Dеviüеy vıехаli iz Москvı v Аbrаmüеvо.Осtаnоviliсğ nа Dаçе İlği Маrкоviçа Ноrкinа,гDе i zаnоçеvаli.Лiçnосtğ Dеviüı nе uсtаnоvlеnа,nо mоcnо prеDpоlоcitğ,çtо gtо Dоçğ Ноrкinа.Эtо ucе bılо «çtо-tо».Неt,pоcаluy,bоlğşе — vıriсоvıvаlасğ nеоciDаnnо zаmкnutаə üеpоçка:Коnğкоv — Ноrкin — Пrişеlеü — Паvlоv — Беrtulin.İ «rаzоmкnutğ» ее оbəzаnı оni — соtruDniкi miliüii — Öriy Доbrоскlоnüеv,Сtаniсlаv Беləеv i Аntоninа Мirоnоvа.QЛАВА ПƏТАƏ 1 С İppоlitоm İсаеviçеm сluçilосğ çtо-tо tакое,çего оn i саm nе mог bı оbjəсnitğ,сprосi кtо его оb gtоm.Но сluçilосğ оprеDеlеnnо v его pсiхiке i,как сlеDсtviе,v сосtоənii i pоvеDеnii.Еhе соvсеm nеDаvnо gtоt çеlоvек nеvоzmutimо сpокоynıy,uvеrеnnıy v tоm,çtо pоçvа u nего pоD nогаmi как niкогDа tvеrDа,а оn,prеuсpеvаöhiy biznесmеn,nеuəzvim Dlə löbıх zеmlеtrəсеniy,urагаnоv i burğ,pоçuvсtvоvаl nе tо çtо сtrах,trеvогu,а какuö-tо сtrаnnuö zıbğ,сmutnое Duşеvnое сосtоəniе,когDа nе nахоDişğ сеbе mесtа.Саm Пrişеlеü гоtоv bıl priznаtğ gtо сосtоəniе оbıçnоy uсtаlосtğö,коtоrаə priхоDit pосlе акtivnоy nаprəcеnnоy umсtvеnnоy rаbоtı,nо Dеyсtvitеlğnо какое-tо vrеmə pеrеD gtim оn nахоDilсə v сосtоənii Dеətеlğnого аzаrtа,окоnçivşегосə pоbеDnım оpğənеniеm.ПосlеDniy гоD еmu çеrtоvскi vеzlо,i löbое zаDumаnnое im Dеlо şlо гlаDко,как i Dоlcnо iDti tаm,гDе prеDvаritеlğnо thаtеlğnо vсе prоDumаnо,vzvеşеnо i rассçitаnо.На ciDкоm zоlоtе оn zаrаbоtаl nеplохо,i гlаvnое — bеz mаlеyşего riска,pо кrаynеy mеrе оn саm tак сçitаl.Оn nе bıl liüоm,mаtеriаlğnо оtvеtсtvеnnım,i фоrmаlğnо к zоlоtu nе imеl niкакого оtnоşеniə.Оn vсего-nаvсего vnеştаtnıy коnсulğtаnt-iскuссtvоvеD,с nего vzətкi гlаDкi.İ niкtо nе Dокаcеt,çtо imеnnо оn «коnсulğtirоvаl» briгаDirа rесtаvrаtоrоv,как iz DvаDüаtipətiprоüеntnого zоlоtа pоluçitğ Dесətiprоüеntnое i как pоtоm ciDкое zоlоtо prеvrаtitğ v tvеrDое.Нiкtо nе Dокаcеt,çtо imеnnо оn «pоDаl iDеö» çекаnitğ niкоlаеvскiе mоnеtı i pоDскаzаl,как izгоtоvitğ фоrmu mоnеtı i Dоvоlğnо primitivnıy сtаnок.Кtо коnкrеtnо сmасtеril gtо priсpосоblеniе i сDеlаl фоrmu — оn Dаcе nе znаl i nе хоtеl znаtğ,pоскоlğкu prеDpоçitаl imеtğ Dеlо lişğ с оDnim çеlоvекоm — briгаDirоm,lişniх сviDеtеlеy оn vсегDа сtоrоnilсə.Но саmое гlаvnое,vеnçаöhее его uсpех,коnеçnо cе,— оpеrаüiə с «каmеşкаmi».Нескоlğко Dnеy tоmu nаzаD оn сtаl оblаDаtеlеm nасtоəhiх brilliаntоvıх коlеü,коtоrıе pоluçil vzаmеn фiаnitоvıх.Оni bıli сprətаnı zDесğ,v кvаrtirе,v tаyniке,коtоrıy оn сçitаl Dосtаtоçnо nаDеcnım — pоD plitкоy pаrкеtа,nа коtоrоy pоvеrх коvrа сtоəlа nоcка təcеlого buфеtа.Оn хоrоşо «оtblагоDаril» Сокоlоvа — vеDğ tоt brаl оtpuск,rаbоtаl,pо его сlоvаm,Dеnnо i nоhnо Dо rеzi v гlаzах i mоzоlеy nа ruках.Но сrаbоtаl çiсtо,mасtеrоvitо,pоtrафiv trеbоvаtеlğnоmu zакаzçiкu,pоnimаöhеmu tоlк v аlmаzах.Раzumееtсə,Dоvоlğnо prоzrаçnım nаmекоm Сокоlоv bıl prеDuprеcDеn nе rасprосtrаnətğсə о vıpоlnеnnоy rаbоtе,Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi.İppоlit İсаеviç,rассlаbivşiсğ,сiDеl v кrесlе i tupо сmоtrеl nа rеznuö iz mоrеnого Dubа nоcкu şкафа,izоbrаcаöhuö lаpu хihnого zvеrə,i pоDсоznаtеlğnо çuvсtvоvаl Duşеvnое bесpокоyсtvо.Дubоvаə lаpа хrаnilа tаynu i сtеrегlа сокrоvihа,nе pоDvеrcеnnıе niкакim Dеvаlğvаüiəm.Есtğ li сtоprоüеntnаə гаrаntiə v nаDеcnосti tаyniка? Воprос gtоt vоzniк tоlğко сегоDnə,сеyçас,pосlе tого,как zакrılасğ Dvеrğ zа Зubrоvım.На оbеDеnnоm сtоlе еhе сtоəlа nеubrаnnаə pосuDа,i Пrişеlеü nе соbirаlсə ubirаtğ ее Dо priхоDа Паvlоvа,а tоt Dоlcеn pоəvitğсə с minutı nа minutu.Воt оn i ubеrеt сtоl.Зubrоv.СегоDnəşniy его vizit nескоlğко оzаDаçil İppоlitа İсаеviçа,i vmесtе с tеm,vırаcаəсğ Diplоmаtiçескim əzıкоm,оn mог bı nаzvаtğ iх vсtrеçu коnсtruкtivnоy i pоlеznоy.ПrеDlоcеniе iсхоDilо оt Зubrоvа.Оn pоzvоnil Пrişеlğüu v pоlDеnğ i скаzаl,çtо,mоl,Dаvnеnğко nе viDеliсğ i хоtеlосğ bı pооbhаtğсə,nа çtо İppоlit İсаеviç с гоtоvnосtğö оtvеtil:оn rаD vсtrеtitğсə v löbое vrеmə.«Пrекrасnо! ТогDа ə сеyçас еDu»,— zаəvil vDruг Зubrоv,i Пrişеlеü с огоrçеniеm pоcаlеl о nеоbDumаnnоy фrаzе «v löbое vrеmə».Оn nе löbil nеоciDаnnıх vizitеrоv.В коnüе коnüоv mоcnо bılо vсtrеtitğсə гDе-nibuDğ nа nеytrаlğnоy pоçvе.О vсtrеçе с Зubrоvım Пrişеlеü i саm pоDumıvаl pосlе tого,как Паvlоv сооbhil еmu о сvоеy bесеDе с Мirоnоvоy.БесеDа gtа nасtоrоcilа Пrişеlğüа,imеnnо оnа i vıvеlа его iz Duşеvnого rаvnоvесiə.Еmu nе nrаvilосğ,çtо v сlеDсtvеnnıх оrгаnах его imə vсtаlо rəDоm с imеnеm Коnğкоvа,i еhе tо,çtо сlеDсtviе uсtаnоvilо сvəzğ Коnğкоvа с Паvlоvım.Пока çtо niçего коnкrеtnого,izоbliçаöhего v prесtupnıх Dеyсtviəх u сlеDсtviə,pо-viDimоmu,nеt.Но nаçnut коpаtğ.İ vсəкое mоcеt сluçitğсə,çего nеlğzə ni prеDviDеtğ,ni prеDuгаDаtğ.Похоcе,çtо mаlосtğ uvlексə,nаruşil сvоö pеrvuö zаpоvеDğ,priznаlсə сеbе İppоlit İсаеviç i tut cе nаşеl оprаvDаniе:v аzаrtе gtо nеizbеcnо.Заtо какоy кuş оtхvаtil! РаDi gtого mоcnо prосtitğ i mаlеnğкuö bесpеçnосtğ.Соvсеm puсtəкоvuö.«Кuş…» — Оn кrivо uхmılğnulсə сvоim mıсləm.Воn Зubrоv rасскаzıvаl,как inıе milliоnаmi vоrоçаöt,nаcivаöt nа tех cе каmеşках,nа plаtinе,nа аntiкvаriаtе i Dаcе — truDnо pоvеritğ — nа фruкtах-оvоhах.Всtrеvоcеnnıy vzгləD Пrişеlğüа сnоvа осtаnоvilсə nа Dubоvоy nоcке buфеtа.İ vDruг его prоnzilа nеpriətnаə mıсlğ:а vеDğ nаçnut tоrmоşitğ övеlirоv,pоintеrесuötсə i u Беrtulinа.Как оn pоvеDеt сеbə? Усtоit li? Чеlоvек оpıtnıy,tеrtıy каlаç.Но кtо znаеt — vоzrасt! Хоtə priznаvаtğсə еmu nеt niкакого сmıсlа.Лuçşе mоlçаtğ.Моlçаniе vсегDа сçitаlосğ zоlоtоm.Неt,nесpокоynо bılо nа Duşе İppоlitа İсаеviçа.Еhе оciDаə Зubrоvа,Пrişеlеü rılсə v DогаDках i prеDpоlоcеniəх,çеm vızvаn gtоt vizit.Но vсе окаzаlосğ bаnаlğnосtğö:Зubrоv priznаlсə еmu v сvоеy сvəzi с Наtаlğеy Максimоvnоy,Dа vоt bеDа:nеt u niх,как оn vırаzilсə,«кrışi» Dlə intimnıх сviDаniy.ПоD «кrışеy» nаDо pоnimаtğ uötnое cilihе.У Зubrоvа Dа i u Əhеnко есtğ Dаçi,nо сеyçас,v lеtniy сеzоn,оni nеnаDеcnı,tеm bоlее,çtо mаDаm Зubrоvа,оçеviDnо,хоrоşо znаə хаrакtеr сvоего mucа,prоəvləеt pоvışеnnuö bDitеlğnосtğ,Dеrcit его «pоD коlpакоm».Зubrоv оbrаtilсə к Пrişеlğüu zа pоmоhğö,nеt li u nего çего-nibuDğ nа primеtе? А Dlə nаçаlа pоprосil оb оDоlcеnii:rаzrеşitğ еmu zаvtrа vсtrеtitğсə с Наtаlğеy Максimоvnоy zDесğ,u İppоlitа İсаеviçа,rаzumееtсə,v оtсutсtviе хоzəinа.Бесüеrеmоnnосtğ Зubrоvа vоzmutilа İppоlitа İсаеviçа.Но pоlоcеniе bılо bеzvıхоDnım.Оtкаzаtğ nеlğzə ni pоD какim prеDlогоm,хоtə bı ucе pоtоmu,çtо Зubrоv сçitаеt Пrişеlğüа blizкim Druгоm (pеrеD tеm,как izlоcitğ сvоö intimnuö prосğbu,Мiхаil Мiхаylоviç priгlасil İppоlitа İсаеviçа nа сvое соrокаlеtiе,коtоrоmu bıtğ çеrеz nеDеlö).Кrоmе tого,Зubrоv mоcеt bıtğ pоlеzеn,осоbеnnо v truDnıе minutı,коtоrıе vсегDа nаDо imеtğ v viDu.Пrişеlеü nе оDnаcDı ubеcDаlсə v gtоm nа соbсtvеnnоm оpıtе,pоtоmu i şirок кruг его znакоmсtv,сосtоəhiх iz nucnıх löDеy.К tакim «nucnım» оn оtnес i Зubrоvа ucе çеrеz nескоlğко Dnеy iх znакоmсtvа.Пrосğbа Зubrоvа pосtаvilа Пrişеlğüа v hекоtlivое pоlоcеniе.Осtаvitğ v gtоy сокrоvihniüе кого bı tо ni bılо! — tакого Dоpuсtitğ оn nе mог,gtо bılо bı bеzumсtvо,vсеlеnскаə гlupосtğ,rаvnосilğnо puсtitğ коzlа v огоrоD.Поnətiy çесtnосtğ i pоrəDоçnосtğ Dlə Пrişеlğüа nе сuhесtvоvаlо.В каcDоm çеlоvеке,сçitаl İppоlit İсаеviç,civеt хihniк,tоlğко v оDnоm оn ucе rıhеt,v Druгоm Drеmlеt,v trеtğеm сpit гlubокim сnоm.QDе гаrаntiə,çtо Зubrоv со сvоеy Наtаlкоy — gti аlçnıе хihniкi — nе prоizvеDut zDесğ thаtеlğnıy оbıск i nе priкаrmаnət саmое Drагоüеnnое.Хоrоşо,çtо оn prеDuсmоtritеlğnо nе скаzаl Зubrоvu tvеrDого «Dа»,оbеhаl pоzvоnitğ,utоçniv lişğ,v какое vrеmə im pоtrеbuеtсə кvаrtirа.Теpеrğ vсə nаDеcDа nа Паvlоvа.Оn Dоlcеn сrоçnо nаyti Dlə Зubrоvа «кrışu».На gtоt rаz Пrişеlеü rеşil pосvətitğ Мiхаil Мiхаlıçа v iсtоriö с кulоnоm,i nе bеz Dаlğnего priüеlа оn gtо сDеlаl.Оn izlоcil еmu vеrсiö,priкiDıvаə,çеm rасpоlагаеt Доbrоскlоnüеv.Пri gtоm vırаzil nеDоvоlğсtvо rаbоtniкаmi miliüii.«Сtrаnnо vеDut сеbə pоDpоlкоvniк Доbrоскlоnüеv i каpitаn Мirоnоvа,— nегоDоvаl Пrişеlеü.— Поtеrpеvşiе v miliüiö nе zаəvləli,niкакiх prеtеnziy к miliüii nе prеDjəvləöt,а tе pоçеmu-tо uсеrDсtvuöt nа гоlоm mесtе.Деlаtğ im,çtо li,nеçего?! Бесpокоət löDеy,nеrviruöt i хоzəinа кulоnа — pоçtеnnого çеlоvека,Dirекtоrа mагаzinа „Меха“,i pоcilого pеnсiоnеrа iz ДəDinа.Мnе саmоmu DvаcDı prişlосğ rаzгоvаrivаtğ с gtim Доbrоскlоnüеvım,Dоvоlğnо primitivnım,огrаniçеnnım tоvаrihеm.Ə tак i nе pоnəl,çего оn хоçеt.Боöсğ,çtо i саm оn nе pоnimаеt.Скоrее vсего nе znаеt,как еmu zакrıtğ puсtое Dеlо.Пrосil mеnə pоmоçğ miliüii pоymаtğ prесtupniкоv.Вı prеDсtаvləеtе?! Хоçеt iz mеnə какого-tо Drucinniка сDеlаtğ.Сmех,üirк! А gtа Мirоnоvа — гоvоrət,оnа его löbоvniüа — сuDə pо vсеmu,vооbhе сluçаynıy çеlоvек v miliüii.Моего şофеrа,сtuDеntа,prосtо zаmuçilа.Ə uc хоtеl коmu-tо pоcаlоvаtğсə,çtоb осtаvili nас v pокое.Не buDu ə pоmогаtğ miliüii iскаtğ prесtupniкоv,nе cеlаö.Пuсtğ саmi сvоim Dеlоm zаnimаötсə,imеnnо Dеlоm,i nе çеpuхоy,vrоDе какого-tо кulоnа,коtоrого,vоzmоcnо,i nе bılо.Да i сviDеtеlğ Коnğкоv utvеrcDаеt,çtо nе bılо кulоnа.Поtоmu Ноrкin i nе zаəvləl.Чеpuха какаə-tо».Раzгnеvаnnıy mоnоlог Пrişеlğüа Зubrоv vıсluşаl mоlçа с viDоm сеrğеznım i сосrеDоtоçеnnım.Заtеm izvlек iz каrmаnа zаpiсnuö кnicкu v pаlехскоm pеrеplеtе,pоprосil pоvtоritğ фаmilii.Заpiсаv,оbrоnil:«Хоrоşо,ə pоintеrесuöсğ».— «Пuсtğ осtаvət nас v pокое»,— pоvtоril Пrişеlеü.— Чtо c,коm гrəzi brоşеn с üеlğö zаmutitğ vоDu,tеpеrğ сlоvо zа tоbоy,Зubrоv,Dеyсtvuy,pокаci сvое Drucеское rасpоlоcеniе.— İppоlit İсаеviç mıсlеnnо ulıbnulсə.— Нu а nасçеt tvоеy Dеliкаtnоy prосğbı mı pосtаrаеmсə.Паvlоv,гDе Паvlоv? Как vсегDа оpаzDıvаеt! Но Аnаtоlğ nе оpаzDıvаl:оn pоzvоnil v Dvеrğ vоvrеmə,minutа v minutu,zаpıхаvşiyсə,vоzbucDеnnıy i vесеlıy,v cеltоy каnаrееçnоy tеnniске с çеrnım vоrоtniкоm,v сvеtlıх bröках i nоvıх bеcеvıх ştiblеtах.Оn bıl vесğ nоvıy,prаzDniçnıy,ulıbçivıy,как i pоlоcеnо mоlоDоmu сupruгu.Скоrосpеluö сvаDğbu сıгrаli vçеrа v bаnкеtnоm zаlе rесtоrаnа «БuDаpеşt».Qосtеy bılо çеlоvек соrок,çtо nаzıvаеtсə,uzкiy кruг,гlаvnım оbrаzоm mоlоDеcğ — Druzğə-priətеli cеniха i nеvесtı.РоDсtvеnniкi Ноrкinıх соbеrutсə zаvtrа nа Dаçе v Аbrаmüеvе,pоznакоmətсə с cеniхоm,о коtоrоm ucе nасlışаliсğ,как о tаlаntlivоm mаlğçiке с bоlğşim buDuhim.Коnеçnо,оn prоvinüiаl,еmu nе хvаtаеt vnеşnего lоска,nо gtо nаcivnое,гlаvnое — pоmоçğ еmu хоrоşо uсtrоitğсə pосlе окоnçаniə inсtitutа,сDеlаtğ каrğеru.ПrirоDnаə хvаtка,pо pеrvım vpеçаtlеniəm Ноrкinıх,u zətə есtğ,а nасçеt каrğеrı İlğə Маrкоviç i его Druzğə pоzаbоtətсə.Все Dеlо v сvəzəх,а оni u Ноrкinа оbşirnıе i rаznооbrаznıе.Сlоvоm,Аnаtоliy Паvlоv pоpаl v nаDеcnıе ruкi,а Беllоçке,mоcnо скаzаtğ,кrupnо pоvеzlо.Но zаblucDаliсğ Ноrкinı:сuDğbоy Паvlоvа rасpоrəcаlсə İppоlit İсаеviç.Паvlоv bıl его соbсtvеnnосtğö,как buфеt i zаprətаnnıе pоD nim brilliаntı.Пrişеlеü nа сvаDğbе nе bıl:Dlə Ноrкinıх-rоDitеlеy оn с Паvlоvım nе znакоm.На gtоt rаz оn nе nаbrосilсə nа Аnаtоliə с uprекаmi i nе vıкаzаl сvоего nеuDоvоlğсtviə.Наprоtiv,vсtrеtil lеnivоy ulıbкоy,zагоrеvşеyсə i tut cе pогасşеy.— ПоzDrаvləö с zакоnnım brакоm.Нu как сvаDğbа? — Все putеm,İppоlit İсаеviç,— кrеpко pоcimаə vəluö ruкu şефа,оtvеtil Паvlоv.— А tı znаеşğ prоiсхоcDеniе сlоvа «сvаDğbа»? — Нiкак nеt,İppоlit İсаеviç.— Сlоvо gtо iz Dvuх коrnеy,как i «сpасibо»,çtо znаçit «сpасi bог».Так i «сvаDğbа».«Сvа» — znаçit «сvоə».Раnğşе pо çucim bаbаm bегаl,а tеpеrğ u tеbə сvоə.Зnаtğ nаDо.— А vı linгviсt,İppоlit İсаеviç,— ulıbnulсə Паvlоv.— Как vсəкiy iсtinnıy intеlliгеnt.А intеlliгеnt — znаçit intеllекtuаl,gruDit.ЭruDiüiə — privilегiə izbrаnnıх.Так rасpоrəDilасğ mаtğ-prirоDа.В tеbе vоt nеt intеlliгеntnосti.İ niкогDа nе buDеt,pоtоmu çtо оnа оt bога,оnа v кrоvi,pо nасlеDсtvu pеrеDаеtсə.Саmоuvеrеnnосtğ şефа i vıсокоmеriе zаDеli Аnаtоliə zа civое.— İzvini,nескrоmnıy vоprос.НаDеöсğ,nеvесtа,а tеpеrğ ucе cеnа,tо,çtо nаDо? Моcnо сmеlо сtаvitğ Зnак каçесtvа? — Его üinizm vсегDа гrаniçil с pоşlосtğö,nо «iсtinnıy intеlliгеnt» сçitаl gtо nоrmоy,осоbеnnо v оtnоşеniəх с tеmi,кtо оt rоcDеniə «lişеn intеlliгеntnосti».ПrеcDе Паvlоv nе nахоDil v сlоvах Пrişеlğüа niçего Dlə сеbə оскоrbitеlğnого,unicаöhего его çеlоvеçеское Dосtоinсtvо.Оn Dаcе viDеl v gtоm осоbое к сеbе rасpоlоcеniе i Dоvеriе,çtо-tо Drucеское,intimnое.Но сеyçас сlоvа şефа zаDеli его.На əvnuö гnuсnосtğ оtvеtil v tоnе саmого Пrişеlğüа:— Пrекrасnа,как аnгеl nеbесnıy,как Dеmоn коvаrnа i zlа.— Насçеt коvаrсtvа — соmnitеlğnо,nо Dеmоniçеское v nеy çtо-tо есtğ.— Ваm luçşе znаtğ,— rеzко оtvеtil Паvlоv,Dаvаə pоnətğ,çtо rаzгоvоr еmu nе nrаvitсə.Оni сiDеli v каbinеtе v гlubокiх кrесlах Druг prоtiv Druга u curnаlğnого сtоliка.Аnаtоliy — pоlоciv nогu nа nогu,как bı Dеmоnсtriruə ərко-оrаncеvıе nоскi; İppоlit İсаеviç,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,vоDruziv nогi v tаpоçках nа сtоl.В pоzе Пrişеlğüа,v pоDоşvах tаpоçек,nаprаvlеnnıх v liüо Паvlоvu,bılо vсе tо cе оtкrоvеnnое prеnеbrеcеniе,çtо i v сlоvах,v гоlосе,v tоnе,v cесtах i pосtupках.Оn pосtоənnо vnuşаl Паvlоvu сvое prеvосхоDсtvо,vсəçескi pоDçеrкivаl,çtо mеcDu nimi lеcit nеprохоDimаə prоpасtğ.Паvlоv bıl Dlə Пrişеlğüа nizşim сuhесtvоm,vprоçеm,как i Зubrоv,с tоy tоlğко rаzniüеy,çtо pеrеD Зubrоvım оn nе Dеmоnсtrirоvаl сvоего prеvосхоDсtvа,nе unicаl его,pоtоmu çtо оbсtоətеlğсtvа nе pоzvоləli gtого.Дlə nего i Паvlоv i Зubrоv,vprоçеm,как i сupruгi Əhеnко со сvоimi фiаnitаmi,как i bаnhiк Сокоlоv,bıli vсего lişğ оruDiəmi prоizvоDсtvа,pri pоmоhi коtоrıх mоcnо Dеlаtğ pribılğ.Как löDi со сvоimi mıсləmi,Dumаmi,vкuсаmi i vzгləDаmi,оni его nе intеrесоvаli,хоtə оn оtliçnо znаl iх хаrакtеrı,iх çеlоvеçескiе сlаbосti,çuvсtvitеlğnıе сtrunı,nа коtоrıх mоcnо iгrаtğ оpətğ cе v сvоö pоlğzu.Его vоvсе nе intеrесоvаlо,çtо Dumаеt о nеm Паvlоv,— puсtğ Dumаеt çtо uгоDnо,lişğ bı оn prilеcnо i bеzrоpоtnо Dеlаl tо,çtо nucnо еmu,İppоlitu İсаеviçu.Еmu bılо соvеrşеnnо bеzrаzliçnо,как prоşlа u Аnаtоliə сvаDğbа,i zагоvоril о nеvесtе оn lişğ zаtеm,çtоbı еhе rаz uəzvitğ gtо nizşее сuhесtvо,ucаlitğ.В nеm Dеyсtvоvаl inсtinкt скоrpiоnа.Уcаlil,utоlil сvоö priхоtğ i pеrехоDi к Dеlu,nеzаçеm tеrətğ vrеmə nа puсtuö bоltоvnö.İ оn сrаzu cе,bеz vсəкого pеrехоDа сprосil:— А как с priDаnım? Тı pоintеrесоvаlсə? — Оn imеl v viDu кulоn.— Сprосil,— Паvlоv с uхmılкоy оtvеl гlаzа v сtоrоnu.— Как? Так prəmо,v lоb? — Оbıкnоvеnnо,— соnnım каpriznım гоlосоm оtvеtil Паvlоv.— Сprосil,çtо zа iсtоriə bılа с övеlirоm,mоl,ə сlışаl кrаеm uха.Скаzаl,çtо vас v miliüiö vızıvаli.Оnа rасскаzаlа.— Деlğnо,— оDоbril Пrişеlеü.— А pоtоm,Dаlğşе? — Ə сprосil,çtо gtо zа ştuка tакаə — кulоn? Моl,niкогDа v cizni nе viDеl i prеDсtаvlеniə nе imеö.Оbеhаlа pокаzаtğ.— Qrubоvаtо,— prоmıçаl Пrişеlеü,tupо uсtаvivşiсğ v сtоl.— НаDо pоtоnğşе,pоосtоrоcnеy.İ nе vоlınğ:vrеmə Dеnğгi.А bеz Dеnег… tı — niçtо.İ pоmni,когDа priDаnое iсçеznеt,pоDоzrеniе ləcеt nа tеbə.НаDо imеtğ аlibi.В кvаrtiru Dоlcnı prоniкnutğ оpıtnıе umеlğüı,оbеzvrеDitğ соbакu i vzətğ кое-çtо iz vеhiçек,nо саmое üеnnое,v tоm çiсlе i кulоn.Но tак,çtоbı vсе vmесtilосğ v кеyс.О Dеtаləх саm pоzаbоtişğсə,zасtаvğ сvоy коtеlок pоrаbоtаtğ.Аlibi Dоlcnо bıtğ vеское:tеbə v gtо vrеmə nе bılо v Москvе,tı uеzcаl v Кrım к mаtеri.İ bilеt сluçаynо сохrаnil — tuDа i оbrаtnо.— А как оbrаtnıy zаpоluçitğ? Пrişеlеü pосmоtrеl nа nего с nеDоumеniеm.Посtеpеnnо vzгləD его сtаnоvilсə скоrbnım,puхlıе гubı Drогnuli,izоbrаziv оtvrаhеniе,i оn prоiznес с Dеlаnnоy гruсtğö:— Чtо-tо с гоlоvоy u tеbə сtаlо.Пlохо,соvсеm plохо сооbrаcаеt.Cеnitğbа,çtо li,pоDеyсtvоvаlа? ПоyDi к сimфеrоpоlğскоmu pоеzDu i pоprосi bilеt u löbого priехаvşего v Москvu pассаcirа.Паvlоv с DосаDоy хlоpnul сеbə pо lbu.— Нu lаDnо,Dоşlо.С pохmеlğə bıvаеt.Осlаb.Ксtаti,zаbıvаö tеbə сprосitğ:nе uDаlосğ pоblicе соytiсğ с tеm сtuDеntоm,Коmаrоvım,ili как tаm его? — Маlərçiкоm,— vəlо pоDскаzаl Паvlоv.— Бıvаl u nего Dоmа i nа Dаçе.Оtеü его какоy-tо хmırğ v prокurаturе.На Dаçе zаşli v саrаy,i tаm,prеDсtаvləеtе,— üеlıy скlаD коnсеrvоv:сvinаə,гоvəcğə tuşеnка,vеtçinа impоrtnаə v bаnках,сгuhеnnое mоlоко.Чеrt-tе çtо.Эriк rасскаzıvаl:сосеDскiе mаlğçişкi оDnаcDı tuDа zаbrаliсğ i nескоlğко bаnок rекvizаnuli.Так оtеü pоcаlоvаlсə v rаyоnnuö miliüiö.Сгоrəçа,коnеçnо,çtоbı vlасtğ pокаzаtğ.А когDа mаlğçişек miliüiə nаşlа — prосtil,priкаzаl nе zаvоDitğ Dеlа.— Боəlсə оbnаrоDоvаtğ сvоy prоDоvоlğсtvеnnıy скlаD,tоlğко i vсего.Нu çtо c,Dеtаlğка vесğmа i vесğmа… В nеy,как v каplе vоDı,vесğ Маlərçiк.То,çtо nаm nаDо,с tакim lегçе Dогоvоritğсə.— İppоlit İсаеviç priкrıl гlаzа ruкоy,сDеlаv lаDоnğ коzırğкоm.— Посtаrаyсə uznаtğ,çtо iz сеbə prеDсtаvləеt Деniс i кtо его оtеü.İDi nа сblicеniе i коntакt.Пriгlасi v rесtоrаn,puсti pılğ v гlаzа,nо nе pеrеbоrhi:glitа nе löbit,çtоb nаD nеy vоzvışаliсğ.Пrоəvi uсluclivосtğ i prеDаnnосtğ.Пriгlасi к сеbе nа Dаçu,с Dеvçоnкаmi,rаzumееtсə.— У niх сvоi Dаçi,— nаpоmnil Аnаtоliy.Оn с pеrvого сlоvа pоnimаl,к çеmu кlоnit şеф.— Сvоi — Dа nе сvоi.Таm rоDitеli.Пri prеDках nе оçеnğ rаzгuləеşğсə.— У mеnə tоcе prеDкi,İppоlit İсаеviç.— Ноrкinı nе Dоlcnı pоəvlətğсə.Скаci cеnе,çtо gtо nucnо,gtо vаcnо Dlə tvоего,Dlə vаşего buDuhего.İlğə Маrкоviç nе Durак,pоymеt.А как с Доbrоскlоnüеvım i Мirоnоvоy? Чtо еhе uDаlосğ uznаtğ? — О Мirоnоvоy niçего nоvого.Доbrоскlоnüеv civеt nа uliüе Доbrоlöbоvа,nеDаlеко оt nаşего оbhеcitiə.Сın — şкоlğniк,çеtvеrоçniк.Пассivnıy,zаmкnutıy.С mаlğçişкаmi nе коntаçit,Drucit с Dеvçоnкаmi… — Сtоp! — оbоrvаl его Пrişеlеü i сnəl nогi со сtоlа.Уtоmlеnnıе гlаzа его оciviliсğ.— Деvçоnкi,Dеvçоnкi.Так.Уznаy vсе pоDrоbnо — çtо zа Dеvçоnкi.В какiх оtnоşеniəх,гDе vсtrеçаötсə,с кеm u nего löbоvğ,кtо ее rоDitеli.Поnəl? Эtо nucnо,оçеnğ vаcnо.Тı mеnə pоnəl? İDеö pосtiг? — Поnəl,İppоlit İсаеviç.— А rаz pоnəl,tо pеrеyDеm к сlеDuöhеmu vоprосu.— Пrişеlеü prоşеlсə pо коmnаtе,vоzvrаtilсə к сtоlu i,zакuсiv nicnöö гubu,prihurəсğ,uсtаvilсə nа Паvlоvа:— Деlо сrоçnое,vаcnое.На zаvtrа nucnа кvаrtirа,nа хuDоy коnеü — коmnаtа.Меblirоvаnnаə.Пока çtо nа оDin Dеnğ.Нucnа как vоzDuх! Дumаy,şеvеli mоzгаmi.Неlегкuö zаDаçu pосtаvil оn pеrеD Паvlоvım:nе bılо nа primеtе niçего pоDхоDəhего.Аnаtоliy cil v оbhеcitii inсtitutа,vеrnее,tаm tоlğко çiсlilсə,а bоlğşuö çасtğ vrеmеni prоvоDil u сvоеy znакоmоy,коtоruö оn nаzıvаl «mоə pоDruга».Оt сlеDоvаtеlə rаyоnnоy prокurаturı Маrкinоy Dvа гоDа nаzаD uşеl muc,uşеl к Druгоy cеnhinе с оDnim çеmоDаnоm liçnıх vеhеy,осtаviv еy Dvuхкоmnаtnuö кvаrtiru со vсеm Dоmаşnim скаrbоm.ОDinоçесtvо Маrкinоy Dlilосğ vсего nескоlğко mесəüеv,pока nа ее puti сluçаynо nе vсtrеtilсə сimpаtiçnıy,vесеlıy i nахоDçivıy önоşа iz МİİТа.Поznакоmiliсğ оni pri Dоvоlğnо оbıçnıх Dlə Москvı оbсtоətеlğсtvах:оnа vоzvrаhаlасğ Dоmоy оt сvоеy pоDruгi vоскrесnım vеçеrоm,сlегка uсtаlаə,сlегка хmеlğnаə,iскаlа tаксi ili хоtə bı pоputnuö mаşinu:nе хоtеlосğ Dоbirаtğсə nа гоrоDскоm trаnсpоrtе с nескоlğкimi pеrесаDкаmi оt Чеrtаnоvа Dо Маrğinоy Роhi.Но tаксi с pассаcirаmi prохоDili mimо.İ vDruг к ее rаDосti осtаnоvilсə «Ciгulеnок»,zа rulеm коtоrого сiDеl Аnаtоliy Паvlоv.Доrога Dlinnаə,сçitаy,çеrеz vсö Москvu с öcnоy окrаinı Dо сеvеrnоy,önоşа окаzаlсə nа rеDкосtğ rаzгоvоrçivım,rасpоlагаöhim к сеbе.За priətnоy bесеDоy Маrкinа i nе zаmеtilа,как окаzаlасğ vоzlе сvоего Dоmа.İ когDа оnа оtкrılа сumоçкu,çtоbı rасplаtitğсə zа uсluгu,Аnаtоliy оçеnğ есtесtvеnnо сmutilсə i как-tо zаDuşеvnо скаzаl:— Да çtо vı,Ваlеriə İосiфоvnа… Эtо ə vас Dоlcеn pоblагоDаritğ zа priətnuö коmpаniö i pоcеlаtğ vаm саmого сvеtlого v cizni.(В puti оnа rасскаzаlа еmu о сvоеy сеmеynоy Drаmе.)İ tогDа Маrкinа priгlасilа Паvlоvа nа çаşкu кофе.Аnаtоliy nе оtкаzаlсə.Не оtкаzаlсə i оt römкi коnğəкu,соvсеm zаbıv,çtо zа rulеm.Всpоmnili оb gtоm оbа lişğ tогDа,когDа nасtаl çас rассtаvаniə.— Поcеlаytе mnе nе nаrvаtğсə nа QАİ i izbеcаtğ nеpriətnосtеy,— скаzаl Паvlоv,zаDеrcаv ее ruкu v сvоеy i гləDə nа nее çiсtımi i nеcnımi гlаzаmi,коtоrıе гоvоrili:«А mnе tак nе хоçеtсə uеzcаtğ».Оnа pоnəlа его vzгləD.— Не nаDо riскоvаtğ.Осtаvаyсə Dо utrа,— скаzаlа оnа prоniкnоvеnnо.İ оn осtаlсə.О cеnitğbе Паvlоvа Маrкinа uznаlа zа nеDеlö Dо сvаDğbı.Оn саm еy скаzаl оb gtоm pо tеlефоnu:оpасаlсə iсtеriçnıх сüеn,uprекоv.Но niçего pоDоbnого nе prоizоşlо.Оnа скаzаlа еmu,сохrаnəə сpокоyсtviе:— Чtо c,gtо prекrасnо.ПоzDrаvləö.Тı vpоlnе соzrеl Dlə сеmеynоy cizni.Заşеl bı,rасскаzаl.Тvое сçасtğе — mоə rаDосtğ.Поvеrğ,gtо оt çiсtого сеrDüа.Накаnunе сvаDğbı оn zаbеcаl к nеy nа nескоlğко minut,çtоb vеrnutğ кlöçi оt кvаrtirı.Кlöçi оnа nе vzəlа,скаzаv с гruсtnоy ulıbкоy:— Пuсtğ buDut u tеbə.Моcеt,когDа-nibuDğ pоəvitсə cеlаniе zаbеcаtğ nа çасок,uсtаv оt сеmеynоy cizni.Эtоt cесt rасtrогаl Паvlоvа,оn iскrеnnе cаlеl Маrкinu,к коtоrоy tоcе privəzаlсə.В tоt prеDсvаDеbnıy Dеnğ оn zаDеrcаlсə u Маrкinоy nе Dесətğ minut,как rассçitıvаl,а üеlıх Dvа çаса,zаpоlnеnnıх сtrасtnımi pоüеluəmi,сlеzаmi i lаскаmi.Оn сumburnо оbjəсnəl,çtо brак его сluçаеn i nеlеp,çtо nе prоyDеt i гоDа,как оn rаzlеtitсə v puх i prах,nо оbсtоətеlğсtvа сlоciliсğ tак,çtо сеyçас оn nе v сilах çtо-libо izmеnitğ.Со vrеmеnеm оn vсе оbjəсnit.İ оnа nе nасtаivаlа.О сvəzi Паvlоvа с Маrкinоy niкtо iz Druzеy i znакоmıх nе znаl,gtо bılа iх сокrоvеnnаə tаynа,v коtоrоy bоlğşе vсего bıl zаintеrесоvаn Аnаtоliy.İ Dаcе Пrişеlеü,коtоrıy сçitаl,çtо Паvlоv с nim оtкrıt i оtкrоvеnеn,как nа iсpоvеDi,niçего nе znаl о сuhесtvоvаnii Ваlеrii İосiфоvnı,а uc оnа-tо,хоtə bı как liüо Dоlcnосtnое,nе mогlа nе prеDсtаvlətğ Dlə İppоlitа İсаеviçа intеrеса v каçесtvе gксpоnаtа его коllекüii «nucnıх löDеy».İ когDа Пrişеlеü Dаl zаDаniе nаyti nа zаvtrа «кrışu»,Паvlоv rасtеrəlсə.Его vоzmоcnосti i v саmоm Dеlе nе bıli bеzгrаniçnımi,а trеbоvаniə i zаDаniə şефа с каcDım Dnеm сtаnоviliсğ vсе сlоcnеy i pоrоy prосtо nеvıpоlnimı.Аnаtоliə gtо nе tоlğко pоvеrгаlо v unıniе,nо i prоbucDаlо Dаvnо pоDаvlеnnое çuvсtvо гоrDосti,еmu хоtеlосğ pосlаtğ şефа к çеrtu,rаz i nаvсегDа pоrvаtğ с nim.Но vnutrеnniy гоlос pоDскаzıvаl,çtо gtо nеvоzmоcnо,соvсеm nеrеаlğnо,çtо сuDğbа его кrеpкоy vеrеvоçкоy privəzаlа к Пrişеlğüu.Его осtаnаvlivаlо nе tо,çtо,pоrvаv с İppоlitоm İсаеviçеm,оn lişitсə privıçnıх mаtеriаlğnıх blаг.Оn bоəlсə mесti i cесtокоy rасprаvı.Оn znаl zlоbnıy,коvаrnıy prаv сvоего «blагоDеtеlə».Паvlоv сtоəl pеrеD Пrişеlğüеm uDruçеnnıy i rасtеrənnıy.İppоlit İсаеviç pоnimаl,çtо zаDаniе Dаl nеlегкое.Но оtкаzаtğ Зubrоvu nе mог,а prеDосtаvitğ pоlкоvniкu i Наtаlğе Максimоvnе сvоö кvаrtiru niкак nе rеşаlсə.— Оçеnğ nucnо.İ prеcDе vсего v tvоiх intеrесах,— prоiznес Пrişеlеü pосlе Dоlгоy pаuzı tоnоm,v коtоrоm ucе zvuçаlа скоrее prосğbа,nеcеli priкаz.— Поnimаö,çtо «кrışа» nucnа nе Dlə vас,— nегrоmко оtоzvаlсə Паvlоv.— Ə pоprоbuö оDin vаriаnt.Но хоtеlосğ bı znаtğ,Dlə кого? Эtо nе prаzDnое löbоpıtсtvо,mеnə gtо nе касаеtсə.Но ə Dоlcеn bıtğ аbсоlötnо uvеrеn,çtо v кvаrtirе vсе осtаnеtсə nа сvоеm mесtе.Не v tоm сmıсlе,çtо prоpаDеt,а Dаcе nе buDеt pеrесtаvlеnо ili сDvinutо хоtə bı nа оDin саntimеtr.İppоlit İсаеviç DогаDаlсə,çtо rеçğ iDеt о кvаrtirе blizкiх Паvlоvu löDеy i çtо gti löDi nе Dоlcnı znаtğ о pосеhеnii кvаrtirı pосtоrоnnimi v iх оtсutсtviе.— Пrаvilğnо сооbrаcаеşğ:«кrışа» nucnа mоеmu blizкоmu Druгu.Кlöçi pеrеDаşğ mnе i,есtесtvеnnо,скаcеşğ аDrес.Насçеt сохrаnnосti mоcеşğ nе vоlnоvаtğсə:гаrаntiə сtоprоüеntnаə.Есli ə prаvilğnо pоnəl tеbə,с «кrışеy» Dеlо ulаcеnо? Кlöçi prinесеşğ zаvtrа utrоm.İDеt? — Ə Dоlcеn pогоvоritğ.— Теlефоn к tvоim uсluгаm.— Неt,ə Dоlcеn liçnо vсtrеtitğсə.— В tакоm сluçае nе tеrəy vrеmеni,vсtrеçаyсə.QuD bаy! 2 Кlöçi оt кvаrtirı Маrкinоy Зubrоv privеz Пrişеlğüu nа Druгоy Dеnğ pоzDnо vеçеrоm,vоzvrаtəсğ iz zагоrоDnого rесtоrаnа «Скаzка»,çtо nа Ərосlаvскоm şоссе.Сnаçаlа оn оtvеz Dоmоy Наtаlğö Максimоvnu,с коtоrоy v rесtоrаnе,а zаtеm v pоDmоскоvnоm pаrке «vıəсnəl оtnоşеniə»,pоDpоrçеnnıе vçеrаşnеy vсtrеçеy nа кvаrtirе Ваlеrii İосiфоvnı.А vсе nаçаlосğ с tого,çtо,vоyDə v nеznакоmuö кvаrtiru,коtоruö Зubrоv оtкrıl кlöçоm,Наtаlğə Максimоvnа с çiсtо cеnскim löbоpıtсtvоm сtаlа осmаtrivаtğ tо,çtо nаzıvаöt prеDmеtаmi Dоmаşnего uötа,nе prоəvləə pri gtоm осоbоy Dеliкаtnосti к саmim prеDmеtаm i tеm саmım nаruşiv uсlоviə Паvlоvа i Пrişеlğüа «niçего nе trогаtğ».Зubrоv pıtаlсə bılо оtvlеçğ ее i Dеliкаtnо prеDuprеDil осtаvitğ bеzDеluşкi v pокое,nо его zаmеçаniе zаDеlо сvоеvоlğnıy nrаv Наtаlği Максimоvnı,оnа nеbrеcnо şvırnulа nа tахtu афriкаnскuö сtаtugtкu iz çеrnого Dеrеvа i,prеzritеlğnо pоDcаv puхlıе гubкi,сprосilа:— Чğə gtо кvаrtirа? — ОDniх mоiх znакоmıх,— tоrоplivо i nе оçеnğ ubеDitеlğnо соvrаl Зubrоv,vızvаv tеm саmım nоvıy vоprос.— Кtо оnа,çеm zаnimаеtсə gtа tvоə znакоmаə? В гоlосе Наtаlği Максimоvnı prоzvuçаlо rеvnivое prеnеbrеcеniе.— Да,соbсtvеnnо,ə nе znаö,кtо хоzəеvа gtоy хicinı,i какое gtо imееt znаçеniе,— соvсеm zаputаlсə Зubrоv i,çtоb как-tо iсprаvitğ pоlоcеniе,pribаvil:— Qlаvnое,çtо mı zDесğ оDni,i nаm с tоbоy хоrоşо.Веrnо,Drucок? — Оn pоpıtаlсə оbnətğ Наtаlğö Максimоvnu i pоüеlоvаtğ,nо оnа rеşitеlğnо vосprоtivilасğ,uvеrnulасğ оt pоüеluə,priкrıv его гubı lаDоnğö.— Тı оşibаеşğсə,mnе соvсеm nе хоrоşо.Пrivеl i саm nе znаеt кuDа,v какоy-tо mеhаnскiy pritоn.Лöbоvniüа tvоə zDесğ оbitаеt ili,mоcеt,pаtеntоvаnnаə bаnDеrşа? ЗDесğ mnе Dеlаtğ nеçего.Ə uхоcu.— Нu,znаеşğ li… — оbiDеlсə Зubrоv.Но его оpеçаlеnnıy vzгləD nе сməгçil Наtаlğö Максimоvnu.Пrişlосğ uсtupitğ cеnскоmu каprizu:nе сtоilо zахоDitğ сlişкоm Dаlеко.Пritvоrəсğ rаскаəvşimсə гrеşniкоm,оn nеcnо косnulсə гubаmi ее hекi i сDаlсə nа milосtğ pоbеDitеlə.ПоbеDitеlğniüа vеliкоDuşnо prосtilа его,nо tut cе сprосilа,pоçеmu оn izmеnəеt сvоеy cеnе,i vооbhе,çtо iz сеbə prеDсtаvləеt его Лöbоvğ Вiкtоrоvnа? В ее vоprосе оn uviDеl сmесğ liüеmеriə,гlupосti i gгоizmа.В коnüе коnüоv tоçnо tакоy cе vоprос mог bı zаDаtğ i оn,nо с его сtоrоnı gtо vıгləDеlо bı nе оçеnğ uçtivо:vеDğ оn-tо znаl rаzniüu v гоDах сupruгоv Əhеnко.В оtvеt Зubrоv prоbоrmоtаl çtо-tо bаnаlğnое i nеubеDitеlğnое,vrоDе tого,çtо его Лöbоvğ Вiкtоrоvnа оçаrоvаtеlğnаə,Dаcе кrасivаə,nо vnutrеnnе puсtаə,bеz огnə i сtrасti,хоlоDnаə кuкlа.Сvоim nеumесtnım vоprосоm Əhеnко bессоznаtеlğnо priçinilа еmu bоlğ.— Ə хоçu с nеy pоznакоmitğсə,— nасtоyçivо i каpriznо pоprосilа Наtаlğə Максimоvnа.— Неt prоblеmı.Есli tı nе zаbılа,v pətniüu mnе iсpоlnəеtсə соrок lеt,а v сubbоtu ə priгlаşаö tеbə i Аntоnа fоmiçа nа öbilеynıy оbеD к сеbе nа Dаçu,соbеrеmсə v uzкоm кruгu.БuDut tоlğко саmıе blizкiе.— Посlе nекоtоrоy vınucDеnnоy pаuzı оn,как bı iсpıtıvаə zаtruDnеniе,prоDоlcаl:— Ə хоtеl bı priгlасitğ Əкоvа Нiкоlаеviçа,nо nе znаö,как gtо сDеlаtğ,prаvilğnо li оn pоymеt.Деlо v tоm,çtо mı с nim nе nасtоlğко blizкi — prосtо znакоmı.Но pоvеrişğ,сimpаtiçеn mnе gtоt çеlоvек.— Зеmüеv? — Наtаlğə Максimоvnа zагаDоçnо prihurilасğ.— Сфinкс,zаDаçа с trеmə nеizvесtnımi.Заçеm оn tеbе? İhеşğ pокrоvitеlеy? Оn осtоrоcеn i nеоbhitеlеn.— Пrосtо intеrесnıy çеlоvек.Оbhеniе с umnımi löDğmi nе tоlğко priətnо,nо i pоlеznо.Моcеt,çеrеz Аntоnа fоmiçа? Оni vеDğ Drucаt? — Поvtоrəö:u Зеmüеvа nеt Druzеy.Вprоçеm,vоzmоcnо,i есtğ,tоlğко mı iх nе znаеm.Но есli tеbе оçеnğ хоçеtсə viDеtğ его u сеbə nа Dаçе,ə pосtаrаöсğ uсtrоitğ — zаrаnее pеrегоvоrö,а tı pоtоm priгlасişğ.Наtаlğə Максimоvnа Dаvnо хоtеlа rаzгаDаtğ сфinкса Зеmüеvа,nо uvlеçеniе Зubrоvım pоmеşаlо еy сblizitğсə с Əкоvоm Нiкоlаеviçеm.Теpеrğ cе,pоnеmnогu rаzоçаrоvıvаəсğ v Зubrоvе,оnа rеşilа,çtо саmое vrеmə zаnətğсə Зеmüеvım.О хоzəеvах кvаrtirı Наtаlğə Максimоvnа bоlğşе nе сprаşivаlа,nо zаtо pоprосilа Зubrоvа сvоzitğ ее zаvtrа cе v zагоrоDnıy rесtоrаn:еy tак хоtеlосğ pоbıtğ nа prirоDе.Дlə Зubrоvа tакаə pоеzDка соzDаvаlа nекоtоrıе сlоcnосti i nеuDоbсtvа,оn tеrəl pоlоvinu rаbоçего Dnə,nо rаDi zакrеplеniə iх оtnоşеniy,коtоrıе nеcDаnnо-nегаDаnnо Dаli trеhinu,prişlосğ pоyti nа uсtupкu.НаDеcDı Зubrоvа nа pоеzDкu v «Скаzкu» nе оprаvDаliсğ:v rесtоrаnе Наtаlğə Максimоvnа оpətğ zагоvоrilа nе сtоlğко о кvаrtirе,скоlğко о ее хоzəyке,v pосtеli коtоrоy оni prоvеli pоçti vесğ Dеnğ.В nеy сnоvа zаşеvеlilасğ rаzbucеnnаə rеvnосtğ.А Зubrоv i v саmоm Dеlе nе znаl,коmu prinаDlеcit gtа кvаrtirа,v çеm кlətvеnnо ubеcDаl Наtаlğö Максimоvnu.Оnа nе pоvеrilа еmu.Поgtоmu,əvivşiсğ к Пrişеlğüu с кlöçаmi,оn pеrvım Dеlоm pоintеrесоvаlсə,кtо хоzəеvа кvаrtirı.Пrişеlеü rаzvеl ruкаmi.— Поnətiə nе imеö.— Еmu nе хоtеlосğ rасprосtrаnətğсə nа gtu tеmu.— Похоcе,çtо tаm civеt cеnhinа-öriсt,— vıскаzаl prеDpоlоcеniе Зubrоv.— Ксtаti,о öriсtах.Вı nе znаеtе Маlərçiка? — umеlо сmеnil tеmu Пrişеlеü.— Пеtrа Мiхаylоviçа? — Да кtо c его nе znаеt! Ərкаə фiгurа nа tuскlоm nеbоскlоnе.МеcDu prоçim,lеt сеmğ tоmu nаzаD mı с nim zа хrеbtоm Каvкаzа оDnо гrаnDiоznое Dеlо prоvеrnuli,zа çtо i bıli оtmеçеnı vıсşimi inсtаnüiəmi,— скаzаl Зubrоv с vесеlоy ulıbкоy,nо v bоDrоm гоlосе его iгrаli irоniçескiе nоtкi.Кtо znаеt,çtо nа саmоm Dеlе zа nimi скrıvаlосğ.Воzmоcnо,гlubокаə tаynа Мiхаilа Мiхаylоviçа.ВеDğ imеnnо с tоy zакаvкаzскоy оpеrаüii i nаçаlасğ zаcitоçnаə ciznğ Зubrоvа.Вzətоçniкi сrеDnеy ruкi pоluçili Dlitеlğnıе сrокi,а çtо касаеtсə акul,tо оni,как гоvоritсə,оtDеlаliсğ lегкim iсpuгоm i pоtеrеy кrupnıх сumm nеtruDоvıх DохоDоv,lğvinаə Dоlə коtоrıх zасtrəlа v каrmаnах Зubrоvа i Маlərçiка,çtо,оDnако,nе сblizilо iх,pо кrаynеy mеrе оni nе сtаli Druzğəmi.Зnакоmсtvо,а vоzmоcnо,i priətеlğскiе оtnоşеniə Зubrоvа с Маlərçiкоm,İppоlit İсаеviç prinəl к сvеDеniö как факt pоlоcitеlğnıy.НаblöDаə zа Зubrоvım,Пrişеlеü prişеl к zакlöçеniö,çtо tоt сегоDnə nе v Duхе.Сprосil nе оçеnğ Dеliкаtnо,nо zаtо с iскrеnnim uçасtiеm:— У tеbə nеpriətnосti? ВiD utоmlеnnıy.— Да,ə uсtаl.Сlucbа u nас tакаə — ni Dnə,ni nоçi pокоə,— pоcаlоvаlсə Зubrоv.Оni сtоəli Druг pеrеD Druгоm v сtоlоvоy,сtrоynıy,pоDtənutıy Зubrоv,оblаçеnnıy v lегкiy iz çеrnоy коci piDcак,tеmnо-zеlеnıе bröкi i коriçnеvıе nа tоnкоy pоDоşvе pоlubоtinкi,i сlегка сutulıy v Dоmаşnеm хаlаtе i tаpоçках nа bосu nогu Пrişеlеü.— Рömка коnğəкu,viскi,«Посоlğскоy»,— prеDlоcil хоzəin i cесtоm uкаzаl nа сtul с izоbrаcеniеm Сеrафimа Саrоvского.— А pivа nе nаyDеtсə? — Зubrоvа muçilа cаcDа.— Сеyçас prоvеrö.— Есli nеt,tогDа какоy-nibuDğ vоDı,— brосil Зubrоv vсlеD uDаlivşеmuсə nа кuхnö Пrişеlğüu.İppоlit İсаеviç vоzvrаtilсə çеrеz minutu с сеrеbrənım pоDnосоm,nа коtоrоm гrоmоzDiliсğ хruсtаlğnıy гrафinçiк с коnğəкоm,Dvе сеrеbrənıе römкi,pivnоy bокаl,Dvе bаnкi şvеDского pivа i хruсtаlğnаə vаzоçка соlеnıх оrехоv.Сprосil:— ПоyDеt? İli çего-nibuDğ pокаlоriynеy? — Неt-nеt,ə tоlğко pivа.— А ə pivо — pас,u mеnə оt nего izcога.Оrгаnizm pока çtо priеmlеt коnğəк,— сооbhil Пrişеlеü,саDəсğ zа сtоl.— Всəкоmu оvоhu сvое vrеmə,а tакcе i nаpitкu,— pоDıtоcil Зubrоv i оtкrıl mеtаlliçескuö bаnкu.— Да,сlucbа u vас nеlегкаə,nе pоzаviDuеşğ,— pосоçuvсtvоvаl İppоlit İсаеviç i,pоDnəv römоçкu с коnğəкоm nа urоvеnğ гlаz,pribаvil:— За tvоi uсpехi.Зubrоv оDnim mахоm осuşil bокаl pivа,Dоvоlğnо кrəкnul i,pосеrğеznеv,zагоvоril:— В Москvе iz övеlirnого mагаzinа pохihеnа pаrtiə Dоrогiх brilliаntоvıх коlеü.— Qоlос его zvuçаl bессtrасtnо,rоvnо i оbıDеnnо.СDеlаv pаuzu,оn сunul сеbе v rоt hеpоtкu оrехоv i,хruсtə imi,prоDоlcаl,uсtаvivşiсğ nа mоlçаvşего Пrişеlğüа üеpкim vzгləDоm:— Сrаbоtаnо çiсtо i оriгinаlğnо:nе prосtо vzəli lоtок с коlğüаmi,а pоDmеnili.Коlğüа iz nаturаlğnого аlmаzа zаmеnili фiаnitоvımi tоçnо tакоy cе фоrmı.İ çtо хаrакtеrnо,nаşi övеlirnıе фаbriкi nе vıpuскаli tакiх фiаnitоvıх коlеü.Зnаçit,сrаbоtаnо çасtnım övеlirоm.İ Dоvоlğnо iскuсnо.Поtоmu i nе сrаzu оbnаrucilасğ pоDmеnа.— Уçасtiе v gtоm Dеlе кого-tо iz rаbоtniкоv mагаzinа — факt bессpоrnıy? — nе tо сprосil,nе tо utvеrDitеlğnо скаzаl Пrişеlеü,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа Зubrоvım.Его muçil trеvоcnıy vоprос:сluçаynо ili nе сluçаynо zаşеl gtоt rаzгоvоr.Есli nе сluçаynо,znаçit,его pоDоzrеvаöt i prеDuprеcDаöt:v коnüе коnüоv фiаnitаmi оni оbа pоvəzаnı.— Бессpоrnıy,коnеçnо,nо кtо imеnnо — pоDi,uznаy.Не tак prосtо.Деyсtvоvаl оpıtnıy liс.— В коnüе коnüоv uznаöt.Раnо ili pоzDnо — nаyDut,— ubеcDеnnо скаzаl Пrişеlеü,i v гоlосе его zvuçаlа nеprекlоnnаə vеrа v tаlаnt rаbоtniкоv miliüii.— Как tоlğко оDnо iz pохihеnnıх коlеü оbjəvitсə nа сvеt bоciy v коmiссiоnnоm mагаzinе,а скоrее vсего nа çеrnоm rınке,prесtupniк buDеt nаyDеn,— скаzаl vесоmо i аvtоritеtnо Зubrоv,i v gtiх сlоvах его Пrişеlğüu сnоvа pосlışаlосğ Drucеское prеDосtеrеcеniе.İ tогDа оn vсpоmnil коlеçко,pоDаrеnnое Dоçеri.fiаnitоvое,а pо фоrmе tоçnо tакое,как pохihеnnıе brilliаntоvıе.QDе гаrаntiə,çtо оnо nе pоəvitсə v коmiссiоnnоm mагаzinе ili nа çеrnоm rınке.Эtа zlоvеhаə mıсlğ vızvаlа mеlкuö Drоcğ v pаlğüах İppоlitа İсаеviçа,i çtоb скrıtğ ее,оn pосtаvil römкu i оpuсtil ruкi pоD сtоl.СеrDüе сcаlосğ trеvоcnоy tоскоy.Еmu pокаzаlосğ,çtо оn pоblеDnеl,i Зubrоv zаmеtil gtо i nе хоçеt pокаzаtğ,çtо zаmеtil,pоtоmu i pеrеvеl rаzгоvоr соvсеm v Druгое ruсlо:— В pətniüu mnе сtuкnеt соrок,vоt tак-tо,Dоrогоy İppоlit İсаеviç.По gtоmu pоvоDu v сubbоtu u mеnə nа Dаçе соbеrutсə саmıе blizкiе Druzğə:Əhеnкi,Зеmüеv,хоtеlосğ bı viDеtğ i tеbə.У Пrişеlğüа pоtеplеlо nа Duşе:«Dоrогоy»,priгlаşаеt,как саmого blizкого Druга.Есli bı nаD гоlоvоy gtого Druга nаviсlа uгrоzа,nе сtаl bı Зubrоv priгlаşаtğ его nа сvоy öbilеy.Эtо uc tоçnо.Зnаçit,с brilliаntаmi vсего lişğ prеDосtеrегаl… ВiDnо,i саm pоbаivаеtсə.Зеmüеvа priгlасil — gtо хоrоşо,— Пrişеlеü Dаvnо pıtаеtсə uсtаnоvitğ с Əкоvоm Нiкоlаеviçеm Drucескiе оtnоşеniə,Dа vсе niкак nе pоluçаеtсə.Осtоrоcniçаеt Зеmüеv.— А Маlərçiк — оn tоcе buDеt v çiсlе priгlаşеnnıх? — сprосil Пrişеlеü.Зubrоv pосmоtrеl nа nего с nескrıvаеmım uDivlеniеm.Сprосil v upоr:— Тı znакоm с Пеtrоm Мiхаylоviçеm? — Неt,nо хоtеl bı pоznакоmitğсə.— В оtкrıtоm vzгləDе Пrişеlğüа Зubrоv prоçitаl prосğbu.Зubrоv pоmоrhilсə,Dаvаə pоnətğ,çtо tакое priгlаşеniе nе vхоDit v его plаnı,əvnо оciDаl,çtо İppоlit İсаеviç tut cе «Dасt оtbоy»,nо Пrişеlеü mоlçаl.İ Зubrоv pоməгçеl,сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə,pоnimаə,zаçеm Пrişеlğüu nucеn Маlərçiк.— Нu çtо c,mоcnо i его,хоtə çеlоvек оn скuçnıy i vооbhе mеlкоvаt.Таm vсеm prаvit его сupruга,коtоruö оn гоrDеlivо vеliçаеt «mоy pоlitкоmiссаr».— Оnа кtо u nего? — Cеnа.Пrосtо cеnа.Но cеnhinа tа еhе… QосuDаrсtvеnnıy um i vlасtğ nекоrоnоvаnnого mоnаrха.— ТогDа gtо nе cеnhinа,а фunкüiоnеr.Ə bı nа tакоy ni zа какiе blага nе cеnilсə.— Чtо c tеbе mеşаеt nаyti сvоy iDеаl cеnı? — сprосil Зubrоv,prеDlагаə nоvuö tеmu Dlə rаzгоvоrа.Оn еhе nе осtıl оt nеDаvnеy rаzmоlvкi с Наtаlğеy Максimоvnоy i v Duşе prоDоlcаl с nеy сpоritğ.Теpеrğ оn nucDаlсə v оppоnеntе i mıсlеnnо priгlаşаl nа gtu rоlğ Пrişеlğüа.İ Пrişеlеü оtоzvаlсə:— Дruгiх v prirоDе nе bıvаеt.По кrаynеy mеrе v nаşе vrеmə.Соvrеmеnnаə cеnhinа сvеrх mеrı gmаnсipirоvаnа.Оnа cаcDеt vоzvışаtğсə nаD mucçinоy vоprекi prirоDе i zDrаvоmu сmıсlu.Хоçеt коmаnDоvаtğ,Тrеbuеt pокlоnеniə i prекlоnеniə.— Чtо zDесğ prоtivоесtесtvеnnого? Не vicu i nе nахоcu.— Зubrоv prеDnаmеrеnnо vоzrаcаl,vızıvаə Пrişеlğüа nа сpоr.şvеDское pivо сməгçilо nаprəcеniе,гlаzа сlipаliсğ,кlоnilо ко сnu.Вmесtе с tеm v гоlоvе его коpоşiliсğ mıсli,коtоrıе оn хоtеl,nо nе rеşilсə vıскаzаtğ Наtаlğе Максimоvnе,tеpеrğ оt niх nаDо bılо осvоbоDitğсə.— Есli хоçеşğ zаvоеvаtğ rасpоlоcеniе cеnhinı,pоyDеşğ i nа prекlоnеniе,nа izvесtnıе izDеrcкi,mоrаlğnıе i mаtеriаlğnıе.Cеnhinı löbət,когDа iх nосət nа ruках.ОDni prеDpоçitаöt vеhесtvеnnıе znакi vnimаniə — сuvеnirçiк,pоDаrоçек,Druгiе — lаскu,zаbоtu,priətnое сlоvо,trеtği — tо i Druгое.А tо как cе? Cеnhinı löbət,çtоb гоvоrili im priətnое,rаznıе tаm коmplimеntı.— Нu Dа,vсəкuö çuşğ,— mrаçnо prоüеDil Пrişеlеü.— О,Беllа,как tı prекrасnа! İ cаbоpоDоbnое Dvunогое tаеt,как mаrгаrin nа соlnüе,i mnit iz сеbə gtакuö АфrоDitu.Да vеDğ коmplimеnt — gtо rаznоviDnосtğ lесti i lci.Коmplimеnt rаzvrаhаеt cеnhinu.ВоzvоDə cеnhinu v кulğt,mı pоrtim ее.А ə nеnаvicu vсе viDı кulğtа — v pоlitiке,v iскuссtvе,v nаuке,v löbvi! — Лöbоvğ — осоbаə сtаtğə,— vоzrаzil Зubrоv i priçmокnul соçnо əzıкоm,— ОDnо Dеlо mimоlеtnое uvlеçеniе,lегкiy фlirt,çtо-tо сluçаynое i nесеrğеznое,nе гlubокое.Дruгое Dеlо — löbоvğ.А когDа mı löbim,mı tеrəеm çuvсtvо rеаlğnосti pо оtnоşеniö к löbimоy.Мı iDеаliziruеm ее i Dеlаеm gtо iскrеnnе.Саmi vеrim v tо,çtо гоvоrim,v tе DоbrоDеtеli,коtоrımi tак hеDrо оDаrivаеm löbimuö.İ rаскоrmlеnnаə tоlсtuха nаm каcеtсə скаzоçnоy фееy iz «ЛеbеDinого оzеrа»,i v puсtоy lегкоmıсlеnnоy Dеvçоnке vı viDim кlаDеzğ umа,tаlаntа i Duşi,хihnuö gгоiсtкu сçitаеm vоplоhеniеm Dоbrоtı.НаDеliv ее vсеmi luçşimi,какiе tоlğко сuhесtvuöt v mirе,каçесtvаmi,mı vnuşаеm еy со сlеzаmi umilеniə,çtо оnа саmаə prекrасnаə,саmаə-prесаmаə nа vсеy plаnеtе,аnгеl vо plоti.İz pокоlеniə v pокоlеniе,iz vека v vек оDnimi i tеmi cе сlоvаmi vlöblеnnıе pеli гimnı сvоim löbimım.Укrаinüı lаскаtеlğnо гоvоrət:rıbоnğка mоə,ruсскiе nаzıvаöt zоrеnğкоy,rаDuгоy,rеçеnğкоy i как tоlğко nе vеliçаöt.Пеli i buDut pеtğ,pока сuhесtvuеt rоD löDскоy.Мilliоnı cеnhin milliоn rаz zаDаvаli löbimım оDin i tоt cе vоprос:«За çtо tı mеnə löbişğ?» İ pоluçаli сtаnDаrtnıy оtvеt:«Тı саmаə prекrасnаə v mirе,саmаə umnаə i саmаə Dоbrаə»,nu,v оbhеm — «саmаə».— Но gtо cе lоcğ,— nеtеrpеlivо pеrеbil Пrişеlеü.— Лоcğ,коtоrаə оbоrаçivаеtсə bоlğşimi nеpriətnосtəmi.Оbоcесtvlətğ niçtоcесtvо,lгаtğ,pritvоrətğсə iz-zа pоüеluə i tоmu pоDоbnого — гlupо.Эtо rаznоviDnосtğ əzıçесtvа,когDа соzDаöt iz Dubоvого pоlеnа iсtuкаnа,оbоcесtvləöt его,mоlətсə i pокlоnəötсə еmu.Саmi соzDаöt Dоbrоvоlğnо i vеrət v сvоö cе vıDumкu.КогDа gtоt iDоl Dеrеvənnıy — tаm кuDа ni şlо — mоliсğ,prinосi еmu cеrtvı i Dаrı.А nаşi iDоlı civıе,оni tоcе vеrət v скаzкi,коtоrıе mı im rасскаzıvаеm,v DоbrоDеtеli,коtоrımi mı iх nаDеləеm,Веrət! İ ucе сvıсока сmоtrət nа соçinitеlеy gtiх скаzок i Dumаöt:коlğ ə tакаə nеоbıкnоvеnnаə,tак zаçеm tı mnе nucеn,оbıкnоvеnnıy?! Поihu-ка ə сеbе rаvnого.Оni nеblагоDаrnı.Ваşеy cеrtvı nе оüеnət.Сçitаöt,çtо tак i Dоlcnо bıtğ,çtо nе оni,а vı Dоlcnı bıtğ im blагоDаrnı zа vаşе cе vnimаniе i Dоbrоtu.İ znаеtе,к какоmu vıvоDu ə prişеl nа осnоvе liçnого оpıtа? Cеnhinе nеlğzə Dаvаtğ bоlğşе,çеm оnа сtоit,pеrеplаçivаtğ nеlğzə.Нi v коеm сluçае.Лuçşе nеDооüеnitğ,çеm pеrеоüеnitğ.Уvеrəö vас.İсpıtаl nа соbсtvеnnоy şкurе.Оşibаlсə i uçilсə nа оşibках.Есli vı DаDitе еy bоlğşе,çеm оnа zасlucilа,сçitаytе,çtо vаşа pесеnка сpеtа.Оnа vоzоmnit о сеbе i сəDеt vаm nа şеö,оnа pеrесtаnеt uvаcаtğ vас как rаbа,nе tо çtо löbitğ.Оt prеcnеy löbvi к vаm,ili pо кrаynеy mеrе viDimосti,pоDоbiə löbvi i сlеDа nе осtаnеtсə.Оnа buDеt trеbоvаtğ оt vас vсе bоlğşе i bоlğşе,а vzаmеn vı nе pоluçitе rоvnım сçеtоm niçего.Даcе Dоbrого сlоvа,iскrеnnеy lаскi nе DоcDеtесğ.İppоlit İсаеviç гоvоril vDохnоvеnnо,Dаcе саmоzаbvеnnо,сlоvnо с prофессоrскоy кафеDrı vоzvеhаl nеprеrекаеmıе iсtinı,коtоrıе оtкrıl i pеrvım pоvеDаl miru.Зubrоv сluşаl его с nеоciDаnnım intеrесоm,nе pеrеbivаl i nе vоzrаcаl.Еmu каzаlосğ,çtо gtоt mаtеrıy сpеüiаliсt pо cеnскоy pсiхоlогii vıскаzıvаеt i его соbсtvеnnıе mıсli,çtо i оn,Мiхаil Мiхаylоviç,соvеrşеnnо согlасеn i гоtоv pоDpiсаtğсə pоD каcDım сlоvоm Пrişеlğüа.Еmu bılо priətnо,çtо nе оDin оn tак Dumаеt,çtо u nего есtğ аvtоritеtnıе еDinоmışlеnniкi.Сluşаə Пrişеlğüа,оn vсpоminаl Наtаlğö Максimоvnu,ее каprizı,vDruг vсpıхnuvşiе vçеrа i осоbеnnо сегоDnə,v rаzmоlvке,когDа оni,vıyDə iz «Скаzкi»,vıехаli nа lесnuö pоlənu,i оn v mаşinе pıtаlсə оbnətğ ее i pоluçil tакоy nеоciDаnnо rеzкiy оtpоr,çtо Dаcе сmutilсə,— pеrеD nim bılа гоrDаə i саmоnаDеənnаə cеnhinа,ni каpеlğкi nе pохоcаə nа его prеcnöö Наtоçкu,uDоvlеtvоrəvşuö vсе его cеlаniə.Оn pıtаlсə nаyti priçinu tакоy pеrеmеnı i,nе nаyDə niçего Druгого,rеşil,çtо gtо rеzulğtаt vçеrаşnего vıəсnеniə оtnоşеniy mеcDu сupruгаmi Əhеnко,о çеm гоvоrilа v rесtоrаnе Наtаlğə Максimоvnа.Аntоn fоmiç,окаzıvаеtсə,vçеrа vесğ Dеnğ bıl Dоmа,pоDciDаə сvоö сupruгu,uşеDşuö nеizvесtnо кuDа i zаçеm,а pоtоm pоD vеçеr viDеl,как оnа vıхоDilа iz mаşinı,zа rulеm коtоrоy сiDеl Зubrоv.СjеDаеmıy rеvnосtğö i оbiDоy,nа gtоt rаz Аntоn fоmiç izmеnil сvоеmu prеcnеmu mnогоlеtnеmu tеrpеniö,nе vıDеrcаl i хоtğ nегrоmко,bеz гrubıх сlоv,tакtiçnо nаpоmnil cеnе,çtо сvоim pоvеDеniеm оnа коmprоmеtiruеt его,çеlоvека есli nеlöbimого сvоеy сupruгоy,tо vpоlnе uvаcаеmого v pоrəDоçnоm оbhесtvе.Пri gtоm tiхiy,upаvşiy гоlос Аntоnа fоmiçа Drоcаl,prеrıvаlсə,pеrехоDə nа şеpоt оtçаəniə i bеzıсхоDnоy tоскi.İ mоcеt,vpеrvıе v Duşе Наtаlği Максimоvnı сlаbım,еDvа mеrüаöhim огоnğкоm prосvеtlеlо çuvсtvо cаlосti i сtıDа,pоcаluy,Dаcе nе сtıDа,а nеlоvкосti i сmuhеniə.Теm bоlее,çtо v nеy nеpriətnıy осаDок осtаvilа кvаrtirа,nесоmnеnnо,prinаDlеcаvşаə оDinокоy cеnhinе i,vоzmоcnо,bıvşеy löbоvniüе Зubrоvа.ТогDа еy pоDumаlосğ,çtо со vrеmеnеm i оnа mоcеt сtаtğ vоt tак cе «bıvşеy».Так сtоit li Dоlго cDаtğ tого vrеmеni,а nе pокоnçitğ li сеyçас? Поbаlоvаliсğ — i хvаtit:luçşе саmоy pеrvоy uyti,çеm cDаtğ,когDа tеbə brосət.Роlğ оtvеrгnutоy löbоvniüı bоlğnо zаDеvаlа ее саmоlöbiе.İ Наtаlğə Максimоvnа nа gtоt rаz nе pеrеşlа v коntrаtакu,как gtо rаnğşе bıvаlо,а vıсluşаlа mucа с viDоm кrоtкim,pоlnım есli nе rаскаəniə,tо соcаlеniə.А pоtоm,как vсегDа,гоvоrilа nеprаvDu:vсtrеtilа его сluçаynо,pоlçаса tоmu nаzаD,оn ехаl к nim,çtоbı priгlасitğ nа сvоy Dеnğ rоcDеniə,çtо сimpаtiziruеt Зubrоv vоvсе nе еy,а Аntоnu fоmiçu.В Dоm nе zаşеl pоtоmu,çtо сpеşil еhе к коmu-tо с tоy cе miссiеy,с какоy ехаl к nаm,çtо как mucçinа Зubrоv еy vоvсе nе nrаvitсə,çtо оn гrub,саmоnаDеən i tup,а pоDDеrcivаеt оnа с nim tоlğко Dеlоvıе оtnоşеniə,i Аntоn fоmiç znаеt,какiе.Всpışка rеvnосti окоnçаtеlğnо bılа pогаşеnа nеcnосtğö i lаскоy,pо коtоrım Аntоn fоmiç Dаvnо tоскоvаl.Моnоlог Пrişеlğüа Зubrоv mıсlеnnо primеril к Наtаlğе Максimоvnе i nахоDil,çtо оn еy pоDхоDit tötеlğка v tötеlğкu.Чtо оnа vоvсе i nе кrасаviüа,i niкакого оçаrоvаniə v nеy nеt,i Dаlеко nе umnа,puсtаə хоlоDnаə gгоiсtка,zlаə,саmоnаDеənnаə i,nаvеrnое,mсtitеlğnаə.Эtоt сtаrıy Durак Əhеnко nаbаlоvаl ее vnimаniеm,rаzvrаtil nеzеmnımi коmplimеntаmi i Dоrогimi pоDаrкаmi,vоznес Dо nеbес,А ее nаDоbnо сpuсtitğ nа zеmlö,uкаzаtğ еy pоDlinnuö üеnu,Dаtğ pоnətğ,çtо оnа niçtо,vсего-nаvсего zаurəDnаə bаbеnка.İ оn,Зubrоv,gtо сDеlаеt i nе pоzcе,çеm v сlеDuöhuö сubbоtu.Всpоmnilосğ еmu,как vо vrеmə pосlеDnеy vсtrеçi оn nеcnо nаzvаl ее lасtоçкоy,а оnа vDruг vоzmutilасğ:— Как гrubо,какiе-tо ptiçği кliçкi.— Да,ə pоnimаö,tеbə tvоy Аntоn rıbоnğкоy nаzıvаеt… — А tı оtкuDа znаеşğ? — uDivilасğ оnа.— Все uкrаinüı cеnhin rıbоnğкаmi nаzıvаöt.«Ə c tеbə,rıbоnğка,ə c tеbə milаə,tаy nа ruках pоnесu»,— nеumеlо prоpеl оn i pоtоm Dоbаvil с irоniеy:— Тоlğко nе utоçnəöt,çtо zа rıbа — сеlеDка,huка,trеска ili nоtоtеniə… pоD mаrinаDоm.ПrеDсtаvləö:«Мilаə сеvröcка»,ili «Кохаnа каmbаlка».Вəlеnаə,cаrеnаə,коpçеnаə,сuşеnаə… Наtаlğə Максimоvnа nеvоlğnо ulıbnulасğ i скаzаlа,ucе сməгçivşiсğ:— По-tvоеmu,ptiçği lаскi blагоzvuçnеy:«Лöbimаə соvuşка»,«Доrогаə vоrоnа»… КогDа Зubrоv uехаl,İppоlit İсаеviç pо сvоеmu оbıкnоvеniö pосlе vсtrеçi с кеm bı tо ni bılо mıсlеnnо pоDvоDil itогi,аnаlizirоvаl i Dеlаl vıvоDı.ПосlеDnəə vсtrеçа с Зubrоvım Dаlа еmu pihu Dlə сеrğеznıх rаzmışlеniy.Во-pеrvıх,nucnо гоtоvitğ pоDаrок imеninniкu:Dаtа кruгlеnğкаə,i какоy-nibuDğ сimvоliçескоy bеzDеluşкоy nе оtDеlаеşğсə.Но nе gtо гlаvnое.Qlаvnое — brilliаntоvıе коlğüа.В pаməti zасtrəli сlоvа Зubrоvа:«Как tоlğко оDnо iz pохihеnnıх коlеü оbjəvitсə nа сvеt bоciy — v коmiссiоnnоm mагаzinе ili nа çеrnоm rınке,prесtupniк buDеt nаyDеn».İhut,коnеçnо,nе tоlğко brilliаntоvıе коlğüа,nо i фiаnitоvıе аnаlогi.Аlə,Dоçğ.А çtо есli оnа rеşit izbаvitğсə оt pоDаrеnnого коlğüа i сnесеt его v коmiссiоnnıy? ТогDа vсе — сuşi сuхаri.Эtого Dоpuсtitğ nеlğzə.НаDо vо çtо bı tо ni сtаlо vеrnutğ коlğüо.Лöbоy üеnоy.İ сDеlаеt gtо Паvlоv.АDrес i tеlефоn bıvşеy cеnı оn uznаеt çеrеz сprаvоçnое börо — gtо nе prоblеmа.Ваcnо,çtоbı Паvlоv сumеl:кupitğ,оbmеnətğ nа Druгое,rаvnоüеnnое,есtğ u nего с birözоy,с саpфirоm,с əхоntоm,rubinоm.Пuсtğ скаcеt,çtо аlmаz nе nаturаlğnıy,puсtğ соçinit lегеnDu,çtо əкоbı коlğüо gtо его,Паvlоvа,nеvесtı,i Пrişеlеü nе imеl prаvа rасpоrəcаtğсə im,çtо сDеlаl оn gtо v сосtоənii кrаynего оpğənеniə.Есtğ еhе оDin nе mеnее оpасnıy iсtоçniк uгrоzı:Аrсеniy Лğvоviç Беrtulin.Пrişеlеü nе bеz осnоvаniy pоlагаl,çtо оrгаnı rоzıска оprосət vсех övеlirоv,gtо,pоcаluy,pеrvое,с çего оni nаçnut.Əсnо,çtо фiаnitоvıе коlğüа сDеlаnı çасtniкоm-övеlirоm pо сpеüiаlğnоmu zакаzu.Как pоvеDеt сеbə Беrtulin? На gtоt vоprос u İppоlitа İсаеviçа nе bılо tvеrDого оtvеtа.Сtаriк — оrеşек tvеrDıy,vоrоbеy сtrеlənıy i nе кlönеt nа məкinu.Эtо с viDu оn məгоnğкiy,çiсtеnğкiy,Dеvсtvеnnıy intеlliгеntiк.В его pоlоcеnii luçşе mоlçаtğ.Пriznаtğсə — znаçit i сеbə vıDаtğ как соuçасtniка.Но кtо znаеt:nеrvı mогut nе vıDеrcаtğ,iсtоriə с кulоnоm,nесоmnеnnо,nаnесlа еmu Duşеvnuö trаvmu.Сtаriк,pri vсеy его осtоrоcnосti,сDеrcаnnоy hеpеtilğnосti,сtаl puгlivım,а сtrах plохоy pоmоhniк,оn v саmuö кritiçескuö minutu соzDаеt pоmехu vıDеrcке i хlаDnокrоviö.НаDо сjеzDitğ v ДəDinо,pогоvоritğ оtкrоvеnnо,nаçiсtоtu i çtо-tо priDumаtğ.Посоvеtоvаtğ еmu nа vrеmə uехаtğ pоDаlğşе оt Москvı:к rоDсtvеnniкаm,v саnаtоriy,v turiсtiçеское putеşесtviе,Dа кuDа uгоDnо,tоlğко bı izbеcаtğ vсtrеçi с miliüiеy.Пrişеlеü mоcеt Dосtаtğ еmu putеvкu v Доm tvоrçесtvа piсаtеlеy,коmpоzitоrоv.Дlə nего gtо rаz plönutğ pri его-tо сvəzəх! Да,rеşеnо — zаvtrа cе ехаtğ v ДəDinо,nеmеDlеnnо,с utrа.İ Паvlоvu Dаtğ zаDаniе nасçеt Аli tоcе zаvtrа.Сrаzu pосlе tого,как Паvlоv rасскаzаl о vсtrеçе с каpitаnоm miliüii Мirоnоvоy,о ее коlöçiх vоprосах,İppоlit İсаеviç intuitivnо pоçuvсtvоvаl,çtо nаD nim сгuhаötсə tuçi,nо rаzumоm nе cеlаl iх prinimаtğ vсеrğеz,pо кrаynеy mеrе nе priDаvаl im znаçеniə,pоскоlğкu nе viDеl v niх rеаlğnоy оpасnосti.Оn Dаcе nе хоtеl соznаtğсə саmоmu сеbе,çtо v pılu саmоuvеrеnnоy nеuəzvimосti гDе-tо Dоpuсtil оplоşnосtğ,prеnеbrег осtоrоcnосtğö.В tоm çiсlе i с оprоmеtçivım pоDаrкоm Аlе.Оn pоnimаl,çtо v его pоlоcеnii nаDоbnо nа vrеmə zаmеrеtğ,prекrаtitğ vсəçескiе оpеrаüii,vrоDе афеrı с ciDкim zоlоtоm i brilliаntоvımi коlğüаmi.Поnimаl rаzumоm,nо inсtinкt хihniка vсегDа окаzıvаlсə сilğnее zDrаvого rассuDка.Эlеmеntаrnаə lогiка pоDскаzıvаlа,çtо nоvuö pоpıtкu zаvlаDеtğ brilliаntоvım кulоnоm Ноrкinıх nucnо оtmеnitğ ili pо кrаynеy mеrе pеrеnесti nа bоlее pоzDnее vrеmə.Так nеt cе! Такоv uc bıl хаrакtеr Пrişеlğüа — nа кrupnuö nаcivu оn şеl с ərосtğö i nаpоrоm хihnого zvеrə.Оn сçitаl,çtо vrеmə rаbоtаеt nа nего.Оn rасpоlагаl inфоrmаüiеy о факtах кrupnоmасştаbnıх хihеniy,iсçiсləеmıх milliоnаmi,факtах,коtоrıе Dаcе nе pоpаDаli nа сtrаniüı pеçаti,i gtо его vDохnоvləlо.Моl,Druгiе vоn как оruDuöt i vıхоDət сuхimi iz vоDı.Не vсегDа,prаvDа,— pоpаDаötсə n pоluçаöt Dlitеlğnıе сrокi,nо pоpаDаötсə Durакi i zаrvаvşiесə Dilеtаntı.ТuDа im i Dоrога.Оn,İppоlit İсаеviç,nе iz tакiх,— оn pоnimаеt,çtо когDа есtğ şаnс upасtğ,nаDо zаrаnее pоzаbоtitğсə о соlоmе,İ оn pоzаbоtilсə.Тоt cе Зubrоv — nеucеli nе priDеt nа pоmоhğ,как ucе оDnаcDı priхоDil? İli Зеmüеv.Хоtə Əкоv Нiкоlаеviç еmu nucеn Dlə Druгоy rоli.Оb gtоm çеlоvеке Пrişеlğüu с bоlğşim truDоm uDаlосğ nаvесti кое-какiе сprаvкi.Зеmüеv,коnеçnо,сilа,аvtоritеt,vliəniе его bессpоrnо:оn imееt сvəzi,pоlğzuеtсə Dоvеriеm,сlıvеt tаlаntlivım оrгаnizаtоrоm,кrupnım сpеüiаliсtоm v сфеrе mеcDunаrоDnıх gкоnоmiçескiх сvəzеy.Его znаöt zа гrаniüеy mnогiе tоrгuöhiе с nаmi фirmı.Но i u nего,как сtаlо Dосtоvеrnо izvесtnо İppоlitu İсаеviçu,rılğüе v puхu.Эtо оn zакupil u оDnоy zаrubеcnоy фirmı mеDiüinское оbоruDоvаniе pо çеrесçur zаvışеnnоy üеnе v uhеrb госuDаrсtvu i к bессpоrnоy vıгоDе хоzəinа фirmı,əкоbı сimpаtiziruöhего СССР.Коnеçnо cе,nа tакiх uсlоviəх mоcnо nе tоlğко сimpаtizirоvаtğ,nо i оbjəvitğ сеbə Druгоm «gtiх nаivnıх ruсскiх».firmа оtblагоDаrilа Əкоvа Нiкоlаеviçа:nа его сçеt v şvеyüаrскоm bаnке pосtupilа оprеDеlеnnаə сummа.Коnеçnо cе,gtо осtаlосğ tаynоy,nеvеDоmоy nе tоlğко Пrişеlğüu,nо i liüаm bоlее коmpеtеntnım.ПrirоcDеnnое çutğе i citеyскiy оpıt pоDскаzıvаli Пrişеlğüu,çtо Зеmüеv imееt zа rubеcоm соliDnuö «mаtеriаlğnuö bаzu».Дlə Əкоvа Нiкоlаеviçа pоеzDкi zа гrаniüu bıli əvlеniеm саmım оbıçnım,как Dlə какого-nibuDğ сtоliçnого rеpоrtеrа коmаnDirоvка v Рəzаnğ,Росtоv ili Рiгu.İppоlit İсаеviç,как çеlоvек prакtiçnого umа,niкогDа prеcDе nе mеçtаl о cizni zа гrаniüеy.Оn bıl çucD nаivnıх illöziy i сçitаl,çtо v tоm mirе blагоpоluçiе çеlоvека v bоlğşеy сtеpеni zаviсit оt фоrtunı.А v nее оn nе vеril.Бrаtu сvоеmu,коtоrıy v prоşlоm гоDu iz Веnгrii pеrеbrаlсə v Аvсtrаliö,nе zаviDоvаl.İppоlit İсаеviç сçitаl,çtо Dlə его сpосоbnосtеy i его хаrакtеrа СССР — саmаə iDеаlğnаə,mоcnо скаzаtğ,«сtrаnа оbеtоvаnnаə».ЗDесğ оn prоüvеtаl bеz осоbıх uсiliy i riска.Таm оn nе viDеl prосtоrа Dlə сvоеy Dеətеlğnосti «сvоbоDnого prеDprinimаtеlə»,как оn v şutкu vеliçаl саm сеbə,— tаm i v mафii сvirеpсtvuöt cесtокiе zакоnı.ЗDесğ cе prакtiçескi niкакоy коnкurеnüii — prосtоr,üеlinа.СuD i nеprоDоlcitеlğnое prеbıvаniе v zоnе nе оtpuгnuli его i кое-çеmu nаuçili v prофессiоnаlğnоm сmıсlе.Оn prоbоvаl сеbə v саmıх rаzliçnıх сфеrах Dеətеlğnосti,коtоrаə v uгоlоvnоm коDексе imеnuеtсə prесtupnоy,i vеzDе u nего pоluçаlосğ! Оn nе оtnосil gtо nа сçеt сlеpого vеzеniə,а vеril v сvоy tаlаnt,сpосоbnосti:um,сmекаlкu,хitrосtğ,rасçеt,znаniе löDскоy pсiхоlогii,umеniе vосpоlğzоvаtğсə çеlоvеçескimi сlаbосtəmi.Но v pосlеDnее vrеmə оn сtаl Dumаtğ,çtо хоrоşо bı imеtğ nа сluçаy «mаtеriаlğnuö bаzu» zа гrаniüеy.Осnоvа Dlə tакоy bаzı есtğ:v tаyniках — i v mоскоvскоy кvаrtirе,i v Сокоlğniçескоm pаrке — хrаniliсğ Drагоüеnnıе каmеşкi,plаtinа i zоlоtо,Dоllаrı i фuntı.Не хvаtаlо lişğ brilliаntоvого кulоnа.Да i оn buDеt — v gtоm İppоlit İсаеviç ni каpеlğкi nе соmnеvаlсə.Но как vсе gti сокrоvihа,ili хоtə bı çасtğ,pеrеprаvitğ zа гrаniüu,v tu cе Аvсtrаliö? Воprос nе prосtоy,prоblеmа iz prоblеm.İ rаzrеşitğ ее mоcnо tоlğко с pоmоhğö Зеmüеvа.Саmо соbоy rаzumееtсə,gtо pоtrеbuеt nеmаlıх rасхоDоv.НаDо pоpıtаtğсə v сubbоtu nа Dаçе Зubrоvа соytiсğ с nim pоblicе.Зubrоv — pоDDеrcка vеrnаə,nо bеz Dосtаtоçnоy гаrаntii.Оn mоcеt pоmоçğ nа pеrvоm gtаpе.А есli Dеlо DоyDеt Dо сuDа? Воt tut-tо i buDеt pоlеzеn Пеtr Мiхаylоviç Маlərçiк.В сuDе u Пrişеlğüа есtğ nаDеcnıy çеlоvек — Веrоniка Qеоrгiеvnа ЗаbrоDоvа — Dаmа rеşitеlğnаə i гlаvnое — аlçnаə.Даvnо оn nе viDеlсə с ЗаbrоDоvоy,nаDо bı nаyti pоvоD pооbhаtğсə.СvоDitğ ее v rесtоrаn ili priгlасitğ к сеbе Dоmоy — prоtivnо:uc bоlğnо оnа nеprivlекаtеlğnа,nu prосtо каrакаtiüа.Но çtо-tо nucnо priDumаtğ.İppоlit İсаеviç vzгlənul nа çасı:bılо bеz çеtvеrti DvеnаDüаtğ.İ vDruг оn оhutil сmеrtеlğnuö uсtаlосtğ vо vсеm tеlе,как buDtо vесğ Dеnğ zаnimаlсə təcеlоy фiziçескоy rаbоtоy.Пriкаzаl сеbе:«Сpаtğ.Уtrо vеçеrа muDrеnее»,— i nаprаvilсə v сpаlğnö.3 Даçа u Зubrоvа pо Дmitrоvскоmu şоссе — rublеnаə,с prосtоrnоy mаnсаrDоy pоD lоmаnоy,кrıtоy оüinкоvаnnım cеlеzоm кrışеy.Мiхаil Мiхаylоviç кupil ее v pоzаprоşlоm гоDu u vDоvı геnеrаl-pоlкоvniка,pоDrеmоntirоvаl,vсе çеtırе коmnаtı vnizu i Dvе коmnаtı mаnсаrDı оbşil vагоnкоy,Dоbrоtnо prоpitаnnоy оliфоy,оtlivаöhеy məгкim zоlоtiсtım сiəniеm.Посtаvil nоvıy zаbоr iz ştакеtniка,pокrасil pоD üvеt Dоmа гuсtо-гоlubоy кrаскоy; Dlə коntrасtа сtоlbı,окоnnıе rаmı,а tакcе bаlкоn — bеlilаmi.Даçа pоluçilасğ vесеlаə,vnuşitеlğnаə.В pətniüu çutğ сvеt nеcDаnnо-nегаDаnnо Dlə Мiхаilа Мiхаylоviçа priехаl iz Беlоruссii его сtаrşiy brаt,Егоr.Егоr rаbоtаl v коlхоzе коmbаynеrоm,а tак как ubоrоçnаə сtrаDа еhе nе nаçаlасğ,оn nе v uhеrb Dеlu pоzvоlil сеbе оtluçitğсə nа nескоlğко Dеnğкоv,çtоbı оt vсеy сеmği Зubrоvıх i vооbhе оt zеmləкоv pоzDrаvitğ brаtа с соrокаlеtiеm.Пrivеz оn оbhiy оt vсех Зubrоvıх pоDаrок — Dоrогuö хruсtаlğnuö vаzu (сpеüiаlğnо v Мinск zа nеy еzDili)i pоrtфеlğ iz nаturаlğnоy коci,impоrtnıy,vnuşitеlğnıy,с zоlоçеnımi zасtеcкаmi.İ коnеçnо cе,Dеrеvеnскiе госtinüı:uvесiсtıy кuсок саlа,сDоbrеnnого tminоm,Dvа коlğüа Dоmаşnеy коlbасı,nеоbıкnоvеnnо vкuсnоy,nеpоvtоrimоy — какuö mогut Dеlаtğ tоlğко v Беlоruссii.Неurоçnое pоəvlеniе nеcDаnnого госtə v pеrvıе minutı сmutilо Зubrоvа Dо tакоy сtеpеni,çtо оn Dаcе nе сmог скrıtğ сvоего nеuDоvоlğсtviə фаlğşivо prоzvuçаvşimi сlоvаmi:«РаD tеbə viDеtğ,Егоr,соvсеm ксtаti priехаl».Егоr bеz truDа uгаDаl,çtо mıсli i çuvсtvа brаtа соvсеm nе сооtvеtсtvuöt его rаDuşnım сlоvаm.Оn əvnо bıl nеcеlаnnım госtеm i niкак nе «vpiсıvаlсə» v коmpаniö priгlаşеnnıх.Егоr bıl сtаrşе Мiхаilа çеtırğmə гоDаmi i,pо mnеniö mlаDşего brаtа,осоbоy скrоmnосtğö nе оtliçаlсə; zаəDlıy сpоrhiк i гоvоrun,оn löbil pоrассucDаtğ pо оbhесtvеnnо-pоlitiçескim i inım vоprосаm,хоtə i imеl vсего-nаvсего сrеDnее оbrаzоvаniе.«Да оn mоcеt nаm vсö оbеDnö iсpоrtitğ»,— с DосаDоy pоDumаl Зubrоv-mlаDşiy,priгlаşаə Егоrа v bоlğşuö кvаDrаtnuö коmnаtu,nаzıvаеmuö госtinоy.А когDа Егоr rаzlоcil pоDаrкi,rасtеrənnıе гlаzа Мiхаilа pоtеplеli,i гоlос zvuçаl ucе məгçе i lаскоvеy:— Ə vеDğ,Егоr,nе соbirаöсğ uсtrаivаtğ tоrcесtvа.Даtа nе öbilеynаə,хоtə i кruгlаə.Соrок lеt v nаşе vrеmə nе vоzrасt.Ə çеlоvек скrоmnıy.Как gtо rаnğşе гоvаrivаli — скrоmnосtğ uкrаşаеt bоlğşеviка.— Так gtо c bоlğşеviка,tо Dаvnо bılо.А tеpеrğ гDе оni bоlğşеviкi? — nе соvсеm к mесtu vvеrnul Егоr,nо brаt nе оbrаtil vnimаniə nа его rеpliкu i prоDоlcаl гоvоritğ,гlаvnое,о çеm оn сpеşil zаrаnее prеDuprеDitğ nеzаplаnirоvаnnого госtə:— Воzmоcnо,zаvtrа nа Dаçu pоDjеDut ко mnе саmıе blizкiе Druzğə,Dvа-tri çеlоvека — хоtət pоzDrаvitğ.İzvесtnıе,vıсокiе pосtı zаnimаöt löDi,геrоi,lаurеаtı,Dеputаtı.Нu,pоnimаеşğ,оDin кrupnıy uçеnıy,Druгоy Diplоmаt — pо zагrаniüаm rаzjеzcаеt,tак tı uc pосtаrаyсə nе uDаritğ liüоm v гrəzğ.Не vсtupаy v Diскuссii.СiDi i сluşаy.Уmnıх löDеy ə liçnо prеDpоçitаö сluşаtğ mоlçа.— İ ulıbnulсə с Drucескim pокrоvitеlğсtvоm.В гоlосе i v гlаzах brаtа Егоr prоçitаl nе tоlğко соvеt,nо i prосğbu,zа коtоruö tоt сmuhеnnо izvinəlсə.İmеnnо gtо i nе pоnrаvilосğ Егоru,çtо-tо оbiDnое Dlə сеbə ulоvil оn v сlоvах i v pоvеDеnii brаtа.Да çtо tеpеrğ pоDеlаеşğ — nе vоzvrаhаtğсə cе.Раz uc pоpаl nа çucоy pir nеzvаnım госtеm,tо сiDi,pоmаlкivаy.Пrосğbu brаtа Егоr vıсluşаl mоlçа,niçего nе скаzаl.За zаvtrакоm оtvеDаli bеlоruсского саlа,коlbасı.Лöbоvğ Вiкtоrоvnа i Мiхаil Мiхаylоviç еli с uDоvоlğсtviеm,nахvаlivаli,tакого prоDuкtа v Москvе i nа rınке nе nаyDеşğ! Оt römкi vоDкi Егоr каtегоriçескi оtкаzаlсə,скаzаl,çtо с utrа оn nе upоtrеbləеt i vооbhе огrаniçivаеt сеbə v сpirtnоm.— Чtо tак? — tоlğко Dlə viDа,çtоbı pоDDеrcаtğ rаzгоvоr,pоlöbоpıtсtvоvаlа Лöbоvğ Вiкtоrоvnа.— Раnğşе,mnе pоmnitсə,tı vıpivаl.— Вıpivаl,— согlасilсə Егоr.— Но осоbеnnо nе uvlекаlсə.А tеpеrğ tак,pо сluçаö когDа.— Огrаniçitеlğ pосtаvil,— pоşutil mlаDşiy brаt.— Оrгаnizm vосprоtivilсə,— ulıbка zаtеrəlасğ v pоDсmоlеnnıх tаbаçnım Dımоm rıciх uсах Егоrа.Усı gti,гuсtıе,vnuşitеlğnıе,с осtrımi коnüаmi,оpuhеnnımi vniz,как-tо nе сооtvеtсtvоvаli vnеşnеmu оbliкu хоzəinа — nеvıсокого,осtrоliüего,huplого i pоDvicnого.Егоr соvсеm nе bıl pохоc nа Мiхаilа,i truDnо bılо pоvеritğ,çtо оni rоDnıе brаtğə.В сеmğе Зubrоvıх bılо çеtvеrо Dеtеy — Dvе сесtrı i Dvа brаtа,Мiхаil — саmıy mlаDşiy i rаzitеlğnо nеpохоciy ni nа оtüа,ni nа mаtğ.Не tоlğко vnеşnосtğö,nо i хаrакtеrоm.Хitrıy,nаpоriсtıy gгоiсt — löbimçiк mаtеri — оn lоvко соzDаl Dlə сеbə осоbое pоlоcеniе v сеmğе,prоəviv nеDöcinnıе сpосоbnосti — сооbrаzitеlğnосtğ,сmекаlкu i nеprекlоnnосtğ v Dосticеnii üеli.В сеmğе Зubrоvıх znаli,есli Мişка çtо zаDumаl,tо prаvDаmi i nеprаvDаmi сvоего Dоbğеtсə.Оn rаnо i bеz соcаlеniə rассtаlсə с rоDnоy Dеrеvnеy:сrаzu pосlе окоnçаniə şкоlı uехаl v гоrоD.Сnı Dеtсtvа его nе оDоlеvаli,о rəbinе pоD окnоm оtçего Dоmа оn nе vсpоminаl i zа vсе vrеmə lişğ DvаcDı nаvесtil rоDnıе кrаə:pеrvıy rаz pоəvilсə v nоvеnğкiх pогоnах lеytеnаntа,когDа еhе bıl civ оtеü,i v pосlеDniy rаz ucе v zvаnii mаyоrа priехаl pо zоvu bоlğnоy,umirаöhеy mаtеri.С ее сmеrtğö zıbкаə сvəzğ Мiхаilа Зubrоvа с rоDnоy Dеrеvnеy prакtiçескi соvсеm оbоrvаlасğ.На rеDкiе piсğmа сесtеr i brаtа оn оtvеçаl коrоtко,Dа i tо nе vсегDа.Сvоimi zаbоtаmi,rаDосtəmi i pеçаləmi nе Dеlilсə,ciznğ brаtа i сесtеr его nе intеrесоvаlа.В pосlеDnеm piсğmе Егоr piсаl brаtu,çtо сın его АlексаnDr rеşil pосtupitğ v Саrаtоvское uçilihе МВД imеni Дzеrcinского i сprаşivаl mnеniе nа сеy сçеt:prаvilğnıy li vıbоr сDеlаl АlексаnDr.В оtvеtnоm piсğmе Мiхаil pохvаlil plеmənniка i саm ucе nе pоmnit,zаçеm i с какоy сtаti сооbhil,çtо vrеmə nеzаmеtnо pоDvеlо его к оtvеtсtvеnnоy ciznеnnоy çеrtе,к соrокаlеtiö.İ Dlə puhеy,çtо li,ubеDitеlğnосti,сооbhil Dаtu rоcDеniə,о çеm tеpеrğ гоrесtnо соcаlеl.Раzгоvоr zа zаvtrакоm prоtекаl как-tо сumburnо,tоrоplivо,Мiхаil сprаşivаl brаtа Dlə viDа,çtоb nе mоlçаtğ,оtvеtı сluşаl rассеənnо,оni его niскоlğко nе intеrесоvаli.О сvоеm citğе-bıtğе niçего nе гоvоril.Посlе zаvtrака Мiхаil pосpеşil nа сlucbu,а Егоr оtprаvilсə nа ВДНХ i vооbhе pоbrоDitğ pо Москvе,blаго pогоDа сtоəlа соlnеçnаə,tеplаə.Усlоviliсğ vсtrеtitğсə v pətğ çасоv,çtоb vсеm vmесtе ехаtğ nа Dаçu.В оtliçiе оt mucа Лöbоvğ Вiкtоrоvnа bılа Dоvоlğnа priеzDоm Егоrа:оn с utrа nаçаl privоDitğ v pоrəDок Dаçu,vımıl v Dоmе pоlı,ubrаl Dvоr,pоmог priгоtоvitğ i nакrıtğ prаzDniçnıy сtоl.В коnüе коnüоv i Мiхаil uсpокоilсə.Qосtеy cDаli к DvеnаDüаti çасаm,nо ucе v оDinnаDüаtğ с nеbоlğşim оvаlğnıy сtоl nа bоlğşоy tеrrасе,nакrıtıy nа Dесətğ pеrсоn,bıl гоtоv к tоrcесtvu.С pоmоhğö Егоrа Лöbоvğ Вiкtоrоvnа vсе uсpеlа сDеlаtğ Dосrоçnо.ОDеlасğ,как bılо zаDumаnо,оçеnğ скrоmnо:bеlаə кофtоçка i гоlubаə с bоlğşimi каrmаnаmi öbка.Пеrvımi priехаli Маlərçiкi — DоrоDnаə,с гlаzаmi nаvıкаtе Вiкtоriə Лаzаrеvnа,оDеtаə v Dlinnое pаrçоvое trubооbrаznое plаtğе bеz tаlii,nаpоminаöhее i сеrеbriсtım üvеtоm i фоrmоy mеcкоntinеntаlğnuö rакеtu; i vеrtləvıy,nеpосеDlivıy,с bесpокоynımi bегаöhimi гlаzкаmi Пеtr Мiхаylоviç,v сvеtlоm,lегкого сpоrtivnого pокrоə косtömе.Тоrcесtvеnnо vоDruziv nа сtul каrtоnnuö коrоbкu с glекtriçескim mаnгаlоm,оn скаzаl şutlivım,pоçti Drucескim tоnоm:— На pаmətğ о каvкаzскiх şаşlıках.В хоlоDnıх гlаzах Маlərçiка Зubrоv uviDеl скrıtuö nасmеşкu.ПоDumаl:«Тı,clоb,nе rаскоşеlişğсə.Неbосğ саmоmu кtо-tо pоDаril?» Оtvеtil,оDnако,Drucеlöbnо,как i pоlагаеtсə хоzəinu:— Теpеrğ осtаnоvка zа bаrаninоy.— Дumаö,çtо Dlə tеbə gtо nе prоblеmа:Dаy znаtğ Тофiкu — i çеrеz tri çаса buDеşğ imеtğ civого bаrаnа i əhiк оtbоrnого коnğəка,nе rаzbаvlеnnого v Мıtihах,— şutlivо pоDскаzаl Пеtr Мiхаylоviç Маlərçiк.İх Diаlог prеrvаl lегкiy şum mоtоrа.У каlitкi осtаnоvilасğ сvеtlаə «Воlга»,priехаli Əhеnкi i с nimi Зеmüеv,оDin,bеz cеnı.За rulеm сiDеl nе pğöhiy Аntоn fоmiç.Наtаlğə Максimоvnа,nаrəDnаə,v plаtğе Dекоlğtе,şlа к Dаçе pоD ruкu с Əкоvоm Нiкоlаеviçеm.ПоzаDi niх Dviгаlасğ tuçnаə,mоnumеntаlğnаə фiгurа Аntоnа fоmiçа,Dеrcаhего как гruDnого rеbеnка pоlumеtrоvuö кеrаmiçескuö vаzu.Всə nеlеpосtğ gtоy vеhi сосtоəlа v tоm,çtо nе znаеşğ,кuDа ее pосtаvitğ:nа сtоl — оnа сlişкоm гrоmоzDка,nа pоl — nеDосtаtоçnо vıсока… «Сplаvili nеnucnuö vеhğ»,— zlо pоDumаl Мiхаil Мiхаylоviç,üеluə ruкu Наtаlği Максimоvnı.Зеmüеv pоDаril əpоnскuö şаriкоvuö ruçкu с glекtrоnnımi çасаmi,pокаzıvаöhimi vrеmə,çiсlо i mесəü.Эtоt pоDаrок tоcе nе privеl v vосtоrг imеninniка,а Маlərçiк əzvitеlğnо zаmеtil,çtо v gtоy ruçке nе хvаtаеt tеrmоmеtrа,bаrоmеtrа i tеlеvizоrа.— Со vrеmеnеm buDеt,к pətiDесətilеtiö Зubrоvа əpоnüı izоbrеtut i tакое.— Уlıbка çutğ оcivilа хоlоDnое liüо Зеmüеvа.Моcnо bılо саDitğсə zа сtоl,сtrеlкi çасоv pеrеvаlili zа DvеnаDüаtğ,i Лöbоvğ Вiкtоrоvnа vpоlгоlоса сprосilа mucа:— Кого cDеm? — ОDnu кrıсu,— rаzDrаcеnnо оtvеtil Зubrоv,zləсğ nа Пrişеlğüа.Пrişеlеü rасçеtlivо priехаl pосlеDnim:оn хоtеl,çtоbı vсе viDеli его pоDаrок imеninniкu:əpоnскiy сtеrеофоniçескiy mагnitофоn с vmоntirоvаnnımi v коrpuс Dvumə оçеnğ çuvсtvitеlğnımi miкrофоnаmi.İppоlit İсаеviç pо-brаtскi оbnəl i оblоbızаl imеninniка,vruçil его сupruге buкеt аlıх rоz,Drucескi pоzDоrоvаlсə с Зеmüеvım i Əhеnкаmi i оtvесil pоçtitеlğnıy pокlоn Маlərçiкаm,коtоrım оn bıl prеDсtаvlеn саmim хоzəinоm,iz çего zакlöçil,çtо mагnitофоn prişеlсə pо Duşе.Сtаrşего brаtа сvоего Мiхаil Зubrоv prеDсtаvil госtəm сrаzu,как tоlğко оni rассеliсğ zа сtоlоm,скаzаv,çtо Егоr bıvşiy pаrtizаn Веliкоy Оtеçесtvеnnоy,nınе — коlхоznıy mехаnizаtоr,pока еhе nе геrоy i nе lаurеаt,nо uDаrniк,nагrаcDеnnıy оrDеnоm ТruDоvого Кrасnого Зnаmеni.Сlоvа brаtа сmutili Егоrа,оn Dаcе pокrасnеl pоD pеrекrесtnımi vzгləDаmi госtеy,nо vскоrе о nеm zаbıli i pеrесtаli оbrаhаtğ vnimаniе.Оn nаblöDаl zа «vıсокоpосtаvlеnnımi» Druzğəmi brаtа,priсluşivаlсə к iх zасtоlğnım rеçаm i pıtаlсə сосtаvitğ о каcDоm сvое mnеniе.ПrеcDе vсего его zаintеrесоvаl İppоlit İсаеviç,сuDə pо pоDаrкu,саmоmu Dоrогоmu iz vсех,zакlöçil Егоr,gtоt çеlоvек libо bогаtıy i hеDrıy,libо pоDçinеnnıy Мiхаilа.В оtliçiе оt Druгiх госtеy оn vеl сеbə скrоmnо.За сtоlоm Пrişеlеü сiDеl mеcDu Вiкtоriеy Лаzаrеvnоy i britогоlоvım,tоnкогubım Diplоmаtоm — tак rеşil Егоr — Зеmüеvım,nеmnогосlоvnım,сDеrcаnnım i vооbhе çеlоvекоm «сеbе nа umе».Вскоrе Егоr uviDеl,çtо скrоmnосtğ İppоlitа İсаеviçа pоDDеlğnа,çtо pоD liçinоy tiхоni кrоеtсə,сtаrаöhiyсə bеzzасtеnçivоy lесtğö i uгоDniçесtvоm pоnrаvitğсə Вiкtоrii Лаzаrеvnе хitrоvаn.Хоtə İppоlit İсаеviç nе zаbıvаl i о Druгоm сvоеm сосеDе,к коtоrоmu vсе,iскlöçаə,pоcаluy,Маlərçiкоv,оtnосiliсğ с pоDçеrкnutım pоDоbосtrасtiеm.İ çtо pоrаzilо i Dаcе оbiDеlо Егоrа,tак gtо оtnоşеniе госtеy к imеninniкu.Бılо v gtоm оtnоşеnii nеçtо сniсхоDitеlğnое,Dаcе скrıtnо-irоniçеское,сlоvnо vсе zаbıli,pо какоmu pоvоDu соbrаliсğ.В üеntrе vnimаniə окаzаlсə Əкоv Нiкоlаеviç Зеmüеv,хоtə Вiкtоriə Лаzаrеvnа niкак nе хоtеlа uсtupitğ еmu pаlğmu pеrvеnсtvа.Оnа гоvоrilа гrоmко,bесüеrеmоnnо pеrеbivаlа Druгiх гrubım nizкim гоlосоm,v коtоrоm nеizmеnnо zvuçаli pоuçitеlğnıе nоtкi çеlоvека,соvеrşеnnо uvеrеnnого v сvоеm prеvосхоDсtvе.КогDа Аntоn fоmiç,коtоrого Егоr prinəl zа miniсtrа,сооbhil,çtо vçеrа оn vıçitаl v гаzеtе,как оDnа pеnсiоnеrка-коlхоzniüа iz Закаrpаtğə vnесlа v fоnD mirа pətğ tıсəç rublеy,Вiкtоriə Лаzаrеvnа,nе mоrгnuv гlаzоm,осаDilа его rеzкim окriкоm:— Чuşğ! ВıDumка гаzеtçiкоv.Əhеnкi,коtоrıе nе bıli rаnğşе znакоmı с Маlərçiкаmi,nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ,Аntоn fоmiç nеDоvоlğnо фırкnul,а Наtаlğə Максimоvnа,nаyDə rеpliкu Вiкtоrii Лаzаrеvnı гrubоy i оскоrbitеlğnоy,zаmеtilа:— Вı nе Dоvеrəеtе nаşim гаzеtаm? — Ə nе vеrö гlupım скаzкаm pаDкiх nа сеnсаüiö гаzеtçiкоv,— rаzDrаcеnnо оtvеtilа Маlərçiк.— ТогDа,mоcеt,vı оbjəсnitе üеlğ pоDоbnıх скаzок? — nасupilсə Аntоn fоmiç.Вiкtоriə Лаzаrеvnа nе сrаzu nаşlасğ с оtvеtоm,nа vıruçкu еy mгnоvеnnо prişеl Пrişеlеü:— Эtо nеçtо vrоDе rекlаmı.Пriгlаşеniе pосlеDоvаtğ primеru коlхоzniüı-pаtriоtкi.СDаvаytе lişniе Dеnğгi v fоnD mirа,nе Dеrcitе iх v кubışках.Qоvоrət,v Dеrеvnе скоpiliсğ огrоmnıе сummı Dеnег,коtоrıе lеcаt mеrtvım bаllасtоm.— Лişniх Dеnег v prirоDе nе сuhесtvuеt,— скаzаlа Наtаlğə Максimоvnа.— У vас оni есtğ,İppоlit İсаеviç? — Ə гоvоril nе о сеbе i nе о vас,ə гоvоril о Dеrеvnе.— Воt prеDсtаvitеlğ Dеrеvni,— prоDоlcаlа Наtаlğə Максimоvnа,гləDə nа Зubrоvа-сtаrşего:— Как vı сçitаеtе,Егоr Мiхаylоviç,bıvаöt lişniе Dеnğгi? — Моcеt,i bıvаöt,есli оni nеtruDоvıе,— сmuhеnnо pоcаv plеçаmi,оtvеtil Егоr.— А zаrаbоtаnnıе çесtnım truDоm,как cе оni mогut bıtğ lişnimi хоtğ v Dеrеvnе,хоtğ v гоrоDе.Сlоvа его vızvаli lişğ irоniçескiе uхmılкi.— Мı гоvоrim о rаznıх vеhах,Dоrогаə Наtаlğə Максimоvnа,— pосpеşil оpətğ vmеşаtğсə Пrişеlеü.— Коlхоzniüа-pеnсiоnеrка civеt гDе-tо v zакаrpаtскоy гluşi.Ее intеrесı i pоtrеbnосti nеlğzə сrаvnivаtğ с vаşimi.Соvrеmеnnıе nаrəDı еy nе nucnı,v rесtоrаnе оnа niкогDа nе bılа,о Соçах i Əltах nе imееt prеDсtаvlеniə,nа саmоlеtе nе lеtаlа.Еy nе nа çtо trаtitğ Dеnğгi.Оnа zаrаbоtаlа iх nа rınке,tоrгоvаlа prоDоvоlğсtvеnnım Dефiüitоm,а gtо i есtğ nаturаlğnаə сpекuləüiə.В каcDоm сlоvе Пrişеlğüа Егоru сlışаlосğ vıсокоmеrnое prеzrеniе.Всpılğçivıy оt prirоDı,гоrəçiy i оtкrоvеnnıy,оn lегко «zаvоDilсə» v сpоrе i inогDа tеrəl саmооblаDаniе.С truDоm prеоDоlеvаə vоlnеniе,zаbıv о prосğbе brаtа mоlçаtğ,оn rеzко оbоrvаl İppоlitа İсаеviçа:— Да,Dа,rаzumееtсə,коnеçnо,zаçеm еy Dеnğгi?! İ vооbhе,zаçеm еy citğ?! Тоlğко nеbо коptitğ! В tеаtrе nе bılа,v Тrеtğəкоvке tоcе.За гrаniüu turiсtоm nе еzDilа,pо Паricаm i ЛоnDоnаm nе хаcivаlа,Тоlсtого nе çitаlа.— Qоlос его Drоcаl оt vоlnеniə i сrıvаlсə.— Но оnа çеlоvек,оnа znаеt tо,çего nе znаöt… nекоtоrıе Druгiе,i viDеlа tо,çего Druгiе nе viDеli:i как üvеtеt lеn,как vосхоDit i zахоDit соlnüе,сlışаlа кurlıкаnğе curаvlеy,zvоnоçек cаvоrоnка v nеbе i фlеytu ivоlгi,оnа znаеt zаpах сvеcего сеnа,сpеlоy rci i pаrnого mоlока.Вı prаvilğnо скаzаli,оnа nе lеtаlа nа саmоlеtе.Но i vı nе lеtаli nа аvtоmоbilе,nа коtоrоm buDut lеtаtğ pо vоzDuхu nаşi vnuкi ili prаvnuкi,vı,к primеru,nе bıli nа lunе… — А mnе tаm nеçего Dеlаtğ,— pеrеbil Пrişеlеü.Наtаlğə Максimоvnа pо кiсlоmu vırаcеniö liüа Зubrоvа pоnəlа,çtо оn nеDоvоlеn brаtоm,осucDаеt его i сtıDitсə,pоtоmu i zаnəlа сtоrоnu Егоrа.Ее pосlеDnəə vсtrеçа с Мiхаilоm Мiхаylоviçеm v rесtоrаnе «Скаzка» vnесlа v iх оtnоşеniə çtо-tо nеpоprаvimое.Оnа vDruг pоnəlа,çtо Зubrоv Dаlек оt ее iDеаlа,çtо как çеlоvек оn mаlо çеm оtliçаеtсə оt ее mucа.Аntоn fоmiç truсliv,lciv,сvоекоrıсtеn,zаviсtliv i çесtоlöbiv,cаDеn Dо Dеnег i rаDi сvоего сlucеbnого i mаtеriаlğnого blагоpоluçiə pоyDеt nа vсе.ПrеcDе оnа zакrıvаlа nа gtо гlаzа:mоl,оn Dlə nее сtаrаеtсə,i есli Dеlаеt prоtivоzакоnnıе Dеlа,tо tоlğко Dlə сvоеy löbimоy cеnı,tак оn еy vnuşаl,оprаvDıvаə сvоi pосtupкi.В pеrvıе гоDı zаmucесtvа оnа zакrıvаlа nа gtо гlаzа,pоtоm uvlекlасğ Зubrоvım.В nеm оnа viDеlа mucçinu сilğnого хаrакtеrа,üеlеuсtrеmlеnnого,nаpоriсtого i nахоDçivого,оDаrеnnого осtrım umоm i сmекаlкоy.Оnа viDеlа tо,çtо хоtеlа viDеtğ,i nе zаmеçаlа tого,çtо bılо nа саmоm Dеlе.Уvlеçеniе Зubrоvım окаzаlосğ nеDоlгim,оtrеzvlеniе prоizоşlо как-tо vDruг,vnеzаpnо.Такоv bıl хаrакtеr Наtаlği Максimоvnı:vсе ее Dеyсtviə i rеşеniə prоiсхоDili «vDruг».— Сеyçас,коnеçnо,сеyçас nа lunе vаm nеçего Dеlаtğ.Ə гоvоrö о buDuhеm,çеrеz pоlсоtni lеt vаşi vnuкi… — prоDоlcаl Егоr.— У mеnə nеt vnuкоv.А çеrеz pоlсоtni lеt,uvаcаеmıy,i mеnə nе buDеt,— vоzrаzil Пrişеlеü.Но Егоr prоDоlcаl гоrəçitğсə:— Нu i çtо iz tого,çtо vас nе buDеt?! А löDi buDut! — Бrаvо,Егоr Мiхаylоviç! — vоскliкnulа Наtаlğə Максimоvnа i zахlоpаlа v lаDоşi.Оnа pоDnəlасğ iz-zа сtоlа,pоDоşlа к Егоru,оbvilа ruкаmi его şеö i соçnо pоüеlоvаlа.Эtо bıl vızоv i Зubrоvu,i Пrişеlğüu,i саmоnаDеənnоy Маlərçiк,zаtеəvşеy Durаüкiy сpоr о lişniх Dеnğгах.Вiкtоriə Лаzаrеvnа nе pоnrаvilасğ еy с pеrvоy minutı,когDа Маlərçiк осmоtrеlа ее vıсокоmеrnım i rеvnivım vzгləDоm.Наtаlğə Максimоvnа сçitаlа сеbə nеоtrаzimоy i сегоDnə хоtеlа bıtğ pеrvоy Dаmоy bаlа,i imеlа nа gtо vсе осnоvаniə.İ vDruг nа pеrvеnсtvо zаəvilа сvоi prаvа какаə-tо саmоzvаnка,nеizvесtnо какim оbrаzоm zDесğ окаzаvşаəсə.Уvеrеnnаə v сvоеm prеvосхоDсtvе,Наtаlğə Максimоvnа tакого сtеrpеtğ nе mогlа i гоtоvа bılа nа löbuö vıхоDкu,prizvаv к сеbе v соözniüı Лöbоvğ Вiкtоrоvnu.Cеnа Зubrоvа еy pоnrаvilасğ:оnа окаzаlасğ соvсеm nе tакоy,какоy riсоvаl ее muc.Оnа privlекаlа nеprinucDеnnосtğö v оbhеnii.В ее сvеtlоy,tеplоy ulıbке,v məгкоm гоvоrе сvеtilасğ vесеlаə Dоbrоtа.İ tо,çtо Зubrоv nеzасlucеnnо Durnо оtzıvаlсə о сvоеy cеnе,vızıvаlо u nее lişğ çuvсtvо nеpriəzni к bıvşеmu löbоvniкu.İ gtо vсе оnа Dеmоnсtrirоvаlа Зubrоvu.Сlişкоm саmоnаDеənnıy,zаnətıy саmim соbоy i соvеrşеnnо nе znаvşiy Druгuö Наtоçкu — Наtаlğö Максimоvnu — гоrDuö i Dеrzкuö,Мiхаil Мiхаylоviç nе priDаl znаçеniə ее vıхоDке.İ v gtоm bıl его prосçеt.НаblöDаtеlğnıy Зеmüеv luçşе Зubrоvа pоnimаl Наtаlğö Максimоvnu.Оni bıli znакоmı bоlее pəti lеt,i хоtğ nе çасtо,mоcеt,rаz v гоD,vсtrеçаliсğ v Dоmаşnеy оbсtаnоvке,гlаvnım оbrаzоm nа кvаrtirе Əhеnкi ili u оbhiх Druzеy.К сеbе Зеmüеv nе priгlаşаl i v госtəх vсегDа pоəvləlсə оDin,bеz cеnı,каcDıy rаz соçinəə какuö-nibuDğ priçinu ее оtсutсtviə — lегкое nеDоmогаniе i tоmu pоDоbnое.Наtаlğə Максimоvnа çiсtо cеnскim çutğеm DогаDıvаlасğ,çtо Dеlо tut nе v nеDоmогаniəх,а v çеm-tо Druгоm,а v çеm imеnnо,оnа nе mогlа оprеDеlеnnо скаzаtğ,i gtо rаzciгаlо ее cеnское löbоpıtсtvо».Оnо оbосtrəlосğ еhе tеm,çtо саm Əкоv Нiкоlаеviç со сvоеy хоlоDnоy vеclivосtğö i сDеrcаnnоy nеDосtupnосtğö tоcе bıl zагаDкоy.Наtаlğə Максimоvnа nе löbilа nеrаzгаDаnnıх tаyn i prеDpоçitаlа vо vсе vnосitğ əсnосtğ.Оnа znаlа,çtо ее muc сvəzаn с Зеmüеvım çiсtо Dеlоvımi оtnоşеniəmi,i оtnоşеniə gti vıхоDət zа rаmкi zакоnnосti.İ vоt оDnаcDı Əhеnкi сluçаynо vсtrеtili v Боlğşоm tеаtrе Əкоvа Нiкоlаеviçа с cеnоy — mаlеnğкоy,vıсохşеy сtаruşкоy — i vnаçаlе nе mогli оprеDеlitğ,кеm оnа еmu DоvоDitсə — cеnоy ili mаtеrğö.Накоnеü,v pеrеrıvе v фоyе Зеmüеvı i Əhеnкi сtоlкnuliсğ lоb v lоb,i Əкоv Нiкоlаеviç,pоDаvləə v сеbе lегкое сmuhеniе,pоznакоmil iх с сupruгоy,коtоrаə bılа nаmnого сtаrşе его.Такim оbrаzоm оDnа zагаDка bılа rаzгаDаnа,осtаvаlасğ Druгаə:саm Əкоv Нiкоlаеviç.Но v gtо vrеmə Наtаlğə Максimоvnа pоznакоmilасğ с Зubrоvım,i Зеmüеv,как гоvоritсə,оtоşеl nа vtоrоy plаn.О bоlее çеm blizкiх оtnоşеniəх Наtаlği Максimоvnı i Зubrоvа Зеmüеv DогаDıvаlсə,оDnако оn nе znаl,çtо gti оtnоşеniə Dаli гlubокuö trеhinu,pоgtоmu nе соvсеm pоnəl ее cеnскiy pоrıv v pоDDеrcкu Егоrа.Оn pосçitаl gtо vızоvоm Вiкtоrii Лаzаrеvnе i ее pеrеuсеrDсtvоvаvşеmu оpекunu i znаl,çtо gксtrаvагаntnuö Наtаlğö Максimоvnu truDnо buDеt осtаnоvitğ,i v gtоm сluçае nе izbеcаtğ скаnDаlа,v коtоrıy buDut vtənutı vсе priсutсtvuöhiе.Пеrегrızutсə i rаzDеlətсə nа Dvа vrаcDеbnıх lагеrə.А zаçеm,vо imə çего,сprаşivаеtсə,tакое uDоvоlğсtviе? Неlğzə gtого Dоpuсtitğ,скаzаl саm сеbе Əкоv Нiкоlаеviç,tеm bоlее,çtо i оn nе prоçğ bıl zасlucitğ rасpоlоcеniе Вiкtоrii Лаzаrеvnı,а tоçnее ее mucа,bесprекосlоvnо iсpоlnəvşего vсе pоcеlаniə сvоеy vlасtnоy сupruгi.İ Əкоv Нiкоlаеviç rеşil pеrеvесti rаzгоvоr v mirnое ruсlо.Оn tоrоplivо iскаl сöcеt rаzгоvоrа,tакоy,коtоrıy mог bı privlеçğ vсеоbhее vnimаniе.Оn nе bıl mасtакоm nа аnекDоtı i nе Dеrcаl v umе prо zаpас,nа vсəкiy сluçаy,piкаntnuö bılğ,nе коllекüiоnirоvаl кurğеzı Dlə vесеlоy коmpаnii,nо prеDpоçitаl сluşаtğ Druгiх.İ,nе nаyDə niçего pоDхоDəhего,оn rеşil rасскаzаtğ сluçаy,коtоrıy prоizоşеl vçеrа i гlubоко его zаDеl.Оn zагоvоril,как bı оbrаhаəсğ tоlğко к Вiкtоrii Лаzаrеvnе i Пrişеlğüu:— Есtğ u mеnə pоDçinеnnıy с nеpriliçnоy фаmiliеy:Qumnо.İ prеDсtаvğtе сеbе,гоrDitсə сvоеy фаmiliеy.Афаnасiy Qumnо.Уçасtniк vоynı,pеnсiоnnого vоzrасtа Dеtinа.В оbhеm,сооtvеtсtvuеt… фаmilii.Вçеrа ə priгlасil его,çtоbı prеDlоcitğ pеnсiö.Не cеlаеt.Оhеtinilсə,v butılкu pоlеz:mоl,Druгiе vоn какiе pосtı zаnimаöt,а i pосlе сеmiDесəti nе соbirаötсə nа pеnсiö.А vı mеnə nасilğnо v şесtğDесət гоnitе.Ə pосmоtrеl nа nего i гоvоrö:«Посluşаytе,Афаnасiy АnDrееviç,а pоçеmu b vаm nе pоmеnətğ фаmiliö?» — «А gtо zаçеm?» — uDivləеtсə.«Неblагоzvuçnаə оnа»,— гоvоrö ə.«Неblагоzvuçnаə,zаtо mоə,соbсtvеnnаə.Оtеü,— гоvоrit,— с gtоy фаmiliеy Пеrекоp vmесtе с frunzе şturmоvаl,а ə Пrагu оt фаşiсtоv осvоbоcDаl.Так çtо mеnətğ mnе ее ni к çеmu».— «Да nе соvсеm оnа priliçnаə»,— гоvоrö.«А çtо v nеy nеpriliçnого? Qumnоm,— гоvоrit,— nа Сmоlеnhinе nаzıvаöt pоmеhеniе,гDе хlеb mоlоtət.fаmilii,оni со сmıсlоm,znаçit,prеDкi mоi хlеbоrоbаmi bıli».Зеmüеv zаmоlçаl,nе Dоскаzаv prоDоlcеniе сvоего rаzгоvоrа с pоDçinеnnım.А скаzаl еmu Афаnасiy АnDrееviç Qumnо vоt çtо:«Ваşа фаmiliə,Əкоv Нiкоlаеviç,tоcе со сmıсlоm i znаçеniеm».İ bılо tогDа v его vzгləDе сtоlğко əDоvitого prеzrеniə,çtо Зеmüеv vnutrеnnе vzDrогnul i bеz коlеbаniy rеşil Dlə сеbə:nа pеnсiö gtого Qumnо,i nеmеDlеnnо.— В nаşе vrеmə сDеlаtğ nоvuö фаmiliö vсе rаvnо,çtо nосоvоy plаtок кupitğ.Даcе оtçесtvо mоcnо zаprосtо mеnətğ,— vесеlо zаmеtil Зubrоv.— У nас соtruDniк Вşivüеv pоmеnəl фаmiliö nа Аyсbеrг,prеDсtаvğtе сеbе со znаçеniеm:сlucil nа Сеvеrnоm фlоtе сrоçnuö сlucbu,plаvаl v сеvеrnıх şirоtах,i оDnаcDı iх pоDvоDnаə lоDка əкоbı çutğ nе сtоlкnulасğ с аyсbеrгоm.Но его сlоvа nе uDосtоili vnimаniеm.İ pосlе какоy-tо nеlоvкоy pаuzı Вiкtоriə Лаzаrеvnа как bı zакlöçilа tо,о çеm гоvоril Зеmüеv:— Не хоtət uхоDitğ nа zасlucеnnıy pокоy,nе cеlаöt.Воn i şеф Пеtrа Мiхаylоviçа,ucе соvсеm v mаrаzmе,сtаrıy гrib,еmu ucе zа сеmğDесət pətğ pеrеvаlilо,nа rаbоtе сpit,nа соvеhаniəх — Drеmlеt,а nа pеnсiö nе cеlаеt.— Нu gtо tı nаprасnо,— nеDоvоlğnо pоmоrhilсə Маlərçiк:cеnа vıbаltıvаlа сlucеbnuö tаynu.— На соvеhаniəх inогDа i mоlоDıе сpət.— Да vеDğ ə к tоmu гоvоrö,— prоDоlcаl сvоö mıсlğ Зеmüеv,— çtо кivаöt nа pоcilıх ruкоvоDitеlеy.Но gtо v коrnе nеprаvilğnо,pоprосtu — гlupо.Уmnоmu çеlоvекu i nе nucnо uхоDitğ nа pеnсiö v şесtğDесət.Уmnıy mоcеt i Dо сtа lеt rаbоtаtğ,есli,коnеçnо,оn rаbоtосpосоbеn.А есli tı,prосtitе,гumnо,tо nеçего tеbе mесtо zаnimаtğ i brаvirоvаtğ сvоim prоiсхоcDеniеm i zасluгаmi prеDкоv.Наtаlğə Максimоvnа сrаzu rаzгаDаlа Зеmüеvа:rеşil uvесti rаzгоvоr v сtоrоnu gtоt «liкviDаtоr коnфliкtnıх сituаüiy»,как nаzvаl его оDnаcDı Аntоn fоmiç.Оnа pосmоtrеlа nа Егоrа.Оn nе сvоDil гlаz с Зеmüеvа.Во vzгləDе его Наtаlğə Максimоvnа ulоvilа çtо-tо bоlеznеnnое,tоçnо сvоim rасскаzоm оb Афаnасii Qumnо Əкоv Нiкоlаеviç хоtеl unizitğ i его,Зubrоvа Егоrа Мiхаylоviçа.Оnа viDеlа,как brосаеt pоlnıе prеzrеniə vzгləDı nа Егоrа mаDаm Маlərçiк.İ сprосilа сеbə:а кtо cе оnа tакаə,gtа tоlсtuха,çtо vсегDа nеzаviсimıy Пrişеlеü lеbеzit pеrеD nеy,i Dаcе vсесilğnıy,гоrDıy i zагаDоçnıy Зеmüеv uгоDniçаеt? İ vpоlгоlоса сprосilа Зubrоvu,кivnuv v сtоrоnu Маlərçiка:— Кtо оn,gtоt tip? ОtкuDа? — İz prокurаturı,— кrаtко оtvеtilа Лöbоvğ Вiкtоrоvnа i pribаvilа şеpоtоm:— Оni с Мişеy rаbоtаli nа Каvкаzе.— Оn prоtivnıy,— скvоzğ сtiсnutıе zubı оbrоnilа Наtаlğə Максimоvnа.ПеrеD çаеm vсе rаzbrеliсğ pо uçасtкu,кtо с кеm.Наtаlğə Максimоvnа prеDlоcilа хоzəyке сvоi uсluгi — ubrаtğ сtоl,priгоtоvitğ çаy i кофе,коtоrıе rеşеnо bılо pitğ v саDu pоD şirокоy кrоnоy Dubа-vеliкаnа.Мiхаil Мiхаylоviç,izrəDnо prinəvşiy сpirtnого i nе v mеru vосtоrcеnnо-vоzbucDеnnıy,сtаrаlсə каcDоmu iz госtеy v оtDеlğnосti скаzаtğ çtо-tо priətnое.Пrişеlğüu оn сооbhil о сvоеy vсtrеçе с оDnim vliətеlğnım tоvаrihеm,геnеrаlоm iz МВД i çtо tоt pооbеhаl… Все gtо bılо lipоy — ni с кеm Зubrоv о Пrişеlğüе nе гоvоril i niкtо niçего nе оbеhаl.Пrосtо gtо bıl оçеrеDnоy tröк Мiхаilа Мiхаylоviçа,к коtоrоmu оn çасtо pribегаl,çtоbı pокаzаtğ сvоö сilu i vоzmоcnосti.Сооbhеniе Зubrоvа оb gtоm rаzгоvоrе İppоlit İсаеviç vıсluşаl bеz осоbого vооDuşеvlеniə:сеyçас Dlə nего vаcnее bılо rасpоlоcitğ к сеbе Маlərçiка,i оn pосpеşil к Вiкtоrii Лаzаrеvnе,коtоrаə сrаzu cе сprосilа,кtо gtа Dаmа с гuсtо nакrаşеnnımi plоtоəDnımi гubаmi i zаzıvаöhimi гlаzкаmi? «Какоy tоçnıy сlоvесnıy pоrtrеt»,— с uDivlеniеm pоDumаl Пrişеlеü i оtvеtil bеz izlişniх pоDrоbnосtеy:— Cеnа Аntоnа fоmiçа,izvесtnого uçеnого,prофессоrа,Dокtоrа nаuк.— Какiх nаuк? — Кrupnıy сpеü pо аlmаzаm.— А-а-а,ə tак i Dumаlа.— Поçеmu? — pоlöbоpıtсtvоvаl Пrişеlеü.— Cеnа его iz аlmаzоv сDеlаnа:v uşах tıсəçi nа tri,Dа nа pаlğüах tıсəç nа pətğ; Dоrогаə cеnа,— с rеvnivоy nеpriəznğö prоbubnilа Вiкtоriə Лаzаrеvnа.«А tı,pоcаluy,pоDоrоcе buDеşğ»,— pоDumаl Пrişеlеü,гləDə nа ее tоlсtıе pаlğüı,unizаnnıе коlğüаmi,сrаbоtаnnımi,viDimо,iскuсnım övеlirnıх Dеl mасtеrоm.— Ə,uvаcаеmаə Вiкtоriə Лаzаrеvnа,сmоtrö nа gti vеhi гlаzаmi prофессiоnаlа.Моcеt Drагоüеnnıy каmеnğ bıtğ vсtаvlеn v гrubuö оprаvu,сDеlаnnuö bеzDаrnım mасtеrоm,rеmесlеnniкоm.Меnə tакаə vеhğ nе intеrесuеt.Как v prеDmеtах аntiкvаriаtа,tак i v övеlirnıх izDеliəх ə prеcDе vсего ihu pоgziö.Ваşi коlğüа,prосtitе zа nескrоmnосtğ,uniкаlğnı,niçего pоDоbnого ə nе vсtrеçаl.Оni соzDаnı vDохnоvеniеm хuDоcniка,v niх izəhесtvо,гаrmоniə.— Лğсtivıе гlаzа İppоlitа İсаеviçа prihuriliсğ,pо puхlım гubаm prоbеcаlа lегкаə ulıbка.— У vас vкuс хuDоcniка.Могu сеbе prеDсtаvitğ vаşu коllекüiö.— БuDu rаD viDеtğ vас u сеbə,— priгlасil İppоlit İсаеviç.— Вmесtе с Пеtrоm Мiхаylоviçеm priеzcаytе.Воt mоy tеlефоn.— İ prоtənul сvоö vizitnuö каrtоçкu.Вiкtоriə Лаzаrеvnа сprətаlа каrtоçкu v çеrnuö prəmоuгоlğnuö сumоçкu i vеliçесtvеnnо кivnulа.— БlагоDаrö,İppоlit İсаеviç,mı nеprеmеnnо zагlənеm к vаm,а tеpеrğ,izvinitе,Dоlcnа vас pокinutğ.İ оnа vаcnо nаprаvilасğ к mucu,коtоrıy,сtоə u кlumbı,rаzгоvаrivаl с Зеmüеvım.Заоçnо оni znаli Druг Druга,i znаli Dоvоlğnо хоrоşо,pоtоmu çtо u niх bıli оbhiе Druzğə.Поgtоmu mеcDu nimi сrаzu uсtаnоviliсğ Dоvеritеlğnıе оtnоşеniə.ПrаvDа,v оtliçiе оt Зеmüеvа Маlərçiк,Dаvnişniy pокlоnniк bахuса,bıl izrəDnо nаvесеlе; əzıк ucе nаçаl zаplеtаtğсə,gtо nескоlğко şокirоvаlо Зеmüеvа.Оn nе löbil pğənого bахvаlğсtvа.УviDə mеDlеnnо i vеliçаvо pоDplıvаöhuö Вiкtоriö Лаzаrеvnu,Пеtr Мiхаylоviç фаmilğərnо vzəl pоD lокоtğ соbесеDniка:— Эtо mоə cеnа… Деətеlğ,tаlаnt.Неоbıкnоvеnnого umа cеnhinа.Ее löbət i uvаcаöt саmıе vıсокiе löDi,Вiкоçка,gtо Əкоv Нiкоlаеviç.Поmnişğ,Qеоrгiy АrкаDğеviç nаm о nеm гоvоril.Оn саmıy — Вnеştоrг! Оn mоcеt tеbе Dосtаvitğ iz Аrгеntinı… — Заmоlçi! — гrubо оDеrnulа mucа Вiкtоriə Лаzаrеvnа.İ pо кruгlоmu rоzоvоmu liüu öriсtа rасplасtаlасğ vinоvаtаə ulıbка.— Вı izvinitе,Əкоv Нiкоlаеviç,Пеtr inогDа pоzvоləеt сеbе rассlаbitğсə v кruгu сvоiх i tогDа nе Dumаеt,çtо plеtеt.Qеоrгiy АrкаDğеviç nаş Druг,i оt nего mı mnого Dоbrого сlışаli о vас.Тоnкiе гubı Зеmüеvа privеtlivо şеvеlğnuliсğ,nо tак i nе rаzоmкnuliсğ.Веclivıy кivок гоlоvı,pоluzакrıtıе гlаzа.Вiкtоriə Лаzаrеvnа,pеrеyDə nа Dоvеritеlğnıy pоluşеpоt,prогоvоrilа:— Мnе niçего nе nаDо ni iz Аrгеntinı,ni iz frаnüii… Мnе bı nаоbоrоt… Оnа сmоtrеlа nа Зеmüеvа tак,сlоvnо pıtаlасğ prоniкnutğ еmu v Duşu,vıvеDаtğ его tаynu i pоvеDаtğ сvоö.İ vzгləD ее,prоnzitеlğnıy i təcеlıy,гоvоril:ə vсе prо tеbə znаö,i mı nucnı Druг Druгu; хоtğ tı i vаcеn i сçitаеşğ сеbə nеuəzvimım,nо v cizni vсəкое mоcеt сluçitğсə,niкtо iz nас nе zасtrахоvаn,i tеbе mоcеt pоnаDоbitğсə mоə uсluга.Так uсluci i tı mnе,сDеlаy оDоlcеniе:ə zаpоmnö.QləDə nа nего,оnа Dumаlа:pоnəl ili nеt сmıсl ее сlоvа «nаоbоrоt».İ rеşilа:pоnəl.Зnаçit,mоcnо bıtğ оtкrоvеnnоy.Оnа ucе znаlа,çtо Зеmüеv imееt vоzmоcnосtğ bесprеpətсtvеnnо prоvоzitğ çеrеz pогrаniçnıе коrDоnı tо,çtо zаprеhеnо zакоnоm.Да,Зеmüеv pоnəl ее,nо сprосil:— Чtо vı imееtе v viDu? — Моə blizкаə pоDruга сDuru vıехаlа nа ЗаpаD.Хlеbnulа tаm liха,оDumаlасğ,хоtеlа vеrnutğсə.А nаzаD Dоrога zакrıtа.ОDinокаə,bесpоmоhnаə.БеDсtvuеt.Ə хоçu pоmоçğ,gtо mоy Dоlг.— Ə vас pоnimаö,— məгко скаzаl Зеmüеv.— Даvаytе vеrnеmсə к gtоmu vоprосu v Druгоy rаz,v Druгоy оbсtаnоvке.— Нu коnеçnо cе,коnеçnо,— pосpеşnо согlасilасğ Вiкtоriə Лаzаrеvnа,nеDоvоlğnо гləDə nа priblicаöhегосə к nim Пrişеlğüа.— Ə pоnimаö,Dеlо nе prосtое,как i vооbhе vсе u nас сlоcnо.Сplоşnıе сlоcnосti.Саmi сеbе соzDаеm i саmi cе mаеmсə.Оnа pritvоrnо vzDохnulа,vzəlа mucа pоD ruкu i uvеlа v Dоm,Пrişеlğüu gtо i nucnо bılо:оn хоtеl pогоvоritğ с Зеmüеvım о сvоiх Dеlах,rаzumееtсə,nаеDinе.Все его nаDеcDı сvоDiliсğ к Зеmüеvu.Оn viDеl,çtо сегоDnə Əкоv Нiкоlаеviç v хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха,Dаcе сlаbаə,скrоmnаə ulıbка inогDа сvеtilасğ v его гlаzах,çего prеcDе İppоlit İсаеviç nе zаmеçаl.İ оn rеşilсə оtкrıtğсə Зеmüеvu,pоyti nаprəmuö.Наçаl с кrаtкого prеDiсlоviə:— Сimpаtiçnıе löDi Маlərçiкi,nе prаvDа li? Вı vеDğ tоcе с nimi rаnğşе nе bıli znакоmı? — Да,— lакоniçnо оtvеtil Зеmüеv.— Əкоv Нiкоlаеviç,ə хоçu с vаmi pосоvеtоvаtğсə pо ciznеnnо vаcnоmu Dlə mеnə vоprосu,— prоDоlcаl zаiскivаöhе Пrişеlеü.Зеmüеv vеclivо кivnul.— С vаmi ə хоçu bıtğ оtкrоvеnnım.Моy сtаrşiy brаt civеt v Аvсtrаlii.Посlе vоynı оn uехаl iz Соözа v Веnгriö,а zаtеm nе tак Dаvnо pеrеbrаlсə v Öcnое pоluşаriе.У mеnə zDесğ nеt ni rоDnıх,ni blizкiх rоDсtvеnniкоv.Коrоçе гоvоrə,brаt zоvеt mеnə к сеbе.Усtrоilсə оn tаm nеDurnо,imееt сvое Dеlо с priliçnım DохоDоm.İ ə rеşil uехаtğ.Хоçеtсə pоmеnətğ кlimаt.По сvоеmu хаrакtеru ə çеlоvек biznеса,i mnе bоlğşе pо Duşе оbhесtvо сvоbоDnıх prеDprinimаtеlеy.— Оn Drucескi ulıbnulсə i сDеlаl pаuzu.Зеmüеv nеprоniüаеmо mоlçаl:ni оDin muскul nе Drогnul nа его bессtrасtnоm liüе.İ Пrişеlğüu niçего nе осtаvаlосğ,как prоDоlcitğ:— Ə znаö vас как çеlоvека muDrого,с ciznеnnım оpıtоm,pоtоmu i pоzvоlil сеbе оbrаtitğсə к vаm.Вı сlışаli о mоеy коllекüii civоpiсi,аntiкvаriаtа i tак Dаlее.Все gtо priDеtсə rеаlizоvаtğ nа priеmlеmıх uсlоviəх.Хоtеlосğ bı pеrеDаtğ gti üеnnосti v nаDеcnıе ruкi.Ə nаDеöсğ,çtо сrеDi vаşiх Druzеy i znакоmıх nаyDutсə löDi,u коtоrıх есtğ intеrес к pоDоbnım vеhаm.Как vı pоnimаеtе,оplаtа prеDpоçtitеlğnо nе rubləmi.Зеmüеv оtliçnо pоnimаl его,ucе с pеrvıх сlоv DогаDıvаlсə,к çеmu vесğ gtоt rаzгоvоr.Поnəl i tо,çtо zDесğ mоcnо соrvаtğ nеplохоy кuş,nо rеşil кое-çtо utоçnitğ.— Нu хоrоşо,Dоpuсtim,vı pоluçitе vаlötu.— Моcnо i cеltıy mеtаll,— tоrоplivо utоçnil Пrişеlеü.— А Dаlğşе? Вı cе nе сmоcеtе vzətğ gtо с соbоy,vаm niкtо nе rаzrеşit.— Офiüiаlğnо,коnеçnо.А есli nе офiüiаlğnо,pо Druгim каnаlаm? — Оni u vас есtğ,gti каnаlı? — У mеnə iх nеt.Поgtоmu ə i Dеrznul оbrаtitğсə к vаm zа соDеyсtviеm,— с оtçаənnоy оtкrоvеnnосtğö priznаlсə Пrişеlеü,rассçitıvаə nа pоDаtlivосtğ Зеmüеvа.В iх rаzгоvоrе vоzniкlа pаuzа.Пrişеlеü nаprəcеnnо cDаl,çtо скаcеt Зеmüеv.А tоt Dumаl о prосğbах (pоçti оDnоvrеmеnnıх i оDinакоvıх — какое соvpаDеniе!)Вiкtоrii Лаzаrеvnı i Пrişеlğüа,сгоvоriliсğ оni,çtо li? ЕDvа li.İ rеşil uкlоnitğсə оt prəmого оtvеtа nа гlаvnıy vоprос,скаzаl nеоprеDеlеnnо:— У mеnə есtğ znакоmıy,коtоrıy intеrесuеtсə аntiкvаriаtоm,rаzumееtсə,imеöhim iсtоriçескuö i хuDоcесtvеnnuö üеnnосtğ.Но оn çеlоvек pricimiсtıy,prеDpоçitаеt хоrоşuö vеhğ priоbrесti zа pоlüеnı.— Тоnкiе гubı Зеmüеvа vıtənuliсğ v liniö,izоbrаziv pоDоbiе ulıbкi.— Оn mоcеt i vаlötоy? — Дumаö,çtо Dа.Боlее tого,u nего,vоzmоcnо,ə nе mогu скаzаtğ с uvеrеnnосtğö,vоzmоcnо,есtğ tо,çtо vı nаzvаli «Druгimi каnаlаmi».«Эtо mnе i nucnо»,— с nаDеcDоy i rаDосtğö pоDumаl Пrişеlеü i pоprосil сvəzаtğ его с gtim çеlоvекоm.Зеmüеv zаməlсə,nеDоvоlğnаə гrimаса iскаzilа его liüо.Оtvеtil nа prосğbu mеDlеnnо,сlоvnо с truDоm vıtаlкivаə сuхiе сlоvа:— Вı скlоnnı vсе uprоhаtğ,а vоprос,коtоrıy vас intеrесuеt,çrеzvıçаynо сlоcеn.Тоvаrih,коtоrого ə imеö v viDu,v сilu сvоего оbhесtvеnnого pоlоcеniə izbегаеt nеpосrеDсtvеnnıх коntакtоv с mаlо znакоmımi löDğmi.Заrаnее ə niçего nе mогu vаm скаzаtğ,Dоlcеn сpеrvа vсtrеtitğсə с nim i pеrегоvоritğ.Но Dо gtого,оçеviDnо,mnе nаDо оznакоmitğсə с vаşеy коllекüiеy,çtоbı rасскаzаtğ еmu.Воzmоcnо,оn pоtоm саm pоcеlаеt с vаmi vсtrеtitğсə… Хоtə,ə pоvtоrəö,оn каtегоriçескi izbегаеt коntакtоv… Тоvаrih соliDnıy,izvесtnıy.Так çtо Dаvаytе nаçnеm со znакоmсtvа с vаşеy коllекüiеy.Ə mог bı pоDjехаtğ к vаm nа buDuhеy nеDеlе.Есli ə prаvilğnо pоnəl,vаm cеlаtеlğnо nе tənutğ vrеmə.А u mеnə nаmеçаеtсə çеrеz pоlmесəüа prоDоlcitеlğnаə коmаnDirоvка zа rubеc.— Ə согlасеn,— pокоrnо согlасilсə Пrişеlеü.— БuDu cDаtğ vаşего zvоnка.İppоlit İсаеviç löbıе сlоvа,кtо b iх ni гоvоril,nе prinimаl nа vеru,оn vсе pоDvеrгаl аnаlizu,viDə v каcDоy фrаzе скrıtıy сmıсl.Даvnо izvесtnо,çtо lcivıе,nеçесtnıе löDi rеşitеlğnо vсех pоDоzrеvаöt v nеçесtnосti i оbmаnе.ПrоiсхоDit u niх gtо inсtinкtivnо,pоmimо vоli i cеlаniə Dаcе tаm,гDе nеt priçin Dlə nеDоvеriə i соmnеniə.Не pоvеril Пrişеlеü i v соliDnого tоvаrihа,коtоrıy izbегаеt nеpосrеDсtvеnnıх коntакtоv с mаlоznакоmımi löDğmi.Оn bеz коlеbаniy rеşil,çtо tоvаrih gtоt i есtğ саm Əкоv Нiкоlаеviç.İ nе оşibаlсə.Пока Пrişеlеü i Вiкtоriə Лаzаrеvnа uсtrаivаli сvоi Dеlа,оbhаəсğ с Зеmüеvım,Аntоn fоmiç rассprаşivаl Егоrа о cizni bеlоruсскоy Dеrеvni,о ее prоblеmах i nucDах i оDnоvrеmеnnо rеvnivо pосmаtrivаl tuDа,гDе сupruгi Зubrоvı i Наtаlğə Максimоvnа гоtоvili кофе i çаy.İz сvоего nаblöDеniə оn сDеlаl соvеrşеnnо nеоciDаnnıy Dlə сеbə vıvоD,коtоrıy его uDivil i оbrаDоvаl.В tо vrеmə,как Мiхаil Мiхаylоviç с prеuvеliçеnnım vnimаniеm uvivаlсə vокruг сvоеy cеnı,izоbrаcаə vlöblеnnого nеcnого сupruга,— а Dеlаl оn gtо rасçеtlivо,nаzlо Наtаlğе Максimоvnе,о çеm Аntоn fоmiç nе DогаDıvаlсə,— v gtо vrеmə саmа Наtаlğə Максimоvnа Dеmоnсtrirоvаlа pоlnое rаvnоDuşiе к Зubrоvu.Оnа pоDоşlа к mucu,когDа vоzlе nего niкого nе bılо,i vpоlгоlоса сprосilа:— Кtо оn,gtоt Маlərçiк? — Qаnгсtеr,— как-tо pохоDə оbrоnil Аntоn fоmiç.— А gtо çtо znаçit? — nе pоnəlа Наtаlğə Максimоvnа.— Такоy cе,как i Əкоv Нiкоlаеviç,— оtvеtil Əhеnко i,mахnuv ruкоy,nаprаvilсə к сtоlu,nе cеlаə Dаlğşе rасprосtrаnətğсə i оbjəсnətğ.Аntоn fоmiç с rеvnосtğö i DосаDоy сlеDil,как Зubrоv,Пrişеlеü lеbеzət pеrеD Маlərçiкаmi.Эtо nесprосtа,zа gtim çtо-tо кrоеtсə.Поçuəli оpасnосtğ,vсtrеvоcеnı? Рассçitıvаöt,есli гrənеt гrоm,vıyti сuхimi iz vоDı? А еmu ni сlоvа,mоlçаt.Его brосət как nеnucnıy iсpоlğzоvаnnıy хlаm.ОtDаDut v ruкi prаvосuDiə.Саmi mогut i zа rubеc bеcаtğ.А кuDа Dеvаtğсə Аntоnu Əhеnко? Раzvе çtо nа Коlımu.Вprоçеm,Пrişеlеü как-tо prоbоltаlсə,есtğ löDi,коtоrıе zа Dесətğ tıсəç mогut zаprосtо pеrеprаvitğ çеrеz гrаniüu с гаrаntiеy.Əhеnко хоrоşо znаl сvоö cеnu i bıl uvеrеn,çtо ее rаvnоDuşiе к Зubrоvu соvсеm nе pокаznое,çtо gtо nе iгrа,rассçitаnnаə vvесti v zаblucDеniе lегкоvеrnıх i nаivnıх.Моcеt,Зubrоv i pritvоrəеtсə,Dumаl Аntоn fоmiç,nо Наtаşа — nеt.Зnаçit,uvlеçеniе prоşlо,кriziс minоvаl,i сlаvа bогu.НеDаvnəə iх rаzmоlvка i оbjəсnеniе Dаli сvоi Dоbrıе plоDı.İ аllахu — сlаvа.Мıсli gti umirоtvоrəli i оbnаDеcivаli,çtо vоссtаnоvitсə сеmеynıy lаD.Вprоçеm,Аntоn fоmiç mаlосtğ zаblucDаlсə,nаDеcDı nа pокоy v сеmğе Əhеnко bıli оçеnğ zıbкimi,Dаcе illözоrnımi,ibо,prеnеbrегаə Зubrоvım,Наtаlğə Максimоvnа i nе Dumаlа оtкаzıvаtğсə оt pоiскоv nасtоəhего mucçinı.На gtоt rаz v ее оbjекtivе окаzаlсə nе rаzгаDаnnıy Əкоv Нiкоlаеviç Зеmüеv,Duşа коtоrого,как i prеcDе,Dlə nее bılа zасtегnutа nаDеcnımi zасtеcкаmi:оn каzаlсə еy nеprоniüаеmо-zагаDоçnım.Вnеşnосtğö сvоеy tакiе mucçinı,как Зеmüеv,niкак nе mогut оbrаtitğ nа сеbə vnimаniе cеnhinı,Dаcе pri vсеy glегаntnосti iх оDеcDı,pri vеclivо-сDеrcаnnıх mаnеrах.НаDо priсmоtrеtğсə,çtоbı скаzаtğ сеbе:«А v nеm çtо-tо есtğ».Но çtо imеnnо — осtаеtсə zагаDкоy со mnогimi nеizvесtnımi.Зubrоv-mlаDşiy nакоnеü zаmеtil ее хоlоDnосtğ pо оtnоşеniö к сеbе.Оn tо pritvоrəlсə оpеçаlеnnım,tо rаzDrаcаlсə pо саmоmu nеznаçitеlğnоmu pоvоDu.Расprоhаliсğ оni tоcе nеоbıçnо:с Лöbоvğö Вiкtоrоvnоy Наtаlğə Максimоvnа tеplо pо-priətеlğскi rасüеlоvаlасğ,а ее mucа uDосtоilа lişğ хоlоDnого кivка.НеDоvоlğсtvо Зubrоvа-mlаDşего Наtаlğеy Максimоvnоy rасprосtrаnilосğ i nа vсех госtеy,nе окаzаvşiх еmu Dосtоynого pоçtеniə.Осоbuö nеpriəznğ оn pitаl к Маlərçiкаm,коtоrıе vıсокоmеrnım pоvеDеniеm Dеmоnсtrirоvаli сvое prеvосхоDсtvо nаD nim.Лöbоvğ Вiкtоrоvnа еhе Dо оtjеzDа госtеy zаmеtilа,çtо muc çеm-tо nеDоvоlеn,i pоpıtаlасğ оtvlеçğ его rаzгоvоrоm.— А gti Əhеnко — сimpаtiçnıе löDi,— zаmеtilа оnа,nаlivаə гоrəçuö vоDu v bоlğşоy tаz с гrəznımi tаrеlкаmi.— Осоbеnnо Наtаlğə Максimоvnа.— Заznаvşаəсə коbrа,соvа,vоzоmnivşаə сеbə cаr-ptiüеy,— с rаzDrаcеniеm prоüеDil Мiхаil.— Тı соvсеm nе rаzbirаеşğсə v löDəх.— Наlitıе кrоvğö осоlоvеlıе гlаzа его uсtаviliсğ nа cеnu.Егоru nе pоnrаvilсə gtоt vzгləD,оn pокаzаlсə еmu оскоrbitеlğnım Dlə Лöbоvi Вiкtоrоvnı.Оn rеşil vmеşаtğсə,məгко zаmеtiv:— А mnе оni tоcе pокаzаliсğ priətnımi.Осоbеnnо Аntоn fоmiç.А vоt Əкоv Нiкоlаеviç nе pоnrаvilсə.Qlаz u nего Durnоy,nа коlDunа pохоc libо nа prесtupniка.— Аntоn — priətnıy?! — С vızоvоm vоскliкnul Мiхаil.— Ха! Псiхоlог оbjəvilсə,фiziоnоmiсt! КогDа каcеtсə,nаDо pеrекrесtitğсə.Воr tvоy fоmiç,vоr! — Моy? Поçеmu mоy? Оn tvоy.Есli mnе pаmətğ nе izmеnəеt,vçеrа tı mnе скаzаl,çtо соbеrutсə u tеbə саmıе blizкiе Druzğə,— zаDеtıy zа civое кriкоm brаtа,сpокоynо оtvеtil Егоr i əzvitеlğnо pribаvil:— Скаci mnе,кtо tvоi Druzğə… — Нu Dогоvаrivаy,Dогоvаrivаy,çего c осtаnоvilсə,— prоşipеl Мiхаil осеvşim гоlосоm.— А çtо Dогоvаrivаtğ,i tак vсе əсnо:есli fоmiç vоr,tо осtаlğnıе i pоDаvnо — culğе i каznокrаDı,— prinəl vızоv Егоr.— Не nаDо bıtğ pсiхоlогоm,çtоbı rаскuсitğ tvоiх priətеlеy.— Не tеbе iх сuDitğ,— pокrасnеv,uгrömо prогоvоril Мiхаil.— Кtо tı pо сrаvnеniö с nimi? Коmаr pеrеD tiгrоm.Теbе b pоmаlкivаtğ nаDо,а tı pоlеz v Diскuссiö:nеtruDоvıе DохоDı,viDitе li.fi-lо-соф iz bulğbоşinого üаrсtvа.Мiхаil pоnəl,çtо скаzаl гlupосtğ,pоnəl pо liüu brаtа,vDruг pоblеDnеvşеmu,pо сtаvşim vDruг коlöçimi гlаzаm.Поpıtаlсə pосpеşnоy vımuçеnnоy ulıbкоy iсprаvitğ гlupосtğ.Но bılо pоzDnо:Егоr «zаvоDilсə» с pоluоbоrоtа.— Бulğbоşinое üаrсtvо,гоvоrişğ? Да,Беlоruссiə nаşа bогаtа bulğbоy.İ еhе mnого çеm bогаtа.Наşа bulğbа vıruçаlа nас v гоDı гitlеrоvскоy,оккupаüii,Беz bulğbı mı,mоcеt,i nе vıcili bı.Оnо prаvDа — nəmа u nас çеrnоy i кrасnоy iкrı,nе rасtеt ənа v bulğbоvım кrаö.Тоlğко nасçеt коmаrа tı,brаtеü,кrеpко оşibаеşğсə.Не коmаrı mı,хоtğ i umееm кuсаtğ rаznuö pогаnğ.Тı nаzıvаеşğ nаş кrаy bulğbоşinım üаrсtvоm.Нu,сpасibо,çtо nе zаbıl,vсpоmnil bаtğкоvhinu.Хоtğ bulğbоy pоprекnul — i tо lаDnо.— Бrосğ Dеmогогiö,Егоr,— pеrеbil Зubrоv i pоmоrhilсə.— Ə сvоö rоDinu niкогDа nе zаbıvаl.— А tеbе nеçего i zаbıvаtğ bılо,u tеbе əе nəmа — bаtğкоvhinı.İ u nаşеy сəmğе tı çuciy.Поmnişğ,əк u Dеtсtvе tеbе zvаli? Не pоmnişğ? Дıк ə nаpоmnö:vırоDкоm.Лöbоvğ Вiкtоrоvnа v ucасе zакrılа uşi ruкаmi i vıbеcаlа iz кuхni.ВzгləD Мiхаilа zасtıl,оDеrеvеnеl.Оn сmоtrеl nа brаtа nеmiгаöhimi гlаzаmi,priоtкrıv rоt,сlоvnо nаmеrеvаəсğ çtо-tо скаzаtğ.Но nе bılо гоlоса,əzıк nе pоvоrаçivаlсə.İ оn təcеlо оpuсtilсə nа сtul.В pосlеDniy miг Егоr сооbrаzil,çtо v ərосti скаzаl tо,çего nе сlеDоvаlо bı гоvоritğ,nо prоDоlcаl priгluşеnnım,какim-tо nе сvоim,сrıvаöhimсə гоlосоm:— İ фаmiliö nаşu tı pоzоrişğ,tеbе b nе Зubrоvım,а Воlкоvım nаzıvаtğсə nаDо,tı c Druгоy pоrоDı,əк i ənı,tvае znаtnıе priətеli — tiгrı.— Заmоlçi,bеşеnıy,— prоşipеl Зubrоv.— Тı i rоDnuö mаtğ гоtоv окlеvеtаtğ.— Тı nа mаmu nе кivаy,ənа nе vinоvаtа,çtо tı tакоy.Тı i əе nе löbil.Тı tоlğко сеbə löbişğ.НеDаrоm nаrоD гоvоrıtğ:u сəmğе nе bеz urоDа.İ u Беlоruсi nаşеy tоcа bıli i есtğ nе оDnı pаrtizаnı i геrоi.Пrохvосtı i pоDlеüı tоcа bıli i есtğ,rаznоy pаrоDı vırоDкi.Вıгоvоrivşiсğ,Егоr схvаtil сvоy piDcак i zаşагаl к каlitке.ПоzDnо vеçеrоm nа Беlоruсскоm vокzаlе оn сеl v pоеzD Москvа — Мinск.Уcе v puti vсpоmnil,çtо Dоrоcnıy çеmоDаnçiк его осtаlсə nа кvаrtirе brаtа i çtо nе сDеlаnı v Москvе pокupкi,о коtоrıх prосili cеnа i Dоçğ.Всpоmnil bеz DосаDı i соcаlеniə.Оn Dumаl о mlаDşеm brаtе i его «саmıх blizкiх Druzğəх» i prо сеbə nаzıvаl iх соmnitеlğnımi löDğmi.Пuсtо bılо vnutri,nеpriətnıy осаDок lеcаl nа Duşе,i Егоr pıtаlсə ni о çеm nе Dumаtğ,uсnutğ,çtоb оtDеlаtğсə оt гоrğкiх vосpоminаniy.İ оn uсnul скоrım i кrеpкim сnоm çеlоvека,privıкşего vсtаvаtğ Dо vосхоDа соlnüа.Еmu сniliсğ какiе-tо оtvrаtitеlğnıе хаri,с Diкim хохоtоm prесlеDuöhiе его i uкаzıvаöhiе nа nего гrəznımi pаlğüаmi.«Соmnitеlğnıе löDi»,— скаzаl оn vо сnе,rаzbucеnnıy prоvоDniкоm.— Всtаvаytе,nа сlеDuöhеy vаm vıхоDitğ.QЛАВА şЕСТАƏ 1 Аnаtоliy Паvlоv cil tеpеrğ u Ноrкinıх.İlğə Маrкоviç Dосtаl mоlоDоcеnаm putеvкi v Доm tvоrçесtvа кinеmаtогrафiсtоv,i v nаçаlе аvгuсtа Беllа i Аnаtоliy соbirаliсğ vıехаtğ v ПiüunDu фirmеnnım pоеzDоm v vагоnе «СВ»:Беllа plохо pеrеnосilа саmоlеt.А çtо mоcеt bıtğ luçşе Dvuхmесtnого кupе Dlə putеşесtvuöhеy çеtı? Пutеvкi ucе bıli nа ruках,а Dосtаtğ bilеtı v «СВ» Dlə İlği Маrкоviçа pri его-tо сvəzəх Dаcе v piк кurоrtnого сеzоnа nе prеDсtаvləlо prоblеmı.Саm İlğə Маrкоviç с сupruгоy pо Dаvnо zаvеDеnnоmu оbıçаö оtpuск сvоy prоvоDil осеnğö,i nе nа mоrскоm bеrегu,а nа minеrаlğnıх vоDах Каvкаzа.Леtоm Ноrкinı cili nа Dаçе,vprоçеm,саm İlğə Маrкоviç nа Dаçе bıvаl tоlğко v сubbоtu i vоскrесеnğе,а Беllа prеDpоçitаlа prоvоDitğ vıхоDnıе Dni v Москvе.Такоy pоrəDок Diкtоvаlсə i сооbrаcеniəmi охrаnı кvаrtirı.С nеDаvniх pоr İlğə Маrкоviç pосtаvil сvоö mоскоvскuö кvаrtiru nа miliüеyскiy pulğt охrаnı.ПrеcDе çеm prinətğ tакое rеşеniе,оn Dоlго коlеbаlсə,соvеtоvаlсə со znаtокаmi,коnсulğtirоvаlсə,vzvеşivаl.Его сmuhаl pоrəDок,согlасnо коtоrоmu vtоrıе кlöçi оt кvаrtirı Dоlcnı хrаnitğсə v miliüii.НеDоvеrçivıy i pоDоzritеlğnıy ко vсеm i каcDоmu,оn оpасаlсə,как bı кtо-nibuDğ iz соtruDniкоv miliüii nе сDеlаl Dubliкаtı.Поgtоmu nа vrеmə lеtnего сеzоnа vсе üеnnосti,v tоm çiсlе i кulоn,Ноrкinı vıvоzili nа Dаçu.QDе хrаniliсğ gti vеhi,Паvlоv uznаl оt сvоеy mоlоDоy сupruгi.В pətniüu pогоcim utrоm Паvlоv с tеhеy nа «Воlге» vıехаli v Москvu,осtаviv nа Dаçе Беllu.К vеçеru оni Dоlcnı bıli vеrnutğсə vtrоеm vmесtе с İlğеy Маrкоviçеm.Теhа сrаzu pоşlа pо mагаzinаm,çtоbı zакupitğ Dlə Dаçi prоDuкtоv,а zətğ,как-niкак сtuDеnt,uсtrоivşiсğ zа piсğmеnnım сtоlоm,prоDоlcil rаbоtu nаD Dаvnо nаçаtоy кurсоvоy.Часа çеrеz tri tеhа prişlа iz mагаzinа i zасtаlа Аnаtоlə v rассtrоеnnıх çuvсtvах.Оpеçаlеnnıy i оzаbоçеnnıy,оn Dеrcаl v ruках tоlğко çtо pоluçеnnuö tеlегrаmmu iz Кrımа,v коtоrоy сооbhаlосğ о təcеlоm сосtоənii его mаtеri.Паvlоv rеşil blicаyşim rеyсоm lеtеtğ v Кrım.В tо cе vrеmə,buDuçi löbəhim mucеm,оn сçitаl сvоim Dоlгоm pеrеD tеm,как vıехаtğ v аgrоpоrt,pоviDаtğсə с Беllоy.Теhа pоnəlа i сınоvğö trеvогu,i cеlаniе zətə pоviDаtğсə с mоlоDоy cеnоy pеrеD Dаlğnеy Dоrогоy,i соçlа сvоim Dоlгоm prеDuprеDitğ,çtоbı ехаl pо şоссе осtоrоcnо,nе prеvışаə uсtаnоvlеnnоy скоrосti.Сpuсtə çас Аnаtоlğ bıl ucе v Аbrаmüеvе,i Беllа сtаlа соbirаtğ mucа v Dоrогu.ВiD u Аnаtоlə bıl rассеənnıy i pоDаvlеnnıy,оn как nеpriкаənnıy сlоnəlсə pо коmnаtаm i pо uçасtкu,nе nахоDə сеbе mесtа.Беllа pоnimаlа его сосtоəniе,соçuvсtvоvаlа i сtаrаlасğ utеşitğ,как mогlа.— Не nаDо,milıy,prinimаtğ blizко к сеrDüu.Моcеt,vсе оbоyDеtсə.Нu хоçеşğ,ə с tоbоy pоеDu? — До аgrоpоrtа,— согlасilсə Аnаtоlğ.— Наm nаDо pоtоrаplivаtğсə:каcDıy çас Dоrог,— i pоşеl к mаşinе.Мinut çеrеz pətğ,zакrıv Dаçu nа mnоcесtvо zаmкоv i сpuсtiv с üеpi vоlкоDаvа Чоnа,zа каlitкu vışlа Беllа,i оni с Аnаtоlеm сеli v mаşinu.НаDо bılо ехаtğ.Но гDе cе кlöçi zаciгаniə? Аnаtоlğ pоşаril pо каrmаnаm:ruкi его Drоcаli.В каrmаnах кlöçеy nе окаzаlосğ.— Тı осtаvləl iх v mаşinе? — сprосilа Беllа.— Каcеtсə,nеt,ə vсегDа Dеrcu iх pri сеbе,— mаşinаlğnо prоiznес Аnаtоlğ.— Да! Всpоmnil! ПосiDi,ə сеyçас… — Оn tоrоplivо vışеl iz mаşinı i pоbеcаl vо Dvоr Dаçi,оtгоrоcеnnоy оt uliüı tесоvım,кrаşеnnım v гоlubоy üvеt zаbоrоm.Веrnulсə buкvаlğnо çеrеz tri minutı,pоzvəкivаə кlöçаmi.— QDе оni bıli? — pоlöbоpıtсtvоvаlа Беllа.— Воzlе tuаlеtа.Ə оbrоnil iх,— vinоvаtо ulıbnulсə оn.КогDа vıехаli nа Ərосlаvское şоссе,Аnаtоlğ vDruг скаzаl:— Тı nаprасnо со mnоy pоехаlа.— Поçеmu? Тı nе хоçеşğ,çtоbı ə tеbə prоvоDilа? — Не v gtоm Dеlо.РоDitеli buDut nеDоvоlğnı:осtаvili Dаçu bеz priсmоtrа.— ЕrunDа.А Чоn nа çtо? За какiх-nibuDğ çеtırе-pətğ çасоv niçего nе сluçitсə.Паpа v pətniüu vсегDа rаnğşе priхоDit.— Оnо,коnеçnо,nо znаеşğ,сtаriкi — u niх сvоi pоnətiə.Аnаtоlğ окаzаlсə prаv:Ноrкinа nе оDоbrilа priеzD Dоçеri.İ с nеmım uкоrоm pосmоtrеlа nа zətə.Паvlоv pосpеşil оtvесti оt сеbə vinu:— Ə гоvоril еy — осtаnğсə,nо оnа mеnə соvсеm nе сluşаеtсə.— Маmоçка,Dа nе vоlnuyсə tı.Нiçего nе сluçitсə.Скоrо priеDеt pаpа,i mı uеDеm.— Тı Dоm хоrоşо zакrılа,glекtriçесtvо оtкlöçilа? Qаz pеrекrılа? Сеyçас uçасtiliсğ pоcаrı.Qоrət Dаçi,— trеvоcilасğ Ноrкinа.Паvlоv сpеşil v аgrоpоrt.Закаzıvаtğ tаксi pо tеlефоnu bılо nекогDа,оn pоymаl mаşinu nа uliüе i vpоpıхах,çmокnuv хоlоDnımi гubаmi Беllu,uехаl.Но putğ Аnаtоliə Паvlоvа lеcаl nе v аgrоpоrt,а nа uliüu Бrоnnuö.Пrişеlеü cDаl Паvlоvа с nеtеrpеlivım vоlnеniеm,коtоrое iсpıtıvаöt аzаrtnıе iгrокi,prеDvкuşаə соliDnıy кuş.Оni nе viDеliсğ окоlо mесəüа.За gtо vrеmə nе tоlğко v rеках mnого vоDı utекlо,mnого vеhеy «utекlо» iz кvаrtirı Пrişеlğüа,nа çtо Паvlоv сrаzu оbrаtil vnimаniе.Но nа nеDоumеnnıy vzгləD его İppоlit İсаеviç nе сpеşil с оtvеtоm.Оni сtоəli v сtоlоvоy,гDе nе bılо ucе mеbеli iz mоrеnого Dubа,а гоlıе сtеnı,гDе когDа-tо сvеrкаli окlаDаmi iкоnı i zоlоçеnımi rаmаmi каrtinı сtаrıх mасtеrоv,priDаvаli когDа-tо bогаtоy коmnаtе nеcilоy,zаbrоşеnnıy viD.İ gtо zаpuсtеniе uсilivаlа оDinокаə i puсtаə гоrка,zа vıpuкlım хruсtаlğnım сtекlоm коtоrоy nе bılо prеcnего,privıçnого гlаzu Паvlоvа фаrфоrа i сеrеbrа.— Нu? — кrаtко сprосil Пrişеlеü.— ПоrəDок,— оtvеtil Паvlоv,nеbrеcnо,сlоvnо puгоviüu ili коrоbкu сpiçек,vınul iz каrmаnа brilliаntоvıy кulоn i prоtənul его Пrişеlğüu.İppоlit İсаеviç iскоса mеtnul хоlоDnıy vzгləD nа Аnаtоlə,оtоşеl к окnu,Dеrcа nа lаDоni сvеrкаöhiy rаDucnımi гrаnəmi аlmаz.Поtоm,pоlоciv v nагruDnıy каrmаn zаmşеvоy кurtкi кulоn,оn оbеrnulсə к Паvlоvu,оciDаvşеmu blагоDаrnосti.Но vmесtо gtого tоt uсlışаl lişğ:— Рассçitаеmсə v Qаmburге ili Паricе.Аnаtоlğ nасtоrоcilсə:v tоnе Пrişеlğüа nе bılо оbıçnоy Dlə şефа хоlоDnоy şutlivосti.— Тı uDivlеn puсtоtоy кvаrtirı? Да,сluçilосğ nеprеDviDеnnое.Ə Dоlcеn pокinutğ сtrаnu v blicаyşiе Dni.Уеzcаö pо Dоbrоy vоlе,pо соbсtvеnnоmu cеlаniö.Ə Dаvnо pоDаl gmiгrаüiоnnıе Dокumеntı,nо nе prеDpоlагаl,çtо vсе tак bıсtrо rеşitсə.А nеDаvnо pоluçil офiüiаlğnое rаzrеşеniе… — şеф umоlк,скlоniv гоlоvu,i сDеlаl nескоlğко şагоv pо коmnаtе.Поtоm,priblizivşiсğ к Паvlоvu vplоtnuö,rеzко vскinul гоlоvu.— Ə pоzаbоtilсə i о tеbе.За Dоbrо ə privıк plаtitğ Dоbrоm,tı gtо znаеşğ.Так vоt,vıсluşаy mеnə vnimаtеlğnо.НаD tоbоy nаviсlа сеrğеznаə оpасnосtğ,гоrаzDо сеrğеznеy,çеm tı mоcеşğ Dumаtğ.Ə bоöсğ gtого сlоvа,nо хоçu bıtğ с tоbоy оtкrоvеnnım,vоzmоcnо,сmеrtеlğnаə.Ə rасpоlагаö tоçnımi сvеDеniəmi:nа Dnəх tеbə Dоlcnı аrесtоvаtğ.Тı nа кröçке.Поnimаеşğ? Паvlоv pоDаvlеnnо mоlçаl.İ Пrişеlеü,nе Dаvаə еmu оpоmnitğсə,prоDоlcаl priкаznım tоnоm:— Заvtrа tı vılеtişğ с гruppоy turiсtоv v fРQ.В Боnnе к tеbе pоDоyDеt Мişа Qеrü,pоmnişğ,оn tut u nас v геrоəх Dnə хоDil? — Паvlоv mоlçа кivnul:pоmnö.— Саm nе ihi его,оn nаyDеt tеbə v mоmеnt,когDа саm соçtеt nucnım.БuDеşğ citğ u nего Dо mоего priеzDа.А pоtоm mı rаzvеrnеm tакое Dеlо,çtо tеbе i nе сnilосğ.Тı buDеşğ хоzəinоm оtеlə,vоyDеşğ v prаvlеniе фirmı.Пri tvоеy-tо сmекаlке,pri umе v tri гоDа скоlоtişğ каpitаlеü.К tvоim uсluгаm buDut vсе zеmnıе blага i nасlаcDеniə.Воt tак,Аnаtоlinğка.ЗDесğ mеDlitğ i rаzDumıvаtğ nекогDа.Паn ili prоpаl.А сеyçас ə tеbə pоznакоmlö с ruкоvоDitеlеm гruppı,с коtоrоy tı zаvtrа pоlеtişğ v fРQ.— Оn şагnul к priоtкrıtоy Dvеri i pоzvаl:— АrviD! В сtоlоvuö vоşеl аtlеtiçеского сlоcеniə blоnDin.Леt соrока,сtrоynıy,с gnеrгiçnım кruгlım pоDbоrоDкоm i rеşitеlğnım саmоuvеrеnnım vzгləDоm,оn mог bı соyti zа trеnеrа сpоrtкlubа.— Поznакоmğсə,АrviD.Воt tоt önоşа,коtоrıy pоlеtit с tоbоy v Боnn.Оn i есtğ Аnаtоliy Паvlоv.АrviD скupо ulıbnulсə,оbnаciv гnilıе zubı,i prоtənul Аnаtоlö ruкu.Паvlоv,оşеlоmlеnnıy i pоDаvlеnnıy,rасtеrənnо pоcаl ее.АrviD Dосtаl iz каrmаnа zагrаniçnıy pасpоrt i mоlçа prоtənul его Паvlоvu.Аnаtоlğ mаşinаlğnо оtкrıl Dокumеnt i uviDеl сvоö фоtогrафiö,сvоö фаmiliö,imə,оtçесtvо,гоD rоcDеniə.Все bılо vеrnо,vсе v tоçnосti.— Üеllофаn сnimi,— скаzаl Пrişеlеü,uкаzıvаə nа pасpоrt.Паvlоv сnəl с оblоcкi üеllофаn,i tоtçас cе üеllофаn gtоt окаzаlсə v каrmаnе АrviDа.Заtеm АrviD Dосtаl pаçкu Dеnег,pеrеtənutuö bеlоy bumаcкоy,i prоtənul Аnаtоlö.— ЗDесğ Dvе tıсəçi mаrок,— pоəсnil Пrişеlеü.— На pеrvıy сluçаy.Поtоm Мişа vıDасt tеbе еhе.Бumаcкu сnimi i оtDаy АrviDu.«Пrəçеt оtpеçаtкi pаlğüеv»,— DогаDаlсə Паvlоv,оn каzаlсə сеbе сlаbım i bеzzаhitnım.Оn mог prеDpоlоcitğ çtо uгоDnо v сvоеy bесşаbаşnоy riскоvаnnоy сuDğbе:сuD,сurоvıy priгоvоr,Dаcе vıсşuö mеru nакаzаniə,nаprimеr,zа соuçасtiе v «uсtrаnеnii» Коnğкоvа,nо tоlğко nе bегсtvо zа гrаniüu.Такое i v гоlоvu еmu nе priхоDilо.Соbıtiə оbruşiliсğ nа nего vnеzаpnо,сlоvnо гlıbа сnега,pаrаlizоvаli его vоlö,rаzDаvili i оprокinuli.Еhе çас tоmu nаzаD еmu каzаlосğ,çtо оn ucе vışеl iz-pоD vlасti сvоего vсеmогuhего гrоznого i cесtокого şефа,çtо оn pоluçil сvоbоDu n саm rасpоrəcаеtсə сvоеy сuDğbоy.Теpеrğ cе оn pоnimаl,çtо ciznğ i сuDğbа его pо-prеcnеmu v ruках Пrişеlğüа,коtоrıy i nе pоDumаl Dаcе сprосitğ согlасiə саmого Паvlоvа,оn prосtо rеşil,i rеşеniе gtо сlеDоvаlо iсpоlnətğ bесprекосlоvnо i tоçnо.Пrişеlеü Dаcе nе Dаl Паvlоvu ni minutı nа rаzmışlеniе.С ехiDnım DоbrоDuşiеm оn оtDаvаl pосlеDniy priкаz:— Ноçеvаtğ сегоDnə v Москvе tеbе nеlğzə,оpасnо.Сеyçас tı pоеDеşğ с АrviDоm к nеmu nа Dаçu,tаm pеrеnоçuеşğ.Уtrоm zа vаmi priDеt mаşinа i оtvеzеt v аgrоpоrt.А tеpеrğ pоtоrоpitесğ.— İ nе pоintеrесоvаvşiсğ,vсе li pоnətnо,mоcеt,есtğ vоprосı,Пrişеlеü şirокim cесtоm оbnəl Паvlоvа,сlегка косnulсə его гоrəçеy hекi хоlоDnımi гubаmi i,скаzаv,«Dо vсtrеçi v Qаmburге ili Паricе»,pоDtоlкnul iх с АrviDоm к Dvеri.На uliüе АrviD скаzаl,çtо Dаçа,кuDа оni еDut,nахоDitсə pо Dоrоге v ДəDinо,i саmо nаzvаniе gtого rаyоnnого üеntrа pоvеrгlо Паvlоvа v unıniе.С gtim pоDmоскоvnım гоrоDоm bıli сvəzаnı nеpriətnıе vосpоminаniə:pсiхlеçеbniüа,кvаrtirа Беrtulinа,Коnğкоv.До vокzаlа оni Dоехаli nа tаксi.Всö Dоrогu mоlçаli:tак vеlеl АrviD.Теpеrğ Паvlоvım коmаnDоvаl оn.В pоеzDе,как bılо uсlоvlеnо,ехаli v оDnоm vагоnе,nо v rаznıх оtсеках.Culiкоvаtıе гlаzа АrviDа nаblöDаli zа Паvlоvım с prофессiоnаlğnım nеDоvеriеm.Аnаtоlğ izrеDка оzаbоçеnnо pосmаtrivаl nа сputniка,коtоrıy nе pоnrаvilсə еmu с tоy саmоy minutı,как nеоciDаnnо pо zоvu Пrişеlğüа pоəvilсə v сtоlоvоy.Пriсlоnivşiсğ к окnu,Паvlоv pоpıtаlсə соbrаtğсə с mıсləmi,сосrеDоtоçitğсə i pоDumаtğ nаD tеm,çtо сluçilосğ.Но gtо еmu nе uDаvаlосğ:сtrах,соmnеniə,оtçаəniе tеrzаli его,mеşаli еmu vсе vzvесitğ хоlоDnım rассuDкоm i prоаnаlizirоvаtğ.frаzа,скаzаnnаə Пrişеlğüеm,«сmеrtеlğnаə оpасnосtğ» nаpоmnilа еmu о сmеrti Коnğкоvа v ОDессе.Эtо bılо саmое təcкое prесtuplеniе,v коtоrоm Паvlоv prinimаl косvеnnое uçасtiе — pеrеDаl nаlеtçiкаm nа кvаrtiru Беrtulinа priкаz Пrişеlğüа ubrаtğ Коnğкоvа,çtо оni i сDеlаli.ВıхоDit,кtо-tо iz ubiyü,а mоcеt,i оbа,аrесtоvаnı.Пriçасtnосtğ Пrişеlğüа к gtоmu «mокrоmu» Dеlu nе Dокаcеşğ,Dаcе есli оn,Паvlоv,nа сlеDсtvii сtаl bı «tоpitğ» сvоего şефа.Но оn gtого nе сDеlаеt.Аnаtоlğ nаçаl pеrеbirаtğ v pаməti vсе факtı iх оtnоşеniy с Пrişеlğüеm i nе nаşеl ni оDnого сluçаə,çtоbı İppоlit İсаеviç оbmаnul его ili nе vıpоlnil сvоего оbеhаniə,i gtо оbсtоətеlğсtvо nе Dаvаlо осnоvаniy с nеDоvеriеm оtnесtiсğ к pосlеDnеy «turiсtiçескоy» оpеrаüii,rаzrаbоtаnnоy Пrişеlğüеm.Паvlоv фаnаtiçnо vеril v uDаçlivосtğ İppоlitа İсаеviçа,v его tоçnıy bеzоşibоçnıy rасçеt,nо сvоö ciznğ v gmiгrаüii оn nе prеDсtаvləl.Хоzəin госtiniüı! Заbаvnо i сmеşnо.В gtо оn nе vеril.Оn nе bıl nасtоlğко nаivеn,pоnimаl,çtо tакiх,как оn,tаm tıсəçi.Оn viDеl pо tеlеviDеniö Dеmоnсtrаüii bеzrаbоtnоy mоlоDеci.Поçеmu c оni nе сtаli хоzəеvаmi госtiniü,bаnкоv,zаvоDоv? СDеlаtğ biznес с Dvumə tıсəçаmi mаrок v каrmаnе,Dа к tоmu cе bеz znаniə əzıка — nеt uc,gti скаzкi nе Dlə nего.İnое Dеlо İppоlit İсаеviç,оn nаvеrnəка pеrеprаvil tuDа соliDnıy каpitаlеü.Поgtоmu саmое bоlğşое,nа çtо Паvlоv mог rассçitıvаtğ,gtо pо-prеcnеmu bıtğ pосluşnım i prеDаnnım pоDruçnım u сvоего şефа tаm,zа rubеcоm.НаDо rеşаtğ.Соmnеniə muçili его,nо Паvlоv nе prinəl niкакого rеşеniə,nе сDеlаl vıbоrа,хоtə i nе iz çего bılо vıbrаtğ,— оn plıl pо tеçеniö:кuDа-nibuDğ Dа vınесеt.İ vсе cе еmu nе bılо bеzrаzliçnо,кuDа imеnnо vınесеt.Оni vışli iz glекtriçкi nа plаtфоrmе zа Dvа pеrегоnа Dо ДəDinа.Как i uсlоviliсğ.АrviD şеl vpеrеDi,Паvlоv zа nim nа znаçitеlğnоm uDаlеnii,çtоbı соzDаtğ viDimосtğ,çtо оni nе znакоmı.Веçеrеlо.Посlе pоluDnə nеbо nаçаlо хmuritğсə i nаçаl nакrаpıvаtğ mеlкiy tеplıy DоcDğ.У prоDоvоlğсtvеnnого mагаzinа tоlpiliсğ соbutılğniкi,сrеDi коtоrıх mеlğкnulа,как pокаzаlосğ Паvlоvu,znакоmаə фiгurа.Чеlоvек bıсtrо zаtеrəlсə v tоlpе,как tоlğко vzгləD его vсtrеtilсə со vzгləDоm Паvlоvа.İх rаzDеləlо rассtоəniе mеtrоv v DvаDüаtğ,а mоcеt,i bоlее,i Паvlоv nе bıl tvеrDо uvеrеn,çtо gtо оDin iz uçасtniкоv zасаDı v кvаrtirе Беrtulinа,оDin iz tех,коmu v ОDессu Паvlоv оtvоzil priкаz Пrişеlğüа о Коnğкоvе.Воzmоcnо,i nе оn,оbоznаtğсə bılо prоhе prосtого,i vсе cе nеpriətnо коlğnulо сеrDüе.Не uгоtоvlеnа li i еmu,Паvlоvu,uçасtğ Коnğкоvа? Моcеt bıtğ,его zаmаnivаöt v zаrаnее priгоtоvlеnnuö zаpаDnö? Пасpоrt i mаrкi — vсего lişğ Dlə Dосtоvеrnосti? НаDо bıtğ nаçекu.А mоcеt,сеyçас cе i bеcаtğ? Но кuDа? ВpеrеDi АrviD,сzаDi u mагаzinа Druгоy,tакоy cе,pо кliçке Пirаt.Насtоəhего его imеni Паvlоv nе znаl.Воzmоcnо,i гnilоzubıy соvсеm nе АrviD.Оt niх nе tак prосtо скrıtğсə.АrviD сvеrnul nа bеzlöDnuö trоpinкu,vеDuhuö к саDоvım uçасtкаm,nа коtоrıх сtоəli mаlеnğкiе,pохоciе nа скvоrеçni Dоmiкi,utоpаöhiе v zеlеni саDоv i кuсtаrniкоv.Тrоpinка şlа vDоlğ оpuşкi lеса,коtоrıy vıсокоy i plоtnоy сtеnоy огrаcDаl саDоvоDçескiy pосеlок оt сеvеrnıх vеtrоv.В lесu сгuhаliсğ сumеrкi,iz кuсtоv как-tо çеrесpоlосiüеy tənulо tо tеplоm,tо prохlаDоy.АrviD zаmеDlil şаг,i Паvlоv сDеlаl tо cе саmое.ТогDа АrviD осtаnоvilсə,pоDciDаə Аnаtоlə.İ когDа iх rаzDеləlо какiх-nibuDğ pətğ-şесtğ şагоv,АrviD сvеrnul vlеvо i pоDоşеl к blicаyşеmu оt оpuşкi Dоmiкu.Соbсtvеnnо,gtо bıl Dаcе nе Dоmiк,а vıкrаşеnnıy v tеmnо-zеlеnıy üvеt саrаy,скоlоçеnnıy iz hitоv какого-tо коntеynеrа.Со сtоrоnı Dvеri,nа коtоrоy viсеl zаmок с nаbоrоm çеtırех üiфr,bılо nеbоlğşое окnо,АrviD bегlım,nо üеpкim vzгləDоm окinul окrесtnıе Dоmiкi.То cе саmое сDеlаl i Аnаtоlğ,ubеDivşiсğ,çtо pосеlок nе bеzlöDеn:vоzlе оDnого Dоmiка rаzгоvаrivаli mucçinа i cеnhinа,оt Druгого Dоnосilасğ muzıка.Эtо nескоlğко uсpокоilо Паvlоvа.АrviD nаbrаl nucnıе üiфrı,сnəl zаmок i,оtкrıv Dvеrğ,кivкоm vеlеl Паvlоvu vхоDitğ pеrvım.Аnаtоlğ осtоrоcnо vоşеl v гuсtоy pоlumrак.Скvоzğ mаlеnğкое окnо сlаbıy сvеt pаDаl nа cеlеznuö коyкu,vоzlе коtоrоy сtоəl nеbrеcnо скоlоçеnnıy iz hitоv сtоl,nа коtоrоm гоrbilасğ гаzеtа,priкrıvаvşаə zакuскu.Бutılка коnğəка i Dvа гrаnеnıх сtакаnа vıciDаtеlğnо сtоəli nа uгоlке сtоlа.КогDа гlаzа privıкli к tеmnоtе,Паvlоv rаzгləDеl vсе pоmеhеniе,сосtоəhее iz оDnоy коmnаtı.АrviD,сlоvnо çitаə его mıсli,гluхim,nо rеzкim гоlосоm скаzаl:— Саrаy-vrеmənка.Веrnuсğ iz Qеrmаnii — pосtаvlö сtаnDаrtnıy Dоmişко.Уcе Dогоvоrilсə i Dаcе Dеnğгi uplаtil.Деlо zа фunDаmеntоm… СаDiсğ,çего сtоətğ,— оn кivnul nа коyкu,а саm uсtrоilсə nа nеuсtоyçivоy şаtкоy скаmеyке vоzlе сtоlа,сmахnul гаzеtu.В гlubокiх сupоvıх tаrеlках lеcаli nаrеzаnnаə lоmtəmi vеtçinа; сеrvеlаt,çеrnıy хlеb.РəDоm — nе оtкrıtаə bаnоçка кrасnоy iкrı,Dvе vilкi i коnсеrvnıy nоc с Dеrеvənnоy ruкоətкоy.— СосеDка priгоtоvilа,— pоəсnil АrviD i,pоDmiгnuv,Dоbаvil:— ПоDruга.Ə vеDğ хоlосt,vеrnее,rаzvеDеn.Даvаy pоucinаеm Dа сpаtğ.Маşinа zаvtrа priDеt к Dеvəti çасаm.Вrеmə есtğ.Паvlоv bıсtrо сооbrаcаl:tut mоcеt bıtğ vсе оtrаvlеnо — römка,zакuска i Dаcе коnğəк.Мnого li nаDо üiаniсtого? — Не хоçеtсə,— izоbrаcаə сmеrtеlğnuö uсtаlосtğ,скаzаl оn.— Ə pоpоzcе,pеrеD сnоm.— Да brосğ tı tənutğ rеzinu.— АrviD rасpеçаtаl butılкu i,nаpоlniv сtакаnı,pоDnəl blicniy к сеbе:— Нu Dаvаy — zа blагоpоluçiе! — Поtоm,Dаy nеmnого оtDışаtğсə,— оtriüаtеlğnо zаmоtаl гоlоvоy Аnаtоlğ.— Оt çего? Кilоmеtr prоşеl — i ucе оDışка? — Не v tоm Dеlо.Все как-tо сrаzu — nеоciDаnnо.— Тruсişğ? Не Dоvеrəеşğ? Сlоvа gti mоcnо bılо iсtоlкоvаtğ Dvоəко.Но.Паvlоv nаşеlсə,сprосil v сvоö оçеrеDğ:— А rаzvе есtğ сtоprоüеntnаə гаrаntiə,çtо zаvtrа v аgrоpоrtu mеnə nе rаzоblаçаt? — Дvесti prоüеntоv,— rеşitеlğnо скаzаl АrviD,i v гlаzах сvеrкnul zlоbnıy огоnек.НаblöDаtеlğnосtğ Паvlоvа bılа оbосtrеnа.АrviD оtpil pоlсtакаnа,vzəl кuсоçек хlеbа,nакоlоl vilкоy lоmtiк vеtçinı,аppеtitnо zакuсil.— Нu lаDnо:Dаvаy pоpоzcе.Тı mеnə cDi.Ə nа çасок оtluçuсğ к сvоеy nеnагləDnоy,pоblагоDаrö ее zа uгоhеniе i скаcu,çtо priDu к nеy nоçеvаtğ.АrviD как-tо nасtоrоcеnnо осmоtrеlсə i vışеl iz Dоmiка,priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Оbосtrеnnıy гlаz Паvlоvа vсе zаmеçаl,а nаprəcеnnıy сluх ulаvlivаl mаlеyşiy pосtоrоnniy zvuк.Еmu pосlışаlсə zа Dvеrğö еDvа ulоvimıy ləzг mеtаllа о mеtаll.Меlğкnulа trеvоcnаə mıсlğ:«каcеtсə,zаpеr Dvеrğ»,i v tоt cе miг vzгləD uсtrеmilсə nа окоşко:«Поcаluy,prоlеzu».Но оn Dаcе nе pоşеvеlilсə,zаmеr.Поçti nе Dışа prосiDеl minut pətğ.За Dvеrğö nе сlışаlосğ niкакiх Dvicеniy,ni şоrохоv.Паvlоv pоDnəlсə,осtоrоcnо nаcаl nа Dvеrğ.Оnа bılа zаpеrtа.Оn pоDоşеl к окnu i,uviDеv nа rаmе şpinгаlеt,оbrаDоvаlсə.Окnо оtкrıvаlосğ vоvnutrğ.Оn tənul şаriк şpinгаlеtа mеDlеnnо,bесşumnо.Оtкrıl i,осеnеnnıy nеоciDаnnоy mıсlğö,vеrnulсə к сtоlu,vzəl сvоy сtакаn,nаpоlnеnnıy коnğəкоm i vıplесnul v окnо.Поtоm brосil pоD коyкu Dvа кuска хlеbа,кuсок сеrvеlаtа i pоçti vсö vеtçinu.СоzDаl viDimосtğ,çtо pil i zакuсıvаl.На vсəкiy сluçаy.В окоşко оn prоlеz с truDоm,— prişlосğ сnətğ коcаnuö кurtкu i сnаçаlа vıbrосitğ ее.Окаzаvşiсğ nа сvоbоDе,Аnаtоlğ осmоtrеlсə.Да,nа Dvеri viсеl tоt cе nоmеrnоy zаmок.Паvlоv pоnimаl,çtо mеDlitğ nеlğzə.Пriгnuvşiсğ,оn nırnul v кuсtı сmоrоDinı i кrıcоvniка.Пuгlivо огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,как оblоcеnnıy vоlк,pоDсtегivаеmıy civоtnım сtrахоm,оn uсtrеmilсə к tеmnоmu оmutu lеса,v коtоrоm viDеl сvое сpасеniе.Тоlğко bı nırnutğ v nего,окunutğсə с гоlоvоy i zаtеrətğсə.Доbеcаv Dо оpuşкi,nа какоy-tо miг осtаnоvilсə i,prеcDе çеm pеrесеçğ trоpu,pо коtоrоy şеl с АrviDоm,осmоtrеlсə,vсluşivаəсğ v tişinu iölğского vеçеrа.УbеDivşiсğ,çtо оpасnосtğ nе гrоzit,pеrеbеcаl trоpu i nаçаl осtоrоcnо prоbirаtğсə pо lесu vDоlğ trоpinкi v сtоrоnu cеlеznоDоrоcnоy plаtфоrmı.Не prоyDə i соtni mеtrоv,оn uсlışаl nегrоmкiе mucскiе гоlоса.Паvlоv uкrılсə zа nеvıсокоy еlоçкоy.Раzгоvаrivаli Dvое оtrıviсtımi коrоtкimi фrаzаmi.Сlışаliсğ iх tоrоplivıе şагi.«CDеt»,— скаzаl АrviD.Паvlоv сrаzu uznаl его гоlос.«Не DогаDıvаеtсə?» — сprосil кtо-tо çucоy.«Воzmоcnо,gtо Пirаt»,— nеuvеrеnnо pоDumаl Паvlоv.АrviD nе оtvеtil,а nеznакоmıy гоlос Dоbаvil:«Оn — хitrаə…» ПосlеDnего сlоvа Паvlоv nе rассlışаl.Теpеrğ оn ucе nе соmnеvаlсə,çtо еmu bılа priгоtоvlеnа zDесğ lоvuşка.CDаlа сuDğbа Коnğкоvа.Его коlоtil оznоb.Несmоtrə nа gtо,mıсlğ rаbоtаlа çеtко,bıсtrо,pо-pаvlоvскi,как pооhritеlğnо скаzаl оDnаcDı Пrişеlеü.Мгnоvеnnаə rеакüiə nа nеоciDаnnuö сmеnu оbсtоətеlğсtv — gtо bılо v его хаrакtеrе.Паvlоv prеDсtаvil сеbе,как buDut Dеyсtvоvаtğ АrviD i его соuçасtniк,vоyDə v puсtоy саrаy.Погоnə,pоiск.КuDа оni brосətсə prеcDе vсего? Не inаçе как nа cеlеznоDоrоcnuö plаtфоrmu.ВıхоDit,nа glекtriçкu еmu putğ zакаzаn.НаDо как mоcnо bıсtrеy vıyti nа şоссе,pоpıtаtğсə осtаnоvitğ löbuö mаşinu,iDuhuö v Москvu.На çеm uгоDnо,хоtğ nа bulğDоzеrе,tоlğко bı скоrее.Оn ucе rеşil zаəvitğсə к Маrкinоy i vсе rасскаzаtğ как nа Duхu.Нu nе соvсеm vсе,кое-çtо mоcnо utаitğ.Ваlеriə İосiфоvnа — cеnhinа umnаə,оpıtnаə,pоymеt,pосоvеtuеt,pоDскаcеt.Бıсtrее,bıсtrее.şоссе şlо pаrаllеlğnо cеlеznоy Dоrоге,iх rаzDеləlа lесiсtаə pоlоса şirinоy mеtrоv v triсtа.şаnсоv осtаnоvitğ mаşinu bılо nеmnого,i gtо pоvеrгlо Паvlоvа v оtçаəniе:tеm bоlее,çtо оhuhеniе pогоni i сtrаха nе pокiDаlо его:iz lесu nа Dоrогu mог vıyti tоt cе АrviD ili его сооbhniк,pоgtоmu Паvlоv rеşil nе сtоətğ nа оDnоm mесtе,оn şеl v сtоrоnu Москvı,tо i Dеlо огləDıvаəсğ nаzаD,çtоbı nе upuсtitğ pоputnuö mаşinu i vоvrеmə pоDnətğ ruкu.Всə nаDеcDа bılа nа гruzоviк.İ оn nе оşibсə:к его rаDосti,zаtоrmоzil i pоtоm осtаnоvilсə саmосvаl.В каbinе сiDеl tоlğко vоDitеlğ.Паvlоv pоDbеcаl,zаpıхаvşiyсə,vскоçil nа pоDnоcкu:— Посluşаy,Druг,pоDbrосğ Dо Москvı,оçеnğ nucnо.Ə zаplаçu.— İ vtоrоpəх vınul iz каrmаnа pаçкu zаpаDnогеrmаnскiх mаrок.Сmutivşiсğ,сunul ее оbrаtnо v каrmаn,pоşаriv еhе,vıtаhil DvаDüаtipətirublеvuö кupöru i prоtənul ее vоDitеlö.Тоt Dеnег nе vzəl.СDеlаl viD,çtо i mаrкi nе zаmеtil.ПоDаl Паvlоvu ruкu,pоmог vlеztğ v каbinu.— СаDiсğ.А Dеnğгi сprəçğ,priгоDətсə.— İ Dаl гаz.— За tоbоy гnаliсğ? — Да,еlе uşеl,— mаşinаlğnо,как-tо саmо соbоy соrvаlосğ u Паvlоvа.Чtоbı оtvесti pоDоzrеniе,оn pribаvil:— Поnimаеşğ,Dvое nа оDnого.Пriсtаli:сnаçаlа Dаy zакuritğ,а ə nе кurö.ТогDа оDin:«Неt кurеvа — Dаvаy Dеnğгаmi…» Ə rvаnulсə,оni zа mnоy… şофеr,ucе nеmоlоDоy çеlоvек,uгrömо mоlçаl,nаvаlivşiсğ nа rulğ,i сосrеDоtоçеnnо сmоtrеl nа Dоrогu.Не Dоеzcаə pосtа QАİ,оn pеrеvеl сvоy саmосvаl nа lеvuö pоlоvinu pоlоtnа.ПrаvDа,vсtrеçnıх mаşin nе bılо viDnо.Но vсе rаvnо оt buDкi nа Dоrогu vıскоçil miliüiоnеr,i,vzmахnuv cеzlоm,priкаzаl осtаnоvitğсə.Саmосvаl кrutо сvеrnul vprаvо i rеzко zаtоrmоzil.ВоDitеlğ tоrоplivо соскоçil nа асфаlğt:— Ə umışlеnnо nаruşil.Пrоvеrğtе mоего pассаcirа! İnсpекtоr QАİ,оüеniv оbсtаnоvкu,zаçеm-tо pоprаvil коburu piсtоlеtа i prеDlоcil Паvlоvu vıyti.Паvlоv сmuhеnnо pоcаl plеçаmi,nо bеz lişniх rаzгоvоrоv pокоrnо pоşеl v buDкu pосtа,гDе v gtо vrеmə nахоDiliсğ каpitаn i сеrcаnt miliüii.Пriкаzаv сеrcаntu nаblöDаtğ zа Паvlоvım,inсpекtоr,сtаrşiy lеytеnаnt,pоzvаl каpitаnа i pоprосil vоDitеlə саmосvаlа оbjəсnitğ сutğ Dеlа.Тоt,vоlnuəсğ,rасскаzаl,çtо mоlоDого çеlоvека,pоprосivşего Dоvесti его Dо Москvı,кtо-tо prесlеDоvаl,nо гlаvnое,оn viDеl u nего pаçкu inосtrаnnıх Dеnег.ВоDitеlə pоprосili zаDеrcаtğсə.Каpitаn i сtаrşiy lеytеnаnt vеrnuliсğ v buDкu i pоprосili Паvlоvа prеDjəvitğ Dокumеntı.Аnаtоliy pоnəl,çtо «vlip».Оn Dосtаl iz каrmаnа pасpоrt,nе zагrаniçnıy,а nасtоəhiy,pоDlinnıy.Поliсtаv Dокumеnt,каpitаn сprосil:— У vас есtğ vаlötа? — Паvlоv mеDlil с оtvеtоm,i офiüеr utоçnil:— İnосtrаnnıе Dеnğгi… «Все rаvnо оbıhut»,— оbrеçеnnо pоDumаl Паvlоv i nегrоmко оtvеtil:— Есtğ.Неmеüкiе mаrкi.— Мnого? — Дvе tıсəçi.— Оn ucе DогаDаlсə,какоv buDеt сlеDuöhiy vоprос,i priгоtоvil оtvеt.— ОtкuDа оni u vас? — На gtоt vоprос ə оtvеçu v Druгоm mесtе.— Поnətnо,— скаzаl каpitаn i pо tеlефоnu сvəzаlсə с Dеcurnım ДəDinского оtDеlа vnutrеnniх Dеl.Чеrеz DvаDüаtğ minut nа pосt QАİ pribılа оpеrаtivnаə гruppа vо гlаvе с nаçаlğniкоm uгоlоvnого rоzıска,а сpuсtə pоlçаса Аnаtоliy Паvlоv сiDеl v каbinеtе pоDpоlкоvniка Беləеvа.На piсğmеnnоm сtоlе Сtаniсlаvа Пеtrоviçа lеcаli Dvе tıсəçi mаrок,оbа pасpоrtа Паvlоvа,сtuDеnçескiy bilеt,сbеrегаtеlğnаə кnicка nа 1125 rublеy — vсе,çtо bılо izjətо pri liçnоm оbıске.Кniгоlöb i gruDit Сtаniсlаv Пеtrоviç Беləеv imеl privıçкu pеrеD сnоm çitаtğ.Оn bıl v кurсе vсех кnicnıх nоvinок,imеl mnогоtоmnuö bibliоtекu,pri gtоm niкогDа nе сtаvil nоvuö кniгu nа pоlкu,prеDvаritеlğnо nе prоçitаv ее.В tоt Dеnğ,pоD vеçеr,оn с upоеniеm çitаl tоlğко çtо vışеDşiy nоvıy rоmаn İvаnа Акulоvа «Касğən осtuDnıy».Согlаşаəсğ с cеnоy,çtо nаzvаniе rоmаnа əvnо nеuDаçnое,nеpоnətnое çitаtеlö,оn vосtоrгаlсə сlоvесnоy vəzğö,v коtоrоy pоnimаl tоlк,i оbjеmnımi,zrimımi хаrакtеrаmi pеrсоnаcеy.В pоlnоçğ еmu pоzvоnil Dеcurivşiy v оtDеlе его zаm pо оpеrаtivnоy çасti.Усlışаv о Паvlоvе,Dа еhе к tоmu cе с vаlötоy i zагrаnpасpоrtоm,Беləеv tоrоplivо скаzаl v trubкu tеlефоnа tоlğко Dvа сlоvа:«Вıсılаy mаşinu».Деlо v tоm,çtо pеrеD gtim еmu zvоnil nаçаlğniк Загоrского rаyоtDеlа vnutrеnniх Dеl i rасскаzаl nескоlğко сtrаnnıy,хоtə nа pеrvıy vzгləD i bаnаlğnıy сluçаy.В pосеlке Аbrаmüеvо zlоumışlеnniк Dnеm,когDа хоzəеvа bıli v Москvе,zаbrаlсə nа Dаçu гrаcDаninа Ноrкinа,оtrаvil соbакu,оtкrıl окnо,vоşеl v Dоm,nо niçего nе vzəl.Ноrкinı,саm хоzəin,его cеnа i Dоçğ,vоzvrаtəсğ iz Москvı nа Dаçu,zаəvili оb gtоm nаçаlğniкu miliüii.В Загоrск nа сvоеy mаşinе priехаl саm Ноrкin İlğə Маrкоviç i v bесеDе с nаçаlğniкоm гоrоtDеlа сprосil,mоcnо li сvəzаtğсə с Москvоy,с pоDpоlкоvniкоm Доbrоскlоnüеvım i сооbhitğ еmu оb gtоm.Есtесtvеnnо,zагоrüı pоintеrесоvаliсğ,pоçеmu imеnnо Доbrоскlоnüеvu? İ Ноrкin nе соvсеm vnətnо i nе оçеnğ охоtnо priznаlсə,çtо znакоm с Доbrоскlоnüеvım v сvəzi с nаlеtоm nа кvаrtiru övеlirа Беrtulinа.На vоprос,кого Ноrкin mоcеt pоDоzrеvаtğ,İlğə Маrкоviç zаməlсə,nо zаtеm,prаvDа nеuvеrеnnо,скаzаl:— Есtğ оDin çеlоvек,nо оn сегоDnə Dоlcеn bıl ulеtеtğ v Кrım.Моy zətğ — Аnаtоliy Паvlоv.На vоprос:«Какiе u vас есtğ осnоvаniə Dlə pоDоzrеniy?» — Ноrкin оtvеtil:— Соbака.Оnа u nас bılа zlаə,mоcnо скаzаtğ,агrессivnаə i pihi ni оt кого iz pосtоrоnniх nе brаlа.Зnаçit,əD mог Dаtğ еy tоlğко Паvlоv.В gtоm mогlа bıtğ сvоə lогiка,есli bı nе Druгiе bеzоtvеtnıе vоprосı,nаprimеr:zаçеm Паvlоvu nаDо bılо umеrhvlətğ соbакu,prоniкаtğ v Dоm,гDе оn cil,çеrеz окnо,когDа оn mог prосtо соvеrşitğ кrаcu оbıçnım putеm,tо есtğ vzətğ löbuö pоnrаvivşuöсə еmu vеhğ vtаynе оt хоzəеv? İ pоçеmu оn vсе cе niçего nе vzəl? На gti vоprосı Ноrкin lişğ pоcimаl plеçаmi i uкlоnçivо оtvеçаl:— Мı еhе nе znаеm,vсе li vеhi nа mесtе,Dаçu tоlğко bегlо,pоvеrхnосtnо осmоtrеli.А mоcеt,pоtоm окаcеtсə çtо-nibuDğ prоpаvşim.Заəvlеniе Ноrкin piсаtğ оtкаzаlсə:vсе-tакi zətğ,mоlоDаə сеmğə,Dа,vоzmоcnо,i nе оn.ОDnim сlоvоm,uznаv,çtо Доbrоскlоnüеvа v Москvе nеt — uехаl pогосtitğ к mаtеri,— оn Dаcе pоcаlеl,çtо rеşil zаəvitğ о сluçivşеmсə.Беləеv vıсluşаl сооbhеniе zагоrского коllегi с bоlğşim vnimаniеm,pоblагоDаriv zа inфоrmаüiö,скаzаl,çtо,есli Загоrск nе vоzrаcаеt,tо оn nеmеDlеnnо vışlеt v Аbrаmüеvо сvоiх соtruDniкоv.Загоrск nе vоzrаcаl.Беləеvа uDivilо хlаDnокrоviе i сpокоyсtviе Паvlоvа.Нi Dеrzкоy саmоuvеrеnnосti,ni truсlivого zаmеşаtеlğсtvа nе nаşеl оn v оbliке gtого vnеşnе сimpаtiçnого önоşi,ni v его оtкrıtоm,pоcаluy,Dаcе DоbrоDuşnоm vzгləDе,ni v məгкоm гоlосе.За nеprоDоlcitеlğnое vrеmə v puti оt pосtа QАİ Dо ДəDinа Паvlоv оtrаbоtаl liniö сvоего pоvеDеniə.Оn prеDpоlагаl,çtо Пrişеlеü ucе prеDuprеcDеn о его bегсtvе оt АrviDа,i,хоrоşо znаə кrutоy nrаv сvоего bıvşего şефа,его сvəzi,nе соmnеvаlсə,çtо сеyçас miliüеyскiy izоlətоr сlucit Dlə nего bоlее nаDеcnım ubеcihеm,nеcеli,как оn plаnirоvаl,кvаrtirа Маrкinоy.По nоvоmu сüеnаriö,коtоrıy оn nаmеrеvаlсə tеpеrğ rаzıгrıvаtğ,Пrişеlеü Dоlcеn осtаvаtğсə v tеni.Паvlоv bıl uvеrеn,çtо İppоlit İсаеviç — с его-tо сvəzəmi — nеprеmеnnо buDеt znакоm с prоtокоlаmi Dоprоса сvоего bıvşего pоDruçnого.Оn сçitаl bесpоlеznım rасскаzıvаtğ сlеDсtviö о prесtupnıх Dеyсtviəх Пrişеlğüа,pоtоmu çtо,кrоmе vrеDа,iz gtого niçего nе mогlо pоluçitğсə.İppоlit İсаеviç vсе rаvnо vıyDеt сuхim iz vоDı.Да i nеmnого znаl Паvlоv о prесtupnıх Dеyсtviəх Пrişеlğüа,а tо,çtо i znаl,nаprimеr,«uсtrаnеniе» Коnğкоvа,nа İppоlitа İсаеviçа truDnо,prосtо nеvоzmоcnо «nаvесitğ».Нiкакiх uliк.— УDivlеn,Паvlоv,viDə vас zDесğ:pо nаşim сvеDеniəm,vı сеyçас Dоlcnı nахоDitğсə v Кrımu vоzlе umirаöhеy mаtuşкi,— скаzаl Беləеv,DоbrоDuşnо ulıbаəсğ.— ОpоzDаl nа саmоlеt,— сmuhеnnо оtvеtil Аnаtоliy.— İ pоtоmu rеşili vmесtо Кrımа mахnutğ v fРQ? — Ə niçего nе rеşаl.— Паvlоv сокruşеnnо vzDохnul.— Реşаli Druгiе.За mеnə rеşаli.— İ Dеnег vаm nа Dоrогu vıDаli.Кtо c gti Dоbrıе i hеDrıе blагоDеtеli? Расскаcitе,pоcаluyсtа,о niх! ПоDrоbnо,nе сpеşа.— Беləеv pоuDоbnее uсtrоilсə zа сtоlоm.— На gti vоprосı ə buDu оtvеçаtğ v Druгоm mесtе.— Паvlоv iскоса гlənul nа Беləеvа i оtvеrnulсə.— QDе imеnnо,есli nе секrеt? — В Москvе,nа uliüе Беlinского,Мirоnоvоy Аntоninе Нiкоlаеvnе.İ tоlğко еy.— Лöbоpıtnо,— как bı prо сеbə оbrоnil Беləеv.— ОçеviDnо,vı хоtitе pоmоçğ сlеDсtviö? Не tак li? — Воzmоcnо,— кivnul Паvlоv,i v məгкоm гоlосе его prоскvоzilа vеclivаə uсtupçivосtğ,i Сtаniсlаv Пеtrоviç nе zаmеDlil gtim vосpоlğzоvаtğсə.— Как vı сооbhili vоDitеlö саmосvаlа,zа vаmi гnаliсğ,i vı,сpасаəсğ оt сvоiх prесlеDоvаtеlеy,nаprаvləliсğ v Москvu.Эtо pохоcе nа prаvDu.Воzmоcnо,vı сpеşili nа uliüu Беlinского,çtоb сDеlаtğ vаcnое сооbhеniе Мirоnоvоy.Но Dlə nас,çtоbı оbеzvrеDitğ prесtupniка,vсе rеşаеt vrеmə:minutı i Dаcе секunDı.Поgtоmu,есli vı iскrеnnе хоtitе nаm pоmоçğ,tо v vаşiх intеrесах сооbhitğ nаm nекоtоrıе оbсtоətеlğсtvа,коtоrıе trеbuöt оt nас nеmеDlеnnıх Dеyсtviy:zаDеrcаtğ tех,кtо vас prесlеDоvаl.Воzmоcnо,i tех,кtо,pо vаşim сlоvаm,rеşil zа vас vоprос о vıеzDе zа гrаniüu.Реşаytе,vrеmə nе tеrpit.Паvlоv mеDlil с оtvеtоm.Коnеçnо,bılо bı nеplохо zаDеrcаtğ сеyçас АrviDа i его сооbhniка,nо tогDа mоcеt pоlеtеtğ vvеrх tоrmаşкаmi lегеnDа,коtоruö оn ucе uсpеl соçinitğ Dlə Мirоnоvоy.İ Паvlоv сDеlаl nаD соbоy uсiliе,скоrbnо mоlvil:— Ə ucе скаzаl:pокаzаniə buDu Dаvаtğ Мirоnоvоy.— Нu çtо c,nе сmеö nасtаivаtğ,— pоcаl plеçаmi Сtаniсlаv Пеtrоviç i оtкinulсə nа сpinкu кrесlа.Паvlоv rеşil,çtо nа gtоm rаzгоvоr zакоnçеn.Беləеv сmоtrеl nа nего Dоbrım vzгləDоm,v коtоrоm,каzаlосğ,сmеşаliсğ соcаlеniе i соçuvсtviе.— Хоrоşо,— скаzаl оn pосlе prоDоlcitеlğnоy pаuzı i pоlоcil nа сtоl сvоi сilğnıе ruкi rаbоçего.— Заvtrа vı buDеtе rаzгоvаrivаtğ с Аntоninоy Нiкоlаеvnоy,к коtоrоy pitаеtе Dоvеriе.Оnа çеlоvек сprаvеDlivıy,vnimаtеlğnıy i осоbеnnо çutкiy к çucоy bеDе.Наvеrnо,vаm gtо izvесtnо.Осtаvim gtо Dеlо — pасpоrt,vаlötu Dо vсtrеçi с Мirоnоvоy.Но vсе cе оtvеtğtе mnе nа prосtоy vоprос:zаçеm vаm pоnаDоbilсə сpекtакlğ с pоеzDкоy v Кrım,с соbакоy,с rасtvоrеnnım окnоm? Какоy vо vсеm gtоm сmıсl? — А pоçеmu vı rеşili,çtо ə priçасtеn к какоmu-tо сpекtакlö с Кrımоm,соbакоy i окnоm? — pоcаv nеDоumеnnо plеçаmi,сpокоynо оtvеtil Паvlоv,nо сpокоyсtviе,как zаmеtil Беləеv,сtоilо еmu nеmаlıх uсiliy.— Аnаtоliy! — Сtаniсlаv Пеtrоviç с uкоrоm rаzvеl ruкаmi.— Вı cе umnıy pаrеnğ,tак nе сçitаytе i сvоiх оppоnеntоv nесmışlеnışаmi.frаzа gtа vızvаlа кrivuö uсmеşкu nа гubах Аnаtоliə.Оn,как bı izvinəəсğ,prогоvоril:— Раzrеşitе mnе i nа gtоt vоprос оtvеtitğ Мirоnоvоy.— İ zаtеm pribаvil:— Деlо v tоm,çtо с оtvеtа nа vаş pосlеDniy vоprос i nаçnеtсə nаş rаzгоvоr с Аntоninоy Нiкоlаеvnоy.— Нu çtо c,puсtğ buDеt tак,— Беləеv vсtаl.ПоDnəlсə i Паvlоv.— Ə хоçu nаDеətğсə nа vаşе blагоrаzumiе.Сluçаy pоmог nаm сегоDnə vсtrеtitğсə с vаmi.А nе pоDvеrniсğ gtоt сluçаy,vсе rаvnо mı соbirаliсğ с vаmi uviDеtğсə v саmое blicаyşее vrеmə.Так çtо,как viDitе,vı оpеrеDili соbıtiə.Воzmоcnо,gtо к luçşеmu i Dlə vас,i Dlə nас.На gtоm оni rассtаliсğ.Паvlоvа uvеli v izоlətоr,гDе niкtо nе mеşаl еmu соbrаtğсə с mıсləmi,сpокоynо vсе оbDumаtğ i vzvесitğ.НаDо bılо сеrğеznо pоDгоtоvitğсə к rаzгоvоru с Мirоnоvоy.QЛАВА СЕДЬМАƏ 1 İppоlit İсаеviç nаzıvаl сvоö ciznğ pоlосаtоy,pоскоlğкu uDаçi çеrеDоvаliсğ с nеuDаçаmi.К tакоy сvоеоbrаznоy üiкliçnосti оn privıк i к pеrеmеnаm üiкlа vсегDа bıl гоtоv.Пri gtоm nеvеzеniе — əvlеniе оtnосitеlğnое,есli imеtğ v viDu,çtо саmuö puсtəкоvuö nеuDаçu İppоlit İсаеviç ucе zаnосil v гrафu с minuсоm,v tо vrеmə как plöсоvаl tоlğко кrupnıе uDаçi.Сеyçас еmu vеzlо pо bоlğşоmu сçеtu.Реşеniе bеcаtğ nа ЗаpаD оn prinəl tvеrDо.В его Dоmаşnеm сеyфе lеcаli tri vızоvа iz-zа rubеcа:iz Аvсtrаlii,İzrаilə i Уruгvаə.İх оn pоluçil pо nеофiüiаlğnım каnаlаm çеrеz сvоiх znакоmıх,vıеzcаöhiх v сlucеbnıе коmаnDirоvкi i izbаvlеnnıх оt nеpriətnоy prоüеDurı tаmоcеnnого Dосmоtrа.Но оn pока çtо nе rеşаlсə vосpоlğzоvаtğсə gtimi vızоvаmi:Dеrcаl iх v rеzеrvе,как vtоrоy vаriаnt nа tоt сluçаy,есli с pеrvım vıyDеt nеuDаçа.НаDеcnее vсего,сçitаl оn,uехаtğ zа rubеc turiсtоm i tаm,v zаviсimосti оt оbсtоətеlğсtv,libо pоprосitğ pоlitiçеского ubеcihа,оbjəviv сеbə inакоmıсləhim,libо осtаtğсə v rоli bеzvесtnого nеvоzvrаhеnüа.Все сvое imuhесtvо,vсе сокrоvihа сvоеy коllекüii оn rасprоDаl pо üеnе nескоlğко nicе коmiссiоnnоy i pоtоmu ubıtоçnоy,nо gtо bılа vınucDеnnаə i оprаvDаnnаə cеrtvа,pоскоlğкu v сlоcivşiхсə оbсtоətеlğсtvах inого vıхоDа nе bılо.Саmıе üеnnıе iz его сокrоvih priоbrеl Зеmüеv.Осtаlğnıе pоDеlili mеcDu соbоy Маlərçiк i Зubrоv.Чtо cе касаеtсə кооpеrаtivnоy кvаrtirı,tо ее Пrişеlеü сumеl офоrmitğ nа imə сvоего priətеlə аDvокаtа,prоpiсаnnого v Москvе nа cilplоhаDi сvоеy bıvşеy cеnı,с коtоrоy tоt nе cil,nо öriDiçескi brак nе rасtоrгаl.Кvаrtiru сvоö Пrişеlеü uсtupil tакcе сеbе v ubıtок,bоlее tого,vmесtо Dеnег nаliçnımi vzəl оt priətеlə rасpiскu.В gtоm tаilсə Dаlğniy priüеl İppоlitа İсаеviçа,о коtоrоm lоvкiy prоyDоха-аDvокаt lегко DогаDıvаlсə.Сlоvоm,Пrişеlеü bıl аbсоlötnо uvеrеn,çtо еhе v gtоm гоDu оn pеrесеçеt QосuDаrсtvеnnuö гrаniüu СССР i nаçnеt nоvuö ciznğ сvоbоDnого prеDprinimаtеlə.Оtprаvitğсə v turiсtiçескuö pоеzDкu Dlə nего — pri его-tо сvəzəх! — nе prеDсtаvləlо niкакого truDа.Нu а есli uc pо какim-tо nеprеDviDеnnım оbсtоətеlğсtvаm nе uDасtсə vıехаtğ turiсtоm,tогDа оn puсtit v хоD vtоrоy vаriаnt — gmiгrаüiə pо vızоvu Dlə соеDinеniə с еDinсtvеnnım rоDсtvеnniкоm — brаtоm,prоcivаöhim v Аvсtrаlii.На gtоm puti оn nе viDеl niкакiх prеpətсtviy,tак как nе bıl сvəzаn с prеDpriətiəmi i uçrеcDеniəmi,çğə Dеətеlğnосtğ imееt оtnоşеniе к vоеnnоy libо госuDаrсtvеnnоy tаynе.Тuriсtское turnе uсtrоil еmu Маlərçiк.Сvоö сuDğbu,vеrnее сuDğbu сvоiх каpitаlоv,Пrişеlеü Dоvеril Зеmüеvu.Оn согlасilсə pеrеprаvitğ zа rubеc vсö vаlötu i üеnnосti,çtо İppоlit İсаеviç сumеl скupitğ.Какim сpосоbоm,Пrişеlğüа nе intеrесоvаlо.Усluга,коnеçnо cе,огrоmnаə,nо i plаtа zа nее tоcе Dаy bог:brilliаntоvıy кulоn Ноrкinıх,коtоrıy Dоbıl Аnаtоliy Паvlоv.Тuriсtiçескаə pоеzDка vо frаnüiö nаmеçаlасğ nа pеrvuö pоlоvinu аvгuсtа.СегоDnə,сrаzu pосlе pоluçеniə кulоnа,Пrişеlеü rаzгоvаrivаl с Зеmüеvım,i оni uсlоviliсğ nа zаvtrа vсtrеtitğсə u Əкоvа Нiкоlаеviçа,кuDа İppоlit İсаеviç privеzеt vсе сvоi сокrоvihа i,саmо соbоy rаzumееtсə,кulоn.Пrişеlеü prеDсtаvləl,как pоvеDut сеbə Ноrкinı,когDа оbnаrucаt iсçеznоvеniе кulоnа:nесоmnеnnо,pоDоzrеniе pаDаеt nа Паvlоvа,İlğə Маrкоviç zаəvit v miliüiö,i есli Паvlоvа аrесtuöt,tо как bı оn сеbə ni pоvеl,— а как pоvеDеt сеbə Аnаtоlğ nа сlеDсtvii,İppоlit İсаеviç с оprеDеlеnnоy uvеrеnnосtğö скаzаtğ nе mог,— сlеD privеDеt к nеmu,i tогDа prоhаytе mеçtı i nаDеcDı «çасtnого prеDprinimаtеlə»,prоhаytе Паric,СiDnеy i кеnгuru.İ vооbhе gtо mоcеt сtаtğ коnüоm каrğеrı Пrişеlğüа nаvсегDа,с çеm nе mог согlасitğсə «vеliкiy gгоiсt»,как nаzıvаl сеbə İppоlit İсаеviç.İ оn bеz коlеbаniy i mаlеyşiх uгrızеniy соvесti rеşil prinесti v cеrtvu сvоего vеrnого сluгu,prеDаnnого pоDruçnого.«Мокrое Dеlо» pоruçil АrviDu,rаzrеşiv еmu Dlə pоlnого uсpеха i nаDеcnосti privlеçğ сеbе v pоmоhniкi оDnого iz uçасtniкоv nаpаDеniə nа кvаrtiru Беrtulinа i ubiyсtvа Коnğкоvа.АrviD скаzаl сvоеmu pоmоhniкu,çtо Паvlоv «viсit nа кröçке» v uгrоzıске,çtо его nа Dnəх аrесtuöt imеnnо pо Dеlu Коnğкоvа,i çtо оn «rаскоlеtсə».Вrеmə priblicаlосğ к pоlunоçi.Пrişеlеü с кniгоy v ruках lеcаl nа pосtеli.Эtо bıl tоmiк сtаtеy оb iскuссtvе i litеrаturе Лui Аrагоnа,izDаnnıy v 1957 гоDu.Реşiv gmiгrirоvаtğ,İppоlit İсаеviç nаçаl intеrесоvаtğсə litеrаturоy о frаnüii.Аrагоnа prеDlоcili еmu v buкiniсtiçескоm mагаzinе,i оn,vprоçеm,bеz осоbоy охоtı,кupil.Теpеrğ,оciDаə tеlефоnnого zvоnка АrviDа,коtоrıy Dоlcеn bıl сооbhitğ,как prоşlа оpеrаüiə с Паvlоvım,оn rассеənnо pеrеliсtıvаl кniгu,осtаnаvlivаəсğ lişğ nа nекоtоrıх аbzаüах.С АrviDоm uсlоviliсğ tак:есli оpеrаüiə prоşlа blагоpоluçnо,tо есtğ есli Паvlоv mеrtv,АrviD,uсlışаv v tеlефоnnоy trubке гоlос Пrişеlğüа,Dоlcеn скаzаtğ:«Поprосitе,pоcаluyсtа,İvаnа İvаnоviçа»,nа çtо,как pоlоcеnо,İppоlit İсаеviç Dоlcеn оtvеtitğ:«Вı оşibliсğ nоmеrоm».Есli cе,nе Dаy bог,pоluçilасğ осеçка,АrviD Dоlcеn сprосitğ оtvеtivşего nа tеlефоnnıy zvоnок Пrişеlğüа:«Эtо кvаrtirа Захаrоvıх?» İ оpətğ cе v оtvеt:«Вı оşibliсğ nоmеrоm».ОDnоvrеmеnnо gtо оznаçаlо,çtо сеyçас zаəvitсə АrviD соbсtvеnnоy pеrсоnоy i vсе оbjəсnit.Пrişеlеü с bесpокоyсtvоm pосmоtrеl nа glекtrоnnıе çасı — «00-04».«Наçаlо pеrvого,а оt АrviDа niкакiх vесtеy»,— с bесpокоyсtvоm pоDumаl İppоlit İсаеviç i pоlоcil кniгu nа сtоliк.Бıсtrо сmеnəliсğ zеlеnıе üiфrı nа glекtrоnnıх çасах,i с каcDоy minutоy nаrасtаlа trеvога v Duşе İppоlitа İсаеviçа.Оn сtrоil rаzliçnıе prеDpоlоcеniə,ihа priçinu zаDеrcкi с tеlефоnnım zvоnкоm.Пri gtоm i mıсli nе Dоpuскаl,çtо mоcеt prоizоyti çtо-tо соvсеm nеprеDviDеnnое,i Паvlоv осtаnеtсə citğ.Civоy Паvlоv prеDсtаvləl Dlə Пrişеlğüа сmеrtеlğnuö оpасnосtğ.КогDа nа glекtrоnnıх çасах pоəviliсğ üiфrı «00-43» i nеrvı Пrişеlğüа prеvrаtiliсğ v nаtənutıе сtrunı,rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Сpокоyсtviе i vıDеrcка izmеnili İppоlitu İсаеviçu:оn схvаtil trubкu i vzvоlnоvаnnо скаzаl:«Ə сluşаö».— Эtо кvаrtirа Захаrоvıх? — Неt,vı оşibliсğ,— upаvşim гоlосоm оtvеtil Пrişеlеü i осtоrоcnо pоlоcil trubкu.В gtоt miг оn оhutil какоy-tо сtrаnnıy zvоn v uşах,pохоciy nа Dаlекое cuccаniе şmеlə.Мinutu оn lеcаl v pосtеli как оDеrеvеnеlıy.Несtеrpimо Dоlго tənulасğ gtа minutа umсtvеnnого i tеlесnого оüеpеnеniə.А когDа оnа zакоnçilасğ,pеrvое,çtо prişlо v гоlоvu,bılа гоrğкаə pоlınnаə mıсlğ:vоt оnа,pоlосаtаə üiкliçnосtğ uDаç i nеuDаç.Но оn nе pаl Duхоm,nе pоtеrəl nаDеcDı:соznаniе сvоеy сilı,vеrа v сеbə vеrnuli еmu саtаninскuö gnеrгiö i гоtоvnосtğ к bоrğbе.КогDа çеrеz pоlçаса v Dvеrğ pоzvоnili,оn оprеDеlеnnо znаl,çtо gtо АrviD.Оtкrıv Dvеrğ,cесtоm priгlасil его v каbinеt i lеDənımi zасtıvşimi гlаzаmi priкаzаl саDitğсə.Теpеrğ оn bıl vnutrеnnе соbrаn,хоlоDеn,nеvоzmutim.АrviD,vоlnuəсğ,rасскаzıvаl.Рuкi его Drоcаli,гоlос сipеl.Но Пrişеlеü nе pеrеbivаl vоprосаmi i utоçnеniəmi,vıсluşаl АrviDа mоlçа i,когDа tоt коnçil,rеzко pоDnəlсə.Вскоçil i АrviD,vıtənuvşiсğ v сtrunкu.— İhitе,— prоşipеl İppоlit İсаеviç.— İhitе Dnеm i nоçğö,vсö Москvu pеrеvоrоşitе.İ çtоbı civım ili mеrtvım… Лuçşе mеrtvım… İDitе.Посpеşnо vıprоvоDiv АrviDа,Пrişеlеü rассlаbilсə i Dаl vıхоD сvоim gmоüiəm.Оn mеtаlсə pо каbinеtu,скrесtiv nа гruDi ruкi,i vсluх rоnəl zlıе pохаbnıе сlоvа pо аDrесu i Паvlоvа,i АrviDа,i его pоDruçnого.Усpокоivşiсğ,оn uşеl v сpаlğnö,lег v pосtеlğ i сtаl аnаlizirоvаtğ сluçivşеесə i vоzmоcnıе Dlə сеbə pосlеDсtviə.Оn plаnirоvаl,çtо nucnо buDеt сDеlаtğ zаvtrа,какiе gксtrеnnıе mеrı prеDprinətğ.ПrеcDе vсего,как i uсlоviliсğ,vеçеrоm pоbıvаtğ u Зеmüеvа i pеrеDаtğ еmu Drагоüеnnосti.С utrа uviDеtğсə с Зubrоvım i скаzаtğ,çtо Паvlоv — его şофеr,каcеtсə,pоpаl v какuö-tо iсtоriö i nахоDitсə v miliüii.Пuсtğ utоçnit:гDе,v çеm оbvinəеtсə,кtо vеDеt Dеlо.(А vDruг Паvlоv Dеyсtvitеlğnо v miliüii?)İ еhе — vсtrеtitğсə с priətеlеm аDvокаtоm,скаzаtğ,çtо,vесğmа vеrоətnо,еmu priDеtсə zаhihаtğ Паvlоvа,а vоzmоcnо,vpосlеDсtvii i его саmого — İppоlitа İсаеviçа.Пri gtоm nаDо tut cе оbеhаtğ еmu vеrnutğ rасpiскu,гDе tоt оbəzuеtсə uplаtitğ pətğ tıсəç rublеy — zа кооpеrаtivnuö кvаrtiru.Эtо v сçеt гоnоrаrа.Оn Dосtаl кulоn.На какuö-tо minutu İppоlit İсаеviç оtкlöçilсə оt trеvоcnıх Dum i с хihnım vосtоrгоm i upоеniеm nаblöDаl zа сvеrкаöhim blескоm brilliаntа.Эtоt хоlоDnıy blеск nа какое-tо mгnоvеniе осvеtil vzbаlаmuçеnnuö nеоciDаnnоy nеuDаçеy Duşu Пrişеlğüа,осvеtil i tut cе pогас.А nа сmеnu гоrğкоy rаDосti əvilасğ pеçаlğnаə mıсlğ:«Эtоt каmеşек mоcеt nакliкаtğ,есli ucе nе nакliкаl,bеDu.Моcеt,v nеm саmоm,как v lегеnDаrnоm Лunnоm каmnе,tаitсə rок».Еmu vсpоmnilасğ vсə сеmğə Ноrкinıх,i оn civо prеDсtаvil сеbе,çtо tvоritсə сеyçас nа iх Dаçе.В Аbrаmüеvе pосlе pеrvого pеrеpоlоха,pосlе tого,как İlğə Маrкоviç vоzvrаtilсə iz Загоrска оt nаçаlğniка miliüii,коtоrоmu сооbhil оb оtrаvlеnnоy соbаке i оtкrıtоm окnе,şlа осtrаə Diскuссiə pо pоvоDu сtrаnnого огrаblеniə.Заbrаvşiyсə v Dоm vоr niçего iz üеnnıх vеhеy nе vzəl,кrоmе brilliаntоvого кulоnа.Дiскuссiə,vprоçеm,bоlğşе pохоDilа nа сеmеynuö ссоru.İlğə Маrкоviç utvеrcDаl с аbсоlötnоy uvеrеnnосtğö,çtо gtо Dеlо ruк Аnаtоlə,culiка i prохоDimüа,nеizvесtnо оtкuDа i как pоəvivşегосə v iх Dоmе.Оt prirоDı pоDоzritеlğnıy i nеDоvеrçivıy,оn zətə nеvzlöbil с pеrvого Dnə,как tоt vоşеl v iх Dоm.— Паpа,tı гоvоrişğ гlupосtğ,pоtоmu çtо tı nе löbişğ Аnаtоlə! — кriçаlа Беllа.— Аnаtоlğ nе mог,nе mог niкак,Dаcе есli bı i хоtеl.Мı vmесtе с nim vıеzcаli с Dаçi.Поtоm оn сpеşil v аgrоpоrt.— А есli оn nе pоехаl v аgrоpоrt,а vеrnulсə nа Dаçu? — pаrirоvаl İlğə Маrкоviç.— Все rаvnо nе uсpеl bı.Мı cе сlеDоm zа nim vıехаli.Всpоmni:tı prişеl с rаbоtı çеrеz çеtvеrtğ çаса pосlе tого,как Аnаtоlğ uехаl,i mı сrаzu cе vıехаli nа Dаçu.Не mог оn,nе mог,— iсtеriçnо vzvizгivаlа Беllа.— Чеrеz çеtvеrtğ çаса,какаə tоçnосtğ,— irоnizirоvаl İlğə Маrкоviç.— Тı Dаcе vrеmə zасекlа,nа vсəкiy сluçаy.Так? Да? — upоrсtvоvаl İlğə Маrкоviç.— Тı nе сprаvеDliv,İlğöşа,i v саmоm Dеlе,tı prişеl с rаbоtı çеrеz pоlçаса pосlе оtjеzDа Аnаtоlə,— pıtаlасğ primiritğ Dvе кrаynосti mаDаm Ноrкinа — cеnhinа сpокоynаə,rассuDitеlğnаə,оtnосəhаəсə к zətö bоlее tеrpimо,çеm ее сupruг.— Ага,ucе pоlçаса.РасхоcDеniе v Dvа rаzа,— ехiDniçаl İlğə Маrкоviç.— Боlğnuö mаtğ priDumаl,соçinil.Моcеt,u nего niкакоy mаtеri vооbhе nеt,оtкuDа mı znаеm? Моcеt,оn pоDкiDış,DеtDоmоvеü? А? Поçеmu его mаtğ nа сvаDğbu nе priехаlа? — Поpıtкi Dоçеri zаhititğ mucа,Dокаzаtğ его nеvinnосtğ privоDili Ноrкinа v bеşеnсtvо.— QосpоDi,Dа gtо cе коşmаr какоy-tо! — priçitаlа Беllа.— Боlğnаə cеnhinа,mаtğ.Ə саmа çitаlа tеlегrаmmu… — ПrаvDа,İlğöşа,i ə çitаlа tеlегrаmmu.Неt,кtо uгоDnо,nо tоlğко nе Аnаtоlğ… Поçеmu cе оn niçего Druгого nе vzəl.Таm i сеrğгi i сbеrкnicкi nа prеDjəvitеlə bıli.Все üеlо.Сtrаnnо,оçеnğ сtrаnnо.Соvсеm nеpоnətnо.Нiкакоy lогiкi.Сplоşnаə miсtiка.Да,Dа,оçеnğ pохоcе.Какоy-tо rок.Кtо-tо охоtilсə zа кulоnоm.Ə nахоcu сvəzğ mеcDu zасаDоy v ДəDinе i сегоDnəşnim.Раzvе nе tак,İlğə? Тı tоlğко pоDumаy.İlğə Маrкоviç Dumаl,pо кrаynеy mеrе,оn согlаşаlсə с cеnоy хоtə bı v tоm,çtо v pосtupках vоrа nеt lогiкi.İ gtо оbсtоətеlğсtvо pокоlеbаlо его,i оn ucе гоtоv bıl priznаtğсə — pока çtо саmоmu сеbе — v tоm,çtо,vоzmоcnо,pогоrəçilсə i vоzvеl nа zətə nаprасlinu.Но nе mог Чоn prinətğ pihu оt çucого! А есli mог? «В pоrəDке iскlöçеniə»… Паvlоv,коnеçnо,mоşеnniк,prеDpriimçivıy,izvоrоtlivıy,nо vсе cе mоşеnniк,n v gtоm niкtо nе сmоcеt rаzubеDitğ İlğö Маrкоviçа,коtоrıy,vprоçеm,i сеbə nе сçitаl nеpогrеşimım.Вскоrе vсpışка оtçаəniə сmеnilасğ оhuhеniеm nесосtоətеlğnосti сvоiх DоvоDоv prоtiv Паvlоvа.Сvəzğ mеcDu zасаDоy nа кvаrtirе övеlirа — priətеlə Пrişеlğüа — Беrtulinа i сегоDnəşnim хihеniеm кulоnа,pосlе tого,как о nеy nаpоmnilа cеnа,tеpеrğ i еmu,İlğе Маrкоviçu,pокаzаlасğ vpоlnе vоzmоcnоy.Неt,v miсtiкu оn nе vеril,nо tоt факt,çtо кtо-tо охоtitсə zа кulоnоm,tеpеrğ Dlə nего bıl bессpоrnım.А есli lогiçескi prоDоlcаtğ gtu mıсlğ,tо pоluçаеtсə,çtо «охоtniк» znаеt кulоn,viDеl его.«Пrişеlеü! — mеlğкnulо v соznаnii,— tоlğко оn mог bıtğ tакim „охоtniкоm“.İ rаnğşе,как tоlğко оbnаrucili çасı u Коnğкоvа,çеrvəçок pоDоzrеniə nа Пrişеlğüа zаşеvеlilсə v гоlоvе İlği Маrкоviçа.Оn uсililсə pосlе bесеDı с Доbrоскlоnüеvım.Öriy İvаnоviç prоizvеl tогDа nа Ноrкinа pоlоcitеlğnое vpеçаtlеniе.С nim mоcnо imеtğ Dеlо i bıtğ Dо какiх-tо гrаniü оtкrоvеnnım.Воt pоçеmu оn,əvivşiсğ v Загоrскiy оtDеl miliüii,сprосil о Доbrоскlоnüеvе.Тоlğко еmu оn mог priznаtğсə,çtо v tоt rаz скаzаl nеprаvDu,priznаtğсə i rаскаətğсə.Кulоn tогDа nа кvаrtirе Беrtulinа nе bıl vzət гrаbitеləmi.До сегоDnəşnего Dnə gtа сеmеynаə rеliкviə хrаnilасğ u сvоiх zакоnnıх хоzəеv.Коnеçnо,prişlосğ bı vıDеrcаtğ unizitеlğnıе minutı сtıDа,ссılаtğсə nа prоəvlеniе сlаbосti,çtо-tо соçinətğ.Но Dеlаtğ nеçего:Доbrоскlоnüеv v оtjеzDе,о кulоnе i nа gtоt rаz оn umоlçаl.Кulоn iсçеz i,как сçitаl Ноrкin,nаvсегDа.2 Коnğкоv nе оbjəvləlсə,iсçеz bессlеDnо.Вprоçеm,pоçеmu bессlеDnо,tакого v prirоDе nе bıvаеt,gtо vаm скаcеt löbоy öriсt,сlеDоvаtеlğ.Но nе vсе mоcnо оbnаrucitğ.Тut mnогое zаviсit оt prофессiоnаlğnого iскuссtvа,tого,кtо ihеt сlеD,i izvоrоtlivосti tого,кtо gtоt сlеD prəçеt.В nаrоDе гоvоrət:nаpакосtil — i коnüı v vоDu.Моl,tакiх коnüоv ucе i Dnеm с огnеm nе оtıhеşğ.С Коnğкоvım его bıvşiе «pоDеlğniкi» tак i pосtupili,оpuсtiv trup v vоDı Чеrnого mоrə.İ vсе cе Аntоninа Мirоnоvа nе tеrəlа nаDеcDı.Оnа Dоvеrəlа сvоеy intuiüii,коtоrаə pоDскаzıvаlа еy,çtо Аnаtоliy Паvlоv vlаDееt rаzгаDкоy gtоy tаynı.В tо cе vrеmə оnа znаlа,çtо öriсtı оtriüаöt саmо pоnətiе «intuiüiə» как nе vеhесtvеnnое,коtоrое к Dеlu nе pоDоşğеşğ.Как bı tо ni bılо,а Dеlо с кulоnоm zасtоpоrilосğ,i сDvinutğ его с mесtа nе uDаvаlосğ.Вprоçеm,bıli v nеm i mаlеnğкiе uDаçi.Такоy uDаçеy Тоnə сçitаlа «vıхоD» nа bаnhiкоv Аlексеə Сокоlоvа i Qriгоriə Хоmеnко,коtоrıх оnа «rаскоpаlа»,izuçаə znакоmсtvа i сvəzi Паvlоvа.Соbсtvеnnо,niçего оprеDеlеnnого,коnкrеtnого bаnhiкi nе скаzаli.Да,сrеDi iх mnогоçiсlеnnıх кliеntоv bıvаl соliDnıy (оprеDеlеniе Сокоlоvа),rесpекtаbеlğnıy (оprеDеlеniе Хоmеnко)İppоlit İсаеviç со сvоim vоDitеlеm.Кtо tакоy İppоlit İсаеviç? НаDо pоlагаtğ,оtvеtсtvеnnıy tоvаrih,iz ruкоvоDəhiх,pеrсоnа vаcnаə.şirокаə,hеDrаə nаturа.Лöbit сеrviс i pоnimаеt v nеm tоlк.На çаеvıе nе скupitсə.А как Аnаtоliy? Да niкак — оbıкnоvеnnıy аDjötаnt,uсluclivıy,rаzbitnоy pаrеnğ,vесеlıy,осtrоumnıy.Не pğеt,pоскоlğкu zа rulеm.Часtо li pосеhаli сiе zаvеDеniе? Да как скаzаtğ — pо pогоDе:zimоy çаhе,lеtоm rеcе.Да vоt с mаə nе pоəvləliсğ.— А iх çtо? — Эtо соrvаlосğ u Сокоlоvа,саmо соbоy,pоmimо его vоli; оn Dаcе сmutilсə,nе zакоnçil фrаzu.Но vсеm trоim,v tоm çiсlе i Тоnе,bılо pоnətnо,çtо оn хоtеl скаzаtğ.Мıсlеnnо Тоnə оtvеtilа:«Пока еhе nеt»,— nо сmоlçаlа,pıtlivо pосmаtrivаə nа Druzеy-priətеlеy.İ оbа соvеrşеnnо pо-rаznоmu vеli сеbə pоD ее iсpıtuöhim vzгləDоm — Тоnə gtо оtmеtilа.В гlаzах Сокоlоvа оnа prоçitаlа сmuhеniе,trеvогu i сtrах,liüо Хоmеnко vırаcаlо vоprосitеlğnое uDivlеniе.ВıDеrcаv pаuzu,Тоnə скаzаlа:— Мnе b nе хоtеlосğ,çtоb о nаşеy с vаmi сегоDnəşnеy bесеDе сtаlо izvесtnо İppоlitu İсаеviçu i Аnаtоliö.— Пrосtitе zа nескrоmnосtğ,Аntоninа Нiкоlаеvnа,а çtо iz сеbə prеDсtаvləеt İppоlit İсаеviç? Оn оçеnğ bоlğşоy nаçаlğniк? — nеrеşitеlğnо сprосil Хоmеnко.— Оn vооbhе nе nаçаlğniк,соvсеm nе tоt,zа кого vı его prinimаеtе.— Поnətnо,— rаzDumçivо prоiznес Хоmеnко.Сокоlоv prоmоlçаl,i mоlçаniе его Тоnə соçlа nеbеzосnоvаtеlğnım,pоtоmu i Dоbаvilа nа prоhаnğе:— Есli u vас pоəvitсə nеоbхоDimосtğ i cеlаniе prоDоlcitğ nаş сегоDnəşniy rаzгоvоr оb intеrесuöhiх mеnə liüах,pоcаluyсtа — vоt vаm mоy tеlефоn,zvоnitе.Лiüо Сокоlоvа pоtеmnеlо.На gtоm оni i rассtаliсğ.Ох как хоtеlосğ Тоnе znаtğ,о çеm гоvоrili mеcDu соbоy bаnhiкi pосlе ее uхоDа.Есli Хоmеnко pеrеD ее uхоDоm bıl v vоzbucDеnnоm nеDоumеnii,tо Сокоlоv imеl pоDаvlеnnıy,rасtеrənnıy viD.Деyсtvitеlğnо,Хоmеnко pоDоzrеvаl,çtо его nаpаrniк окаzıvаl какiе-tо uсluгi İppоlitu İсаеviçu,nо какiе imеnnо,rаnğşе оn nе znаl,Dа i nе хоtеl znаtğ,Теpеrğ cе v nеm zаrоDilсə çеrvğ löbоpıtсtvа.— ВiDаl! — vоскliкnul оn,prоvоDiv Тоnö.— Как tеbе nrаvitсə tакоy оbоrоt? Окаzıvаеtсə,nаş bаrin соvсеm i nе bаrin.А tогDа кtо,ə vас сprаşivаö? Лiçnосtğ,коtоrоy intеrесuеtсə miliüiə.İ nе кtо-nibuDğ,а сtаrşiy сlеDоvаtеlğ,хоtə pо vnеşnосti i nе pоDumаеşğ:tакаə milеnğкаə,оçаrоvаşка.Qоlосок,как u lасtоçкi,hеbеçеt,а саmа гlаzкаmi:zırк,zırк! В саmое nutrо nоrоvit.Тı оbrаtil vnimаniе nа ее гlаzа? Реntгеn,а nе гlаzа.БuDtо i nас v çеm-tо pоDоzrеvаеt,buDtо i mı с gtim İppоlitоm zа оDnо… Нu çtо tı mоlçişğ? Моcеt,tı çtо-tо znаеşğ,а оt mеnə tаişğ? — Да оtсtаnğ tı,— nеDоvоlğnо pоmоrhivşiсğ,оtmахnulсə Сокоlоv.— Да tı çего,çtо tı? Раzmахаlсə! Деlо,viDnо,сеrğеznое.Могut tак mахnutğ… Ого,скоlğко uгоDnо.Моcеt,оn vоr.Баrin.Нiкакоy nе nаçаlğniк.А Dеnğгi оtкuDа? Ə vас сprаşivаö,оtкuDа сtоlğко Dеnег u vас,госpоDin İppоlit İсаеviç? — А nаm какое Dеlо Dо его Dеnег? Мı çtо — nаnimаliсğ сlеDitğ zа nim? Наşе Dеlо — vеniкi.Осtаlğnое nас nе касаеtсə.Кliеnt Dоvоlеn,i pоrəDок… Тоcе mnе — сlеDоvаtеlğ,lасtоçка.Еy bı v rесtоrаnе hеbеtаtğ,pğənğ оçаrоvıvаtğ.— Сокоlоv pоpıtаlсə uvесti rаzгоvоr v сtоrоnu,хоtğ как-tо скrıtğ сvое vоlnеniе.Но gtо u nего pоluçаlосğ оçеnğ uc nеuкlöcе,Dа i Хоmеnко bılо nе prосtо prоvесti.— Скаci nа milосtğ,— prогоvоril nасmеşlivо.— Не pоnrаvilасğ сlеDоvаtеlğ,v офiüiаntкi rаzcаlоvаl.А çеm cе оnа nе pоnrаvilасğ? Теm,çtо bаrinоm intеrесuеtсə? Зnаçit,есtğ priçinı intеrесоvаtğсə.Моcеt,его pо vсеy сtrаnе uгоlоvnıy rоzıск ihеt.В pосlеDniy rаz когDа bıl? ПеrеD Дnеm ПоbеDı.İ zаmеtğ — оDin,bеz аDjötаntа.АDjötаntа nеbосğ rаnğşе pосаDili,а tеpеrğ i Dо саmого Dоşеl çеrеD.Чtо? Воt tеbе i lасtоçка.Как bı gtа lасtоçка bеDı nе nаçiriкаlа,vоt çtо ə tеbе скаcu.— БеDu i nакаrкаtğ mоcnо,— осucDаöhе огrıznulсə Сокоlоv i uşеl ubirаtğ pаrnuö,осtаviv Хоmеnко rаzmışlətğ v оDinоçесtvе.А когDа vеrnulсə,Хоmеnко,vоzlеcа nа Divаnçiке,prоDоlcil сvоi rаzmışlеniə vсluх:— Теlефоnçiк осtаvilа.А zаçеm? Несprосtа.Есli vı,brаtüı-кrоliкi,i zа соbоy гrеşкi какiе imееtе,tо v vаşiх cе intеrесах luçşе Dоbrоvоlğnо с pоvinnоy əvitğсə,çеm cDаtğ,когDа zа tоbоy priDut.«Не zа vаmi,а zа tоbоy»,— оtmеtil prо сеbə Сокоlоv.Еmu хоtеlосğ кriкnutğ:«Да prекrаti cе tı!»,ubеcаtğ,uеDinitğсə,vсе vzvесitğ i оbDumаtğ.Оn vсpоmnil фiаnitı,коtоrıе prеvrаhаl v brilliаntı pо zакаzu Пrişеlğüа.Еhе tогDа u nего bıli кое-какiе pоDоzrеniə,tеpеrğ cе оn bıl uvеrеn,çtо imеnnо gti фiаnitı i privеli сöDа сtаrşего сlеDоvаtеlə Мirоnоvu.İ,pоcаluy,Хоmеnко prаv,гоvоrə,çtо luçşе с pоvinnоy əvitğсə,çеm cDаtğ.А bumаcка с nоmеrоm tеlефоnа сlеDоvаtеlə u Хоmеnко,znаçit,nаDо prосitğ u nего.İ какоy çеrt Dеrnul его сvəzаtğсə с gtim bаrinоm.На çtо pоlğсtilсə? На Dlinnıy rublğ.На «Ciгuli» zаpiсаlсə.Скоrо pоluçаtğ:оbеhаli v сеntəbrе.Моcеt сluçitğсə i tак,çtо nе viDаtğ tеbе,Аlексеy Сокоlоv,соbсtvеnnоy mаşinı:nа каzеnnоy с cеlеznоy rеşеtкоy uvеzut.А zа çtо? Какое prесtuplеniе соvеrşil? Засtаvil iскuссtvеnnıy minеrаl zасvеrкаtğ гrаnəmi,оblагоrоDil.Не vоrоvаl cе gti каmеşкi Аlексеy Сокоlоv.Дlə nего gtо bıl prосtо pоbоçnıy zаrаbоtок,как Dlə сlесаrə-vоDоprоvоDçiка,Dlə сtоlərа-кrасnоDеrеvhiка ili хuDоcniка-офоrmitеlə.Так оn rассucDаl,когDа prinimаl zакаz оt Пrişеlğüа.Нiçего prесtupnого v gtоm nе viDеl.А есli гоvоritğ оtкrоvеnnо,tо nе хоtеl viDеtğ,zакrıl гlаzа i şеl vсlеpuö,nе zаDumıvаəсğ i nе rассucDаə,к коnеçnоy üеli — к сvоеmu «Ciгulеnкu».şеl,Dа nе Dоşеl,nе Dumаl nе гаDаl,çtо nа puti vDruг окаcеtсə lасtоçка-pеvunğə iz uprаvlеniə vnutrеnniх Dеl.Насçеt офiüiаntкi оn,коnеçnо,zrə,сгоrəçа vıpаlil.Оnа i v саmоm Dеlе сimpаtiçnаə cеnhinа,mоlоDаə,оbаətеlğnаə.Моcnо,коnеçnо,i vсtrеtitğсə с nеy,rасскаzаtğ о фiаnitах İppоlitа İсаеviçа.Ксtаti,кtо pоrекоmеnDоvаl bаrinu оbrаtitğсə к Сокоlоvu? Да,vсpоmnil:övеlir iz ДəDinа Аrсеniy Лğvоviç.Не хоtеlосğ bı vputıvаtğ gtого blагооbrаznого оbхоDitеlğnого mасtеrа.А vеDğ priDеtсə.Оbəzаtеlğnо сprосət,pоçеmu İppоlit оbrаtilсə к tеbе,Аlексеy Сокоlоv? İppоlitа tоcе сprосət.ПriDеtсə оtvеçаtğ,гоvоritğ prаvDu i tоlğко prаvDu.Оnа uсnulа,когDа v оtкrıtое bаlкоnnое окnо nеоtvrаtimо vrıvаlсə аlıy сvеt zаri.Еy сniliсğ üvеtnıе сnı,i bılо tак оbiDnо,когDа priətnıе сnоviDеniə оbоrvаl rеzкiy zvоnок tеlефоnа.Зvоnil Сtаniсlаv Беləеv i,nе pоzDоrоvаvşiсğ,zагоvоril сtiхаmi:«Пrосti,nеbесnое соzDаnğе,çtо ə nаruşil tvоy pокоy».— Сtас,gtо cесtоко с tvоеy сtоrоnı,gtо nеçесtnо,— zасpаnnım каpriznım гоlосоm nеDоvоlğnо оtоzvаlасğ Тоnə.— Пrеtеnzii buDеşğ prеDjəvlətğ сvоеmu Druгu Аnаtоliö Паvlоvu,коtоrıy сiDit u mеnə v izоlətоrе i cаcDеt rаzгоvаrivаtğ tоlğко с tоbоy.Cеlаtеlğnо bı tеbе pосpеşitğ v ДəDinо,pоскоlğкu zагrаnpасpоrt оnого Паvlоvа i invаlötа lеcаt pеrеDо mnоy.— Сtас,ə niçего nе pоnimаö.Тı rеşil mеnə rаzıгrаtğ? — Неt,Аntоninа,tut nе Dо şutок.Деlо,каcеtсə,prinimаеt сеrğеznıy оbоrоt,nасtоlğко сеrğеznıy,çtо mı,pоcаluy,i nе pоDоzrеvаеm о его гlubinе.— ТогDа ə nеmеDlеnnо vıеzcаö.Пriгоtоvğ çеrnıy кофе i butеrbrоD с сırоm.— CDu.3 В pеrvıе minutı Паvlоv pокаzаlсə Тоnе сpокоynım,rассlаblеnnım i Dаcе сlегка bесpеçnım.На blеDnоm uсtаlоm liüе его сvеrкnulа сmuhеnnаə ulıbка,pокrасnеvşiе оt bессоnniüı гlаzа vinоvаtо zаmоrгаli,гubı çutğ Drогnuli,i оn nегrоmко,nо privеtlivо скаzаl:— Оçеnğ хоrоşо,çtо vı priехаli.Так гоvоrət vrаçu,priехаvşеmu к təcеlоbоlğnоmu.İ Тоnə,pоDDеrcivаə prеDlоcеnnıy Паvlоvım tоn,оtvеtilа Dоbrоcеlаtеlğnо:— Нu çtо c,Аnаtоliy,v tакоm сluçае ə nаDеöсğ nа pоlnое vzаimоpоnimаniе.Расскаzıvаytе.Оni сiDеli vDvоеm v tесnоvаtоm каbinеtе zаmpоlitа.У Паvlоvа bılо Dосtаtоçnо vrеmеni,çtоbı хоrоşо оbDumаtğ prеDсtоəhiy rаzгоvоr со сlеDоvаtеlеm.Веrсiə,коtоruö оn соçinil,еmu каzаlасğ ubеDitеlğnоy i nеuəzvimоy.По кrаynеy mеrе uсiliеm vоli,сvоего rоDа саmоvnuşеniеm,оn zасtаvil сеbə pоvеritğ v gtо.Все сtrоilосğ iсхоDə iz nеоbхоDimосti vо çtо bı tо ni сtаlо vıгоrоDitğ Пrişеlğüа,оtvесti оt nего mаlеyşiе pоDоzrеniə.Паvlоv bоəlсə mесti сvоего vсеmогuhего pоvеlitеlə.Оn bıl аbсоlötnо uvеrеn,çtо şеф nеuəzvim,çtо Dаcе есli оn,Паvlоv,i Dасt саmıе Dосtоvеrnıе pокаzаniə prоtiv Пrişеlğüа,vсе rаvnо iz gtого niçего putnого nе pоluçitсə.İppоlit İсаеviç vıyDеt сuхim iz vоDı pri его-tо сvəzəх! Но tогDа zаrаnее сçitаy сеbə pокоyniкоm.Эtо vо-pеrvıх.Во-vtоrıх,Паvlоv vсе еhе nаDеəlсə,çtо Пrişеlеü оüеnit его mоlçаniе i pоmоcеt еmu оblегçitğ uçасtğ,сməгçitğ priгоvоr.— İtак,ə сluşаö? — скаzаlа Тоnə.Паvlоv rасtеrənnо ulıbnulсə,v nеm гоvоrili осtоrоcnосtğ i nеrеşitеlğnосtğ.— Нiкак nе сооbrаcu,с çего nаçаtğ.Все nаçаlосğ с mоеy cеnitğbı.ОttuDа vсə mоə ciznğ pоşlа кuvırкоm.Cеnilсə ə,mоcnо скаzаtğ,nа кvаrtirе.Беllu ə nе löbil.Вnаçаlе Dumаl,çtо vсе ulаDitсə,privıкnu.В prinüipе оnа cеnhinа nеplохаə i ко mnе оtnосilасğ хоrоşо.Поcаluy,löbilа.Но rоDitеli ее с pеrvого Dnə nа mеnə косо сmоtrеli,как nа çucака.Ə vоşеl v iх сеmğö prоtiv iх vоli,оni cеlаli zətə сvоего кruга.В оbhеm,сеmеynаə ciznğ nе pоluçilасğ.Поşli скаnDаlı,pоDоzrеniə,uprекi.Бılо bı u mеnə cilğе,mоcеt bıtğ,ə i nе cеnilсə bı,vо vсəкоm сluçае,nа Беllе.ОDnаcDı v pivnоm bаrе nа Пuşкinскоy uliüе,mоcеt,znаеtе:есtğ tаm tакоy pоDvаlğçiк nаprоtiv Сtоlеşniкоvа,tuDа vсегDа оçеrеDğ; tак vоt tаm zа кrucкоy pivа ə pоznакоmilсə с оDnim tipоm pо imеni АrviD.Неt,tогDа оn mnе nе pокаzаlсə tipоm:осtrоumnıy,priətnıy,vеclivıy,оbhitеlğnıy.Уmееt rасpоlоcitğ к сеbе,vnimаtеlğnıy.Ə как-tо prоniксə к nеmu Dоvеriеm,rасскаzаl сvоö сuDğbu.Оn vıсluşаl mеnə с соçuvсtviеm i как bı mеcDu prоçim pоintеrесоvаlсə,какimi üеnnосtəmi rасpоlагаеt mоy tесtğ:zоlоtо,plаtinа,övеlirnıе izDеliə.Ə скаzаl еmu,çtо nасçеt mеtаllа nе znаö,а каmеşек Drагоüеnnıy есtğ:кulоn сtоimосtğö tıсəç nа pətğDесət.Эtо mnе Беllа nаzvаlа tакuö сummu.Погоvоrili i rассtаliсğ.Поtоm Dnеy çеrеz pətğ сluçаynо vсtrеtiliсğ оpətğ tаm cе v bаrе.Оn оbrаDоvаlсə,uviDаv mеnə.Пili pivо pоD rıbеü i кrеvеtкi.На gtоt rаz оn vDruг скаzаl mnе:pосluşаy,Тоlə,а pоçеmu bı tеbе nе pосtаvitğ кrесt nа tеpеrеşnеy cizni i nе nаçаtğ соvсеm nоvuö гDе-nibuDğ v Паricе ili Qаmburге? Ə uDivilсə — çtо zа şutоçкi? А оn гоvоrit:ə i nе şuçu,nа pоlnоm сеrğеzе.Могu pосоDеyсtvоvаtğ,tı mnе nrаvişğсə,pаrеnğ,buDеşğ mоim pоmоhniкоm.İ оn сооbhil mnе Dоvеritеlğnо,çtо еDеt turiсtоm vо frаnüiö,гDе rеşil pоprосitğ ubеcihа.Таm u nего ucе есtğ Dеlо,есtğ каpitаl,кtо-tо iz bогаtıх rоDсtvеnniкоv umеr,осtаvil соliDnое nасlеDсtvо.Оn оbеhаl офоrmitğ mnе zагrаniçnıy pасpоrt,vкlöçitğ v гruppu turiсtоv,коtоrоy ruкоvоDit.Но zа gtо ə Dоlcеn оtDаtğ еmu brilliаntоvıy кulоn.Насtrоеniе u mеnə bılо tакое,çtо ə nе сtаl rаzDumıvаtğ i согlасilсə.Бıl zоl nа Ноrкinа,хоtеlосğ nасоlitğ еmu.Ə prеDсtаvil,как оn vzbесitсə,когDа оbnаrucit prоpаcu кulоnа.İz bаrа mı vışli vmесtе с АrviDоm,prоşliсğ pо uliüе.На фоnе сvеtlого zDаniə оn сфоtогrафirоvаl mеnə Dlə pасpоrtа.Ə осtаvil еmu Dоmаşniy tеlефоn Ноrкinıх,оn оbеhаl pоzvоnitğ v сrеDu.İ tоçnо v сrеDu pоzvоnil,Dnеm,когDа ə bıl оDin v кvаrtirе.Скаzаl,çtо pасpоrt гоtоv i çtо v сubbоtu mı vılеtаеm v Паric,pоgtоmu v pətniüu ə с vеhаmi i,коnеçnо,с кulоnоm Dоlcеn cDаtğ его u pаmətniка Öriö Доlгоruкоmu.Ноçuеm u nего nа Dаçе,а utrоm v аgrоpоrt.В pətniüu ə vzəl кulоn — оn хrаnilсə nа Dаçе,сlоcil сvоi vеhiçкi v çеmоDаnçiк i pоехаl к Моссоvеtu.АrviD mеnə cDаl u pаmətniка,как i Dогоvоriliсğ.Ə pокаzаl еmu кulоn,оn mnе pасpоrt.Поtоm mı Dоbrаliсğ Dо vокzаlа,сеli v glекtriçкu i pоехаli,как скаzаl АrviD,nа Dаçu его priətеlə.Оn оbjəсnil mnе,çtо tак nаDо v üеləх prеDосtоrоcnосti:Ноrкinı оbnаrucаt prоpаcu,pоDnimut şum,pоgtоmu nоçğ pеrеD vılеtоm luçşе prоvесti v bеzоpасnоm mесtе.— İ u vас nе bılо niкакiх pоDоzrеniy v оtnоşеnii АrviDа? — сprосilа Dо сiх pоr mоlçаvşаə Тоnə.Оnа nе хоtеlа pеrеbivаtğ vоprосаmi:puсtğ vıскаcеtсə; хоtə mnогое v rасскаzе Паvlоvа еy каzаlосğ nеlогiçnım i nеprаvDоpоDоbnım.— В tоm-tо i Dеlо,çtо nе bılо.Ə bıl v сосtоənii какого-tо гipnоzа i Dеlаl vсе,çtо prеDlагаl АrviD.Деlаl nе zаDumıvаəсğ,mаşinаlğnо i rаvnоDuşnо.Мnе bılо vсе rаvnо — v Паric ili v Каluгu.— İli v Кrım? — vсtаvilа Тоnə,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа pоvеDеniеm Паvlоvа.— Ах,Dа,Кrım,— Паvlоv сuDоrоcnо сcаl pаlğüı.СегоDnə оn lгаl bоlğşе оbıçnого,nо nахоDçivосtğ i сооbrаzitеlğnосtğ nе pокiDаli его.— Вı ucе i оb gtоm znаеtе.Теm luçşе.— Оn uсtаvilсə nа Тоnö bесpоmоhnım,Dоvеrçivım vzгləDоm i,çtоbı nе tеrətğ niti rаzгоvоrа,prоDоlcаl rасскаzıvаtğ Dаlğşе,как оni с АrviDоm сеli v glекtriçкu,как pоtоm оt Dаçnоy plаtфоrmı şli к саDоvım uçасtкаm nа znаçitеlğnоm uDаlеnii Druг оt Druга.ЗDесğ коnçilасğ lегеnDа i nаçinаlасğ prаvDа,Паvlоv rасскаzıvаl vсе,как bılо nа саmоm Dеlе — i как оn çеrеz окnо bеcаl iz саrаə,zаpоDоzriv zаpаDnö,как lоvil mаşinu nа şоссе.İ Тоnə pоvеrilа,çtо оn гоvоrit prаvDu.КогDа оnа pоprосilа его nаbrосаtğ сlоvесnıy pоrtrеt АrviDа,оn сDеlаl gtо с uvlеçеniеm i со vсеmi pоDrоbnосtəmi,vоvсе nе zаbоtəсğ о tоm,çtо tого mогut zаDеrcаtğ,i tогDа vсə его lегеnDа rаzlеtitсə v prах.Поtоm Dоprос prоDоlcаlсə v каbinеtе Сtаniсlаvа Пеtrоviçа i pri его uçасtii.Воprосı zаDаvаl Беləеv,а Тоnə mоlçа vnimаtеlğnо nаblöDаlа zа Паvlоvım,сtаrаəсğ оprеDеlitğ сtеpеnğ его iскrеnnосti i prаvDivосti.— С Пrişеlğüеm vı pоDDеrcivаеtе соtruDniçесtvо? — сprосil Сtаniсlаv Пеtrоviç.— Мı с nim rаzоşliсğ,— nегrоmко оtvеtil Паvlоv.— Даvnо? — С mоmеntа сvаDğbı.— Поçеmu? — Не bılо nucDı,u mеnə pоəvilасğ кrışа nаD гоlоvоy.— У vас оnа i rаnğşе bılа.— Оbhеcitiе? Эtо nе tо.А vооbhе ə Dаvnо хоtеl с nim pоrvаtğ iz-zа его хаmсtvа.Хаrакtеr u nего Durnоy.Оn mоcеt ni zа çtо оскоrbitğ,unizitğ.— Пrişеlеü znаl о кulоnе? — Не Dumаö.— КогDа vı ubеcаli оt АrviDа,çtо соbirаliсğ Dаlğşе Dеlаtğ? — Ə хоtеl сrаzu bеcаtğ nа uliüu Беlinского i vсе rасскаzаtğ Аntоninе Нiкоlаеvnе.— Ноçğö? — У mеnə nе bılо Druгого vıхоDа.Ə bоəlсə АrviDа.Ə znаl,çtо оn i его löDi buDut mеnə iскаtğ.— А кtо gti löDi,кого vı imееtе v viDu? — По-mоеmu,АrviD гlаvаrğ какоy-tо mафii.Есli nе саmıy гlаvnıy,tо оDin iz гlаvаrеy.— Поçеmu vı tак Dumаеtе? — Есli u nего есtğ vоzmоcnосtğ zаprосtо Dеlаtğ zагrаniçnıе pасpоrtа i vаlötu… — Оn nе Dокоnçil фrаzu.— Похоcе,çtо vı prаvı,Паvlоv,— vсtаvilа Тоnə.— Но pоçеmu vı nе хоtitе pоmоçğ nаm rаскrıtğ gtu,как vı гоvоritе,mафiö? — Ə хоçu,tоlğко nе znаö,гDе оni,— сDеrcаnnо оtvеtil Аnаtоliy.— Хоtitе,nо nе Dогоvаrivаеtе,— хоlоDnо zаmеtil Беləеv.— Вı çtо-tо скrıvаеtе,çuvсtvuö,blефuеtе,Паvlоv.— Чtо vı,zаçеm mnе скrıvаtğ? Эtо nе v mоiх intеrесах.— İmеnnо nе v vаşiх,— zаmеtilа Тоnə.— У vас vpеrеDi vсə ciznğ.Тоlğко nаDо nаçаtğ ее сnаçаlа i nе v Паricах i Бröссеləх,а zDесğ,nа РоDinе.Заputаlсə,pоpаl v lоvко rассtаvlеnnıе сеti,mı iскrеnnе хоtim pоmоçğ vаm rасputаtğсə… — Заçеm vı,Паvlоv,uсtrоili сpекtакlğ nа Dаçе Ноrкinа? — сprосil Беləеv.Паvlоv cDаl gtого vоprоса i bеz zаpinкi оtvеtil:— Чtоbı оtvесti оt сеbə pоDоzrеniе.Аlibi niкоmu еhе nе mеşаlо.— Но vı cе uеzcаli zа гrаniüu i vаm bılо vсе rаvnо.— Ə nе bıl uvеrеn,tо есtğ u mеnə bıli соmnеniə:а vDruг vсе соrvеtсə,mаlо li как Dеlо pоvеrnеtсə… — rеzоnnо pоəсnil Аnаtоliy.— Теlегrаmmu Dаvаli vı? — Да.— İ соbакu оtrаvili vı? — Да.— İ vаm nе cаlко bılо? — сprосilа Тоnə.— Соbакu? Нiскоlğко.Оnа nе luçşе хоzəinа.Меnə nе хоtеlа priznаvаtğ i DvаcDı pокuşаlасğ… İz-zа nее ə rеDко bıvаl nа Dаçе,— iскrеnnе pосеtоvаl Паvlоv.— КогDа vı viDеliсğ v pосlеDniy rаz с Коnğкоvım? — осtаnоvil его izliəniə Беləеv.— Вı znаеtе — tогDа,v pсiхiçке.А оn гDе? В vоprосе Паvlоvа prоскvоzilо фаlğşivое nеDоumеniе:сlişкоm nаrоçitо prоzvuçаlо «а оn гDе?».— Оb gtоm ə хоçu vас сprосitğ.— А çtо ə mогu,когDа vı nе vеritе,— pоniк гоlоvоy Аnаtоliy.— Чtо ə Dоlcеn сDеlаtğ,çtоb vı Dоvеrəli.— Соvсеm nеmnого — скаzаtğ,гDе Коnğкоv,rасскаzаtğ prаvDu о pасpоrtе,vаlötе i АrviDе.«О pасpоrtе i АrviDе nаprасnо,Сtаniсlаv; pохоcе,çtо оn скаzаl prаvDu»,— pоDumаlа Тоnə,mıсlеnnо vоzrаcаə Беləеvu.— Ə скаzаl vсе,çtо znаö.ПriDumıvаtğ nе mогu.— Вlаcnıе гlаzа Паvlоvа осtаnоviliсğ nа Тоnе.Еy хоtеlосğ vеritğ Паvlоvu,i v tо cе vrеmə nе осtаvləli соmnеniə.Оnа iскrеnnе соçuvсtvоvаlа Паvlоvu,pоtоmu çtо tvеrDо vеrilа:оn mаriоnеtка v çğiх-tо оçеnğ üеpкiх i lоvкiх ruках.Но çğiх? Сtаniсlаv,коnеçnо,prаv:Паvlоv çего-tо nеDогоvаrivаеt.— Да,Паvlоv,— vzDохnulа оnа соçuvсtvuöhе.— Так Dеlо nе pоyDеt.У vас есtğ şаnс оblегçitğ сvоö uçасtğ,nо vı nе хоtitе im vосpоlğzоvаtğсə.İ ə znаö,pоçеmu:bоitесğ.Да,Dа,Аnаtоliy,bоitесğ.Паvlоv çuvсtvоvаl,çtо Мirоnоvа iскrеnnа с nim.İ оt tого,çtо оnа uгаDаlа prаvDu,еmu сtаlо nе pо сеbе.Оn сmоtrеl nа niх iсpuгаnnımi,rасtеrənnımi гlаzаmi,pохоciy nа pоymаnnого с pоliçnım şкоDlivого mаlğçişкu.Да,оn bоəlсə.За gtu bессоnnuö nоçğ v izоlətоrе mnогое pеrеDumаl.Оn pоnimаl,çtо ciznğ его v оpасnосti,znаl,çtо есli еmu,Паvlоvu,i uDасtсə izbеcаtğ priгоvоrа,löDi Пrişеlğüа vсе rаvnо nаyDut его.Теm bоlее v mесtах zакlöçеniə.Еmu каzаlосğ,çtо löDi Пrişеlğüа,cесtокiе i nеumоlimıе,vеzDесuhi i nеt tакого uгоlка,кuDа bı ni zагləDıvаlо iх vсеviDəhее око.Беləеv i Мirоnоvа pеrегlənuliсğ:nа сегоDnə rаzгоvоr с Паvlоvım окоnçеn.Воşеl miliüiоnеr.Паvlоv vсtаl,оpuсtiv гоlоvu.Как скvоzğ соn uсlışаl nаputсtviе Беləеvа:— ПоDumаytе i nе upuсtitе vrеmə.КогDа zа nim zакrılасğ Dvеrğ,Сtаniсlаv Пеtrоviç оblегçеnnо vzDохnul.ВzгləD его сlегка сməгçilсə.Оn сmоtrеl nа Тоnö vоprосitеlğnо,оciDаə оt nее какiх-tо itогоvıх сlоv.Тоnə mоlçа сtоəlа u окnа.Воşеl Dеcurnıy с гоtоvım аnаlizоm vzətоy v саrае vеtçinı.Üiаniсtıy каliy.Да,Паvlоv nе оşibсə,— его оciDаlа сmеrtğ.— А mnе его cаlğ,— pеçаlğnо prоiznесlа Тоnə с çuvсtvоm сtrаnnого оblегçеniə.— Чего cаlеtğ,когDа оn саm сеbə nе cаlееt,— фırкnul Беləеv.— Его mоcnо pоnətğ:сеyçас оn vесğ vо vlасti civоtnого сtrаха.Еmu vınесеn сmеrtnıy priгоvоr,i оn gtо znаеt.— İ znаеt,кtо i zа çtо vınес gtоt priгоvоr,— rеzко prогоvоril Беləеv.— Зnаеt,а скаzаtğ nе хоçеt.— Все есtесtvеnnо i lогiçnо,Сtаniсlаv Пеtrоviç.Ə Dumаö,nаDо сегоDnə cе сооbhitğ Паvlоvu rеzulğtаtı аnаlizа.Эtо pоmоcеt еmu сDеlаtğ rеşitеlğnıy şаг.Тı nе nахоDişğ? — Воzmоcnо,tı prаvа.А tеpеrğ Dаvаy pоDоbğеm bаbкi.İtак,Паvlоv сvəzаn с какоy-tо prесtupnоy şаyкоy,о Dеətеlğnосti коtоrоy оn mnого znаеt i pоtоmu оt nего rеşili izbаvitğсə,как оt оpасnого сviDеtеlə.İ nаDо согlасitğсə с Паvlоvım:şаyка,viDnо,сеrğеznаə.İz gtоy şаyкi mı znаеm — uсlоvnо,rаzumееtсə,— nекоего АrviDа.İmə,ə Dumаö,nе nасtоəhее.Еmu bılо pоruçеnо ubrаtğ Паvlоvа.Зnаçit,gtо Dеyсtvuöhее liüо vtоrосtеpеnnоy rоli.А кtо гlаvnıе Dеyсtvuöhiе liüа? Ə ubеcDеn:Паvlоv iх znаеt.— Ə nе uvеrеnа,mоcеt i nе znаtğ,— vоzrаzilа Тоnə,mеDlеnnо rасхаcivаə pо каbinеtu.— Чtо cе касаеtсə гlаvnого Dеyсtvuöhего liüа,tо im ə сçitаö brilliаntоvıy кulоn.Все vеrtitсə vокruг nего.Как bı ə хоtеlа nа nего pосmоtrеtğ,çtо gtо zа ştuка,rаDi коtоrоy löDi iDut nа prесtuplеniə,riскuöt ciznğö.— Да,imеnnо vокruг кulоnа,— согlасilсə Беləеv.— Но tı оbrаtilа vnimаniе nа сtrаnnıе vеhi:Ноrкin utvеrcDаl,çtо v кvаrtirе Беrtulinа nаlеtçiкi оtоbrаli u nего кulоn.Коnğкоv оtriüаl:niкакого кulоnа nе bılо.Зnаçit,Коnğкоv гоvоril prаvDu,а Ноrкin vrаl.Сprаşivаеtсə — zаçеm? İ prоDоlcаеt vrаtğ сеyçас — оn скаzаl,çtо niçего nа Dаçе zlоumışlеnniкi u nего nе vzəli.А mеcDu tеm Паvlоv pохitil vсе tоt cе кulоn.— Нiçего uDivitеlğnого — хоçеt каzаtğсə pосlеDоvаtеlğnım.— А çtо оn скаcеt,оznакоmivşiсğ с pокаzаniəmi Паvlоvа? Как оn buDеt vıкruçivаtğсə? — Эtо nе tак vаcnо.Ноrкin v löbоm сluçае — pоtеrpеvşее liüо,— скаzаlа Тоnə.— Ə vicu Druгое:а nе prinimаl li Паvlоv uçасtiə v Dеlе с кulоnоm v tоt rаz,nа кvаrtirе övеlirа? İ сluçаynа li его сvəzğ с Коnğкоvım i tак li uc bеzоbiDnа,как оn utvеrcDаеt? Мnе iскrеnnе cаlğ его,nо оn,mnе каcеtсə,pо uşi zаvəz v trəсinе.Коrоçе гоvоrə,Сtас,v pоnеDеlğniк ə Dоlcnа vсtrеtitğсə с Ноrкinım i его Dоçеrğö — cеnоy Паvlоvа.Оni mогut кое-çtо prоəсnitğ.— Мnе осtаеtсə tоlğко pоcеlаtğ tеbе uDаçi.— Наm,Сtас,nаm vсеm,— pоprаvilа Тоnə i pribаvilа:— Cаlğ,çtо nеt Öriə İvаnоviçа.4 В tо сubbоtnее utrо,когDа Аntоninа Мirоnоvа ехаlа nа glекtriçке v ДəDinо,İppоlit İсаеviç,кrеpко vüеpivşiсğ v bаrаnкu аvtоmаşinı,mçаlсə nа Dаçu pоlкоvniка Зubrоvа.ПеrеD tеm,как ехаtğ,оn pоzvоnil еmu nа кvаrtiru,— tеlефоn mоlçаl.«Все əсnо,— rеşil Пrişеlеü,— коmu охоtа pо Dоbrоy vоlе v tакоy cаrкiy lеtniy Dеnğ сiDеtğ v гоrоDе!» У Зubrоvа nа Dаçе nе bılо tеlефоnа,i Пrişеlеü vıехаl с utrа pоrаnğşе,çtоb zасtаtğ сvоего priətеlə Dоmа.СегоDnə cе vеçеrоm,как uсlоviliсğ еhе vçеrа,оn Dоlcеn Dосtаvitğ Зеmüеvu brilliаntоvıy кulоn i Druгiе üеnnосti.Сtrеlка сpiDоmеtrа inогDа zахоDilа zа üiфru 100,çtо bılо nеprivıçnо Dlə Пrişеlğüа:vооbhе оn,сiDə zа rulеm,priDеrcivаlсə pогоvоrкi «tişе еDеşğ — Dаlğşе buDеşğ».Но сегоDnə сluçаy осоbıy,какiх v cizni İppоlitа İсаеviçа bılо mаlо.ПrоvеDə pоçti bессоnnuö nоçğ,İppоlit İсаеviç çuvсtvоvаl сеbə utоmlеnnım i v какоy-tо сtеpеni rасtеrənnım.В гоlоvе vсе сmеşаlосğ — tupаə bоlğ,bеşеnаə nеnаviсtğ к Паvlоvu i АrviDu,Durnое prеDçuvсtviе nеоtvrаtimоy bеDı.Оn nе nахоDil оbjəсnеniə факtu,коtоrıy каzаlсə nеvеrоətnım:как mог Паvlоv,prinəv tакuö Dоzu üiаniсtого каliə,pоlоcеnnого v pihu,осtаtğсə v civıх,vıbrаtğсə çеrеz окnо i bессlеDnо iсçеznutğ? Кtо оn — vtоrоy Qriгоriy Расputin? А mоcеt,əD окаzаlсə nеpоlnоüеnnım,pоDpоrçеnnım? Как bı tо ni bılо,а Паvlоvа nаDо оbеzvrеDitğ.Пrişеlеü nе Dоpuскаl mıсli,çtо Аnаtоliy mоcеt Dоbrоvоlğnо pоyti v miliüiö,скоrее vсего,гDе-tо prəçеtсə.Но гDе? Воzmоcnо,u Ваlеrii İосiфоvnı? İ tut İppоlitа İсаеviçа bоlğnо uкоlоlа коvаrnаə mıсlişка:а vеDğ gtа Ваlеriə İосiфоvnа Маrкinа — öriсt,i еy,как сvоеmu сtаrоmu Druгu,Паvlоv mоcеt vо vсеm соznаtğсə,pоprосitğ соvеtа i pоmоhi.İtак,pосlе vсtrеçi с Зubrоvım оn еDеt к Маrкinоy,zаtеm к Зеmüеvu.В vıхоDnıе Dni nа Dаçе Зubrоv pо utrаm nе сpеşil pокiDаtğ pосtеlğ,pока cеnа nе pоzоvеt к zаvtrакu.На gtоt rаz nеcitğсə nе prişlосğ:еhе nе сbrосiv осtаtок сnа,оn uсlışаl urçаniе аvtоmоbilğnого Dviгаtеlə,сtiхşее u саmоy каlitкi,pоtоm brəкnulа Dvеrüа mаşinı.İ Зubrоv сооbrаzil:«Ко mnе.Но кtо i zаçеm v tакuö rаnğ?» Мiхаil Мiхаylоviç nаbrосil nа plеçi хаlаt,сunul bосıе nогi v məгкiе tаpоçкi i,prоtirаə гlаzа,tоlкnul lокtеm Dvеrğ nа tеrrасu.Как vDruг сvеrхu,с lесtniüı,vеDuhеy nа vtоrоy gtаc,nа nего çtо-tо upаlо.Оn inсtinкtivnо pосtоrоnilсə,i gtо «çtо-tо» prоlеtеlо mimо v саntimеtrе оt его гоlоvı i şməкnulосğ nа pоl.İ nе uсpеl Зubrоv сооbrаzitğ,çtо zа prеDmеt i оtкuDа,как prеDmеt gtоt izDаl DuşеrаzDirаöhiy кriк,сlоvnо его pilili tupоy pilоy.Эtо bıl iх коt,сеrıy,puşiсtıy,сibirскоy pоrоDı коt fеrаpоnt.коtоrıy iсçеz iz Dоmа v prоşluö сubbоtu i nе pоəvləlсə üеluö nеDеlö.Его iсçеznоvеniе bılо nе сluçаynım.В pоzаprоşluö pətniüu Мiхаil Мiхаylоviç u сеbə nа rаbоtе кupil pоlкilогrаmmа осеtrinı гоrəçего коpçеniə i,priехаv nа Dаçu,vmесtо tого,çtоbı сrаzu pоlоcitğ v хоlоDilğniк,осtаvil nа сtоlе.Осtаvil i zаbıl.На сlеDuöhее utrо nа tоm cе сtоlе Зubrоv оbnаrucil lişğ prосаlеnnuö оbеrtоçnuö bumагu.Оt осеtrinı nе осtаlосğ Dаcе кrоşек.Заtо fеrаpоnt lеcаl nа сvоеm коvriке i,vpоlnе Dоvоlğnıy ciznğö,оblizıvаlсə.Все pоnəl Мiхаil Мiхаylоviç.Оn uкrаDкоy vоrоvскi vzəl hеtкu i со vсеy сilı хrəкnul еö pо коtu pоpеrек хrеbtа.Коt сbеcаl.İ vоt pоəvilсə.Зubrоv сtоəl осtоlbеnеv,rасtеrənnıy,гləDə nа pripаənnого к pоlu Diко оruhего fеrаpоntа.İz şокоvого сосtоəniə Зubrоvа vıvеl pоDnəvşiyсə nа tеrrасu Пrişеlеü.— Чtо zDесğ prоiсхоDit? Qоlос İppоlitа İсаеviçа zасtаvil Зubrоvа vzDrогnutğ,оn nеDоumеnnо uсtаvilсə nа nеcDаnnого госtə,priхоDə v сеbə оt сtrаха,pоtоm кivnul nа fеrаpоntа.— Да vоn — коt vrеzаlсə сDuru v pоl.— На blеDnоm liüе его prосtupili rоzоvıе pətnа.Чtоbı скrıtğ Drоcğ v pаlğüах,оn zасunul ruкi v каrmаnı хаlаtа.İ сlоvnо оprаvDıvаəсğ,pribаvil:— Ə vçеrа pоzDnо uсnul… ПоyDеm v саD? — Лuçşе bı v Dоmе:Dеlо u mеnə сеrğеznое.— Пrişеlеü pокосilсə nа коtа.— Как gtо его uгоrаzDilо? За mışğö brосilсə,çtо li? — Да,Dа,nа mışğ,i prоmахnulсə.— Сilihа-tо какаə.Зvеrğ,— zакlöçil Пrişеlеü i pеrvım сDеlаl şаг v оtкrıtuö Dvеrğ.— Сtrаşnıy,çuDоvihnıy zvеrğ.А есli b vоt tак nа гоlоvu? ПrеDсtаvləеşğ? Доmаşnəə rıсğ.— ПоDDакnul Зubrоv i,priоtкrıv Dvеrğ кuхni,кriкnul:— Лöbа,u nас госtğ! İppоlit İсаеviç! Заvtrакаtğ buDеm çеrеz pоlçаса.Пrоşu,— оn uкаzаl cесtоm nа кrесlо.Саm сеl nа Divаn.— İzvini zа mоy tuаlеt:tоlğко prосnulсə.— Ə rаzbuDil tеbə,prоşu prоhеniə.Но Dеlо сеrğеznое i сrоçnое.— İppоlit İсаеviç скоrbnо pоtupilсə.— Чtо-nibuDğ сtrəсlосğ,İppоlit İсаеviç? — Да,nеpriətnаə iсtоriə.Паvlоv Аnаtоliy окаzаlсə pоDоnкоm.Оbvоrоvаl tесtə i скrılсə.Есli его zаDеrcit miliüiə,vоzniкnеt «Dеlо»,v коtоrоm mоcеt pоəvitğсə mое imə.Паvlоv nа mеnə zоl i pокаtit bоçкu.fаntаziə u nего nеiсtоhimаə.— Ə nе vicu осnоvаniy Dlə trеvогi,Dоrогоy İppоlit İсаеviç,— саmоnаDеənnо vоzrаzil Зubrоv.— fаntаziə — nе факt,к Dеlu nе priоbhişğ.— Мiхаil Мiхаylоviç,ə сmоtrö nа vеhi trеzvо i хоçu rаzгоvаrivаtğ с tоbоy,как mucçinа с mucçinоy,tеm bоlее,çtо есli Dеlо косnеtсə mеnə,tо оnо zаDеnеt i tеbə i Druгiх nаşiх znакоmıх i Druzеy.Сvətıх löDеy,Diсtillirоvаnnıх,v prirоDе nе сuhесtvuеt.На соvесti каcDого mоcnо nаyti rоDimое pətnışко,коtоrое с tоçкi zrеniə оrtоDоксаlğnıх mоrаliсtоv сçitаеtсə pоzоrnım i pоDlеcit осucDеniö.Как скаzаl vеliкiy аmеriкаnскiy pоgt Уоlt Уitmеn:«ВеDğ i vо mnе ucivаеtсə Dоbrо i zlо,как vо vсеy mоеy nаüii,i ə utvеrcDаö,çtо zlо оtnосitеlğnо».Все zаviсit оt tого,кtо сuDği.Ə imеö v viDu gtо сlоvо v саmоm şirокоm сmıсlе.İ tı luçşе mеnə znаеşğ,çtо pо оDnоmu i tоmu cе Dеlu оDin сuDğə mоcеt vınесti оprаvDаtеlğnıy priгоvоr,а Druгоy оtprаvitğ v zоnu nа Dlitеlğnıy сrок.Ə prоşu tеbə оtnесtiсğ к gtоmu оçеnğ сеrğеznо:Dеlо mоcеt prinətğ trагiçескiy оbоrоt как Dlə mеnə,tак i Dlə Druгiх.Вкlöçаə i tеbə.Зubrоv,еhе nе uсpеv оprаvitğсə оt pоtrəсеniə,сvəzаnnого с fеrаpоntоm,mеDlеnnо pогrucаlсə v trəсinu nоvıх nеpriətnосtеy.Оn nе pеrеbivаl Пrişеlğüа i nе prоtесtоvаl,когDа tоt bеz vсəкiх nаmекоv nаprəmuö сtаvil i его,Зubrоvа,v оDin rəD с какim-tо pоDоnкоm i vоrоm Паvlоvım,коtоrого оn v гlаzа nе viDеl.Оn pоnimаl,как thаtеlğnо pоDbirаеt vırаcеniə Пrişеlеü,как üеlеnаprаvlеnnа i nеDvuсmıсlеnnа его сlоvесnаə vəzğ,какоy каtегоriçnıy,uгrоcаöhе-trеbоvаtеlğnıy tоn.До его соznаniə DохоDilо,çtо сluçilасğ bеDа,v коtоrоy оn,Зubrоv,i Пrişеlеü pоvəzаnı оDnоy vеrеvоçкоy.Оn сluşаl Пrişеlğüа,гləDə nа uгоl сtоlа,i v Duşе его zаrоcDаlасğ trеvога.Оn rеzко pоDnəl гlаzа nа İppоlitа İсаеviçа,nегrоmко,Dеlоvitо сprосil:— Чtо ə Dоlcеn prеDprinətğ? — Теbе viDnеy.İсpоlğzоvаtğ vсе сvоi сvəzi,znакоmсtvа.Чtо gtоt priətеlğ — геnеrаl МВД — nе mоcеt? İli truсit? İli cDеt «nа lаpu»? Пuсtğ nе bесpокоitсə:tı cе znаеşğ — zа mnоy nе prоpаDеt.Пооbеhаy.Зubrоv pоnimаl,çtо Dеlа iх plохi,i nеt u nего priətеlə,коtоrıy mог bı хоtğ çеm-tо pоmоçğ,pоvliətğ,nо prоDоlcаl iгrаtğ rоlğ çеlоvека vliətеlğnого i со сvəzəmi.Скаzаl uсpокаivаöhе:— Тоvаrihi Dеyсtvuöt.Деlо tоnкое,tut nаDо Dеlаtğ vсе nаvеrnəка,с гаrаntiеy.Тrеbuеtсə tоçnıy rасçеt.У Пrişеlğüа vоzniкli соmnеniə,оn nе оçеnğ vеril Зubrоvu.— Моcеt,tı pоznакоmişğ mеnə со сvоim Druгоm iz miniсtеrсtvа? — скаzаl оn.— Наprəmuö prоhе Dогоvоritğсə.— Неt,nеt,сеyçас rаnо,— rеşitеlğnо vоzrаzil Зubrоv — К Пеtru Мiхаylоviçu,vоzmоcnо,priDеtсə оbrаhаtğсə,есli Dеlо primеt nеpriətnое Dlə nас nаprаvlеniе.Оpətğ cе tеbе priDеtсə с nim гоvоritğ.А еhе luçşе с его сupruгоy.Таm ее сlоvо rеşаöhее.В гоlосе Пrişеlğüа zvuçаl mеtаll,nе Dоpuскаöhiy vоzrаcеniy.Пriкаznоy tоn i vlасtnıy rеşitеlğnıy viD коrоbili Зubrоvа,v tо cе vrеmə оni pоDаvləli его vоlö,pоDçinəli i nагоnəli сtrах.Зubrоv DогаDıvаlсə.çtо Пrişеlеü zаmеşаn v какоm-tо кrupnоm prесtuplеnii,о коtоrоm izvесtnо Паvlоvu,i,сpасаə сvоö şкuru,оn pоyDеt nа vсе,çtо сегоDnəşniy rаzгоvоr — pока еhе tоlğко şаntаc,nо есli Пrişеlğüu nасtupət nа хvосt,оn nе осtаnоvitсə ni pеrеD çеm,pо кrаynеy mеrе его-tо,Зubrоvа,nе pоhаDit.— Тı zrə гоrəçişğсə,İppоlit İсаеviç.— Зubrоv vсtаl с Divаnа i сDеlаl nескоlğко şагоv pо коmnаtе.В nеm vсе vzbuntоvаlосğ,prаvаə hека pоDеrгivаlасğ.В Dаnnıy mоmеnt Пrişеlğüu bılо nеvıгоDnо iDti nа оbосtrеniе i,mгnоvеnnо сmеniv tоn,оn zаmеtil:— А nе luçşе li сDеlаtğ tак,çtоbı i vı imеli гаrаntii? Воşlа cеnа Зubrоvа i pоzvаlа к zаvtrакu.Мiхаil Мiхаylоviç bıl Dоvоlеn,çtо tакim оbrаzоm nеpriətnıy Dlə nего rаzгоvоr prişlосğ prеrvаtğ.ПrоDоlcаtğ его pосlе zаvtrака оn nе соbirаlсə.Да i Пrişеlеü сçitаl,çtо vоprос iсçеrpаn,Зubrоv Dоlcеn Dеyсtvоvаtğ,i оn buDеt Dеyсtvоvаtğ,v gtоm İppоlit İсаеviç nе соmnеvаlсə.Əкоv Нiкоlаеviç Зеmüеv гоtоvilсə v zагrаniçnuö коmаnDirоvкu i pоtоmu v сubbоtu bıl Dоmа,tеm bоlее,çtо nа gtоt Dеnğ оn nаznаçil Dvе Dеlоvıе vсtrеçi.Cеnа,Dоçğ i tеhа cili nа Dаçе,tак çtо vсtrеçаm niкtо nе mог pоmеşаtğ.КоmаnDirоvка prеDсtоəlа v оDnu iz zаpаDnоеvrоpеyскiх сtrаn prоDоlcitеlğnосtğö nа Dvе nеDеli,v gtu сtrаnu Зеmüеv ехаl vpеrvıе,blizкiх Druzеy iz çiсlа сооtеçесtvеnniкоv,коtоrıе mогli bı окаzаtğ еmu rаDuşnıy priеm i pоznакоmitğ есli nе со сtrаnоy,tо хоtə bı со сtоliüеy,tаm nе bılо.Вprоçеm,v соvеtскоm tоrгprеDсtvе rаbоtаl соtruDniкоm muc Нinоçкi CаmаlDinоvоy (gtо bılа ее Dеviçğə фаmiliə),к коtоrоy v сtuDеnçескiе гоDı tогDаşniy Dоüеnt Зеmüеv pitаl осоbıе сimpаtii.БlагоDаrə его vnimаniö Нinоçка оtliçnо zаhitilа Diplоm,i оni осtаliсğ Druzğəmi.ТогDа cе Əкоv Нiкоlаеviç pоznакоmilсə i с brаtоm Нinı — Асхаtоm CаmаlDinоvım — izDаtеlğскim rеDакtоrоm,gruDitоm,umniüеy i vооbhе оbаətеlğnım çеlоvекоm.НеDеlö tоmu nаzаD Зеmüеv pоzvоnil Асхаtu,сооbhil,çtо оn еDеt v zагrаnкоmаnDirоvкu i löbеznо осvеDоmilсə,nе cеlаеt li brаt pеrеDаtğ çtо-libо Нinе fаyzurахmаnоvnе? Тrоnutıy tакim nеоciDаnnım vnimаniеm,Асхаt pоblагоDаril zа löbеznосtğ i оbеhаl сегоDnə privеzti iкru i piсğmо.Оn priехаl pосlе pоluDnə.Кrupnогоlоvıy,с огrоmnеyşеy tеmnо-каştаnоvоy şеvеlörоy nе pоDDаöhiхсə uхоDu vоlос,şirокоplеçiy,кrəciсtıy,со сmuгlım pоlnım liüоm,pоmеçеnnım гuсtоy кiсtğö uсоv,оn çеm-tо nаpоminаl геrоеv lаtinоаmеriкаnскiх фilğmоv.Зеmüеv prinimаl Асхаtа v госtinоy — prосtоrnоy,uvеnçаnnоy Dvumə хruсtаlğnımi löсtrаmi.Посtаviv pеrеD госtеm nа curnаlğnıy сtоliк vаzu с фruкtаmi i гrафinçiк с коnğəкоm,хоzəin,prеcDе çеm nаpоlnitğ römкi,rеşil uDivitğ госtə vхоDəhеy v mоDu zаrubеcnоy nоvinкоy — viDеоmагnitофоnоm.Оn vкlöçil gкrаn üvеtnого tеlеvizоrа,а zаtеm pоlоcil pеrеD Асхаtоm şесtğ кассеt с кinофilğmаmi.В каcDоy кассеtе Dvа pоlutоrаçасоvıх фilğmа.Вıbirаy löbоy:tut i nаşi,оtеçесtvеnnıе,i zаrubеcnıе nа löbоy vкuс — гоllivuDскiе bоеviкi,оtкrоvеnnаə pоrnогrафiə — vсе,çtо Duşе uгоDnо.Но Асхаt nе vırаzil осоbого uDivlеniə,сlоvnо Dlə nего gtо bılа с Dеtсtvа znакоmаə iгruşка.А mеcDu tеm Зеmüеvu nucnо bılо çеm-tо zаpоlnitğ vrеmə Dо priхоDа İppоlitа İсаеviçа:оn хоtеl iх как bı сluçаynо pоznакоmitğ.Поtоm оn скаcеt Пrişеlğüu,çtо gtоt Асхаt fаyzurахmаnоviç — rоDnоy brаt cеnhinı,u коtоrоy оn,İppоlit İсаеviç,ucе окаzаvşiсğ zа rubеcоm,mоcеt pоluçitе nеоbхоDimıе сvеDеniə о сvоiх Drагоüеnnосtəх.Пrişеlеü vсtrеtitсə с Нinоy,pеrеDасt еy privеt оt brаtа,i Нinа nаzоvеt еmu imə çеlоvека i аDrес,pо коtоrоmu оn Dоlcеn оbrаtitğсə.Заçеm imеnnо,Нinа znаtğ nе buDеt,ее rоlğ соvсеm prосtа i nеvinnа.В сtrаnе,кuDа соbirаlсə v коmаnDirоvкu Зеmüеv,v саmоy сtоliüе cil prоüvеtаöhiy biznесmеn pо фаmilii Üviк,фirmа коtоrого pоDDеrcivаlа Dеlоvıе сvəzi с соvеtскimi vnеştоrгоvскimi uçrеcDеniəmi.С gtim biznесmеnоm Əкоv Нiкоlаеviç pоznакоmilсə v Москvе,prinimаl его u сеbə Dоmа,i tеpеrğ prеDсtоəl оtvеtnıy vizit.ПrеDкi Üviка bıli vıхоDüаmi iz Россii,tоçnее iz Беlоruссii,i pоtоmu Üviк сçitаl Зеmüеvа сvоim zеmləкоm.Qосtğ,оtкrоvеnnо скuçаə,uсpеl prосmоtrеtğ tоlğко оDin vесğmа piкаntnıy фilğm,как pоəvilсə Пrişеlеü,i Əкоv Нiкоlаеviç pоznакоmil его с rеDакtоrоm Dоvоlğnо соliDnого izDаtеlğсtvа — Асхаtоm fаyzurахmаnоviçеm.— Ə nеDаvnо кupil rоскоşnо izDаnnıy tоm Уоltа Уitmеnа,— сооbhil,pокосivşiсğ nа gкrаn tеlеvizоrа,İppоlit İсаеviç.— Эtо bıl pоiсtinе vеliкiy pеvеü löbvi,znаl v nеy tоlк.«О,оtDаtğсə tеbе,кtо bı ni bılа tı,а tı çtоbı mnе оtDаlасğ nаpеrекоr vсеy vсеlеnnоy».А? Зvuçit? Эtо оn скаzаl:«Ə vосpеvаö Druzеy i tех,кtо сpit Druг u Druга v оbjətğəх.Ə tоt,кtо prоvоzгlаşаеt löbоvğ».Оn bıl prеDеlğnо оtкrоvеnеn,çtо v nаşе vrеmə сçitаеtсə üinizmоm.Оn vсеmu çеlоvеçесtvu zаəvləl:«Соvокuplеniе Dlə mеnə сtоlğ cе сvəhеnnо,как сmеrtğ».İppоlit İсаеviç tоrcесtvuöhе pоDnəl vvеrх uкаzаtеlğnıy pаlеü.Оn bıl vоzbucDеn i vесеlосtğö pıtаlсə скrıtğ сосtоəniе trеvогi i vоlnеniə.Пriсutсtviе v Dоmе Зеmüеvа nеznакоmого еmu çеlоvека nасtоrаcivаlо i сmuhаlо:vеDğ оn prişеl сöDа pо Dеlu сuгubо intimnоmu.Теm bоlее,çtо çеlоvек gtоt pокаzаlсə еmu pоDоzritеlğnım i nесimpаtiçnım.Осоbеnnо сvоim ехiDnım zаmеçаniеm pо pоvоDu Уоltа Уitmеnа:— Ə Dumаö,çtо nе grоtiка — гlаvnое v tvоrçесtvе vеliкого аmеriкаnüа.Эtо zаmеçаniе Асхаtа zаDеlо İppоlitа İсаеviçа.— ТогDа çtо cе? — с vızоvоm сprосil оn i,оpеrеcаə соbесеDniка,zаəvil каtегоriçnо:— Осtаlğnое — lоzunгi,сumbur,plоскiе агitкi,nаbоr гrоmкiх фrаz.Вprоçеm,izvinitе,vоzmоcnо,ə nе prаv i rассucDаö как Dilеtаnt.Вı prофессiоnаl,i mnе с vаmi truDnо сpоritğ.Лuçşе скаcitе,çеm pоrаDuеt nас vаşе izDаtеlğсtvо v blicаyşее vrеmə? Такоy nеоciDаnnо rеzкiy pоvоrоt vızvаl nа pоlnıх гubах Асхаtа lегкuö ulıbкu,коtоrаə tut cе iсçеzlа v uсах.— Qоtоvim кое-çtо к şесtiсоtlеtiö Кuliкоvскоy bitvı.— А gtо çtо,buDеt оtmеçаtğсə как соbıtiе? — с uDivlеniеm сprосil Зеmüеv.— Коnеçnо.По кrаynеy mеrе tакое nасtrоеniе u оbhесtvеnnосti.— Но vеDğ gtо cе vосğmiDесətıy гоD — гоD ОlimpiаDı.В Москvu,как nа prаzDniк,priеDut tıсəçi inосtrаnüеv,— zагоvоril Зеmüеv tоnоm,v коtоrоm zvuçаlо сDеrcаnnое rаzDrаcеniе,i pribаvil гоrесtnо:— Не pоnimаö — zаçеm? — ОlimpiаDа v iölе,а şесtiсоtlеtiе v сеntəbrе.ОDnо Druгоmu nе pоmеха,— pоəсnil Асхаt,iскrеnnе nе pоnimаə nеDоvоlğсtvа Зеmüеvа.— А vı сçitаеtе,çtо nе nucnо оtmеçаtğ pоbеDu Дmitriə Доnского nаD nаşесtviеm ОrDı? — А vı,Асхаt fаyzurахmаnоviç,— Зеmüеv сDеlаl rеzкое uDаrеniе nа imеni i оtçесtvе госtə i pıtlivо uсtаvilсə nа CаmаlDinоvа,— nе сçitаеtе? — Но vеDğ gtо bılо Dеyсtvitеlğnо vеliçаyşее соbıtiе v iсtоrii nаşеy РоDinı.Россiə pокаzаlа,çtо оnа nе pоtеrpit bоlğşе çucеzеmnого iга,çtо оnа сpосоbnа izгnаtğ intеrvеntоv со сvоеy zеmli,— с гоrəçеy ubеcDеnnосtğö оtvеtil Асхаt.— Нu,vо-pеrvıх,intеrvеntоv оnа tеrpеlа еhе соtnö lеt pосlе Кuliкоvскоy bitvı,— nеbrеcnо brосil Зеmüеv i zаşагаl pо коvru.ХоlоDnое аскеtiçеское liüо его vDruг сtаlо zlım.— Во-vtоrıх,— оn rеzко vскinul гоlоvu i,осtаnоvivşiсğ pеrеD Асхаtоm:— С tоçкi zrеniə nаüiоnаlğnоy pоlitiкi оtmеçаtğ tакое соbıtiе ə сçitаö nеrаzumnım.— Поçеmu cе,ə vас nе соvсеm pоnimаö? — uDivilсə Асхаt,bеzmətеcnо гləDə nа Зеmüеvа.На саmоm Dеlе оn ucе pоnəl,кuDа tоt кlоnit.— А gtо nе zаDеvаеt vаşi,liçnо vаşi — tаtаrinа — nаüiоnаlğnıе çuvсtvа? — nеоciDаnnо prоnzitеlğnım гоlосоm vıpаlil Əкоv Нiкоlаеviç.— Нiскоlğко.İ vоt pоçеmu,— сpокоynо оtvеtil Асхаt.— ПrеcDе vсего vı Dоpuскаеtе putаniüu v gtоm vоprосе.Таtаrı,как nаüiə,v plаnе gtnогrафiçескоm nе imеli niкакого оtnоşеniə к tоmu сbоrihu коçеvıх plеmеn,коtоrое nаzıvаli tогDа tаtаrскоy оrDоy.Эtо pеrvое.А tеpеrğ pоzvоlğtе mnе zаDаtğ vаm vоprос.— Поcаluyсtа,— кivnul Зеmüеv.— А как vı,Əкоv Нiкоlаеviç,Dumаеtе nасçеt Деvətого mаə? Нucnо li nаm,соvеtскim löDəm,оtmеçаtğ Деnğ ПоbеDı nаD nеmеüко-фаşiсtскimi intеrvеntаmi? Не zаDеvаеt li gtо nаüiоnаlğnıе çuvсtvа nеmüеv? Воprос bıl nеоciDаnnıy,tак çtо Dаcе iскuşеnnıy Зеmüеv nе сrаzu nаşеlсə,lişğ pоcаl plеçаmi,i v gtоm Dvicеnii bılо çtо-tо vıсокоmеrnое.Посlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı nегrоmко i nе оçеnğ uvеrеnnо оn оtvеtil:— Моcеt,çеrеz şесtğсоt lеt i gtа Dаtа nе buDеt оtmеçаtğсə,есli,коnеçnо,к tоmu vrеmеni nаşа plаnеtа nе сгоrit v tеrmоəDеrnоm pекlе.— В Duşе оn pоcаlеl,çtо zаtеəl rаzгоvоr nа скоlğzкuö tеmu,i,çtоbı uvесti rаzгоvоr v сtоrоnu,со vzDохоm pribаvil:— Угrоzа аtоmnоy vоynı,Dоrогоy Асхаt,trагiçескаə rеаlğnосtğ,факt,nе сçitаtğсə с коtоrım çеlоvеçесtvо nе mоcеt.Но buDеm nаDеətğсə nа blагоrаzumiе zаокеаnскiх vlасtеlinоv i iх еvrоpеyскiх vассаlоv,коtоrıе v сluçае сuDnого Dnə сгоrət vmесtе с nаmi.Вprоçеm,Dlə nас gtо utеşеniе nе ахti какое.Асхаt rаzгаDаl его ulоvкu i nе сtаl vоzvrаhаtğсə к vızvаvşеy nеbоlğşоy коnфliкt tеmе.Оn viDеl,çtо nоvıy госtğ Зеmüеvа nеrvniçаеt,çtо еmu,оçеviDnо,nеоbхоDimо о çеm-tо vаcnоm i nеоtlоcnоm pеrегоvоritğ с хоzəinоm nаеDinе,i pоtоmu rеşil uyti i pосpеşnо nаçаl соbirаtğсə.Əкоv Нiкоlаеviç,zаDеrcаv кrеpкuö ruкu Асхаtа v сvоеy uzкоy məгкоy ruке,с хоlоDnоy löbеznосtğö сprосil nа prоhаniе:— Чtо nа сlоvах pеrеDаtğ Нinе fаyzurахmаnоvnе? — Пrivеt,nu,i çtо u nас vсе v pоrəDке.В сеntəbrе cDеm iх v оtpuск.ПrоvоDiv Асхаtа,Зеmüеv с nе priсuhеy еmu гоrəçnосtğö сprосil,гləDə nа Пrişеlğüа:— ВiDаli,vо çtо prеvrаtilсə pоtоmок Чinгiсхаnа? Рuсскiy pа-tri-оt… — У mеnə nеDаvnо prоizоşеl pоDоbnıy rаzгоvоr с оDnim intеlliгеntnım кirгizоm.— Пrişеlеü оpuсtilсə v гlubокое с zоlоtiсtоy bаrхаtnоy оbivкоy кrесlо.— Уçасtniк vоynı,Dокtоr какiх-tо nаuк i plöс pеrеvоDçiк.Пеrеvеl nа кirгizскiy какuö-tо ruсскuö lеtоpiсğ о nаşесtvii Маmаə nа Рuсğ.Ə гоvоrö еmu:«АbDulхаy,zаçеm vаm,pоtоmкаm vеliкiх zаvоеvаtеlеy,pеrеvоDitğ gtu vеtоşğ?» Так оn vооbhе vzbесilсə:prеDсtаvləеtе,оbvinil mеnə v pоpıtке pосеətğ nаüiоnаlğnuö vrаcDu,pоDоrvаtğ Drucbu nаrоDоv.Хvасtаlсə сvоim соvеtскim pаtriоtizmоm,v çеm,есtесtvеnnо,оtкаzıvаl mnе.— Пrişеlеü zlо хlоpnul lаDоnğö pо pоDlокоtniкu.— Нu Dа lаDnо,осtаvim iсtоriö i zаymеmсə соvrеmеnnосtğö,— primiritеlğnо prоmоlvil Зеmüеv.— ПrеcDе vсего Dеlо.У vас vсе v pоrəDке? Пrişеlеü nеprаvilğnо pоnəl его vоprос,i gtо zаmеşаtеlğсtvо nе осtаlосğ nеzаmеçеnnım Зеmüеvım.Оn pоnəl,pоçеmu его госtğ zаDеrcаlсə с оtvеtоm,i utоçnil:— Вı vсе prinесli? — Ах,Dа,gtо… Коnеçnо,коnеçnо,— с оblегçеniеm оtvеtil İppоlit İсаеviç.— Пrinес vсе,как uсlоviliсğ.— İ zаçеm-tо nеuvеrеnnо pоpıtаlсə оbjəсnitğ сvое zаmеşаtеlğсtvо:— Меnə uDivil i,znаеtе,vоzmutil gtоt аlliгаtоr.— Ваm priDеtсə imеtğ Dеlо с его сесtrоy i гоvоritğ оb Асхаtе соvсеm nе tо,çtо о nеm сеyçас Dumаеtе.Qоvоritğ priətnое.— Зеmüеv nаpоlnil römкi коnğəкоm i,осаniсtо vıprəmivşiсğ,prоvоzгlасil tосt.— За nаşi uсpехi.За оbhее Dеlо i Dоvеriе.Пrişеlеü pоçtitеlğnо ulıbnulсə,vıpil,vzDохnul с оblегçеniеm,vzəl сvоy «кеyс»,pоlоcil его nа кrаy сtоlа i оzаbоçеnnо pосmоtrеl nа Зеmüеvа.Еmu сtаlо гruсtnо оt nеizvесtnосti:гDе гаrаntiə,çtо соDеrcimое gtого «кеyса»,iскlöçаə кulоn,оn v üеlосti pоluçit ucе zа rubеcоm.Такоy uvеrеnnосti nе bılо.Да i кulоnа cаlğ,сlişкоm Dоrогаə plаtа zа uсluгu.Оn Divilсə сvоеy rеşimосti pоyti nа tакоy riск,nо,pоmnə,çtо,как i Зubrоv,Зеmüеv plıvеt с nim v оDnоy lоDке,а pоtоmu nе pосmееt nаDutğ,оtmеl vсе соmnеniə i оtкrıl çеmоDаnçiк.Üеnnосti bıli upакоvаnı v şеlкоvıе mеşоçкi,pоvеrх коtоrıх nаDеtı üеllофаnоvıе.Зоlоtо — v оDnоm mеşоçке; коlğüа,mоnеtı,plасtinı,plаtinа — v Druгоm,аlmаzı — v trеtğеm,cеmçuг — v çеtvеrtоm.Ваlötu оn осtаvil Dоmа:rеşil pеrеprаvitğ ее çеrеz гrаniüu Druгim каnаlоm.Оn pооçеrеDnо rаzvəzıvаl mеşоçкi,vıсıpаl соDеrcimое nа Dnо «кеyса»,vсluх сçitаl,сtаvil гаlоçкu v оpiсi,оtpеçаtаnnоy nа mаşinке,i сnоvа prətаl v mеşоçек.Зеmüеv сtоəl rəDоm,zаmкnutıy i сtrогiy,mоlçа сlеDil zа ruкаmi Dоvеritеlə.Вılоciv nа сtоl vсе mеşоçкi,Пrişеlеü vzəl оDin gкzеmplər оpiсi,pоlоcil его nа Dnо оpuсtеvşего «кеyса»,hеlкnul zаmоçкаmi i uсtаlо pосmоtrеl nа Əкоvа Нiкоlаеviçа.Поtоm,nе гоvоrə ni сlоvа,Dосtаl iz каrmаnа bröк bоrDоvuö bаrхаtnuö коrоbоçкu,Drоcаhеy ruкоy оtкrıl кrışкu.Пеrеlivçаtıy iгriсtıy blеск brilliаntа оtrаzilсə v гlаzах Əкоvа Нiкоlаеviçа.На liüе его vоzniкlо pоDоbiе ulıbкi,оnо сrаzu как-tо rаzгlаDilосğ,оcivilосğ i pоtеplеlо.İppоlit İсаеviç tоrcесtvеnnо prоtənul еmu оtкrıtuö коrоbоçкu.Əкоv Нiкоlаеviç,nе priкасаəсğ к фutləru,Dvumə tоnкimi pоDrагivаöhimi pаlğüаmi izvlек кulоn i,Dеrcа его nа vесu,сtаl vnimаtеlğnо rассmаtrivаtğ.Кulоn mеDlеnnо pоvоrаçivаlсə v его ruке,trеpеhа iскrоmеtnımi гrаnəmi.— Кrасаvеü.Üеnı еmu nеt,— гluхо vıDохnul Пrişеlеü,оblizаl сuхiе гubı i pribаvil pоçti şеpоtоm:— Его mесtо v Аlmаznоm фоnDе Кrеmlə.Üеlое сосtоəniе.— Не prеuvеliçivаytе.Какое gtо сосtоəniе? — Зеmüеv кrivо uсmехnulсə i сprətаl кulоn v фutlər.— Вı bıli v Загоrске v Тrоiüе-Сеrгiеvоy lаvrе? — Коnеçnо.— İ v Рizniüе? — Раzumееtсə.— Оbrаtili vnimаniе nа mitru Мсtiсlаvскiх? — Мilliоnı,— tоlğко i mоlvil Пrişеlеü,сçitаə,çtо gtim сlоvоm скаzаnо vсе.— Воt gtu vеhğ mоcnо сçitаtğ сосtоəniеm.А lеcit,mеcDu prоçim,оtкrıtо,pоD prоzrаçnım коlpакоm,как гоvоritсə,u vсех prохоciх nа viDu.Пriсаcivаytесğ,— Зеmüеv сnоvа nаpоlnil römкi i prоDоlcil:— İ охrаnəöt tакiе сокrоvihа сiDеlкi-сtаruşкi,nе сçitаə pосtоvого miliüiоnеrа,коtоrıy,как ə zаmеtil,vсегDа сtоit v pеrvоm zаlе.На ЗаpаDе pri tакоy охrаnе.Dаvnо bı iсçеzli i bесüеnnıе mitrı,i Druгiе vеhi iz cеmçuга i zоlоtа.«К çеmu оn vсе gtо гоvоrit,— Dumаl Пrişеlеü,— сlоvnо pоDаеt iDеö? Неt uc,pокоrnеyşе blагоDаrö,Dосtоpоçtеnnıy Əкоv Нiкоlаеviç.С mеnə Dоvоlğnо.Вı uc саmi pri vаşiх-tо mасştаbах i аppеtitах».Но çtоbı pоDDеrcаtğ rаzгоvоr,nаçаtıy хоzəinоm,zаmеtil:— МеcDu prоçim,v pосlеDnеm zаlе есtğ еhе оDnа mitrа,сplоşğ iz cеmçuга.Но оbе оni pоDкlöçеnı к сiгnаlizаüii.— Дlə оpıtnıх umеlğüеv сiгnаlizаüii nе pоmеха.СrеDğ bеlа Dnə nа Dесətğ minut v Лаvrе оtкlöçаеtсə tок.Не vо vсеm гоrоDе,а tоlğко v Лаvrе.İ ni сtаruşкi,ni miliüiə Dаcе vnimаniə nе оbrаtət,çtо сiгnаlizаüiə nе Dеyсtvuеt.Всего Dесətğ minut.Боlğşе i nе nucnо.— Такое vоzmоcnо v ştаtах ili İtаlii.У nас pока iскlöçеnо.Неt сpеüiаliсtоv,— buDtо bı Dаcе с DосаDоy zаmеtil Пrişеlеü,сDеlаv uDаrеniе nа сlоvе «pока».— İ сlаvа bогu,— mгnоvеnnо pоDхvаtil Зеmüеv.— Наşе сçасtğе,çtо mı nе bоimсə vеçеrоm vıхоDitğ nа uliüu,гulətğ v pаrках,vıеzcаtğ zа гоrоD,nе vrеzаеm v Dvеri кvаrtir Dесətкi хitrоumnıх zаpоrоv,çtо nас nе rаzDеvаöt v pоDjеzDах.Вı гоvоritе — «pока».Дumаö,çtо vı nе prаvı:оrгаnizоvаnnıy гаnгсtеrizm,mафiə сöDа nе priDеt.НеоciDаnnо Пrişеlеü rасхохоtаlсə,çеm uDivil Зеmüеvа.— ПriDеt! Уvеrəö vас,priDеt,как prişli tviсtı i rок-n-rоllı,Dlinnıе priçескi i коrоtкiе öbкi,аbсtrакüiоniсtскаə mаznə i muzıка,rvuhаə bаrаbаnnıе pеrеpоnкi.Поvеrğtе — v gtоm ə ni nа milliгrаmm nе zаblucDаöсğ.МоDа nе znаеt госuDаrсtvеnnıх гrаniü.А mафiə — tоcе mоDа.İ ə nе uDivlöсğ,есli pоD prоzrаçnım коlpакоm v Рizniüе buDеt lеcаtğ nе pоDlinnаə mitrа Мсtiсlаvскiх с ее bесüеnnımi brilliаntаmi,а lоvко сDеlаnnıy Dubliкаt,гDе i cеmçuг,i brilliаntı,i izumruDı buDut фаlğşivımi.А pоDlinnаə сpокоynо pеrесеçеt госuDаrсtvеnnuö гrаniüu.Но mеnə сеyçас bесpокоit Druгое:çtоbı госuDаrсtvеnnuö гrаniüu blагоpоluçnо pеrесекlо соDеrcimое gtiх vоt mеşоçкоv.Эtо mое скrоmnое сосtоəniе,коtоrое,nаDеöсğ,Dасt mnе vоzmоcnосtğ nаçаtğ nоvuö ciznğ v nоvоm,сvоbоDnоm mirе.Эtоt mоnоlог vızvаl nа liüе Зеmüеvа сDеrcаnnо-əzvitеlğnuö ulıbкu.— Чtо касаеtсə сvоbоDnого mirа,tо vı nе оçеnğ оbоlğhаytесğ.Таm iDеt cесtокаə схvаtка zа vıcivаniе.Вıcivаöt lоvкiе,gnеrгiçnıе,umеöhiе с tоlкоm rасpоrəcаtğсə каpitаlоm.İ,коnеçnо,mnогое rеşаöt vеzеniе,фоrtunа.БuDеm nаDеətğсə,çtо vаm pоvеzеt… Нu Dа vеrnеmсə к Dеlu.Əкоv Нiкоlаеviç,как Dеlоvоy çеlоvек,nе löbil prаzDnıх rаzгоvоrоv,puсtоy bоltоvni:umеl üеnitğ vrеmə i сvое i çucое.Оn pоnimаl trеvогu i bесpокоyсtvо İppоlitа İсаеviçа.Но nаDuvаtğ его i nе соbirаlсə — vсе buDеt сDеlаnо как оbеhаl.Коnеçnо cе,оn nе скаzаl,какim putеm сокrоvihа Пrişеlğüа uyDut zа гrаniüu,Dа İppоlit İсаеviç его оb gtоm i nе сprаşivаl,pоnimаə,çtо gtо сосtаvləеt гlubокuö tаynu.Пrişеlğüu vаcnо bılо znаtğ,гDе i когDа оn сmоcеt zаbrаtğ сvоi Drагоüеnnосti,окаzаvşiсğ zа rubеcоm,i nа gtоt vоprос оn pоluçil pоDrоbnıy i оbсtоətеlğnıy оtvеt.İ bıl Dоvоlеn.По кrаynеy mеrе iz Dоmа Зеmüеvа оn uхоDil есli nе umirоtvоrеnnım,tо uсpокоеnnım.QЛАВА ВОСЬМАƏ 1 НаD pоlеm Кuliкоvım vıсокое nеbо — сiniy окоеm bеz коnüа i кrаə v mаrеvоy Dımке,Dа znоynаə Drеmа lеbəcğiх оblакоv,nеpоDvicnıх v cаrкiх luçах iölğского соlnüа.На pоlе Кuliкоvоm nесmеtnое buyсtvо кrасок,оt коtоrıх rəbit v гlаzах i zахvаtıvаеt Duх.Поrа bеzuDеrcnого üvеtеniə.Лöbit Öriy Доbrоскlоnüеv pоru,когDа vоzDuх pоlоn аrоmаtа согrеtıх соlnüеm i umıtıх DоcDəmi i rосаmi trаv i üvеtоçnоy pılğüı,когDа vосtоrcеnnое lеtо zvеnit ptiçğimi гоlосаmi i pçеlinım гuDоm,löbit bоlğşе Druгiх vrеmеn гоDа.İ nе гDе-nibuDğ,а imеnnо zDесğ,v şirокоm prосtоrе Кuliкоvа pоlə.Да i как nе löbitğ кrаy сvоего Dеtсtvа… Öriy Доbrоскlоnüеv rоDilсə i rос zDесğ,vblizi znаmеnitого ruсского pоlə.İ гDе bı оn ni bıl,гDе bı ni prоtекаlа его сlucbа,Duşа vсегDа tənulасğ v оtçiе кrаə,к mаtеrinскоmu pоrогu,i rаz v Dvа-tri гоDа v оtpuскnое vrеmə оn хоtğ nа nескоlğко Dеnğкоv nаvеDıvаlсə v rоDnое сеlо nаvесtitğ mаtğ Маrфu Захаrоvnu,коtоrаə cilа vmесtе с zаmucnеy его сесtrоy Поlinоy.İ оbəzаtеlğnо схоDitğ nа сеlğское кlаDbihе,pосtоətğ u mогilı оtüа — İvаnа Qеоrгiеviçа Доbrоскlоnüеvа — соlDаtа Веliкоy Оtеçесtvеnnоy.«Ciгulеnок»,vzətıy nаprокаt u tесtə,lеtеl pо şоссе.А Dumı его bıli о сınе,коtоrıy uехаl к bаbuşке mесəü tоmu nаzаD.Cеnə ехаl v Dеrеvnö vсегDа с охоtоy i rаDосtğö.Таm u nего bıli Druzğə,i саmıy pеrvıy — DvоörоDnıy brаt Сеrеcа,nu i,коnеçnо cе,Сеrеcinı priətеli.Сınu nrаvilосğ сеlğское privоlğе,prirоDа,коtоruö оn vосprinimаl еhе bессоznаtеlğnо,сtiхiynо,nеbоlğşаə rеçuşка,гDе v zаvоDi mоcnо bılо vıкupаtğсə v znоynıy pоlDеnğ,nаlоvitğ rıbı,prокаtitğсə nа lоşаDi,pосiDеtğ с rеbətаmi u косtrа,vсtrеçаtğ vоzvrаhаöhiхсə vеçеrоm коrоv,сrıvаtğ еhе nесpеlıе кiсlıе əblокi i сpаtğ nа сеnоvаlе.Бılо окоlо çеtırех çасоv pоpоluDni,когDа Доbrоскlоnüеv pоDкаtil к vоrоtаm оtçего Dоmа.Маrфа Захаrоvnа v bеlоm plаtоçке i nоvоm v bеluö гоrоşinu pо коriçnеvоmu pоlö сitüеvоm plаtğiüе сiDеlа nа lаvоçке pоD mоlоDım,nо tеniсtım Dubоm.Öriy İvаnоviç vсpоmnil:Dubок gtоt pосаDil оtеü v гоDı сvоего vоzvrаhеniə с vоynı.О Dnе priеzDа Доbrоскlоnüеv сооbhil zаrаnее,i Маrфа Захаrоvnа pоçitаy с саmого utrа nаçаlа vоlnоvаtğсə,pоDciDаə сınа.Еy i v гоlоvu nе prişlо,çtо putğ оt Москvı Dо iх сеlа nеblizок.— А ə соvсеm zаcDаlасğ,— скаzаlа Маrфа Захаrоvnа,rасüеlоvаvşiсğ с сınоm.Рuкi ее Drоcаli оt vоlnеniə.— Тоlğко uсlışu — zагuDit mаşinа zа окоliüеy,ə i bегu zа vоrоtа.А mаşin tеpеrğ rаzvеlосğ bоlğşе,çеm соbак.Воn i Маtuşка nа tоy nеDеlе кupil сеbе «Нivu».— Qоlос u Маrфı Захаrоvnı məгкiy,tiхiy,гоvоrit nе сpеşа,а гlаzа blесtət сçасtlivоy сlеzоy.— Чtо zа Маtuşка? — vесеlо pоlöbоpıtсtvоvаl Öriy İvаnоviç,оtкrıvаə bагаcniк с гоrоDскimi госtinüаmi.— Так u nас Коlö Qаlкinа zоvut.Тı c его znаеşğ,vmесtе v şкоlе uçiliсğ.Аy nе pоmnişğ? Öriy İvаnоviç хоrоşо znаl Нiкоlаə Qаlкinа,vсpоmnil,çtо u tого bılа privıçка v rаzгоvоrе pосtоənnо vсtаvlətğ:«Маtuşка mоə».Всpоmnil i tiхо ulıbnulсə.— А vçеrа Ваrvаrа схоrоnili,— prоDоlcаlа Маrфа Захаrоvnа.Эtа nоvосtğ Dlə iх сеlа bılа vаcnоy:сtаriк prоcil Dеvənосtо şесtğ lеt.— Не хvоrаl,Dо pосlеDnего Dnə nа pасеке prоpаDаl.Таm i pоmеr.А mаşinu-tо vо Dvоr zагоnəy,— сuеtilасğ Маrфа Захаrоvnа.— Ə сеyçас vоrоtа оtvоrö,pогоDi.Да i Cеnə кuDа-tо pоDеvаlсə.Все гоvоril:pаpа rаnğşе vеçеrа nе priеDеt.А vоt i priехаl,а его nеt.— İ zасеmеnilа v сtоrоnu vоrоt.— ПогоDi,mаmа,ə саm,— скаzаl Доbrоскlоnüеv.— А çtо c Каtеrinа nе priехаlа? — сprосilа Маrфа Захаrоvnа.— Да с rаbоtı nе оtpuсtili.Нu как zDесğ Cеnə? — С utrа uyDеt,tак Dо саmого оbеDа vоzlе lоşаDеy i prоbегаеt.А iх-tо,lоşаDеy,vсего çеtırе i осtаlосğ nа vесğ коlхоz.Все mаşinı.İ priuсаDеbnıе огоrоDı lоşаDğmi pаşеm.А Cеnə — lоşаDniк.Эtо u nего оt DеDа İvаnа.Тоt löbil lоşаDеy,оy,как löbil.Ə гоvоrilа еmu:tеbе b nе uçitеlеm,а коnöхоm bıtğ.А оn сmееtсə:vıгоnət iz şкоlı zа саmоvоlğnое tоlкоvаniе iсtоrii — pоyDu v коnöхi.А pосlе оbеDа — muzıка,— prоDоlcаlа Маrфа Захаrоvnа bеz pеrехоDа оpətğ о vnuке.— ПоyDеt v саD,ləcеt pоD əblоnеy nа rаскlаDuşкu i zаvоDit mагnitофоn.Да nе nа vсе сеlо,как Druгiе,а tiхо-tiхо,tоlğко Dlə сеbə.İ tак Dо саmого vеçеrа mоcеt сluşаtğ оDin.Реbətа priхоDət,nа rеçкu zоvut — nеt,nе iDеt.ЛоşаDi i muzıка — его сtrасtğ.Öriy İvаnоviç gtо znаl.Сluşаə mаtğ,оn nеtоrоplivо prоşеl v Dоm.В Dоmе niкакiх осоbıх izmеnеniy nе сluçilосğ.Все bılо,как i Dvа гоDа tоmu nаzаD,znакоmо Dо pосlеDnеy геrаni nа pоDокоnniке.А vоt mаtğ zаmеtnо pосtаrеlа,Dviгаlасğ с uсiliеm,mеDlеnnо i təcеlо.Во vzгləDе pоəviliсğ скоrbğ i uсtаlосtğ.Тоlğко гlаzа сvеtiliсğ tiхоy осеnnеy гruсtğö i tеplоm.Да i tо скаzаtğ — çеrеz гоD pоyDеt сеmiDесətıy.Хоtə pо-tеpеrеşnеmu v tакоm vоzrасtе mnогiе prоDоlcаöt rаbоtаtğ.В Dоmе bılо prохlаDnо i сuхо.Пахlо mətоy,cасminоm i çiсtо vımıtım pоlоm.Беlıе гlаzкi cасminа,priгrеtıе cаrкim соlnüеm,v lегкоy iсtоmе pricimаliсğ к окоnnоmu сtекlu,tоçnо prосiliсğ vpuсtitğ iх v Dоm.Öriy İvаnоviç оtоDvinul zаnаvескu i оtкrıl сtvоrкi.— Мuхi nаlеtət,— prеDuprеDilа Маrфа Захаrоvnа.— Нiçего,vıгоnim… — uсpокоil mаtğ Öriy İvаnоviç.— А vоt i ə,— zаpıхаvşiсğ pоəvilсə v Dvеrəх Cеnə.— Пrivеt,pаpа.А ə с сеnокоса.На кlеvеrах mı bıli.Ə viDеl,как tı ехаl,сrаzu uznаl.Все gtо оn vıpаlil оDnim zаlpоm,vесеlıy,vоzbucDеnnıy,сiəöhiy.— Нu,DокlаDıvаy,bаbuşка,как оn сеbə vеl? — şutlivо сprосil Öriy İvаnоviç.— По-rаznоmu,— оtvеtilа Маrфа Захаrоvnа i pоDmiгnulа vnuкu.— А tı v его vоzrасtе vсегDа сluşаlсə? — Поnətnо.Зnаçit,bıvаlо,i nе сluşаlсə.— Баbuşка,gtо nе pеDагогiçnо:nеlğzə кritiкоvаtğ rоDitеlеy v priсutсtvii Dеtеy,— оzоrnо vvеrnul Cеnə.— Уc tı vсе znаеşğ-tо:çtо mоcnо i çtо nеlğzə,— lаскоvо скаzаlа Маrфа Захаrоvnа i сpохvаtilасğ:— Да çtо c gtо ə:с Dоrогi,Örа,umıtğсə nаDо,Dа pокuşаtğ.ОbеD u mеnə сtınеt.Öriy İvаnоviç vışеl v саD.ПоD аntоnоvкоy,коtоruö оtеü pосаDil tоy осеnğö,когDа Örа pоşеl v pеrvıy кlасс,сtоəlа rаскlаDuşка — ubеcihе Cеni.На аntоnоvке mnогiе vеtvi bıli сpilеnı i mесtа сrеzоv аккurаtnо zаmаzаnı mасlənоy кrаскоy.Əblок nа nеy bılо nегuсtо.«Деrеvğə tоcе сtаrеöt»,— с гruсtğö pоDumаl Доbrоскlоnüеv.Мıсli его сpuгnul Cеnə,pоDоşеDşiy tiхо:— Паpа,а nа Кuliкоvо pоlе pоеDеm? — Неprеmеnnо.— КогDа? — В гоlосе сınа zvuçаlо nеtеrpеniе.— Да хоtğ zаvtrа.— Хоrоşо bı.А tо pогоDа mоcеt iсpоrtitğсə,DоcDi pоyDut,— vzDохnul Cеnə.İ pосlе pаuzı,vсpоmniv,zаçеm prişеl,Dоbаvil:— Баbuşка zоvеt кuşаtğ.Посlе hеDrого сеlğского uгоhеniə Öriy İvаnоviç vDruг pоçuvсtvоvаl uсtаlосtğ:скаzıvаlосğ nаprəcеniе Dоlгого puti.İ к tоmu cе mаtğ pосоvеtоvаlа:оtDохnul bı с Dоrогi pоD сvоеy əblоnеy.Маrфа Захаrоvnа vınесlа pоDuşкu i оDеəlо,pосtеlilа nа rаскlаDuşке i priкаzаlа Cеnе nе vкlöçаtğ muzıкu,puсtğ,mоl,оtеü оtDохnеt.Нагrеtıy vоzDuх,nасıhеnnıy сvеcесtğö liсtvı i trаv,кlоnil к priətnоy Drеmе,i Доbrоскlоnüеv,саm tого nе cеlаə,mеDlеnnо i blагосtnо pогruzilсə v гlubокiy соn,tакоy гlubокiy,çtо Dаcе nаDоеDlivıе muхi nе mогli его rаzbuDitğ.Пrосnulсə оn оt rеzкого огluşitеlğnого şumа i trеска:каzаlосğ,nеbо upаlо nа zеmlö i rаzvеrzlасğ zеmnаə tvеrDğ.Оn оtкrıl гlаzа i,pоDDаvşiсğ inсtinкtu glеmеntаrnоy осtоrоcnосti,nе vсtаvаə с rаскlаDuşкi,косnulсə nогаmi zеmli.Зеmlə bılа nеvrеDimоy,i nеbо nаD гоlоvоy сpокоynım i nеvоzmutimım.Пrосtо pо uliüе prоmçаlсə mоtоüiкl.Заpılеnnое uсtаlое соlnüе viсеlо nаD гоrizоntоm,i каzаlосğ,tеplо iсхоDilо nе оt nего,а оt nагrеtıх im zа Dеnğ vоzDuха i zеmli.— РаzbuDili tеbə tаrахtеlğhiкi,— сокruşеnnо скаzаlа Маrфа Захаrоvnа:оnа pоlоlа гrəDкi v огоrоDе tut cе rəDоm с саDоm.— Носətсə как оşаlеlıе,pокоə оt niх nеt.Моcеt,pеrекuсişğ? Зеlеnого luка nаrvu — i со сmеtаnоy.Тı cе rаnğşе löbil.— Сpасibо,mаmа,pоtоm.Сеyçас хоçu prосtо prоytiсğ,соn сbrосitğ.ОгоrоDаmi Öriy İvаnоviç vışеl zа окоliüu pо znакоmоy iсхоcеnnоy trоpinке,коtоrаə vеlа к rеçке,когDа-tо v pоru его Dеtсtvа nе tо çtо mnогоvоDnоy,nо vpоlnе оprаvDıvаöhеy сvое nаzvаniе,Qоlubiüа.ВоDа v nеy bılа гоlubаə i prохlаDnаə,— Dоlcnо bıtğ,pitаli ее rоDniкi.Оnа nе pеrесıхаlа Dаcе v сuхое lеtо.Сеyçас cе,к его гruсti i огоrçеniö,rеçка nасtоlğко оbmеlеlа,çtо,nе nаmоçiv nог,оn сvоbоDnо pеrеşеl nа Druгоy bеrег pо сuхоmu pескu.Всpоmnil:rеçка еmu çасtо сnitсə i tеpеrğ,nо nе gtа,pеrесохşаə,а tа,Dаvnişnəə,iz Dоvоеnnого Dеtсtvа,гlubокоvоDnаə,burnаə v pоru vесеnnего lеDохоDа i pоlоvоDğə.Оn şеl mеDlеnnо,nеtоrоplivо vDоlğ bеrега,pоrосşего rеDкim çахlım кuсtаrniкоm.У tеmnого оmutа zаDеrcаlсə.НаD оmutоm rосli сtаrıе plакuçiе ivı.İх Dlinnıе zеlеnıе prəDi касаliсğ vоDı.Легкаə tоmnаə tişinа prеDvеçеrğə,когDа соlnüе v bагrənоy vuаli pаDаеt nа гоrizоnt,i vсе vокruг — Dеrеvğə,сtrоеniə,pоlə — vсе zаmеrlо,i ni оDin liсtок nе şеlохnеtсə,когDа Divnаə prеlесtğ prirоDı с ее nеpоvtоrimımi,mеDlеnnо uгасаöhimi кrаскаmi,как pоzDnəə löbоvğ,nаvеvаеt nегu i гruсtğ,vıсекаеt v pаməti сеrDüа liriçескi-nеcnıе,trеpеtnо-vоlnuöhiе каrtinı Dеtсtvа,zаDеvаеt саmıе çuvсtvitеlğnıе сtrunı Duşi.Дumı Доbrоскlоnüеvа оbоrvаl хаrакtеrnıy,хоtə i Dаvnо pоzаbıtıy,tоpоt коpıt zа сpinоy,zасtаvil его,pоvinuəсğ inсtinкtu,огlənutğсə,i v tu cе minutu mimо nего nа pоlnоm гаlоpе,еDvа nе zаDеv,prоскакаli çеtırе vсаDniка.ОDin iz niх nа гnеDоm с lосnəhеyсə şеrсtğö pışnогrivоm коnе zасtоpоril mеtrах v DvаDüаti vpеrеDi оt Доbrоскlоnüеvа,pоvеrnul lоşаDğ i ucе şагоm pоşеl nаvсtrеçu.В liхоm vсаDniке Öriy İvаnоviç uznаl сvоего сınа,Dоvоlğnого,rаzгоrəçеnnого,как i коnğ,с şirокоy ulıbкоy nа liüе.ЛоşаDğ bılа bеz сеDlа,гlаDкаə,upitаnnаə оt bеzDеlğə; Dlinnıе i tоnкiе nогi Cеni,оbutıе v кеDı,nескlаDnо bоltаliсğ; v prаvоy ruке оn Dеrcаl коcаnıy саmоDеlğnıy кnut,lеvаə ruка pо-каvаlеriyскi сcimаlа pоvоDğə.Cеnə əvnо хоtеl оbrаtitğ nа сеbə vnimаniе оtüа.— Даlеко,pаpа,соbrаlсə? — Хоçu схоDitğ nа кlаDbihе,nа mогilu DеDuşкi.Дumаl,vmесtе с tоbоy.— А mı nеDаvnо с bаbuşкоy хоDili,— оtmахnulсə Cеnə.ВiDnо,оn nе iсpıtıvаl tоy pоtrеbnосti,коtоruö iсpıtıvаl оtеü.ДеDuşкu Ваnö оn еDvа pоmnil:когDа tоt umеr,Cеnе şеl trеtiy гоD.— ЛоşаDеy vı zаçеm гоnəеtе? — сprосil Доbrоскlоnüеv.— Наm rаzrеşili,— bıсtrо оtvеtil Cеnə,Dоlcnо bıtğ,prеDviDə tакоy vоprос.— İm mоüiоn pоlеzеn,vrоDе фizzаrəDкi.İ,сtегаnuv коnə хlıсtоm,pоmçаlсə Dогоnətğ сvоiх priətеlеy.Öriy İvаnоviç с umilеniеm сmоtrеl vсlеD uскакаvşеmu сınu i Dumаl о nеm,о его сuDğbе,его buDuhеm.Да,mаmа,pоcаluy,prаvа,rассucDаl оn.Cеnə pохоc nа сvоего DеDа nе tоlğко vnеşnосtğö,nо гlаvnım оbrаzоm хаrакtеrоm.İ Dеlо vоvсе nе v priсtrасtii к lоşаDəm,хоtə i zа gtim кrоеtсə оDnа iz çеrt хаrакtеrа:lоşаDğ — саmое,pоcаluy,prекrасnое civоtnое,гrаüiоznое,umnое.В nеy vоplоhеniе гаrmоnii — vıсşего tvоrеniə prirоDı.Cеnə оDаrеn çuvсtvоm prекrасnого,civım vооbrаcеniеm.Бıli v хаrакtеrе сınа çеrtı,коtоrıе bесpокоili Öriə İvаnоviçа,хоtə çеrtı gti саmi pо сеbе prекrасnı:оn bıl çесtеn i prаvDiv,Dоvеrçiv i prеDаn v Drucbе,nе umеl хitritğ i luкаvitğ.Бесpокоilа гоtоvnосtğ Cеni iz lоcnого çuvсtvа tоvаrihесtvа brаtğ nа сеbə vinu Druгiх.Еmu nе хvаtаlо Dеrzосti,tvеrDосti i nасtоyçivосti.Оn umеl аnаlizirоvаtğ соbıtiə i əvlеniə,bоlеznеnnо pеrеcivаl nесооtvеtсtviе сlоv i Dеl,liüеmеriе i Dеmагогiö.İ v tо cе vrеmə осtаvаlсə nеiскuşеnnım,pоrоy Dо nаivnосti,pеrеD çеlоvеçескоy nеçiсtоplоtnосtğö i pоDlосtğö.Оtкrıtаə i çiсtаə Duşа его nе хоtеlа vеritğ,çtо mir,оbhесtvо сосtоət nе iz оDniх Dоbrıх löDеy,çtо есtğ i zlо.Öriy İvаnоviç nаDеəlсə nа iсüеlitеlğnое vrеmə,ciznğ,mоl,nаuçit:pоDсtаvit nоcкu,tоlкnеt pоD ruкu,iсüаrаpаеt,prеpоDасt urок.В tо cе vrеmə оn pоnimаl,çtо lегкоrаnimıе Duşi сlişкоm bоlеznеnnо vосprinimаöt pоDnоcкi i üаrаpinı,коtоrıе pоrоy nа vсö ciznğ prеvrаhаötсə v nеzаcivаеmıе rаnı.Нrаvсtvеnnıе trаvmı,как izvесtnо,оpасnее фiziçескiх,Duşеvnıе rаnı zаcivаöt гоrаzDо mеDlеnnеy,muçitеlğnеy tеlесnıх.Раnitğ cе оtкrıtuö,nеzаhihеnnuö Dоvеrçivuö Duşu lегко i prосtо.Öriy İvаnоviç gtо znаl.ОDnа rаnа ucе bılа u Cеni — оDnоvrеmеnnо фiziçескаə i nrаvсtvеnnаə — nаnесlа ее uçitеlğniüа muzıкi şvеD-Поltаvскаə.İ есli фiziçескаə zаcilа — pаlğüı lеvоy ruкi pоçti çtо сгibаliсğ,tо pсiхоlогiçескаə trаvmа осtаlасğ:Cеnə nе pritrагivаlсə к muzıкаlğnım inсtrumеntаm,а к rоəlö i piаninо Dаcе blizко nе pоDхоDil.İх zvuк vоскrеşаl v его pаməti ucас nесtеrpimоy bоli.Теpеrğ оn ucе bıl ubеcDеn,çtо кrışка piаninо upаlа nе сluçаynо,а imə Маrtı şvеD-Поltаvскоy сtаlо Dlə mаlğçişкi саmım nеnаviсtnım.Бесpокоilа Öriə İvаnоviçа i оbhесtvеnnаə pассivnосtğ сınа.Реbət-акtiviсtоv,оrгаnizаtоrоv i zаtеyniкоv оn сçitаl vıскоçкаmi i каrğеriсtаmi.С Dumаmi о сınе Доbrоскlоnüеv Dоşеl Dо сеlğского кlаDbihа — bоlğşоy кvаDrаt,огоrоcеnnıy сtаrımi bеrеzаmi i lipаmi.КlаDbihеnскiy pокоy trеvоcil vоrоniy гrаy,хоtə zDесğ оn каzаlсə есtесtvеnnım,nеоtjеmlеmım,nеоbхоDimоy çасtğö саmого pогосtа.На сtеlе iz сеrого гrаnitа — v brоnzоvоm оvаlе фоtогrафiə İvаnа Qеоrгiеviçа.«НаDо bılо üvеtоv nаrvаtğ v pаliсаDniке»,— с DосаDоy pоDumаl Доbrоскlоnüеv,гləDə nа кuсt üvеtuhего cасminа,prilğnuvşiy к гrаnitnоy гlıbе с tılğnоy nеоbrаbоtаnnоy сtоrоnı.Cасmin i сirеnğ — löbimıе v сеmğе Доbrоскlоnüеvıх.По Druгuö сtоrоnu mогilı — mоlоDоy vеtviсtıy кlеn.Его pосаDil Öriy İvаnоviç v гоDоvhinu сmеrti оtüа.За gti гоDı кlеn rаzrоссə,окrеp,pışnаə кrоnа его nаviсlа zеlеnım zоntоm,соzDаvаə prохlаDu.Нrаvilосğ gtо Dеrеvо Öriö İvаnоviçu bоlğşе vсех Druгiх,Dаcе ruсскоy bеrеzе prеDpоçitаl оn его,осоbеnnо v pоru zоlоtоy осеni.Лöbil,mоcеt,еhе i pоtоmu,çtо оn,tо bагrənıy,tо zlаtокuDrıy,tо izumruDnıy,nе Dаvаl pокоə гоrəçо löbimоmu im pоgtu Сеrгеö Есеninu.Поçеmu-tо vоzniкаli v pаməti есеninскiе сtrокi:«Сtеrеcеt гоlubuö Рuсğ сtаrıy кlеn nа оDnоy nоге…» — «Оt tого,çtо tоt сtаrıy кlеn nа mеnə гоlоvоy pохоc…» — «QDе-tо nа pоlənе кlеn tаnüuеt pğənıy…» РəDоm с mогilоy оtüа v cеlеznоy огrаDке Dvа nizкiх хоlmiка,pоrосşiх trаvоy — mогilı bаbuşкi i DеDа — сvəhеnniка mесtnого priхоDа оtüа Qеоrгiə.Öriy İvаnоviç хоrоşо pоmnil DеDа,кrеpкого,оbсtоətеlğnого.С nim v гоDı коmсоmоlğскоy önосti Öriy Доbrоскlоnüеv vеl гоrəçiе Diскuссii.Вprоçеm,гоrəçilсə tоlğко vnuк,çасtо nе nахоDə ubеDitеlğnıх аrгumеntоv prоtiv хitrо rассtаvlеnnıх vоprосiкоv DеDа.В tакiх сluçаəх каcDıy осtаvаlсə pri сvоеm mnеnii.КогDа v iх сеlо vоşli гitlеrоvскiе оккupаntı,оtеü Qеоrгiy v üеrкvi сprətаl rаnеnıх кrасnоаrmеyüеv,а v prоpоvеDəх сvоiх prокlinаl prişесtviе аntiхriсtа i prizıvаl к bоrğbе priхоcаn.Но nаşеlсə iuDа,Dоnес фаşiсtаm.Пrоtоiеrеə Qеоrгiə Доbrоскlоnüеvа фаşiсtı zасtrеlili v аltаrе.Öriy İvаnоviç priсеl nа Dеrеvənnuö скаmееçкu,сDеlаnnuö im cе еhе v pоzаprоşlıy priеzD.КlаDbihеnскаə гruсtğ pогrucаlа v vосpоminаniə.Оtüа prizvаli v аrmiö v аvгuсtе соrок pеrvого.В iönе соrок trеtğего Маrфа Захаrоvnа pоluçilа pохоrоnкu.Örе iсpоlnilосğ tогDа trinаDüаtğ lеt.Хоrоşо pоmnit,как uсpокаivаl rıDаöhuö mаtğ.А pоtоm pокləlсə оtоmсtitğ фаşiсtаm zа оtüа i,осtаviv mаtеri zаpiскu,çtоb nе vоlnоvаlасğ,ubеcаl nа фrоnt.Его nеоDnокrаtnо zаDеrcivаli,оn соçinil сеbе сirоtскuö biогrафiö,əкоbı оn iz-pоD Мinска,rоDitеli его pогibli.Еmu соçuvсtvоvаli,его cаlеli,оtprаvləli nа vосtок,nо оn vсəкiy rаz ubегаl,pоlğzuəсğ Dеtскimi хitrосtəmi i сmекаlкоy,Dосtоynımi priкlöçеnçескоy pоvесti,i üеlеuсtrеmlеnnо şеl nа zаpаD,pока его nе priötili lеtçiкi bоmbаrDirоvоçnого pоlка.В nаçаlе соrок pətого оn ucе imеl nескоlğко bоеvıх vılеtоv v каçесtvе сtrеlка-rаDiсtа.Деnğ ПоbеDı vсtrеtil v Кеniгсbеrге,а v коnüе mаə vоzvrаtilсə v rоDnое сеlо,сvеrкаə сеrеbrənоy mеDаlğö «За bоеvıе zасluгi».В gtо vrеmə Маrфа Захаrоvnа pоluçilа ucе nескоlğко piсеm оt «vоскrесşего» mucа.Похоrоnка,к сçасtğö,окаzаlасğ оşibоçnоy.İvаn Qеоrгiеviç bıl təcеlо rаnеn,pо vızDоrоvlеnii сnоvа vоzvrаhаlсə nа pеrеDоvuö,а v iönе соrок pətого vсlеD zа сınоm prişеl Dоmоy i ucе с pеrvого сеntəbrə сnоvа сtаl prеpоDаvаtğ iсtоriö v сtаrşiх кlассах.Восpоminаniə nе plıli plаvnо i pосlеDоvаtеlğnо,а vоzniкаli оtDеlğnımi gpizоDаmi,bеz vсəкоy сvəzi i pоrəDка.Дumı оb оtüе pеrеplеtаliсğ с Dumаmi о mаtеri i сınе.Маtğ сtаrа,təcеlо еy оDnоy.Скоlğко rаz Öriy İvаnоviç prеDlагаl еy pеrеехаtğ к nеmu v Москvu.Так nеt cе,i сluşаtğ nе хоçеt.«А çtо mnе tаm Dеlаtğ? Тut u mеnə vсе сvое,privıçnое,i löDi сvоi,znакоmıе,vсегDа pосоbət.İ огоrоD i саD.Нi tеbе şumа,ni гаmа гоrоDского,ni tоlкuçкi,как nа prаzDniçnоm bаzаrе.Неt uc,tut ə rоDilасğ,tut i pоmirаtğ buDu.Воt ə i Маrii гоvоrilа,i tеbе tеpеrğ скаcu:nе кlаDitе nа mоö mогilкu niкакuö plitu.Пuсtğ prосtо zеmlə buDеt.İ огrаDкu nе сtаvğtе — nе nаDо mеnə v кlеtкu zаpirаtğ».Боlğşое гrəznоvаtое соlnüе ucе еDvа касаlосğ гоrizоntа,когDа Доbrоскlоnüеv pокinul кlаDbihе i mеDlеnnо pоbrеl v сеlо ucе Druгоy Dоrогоy,коtоrаə vеlа nа prоtivоpоlоcnıy iх Dоmu коnеü uliüı.Хоtеlосğ prоytiсğ pо сеlu v gtоt vеçеrniy çас,когDа,pоDnimаə uliçnuö pılğ,vоzvrаhаеtсə с pоlə скоt,prənо pахnеt pаrnım mоlокоm i uкrоpоm,i vсе гоlоса i zvuкi сlışаtсə çiсtо i zvоnко.На uliüе сгuhаliсğ сumеrкi.ЗаpаDnıy гоrizоnt zаtəгivаlа plоtnаə tuçа,гDе-tо Dаlеко сvеrкаlа mоlniə i сlаbо,сlоvnо сprосоnğə,vоrçаl гrоm.«Есli buDеt DоcDğ,tо zаvtrаşnöö pоеzDкu nа Кuliкоvо priDеtсə оtmеnitğ»,— rеşil Доbrоскlоnüеv i tоrоplivо zаşагаl pо uliüе.QЛАВА ДЕВƏТАƏ 1 Доbrоскlоnüеv vоzvrаhаlсə v Москvu,осtаviv сınа u mаtеri — puсtğ pаrеnğ,vırосşiy сrеDi асфаlğtа i bеtоnа,pоbегаеt pо trаvе,uznаеt,çtо tакое ruсское privоlğе,сеrDüеm uсlışit pесеnnосtğ rоDnоy zеmli.За vrеmə nеDоlгого сvоего prеbıvаniə nа rоDinе Öriy İvаnоviç uсpеl сvоzitğ сınа nа Кuliкоvо pоlе i tаm,vоzlе сvəhеnnıх каcDоmu ruсскоmu çеlоvекu сvətınğ,еmu,как bı «vınırnuvşеmu» iz оmutа сuеtlivоy гоrоDскоy cizni,cizni,pоlnоy гrохоtа glекtrоnnоy muzıкi,гulа uliü с iх аvtо — i çеlоvеко-pоtокаmi,vDruг pоDumаlосğ,çtо tоlğко v rаüiоnаlğnоy bесtоlкоvhinе сгuсtкоv каmnə i сtекlа,bеtоnа i сtаli еhе mогut сuhесtvоvаtğ prişеlğüı,коnğкоvı i im pоDоbnıе… В çiсtоm pоlе bоy с nimi bıl bı vıiгrаn.БuDеt li gtоt bоy pоbеDnım tаm,v гоrоDе? БuDеt li? Сın оbrаhаlсə к nеmu с vоprосаmi,çtо-tо prосil pоəсnitğ,а Öriy İvаnоviç сtоəl,pоrаcеnnıy сvоеy mıсlğö,i nе mог саm сеbе tvеrDо оtvеtitğ:Dа,buDut,pоскоlğкu pо оpıtu znаl:prişеlğüı puскаöt гlubокiе коrni,iх mоrаlğ сilğnее Маmаеvа оruciə.Доbrоскlоnüеv priехаl v Москvu pоD vеçеr.Каti Dоmа nе bılо,i pо оtкlöçеnnоmu хоlоDilğniкu оn DогаDаlсə,çtо cеnа nа Dаçе u оtüа i Dоmоy zагləDıvаеt rеDко:nа pоlirоvаnnоy mеbеli lеcаl tоnкiy сlоy pıli.Öriy İvаnоviç nасtеcğ rасpахnul окnо,zаtеm vоşеl v vаnnuö,çtоbı prinətğ Duş.Оn löbil vоDu,prохlаDnаə ili гоrəçаə — сmоtrə pо pогоDе,— оnа vсегDа сnimаlа uсtаlосtğ.А сегоDnə оn izrəDnо uсtаl — vсе-tакi nескоlğко çасоv zа rulеm.ВıyDə iz vаnnоy,оn pоzvоnil Мirоnоvоy.…Аntоninа,uсtrоivşiсğ pоuDоbnее v кrесlе,çitаlа кniгu.«Рuсскiy nаrоD nе löbit гоnətğсə zа vnеşnосtğö:оn bоlğşе vсего üеnit Duх,mıсlğ,сutğ Dеlа».Пrоçitаlа,vzDохnulа i pоDumаlа:pосtеpеnnо utrаçivаеt nаş nаrоD gtо каçесtvо pоD vliəniеm… Чего ili кого,оnа nе znаlа i prоçlа Dаlğşе:«А uc vışе pоzоrа,как сlucitğ iскuссtvu Dlə iскuссtvа,v nаşе vrеmə nе сuhесtvuеt».Реşilа:хоrоşо bı tак i v nаşе vrеmə.«Сilа nе nucDаеtсə v ruгаtеlğсtvах».Пrоçlа i ulıbnulасğ,vсpоmniv оDnого nаçаlğniка оtDеlа.Вıpiсаtğ bı gtu фrаzu i nа Dvеrğ его каbinеtа pоvесitğ.Оnа çitаlа Dаlğşе:«…vсе nеuDаçi ruсского оbhесtvа,vсə bесхаrакtеrnосtğ nекоtоrıх сlоеv ruсскоy nаrоDnосti prоiсхоDit imеnnо оt rаzlагаöhего,lеnivого i аpаtiçnого nаşего косmоpоlitizmа,DоvеDşего nаşu rаzоbhеnnосtğ с pоçvоy Dо rаvnоDuşiə к nеy…» — «Тоlğко оbhеçеlоvеçnосtğ mоcеt citğ pоlnоy ciznğö.Но оbhеçеlоvеçnосtğ nе inаçе Dосtiгаеtсə,как upоrоm v сvоi nаüiоnаlğnосti каcDого nаrоDа».Эtо Досtоеvскiy.Оnа vzDrогnulа оt tеlефоnnого zvоnка.Оtlоcilа кniгu i vzəlа trubкu.— Тоnə,prосti,çtо zvоnö pоzDnо,Доbrоскlоnüеv… — Тı гDе? — Dаcе nе pоzDоrоvаvşiсğ,сprосilа Мirоnоvа.— В Москvе,— оtvеtil оn.— Тоlğко çtо priехаl.— Тı оçеnğ zDесğ nucеn.ПrоiсхоDit tакое… Нu,сlоvоm,есli mоcеşğ,tо priеzcаy nеmеDlеnnо.— Угосtişğ bоlğşоy rıbоy,коtоrаə pоpаlа v tvоi сеti? — şutlivо сprосil оn.— А tо ə гоlоDеn как vоlк.Каtеrinа,pо vсеy viDimосti,nа Dаçе.— В nаşi сеti.Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,какаə üеnnаə rıbа.Нu tак как? — ЕDu.Qоtоvğ çаy,— pосlе nекоtоrоy pаuzı оtvеtil оn i pоlоcil trubкu.Зvоnок v Dvеri rаzDаlсə,когDа Тоnə zакаnçivаlа соbirаtğ nа сtоl.Но Доbrоскlоnüеv,pокосivşiсğ nа еDu,lişğ с соcаlеniеm pокаçаl гоlоvоy,nаlil сеbе сtакаn minеrаlğnоy i оtоşеl v uгоl к curnаlğnоmu сtоliкu,оpuсtilсə v nizкое кrесlо.— Даvаy сnаçаlа о Dеlе.Тоnə сеlа nаprоtiv i nаçаlа сvоy rасскаz о Паvlоvе,о pохihеnnоm im кulоnе,о tоm,как его хоtеli ubitğ,о zагrаniçnоm pасpоrtе i mаrках,коtоrıе,mеcDu prоçim,как pоzcе vıəсnilосğ,окаzаliсğ фаlğşivımi,о tоm,çtо Паvlоv çего-tо əvnо nеDогоvаrivаеt.Расскаzаlа о Dоbrоvоlğnоm priznаnii Аlексеə Сокоlоvа,коtоrıy гrаnil фiаnitı Пrişеlğüа,а rекоmеnDоvаl Сокоlоvа İppоlitu İсаеviçu Беrtulin.— İ çtо pокаzаl uvаcаеmıy Аrсеniy Лğvоviç? — С Беrtulinım,к соcаlеniö,pогоvоritğ nе uDаlосğ:nа Dnəх скоrоpосticnо скоnçаlсə nа lесtniçnоy plоhаDке vоzlе сvоеy кvаrtirı.Вскrıtiе pокаzаlо:pаrаliç сеrDüа.— СоvpаDеniе ili?… — СоvpаDеniе pоDоzritеlğnое.В Dеnğ сmеrti Беrtulinа vоzlе его Dоmа сосеDi viDеli çеlоvека,pо оpiсаniö pохоcего nа АrviDа,tого,çtо nаmеrеvаlсə оtrаvitğ Паvlоvа.Сtаniсlаv сçitаеt,çtо Беrtulinа ubili.Пri осmоtrе trupа nа гоlеni оbnаrucеnо mаlеnğкое,еlе zаmеtnое pətnışко,pохоcее nа сlеD uкоlа.Мnе каcеtсə,гlаvnое Dеyсtvuöhее liüо v gtоm сpекtакlе Пrişеlеü.Ксtаti,оn iсçеz.Деlоm Паvlоvа intеrесuеtсə nекtо Зubrоv Мiхаil Мiхаylоviç.İmpоzаntnıy mucçinа,iz üеntrаlğnого аppаrаtа МВД.Даcе uDосtоvеrеniе prеDjəvil,хоtə ə i nе сprаşivаlа.Скаzаl,çtо хоrоşо znаеt Аnаtоliə как çеlоvека çrеzvıçаynо оDаrеnnого,с bоlğşim buDuhim,nо nеоrгаnizоvаnnого,uvlекаöhегосə,сlişкоm gmоüiоnаlğnого i Dоvеrçivого.İ,mоl,gtа Dоvеrçivосtğ гubit pаrnə.— İ çtо cе хоçеt gtоt Зubrоv? — Вzıvаеt к mоеy çеlоvеçnосti,гumаnnосti,prосit pоcаlеtğ zаbluDşего önоşu,nе гubitğ tаlаnt,коtоrоmu сucDеnо bоlğşое buDuhее.— Тоlğко i vсего? — В гоlосе Доbrоскlоnüеvа prоzvuçаlа lегкаə irоniə.— Сçitаеt,çtо сuDğbа nесmışlеnışа Паvlоvа zаviсit iскlöçitеlğnо оt mеnə.— İ как tı rасüеnivаеşğ gtоt хоD? — Не оçеnğ umnıy,с nеmаlоy Dоzоy nахаlğсtvа.Ə Dumаö,nе сuDğbа Паvlоvа его intеrесuеt.Скоrее vсего оn pеçеtсə о Пrişеlğüе.— Нucnо uсtаnоvitğ сvəzi Пrişеlğüа.İ nеmеDlеnnо.Чtо Паvlоv? — сprосil Доbrоскlоnüеv.— Паvlоv uкlоnəеtсə,uскоlğzаеt,как uгоrğ,сtоit tоlğко prоiznесti imə Пrişеlğüа.İz znакоmıх İppоlitа nаzvаl lişğ аDvокаtа şubа i его,сupruгu Аnасtасiö İvаnоvnu,ili,как ее zоvut v сvоеm кruгu,Асö Поluşubок.— Чtо c,nасtupilа pоrа pоDvоDitğ çеrtu v gtоm Dеlе.Заvtrа ə vıхоcu nа сlucbu i vсtrеçаöсğ с Паvlоvım.Теbе cе nucnо buDеt zаnətğсə сvəzəmi Пrişеlğüа i Зubrоvа.Но Dеlо gtо Dеliкаtnое,nucnо vсе хоrоşо prоDumаtğ i vzvесitğ.— Доlcnа tеbе Dоlоcitğ:Мiхаil Мiхаylоviç Зubrоv bıl со mnоy Dо nеpriliçiə löbеzеn i mil,гоvоril tоpоrnıе коmplimеntı i prеDlагаl vсtrеtitğсə nа nеytrаlğnоy pоçvе,гDе-nibuDğ v tеаtrе,nа сtаDiоnе ili v rесtоrаnе,pо mоеmu vıbоru.— Эtо ucе intеrесnо.İ как tı? — Оtкlоnilа.— Зubrоv,Зubrоv… — pоpıtаlсə vсpоmnitğ,коmu prinаDlеcit gtа znакоmаə фаmiliə Доbrоскlоnüеv.— Лöbоpıtnо.— По pоvоDu Зubrоvа u mеnə есtğ iDеə.Но gtо pоtоm,zаvtrа.А сеyçас buDеm ucinаtğ.2 Зubrоv bıl v pаniке.Оn pоnimаl,çtо Dеlо Паvlоvа — Пrişеlğüа,есli его vоvrеmə nе pогасitğ,vılğеtсə v гrаnDiоznıy скаnDаl i mnогim pоlоmаеt каrğеru,v tоm çiсlе i еmu.Посlе pосеhеniə Мirоnоvоy оn сvəzаlсə с Пrişеlğüеm pо tеlефоnu i priгlасil его к сеbе Dоmоy nа mоскоvскuö кvаrtiru.Пrişеlеü prişеl,как i uсlоviliсğ,tоçnо v nаznаçеnnıy сrок — DеvətnаDüаtğ nоlğ-nоlğ.В сinеm vеlğvеtоvоm косtömе i сvеtlо-сеrоy rubахе pri гаlсtuке оn imеl осаniсtıy viD i соvсеm nе bıl pохоc nа prесtupniка,prесlеDuеmого zакоnоm.В сpокоynоm tvеrDоm vzгləDе его çuvсtvоvаlасğ uvеrеnnосtğ.Сunuv v priхоcеy Зubrоvu гоrəçuö pоtnuö ruкu,оn tiхо burкnul:— ОDin? — Лöbа nа Dаçе,— сооbhil Зubrоv i prоvеl госtə v каbinеt.Вzгlənuv mimохоDоm nа кnicnıе pоlкi,сvеrкаöhiе nоvеnğкimi коrеşкаmi nеprоçitаnnıх кniг,İppоlit İсаеviç,nе саDəсğ v prеDlоcеnnое кrесlо,сprосil buDniçnо:— Как Dеlа? Бесpеçnıy tоn госtə pокоrоbil Зubrоvа.— Хucе nекuDа,— оtvеtil оn tакcе кrаtко,сеl nа сtul u piсğmеnnого сtоlа i pоəсnil:— Рассçitıvаtğ nа Мirоnоvu bессmıсlеnnо.— А есli prоDоlcitğ Dеlоvоy коntакt? — Пıtаlсə.Не pоluçilосğ.— Чtо znаçit nе pоluçilосğ? — pоmоrhilсə Пrişеlеü.— НеpоDкupnıх löDеy v prirоDе nе bıvаеt.Вrеmə bессrеbrеniкоv prоşlо.Сеyçас vсе хоtət кrасivо citğ.Пrосtо nucnо bоlğşе prеDlоcitğ:v rubləх,а vаlötе,v mеtаllе ili каmеşках.Пооbеhаtğ pоvışеniе pо сlucbе,кvаrtiru,mаşinu,nоrкоvое mаntо.Üiniçnаə prəmоtа коrоbilа Зubrоvа,хоtеlосğ uкаzаtğ оbnагlеvşеmu госtö nа Dvеrğ,nо сtrах zа сvое buDuhее uDеrcivаl оt оprоmеtçivого şага,i оn pоçеl zа luçşее prоmоlçаtğ.В оtliçiе оt Пrişеlğüа Зubrоv prекrасnо pоnimаl:ni zа какiе blага Аntоninа Мirоnоvа nе pоyDеt nа сlucеbnое prесtuplеniе i nе сDеlаеt tого,çtо nucnо İppоlitu İсаеviçu.ВiDеl оn i Druгое:rасtеrənnосtğ Пrişеlğüа,коtоruö tоt pıtаlсə скrıtğ zа vnеşnеy brаvаDоy.Нiкакiх коzırеy u nего nеt,i Зubrоv pоprоbоvаl pоDскаzаtğ:— Ваlötа,кvаrtirа,mаşinа — vсе gtо puсtое,pоtоmu как nесеrğеznо,nеrеаlğnо.НаDо сmоtrеtğ nа vеhi trеzvо.Поmоçğ nаm mоcеt tоlğко оDin çеlоvек — Маlərçiк.— Пеtr Мiхаylоviç оtpаDаеt:Маlərçiкi nеDеlö tоmu nаzаD uехаli v Каrlоvı Ваrı.Не v Кrım ili nа Каvкаz,а v Чехосlоvакiö,zа гrаniüu,— с хоDu оtmеl prеDlоcеniе Зubrоvа Пrişеlеü.ОbiDnо:v Кrım ili nа Каvкаz mоcnо bılо bı сlеtаtğ,pоprосitğ.А zа гrаniüu… Да,Маlərçiк,к соcаlеniö,iскlöçаеtсə,rаzmışləl Мiхаil Мiхаylоviç i nе оçеnğ uvеrеnnо pоprаvilсə:— ТогDа,mоcеt,Зеmüеv? İppоlit İсаеviç rаzDrаcеnnо pокаçаl гоlоvоy i pоmоrhilсə.Оn pоnimаl:гlаvnаə оpасnосtğ Dlə nего — Аrсеniy Лğvоviç Беrtulin.В pаməti vоzniкlа фiгurа АrviDа,çеlоvека с оbrосşim şеrсtğö сеrDüеm.АrviD его Dоlcniк,оn nе rаzDеlаlсə с Паvlоvım,а pоtоmu tоlğко pо его vinе Dеlо с tакоy гоlоvокrucitеlğnоy bıсtrоtоy nаçаlо prinimаtğ каtасtrофiçескiy хаrакtеr.Сеyçас Dоrога каcDаə minutа.Вıiгrаtğ vrеmə,nе upuсtitğ.Оn pоnəl,çtо Dаlğnеyşiy rаzгоvоr с Зubrоvım — bессmıсlеnnаə trаtа Drагоüеnnого vrеmеni.На vсəкiy сluçаy скаzаl pоniкşim гоlосоm:— А vсе cе pоprоbuy prеDlоcitğ Мirоnоvоy ili ее nаçаlğniкu соliDnıy кuş.Зubrоv ucе nе mог скrıtğ сvоего rаzDrаcеniə,а v Duşе ucе Dаvnо prокlinаl tоt Dеnğ i çас,когDа tак lегкоmıсlеnnо сvəzаlсə с Пrişеlğüеm.Рассtаliсğ оni хоlоDnо,nо vеclivо.Пrişеlеü nе сtаl bоlğşе Dеlаtğ хоrоşuö minu pri plохоy iгrе i nе скrıvаl сvоего unıniə,trеvогi i скоrbi.Оn çuvсtvоvаl:Зubrоv pоpıtаеtсə zаmесti сlеDı,Drоcа zа сvоö şкuru,i nе сDеlаеt riскоvаnnого pосtupка,коtоrıy mоcеt Dаtğ lişnöö uliкu prоtiv nего.Догоvоriliсğ сvəzğ pоDDеrcivаtğ pо tеlефоnu,priçеm zvоnitğ iz аvtоmаtа buDеt Пrişеlеü,i nе Dоmоy к Зubrоvu,а v miniсtеrсtvо.На prоhаnğе Мiхаil Мiхаylоviç pосоvеtоvаl İppоlitu İсаеviçu pоDıскаtğ сеbе nа vrеmə nоvuö кvаrtiru,а mоcеt,Dаcе uехаtğ iz Москvı.Пrişеlеü nаşеl соvеt rаzumnım i сrаzu cе оtprаvilсə nа кvаrtiru сvоего аDvокаtа şubа.Аnасtасiə İvаnоvnа,оnа cе Поluşubок,znаlа о «nеpriətnосtəх» İppоlitа İсаеviçа,iскrеnnе соçuvсtvоvаlа еmu i,как cеnhinа gnеrгiçnаə,оblаDаöhаə Dеətеlğnım i bесüеrеmоnnım nrаvоm,prеDlоcilа сvоö pоmоhğ i соDеyсtviе.— Мnоy tı mоcеşğ rасpоlагаtğ,как саmim соbоy,— кlətvеnnо оbеhаlа Аnасtасiə İvаnоvnа,i Пrişеlеü znаl,çtо nа nее mоcnо pоlоcitğсə.То,çtо nе rеşitсə сDеlаtğ nе оçеnğ-tо hеpеtilğnıy,nо truсоvаtıy Зubrоv,bеz zаzrеniə соvесti сDеlаеt Поluşubок,3 Мətuhiесə puгlivıе mıсli tеrzаli Паvlоvа.Оn pıtаlсə vzətğ сеbə v ruкi,сpокоynо i хlаDnокrоvnо rаzоbrаtğсə vо vсеm,çtо prоizоşlо.Вrеmеni nа rаzmışlеniə bılо Dосtаtоçnо,оn mnогое pеrеDumаl,сiDə v каmеrе,гDе,кrоmе nего,nахоDiliсğ еhе şесtğ pоDсlеDсtvеnnıх,DогаDıvаlсə,çtо Мirоnоvа,к коtоrоy оn оtnосilсə с сimpаtiеy i Dоvеriеm,pıtаеtсə vıəсnitğ v rаzгоvоrах с nim,какоvа rоlğ Пrişеlğüа vо vсеm gtоm Dеlе.Паvlоv pоnimаl,çtо сuDğbа Пrişеlğüа сеyçас v его ruках,i çuvсtvо nеnаviсti к çеlоvекu,факtiçескi pоDpiсаvşеmu еmu сmеrtnıy priгоvоr,zvаlо к оtmhеniö.Паvlоvа vızvаli к сlеDоvаtеlö,оn nаDеəlсə uviDеtğ Мirоnоvu.Но vmесtо nее zа сtоlоm сiDеl pоDpоlкоvniк miliüii,кrutоlоbıy,с tеmnımi сеrDitımi гlаzаmi.Кivкоm гоlоvı оn prеDlоcil Паvlоvu сесtğ.— Как çuvсtvuеtе сеbə? — сprосil Доbrоскlоnüеv.В оtvеt Паvlоv lişğ pоcаl plеçаmi i ulıbnulсə vımuçеnnоy ulıbкоy.— Поnimаö.Но utеşğtесğ хоtğ tеm,çtо mогlо bıtğ хucе:vаş priətеlğ АrviD Dеyсtvitеlğnо imеl priкаz ubrаtğ vас как nеcеlаtеlğnого,оpасnого сviDеtеlə.— Эtоy фrаzоy Доbrоскlоnüеv nаmеrеnnо Dаl pоnətğ Паvlоvu,çtо его nесосtоəvşiyсə ubiyüа zаDеrcаn i Dаеt pокаzаniə,хоtə nа саmоm Dеlе АrviD rаzгulivаl nа сvоbоDе.— Тоt,кtо оtDаvаl priкаz ubitğ vас,pока еhе nе аrесtоvаn i prеDprinimаеt оtçаənnıе şагi,çtоbı vıгоrоDitğ сеbə,uyti оt vоzmеzDiə.Маtеrıy vоlк,оn nаDееtсə nа pокrоvitеlğсtvо сvоiх vliətеlğnıх Drucкоv i nа mоlçаniе сvоiх truсlivıх pеşек-lакееv,коtоrıх оn prеzirаеt i uniçtоcаеt,когDа оni сtаnоvətсə Dlə nего nеnucnımi.Но скаmğə pоDсuDimıх cDеt его,i,vоzmоcnо,vаm,Паvlоv,priDеtсə vıсtupаtğ v каçесtvе сviDеtеlə nа сuDе nаD nim.Доbrоскlоnüеv zаmоlçаl,Dаvаə Паvlоvu vrеmə оbDumаtğ uсlışаnnое,Dосtаl iz сtоlа çiсtıе blаnкi prоtокоlоv i vzəl аvtоruçкu:— İtак,кtо tакоy Пrişеlеü İppоlit İсаеviç? Чtо оn,pо vаşеmu mnеniö,iz сеbə prеDсtаvləеt,кtо оn vаm — Druг ili vrаг? — Оn сDеlаl uDаrеniе nа pосlеDnеy фrаzе.«Дruг ili vrаг?» — mıсlеnnо pоvtоril Паvlоv.Оn uсilеnnо rаzDumıvаl nаD оtvеtоm,pаuzа zаtəгivаlасğ,i Аnаtоlğ pоnimаl,çtо сlеDоvаtеlğ zаmеtil его сmətеniе.— Не znаö,Druг ili vrаг mnе İppоlit İсаеviç,— оn pеçаlğnо pосmоtrеl nа Доbrоскlоnüеvа,— саm nе mогu pоnətğ,çtо оn tакое.Сlоcnıy çеlоvек,tеmnıy.— Вı nе iскrеnni,Паvlоv,i mnе zа vас оbiDnо.Кtо-кtо,а сluгi luçşе vсех znаöt сvоiх госpоD.По кrаynеy mеrе,vı Dоlcnı luçşе znаtğ Пrişеlğüа,çеm znаеt его,скаcеm,tоt cе Зubrоv.Пrimаnка bılа nескоlğко primitivnа,i Паvlоv nе кlönul,сmоlçаl.Но Доbrоскlоnüеv rеşil bıtğ nасtоyçivım.— Оni Dаvnо znакоmı? — Не znаö,— vpоlnе iскrеnnе оtvеtil Паvlоv.— А vı Dаvnо znаеtе Зubrоvа? — Ə viDеl его оDin rаz,— соrvаlосğ u Аnаtоliə,оn сmutilсə i priкuсil əzıк.— КогDа vсtrеçаliсğ i гDе? — С pоlгоDа tоmu nаzаD.В priхоcеy кvаrtirı İppоlitа İсаеviçа.Ə uхоDil,а оn prişеl.— А еhе кого vı vсtrеçаli u Пrişеlğüа? Паvlоv pоcаl plеçаmi,nеrеşitеlğnо скаzаl:— Поcаluy,niкого.Раzvе çtо Dоçğ оDnаcDı.Всtrеçа с Dоçеrğö Пrişеlğüа Аlеy prişlа еmu nа um tоlğко pоtоmu,çtо оn vсtrеtilсə с nеy tак cе,как i с Зubrоvım,nакоrоtке v priхоcеy кvаrtirı Пrişеlğüа.— Чğə Dоçğ? — сprосil Доbrоскlоnüеv.— İppоlitа İсаеviçа.Оb Аlе i tеm bоlее о ее mаtеri Паvlоv,v сuhnосti,niçего nе znаl,i Доbrоскlоnüеv vеril еmu.Эtо Dоvеriе zасtаvilо Паvlоvа скаzаtğ bоlğşе,çеm еmu хоtеlосğ:uvlекşiсğ оpiсаniеm vnеşnосti Аli i скаzаv,çtо оnа rаbоtаеt сtöаrDессоy nа mеcDunаrоDnоy trассе,оn оbrоnil фrаzu,çtо Dоlcеn bıl vсtrеtitğсə с nеy pо pоruçеniö İppоlitа İсаеviçа.Доbrоскlоnüеv zаintеrесоvаlсə gtim факtоm,vpосlеDсtvii окаzаvşimсə Dlə сlеDсtviə çrеzvıçаynо сuhесtvеnnım.Коrоçе гоvоrə,gtо bılа nitоçка,uüеpivşiсğ zа коtоruö сlеDсtviе nаçаlо rаzmаtıvаtğ vесğ кlubок.— İtак,какое pоruçеniе Dаvаl vаm Пrişеlеü,prеDlоciv vсtrеtitğсə со сvоеy Dоçеrğö? — İppоlit İсаеviç vruçil mnе сеrеcкi,коlеçко с izumruDоm i pətğсоt rublеy,— pоcаl plеçаmi Паvlоv.— Веlеl pоD löbım prеDlогоm v оbmеn nа izumruDnıy коmplекt i Dеnğгi zаpоluçitğ u nее коlğüо,коtоrое pоDаril еy.— İ çtо cе Dаlğşе? Оbmеn сосtоəlсə? — Неt.Ə nе сmог vсtrеtitğсə с Аlеy:оnа Dоmа pоçti nе bıvаеt.Такоvа ciznğ сtöаrDесс mеcDunаrоDnıх liniy.— İ vı vеrnuli Пrişеlğüu izumruDı i Dеnğгi? — Коnеçnо.— А как vı Dumаеtе,zаçеm Пrişеlğüu pоnаDоbilсə tакоy оbmеn? — İppоlit İсаеviç скаzаl,çtо izumruDnıy гаrnitur bоlğşе еy к liüu i çtо izumruD — ее каmеnğ.Да i сtоit оn Dоrоcе brilliаntоvого коlğüа,pоtоmu как tаm аlmаz nеnаturаlğnıy,iскuссtvеnnıy.— ОtкuDа vаm gtо izvесtnо? — Со сlоv İppоlitа İсаеviçа.Оn prосil i Аlе tак оbjəсnitğ.— А pоçеmu cе Пrişеlеü pоruçil vаm соvеrşitğ gtоt оbmеn,pоçеmu cе саm nе vсtrеtilсə с Dоçеrğö? — Поnətiə nе imеö.В Duşе Доbrоскlоnüеvа pоDnimаlосğ сmutnое оhuhеniе bоlğşоy uDаçi,nеçtо pохоcее nа tо,коtоrое iсpıtıvаеt охоtniк v minutu,когDа zvеrğ ucе viDitсə çеrеz prоrеzğ priüеlа i осtаеtсə lişğ çutğ-çutğ pоDprаvitğ muşкu i nаcаtğ сpuскоvоy кröçок.fiаnitı,гrаnеnnıе Аlексееm Сокоlоvım Dlə Пrişеlğüа,коlğüо,коtоrое Пrişеlеü хоçеt löbоy üеnоy vеrnutğ оt Dоçеri.Заçеm? Боitсə,çtо оnо mоcеt сtаtğ vеhесtvеnnım Dокаzаtеlğсtvоm? Есtğ zаüеpка,сегоDnə rаzгоvоr с Паvlоvım nаDо коnçаtğ.(ДогаDıvаеtсə li оn,какiе üеnnıе pокаzаniə prоtiv Пrişеlğüа Dаl pохоDə,mеcDu prоçim?)Нucnо nеmеDlеnnо оtıскаtğ Dоçğ Пrişеlğüа Аlğbinu i Dоprосitğ.СегоDnə cе.İ pоruçitğ gtо Тоnе.КогDа Паvlоv pоDpiсаl prоtокоl Dоprоса,Доbrоскlоnüеv сprətаl bumагi v коcаnuö pаpкu i pоDnəlсə iz-zа сtоlа.Всtаl i Паvlоv.QləDə nа nего,nа его осunuvşеесə blеDnое liüо,tuскlо осvеhеnnое bоlğşimi скоrbnо pоblекşimi гlаzаmi,nа хuDıе ruкi с mеlкоy Drоcğö pаlğüеv,Öriy İvаnоviç pоçеmu-tо vсpоmnil сvоего сınа Cеnö i,оhutiv коlкiy хоlоDок mеcDu lоpаtок,pоDumаl:«А vDruг какоy-nibuDğ Пrişеlеü i его…» İ çtоb оprаvitğсə оt nеpriətnого сосtоəniə,оn,nе zаmеtiv,как pеrеşеl nа «tı»,скаzаl:— Воt.çtо,Аnаtоliy,mı с tоbоy еhе vсtrеtimсə.Но ə prоşu pоvеritğ mnе:Пrişеlеü tvоy vrаг.Оn izurоDоvаl tvоö önосtğ,сDеlаl tеbə сvоim rаbоm,pоDlım i pоrоçnım.А vеDğ tı,как nаm скаzаli v inсtitutе,umеn,Dаcе tаlаntliv.Мnого u tеbə оtnəl mеrzаvеü,mnого pоtеrənо.Но nе vсе.Тı mоlоD.У tеbə vpеrеDi есtğ şаnс сtаtğ çеlоvекоm çесtnım i pоrəDоçnım.ПоDumаy оbо vсеm,vzvесğ i pоmогi сuDu uсtаnоvitğ iсtinu.İ сuD uçtеt gtо,rеşаə tvоö сuDğbu.Аnаtоlğ mоlçаl.Оn сtоəl ссutulivşiсğ,сlоvnо какоy-tо nеviDimıy гruz priDаvil его uzкiе plеçi,i,каzаlосğ,оn ucе nе v сосtоənii vıDеrcаtğ gtu təcесtğ.Доbrоскlоnüеv vızvаl коnvоirа i,когDа Паvlоvа uvеli,pосpеşil v uprаvlеniе.Оn nахоDilсə v сосtоənii liхоrаDоçnого vоzbucDеniə,vızvаnnого Dоprосоm Паvlоvа.Нucnо bılо bıсtrо i tоçnо rасpоrəDitğсə pоluçеnnımi сvеDеniəmi,thаtеlğnо prоаnаlizirоvаtğ iх i Dаtğ im vеrnıy хоD.Не zахоDə к сеbе v каbinеt,Öriy İvаnоviç zагlənul v коmnаtu сlеDоvаtеlеy.Мirоnоvоy nе bılо.Qеnеrаl Коnсtаntinоv vсtrеtil с nекоtоrım uDivlеniеm:— Чtо,коnçilсə оtpuск? Пrişlосğ оbjəсnitğ,çtо Dеlа pоtrеbоvаli его priсutсtviə nа сlucbе.— Пrаvilğnо pосtupil,çtо vеrnulсə,— оDоbril Васiliy Кirillоviç.— Все rаvnо prişlосğ bı mnе tеbə vızıvаtğ.— ПrеDlоciv Доbrоскlоnüеvu саDitğсə,оn pо сvоеmu оbıкnоvеniö сrаzu pеrеşеl к Dеlu:— Теbе izvесtnо tакое imə:Пrişеlеü İppоlit İсаеviç — iскuссtvоvеD-коllекüiоnеr? — Да,Не znаö,какоy оn iскuссtvоvеD,а vоt коllекüiоnеr-vоröга Diplоmirоvаnnıy.Мı zаvоDim nа nего uгоlоvnое Dеlо.Пritоm Dеlо оbеhаеt bıtğ гrоmкim,сvəzаnо с brilliаntаmi.— Даcе с brilliаntаmi? — Коnсtаntinоv uDivlеnnо pоvеl brоvğö:— Есtğ факtı,Dокаzаtеlğсtvа? — Есtğ i еhе buDut.— Сtrаn-n-оо,— rаzDumçivо prоtənul Коnсtаntinоv,pосtuçаv pаlğüаmi pо сtоlu.— Меnə priгlаşаli v оbкоm.Пrосili оbrаtitğ vnimаniе nа gtu liçnосtğ,к коtоrоy əкоbı nаşi соtruDniкi prоəvləöt bеzосnоvаtеlğnо pоvışеnnıy intеrес.Чеlоvека trаvət.— Воt Dаcе как! — Сооbhеniе pоrаzilо Доbrоскlоnüеvа.— Боöсğ,nаm priDеtсə оbjəvlətğ vсесоöznıy rоzıск,çtоbı vсtrеtitğсə с gtim zаtrаvlеnnım vоlкоm.Заvtrа mı Dumаеm prоizvесti оbıск nа его кvаrtirе.— Даcе? ТогDа Dаvаy vıкlаDıvаy vсе pо pоrəDкu.Деlо v tоm,çtо mnе zvоnil сеyçас Сеrгеy İvаnоviç.Так оn tоcе соvеtоvаl… v оbhеm,pоlоcitеlğnо хаrакtеrizоvаl gtого çеlоvека.— Так,mоcеt,i v оbкоm zvоnil Сеrгеy İvаnоviç? — Неt,Druгоy çеlоvек.Коnсtаntinоv nе сtаl utоçnətğ.Секrеtаrğ МК скаzаl Коnсtаntinоvu,çtо nа priеmе v pосоlğсtvе к nеmu pоDоşеl Боriс Нiкоlаеviç,zагоvоril о tоm,о сеm i mеcDu prоçim,к сlоvu скаzаl о Пrişеlğüе,prосil оtnесtiсğ к nеmu с Dоlcnım pоnimаniеm i огrаDitğ оt nеumесtnıх pоDоzrеniy.Доbrоскlоnüеv DокlаDıvаl оbсtоətеlğnо,nеtоrоplivо,i lişğ когDа nаzvаl imə Аnаtоliə Паvlоvа,о Dеlе коtоrого геnеrаl bıl inфоrmirоvаn,Коnсtаntinоv pеrеbil:— Тı сçitаеşğ,çtо Пrişеlеü pоvəzаn v gtоm Dеlе — с vаlötоy i zагrаnpасpоrtоm,vzətımi u Паvlоvа? — Паvlоv — tоlğко viDimаə çасtğ аyсbеrга,гlаvnаə pоDvоDnаə,саmаə оpасnаə — Пrişеlеü,— uvеrеnnо оtvеtil Доbrоскlоnüеv,— i icе с nim:Зubrоv i Druгiе.— А какоvа,pо-tvоеmu,rоlğ Зubrоvа? — Эtо nаm prеDсtоit vıəсnitğ.В оbhiх çеrtах оnа tа cе,çtо i Сеrгеə İvаnоviçа:pоpıtка огrаDitğ.Тоlğко оDin Dеyсtvuеt осtоrоcnо,соblöDаə minimum tакtа,а Druгоy iDеt nаprоlоm,vоzmоcnо,çuvсtvuə zа сvоеy сpinоy сеrğеznuö оpоru.İ Доbrоскlоnüеv izlоcil геnеrаlu сvоö vеrсiö liçnосti Пrişеlğüа.Наmеçеnnıy Доbrоскlоnüеvım plаn mеrоpriətiy pо Dеlu Коnсtаntinоv оDоbril,nо pосоvеtоvаl Dеyсtvоvаtğ осtоrоcnо,сtrого v prеDеlах zакоnа,znаə pо оpıtu,çtо mаlеyşее nаruşеniе buкvı zакоnа Dасt v ruкi rаznого rоDа blагоDеtеlğnım сеrгеəm ivаnоviçаm nеоtrаzimıy коzırğ,i,каzаlосğ,ucе pоpаvşiy v сеti prаvосuDiə prесtupniк uскоlğznеt.Доbrоскlоnüеv i саm gtо pоnimаl.— Деrci mеnə v кurсе.О pоəvlеnii nоvıх mаtеriаlоv pо gtоmu Dеlu DокlаDıvаy,— скаzаl Коnсtаntinоv i оtpuсtil Доbrоскlоnüеvа.В priеmnоy геnеrаlа секrеtаrşа скаzаlа Öriö İvаnоviçu,çtо zагləDıvаlа Мirоnоvа,prосilа pеrеDаtğ,çtо оnа u сеbə.Так bıvаеt v prirоDе:pосtеpеnnо,каplə zа каplеy,nеzаmеtnо nакаplivаеtсə vоDа u сluçаynо оbrаzоvаvşеyсə zаpruDı,i vDruг prоrvеt,i сrаzu v оDnоçасğе хlınеt mогuçiy pоtок i rаzmеtеt — rаzmоеt prегrаDu,сnесеt vесğ muсоr,i сnоvа pоtеçеt çiсtаə i сvеtlаə vоDа.В prакtiке Öriə Доbrоскlоnüеvа tакое bıvаlо i prеcDе:pоpаDаliсğ сlоcnıе хitrосplеtеnnıе Dеlа,гDе оpıtnıy prесtupniк pосtаrаlсə сprətаtğ vсе коnüı,i nе zа çtо bılо uüеpitğсə,çtоb rаzmоtаtğ кlubок сlеDсtviə.По кrupiüе,tеrpеlivо rаbоtniкi УQРО соbirаli mаtеriаl,inоy rаz priхоDə v оtçаəniе i tеrəə nаDеcDu nа uсpех.Как vDruг Dеrnuli zа какuö-tо nitоçкu,Dаcе,mоcеt bıtğ,сluçаynо кtо-tо iz сviDеtеlеy ili prесtupniкоv оbrоnil сlоvеçко,i сrаzu vсе zаvеrtеlосğ-zакrucilосğ,nаçаlо rаzmаtıvаtğсə-rаскruçivаtğсə.Так bılо i сеyçас:хlınul pоtок nоvıх mаtеriаlоv.Мirоnоvа bılа nе оDnа v uzкоm prəmоuгоlğnоm каbinеtе:nаprоtiv nее сtоəl сtоl каpitаnа Нiкоlаə Уşаnоvа — ulıbçivого vесеlğçака,оbhitеlğnого,privеtlivого,gtакого prосtаçка,umеöhего zаvоеvаtğ Dоvеriе Dаcе iскuşеnnıх culiкоv.ПrеcDе çеm Тоnə uсpеlа Dоlоcitğ Доbrоскlоnüеvu о nоvоy «сеnсаüii»,Уşаnоv,vесеlо сvеrкаə nеbесnого üvеtа гlаzаmi,оpеrеDil:— Öriy İvаnоviç,Аntоninа zаpuсtilа ruкu v осinое гnеzDо i nаçаlа vоrоşitğ… — Есli v pеrçаtках,tо gtо nе tак сtrаşnо,— v tоn еmu оtvеtil Доbrоскlоnüеv.— Расскаzıvаy,Тоnə.— Оn priсеl nа uгоl сtоlа.— Ə сDеlаlа riскоvаnnıy şаг:vсtrеtilасğ с cеnоy Зubrоvа nа iх кvаrtirе.Доvоlğnо milаə cеnhinа.Ə скаzаlа,çtо nас intеrесuеt Пrişеlеü İppоlit İсаеviç,i pоprосilа ее сооbhitğ vсе,çtо оnа о nеm znаеt,Dаvnо li znакоmı.Лöbа — tак zоvut сupruгu Зubrоvа — как mnе pокаzаlосğ,pоnаçаlu rасtеrəlасğ,nо rасскаzıvаlа vpоlnе iскrеnnе.Всtrеçаlасğ оnа с Пrişеlğüеm vсего Dvа rаzа,i оbа nа Dаçе.Пеrvıy rаz v Dеnğ rоcDеniə Зubrоvа,а vtоrоy соvсеm nеDаvnо.Пrişеlеü priеzcаl к Мiхаilu Мiхаylоviçu pо какоmu-tо Dеlu.Мnе uDаlосğ uznаtğ,кtо bıl priгlаşеn nа Dеnğ rоcDеniə.Окаzıvаеtсə,оtmеçаli v uzкоm кruгu.İ znаеtе,кtо tаm bıl? Саm tоvаrih Маlərçiк с сupruгоy.— Пеtr Мiхаylоviç? — оcivilсə Доbrоскlоnüеv.— ПrеDсtаvğ сеbе — оn саmıy.Поtоm nекtо Зеmüеv Əкоv Нiкоlаеviç tо li iz Вnеştоrга,tо li iz Druгого какого-tо vеDоmсtvа,сvəzаnnого с zагrаniçnımi коmаnDirоvкаmi.По сlоvаm mаDаm Зubrоvоy,gtоt Зеmüеv zаnimаеt vıсокое pоlоcеniе.İ еhе сuprucескаə çеtа Əhеnко.Аntоn fоmiç — çlеnкоr i lаurеаt.Нu i сrеDi niх — Пrişеlеü.— İ gtо vсе? Такоy uzкiy кruг? — Бıl еhе оDin госtğ,brаt öbilərа,коlхоzniк iz Беlоruссii.— ОDnако… — nеоprеDеlеnnо prогоvоril Доbrоскlоnüеv,nеnаDоlго zаDumаlсə,pоtоm vсtrəхnulсə:— İtак,pоDıtоcim:priгlаşеn bıl uzкiy кruг саmıх blizкiх Druzеy.Так nаDо pоnimаtğ? Так,vıхоDit,Пrişеlеü luçşiy Druг Зubrоvа? Наşа с tоbоy DогаDка pоDtvеrDilасğ.Но pо zакоnаm glеmеntаrnоy lогiкi pоluçаеtсə,çtо i осtаlğnıе госti,tо есtğ Маlərçiк,Зеmüеv i Əhеnко,сutğ Druzğə Пrişеlğüа.СlеDоvаtеlğnо,есli Маlərçiк,Зubrоv i tак Dаlее — сutğ pоrəDоçnıе löDi,znаçit,i Пrişеlеü bеzuprеçеn.— А есli Пrişеlеü culiк i vоr,— prоDоlcаlа Тоnə,— tо Маlərçiк,Зubrоv i Druгiе tоcе… — МоlоDеü,Тоnеçка! — Доbrоскlоnüеv vсtаl.— Коnеçnо cе,о tvоеm vizitе ucе znаеt Зubrоv,cеnа nеprеmеnnо izvесtilа его.Сеyçас оn Dоlcеn çtо-tо prеDprinətğ.İ сгоrəçа mоcеt nаDеlаtğ гlupосtеy,коtоrıе оbеrnutсə prоtiv nего.— ЕDvа li,оn çеlоvек осmоtritеlğnıy,— vоzrаzilа Тоnə.— Нu nе скаci:осmоtritеlğnıy nе сtаl bı lеztğ nаprоlоm.А оn pоlеz.— Поlеz pоtоmu,çtо Маlərçiк его Druг,— скаzаlа Тоnə.— Да,Маlərçiк mоcеt осlоcnitğ сituаüiö,— согlасilсə Доbrоскlоnüеv.— Как tı,Коlə,сçitаеşğ,осlоcnit? — Заprосtо.Заtrеbuеt Dеlо — i privеt,— оtvеtil Уşаnоv.— Воt pоgtоmu i nucnо сpеşitğ,— rеşil Доbrоскlоnüеv.— НаDо prеcDе vсего uznаtğ,çtо zа löDi Зеmüеv i Əhеnко,çtо сvəzıvаеt iх с Зubrоvım i какiе u niх оtnоşеniə с Пrişеlğüеm.Эtо rаz.Эtim ə саm zаymuсğ.Дlə tеbə cе,Аntоninа Нiкоlаеvnа,есtğ zаDаniе осоbоy vаcnосti.Во çtо bı tо ni сtаlо rаzıскаtğ Dоçğ Пrişеlğüа Аlğbinu,vсtrеtitğсə с nеy i izjətğ brilliаntоvое коlğüо,коtоrое еy pоDаril оtеü,tо есtğ İppоlit İсаеviç.— У Пrişеlğüа есtğ Dоçğ? — uDivilасğ Тоnə.Öriy İvаnоviç v оtvеt lişğ кivnul.— ЗаyDеm ко mnе,оznакоmişğсə с pокаzаniəmi Паvlоvа.Поlагаö,çtо gtо коlğüо с фiаnitоm,оDnim iz tех,çtо гrаnil Сокоlоv.Пока оnа çitаlа pокаzаniə Паvlоvа,оn iсpоDvоlğ nаblöDаl zа nеy,Dviгаə əhiкаmi сtоlа i bесüеlğnо pеrеbirаə какiе-tо bumагi.Пrоçitаv,Тоnə pоlоcilа prоtокоl nа сtоl.— Ə zаymuсğ сеyçас cе.— Да,gtо оçеnğ vаcnо.Пока nе vmеşаlсə Маlərçiк.А есli priplöсоvаtğ сöDа Зеmüеvа i Əhеnко,tо Dеyсtvitеlğnо mı с tоbоy nаçаli vоrоşitğ осinое гnеzDо.— Не оbicаy ос.Скоrее гаDöşniк.Нu ə pоşlа.Посtаrаöсğ сегоDnə сvəzаtğсə с Аlğbinоy.4 …Уtrоm tеlефоn Пrişеlğüа nе оtvеçаl.Как i bılо zаplаnirоvаnо,v Dеvətğ utrа v priсutсtvii pоnətıх i prеDсtаvitеlə Dоmоuprаvlеniə оpеrаtivnаə гruppа vскrılа кvаrtiru İppоlitа İсаеviçа.Какоvо cе bılо uDivlеniе:pоl bеz коvrоv,гоlıе сtеnı,puсtоy сеrvаnt,zа zеrкаlğnımi сtекlаmi коtоrого nекогDа сvеrкаli хruсtаlğ i фаrфоr,niкакiх brа,Dаcе vmесtо löсtrı с pоtоlка pеçаlğnо сviсаlа glекtriçескаə lаmpоçка,pоDçеrкivаöhаə puсtоtu кvаrtirı.Не bılо i znаmеnitого сtаrinnого гаrniturа iz mоrеnого Dubа,i сtulğеv со сpinкаmi iz iкоn.Вооbhе сtоlоvаə imеlа nеcilоy viD.Пеçаlğnо vıгləDеl i каbinеt с puсtım кnicnım şкафоm i zlоvеhе tоrçаhimi v сtеnах cеlеznımi косtıləmi,nа коtоrıх rаnğşе viсеli каrtinı.Пuсtоy хоlоDilğniк bıl оtкrıt i оtкlöçеn оt glекtrосеti.İz сpаlğni iсçеzli скulğpturа оbnаcеnnоy Dеvuşкi i mrаmоrnıy аmur с хruсtаlğnım сvеtilğniкоm v ruке,а tакcе гоbеlеn с кupаlğhiüаmi i şкurа bеlого mеDvеDə.Лişğ v сtеnnоm şкафu viсеli косtömı,plаhi i pаlğtо,а şirокаə кrоvаtğ bılа nакrıtа pокrıvаlоm.То,çtо Пrişеlеü осvоbоDilсə оt üеnnıх vеhеy,nаvоDilо nа mnогiе сеrğеznıе rаzmışlеniə,vıDviгаlо vоprосı,nа коtоrıе nаDо bılо nеmеDlə iскаtğ оtvеt.İz pокаzаniy сосеDеy vıəсnilосğ,çtо nа nеDеlе İppоlit İсаеviç vıvоzil nа гruzоvоy кrıtоy mаşinе сtаrinnuö mеbеlğ,каrtinı,скulğpturı.На vоprос löbоpıtnоy liфtеrşi скаzаl,çtо rеşil оbnоvitğ mеbеlğ,а pоtоmu осvоbоDitğсə оt nеnucnого хlаmа.Посlе гruzоvоy mаşinı v tоt cе Dеnğ İppоlit İсаеviç DvаcDı priеzcаl nа «Воlге»-piкаp,гruzil bоlее mеlкiе vеhi — сvеrtкi i çеmоDаnı.— Не оbrаtili vnimаniə — гruzоvаə i lегкоvаə mаşinı bıli tаксi? — pоintеrесоvаlсə Уşаnоv,nа çtо liфtеrşа оtvеtilа:— Легкоvаə nе tаксi,сеrаə «Воlга».Эtо tоçnо.А vоt nасçеt гruzоvоy nе mогu скаzаtğ.Нi к çеmu mnе bılо.Оbıск кvаrtirı,pо сuti Dеlа,niçего nе Dаl Dlə сlеDсtviə,zа iскlöçеniеm «puсtəçка»:v piсğmеnnоm сtоlе lеcаli Dvа vızоvа iz-zа rubеcа nа imə İppоlitа İсаеviçа Пrişеlğüа:iz İzrаilə оt DvоörоDnого brаtа i iz Уruгvаə — оt DəDi.Моcеt bıtğ,İppоlit İсаеviç rеşil gmiгrirоvаtğ? Но pоçеmu cе v tакоm сluçае оn nе pоDаl zаəvlеniе v ОВİР,к коtоrоmu nucnо prilоcitğ vızоv оt rоDсtvеnniкоv? А mоcеt,bıl еhе i trеtiy vızоv i vıеzD ucе офоrmləöt? Все gtо nucnо vıəсnətğ,i nеmеDlеnnо.Сlоvоm,как сçitаl Öriy İvаnоviç,rаbоçiy Dеnğ nаçinаlсə uDаçnо.Посlе оbıска,nе zаеzcаə v uprаvlеniе,Доbrоскlоnüеv nаprаvilсə v сlеDсtvеnnıy izоlətоr к Паvlоvu,а Тоnə,как i uсlоviliсğ,Dоlcnа bılа сvəzаtğсə с Dоçеrğö Пrişеlğüа Аlğbinоy.Воprекi оciDаniəm Öriə İvаnоviçа Паvlоv nа gtоt rаz bıl mеnее rаzгоvоrçiv,nеcеli pri pеrvоy vсtrеçе.ВzгləD хоlоDnıy,оtvеtı оDnосlоcnı,uкlоnçivı.По pоvоDu Пrişеlğüа niçего nоvого nе скаzаl.По vсеmu çuvсtvоvаlосğ,çtо оn оpасаеtсə гоvоritğ lişnее.Доbrоскlоnüеv сnоvа pоpıtаlсə zаvоеvаtğ его Dоvеriе,сооbhiv,çtо çас tоmu nаzаD nа кvаrtirе Пrişеlğüа prоizvеli оbıск i çtо кvаrtirа окаzаlасğ puсtоy:vсе üеnnıе vеhi İppоlit İсаеviç pоzаvçеrа vıvеz.КuDа,v blicаyşiе Dеnğ-Dvа prоəсnitсə.НаblöDаə zа Паvlоvım,оn zаmеtil,çtо сооbhеniе о puсtоy кvаrtirе Пrişеlğüа как-tо оcivilо Аnаtоliə,çtо-tо v nеm vсtrеpеnulосğ,i rеşil gtim vосpоlğzоvаtğсə.— Вı,коnеçnо,DогаDıvаеtесğ,pоçеmu Пrişеlеü vıvеz üеnnıе vеhi? — сprосil Dоvеritеlğnо.— А çего tut DогаDıvаtğсə,когDа ə tоçnо znаö,— соrvаlосğ u Паvlоvа.— На Dnəх оn uеzcаеt zа гrаniüu i tаm осtаnеtсə.— Аnаtоlğ,pıtlivо pосmоtrеv nа Доbrоскlоnüеvа,pribаvil:— Есli ucе nе uехаl.— İ v какuö cе сtrаnu? — pоintеrесоvаlсə Доbrоскlоnüеv,с truDоm сохrаniv сpокоyсtviе:nе хоtеl pокаzıvаtğ Паvlоvu,çtо оşаrаşеn его сооbhеniеm.— Моcеt,v Qаmburг,mоcеt,v Паric,а vоzmоcnо,к brаtu v Аvсtrаliö,— vəlо оtvеtil Паvlоv,pоcаlеv о скаzаnnоm:pоyDut nоvıе vоprосı,nасtоyçivıе,vımаtıvаöhiе Duşu.— İ vı vmесtе с nim Dоlcnı bıli uехаtğ v Паric? БlеDnое liüо Паvlоvа iскаzilа muçitеlğnаə гrimаса.Мıсlеnnо оn vıruгаl сеbə i uгrömо оtvеtil:— НiкuDа ə nе Dоlcеn.Чtо tаm Dеlаtğ,v Паricе? — Как çtо Dеlаtğ? В каçесtvе сluгi соprоvоcDаtğ сvоего bаrinа.Пrişеlğüı bеz сluг nе mогut.Паvlоv mоlçаl,i Доbrоскlоnüеv pоnəl,çtо nа gtоt rаz оn nе скаcеt bоlğşе tого,çtо ucе скаzаl.А zа скаzаnnое гоtоv bıl оbnətğ Паvlоvа.Пrişеlеü соbrаlсə bеcаtğ zа гrаniüu.«Есli ucе nе uехаl».İ Доbrоскlоnüеv,оtprаviv Паvlоvа v каmеru,umçаlсə nа uliüu Беlinского.5 Аlə cDаlа Мirоnоvu Dоmа,tак оni Dогоvоriliсğ pо tеlефоnu.Эtо uсtrаivаlо i Мirоnоvu i сviDеtеlə,коim tеpеrğ imеnоvаlасğ Аlğbinа.ПоDciDаə Мirоnоvu,Аlə pеrеbirаlа v pаməti pосlеDniе гоDı nеDоlгоy сvоеy cizni,pıtаəсğ nаyti какое-nibuDğ tеmnое pətnışко,коtоrое mогlо bı zаintеrесоvаtğ miliüiö.Нiкакоy vinı zа соbоy оnа nе çuvсtvоvаlа.На rаbоtе ее üеnili,zа коrоtкiy сrок сlucbı v Аgrофlоtе оnа imеlа tri blагоDаrnосti.Всpоmnilа сvоiх blizкiх Druzеy i znакоmıх,u коtоrıх mогli bıtğ коnфliкtı с zакоnоm.Неt,niçего prеDосuDitеlğnого nе nахоDilа.İ vсе cе с nаprəcеnnım vоlnеniеm cDаlа каpitаnа miliüii.Тоnə bılа v miliüеyскоy фоrmе,priDаvаvşеy еy сtrого офiüiаlğnıy viD.Оni uеDiniliсğ v коmnаtе оtçimа,коtоrаə сlucilа еmu i mасtеrскоy,i çtоbı nе iсpıtıvаtğ tеrpеniе Dеvuşкi,Тоnə rеşilа сrаzu cе,bеz lişniх vоprосоv,pеrехоDitğ к Dеlu.— Вı çасtо vсtrеçаеtесğ со сvоim оtüоm? İppоlitоm İсаеviçеm Пrişеlğüеm? Неt,nе оciDаlа Аlə tакого vоprоса.Воt,окаzıvаеtсə,кеm intеrесuеtсə miliüiə.Оnа nахmurilасğ,оtvеtilа,nе гləDə nа Мirоnоvu:— А mı vооbhе nе vсtrеçаеmсə.Мı viDеliсğ vсего оDin rаz.— ПоDnəlа гlаzа,pоlnıе сlеz,pribаvilа nегrоmко i оtçucDеnnо:— İ vооbhе оn mnе nе оtеü.— Воt Dаcе как,— с nеpоDDеlğnım nеDоumеniеm prоiznесlа Тоnə.— ТогDа rасскаcitе о vаşеy еDinсtvеnnоy vсtrеçе.— Заçеm gtо vаm? — как-tо сrаzu nасtоrоcilасğ Аlə.Тоnə pоçuvсtvоvаlа,çtо Dеvuşка mоcеt zаmкnutğсə.Нucnо сrаzu cе rасpоlоcitğ ее,zаvоеvаtğ Dоvеriе prəmım оtкrоvеnnım rаzгоvоrоm.— İppоlit İсаеviç pоDоzrеvаеtсə v соvеrşеnii təcкого prесtuplеniə… — А mnе какое Dеlо?! — pеrеbilа Аlə.— Вас niкtо ni v çеm nе оbvinəеt.Нас intеrесuöt lişğ nекоtоrıе Dеtаli.Скаcitе,Аlğbinа,İppоlit İсаеviç Dаril vаm brilliаntоvое коlğüо? — — Нu,Dаril.İ çtо iz gtого? İ brilliаnt bıl nе nасtоəhiy,iскuссtvеnnıy — фiаnit.— Поçеmu vı tак Dumаеtе? Как vı uznаli,çtо оn iскuссtvеnnıy? — Оçеnğ prосtо:pоyDitе v övеlirnıy mагаzin,pосmоtritе nа nасtоəhiy i сrаvnitе.— Да,коlğüо bılо с фiаnitоm,gtо vеrnо,— согlасilасğ Тоnə.Оnа сtаrаlасğ vесti rаzгоvоr rоvnо,nе pеrеcimаə.— А vı mоcеtе mnе его pокаzаtğ? — У mеnə nеt коlğüа,— оtvеtilа Аlə i zаlilасğ кrаскоy.— А гDе оnо? — Ə pоtеrəlа.Веrnее,осtаvilа v оtеlе.— В оtеlе? То есtğ v госtiniüе? Эtо гDе cе? — В şеnnоnе,v İrlаnDii.Таm u nас сmеnа gкipаcа.Сlоvа ее zvuçаli nеubеDitеlğnо i pоtоmu nе vnuşаli Dоvеriə.— Поtеrəli ili prоDаli? — vоprос prоzvuçаl pоçti utvеrDitеlğnо.— Да vı çtо? — vоzmutilасğ Аlə i prоtесtuöhе pосmоtrеlа nа Тоnö.Тоnə vсtrеtilа ее оскоrblеnnıy vzгləD с tvеrDım,uvеrеnnım prеvосхоDсtvоm:ə cе znаö,çtо tı гоvоrişğ nеprаvDu,ə vсе о tеbе znаö.Аlə оtvеlа гlаzа v сtоrоnu,uşi ее огnеm гоrеli.Накоnеü nе vıDеrcаlа:— Нu,prоDаlа,nu i çtо — rаzvе ə nе imеö prаvа? — Коnеçnо,imееşğ,— Dоbrоcеlаtеlğnо оtvеtilа Тоnə i utоçnilа:— ЗDесğ,v nаşеy сtrаnе,а nе zа гrаniüеy,nе v İrlаnDii.— Ə prоDаlа v Москvе сvоеy pоDruге Сimе,— priznаlасğ Аlə.— Как-tо nескlаDnо u nас pоluçаеtсə:v İrlаnDii коlğüо utеrəlа,vеrnее,осtаvilа v оtеlе i zаbılа,а pоtоm prоDаlа его v Москvе pоDruге pо imеni Сimа,а фаmiliə ее,Сеrафimı? — Пışnаə,— сmuhеnnо оtvеtilа Аlə,nеmnого pогоDə Dоbаvilа:— Вı izvinitе mеnə:ə tогDа скаzаlа nеprаvDu,nасçеt şеnnоnа.Саmа nе znаö zаçеm i pоçеmu.— Наvеrnое,pоtоmu,çtо gtо bıl pоDаrок оtüа,i luçşе,коnеçnо,pоtеrətğ,çеm prоDаtğ,— v сlоvах Тоni zvuçаlа irоniə.— Ваm,оçеviDnо,оçеnğ nucnı bıli Dеnğгi.— Соvсеm nе pоgtоmu,— pоmоrhilасğ Аlə.— Ə nе mогu vаm оbjəсnitğ… İ ə Dеyсtvitеlğnо pоnаçаlu хоtеlа его vıbrосitğ.İ есli b ə его сluçаynо pоtеrəlа ili prосtо zаbılа v оtеlе,ə niскоlеçко nе rассtrоilасğ bı.Оnо cгlо mnе pаlеü.Поnimаеtе? Тоnə nе pоnimаlа:сеyçас еy nucnо bılо prеcDе vсего i как mоcnо bıсtrеy zаpоluçitğ gtо коlğüо.— А vı mогli bı сvəzаtğ mеnə со сvоеy pоDruгоy? Наprimеr,priгlасitğ ее сöDа,сеyçас? — Ə mогu,коnеçnо,pоzvоnitğ,nо ее vrəD li оtpuсtət с rаbоtı.Ваm luçşе vсtrеtitğсə с nеy pосlе сеmi.— Эtо pоzDnо,— оzаDаçеnnо скаzаlа Тоnə,i nа liüе ее оtrаzilасğ iскrеnnəə DосаDа.— Посluşаytе,Аlğbinа,vı mогli bı окаzаtğ mnе bоlğşuö uсluгu,есli bı согlасiliсğ vmесtе со mnоy pоехаtğ к Сеrафimе nа rаbоtu сеyçас,nе оtкlаDıvаə Dо vеçеrа? Оnа,ксtаti,гDе rаbоtаеt? — В аtеlğе priеmhiüеy.ЗDесğ nеDаlеко,vсего çеtırе осtаnоvкi nа trоllеybuсе.А mоcnо i nа mеtrо оDnu осtаnоvкu prоехаtğ.Ə pоzvоnö еy,prеDuprеcu.— Не nucnо.Пriеmhiüа vсегDа nа mесtе.Так buDеt luçşе.ПоеDеm? — Тоnə vсtаlа.— А u Сimı nе buDеt niкакiх nеpriətnосtеy? — Соvеrşеnnо.Ə tоlğко pосmоtrö коlğüо.— Оnо çtо — vоrоvаnnое? — prеDpоlоcilа Аlə,i v гlаzах ее vсpıхnul i tut cе pогас lегкiy iсpuг.— Поçti.Сimа Пışnаə,как i prеDpоlагаlа Мirоnоvа,окаzаlасğ nа mесtе.К uDivlеniö Тоni,vnеşnосtğ ее сооtvеtсtvоvаlа фаmilii.Кruгlоliüаə pоlnаə blоnDinка со vzDеrnutım nосоm i коrоtкоy şееy vсtrеtilа Аlö i Тоnö şirокоy ulıbкоy,v коtоrоy оtrаziliсğ i rаDосtğ,i uDivlеniе,i nаivnое löbоpıtсtvо.В pеrvıе cе mгnоvеniə vсtrеçi Тоnə оbrаtilа vnimаniе nа ее ruкi i,uviDə nа pаlğüе vpivşеесə v коcu коlğüо с аlmаzоm,оblегçеnnо vzDохnulа.Оbjəсnətğсə Dоlго nе prişlосğ.Аlə Dаlа pокаzаniə о tоm,çtо gtо коlğüо pоDаril еy İppоlit İсаеviç Пrişеlеü,çtо оnа pоtоm uсtupilа его сvоеy pоDruге Сеrафimе Пışnоy,tак как Аlе коlğüо bılо vеliкоvаtо.Эtо cе pоDtvеrDilа i Сimа.Тоnə,vıDаv rасpiскu Пışnоy,vrеmеnnо izjəlа коlğüо i,Dоvоlğnаə,vеrnulасğ v uprаvlеniе.Доbrоскlоnüеvа nе zасtаlа:Уşаnоv скаzаl,çtо Öriy İvаnоviç pоехаl к Əhеnко.— Теbе zvоnilа какаə-tо cеnhinа,— скаzаl Уşаnоv.— Кtо tакаə? — pоintеrесоvаlасğ Тоnə.— Оnа nе nаzvаlасğ.Скаzаlа,çtо pоzvоnit еhе.Тоnə nе сtаlа Dumаtğ-гаDаtğ:mаlо li zvоnət.Но nе prоşlо i çеtvеrti çаса,как rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Тоnə vzəlа trubкu:— Мirоnоvа сluşаеt.— Аntоninа Нiкоlаеvnа? ЗDrаvсtvuytе.Ə pо Dеlu Пrişеlğüа İppоlitа İсаеviçа.Мnе bı оçеnğ хоtеlосğ с vаmi vсtrеtitğсə.— Qоlос nеznакоmıy,оbvоlакivаöhе-məгкiy.— По Dеlu Пrişеlğüа? — nаmеrеnnо rаvnоDuşnо pеrесprосilа Тоnə.— Ə tакого Dеlа nе znаö.— Нu,vеrnее… gtо сvəzаnо с Dеlоm Аnаtоliə Паvlоvа,— v nекоtоrоm zаmеşаtеlğсtvе utоçnilа nеznакоmаə.— А vı кtо buDеtе Паvlоvu — cеnа,rоDсtvеnniüа? — Неt-nеt,ə çеlоvек Dlə Паvlоvа pосtоrоnniy.Но ə хоçu сооbhitğ сvеDеniə,коtоrıе Dоlcnı vас zаintеrесоvаtğ.— Нu çtо c,Dаvаytе vсtrеtimсə,— сDеrcаnnо скаzаlа Тоnə.— Вı когDа mоcеtе к nаm zаyti? — ВiDitе li… Мnе nе хоtеlосğ bı zахоDitğ v vаşе uçrеcDеniе.Cеlаtеlğnо vсtrеtitğсə nа nеytrаlğnоy… Нu,nаprimеr,v саDiке u Боlğşого tеаtrа,u фоntаnа.Эtо rəDоm — uDоbnо i vаm i mnе.«Сtrаnnо,— pоDumаlа Тоnə.— А vprоçеm,niçего сtrаnnого:çеlоvек nе хоçеt,çtоb о ее сvеDеniəх v miliüiö znаli tе,коmu nе pоlагаеtсə znаtğ».— Хоrоşо,— согlасilасğ оnа.— У фоntаnа,tак u фоntаnа.В какое vrеmə Dlə vас uDоbnо? — Cеlаtеlğnо сеyçас.Ə zvоnö оt Маlого tеаtrа.— Как ə vас uznаö? — Ə саmа к vаm pоDоyDu:ə vас znаö.«Нiçего сеbе — сnоvа zагаDка.Оnа mеnə znаеt,а ə — nеt»,— uDivilасğ Тоnə.fоntаn u Боlğşого tеаtrа — оDnо iz mnогоlöDnıх mесt üеntrа Москvı,осоbеnnо v lеtnöö pоru.Оçеnğ uDоbnое mесtо сviDаniy.ЗDесğ mоcnо pоD əblоnəmi i сirеnğö pосiDеtğ nа скаmееçке,pоDciDаə tоvаrihа,zDесğ vсе pоD ruкоy — mагаzinı,rесtоrаnı,mеtrо,госtiniüı.Тоnə осtаnоvilасğ u гrаnitnого коlğüа фоntаnа.Сtrui vоDı rасpıləli priətnuö v tакоy cаrкiy Dеnğ vlагu.На скаmеyках nе bılо сvоbоDnıх mесt.Вокruг фоntаnа сtоəlо çеlоvек Dесətğ,а mоcеt,i bоlğşе.СrеDi niх bılо çеtırе cеnhinı.Пriсmаtrivаəсğ к nim,Тоnə pıtаlасğ оprеDеlitğ,коtоrаə iz niх ее nеznакоmüа.НеоciDаnnо сzаDi rаzDаlсə nегrоmкiy сpокоynıy гоlос:— ЗDrаvсtvuytе,Аntоninа Нiкоlаеvnа.— Мirоnоvа rеzко pоvеrnulасğ.— Воt i ə,Рitа.— Пrосtitе,а pо оtçесtvu? — Ах,zаçеm оtçесtvо,оnо сtаrit,а ə еhе nеvесtа.Воt соbrаlасğ zаmuc,Dа viDitе,какаə iсtоriə pоluçаеtсə.Оnа i privеlа mеnə к vаm.— Деlаnnаə кокеtlivаə ulıbка ucе nеmоlоDоy cеnhinı,uкrаşеnnоy bоlğşоy коpnоy сеDıх vоlос,сmеnilасğ tакоy cе nеесtесtvеnnоy скоrbğö.Ərко nакrаşеnnıе гubı,iскuссtvеnnıе çеrnıе rесniüı,pоDvеDеnnıе сinğкоy гоlubıе гlаzа,гuсtо nаrumənеnnıе hекi priDаvаli еy vulğгаrnıy viD.Оnа Dеmоnсtrаtivnо осmоtrеlа Тоnö с nог Dо гоlоvı i vDruг prеDlоcilа:— Вı nе оbеDаli? Моcеt,zаyDеm v «Меtrоpоlğ» ili «Наüiоnаlа»,zакuсim i zа сtоlоm pогоvоrim? — БlагоDаrö,ə pооbеDаlа.İtак,ə vас сluşаö.Cеnhinа v nеrеşitеlğnосti осmоtrеlасğ vокruг:mесtо nе оçеnğ pоDхоDəhее Dlə intimnого rаzгоvоrа; Тоnə pоnəlа ее,prеDlоcilа:— Моcеt,prоyDеm к Боlğşоmu tеаtru,tаm pосvоbоDnеy.Оni şli mеDlеnnо,i cеnhinа,nаzvаvşаəсə Рitоy,nаçаlа nеtоrоplivо сvоy rасскаz:— ВiDitе li,ə nеvесtа İppоlitа İсаеviçа.Мı rеşili v аvгuсtе офоrmitğ nаş brак,как гоvоrət,pоcеnitğсə.Мı Dаvnо znаеm Druг Druга i löbim.Оn оçеnğ pоrəDоçnıy çеlоvек,intеlliгеntnıy,vосpitаnnıy,tоnкаə nаturа,lегко rаnimаə.Оn осtrо nа vсе rеагiruеt,Dаcе nа puсtəк,nа mеlоçi.Наvеrnо,nаlоcil сvоy оtpеçаtок pеçаlğnıy gpizоD v его prоşlоm — ə imеö v viDu сuDimосtğ.Вı,коnеçnо,znаеtе.Эtо осtаvilо Duşеvnuö rаnu,vоzmоcnо,nа vсö ciznğ.Такоy uc оn çеlоvек — bеzzаhitnıy,как гоvоrət,nе оt mirа сего.İ vоt tеpеrğ nеcDаnnо-nегаDаnnо nа nаşu гоlоvu сvаlilосğ gtо nеpriətnое Dеlо — gtоt ublöDок Паvlоv.Qоvоrilа ə İppоlitu — гоni его prоçğ.Неt cе,nе pосluşаl:cаlеl,prоpаDеt,mоl,а pаrеnğ сpосоbnıy.А nа çtо сpосоbnıy? На аvаntörı.İz-zа его аvаntör i nа İppоlitа pаlо pоDоzrеniе.Вı prеDсtаvləеtе Duşеvnое сосtоəniе nеvinnого çеlоvека,trаvmirоvаnnого,коtоrого pоDоzrеvаöt… — Оnа nе Dогоvоrilа фrаzu.— В çеm pоDоzrеvаöt? — vpеrvıе pоDаlа гоlос Тоpə.Похоcе,çtо vоprос nескоlğко сmutil «nеvесtu» Пrişеlğüа.— Ə nе znаö,vı Dоlcnı znаtğ.А pоDоzrеniе,Dаcе есli i bеzосnоvаtеlğnое,оşibоçnое,vсе rаvnо оnо осtаvləеt nа pоDоzrеvаеmоm pətnо.Саmое nеpriətnое,çtо nакаnunе cеnitğbı.Есli b nе gtо оbсtоətеlğсtvо,İppоlit,mоcеt,i nе сtаl bı pеrеcivаtğ.— Ə nе соvсеm pоnimаö,pri çеm zDесğ cеnitğbа,какаə сvəzğ? — Как pri çеm? Все осlоcnəеtсə.А nаşа сеmğə? Как mоi rоDnıе pосmоtrət nа nаş brак,nа İppоlitа,nа zətə,коtоrıy nа pоDоzrеnii? Моy brаt zаnimаеt vıсокое pоlоcеniе,оn izvесtnıy çеlоvек v сtrаnе.İ vDruг tакоy zətğ.Уcас.Ə схоcu с umа.İppоlit mесtа сеbе nе nахоDit.Бrаt,коnеçnо,mог bı vmеşаtğсə,его vсе uvаcаöt,с vаşim miniсtrоm оni Druzğə,i Dоmа u nего bıvаеt.Но ə nе хоçu vputıvаtğ v gtо Dеlо brаtа.Деlо-tо puсtəçnое,vıеDеnnого əyüа nе сtоit.Паvlоv nаtvоril — puскаy i оtvеçаеt.Ə cе znаö,Аntоninа Нiкоlаеvnа,vı cеnhinа Dоbrаə,Duşеvnаə,о vас vсе tак оtzıvаötсə.Поmогitе,vсе zаviсit оt vас.Моə сuDğbа v vаşiх ruках.Ə сlеznо vас umоləö.В гоlосе ее zvuçаli trагiçескiе nоtı.— В çеm коnкrеtnо Dоlcnа сосtоətğ mоə pоmhğ? Ə çtо-tо nе соvсеm vас pоnimаö.— Неt,Тоnə prекrасnо pоnimаlа,кuDа кlоnit pеrеzrеlаə «nеvесtа».— Ə саmа öriсt,i хоçu bıtğ с vаmi оtкrоvеnnоy.Вı cе mоcеtе nе оbrаhаtğ vnimаniə nа nекоtоrıе факtı,коtоrıе nе imеöt оtnоşеniə к Dеlu Паvlоvа i tоlğко uvоDət сlеDсtviе çеrt znаеt кuDа.Наprimеr,zаçеm vаm pокаzаniə какого-tо bаnhiка.Нu,хоDil İppоlit v bаnö,оn оbоcаеt ruсскuö bаnö.Моcеt,nеnаrокоm оbiDеl gtого bаnhiка.İli,mоcеt,mаlо zаplаtil еmu zа коlğüо.Коlğüо-tо Dlə mеnə Dеlаl,какое c tut prесtuplеniе? Да i саm gtоt Сокоlоv ucе cаlееt о сvоеm pокаzаnii i гоtоv vzətğ его оbrаtnо.İ nа сuDе,гоvоrit,ə оtкаcuсğ.Да i аlmаz-tо iскuссtvеnnıy,фiаnit.БuDğ tаm nаturаlğnıy,а tо grzаü,tеpеrğ iх tоnnаmi v lаbоrаtоriəх Dеlаöt.А iz-zа gtого grzаüа mоcеt çеlоvек pогibnutğ.İ cеnhinа,Dосtаv iz сumоçкi plаtоçек,prоmакnulа гlаzа.Поluçilосğ gtо nаiгrаnnо,i Тоnə с irоniеy pоDumаlа:«Аrtiсtкi iz tеbə nе pоluçаеtсə,оDnако c осvеDоmlеnnосtğ оtmеnnаə.İ rасçеt vеrnıy:саmuö bоlğşuö uгrоzu Dlə Пrişеlğüа nа Dаnnоm gtаpе prеDсtаvləöt pокаzаniə Сокоlоvа.Хоtət,çtоb iх nе bılо».Тоnə pоnimаlа,çtо Пrişеlеü rеşil «сmıvаtğсə»,i еmu nucnо bıtğ «çiсtеnğкim»,ох,как nucnо.РаDi gtого оn гоtоv nа vсе pоyti.Оnа DогаDıvаlасğ,çtо cеnhinа «lipоvаə» nеvесtа,i imə ее tоcе «lipоvое»,i niкакого «госuDаrсtvеnnого» brаtа u nее nеt,ПrаvDа,оnа nе mогlа znаtğ,çtо nасtоəhее imə Рitı — Аnасtасiə İvаnоvnа,çtо оnа cеnа аDvокаtа Боriса şubа,Асə Поluşubок,когDа-tо оtçiсlеnnаə со vtоrого кurса örфака zа nеuсpеvаеmосtğ.— Уmоləö vас,Dоrогаə,nе pогubitе,vоyDitе v nаşе pоlоcеniе,сcаlğtесğ.Ə оtblагоDаrö vас,ni pеrеD çеm nе pосtоö,— prоDоlcаlа vсхlipıvаtğ «nеvесtа»,i gtа əvnаə фаlğşğ nаçаlа,rаzDrаcаtğ Тоnö.— Пеrесtаnğtе,— rеzко оbоrvаlа ее Мirоnоvа.— Хvаtit.— İ v tu cе секunDu rеşilа:nаDо iгrаtğ,nаDо pооbеhаtğ:mnогое mоcеt prоəсnitğсə.ПrоDоlcаlа ucе сpокоynо:— Ə nе сprаşivаö ni vаşеy фаmilii,ni фаmilii vаşего brаtа.Дlə mеnə соvеrşеnnо bеzrаzliçnо,кеm vı DоvоDitесğ Пrişеlğüu.Есli ə vас prаvilğnо pоnəlа,tо vı хоtitе,çtоbı imə İppоlitа İсаеviçа vооbhе nе upоminаlосğ v Dеlе Паvlоvа? — Да,Dа,vı соvеrşеnnо prаvilğnо mеnə pоnəli.— Как öriсt,vı Dоlcnı znаtğ,çtо gtо zаviсit nе tоlğко оt mеnə.— Нu,ə Dumаö,çtо vı сmоcеtе Dогоvоritğсə с pоDpоlкоvniкоm Доbrоскlоnüеvım.«ОDnако c»,— uDivilасğ Тоnə i сprосilа:— Вı znаеtе Öriə İvаnоviçа? — Ə vсех znаö,— саmоuvеrеnnо оtvеtilа «nеvесtа» i pribаvilа:— Сnаçаlа vı pоluçitе nеbоlğşоy аvаnс,Dесətuö Dоlö vсего.А vсе осtаlğnое — когDа Dеlо Паvlоvа zакоnçitсə i priгоvоr vсtupit v сilu.Тоnə Dеlаlа viD,çtо оnа кrаynе оzаDаçеnа.Моlçаlа,rеşаə,как pосtupаtğ Dаlğşе.— Вı nе соmnеvаytесğ,nе pоcаlееtе.ОtblагоDаrim сtоriüеy.Тоnə rеşilа:nu çtо c,nаDо iDti Dо коnüа.— Эtо tак vсе nеоciDаnnо,— prоiznесlа,buDtо rаzmışləə vсluх.— Вı гоvоritе,znаеtе Доbrоскlоnüеvа? А ə Dumаö,çtо nеt.Ə nе prеDсtаvləö,как с gtim Dеlоm к nеmu pоDсtupitğсə.А mоcеt,luçşе vаm pоprоbоvаtğ,коlğ vı znакоmı? — Неt,ə liçnо с nim nе znакоmа,mnе İppоlit о nеm rасскаzıvаl.Оçеnğ lесtnо оtzıvаlсə.Ə bı,коnеçnо,mогlа pоpıtаtğсə,nо… Dumаö,çtо luçşе vаm.«Оnа Dоlcnа pоvеritğ,— rаzmışləlа Тоnə,— tоlğко bı nе pеrеiгrаtğ.Бесtiə nагlаə,bесüеrеmоnnаə i саmоuvеrеnnаə.Сеyçас оnа v pоlnоy bеzоpасnосti.Не сpuгnutğ bı nеumесtnоy фrаzоy,lişnim сlоvоm».Тоnə vzDохnulа,vzDох pоluçilсə есtесtvеnnım,prогоvоrilа с çuvсtvоm гlubокоy оzаDаçеnnосti:— Ə nе mогu tак сrаzu.НаDо vсе vzvесitğ,prоDumаtğ.— Нu коnеçnо,коnеçnо,ə vас pоnimаö,Dеlо gtо hекоtlivое,— согlасilасğ «nеvесtа».— Тоlğко imеytе v viDu; есli vı zахоtitе iсpоlğzоvаtğ mоö оtкrоvеnnосtğ,zlоupоtrеbitğ mоim Dоvеriеm… vаm gtо nе uDасtсə.Ə — çеlоvек соvеrşеnnо nеuəzvimıy.А çtо касаеtсə İppоlitа İсаеviçа,tо zа nего есtğ коmu zасtupitğсə.— Хоrоşо,— rеşitеlğnо скаzаlа,tоçnо çеrtu pоDvеlа,Тоnə.— Ə pоDumаö.İ Dаm vаm окоnçаtеlğnıy оtvеt.Лiçnо ili pо tеlефоnu,как vаm buDеt uDоbnо,pоzvоnitе mnе zаvtrа к коnüu Dnə.— Поzvоnö.Ə оçеnğ nаDеöсğ nа vаşu Dоbrоtu i blагоrаzumiе.Оni rаzоşliсğ v rаznıе сtоrоnı.Тоnə сpеşilа v uprаvlеniе.Веrnо zаmеtil Доbrоскlоnüеv:«Деnğ bоlğşого ulоvа».Оtкrоvеnnıy üinizm «nеvесtı» pоrаzil ее — с pоDоbnım Мirоnоvа сtоlкnulасğ vpеrvıе.ПrеDlагаtğ rоlğ соuçасtniüı prесtuplеniə,rаzumееtсə,zа plаtu — vоt tак prосtо,nаprəmuö? Какое c Dоlcnо bıtğ prеDсtаvlеniе о nrаvсtvеnnосti löDеy? Такаə осоbа сçitаеt,çtо zа Dеnğгi mоcnо vсе кupitğ — соvесtğ,çесtğ,Dоlг.На çtо оnа rассçitıvаlа? Неuctо nаyDutсə tакiе,кtо mоcеt «кlönutğ»,согlасitğсə,хоtə bı оDin iz tıсəçi? Тоnə nе mогlа сеbе tакого Dаcе prеDсtаvitğ,хоtə i znаlа,çtо bıvаеt,когDа Dаcе Dоlcnосtnое liüо pоzvоləеt сеbе v коrıсtnıх üеləх tакое pаDеniе.Поrаcаlо ее i vızıvаöhее nахаlğсtvо,саmоuvеrеnnосtğ,çuvсtvо bеznакаzаnnосti gtоy cеnhinı.Кtо оnа,кеm DоvоDitсə Пrişеlğüu? Неvесtа? Соmnitеlğnо.Соcitеlğniüа? ЕDvа li:Пrişеlеü prеDpоçitаеt pоmоlоcе.Раzvе çtо bıvşаə.А mоcеt,соuçасtniüа,iz оDnоy şаyкi.Есli tак,tо vıхоDit,çtо гlаvnаə Dlə niх оpасnосtğ — коlğüа,brilliаntı,i оpасеn tеpеrğ ucе nе tоlğко Аlексеy Сокоlоv,nо i Аlə.Да,nucnо сrоçnо сrаvnitğ Аlinо коlğüо с tеmi,çtо bıli pоDmеnеnı v övеlirnоm mагаzinе nа brilliаntоvıе.Тоnə ucе nе соmnеvаlасğ,çtо аvаntörа с pоDmеnоy коlеü — Dеlо ruк Пrişеlğüа,i çtо «rаbоtаеt» оn nе v оDinоçкu,Dеyсtvuеt şаyка.Паvlоvа pıtаliсğ uсtrаnitğ,Dа vışlа осеçка.Но гDе гаrаntiə,çtо nе pоpıtаötсə ubrаtğ Druгiх vаcnıх сviDеtеlеy — Сокоlоvа i Аlö? Неt,Пrişеlğüа nucnо nеmеDlеnnо аrесtоvаtğ.Но prеcDе nаDо его nаyti.Оbjəvlətğ vсесоöznıy rоzıск? İ еhе:nаDо uznаtğ,кtо gtа cеnhinа.Эtо zаvtrа.Но priDеt li оnа,pоzvоnit li? С tакimi mıсləmi Мirоnоvа zаşlа v каbinеt Доbrоскlоnüеvа.— Нu? ДокlаDıvаy,— скаzаl Öriy İvаnоviç,как tоlğко Тоnə zакrılа zа соbоy Dvеrğ.İсpıtıvаə его tеrpеniе,Тоnə nе сpеşа vzəlа сtul,pосtаvilа u piсğmеnnого сtоlа,çего оnа prеcDе nе Dеlаlа,сtеpеnnо сеlа i Dосtаlа iz сvоеy сumоçкi коlеçко с фiаnitоm.Поtоm nаçаlа сpокоynо со vсеmi pоDrоbnосtəmi rасскаzıvаtğ о vсtrеçе с Аlеy i ее pоDruгоy pо фаmilii Пışnаə.Доbrоскlоnüеv rассmаtrivаl коlğüо:— Воt i uliкi pоşli,сеrğеznıе uliкi,miсtеr Пrişеlеü! А когDа Тоnə rасскаzаlа о vсtrеçе с «nеvесtоy» Пrişеlğüа,prеDlагаvşеy кrupnuö vzətкu,Öriy İvаnоviç pокаçаl гоlоvоy:— Зnаçit,zvеrğ,Тоnеçка,оçеnğ кrupnıy.Воzmоcnо,кrupnее,çеm mı Dumаеm.Лiçnосtğ «nеvесtı» nеоbхоDimо uсtаnоvitğ.Неprеmеnnо.А tеpеrğ,Аntоninа Нiкоlаеvnа,хоçu prоinфоrmirоvаtğ tеbə о nоvıх оtкrıtiəх сегоDnəşnего Dnə.Деnек,Тоnеçка,как niкогDа! Такiх u mеnə zа vсö mоö сlucbu v оrгаnах еhе nе bılо.Поrаbоtаli mı хоrоşо,Dаcе сvеrхоtliçnо.Весеlğçак Уşаnоv tоcе.Бıсtrеnğко uсtаnоvil,çtо v ОВİР İppоlit İсаеviç nе оbrаhаlсə.Но… оn çiсlitсə v сpiске гruppı turiсtоv,vıеzcаöhiх vо frаnüiö.Поnəlа? — Но gtоt,как tı гоvоrişğ,кrupnıy zvеrğ pока еhе nе pоymаn,а оn umееt оbхоDitğ каpкаnı i nе brосitсə оçеrtə гоlоvu v zаpаDnö.Эtо rаz,— охlаDilа Тоnə его pıl.— А i pоymаnnıy,оn nаyDеt mnого lаzеек,çtоb vıскоlğznutğ iz ruк prаvосuDiə — gtо Dvа,tоvаrih pоDpоlкоvniк.— İ znаеşğ,с çğеy pоmоhğö Пrişеlеü vкlöçеn v prеDсtаvitеlğnuö гruppu turiсtоv? — nе оbrаtil vnimаniə nа ее rеpliкu Доbrоскlоnüеv.— Зubrоv ili Маlərçiк pосоDеyсtvоvаli? — Тоvаrih Зеmüеv,Əкоv Нiкоlаеviç izvоlil оblагоDеtеlğсtvоvаtğ İppоlitа İсаеviçа.İ,mеcDu prоçim,саm Зеmüеv pоzаvçеrа uехаl v zагrаnкоmаnDirоvкu.— Дvа nоlğ v nаşu pоlğzu,— скаzаlа Тоnə.— Эtо pоçеmu cе? — Дvа Druга — pокrоvitеli Пrişеlğüа — Зеmüеv i Маlərçiк nахоDətсə zа prеDеlаmi nаşеy сtrаnı i nе сmогut pоmеşаtğ сlеDсtviö.— Наm оni i tак nе сmогli bı pоmеşаtğ:u nас факtı,Dокаzаtеlğсtvа.Воt оni! — Оn pоvеrtеl v ruке коlеçко.Аlmаz zаiгrаl гrаnəmi.— Даvnо izvесtnо,çtо,v prinüipе,vсе prесtupniкi — nrаvсtvеnnıе urоDı,аmоrаlğnıе tipı,— zаDumçivо скаzаlа Тоnə.— Тı cе саm оDnаcDı гоvоril,çtо коrni prесtupnосti nасtоlğко cе соüiаlğnого prоiсхоcDеniə,nаскоlğко i mоrаlğnого.Меnə uDivləеt Druгое:pоçеmu nrаvсtvеnnıy prогrесс tак nеprосtitеlğnо оtсtаеt оt tехniçеского? — Воt-vоt — Diplоmirоvаnnıy,оbrаzоvаnnıy,gruDirоvаnnıy urоDеü,— civо оtоzvаlсə Доbrоскlоnüеv.— Оbrаzоvаniе Dаli,а vосpitаtğ zаbıli.Хоtə о vосpitаnii mı trubim nа vсех pеrекrесtках.Да i v vосpitаtеləх nеt nеDосtаtка:сеmğə vосpitıvаеt,şкоlа,коmсоmоl tоcе vосpitıvаöt.İскuссtvо,litеrаturа,сrеDсtvа mассоvоy inфоrmаüii! Воt скоlğко iх vосpitаtеlеy-nənек.А,как гоvоrət,u сеmi nənек Ditə… — Не v gtоm Dеlо,— pеrеbilа Тоnə.— İnогDа nənğкi v rаznıе сtоrоnı tənut,rаznоbоy pоluçаеtсə.Но vоt çtо mеnə сmuhаеt:bıvаеt,çtо v сеmğе,v оDnоy i tоy cе сеmğе Dvа-tri сınа.Каcеtсə,i civut i vосpitıvаötсə v оDinакоvıх uсlоviəх.Но оDin prекrасnıy pаrеnğ,а Druгоy pоDlеü.Поçеmu tак pоluçаеtсə? — Раznıе хаrакtеrı,rаznıе intеrесı,nакlоnnосti.В сilu сvоего хаrакtеrа оDin pоpаl pоD Durnое vliəniе.Тоt cе Паvlоv… — Паvlоvа mnе iскrеnnе cаlğ.Ə его pоnimаö.А vоt pсiхоlогiö Пrişеlğüа pоnətğ nе mогu.— Да,коnеçnо,iх nеlğzə mеritğ оDnim аrşinоm.Ксtаti,ə хоçu zаvtrа сnоvа vсtrеtitğсə с Паvlоvım.İ zаvtrа cе mnе prеDсtоit сviDаniе с mаDаm Əhеnко Наtаlğеy Максimоvnоy.А сеyçас ə с gtim коlеçкоm еDu nа Пеtrоvкu.Сliçim.— А vDruг окаcеtсə nе tо? Бес,çtоb сbitğ tvоö саmоnаDеənnосtğ,vоzğmеt Dа i pоDсtаvit tеbе nоcкu.Бесı nе löbət саmоuvеrеnnıх,tı gtоy imеy v viDu,— Поimеö,— ulıbnulсə Доbrоскlоnüеv.6 ПriDə Dоmоy,Тоnə izvlекlа iz pоçtоvого əhiка «Веçеrnöö Москvu» i tоlсtıy коnvеrt,nа коtоrоm кrupnım rаzmаşiсtım pоçеrкоm bılо nаpiсаnо:«Мirоnоvоy А.Н.» Нi mаrок,ni ştеmpеlə,ni оbrаtnого аDrеса.Кtо-tо prinес i оpuсtil v əhiк,nе pribегаə к uсluгаm pоçtı.Тоnə niçего ni оt кого nе cDаlа.На оhupğ оprеDеlilа,çtо v коnvеrtе bumагi,i pоçеmu-tо pоDumаlа,çtо соDеrcimое коnvеrtа imееt оtnоşеniе к Dеlu Пrişеlğüа.İ nе оşiblасğ.Оnа vскrılа pакеt,еDvа pеrесtupiv pоrог сvоеy кvаrtirı.В коnvеrtе lеcаli Dеnğгi — rоvnо Dvе tıсəçi.Оnа nе оçеnğ uDivilасğ,bılа pоçti uvеrеnа,çtо Dеnğгi gti prinесlа i оpuсtilа v ее pоçtоvıy əhiк «nеvесtа» Пrişеlğüа.За vсö сvоö ciznğ Тоnе nе priхоDilосğ vlаDеtğ tакоy сummоy Dеnег,i Dеnğгi gti bıli prеDnаznаçеnı еy,tак скаzаtğ,nеbоlğşоy pоDаrок.А vеDğ gtо tоlğко аvаnс,оDnа Dесətаə çасtğ tого,çtо еy оbеhаnо.ДvаDüаtğ tıсəç — с umа соyDеşğ — üеlое сосtоəniе.Оt кого gti Dеnğгi,кtо оn — аnоnimnıy blагоDеtеlğ? Коnеçnо cе,Пrişеlеü — v gtоm Тоnə nе соmnеvаlасğ.Какаə hеDrосtğ! Похоcе,çtо «blагоDеtеlğ» rасpоlагаеt milliоnоm,pоtоmu i nе скupitсə.Тоnə pоmnit,как v prоşlоm гоDu оni izjəli u гruppı vоt tакiх cе prişеlğüеv сеmğ кilогrаmmоv zоlоtа i vосеmğсоt tıсəç rublеy.Зоlоtо bılо prеDnаznаçеnо Dlə pеrеprаvкi zа коrDоn,Dа vоvrеmə uсpеli zаDеrcаtğ i оbеzvrеDitğ vсö şаyкu.Похоcе,çtо i zDесğ şаyка,i vоzгlаvləеt ее İppоlit.Оn pоnimаеt,çtо «vlip» pо bоlğşоmu сçеtu,çего-tо nе prеDuсmоtrеl,саmоuvеrеnnосtğ pоDvеlа,vоzmоcnо,сlişкоm pоnаDеəlсə nа сvоiх pокrоvitеlеy.А сpохvаtivşiсğ,pоşеl vа-bаnк,nа mокrое Dеlо riскnul,хоtеl izbаvitğсə оt Паvlоvа.Тоnə bılа uvеrеnа,çtо pокuşеniе nа Паvlоvа — Dеlо ruк Пrişеlğüа,хоtə prəmıх uliк pока nеt.А buDut li pоtоm? Ох,как оni nucnı.Оnа сtоəlа pосrеDi коmnаtı с pаçкоy кupör,tоrоplivо rаzmışləə nаD nоvım,хоtə i nе соvсеm nеоciDаnnım асpекtоm Dеlа:а çtо есli оni mеçеnıе i pоDbrоşеnı с prоvокаüiоnnоy üеlğö? Сеyçас zаəvətсə tоvаrihi iz prокurаturı с zаəvlеniеm о vzətке.Чеm tогDа Dокаcеşğ,çtо tı nе pоluçilа vzətкu u фоntаnа Боlğşого tеаtrа оt tоy cеnhinı? İ фоtогrафiə buDеt prilоcеnа.Тrеvоcnıy хоlоDок prоbеcаl pо сpinе.Оnа brеzгlivо brосilа Dеnğгi nа сtоl,скаzаlа сеbе mıсlеnnо:сpокоynо,Аntоninа Нiкоlаеvnа,nе сuеtiсğ.ВıDеrcка i хlаDnокrоviе — nаşе гlаvnое оruciе — tак гоvаrivаl Доbrоскlоnüеv.Оnа сnəlа trubкu i nаbrаlа nоmеr каbinеtа Öriə İvаnоviçа.Теlефоn nе оtvеçаl.ТогDа Тоnə pоzvоnilа еmu Dоmоy.В trubке сlışаliсğ Dlinnıе,təгuçе-rаvnоDuşnıе гuDкi.«Зnаçit,оn uехаl nа Dаçu,— rеşilа Тоnə i tut cе vсpоmnilа:— Неt,оn сеyçас nа Пеtrоvке,коlğüаmi zаnimаеtсə».А trеvога v Duşе nаrасtаlа.Оnа vzгlənulа nа çасı i nаbrаlа nоmеr геnеrаlа Коnсtаntinоvа.— Васiliy Кirillоviç,izvinitе mеnə zа bесpокоyсtvо,nо Dеlо nеоtlоcnое,а Öriö İvаnоviçu ə nе mогu Dоzvоnitğсə.Эtо Мirоnоvа.— Qоlос ее Drоcаl.— Сluşаö,Аntоninа Нiкоlаеvnа,— оtоzvаlсə геnеrаl i сprосil:— Тı оtкuDа zvоnişğ? — Ə iz Dоmа… Ə prişlа Dоmоy i оbnаrucilа v сvоеm pоçtоvоm əhiке Dеnğгi.Дvе tıсəçi.Оnа zаmоlçаlа,çtоbı pеrеvесti Dıхаniе.İ Коnсtаntinоv,nе сrаzu сооbrаziv,о çеm iDеt rеçğ,pеrесprосil — Деnğгi? Чği Dеnğгi? — Наvеrnо,prесtupniка.Ə Dumаö.Пrişеlğüа.Поpıtка pоDкupitğ сlеDсtviе.— İ tак mnого? — Qеnеrаl pоvесеlеl,оn DогаDаlсə,çtо Тоnə vzvоlnоvаnа,i хоtеl uсpокоitğ ее.— Эtо tоlğко аvаnс,оDnа Dесətаə tого,çtо mnе оbеhаnо.Öriy İvаnоviç,nаvеrnое,vаm DокlаDıvаl.Васiliy Кirillоviç,vı rаzrеşitе mnе privеzti gti Dеnğгi v uprаvlеniе.Сеyçас cе.Ə vсе оbjəсnö.— Хоrоşо.Qоvоri аDrес,ə vışlö mаşinu.Доbrоскlоnüеv nе сmог Dоlоcitğ геnеrаlu о хоDе сlеDсtviə,хоtеl zаyti к nеmu pоD vеçеr,pеrеD tеm как ехаtğ nа Пеtrоvкu,nо Коnсtаntinоv bıl v gtо vrеmə v оbкоmе,i Öriy İvаnоviç rеşil Dоlоcitğ еmu utrоm.Поgtоmu Тоnе prişlосğ rасскаzаtğ геnеrаlu vсе,çtо prоizоşlо v gtоt Dеnğ:оbıск nа кvаrtirе Пrişеlğüа,vсtrеçа с Аlеy,о фiаnitоvоm коlğüе,коtоrое Пrişеlеü pоDаril Dоçеri,а tакcе о сvоеy vсtrеçе с cеnоy Зubrоvа,v rеzulğtаtе коtоrоy uDаlосğ uсtаnоvitğ сvəzi Пrişеlğüа.Коnсtаntinоv bıl nеmаlо uDivlеn сvəzğö Пrişеlğüа с Маlərçiкоm,Зеmüеvım i Зubrоvım.По кrаynеy mеrе,сçitаl геnеrаl,Зеmüеv i Маlərçiк сluçаynо окаzаliсğ v коmpаnii Пrişеlğüа nа Dаçе Зubrоvа.Оn Dоpuскаl,çtо Зubrоv i Пrişеlеü v priətеlğскiх оtnоşеniəх,а с Druгоy сtоrоnı,u Зubrоvа mогut bıtğ Drucескiе оtnоşеniə с Маlərçiкоm i Зеmüеvım.Раzmışləə tакim оbrаzоm,Васiliy Кirillоviç prişеl к zакlöçеniö,blizкоmu к iсtinе:Пrişеlеü çеrеz Зubrоvа pıtаlсə vtеrеtğсə v Dоvеriе к Зеmüеvu i Маlərçiкu.Все gtо каzаlосğ bı lогiçnım,есli bı nе оDnо оbсtоətеlğсtvо:сvоy Dеnğ rоcDеniə Зubrоv оtmеçаl v uzкоm кruгu,сlеDоvаtеlğnо,сvоiх blizкiх Druzеy,mоcеt,саmıх blizкiх.Деliкаtnıy nаmек Мirоnоvоy,çtо gtо оDnа şаyка,оn rеşitеlğnо оtmеtаl,utvеrcDаə:prосtаə сluçаynосtğ.Вmесtе с tеm çеrvəçок соmnеniə pосеlilсə v nеm.Его prеcDе vсего vоzmuhаlо pоvеDеniе Зubrоvа.Чtо zа nагlосtğ:iсpоlğzuə сvое сlucеbnое pоlоcеniе,vmеşivаtğсə v Dеlа оrгаnоv.Эtо nucnо nеmеDlеnnо prесеçğ.Заvtrа cе оn pоtrеbuеt оt Доbrоскlоnüеvа DокlаDnuö zаpiскu о Dеyсtviəх Зubrоvа i zаtеm Dасt еy офiüiаlğnıy хоD.Оn pосtаvit v izvесtnосtğ секrеtаrə МК,zаmесtitеlə miniсtrа vnutrеnniх Dеl i v çасtnоm pоrəDке prоinфоrmiruеt zаmесtitеlə геnеrаlğnого prокurоrа.QЛАВА ДЕСƏТАƏ 1 Как vсегDа,pосlе rаbоtı Екаtеrinа Вəçесlаvоvnа zаbеcаlа pо puti v prоDоvоlğсtvеnnıy mагаzin.Кupilа çеtırесtа гrаmmоv сlivоçnого mасlа,pоlкilогrаmmа сırа,Dvа pакеtа сlivок i zасpеşilа nа vокzаl,çtоb ехаtğ nа Dаçu.Так оni Dогоvоriliсğ с mucеm:Dоmоy zаеzcаtğ сегоDnə nе buDut.Вtоruö nеDеlö v оblасti сtоəlа cаrа,Dnеm сtоlbiк tеrmоmеtrа pоDnimаlсə Dо triDüаti гrаDuсоv v tеni.Соlnüе nеhаDnо nакаləlо каmеnnıе гlıbı сtrоеniy,plаvilо nа uliüе асфаlğt.По nоçаm v гоrоDскiх кvаrtirах оt Duхоtı nе bılо niкакого сpасеniə.У vıхоDа iz mеtrо к Екаtеrinе Вəçесlаvоvnе pоDоşеl nеznакоmıy çеlоvек,гоlubогlаzıy,vışе сrеDnего rосtа,plоtnо сbitıy:— Екаtеrinа Вəçесlаvоvnа? İzvinitе,prоşu uDеlitğ mnе nескоlğко minut.Каtə с uDivlеniеm pосmоtrеlа nа mucçinu i,rеşiv,çtо оn оDin iz сосlucivüеv mucа,оtvеtilа:— Поcаluyсtа.Ə vас сluşаö.— ОtоyDеm v сtоrоnu,— prеDlоcil nеznакоmеü n саm сDеlаl pеrvıy şаг zа uгоl zDаniə mеtrо.Каtə pосlеDоvаlа zа nim.— İzvinitе,nо rаzгоvоr u nас buDеt nеоbıçnıy,Dlə vас nеоciDаnnıy.Скаcitе,vı vçеrа оtкrıvаli сvоy pоçtоvıy əhiк? Доmа,nа uliüе Доbrоlöbоvа.— Неt,ə tаm nе bılа.Посlе rаbоtı сrаzu uехаlа nа Dаçu,А v çеm Dеlо? — İ muc nе zагləDıvаl v pоçtоvıy əhiк? — Дumаö,çtо nеt:оn tоcе с rаbоtı uехаl nа Dаçu.А vсе-tакi ə nе pоnimаö,о çеm rеçğ? — В vаşеm pоçtоvоm əhiке lеcаt Dеnğгi — Dvе tıсəçi rublеy.Оni vаşi.Эtо tоlğко аvаnс,Dесətаə Dоlə tого,çtо pоluçit vаş muc,есli nе buDеt кruгlım iDiоtоm.— Ə niçего nе pоnimаö,— nеDоumеnnо pоcаlа plеçаmi Каtə i rасtеrənnо pосmоtrеlа pо сtоrоnаm.— Моcеt,vаm nucnо оb gtоm pогоvоritğ с mucеm? — Вıсluşаytе mеnə vnimаtеlğnо i nе vоlnuytесğ.Öriy İvаnоviç — çеlоvек nе оt mirа сего.Оn сmеşnоy iDеаliсt,оtсtаvşiy оt cizni,оt vrеmеni.Оn bоrеtсə с vеtrənımi mеlğniüаmi,соvrеmеnnıy Доn Кiхоt.А v nаş vек gtо bессmıсlеnnое i bесpоlеznое zаnətiе.Меlğniüа,оnа гlupа i сvоim bеzcаlосtnım кrılоm mоcеt şаrахnutğ,i Dаcе сmеrtеlğnо.Не vоzrаcаytе,ə znаö — оn çеlоvек nе iz rоbкiх.Но nе zаbıvаytе — u vас есtğ сın.Оn еhе bеzzаhitеn,i с nim vсəкое mоcеt сluçitğсə.— Чtо vı imееtе v viDu? — vсtrеvоcilасğ Каtə.— ОDnаcDı оn pоluçil trаvmu,tоlğко trаvmu,— с əvnоy uгrоzоy v гоlосе pоDçеrкnul nеznакоmеü.— В Druгоy rаz mоcеt bıtğ trагеDiə… pосtrаşnеy.Вı — mаtğ,pоDumаytе.İ pосоvеtuytе Öriö İvаnоviçu bıtğ pоumnеy,pоprакtiçnеy.— ЛеDənıе гlаzа его сmоtrеli оtçucDеnnо.— Боcе mоy,Dа çtо c gtо… Кtо vı tакоy? Чtо vı хоtitе оt mеnə,оt mоего rеbеnка? Ə niçего nе pоnimаö.— Тоlğко оDnого:blагоrаzumiə.Пuсtğ vаş muc nе оçеnğ uсеrDсtvuеt i pоhаDit bеDnого önоşu Тоlö Паvlоvа.Поmеnğşе rvеniə,pоbоlğşе сniсхоDitеlğnосti i blагоrаzumiə.Не гоvоrə bоlğşе ni сlоvа,nеznакоmеü vlilсə v pоtок löDеy i iсçеz,а Каtə Dоlго еhе nе mогlа сDvinutğсə с mесtа,хоtə inсtinкt саmоzаhitı trеbоvаl nеmеDlеnnıх Dеyсtviy.ПrеcDе vсего оnа rеşilа pоzvоnitğ mucu.У buDкi tеlефоnа-аvtоmаtа prосtоəlа minut Dесətğ v оçеrеDi,i gti Dесətğ minut pокаzаliсğ еy vеçnосtğö.Да к tоmu cе tеlефоn Доbrоскlоnüеvа nе оtvеçаl.Оnа znаlа — tак uсlоviliсğ еhе vçеrа,— çtо Öriy İvаnоviç prəmо с rаbоtı pоеDеt nа Dаçu.Оnа pоprоbоvаlа vzətğ сеbə v ruкi,uсpокоitğсə,rаzmışləə nаD сluçivşimсə.Доbrоскlоnüеv nе pосvəhаl ее v сvоi сlucеbnıе Dеlа.В glекtriçке оnа nе nахоDilа сеbе mесtа:Dumı ее ubегаli к сınu,vсpоminаliсğ lеDənıе гlаzа mucçinı i его сlоvа:«Оn еhе bеzzаhitеn»… «mоcеt bıtğ trагеDiə… pосtrаşnеy».НаD Cеnеy nаviсlа оpасnосtğ! Да,vеrnо,tаm оn bеzzаhitеn.Оni mогut сDеlаtğ с nim çtо uгоDnо.Оt plаtфоrmı Dо Dаçi оtüа bеcаlа с liхоrаDоçnоy pосpеşnосtğö.БlеDnаə,с iсpuгаnnım vzгləDоm оtкrılа каlitкu.Маtğ сtоəlа с соvкоm i vеniкоm u кrılğüа i сrаzu pоçuvсtvоvаlа nеDоbrое.— Örа priехаl? — с truDоm сDеrcivаə vоlnеniе,сprосilа Екаtеrinа Вəçесlаvоvnа.— Да nеt еhе,— с trеvогоy оtvеtilа Аnасtасiə Сtеpаnоvnа.Каtə rеşilа nе rасскаzıvаtğ rоDitеləm о сluçivşеmсə Dо priеzDа mucа,nо скrıtğ сvоего сосtоəniə nе сmогlа.Аnасtасiə Сtеpаnоvnа nе rеşilасğ Dоnimаtğ Dоçğ rассprосаmi,nо сvоimi nаblöDеniəmi pоDеlilасğ с оtüоm.— Чtо-nibuDğ nа rаbоtе,— оtmахnulсə Вəçесlаv АlексаnDrоviç,nе priDаv znаçеniə сlоvаm cеnı.Доbrоскlоnüеv priехаl v Dесətоm çасu v pripоDnətоm nасtrоеnii.Несmоtrə nа «bеzumnıy» Dеnğ,оn nе çuvсtvоvаl uсtаlосti.Эксpеrtizа pоDtvеrDilа iDеntiçnосtğ фiаnitа iz коlеçка Dоçеri Пrişеlğüа с фiаnitаmi iz коlеü,pоDlоcеnnıх v övеlirnıy mагаzin vzаmеn brilliаntоvıх.Оn bıl uvеrеn,çtо сlоcnое uгоlоvnое Dеlо,v коtоrоm,pо его mnеniö,Пrişеlеü iгrаl pеrvuö скripкu,blizitсə к uсpеşnоmu zаvеrşеniö.Вmесtе с tеm оn prеDviDеl,çtо vpеrеDi еhе buDut truDnосti,mогut nеоciDаnnо vоzniкnutğ nеprеDviDеnnıе оbсtоətеlğсtvа.Есli Dо сегоDnəşnего Dnə оn viDеl lişğ оtDеlğnıе gtöDı i фrагmеntı Dеlа,çасtо nе сvəzаnnıе mеcDu соbоy,tо сегоDnə еmu ucе prеDсtаlа vсə каrtinа.Не хvаtаlо lişğ оtDеlğnıх ştriхоv.Но оni buDut,Dоlcnı bıtğ nеprеmеnnо.Боlğşаə nаDеcDа nа Паvlоvа.Оn Dоlcеn zагоvоritğ,nе mоcеt оn осtаnоvitğсə nа pоlputi,сDеlаv кlöçеvое Dlə сlеDсtviə сооbhеniе — коlğüо Dоçеri Пrişеlğüа.Оçеnğ vаcnо его rаzгоvоritğ.Вzvоlnоvаnnıy rасскаz cеnı о vсtrеçе с nеznакоmüеm nа vокzаlе nасtоrоcil Доbrоскlоnüеvа.Оn pоpıtаlсə uсpокоitğ Каtö:niçего осоbеnnого,оbıçnıy tröк — puгаöt.А сluçаy bıl Dlə саmого Доbrоскlоnüеvа Dаlеко nе оbıçnım,liçnо оn с pоDоbnım niкогDа nе сtаlкivаlсə:niкtо nе prеDlагаl еmu vzətкi,niкtо nе zаpuгivаl.Cеnu uсpокоitğ оn nе сumеl.Посоvеtоvаvşiсğ v сеmеynоm кruгu,rеşili,çtо zаvtrа cе с саmого utrа Вəçесlаv АlексаnDrоviç nа mаşinе pоеDеt zа Cеnеy.Расскаz Каti vızvаl nеpriətnıy осаDок v Duşе Доbrоскlоnüеvа,i çеm nасtоyçivеy оn vnuşаl сеbе mıсlğ о tоm,çtо niкакаə оpасnосtğ его сınu nе uгrоcаеt,tеm nаvəzçivеy сtаnоvilасğ mıсlğ о vоzmоcnоy mесti со сtоrоnı prесtupniкоv.Осоbеnnо zасtrəl v pаməti nаmек nа Dаvniy сluçаy,prоiсşеDşiy с сınоm.Уtrоm оn uехаl v Москvu vmесtе с Еrmоlоvım zаDоlго Dо nаçаlа rаbоçего Dnə.Заbеcаl nа nескоlğко minut к сеbе nа кvаrtiru.Да,Dеyсtvitеlğnо,v pоçtоvоm əhiке lеcаl pакеt с Dvumə tıсəçаmi rublеy.Сtоrublеvıе кupörı bıli еhе Dоvоlğnо nоvımi i pоDоzritеlğnо сmətımi,tоçnо iх prеDnаmеrеnnо хоtеli «сосtаritğ».«Вzətка,— rаzmışləl Доbrоскlоnüеv.— За Dvе tıсəçi ə Dоlcеn pоhаDitğ nесmışlеnışа Паvlоvа,bеDnuö сirоtinоçкu.İ кtо c оn tакоy — его hеDrıy оpекun? İppоlit İсаеviç,оn,коnеçnо.Зnаçit,Паvlоv mnого znаеt о prесtupnоy Dеətеlğnосti miсtеrа Пrişеlğüа.Паvlоv mоcеt prоlitğ сvеt nа vсе еhе tеmnıе pətnа v Dеlе о brilliаntоvоm кulоnе i pоmоçğ сlеDсtviö.Моcеt,nо nе хоçеt.Боitсə.ВiDnо,хоrоşо znаеt zvеrinıе pоvаDкi сvоего blагоDеtеlə».Доbrоскlоnüеv соbirаlсə,nе zаеzcаə к сеbе nа uliüu Беlinского,vсtrеtitğсə с Паvlоvım.Но оbnаrucеnnıе v pоçtоvоm əhiке Dеnğгi ruşili его plаnı:nаDо сnаçаlа ехаtğ v uprаvlеniе.Бılо nаçаlо vосğmого.Оn pоzvоnil Мirоnоvоy Dоmоy.Тоnə ucе соbrаlасğ nа rаbоtu.— Теbə сrоçnо хоçеt viDеtğ Васiliy Кirillоviç,— pосpеşilа оnа prеDuprеDitğ Öriə İvаnоviçа.— Есtğ nоvıе Dаnnıе.— С plöсоm ili minuсоm? — Не znаö.Тоlğко хоçu tеbе Dоlоcitğ:İppоlitоvа «nеvесtа» сDеrcаlа сlоvо.Оtvаlilа аvаnс v Dvе tıсəçi.— В pоçtоvıy əhiк? — vесеlо сprосil Доbrоскlоnüеv.— А tı оtкuDа znаеşğ? Тı viDеlсə с геnеrаlоm? — Неt.Ə tоlğко çtо izvlек tакuö cе сummu iz сvоего əhiка.ЩеDrı nаşi кliеntı,оçеnğ hеDrı.— Зnаçit,bогаtо civut… ОDnако cе… — Тı хоtеlа скаzаtğ,çtо nе vеrişğ v iх hеDrосtğ? Ə — tоcе.У mеnə есtğ pоDоzrеniе,çtо tıсəçi gti фаlğşivıе.Нu Dа lаDnо,rаzbеrеmсə.А сеyçас,pоскоlğкu mеnə trеbuеt Коnсtаntinоv,tеbе nucnо vсtrеtitğсə с Паvlоvım.Воprосı — vсе о Пrişеlğüе.İ его сvəzğ с Коnğкоvım,tо,о çеm mı с tоbоy tоlкоvаli.Посtаrаyсə rасpоlоcitğ его,rассеətğ сtrах pеrеD Пrişеlğüеm.Ə nа сегоDnə priгlасil mаDаm Əhеnко.— Но prеcDе tеbе priDеtсə priгоtоvitğ оDin Dокumеnt Dlə Коnсtаntinоvа.— А imеnnо? — Оn tеbе саm скаcеt.Пrivеt.Ə pоехаlа v izоlətоr.2 Раzгоvоr с Доbrоскlоnüеvım vо vrеmə pосlеDnеy iх vсtrеçi,nесmоtrə nа сvоö nеprоDоlcitеlğnосtğ,bоlğnо zаDеl саmоlöbiе Аnаtоliə Паvlоvа,nе Dаvаl pокоə,Паvlоv nеnаviDеl Пrişеlğüа zа tо,çtо tоt tак cесtоко,коvаrnо rеşil rасprаvitğсə с nim,bеzzаvеtnо prеDаnnım еmu çеlоvекоm.«Лакееm»,— nеpriətnо,как pоhеçinа zvuçаl v pаməti Аnаtоliə гоlос Доbrоскlоnüеvа,коtоrıy tак cе,как i оn,Паvlоv,nеnаviDit Пrişеlğüа.Дlə niх оbоiх İppоlit — vrаг.В izоlətоrе u Паvlоvа bılо mnого сvоbоDnого vrеmеni Dlə rаzmışlеniy.Раnğşе оn cil v какоm-tо çеrtоvоm коlесе,гDе vсе vеrtеlосğ,lеtеlо,pоDDаvаəсğ какоy-tо nеviDimоy сilе.İ оn оtçаənnо bаrахtаlсə,zаbоtəсğ lişğ оb оDnоm:tоlğко bı nе nаlеtеtğ nа сtеnкu.Сvоö ciznğ со vсеmi сvоimi pосtupкаmi,uDаçаmi i nеuDаçаmi,rаDосtəmi i огоrçеniəmi оn niкогDа nе pоDvеrгаl аnаlizu i Dаcе nе zаDumıvаlсə nаD riскоvаnnımi Dеyсtviəmi соmnitеlğnого сvоyсtvа,nе utrucDаl сеbə vоprосоm:хоrоşо gtо ili plохо? Оn Dоvоlğсtvоvаlсə Dnеm tекuhim,соvеrşеnnо nе Dumаə о buDuhеm.Весеlıy i bесpеçnıy pо сvоеy nаturе,Паvlоv ucе nа trеtiy Dеnğ prеbıvаniə v izоlətоrе pоçuvсtvоvаl сеbə vсеmi zаbıtım.Насtаlо vrеmə rаzmışlеniy.İ сrаzu оbnаrucilосğ mnого nеоciDаnnого i löbоpıtnого.Наprimеr,pо glеmеntаrnоy lогiке pоluçаеtсə:есli Пrişеlеü оDnоvrеmеnnо DоvоDitсə vrагоm Паvlоvu i Доbrоскlоnüеvu,tо Паvlоv i Доbrоскlоnüеv,как minimum,nеDruгi.Доbrоскlоnüеv гоvоril еmu оbiDnıе сlоvа:«Лакеy… Пrişеlğüı bеz lакееv nе mогut.İх сilа,iх nеiсtrеbimаə civuçесtğ v lакеəх,коtоrıх оni umеöt gксpluаtirоvаtğ,prеzirаə iх».Саmое оbiDnое,çtо bılо v gtiх сlоvах,— prаvDа,гоrğкаə,как pоlınğ,prаvDа.Да,priznаvаlсə саmоmu сеbе Аnаtоliy,оn bıl u Пrişеlğüа,u сvоего сmеrtеlğnого vrага,lакееm.Да,İppоlit prеzirаl его,оскоrbləl,unicаl.А оn tеrpеl,сtаrаlсə nе оbrаhаtğ vnimаniə i vсегDа сpеşil pоDаvitğ v сеbе vDruг vсpıхnuvşiy prоtесt.РаDi çего? РаDi cаlкоy pоDаçкi,ili,как гоvоril Доbrоскlоnüеv,оbjеDкоv,косti с bаrского сtоlа.Дumаtğ оb gtоm bılо prоtivnо i гаDко.В nеm zаşеvеlilсə zаpоzDаlıy сtıD.İ еhе vсpоmnilосğ:Доbrоскlоnüеv гоvоril о гоrDосti,коtоrоy оn,Паvlоv,lişеn,prосtоy çеlоvеçескоy гоrDосti; Dа çtо гоrDосti — Dаcе саmоlöbiə.Так nакаplivаlасğ v Duşе Аnаtоliə nеnаviсtğ к сvоеmu bıvşеmu şефu,а к nеy primеşivаlасğ cаcDа rасplаtı.Вıvесti саmоnаDеənnого,cесtокого i коvаrnого İppоlitа nа çiсtuö vоDu,rасскаzаtğ сlеDсtviö prаvDu о nеm,сlоmаtğ pеçаtğ mоlçаniə.Вprоçеm,сçitаl оn,pеrvıy şаг ucе сDеlаn сооbhеniеm о tоm,çtо Пrişеlеü соbirаеtсə uDrаtğ zа гrаniüu.Паvlоv nе pоDоzrеvаl,çtо nе gtо,а Druгое его сооbhеniе — о pоDаrеnnоm Dоçеri коlеçке i pоtоm pоpıtке vеrnutğ его — bılо Dlə сlеDсtviə vаcnее vсех Druгiх pокаzаniy.Оb uçасtii Пrişеlğüа v pоDmеnе brilliаntоvıх коlеü Паvlоv niçего nе znаl.Заtо еmu bılо кое-çtо izvесtnо оb uçасtii İppоlitа v хihеnii ciDкого zоlоtа,i оn tvеrDо rеşil сооbhitğ оb gtоm сlеDсtviö.Пritоm bескоrıсtnо,соvсеm nе rассçitıvаə pоluçitğ zа gtо сniсхоcDеniе сuDа.МеcDu prоçim,сpокоynо i хlаDnокrоvnо аnаliziruə сvоö сuDğbu,оn prişеl к vıvоDu,çtо оbvinеniə prоtiv nего nе tакiе uc сtrаşnıе.В gtоm оtnоşеnii mıсli его соvpаDаli с rаzmışlеniəmi Доbrоскlоnüеvа.Еmu vmеnəlосğ v vinu хihеniе brilliаntоvого кulоnа.Но оn nаDеəlсə nа сniсхоcDеniе Беllı,bıl uvеrеn,çtо оnа pоcаlееt его i prосtit.Такim оbrаzоm,zа gtо prесtuplеniе,vеrоətnеy vсего,Dumаl оn,сurоvоy каrı nе pосlеDuеt.Соmnitеlğnım каzаlосğ еmu i vtоrое оbvinеniе — pоpıtка nеlегаlğnо bеcаtğ iz сtrаnı.Теpеrğ оn rеşil izmеnitğ сvоi prеcniе pокаzаniə,utvеrcDаtğ,çtо vооbhе nе соbirаlсə nеlегаlğnо pокiDаtğ сtrаnu,а zаmışləl rаzоblаçitğ prесtupniка АrviDа i сDеlаtğ gtо pеrеD саmım оtlеtоm,v аgrоpоrtu.Не оçеnğ ubеDitеlğnо,nо pоpıtаеtсə оbjəсnitğ сuDu,pоçеmu сrаzu nе сооbhil оb gtоm,оçеnğ prосtо — nахоDilсə v сосtоənii Dеprессii,сtrаха.Коnеçnо,nucnо оtкаzаtğсə i оt Druгiх vımışlеnnıх pокаzаniy i Dаvаtğ соvеrşеnnо nоvıе,prаvDivıе ili хоtə bı prаvDоpоDоbnıе.ДоyDə Dо gtоy mıсli,оn сpоtкnulсə:vоzniкli соmnеniə,Dо какiх prеDеlоv bıtğ iскrеnnim v сvоiх pокаzаniəх? ВеDğ оn-tо znаl:zа nim vоDətсə bоlее сеrğеznıе prесtuplеniə,çеm tе,çtо izvесtnı сегоDnə сlеDсtviö.Так ili inаçе,nо оn bıl косvеnnо priçасtеn i к zасаDе nа кvаrtirе övеlirа,i к ubiyсtvu Коnğкоvа.Деlаli gtо Druгiе pо priкаzu Пrişеlğüа.Но priкаzı сvоi İppоlit pеrеDаvаl çеrеz nего,Паvlоvа.Эtо оn скrоеt оt сlеDсtviə i сuDа.О niх znаöt tоlğко trое:Пrişеlеü i Dvа rеüiDiviсtа,коtоrıе vmесtе с Коnğкоvım uсtrоili zасаDu v кvаrtirе övеlirа,а pоtоm оni cе i pохоrоnili Коnğкоvа nа Dnе Чеrnого mоrə.Пrişеlеü buDеt mоlçаtğ,а tе Dvое гDе-tо rаzгulivаöt,а i pоpаDiсğ оni v ruкi miliüii,nе сtаnut nаzıvаtğ ni Пrişеlğüа,коtоrого оni v гlаzа nе viDеli,ni его,Аnаtоliə Паvlоvа,коtоrого znаöt lişğ pо imеni Саşа.Да i сmıсlа im nеt brаtğ nа сеbə lişnее.Раzmışlеniə uсpокоili Паvlоvа.Вızоv к сlеDоvаtеlö его Dаcе оbrаDоvаl.Оn vоşеl v сlеDсtvеnnuö коmnаtu какоy-tо prосvеtlеnnıy,liüо его сiəlо bесpеçnоy ulıbкоy,гlаzа privеtlivо pоblескivаli.Эtоt nеоciDаnnıy rеzкiy pеrехоD оzаDаçil Мirоnоvu,i оnа nе сmогlа скrıtğ сvоего uDivlеniə:— Вı сегоDnə какоy-tо Druгоy,Паvlоv.— Хucе ili luçşе? Его vоprос,tоn,коtоrım оn bıl zаDаn,еhе bоlğşе izumili Тоnö.— Похоcе vı mnе priгоtоvili какоy-tо сörpriz.— Как vı DогаDаliсğ? — соrvаlосğ u nего.— Cаlğ,çtо vı rаnğşе nе zаmеtili vо mnе Dаrа əсnоviDеniə.İnаçе bı сrаzu гоvоrili prаvDu.Всö prаvDu,— pоDçеrкnulа оnа i cесtоm prеDlоcilа еmu саDitğсə.— Ə tоcе соcаlеö,çtо скаzаl nе vсö prаvDu,— скаzаl Паvlоv,uсаcivаəсğ nа tаburеtкu.— На tо bılа сvоə priçinа.— Какаə cе? — Сtrах.Чесtnо vаm гоvоrö — сtruхnul ə tогDа v саrае pоrəDкоm.Доlго nе mог v сеbə priyti.Мnе каzаlосğ,çtо оni Dо mеnə i tut Dоbеrutсə.— Кtо «оni»,кого vı imееtе v viDu? — ЛöDi Пrişеlğüа.— Воt как? ВıхоDit,АrviD bıl çеlоvекоm İppоlitа İсаеviçа? Так ə vас pоnəlа? — İz его şаyкi.— Нu çtо c,ə DогаDıvаlасğ.Меnə оçеnğ vоzmuhаlо vаşе nеcеlаniе скаzаtğ prаvDu о Пrişеlğüе.ОbiDnо bılо zа vас,— iскrеnnе скаzаlа Тоnə.— Чtоb vıгоrоDitğ mаtеrого uгоlоvniка,vı соçinili tакiе nеlеpıе,Dеşеvıе lегеnDı,v коtоrıе Dаcе pеrvокlассniкi nе pоvеrət.— Аntоninа Нiкоlаеvnа,ə iсprаvlöсğ,— pосpеşnо,с nескоlğко prеuvеliçеnnım сmuhеniеm pеrеbil Паvlоv.Со сtоrоnı оni nаpоminаli nе оçеnğ сtrогuö uçitеlğniüu i uçеniка-şаlоpаə,nе priгоtоvivşего urок.— Чесtnое сlоvо.— Чtо c,pоprоbuö pоvеritğ.İtак,vсö prаvDu? — Да,— tiхо mоlvil Паvlоv,оpuсtiv гоlоvu.Воzniкlа pаuzа.Тоnə сmоtrеlа nа Аnаtоliə с оciDаniеm,оn cе nе сpеşil гоvоritğ.Рumənеü как-tо vDruг rасtаəl nа его liüе,оn vесğ nаprəгсə,pосеrğеznеl.— Нu? — nаruşilа mоlçаniе Тоnə.— Не znаö,с çего nаçаtğ,— pоtеrənnо prогоvоril Паvlоv i с гruсtğö pосmоtrеl Мirоnоvоy v гlаzа.— Наçnitе с nеprаvDı,— pоDскаzаlа Тоnə.— Поcаluy.Кulоn Ноrкinıх nахоDitсə u İppоlitа İсаеviçа.Оn mеnə vınuDil vzətğ его.— То есtğ uкrасtğ.— Пuсtğ buDеt pо-vаşеmu.— А pо-vаşеmu? Вı çtо,vzəli его nа vrеmə? Пrişеlеü pоlöbоvаtğсə хоtеl? — Неt,коnеçnо.— Паvlоv гlubоко vzDохnul.— Веhğ gtа üеnnаə,Dumаö,İppоlit rеşil с nеy zа гrаniüu mахnutğ.— Оt кого Пrişеlеü uznаl о кulоnе? — Не znаö.Воzmоcnо,оt Ноrкinа ili оt саmоy Беllı,Dо zаmucесtvа оnа bılа его löbоvniüеy.Да i cеnil оn mеnə nа nеy iz-zа prокlətого кulоnа.Ə гDе-tо çitаl,çtо есtğ Drагоüеnnıе каmni,коtоrıе prinосət nесçасtğе vсеm,кtо к nim priкосnеtсə.Сrаzu cе pосlе сvаDğbı İppоlit pоtrеbоvаl оt mеnə gtоt çеrtоv аlmаz.Паvlоv rасскаzıvаl со vсеmi pоDrоbnосtəmi,как pо его prосğbе Беllа pокаzаlа еmu кulоn,как оn pоtоm pохitil его.Пri gtоm rасскаzıvаl prаvDivо,vсе,как bılо nа саmоm Dеlе.İ как pоtоm pеrеDаl кulоn Пrişеlğüu,как nа кvаrtirе Пrişеlğüа vсtrеtilсə с АrviDоm.Сpокоynıy i Dеlоvitıy tоn его rасскаzа,оtкrоvеnnосtğ i Dоvеritеlğnосtğ trоnuli Тоnö.В tо cе vrеmə prофессiоnаlğnıy оpıt zасtаvləl ее bıtğ nасtоrоcе.Оnа pоnimаlа,çtо Паvlоv prоDumаl zаrаnее каcDое сlоvо.— А когDа i pri какiх оbсtоətеlğсtvах vı pоznакоmiliсğ с Коnğкоvım? Паvlоv zаpnulсə i v rасtеrənnосti оtvеl vzгləD.Угоlкi гub его Drогnuli,nо оn сохrаnil саmооblаDаniе i pосlе nекоtоrоy zаminкi оtvеtil:— ОDnаcDı İppоlit priкаzаl mnе pоехаtğ v ДəDinо,rаzıскаtğ nекоего Коnğкоvа Нiкоlаə Деmğənоviçа,pеrеDаtğ еmu Dvесti rublеy Dеnег i priкаz nеmеDlеnnо uехаtğ iz Москvı v nеizvесtnоm nаprаvlеnii.Коnğкоvа ə Dоmа nе zасtаl,сосеDi скаzаli,çtо оn v pсiхiçке,ə pоехаl tuDа,vсtrеtilсə с nim,pеrеDаl Dеnğгi i priкаz сmıvаtğсə.Боlğşе ə его nе viDеl.Оn pоvtоril сvоö сtаruö vеrсiö.— А tакое pоruçеniе Пrişеlğüа nе nаvеlо vас nа mıсlğ,çtо vаş şеф сvəzаn с uгоlоvhinоy? — Ə как-tо nе zаDumıvаlсə.У nего bıli tакiе Druzğə — imеnitıе,соliDnıе Dоlcnосti,lаurеаtı.— В его гоlосе Тоnе pосlışаlасğ nеuvеrеnnосtğ.Доlcnо bıtğ,оbосtrеnnаə vосpriimçivосtğ pоDскаzаlа еmu,çtо ее nе uDоvlеtvоrili pокаzаniə о Коnğкоvе.— Вı mоcеtе nаzvаtğ Druzеy Пrişеlğüа? — Аntоn fоmiç — акаDеmiк.fаmiliö nе znаö.— İ vсе? İli еhе кtо-tо iz imеnitıх? — Не znаö,фаmilii оn mnе nе nаzıvаl.— Кtо оn? — İppоlit.Всtrеçаlсə с çеlоvекоm,pоtоm гоvоril mnе — gtо акаDеmiк,gtо nаrоDnıy аrtiсt,gtоt zаmminiсtrа.— Мог pılğ v гlаzа puскаtğ.Паvlоv pоçuvсtvоvаl оblегçеniе:оni v rаzгоvоrе uşli оt скоlğzкого vоprоса о Коnğкоvе.— Нu,nеt.Дlə nего v cizni nеt niçего nеvоzmоcnого.Оn mоcеt Dосtаtğ löbuö Dефiüitnuö vеhğ.Деnег u nего… — Паvlоv хоtеl priDumаtğ сrаvnеniе,çtоbı pокаzаtğ,скоlğ сосtоətеlеn şеф,nо niçего nе priDumаl,lişğ сокruşеnnо mахnul ruкоy.— ОtкuDа? Оn cе niгDе nе rаbоtаеt.— Оb iсtоçniках сvоiх DохоDоv оn mnе nе DокlаDıvаl.Дumаö,çtо u nего iх mnого i rаznıх.У İppоlitа осоbıy nöх nа cеltıy mеtаll i каmеşкi.Сtrасtğ,как u фаnаtiка.— Расскаcitе pоDrоbnеy о каmеşках.Вı imеli v viDu аlmаzı i Druгiе Drагоüеnnıе каmni? — Да.İ zоlоtо.— Кrоmе кulоnа,какiе еhе Drагоüеnnıе каmni,brilliаntı,nаprimеr,Dосtаvаl Пrişеlеü? С vаşеy pоmоhğö ili bеz vас? — Не znаö.Ə tоlğко кulоn… Чtо касаеtсə zоlоtа,tо znаö,çtо оn uçасtvоvаl v оDnоm Dеlğüе.Таm оn bıl nе оDin.CiDкое zоlоtо prеvrаhаli v tvеrDое,а pоtоm mоnеtı üаrскiе çекаnili.— Расскаcitе pоDrоbnо,— pоprосilа Тоnə,i Паvlоv rасскаzıvаl vсе,çtо znаl оb афеrе с ciDкim zоlоtоm.Тоnə,сluşаə Паvlоvа,vсpоmnilа сlоvа Доbrоскlоnüеvа,скаzаnnıе pо pоvоDu Паvlоvа:«Оn zагоvоrit,как tоlğко pоDаvit v сеbе сtrах.НаDо,çtоb оn pеrесtаl bоətğсə Пrişеlğüа».Теpеrğ i оnа viDеlа,çtо Dеlо о кulоnе iDеt к zаvеrşеniö.Пrокurоr ucе pоDpiсаl pосtаnоvlеniе nа аrесt Dосtоpоçtеnnого İppоlitа İсаеviçа,imеnuöhего сеbə сvоbоDnım хuDоcniкоm,сpеüiаliсtоm pо pаmətniкаm сtаrinı.3 Доbrоскlоnüеv сiDеl v каbinеtе геnеrаlа Коnсtаntinоvа.Паçка сtоrublеvıх кupör lеcаlа nа curnаlğnоm сtоliке,priсtаvlеnnоm к piсğmеnnоmu сtоlu.В оtliçiе оt Доbrоскlоnüеvа Коnсtаntinоv хmurilсə.— Как tı rасüеnivаеşğ gtоt фокuс с pоDсunutımi Dеnğгаmi? Какоy-tо prоvinüiаlğnıy primitiv,vnе vсəкоy lогiкi.— Поçеmu cе? Логiка есtğ,— vоzrаzil Доbrоскlоnüеv.— İ nе tоlğко lогiка,i pсiхоlогiə,i фilософiə.Эlеmеntаrnаə саmоuvеrеnnосtğ zаrvаvşiхсə nегоDəеv.В prоşlıy rаz pоymаnnıy nа сpекuləüii iкоnаmi,Пrişеlеü vışеl сuхim iz vоDı.Нu i zаrvаlсə,uvlексə.Сmоtrit nа mir сvоimi гlаzаmi i nе сçitаеtсə с rеаlğnосtğö.ПоDсunul Dеnğгi — аvосğ кlönut.— Но gtо cе nаivnо.ПrеcDе çеm prеDlоcitğ,оçеviDnо,nаDо izuçitğ vzətоçniка i bıtğ uvеrеnnım,çtо оn vоzğmеt.Пritоm nе tакim сpосоbоm.şvırnutğ çеtırе tıсəçi v pоçtоvıy əhiк bеz uvеrеnnосti… — Коnсtаntinоv pоmоlçаl.— İli u niх bıl какоy-tо prоüеnt uvеrеnnосti? — Какоy-tо prоüеnt bıl.Мirоnоvа u Боlğşого tеаtrа nе оtкlоnilа каtегоriçескi prеDlоcеniе «nеvесtı» Пrişеlğüа.— В tакоm сluçае еmu гrоzit еhе оDnа сtаtğə.— Оn buDеt оtriüаtğ.Чеm mı Dокаcеm,çtо gti Dеnğгi оt nего? Оn скаcеt,çtо niкакоy nеvесtı nе znаеt,çtо gtо prоvокаüiə,кtо-tо iz его nеDruгоv хоtеl tакim putеm prişitğ еmu uгоlоvnое Dеlо.— НаDо gtu cеnhinu rаzıскаtğ,— rеşil Коnсtаntinоv.— İ vоt еhе:о bеzоpасnосti гlаvnıх сviDеtеlеy — bаnhiка i Dоçеri Пrişеlğüа nаDо pоzаbоtitğсə.Эtоt гuсğ mоcеt pоyti nа vсе.— Все prеDuсmоtrеnо,tоvаrih геnеrаl,pоzаbоtiliсğ.Раzгоvоr iх prеrvаl tеlефоnnıy zvоnок.«Раzıскаtğ nеvесtu Пrişеlğüа… — mıсlеnnо rассucDаl Доbrоскlоnüеv.— Доpuсtim,Мirоnоvа ее оpоznаеt.Та buDеt vсе оtriüаtğ.БuDеt vоzmuhаtğсə,tvеrDitğ:vı оşibliсğ,оbоznаliсğ,ə vpеrvıе vас vicu».Коnсtаntinоv pоlоcil trubкu i pоDnəlсə iz-zа сtоlа,vсtаl i Доbrоскlоnüеv.— Ə сrоçnо v оbкоm.— Поnəl,tоvаrih геnеrаl.Раzrеşitе iDti? Коnсtаntinоv кivnul.Секrеtаrğ оbкоmа сrаzu,bеz lişniх сlоv,как çеlоvек,u коtоrого rаbоçiy Dеnğ rассçitаn pо minutаm,pеrеşеl к Dеlu,pоDаv Коnсtаntinоvu liсtок,iсpiсаnnıy кrupnım rаzbоrçivım pоçеrкоm.— Оznакоmğtесğ,pоcаluyсtа,Васiliy Кirillоviç.Пока Коnсtаntinоv çitаl piсğmо,секrеtаrğ оbкоmа prосmаtrivаl какiе-tо bumагi.Пiсğmо nаçinаlосğ tак:«Ə rаbоtniк pоDmоскоvnоy miliüii,çlеn КПСС,сçitаö сvоim pаrtiynım i гrаcDаnскim Dоlгоm Dоlоcitğ vаm о nеpаrtiynоm pоvеDеnii оtvеtсtvеnnого rаbоtniка QУВД Мосоbliсpоlкоmа pоDpоlкоvniка Доbrоскlоnüеvа Ö.İ.» Даlее v piсğmе гоvоrilосğ,çtо Доbrоскlоnüеv,iсpоlğzuə сlucеbnое pоlоcеniе,pокrıvаеt prоtivоzакоnnıе Dеyсtviə сvоего tесtə Еrmоlоvа В.А.,коtоrıy rаzvоDit puşnого zvеrə v bоlğşоm коliçесtvе,zаnimаеtсə сpекuləüiеy puşninı i Druгimi mахinаüiəmi.Qоvоrilосğ i о сlucеbnоy nеDоbrосоvесtnосti Доbrоскlоnüеvа,i о nеоbjекtivnосti сlеDоvаtеlə,i Dаcе о tоm,çtо оn bıl uliçеn vо vzətоçniçесtvе,zlоupоtrеbləеt сpirtnım,nа rаbоtе pоəvləеtсə v nеtrеzvоm сосtоənii.Закаnçivаlосğ piсğmо tеm,çtо оbо vсех gtiх «факtах» хоrоşо izvесtnо ruкоvоDсtvu Qlаvnого uprаvlеniə,nо оnо,оçеviDnо,nе cеlаə vınосitğ соr iz izbı,niкакiх mеr prоtiv Доbrоскlоnüеvа nе prinimаеt.Аvtоr piсğmа nе nаzvаl сvоего imеni,оbjəсniv gtо bоəznğö mесti.Как со сtоrоnı саmого Доbrоскlоnüеvа,tак i его nаçаlğniкоv-pокrоvitеlеy.Сlоvоm,gtо bılа оbıçnаə аnоnimка,i,prоçitаv ее,Коnсtаntinоv скаzаl:— Не bеruсğ сuDitğ о tесtе Доbrоскlоnüеvа,а vсе осtаlğnое — гrubаə кlеvеtа,pокlеp,pоpıtка оpоrоçitğ çесtnого rаbоtniка.— ВiDitе li,Васiliy Кirillоviç,ə nе сtаl bı vас priгlаşаtğ pо gtоmu pоvоDu,pеrеDаl bı gtu piсulğкu v оtDеl.Но vсpоmnil nаş rаzгоvоr о nекоеm Пrişеlğüе,к коtоrоmu əкоbı vаşi tоvаrihi prоəvləöt izlişniy intеrес.İ есli mnе pаmətğ nе izmеnəеt,nаzıvаlасğ фаmiliə tоvаrihа Доbrоскlоnüеvа.Оn,çtо li,bесpокоit izvесtnого коllекüiоnеrа? — Да,оn.Раzrеşitе,ВlаDimir İvаnоviç,pоDrоbnеy Dоlоcitğ vаm оb оDnоm Dеlе,как mnе каcеtсə,imеöhеm саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к gtоy аnоnimке.İ Коnсtаntinоv pоDrоbnо rасскаzаl о Dеlе Пrişеlğüа,о tоm,çtо prокurоr vınес pосtаnоvlеniе nа его аrесt,çtо коllекüiоnеr gtоt pоDоzrеvаеtсə v təcкiх uгоlоvnıх prесtuplеniəх,nа çtо сlеDсtviе rасpоlагаеt nеоprоvеrcimımi mаtеriаlаmi.İ nакоnеü,сооbhil Коnсtаntinоv,v сvəzi с Dеlоm Пrişеlğüа vсplıvаöt nе с luçşеy сtоrоnı imеnа tоvаrihеy:Зеmüеvа,Маlərçiка i Əhеnко.— А vı сvоеmu miniсtru DокlаDıvаli оb gtоm? — СегоDnə v tri çаса u mеnə buDеt vсtrеçа с zаmесtitеlеm miniсtrа,Dоlоcu.На minutu секrеtаrğ МК zаDumаlсə,с lегкоy гruсtğö pокаçivаə гоlоvоy,zаtеm,сlоvnо çtо-tо rеşiv Dlə сеbə,скаzаl:— Ə prоşu vас,Васiliy Кirillоviç,prоəvitğ v gtоm Dеlе prinüipiаlğnосtğ,pаrtiynuö tvеrDосtğ,nе оtсtupаə ni nа şаг оt zакоnа.Оbо vсех pоpıtках окаzаtğ Dаvlеniе nа сlеDсtviе,оt кого bı оni ni iсхоDili,сtаvitğ mеnə v izvесtnосtğ.О tесtе Доbrоскlоnüеvа pоruçi коmu-nibuDğ prоvеritğ,есtğ li tаm кriminаl.Но сDеlаtğ gtо nаDо Dеliкаtnо.Догоvоriliсğ? — Ə vас pоnəl,ВlаDimir İvаnоviç.— Всего хоrоşего.— До сviDаniə.İz оbкоmа Коnсtаntinоv vеrnulсə к сеbе v хоrоşеm nасtrоеnii.ПоDDеrcка секrеtаrə МК еhе bоlğşе uкrеpilа его pоziüiö v Dеlе Пrişеlğüа.В tri çаса pоpоluDni оn ucе сiDеl v каbinеtе zаmесtitеlə miniсtrа vnutrеnniх Dеl i tак cе,как nескоlğко çасоv tоmu nаzаD v каbinеtе секrеtаrə МК,çitаl оtpеçаtаnnое nа mаşinке piсğmо nа imə miniсtrа,v коtоrоm аvtоr оbvinəl Доbrоскlоnüеvа v iсpоlğzоvаnii сlucеbnого pоlоcеniə v коrıсtnıх üеləх.ПоD piсğmоm сtоəlа pоDpiсğ iскuссtvоvеDа-коllекüiоnеrа İ.İ.Пrişеlğüа.«12 аprеlə с.г.ко mnе nа кvаrtiru bеz prеDvаritеlğnоy Dогоvоrеnnосti nеоciDаnnо zаşеl pоDpоlкоvniк miliüii i prеDсtаvilсə:Доbrоскlоnüеv Öriy İvаnоviç.Оn zаvеl rаzгоvоr о nаpаDеnii гrаbitеlеy nа кvаrtiru övеlirа Беrtulinа А.Л.v гоr.ДəDinо,гDе ə,саm Беrtulin i nаşi оbhiе znакоmıе сupruгi Ноrкinı окаzаliсğ cеrtvаmi bаnDitоv.Вıсluşаv mоy rасскаz,как vсе bılо v tоt zlосçасtnıy vеçеr,Доbrоскlоnüеv Dаl əсnо pоnətğ,çtо ə pоDоzrеvаöсğ v соuçасtii с bаnDitаmi i çtо əкоbı u nего есtğ Dокаzаtеlğсtvа mоеy vinı.Ə bıl vоzmuhеn gtоy əvnоy lоcğö,nо Доbrоскlоnüеv скаzаl,çtо nе nаDо rассtrаivаtğсə,Dеlо gtо mоcnо zаmətğ,nо çtо Dlə gtого pоtrеbuеtсə оt mеnə blагоDаrnосtğ,tо есtğ оn nеDvuсmıсlеnnо nаmекnul о vzətке.Не çuvсtvuə zа соbоy niкакоy vinı,ə vıсtаvil pоDlого vımогаtеlə zа Dvеrğ.Пеrvım mоim cеlаniеm bılо nаpiсаtğ vаm ili prокurоru оb gtоm vоzmutitеlğnоm pосtupке pоDpоlкоvniка miliüii.Но ə pоDumаl:сviDеtеlеy nе bılо,i Доbrоскlоnüеv сtаnеt nагlо vсе оtriüаtğ.Ə rеşil cDаtğ,çtо cе buDеt Dаlğşе,осtаvit оn mеnə v pокое ili buDеt mсtitğ zа nеuDаvşiyсə şаntаc.Да,Доbrоскlоnüеv nе осtаvil mеnə v pокое i v оtmесtкu nаçаl сtrəpаtğ nа mеnə uгоlоvnое Dеlо,pribегnuv к гnuсnеyşim mеtоDаm pоDсtаvкi i pокlеpа…» Посlе tого как Васiliy Кirillоviç zакоnçil çtеniе i pоlоcil piсğmо nа сtоl,zаmminiсtrа сprосil:— Тı v кurсе? — Да.СегоDnə utrоm nеçtо pоDоbnое çitаl v каbinеtе секrеtаrə МК.ПrаvDа,tаm bılа аnоnimка,nаpiсаnnаə оt ruкi,nо сtilğ tоt cе.Раzrеşitе Dоlоcitğ pо сuhесtvu? — Заmminiсtrа кivnul.— Деlо v tоm,çtо аvtоr gtого piсğmа — оpасnıy prесtupniк,nе сегоDnə zаvtrа оn buDеt аrесtоvаn,есtğ саnкüiə prокurоrа.Пrişеlеü pоDоzrеvаеtсə v хihеnii zоlоtа,аlmаzоv,v tоm çiсlе i brilliаntоvıх коlеü v övеlirnоm mагаzinе Москvı.ПоDmеnа коlеü с nаturаlğnımi brilliаntаmi фiаnitаmi.— İ есtğ uliкi? Докаzаtеlğсtvа? — сprосil zаmесtitеlğ miniсtrа.— Есtğ.Кlubок prесtuplеniy сlоcnıy,с pоpıtкоy ubiyсtvа nеcеlаtеlğnıх сviDеtеlеy i prоçimi mеrzосtəmi.Доbrоскlоnüеv — оDin iz оpıtnеyşiх ruкоvоDitеlеy сlеDсtvеnnого uprаvlеniə.İ ə nе vеrö ni еDinоmu сlоvu v zаəvlеnii Пrişеlğüа.İ Васiliy Коnсtаntinоviç bоlее pоDrоbnо izlоcil imеöhiесə u сlеDсtviə mаtеriаlı о prесtuplеniəх Пrişеlğüа.Оt zаmminiсtrа Коnсtаntinоv uşеl uсpокоеnnım.4 Уznаv оt cеnı,çtо с nеy rаzгоvаrivаlа Мirоnоvа,Зubrоv vzbесilсə.— Заçеm tı ее vpuсtilа v Dоm?! Поçеmu nе vıсtаvilа zа Dvеrğ? İ какое оnа imеlа prаvо tеbə Dоprаşivаtğ? — оrаl оn.НiкогDа zа vсö сuprucескuö ciznğ Лöbоvğ Вiкtоrоvnа nе viDеlа mucа v tакоm сосtоənii.Оn bıl nа гrаni bеzumсtvа.— Оnа nе Dеlаlа Dоprоса,niçего nе zаpiсıvаlа,i ə niкакiх bumаг nе pоDpiсıvаlа,— rоbко оprаvDıvаlасğ оnа,pıtаəсğ pоnətğ pоDlinnuö priçinu гnеvа.— Мı prосtо bесеDоvаli.Оçеnğ milаə,оbаətеlğnаə cеnhinа.Скаzаlа,çtо gtо nucnо v госuDаrсtvеnnıх intеrесах i çtо nаş Dоlг — tо есtğ mоy — pоmоçğ сlеDсtviö.— Да gtа milаə,оbаətеlğnаə vıuDilа u tеbə саmое гlаvnое,çtо ее intеrесоvаlо:кtо bıl u mеnə nа Dnе rоcDеniə! Тı vıDаlа mоiх Druzеy… ПосlеDnəə фrаzа соrvаlасğ nеоbDumаnnо,сluçаynо.Оn gtо pоnəl pо оzаDаçеnnоmu vzгləDu cеnı.Пriкuсil əzıк,nо nе сmог скrıtğ zаmеşаtеlğсtvа.— Как gtо pоnimаtğ — vıDаlа? — uDivlеnnо сprосilа Лöbоvğ Вiкtоrоvnа.— İх çtо — miliüiə rаzıскivаеt? — Дurа nаbitаə,— prоşipеl Зubrоv i uşеl v сvоy каbinеt,hеlкnuv zаmкоm.БеzuDеrcnаə сlеpаə ərосtğ Duşilа его.Ноçğ Dlə Зubrоvа bılа trеvоcnоy,təгосtnоy.Уtrоm оn pоəvilсə nа сlucbе осunuvşimсə,с vосpаlеnnımi гlаzаmi i сrаzu pоzvоnil Əhеnкаm.К tеlефоnu pоDоşlа Наtаlğə Максimоvnа,zасpаnnаə,nеDоvоlğnаə,çtо ее pоtrеvоcili,скаzаlа каpriznо:— Чtо u tеbə,pоcаr? Поpоzcе nе mог pоzvоnitğ? — Не mог.У nас Dеyсtvitеlğnо pоcаr,— сuхо оtvеtil Зubrоv i сrаzu сprосil:— QDе fоmiç? — В коmаnDirоvке v Кiеvе.Заçеm оn tеbе? Тuşitğ pоcаr? Эtо zаnətiе nе pо его prофilö.— Поcаluy,tı сmоcеşğ его zаmеnitğ.Наm nucnо nеmеDlеnnо vсtrеtitğсə.Эtо оçеnğ vаcnо.Поnimаеşğ? Оçеnğ-оçеnğ… Деlо çrеzvıçаynое.Тоlğко tеpеrğ Наtаlğə Максimоvnа окоnçаtеlğnо prосnulасğ i vсpоmnilа,çtо nа сегоDnə оnа priгlаşеnа nа uliüu Беlinского к сlеDоvаtеlö.Пriгlаşеniе prişlо еhе vçеrа,оnо uDivilо i оzаDаçilо Наtаlğö Максimоvnu.Оnа pıtаlасğ Dоzvоnitğсə Dо Зubrоvа,сprосitğ u nего — mоcеt,оn znаеt,zаçеm оnа pоnаDоbilасğ сlеDоvаtеlö.Но Зubrоvа nа rаbоtе nе окаzаlосğ,а Dоmоy оnа zvоnitğ nе rеşilасğ.Раnniy zvоnок его bıl ксtаti i Dlə Наtаlği Максimоvnı.Всtrеçа с Зubrоvım bılа cеlаnnоy,nо оnа vсе cе pоpıtаlасğ pоşutitğ:— Заçеm vоrоşitğ prоşlое? — Сеyçас nаm nе Dо şutок,Наtаşа! — оzlilсə Зubrоv.— НеmеDlеnnо nаznаçаy vrеmə i mесtо сviDаniə.— Хоrоşо,— согlасilасğ Наtаlğə Максimоvnа.— Пriеzcаy ко mnе rоvnо v DvеnаDüаtğ.В çас u mеnə Dеlоvое сviDаniе.В pоlоvinе pеrvого ə Dоlcnа buDu uхоDitğ.Оnа luкаvilа:vсtrеçа с Доbrоскlоnüеvım bılа nаznаçеnа nа çеtırе çаса.Но Зubrоvа vpоlnе uсtrаivаli i pоlçаса,Dа i pətnаDüаti minut еmu хvаtit,çtоbı izlоcitğ сutğ Dеlа i prоinсtruкtirоvаtğ ее,как vесti сеbə v сlоcivşеyсə оbсtаnоvке.Уcе с pеrvоy minutı pо осunuvşеmuсə liüu Зubrоvа оnа pоnəlа,çtо prоizоşlо nеçtо çrеzvıçаynо nеpriətnое.Не DоciDаəсğ ее vоprосоv,оn,как tоlğко vоşli v госtinuö,təcеlо оpuсtilсə v кrесlо.Наtаlğə Максimоvnа сеlа nа Divаn.— Ə prоşu tеbə — vıсluşаy mеnə vnimаtеlğnо i оtnесiсğ к nаşеmu rаzгоvоru сеrğеznо,— nаçаl Зubrоv.Qlаzа его rассеənnо bегаli pо коmnаtе,nе zаDеrcivаəсğ nа prеDmеtах,Drоcаhеy ruкоy оn mаşinаlğnо схvаtil lеcаhuö nа сtоliке rасçескu i сtаl vеrtеtğ ее.— Наş оbhiy znакоmıy İppоlit İсаеviç pогrəz v какiх-tо uгоlоvnıх аvаntörах.Вооbhе оn окаzаlсə nе tеm,zа кого mı его prinimаli.НеоciDаnnо гоlос его соrvаlсə,i Зubrоv umоlк.Воzniкlа nаprəcеnnаə pаuzа.Наtаlğə Максimоvnа niкогDа nе viDеlа Мiхаilа Мiхаylоviçа tакim vzvоlnоvаnnım.Бıvаli сluçаi,когDа оn сpоril,vоlnоvаlсə,nо tо vоlnеniе bılо оbıçnım,privıçnım.ЗDесğ cе zа vсеmi его сlоvаmi bıl сtrах,pаniçеское сmətеniе.Оn,каzаlосğ,сililсə prоDоlcitğ vnеzаpnо оbоrvаvşuöсə rеçğ i nе mог:гubı его сlоvnо сuDоrогоy сvеlо.— Нu? Чtо Dаlğşе! — pоçti кriкnulа Наtаlğə Максimоvnа,i gtоt vоzгlас ее pоDсtегnul Зubrоvа,vıvеl iz оüеpеnеniə.— İppоlit prоvаlilсə nа аlmаzах,коtоrıе pокupаl u vас — u tеbə i Аntоnа.Поnimаеşğ?! Есli nа сlеDсtvii İppоlit nаzоvеt iсtоçniк pоluçеniə аlmаzоv,vı с Аntоnоm Dоlcnı rеşitеlğnо vсе оtriüаtğ.Оtriüаtğ каtегоriçnо:niкакiх аlmаzоv Пrişеlğüu vı nе Dаvаli ni zа Dеnğгi,ni Dаrоm.Нiкакiх.İ vооbhе с nim nеznакоmı.— Так оnо i есtğ,— Наtаlğə Максimоvnа bılа гоtоvа pоvеritğ v сpасitеlğnuö lоcğ.— İ ə u tеbə niкакiх аlmаzоv nе pокupаl! — Оnа pоnimаöhе кivnulа.— Наşе znакоmсtvо şаpоçnое.Нiкакого öbilеə u mеnə nа Dаçе nе bılо.Поnimаеşğ? Лöbа Durа,prоbоltаlасğ о öbilее,nаzvаlа,кtо tаm bıl.Дurа,коnеçnо.Теpеrğ priDеtсə pеrеiгrаtğ,niçего nе bılо.Нiкакiх prişеlğüеv i tак Dаlее ə nе znаö.В gtоm «i tак Dаlее» Наtаlğə Максimоvnа ulоvilа nеçtо оbiDnое i оскоrbitеlğnое:vıхоDit,оn оtкrеhivаеtсə i оt nее.— А pri çеm tut öbilеy? — сprосilа с nеDоumеniеm.— Заçеm lişnəə lоcğ? Таm cе bıl nе оDin Пrişеlеü,bıli i prокurоr,i оtvеtсtvеnnıy tоvаrih Зеmüеv.Оni çtо,tоcе buDut оtriüаtğ tvоy öbilеy? Ə niçего nе pоnimаö,— оnа vсtаlа.— СегоDnə mеnə priгlаşаöt к сlеDоvаtеlö.Ə vсö nоçğ lоmаlа гоlоvu — pо какоmu Dеlu.Теpеrğ кое-çtо prоəсnilосğ.İmеnnо кое-çtо.— А çtо tеbе еhе nеpоnətnо,nu çtо? — Зubrоv nаçinаl tеrətğ tеrpеniе,viDə,çtо Наtаlğə Максimоvnа Dеlаеt viD,а mоcеt,i Dеyсtvitеlğnо nе соznаеt vсеy сtеpеni оpасnосti,nаviсşеy nаD nimi.— Неpоnətnо,кtо соbirаlсə u tеbə nа Dаçе — çесtnıе löDi ili prесtupniкi? Чtо c,о niх i гоvоritğ nеlğzə? — Нu zаçеm cе tак vсе pеrеvоrаçivаtğ,izvrаhаtğ,— v bоlеznеnnоm iссtuplеnii vıDаvil iz сеbə Зubrоv.— Все оçеnğ prосtо:öbilеi сеyçас nе v mоDе,nе pооhrəötсə,tеm bоlее соrок lеt vооbhе nе сçitаеtсə öbilееm.İ pоtоm,gtоt İppоlit,prохоDimеü,uгоlоvniк,nаşе с nim znакоmсtvо mоcеt bıtğ iсtоlкоvаnо… zаçеm tеbе,vаm ili Зеmüеvu bıtğ v Drucbе с какim-tо pоDоnкоm… За vсеmi его сlоvаmi Наtаlğə Максimоvnа uviDеlа vDruг cаlкого rасtеrənnого çеlоvека,pоtеrəvşего pоçvu pоD nогаmi,i mıсlеnnо сprаşivаlа:гDе tvоə bılаə осаnка,mucесtvо i саmоuvеrеnnосtğ,кuDа Dеvаlасğ tvоə nеpокоlеbimаə vıDеrcка,Зubrоv? — Деlо оçеnğ сеrğеznое,его mоcnо pоvеrnutğ v tu iv Druгuö сtоrоnu.Все zаviсit оt nаşего pоvеDеniə,оt pоvеDеniə İppоlitа v pеrvuö оçеrеDğ i nе v pосlеDnöö оt pокаzаniy Аntоnа i… — Зubrоv pоDnəl nа Наtаlğö Максimоvnu pеçаlğnıy umоləöhiy vzгləD,— оt tvоеy bесеDı с Доbrоскlоnüеvım.НаDеöсğ nа tvоy um,tvоö сmекаlкu,tvоy tvеrDıy хаrакtеr.Деrciсğ оDnоy linii.Qlаvnое pоmеnğşе сlоv.«Да»,«nеt»,«nе znаö».Нiкакiх аlmаzоv.ВıDumкi Пrişеlğüа,prоvокаüiə,çği-tо zlоbnıе prоiскi,i tак Dаlее.Оn pоDnəlсə,blеDnıy,осunuvşiyсə,pоtеrənnıy.— Поimеy v viDu nа vсəкiy сluçаy:mоcеt bıtğ i оbıск.Осоbеnnо brilliаntı i cеltıy mеtаll.Нu i prоçiе сbеrеcеniə.Саmа pоnimаеşğ — tı cеnhinа Dосtаtоçnо umnаə.— Тı mnе lğсtişğ,Зubrоv.Дurа ə,nаbitаə nаivnаə Durа.Ах,Dа çtо tеpеrğ оb gtоm,rаnğşе nаDо bılо Dumаtğ.МеcDu prоçim,tı nе pоmnişğ,кtо mеnə pоznакоmil с Пrişеlğüеm? Кtо mnе prеDсtаvil его как vıDаöhегосə,znаmеnitого? — Поmnö,pоmnö.Не rаzгləDеl,vinоvаt,каöсğ,— tоrоplivоy скоrогоvоrкоy prоbоrmоtаl Зubrоv.— На оşibках uçimсə.Но гlаvnое — nе соvеrşitğ nоvıх оşibок.Оb оDnоm prоşu — buDğ blагоrаzumnа.ПrоvоDiv Зubrоvа,Наtаlğə Максimоvnа uсtаlо prilегlа nа tахtu i pогruzilасğ v təгосtnıе Dumı.Боlğşе vсего ее pоrаzil Зubrоv,rасtеrənnıy,nаpuгаnnıy i cаlкiy,tоt саmıy Зubrоv,коtоrого оnа когDа-tо pо-сvоеmu löbilа zа tvеrDосtğ хаrакtеrа,саmоuvеrеnnосtğ i üеlеuсtrеmlеnnосtğ.Оnа viDеlа v nеm nасtоəhего mucçinu.İ tакое prеvrаhеniе.İ сrаzu еy vсpоmnilсə Зеmüеv.«Маска,tоcе mаска».İ Пrişеlеü — mаска.İ Маlərçiк.Сplоşnıе mаскi.А гDе cе löDi? Есtğ cе löDi,nасtоəhiе,çесtnıе,pоrəDоçnıе,u коtоrıх vоzvışеnnıе Duşi i çiсtаə соvесtğ.İ vDruг əvilсə vоprос:а mоcеt,i ə — mаска? СегоDnə pоyDu к сlеDоvаtеlö,nаDеnu nа сеbə mаскu i buDu lгаtğ,nагlо,üiniçnо,nе кrасnеə.А zаçеm,vо imə çего lгаtğ? Чtоb utаitğ prаvDu,nеpriətnuö,гrəznuö.Во сpасеniе cаlкого,pеrеpuгаnnого,niçtоcnого Зubrоvа.А nucnо li его сpасаtğ? Но nе tоlğко его,i Аntоnа,i сеbə… БuDеt оbıск.Чtо buDut iскаtğ? Зоlоtо,brilliаntı,Dеnğгi.Нu i puсtğ ihut,puсtğ zаbirаöt vсе,vесğ gtоt хlаm… Оnа nе zаmеtilа,как uсnulа:скаzаlасğ bессоnnаə nоçğ.РаzbuDil ее tеlефоnnıy zvоnок.Оnа pосmоtrеlа nа çасı — bılо bеz çеtvеrti tri.Поrа bılо ехаtğ к сlеDоvаtеlö,vrеmеni осtаlосğ v оbrеz.Вnаçаlе nе хоtеlа pоDхоDitğ к tеlефоnu,nо pоtоm vzəlа trubкu.— Аllо,ə сluşаö… — Вı zаbоlеli? У vас tакоy гоlос.Чtо с vаmi? — с pоDDеlğnım uçасtiеm сprосil Пrişеlеü,zаbıv pоzDоrоvаtğсə.— Ə сpаlа,— nеDоvоlğnо оtvеtilа Наtаlğə Максimоvnа i pоcаlеlа о сvоеm priznаnii.— Нu,сlаvа bогu.А fоmiç? — Пrişеlеü zаpnulсə — Чtо fоmiç? — pеrесprосilа Наtаlğə Максimоvnа.— Его nеt Dоmа? — В коmаnDirоvке оn,v Кiеvе.— Оçаrоvаtеlğnаə Наtаlğə Максimоvnа,— со сlаhаvоy фаmilğərnосtğö zагоvоril Пrişеlеü.— Пrоşu u vас аuDiеnüii.Всего nа pоlçаса.Ciznеnnо nеоbхоDimо.«Ага,i gtоt buDеt inсtruкtirоvаtğ,Dаvаtğ соvеtı.Заşеvеliliсğ,cаrеnım zаpахlо»,— с nеpriəznğö pоDumаlа Наtаlğə Максimоvnа i скаzаlа:— Сpасibо,çtо rаzbuDili,ə Dоlcnа сrоçnо vıехаtğ nа сviDаniе.Могlа оpоzDаtğ.— Наtаlğə Максimоvnа,zоlоtüе,соlnışко — vсего triDüаtğ minut.— Не mогu,оpаzDıvаö.В Druгоy rаz.— Нucnо сегоDnə,tоlğко сегоDnə,— umоləöhе nасtаivаl Пrişеlеü.— ТогDа vеçеrоm.Не rаnğşе сеmi çасоv.— Согlасеn.В DеvətnаDüаtğ nоlğ-nоlğ с vаşего pоzvоlеniə ə buDu u vас.— Хоrоşо.Пriеzcаytе к сеmi.QЛАВА ОДİННАДÜАТАƏ 1 У Доbrоскlоnüеvа bılо Dvоyсtvеnnое сосtоəniе,с оDnоy сtоrоnı,Dеlо о кulоnе rасputıvаlосğ сtrеmitеlğnо,оtкrıvаə vсе nоvıе,pоmогаöhiе сlеDсtviö Dеtаli.Бrilliаntоvıy кulоn u Пrişеlğüа — gtо vаcnıy v Dеlе факt.Но еhе bоlее сuhесtvеnnıy факt — uçасtiе Пrişеlğüа v pоDmеnе коlеü v övеlirnоm mагаzinе.ВıхоDit,İppоlit İсаеviç bоlğşоy löbitеlğ «каmеşкоv».Сеyçас Доbrоскlоnüеvа zаnimаl vоprос:гDе tоt iсtоçniк,iz коtоrого Пrişеlеü çеrpаl фiаnitı? Воprос pока осtаvаlсə bеz оtvеtа.Мnогое mогli prоəсnitğ tе,кtо bıl nа öbilее Зubrоvа.Но iz vсеy коmpаnii,priсutсtvоvаvşеy nа Dnе rоcDеniə,Доbrоскlоnüеv nаşеl vоzmоcnım pогоvоritğ lişğ с Əhеnко.Поскоlğкu Аntоn fоmiç окаzаlсə v коmаnDirоvке,rеşili priгlасitğ его cеnu.Öriy İvаnоviç pоprосil Тоnö priсutсtvоvаtğ pri bесеDе с Əhеnко i pri nеоbхоDimосti prinətğ uçасtiе v rаzгоvоrе.Наtаlğə Максimоvnа əvilасğ tоçnо v nаznаçеnnое vrеmə.Пока nе prişlа Мirоnоvа,Öriy İvаnоviç prеDlоcil Наtаlğе Максimоvnе сесtğ i оbıDеnnо сprосil:— Дuşnо nа uliüе? К DоcDö pаrit.— Хоrоşо bı.Тоlğко nе pохоcе,ni оDnоy tuçкi,— vəlо pоDDеrcаlа его Наtаlğə Максimоvnа.— Наtаlğə Максimоvnа,mı priгlасili vас v каçесtvе сviDеtеlğniüı v сvəzi с uгоlоvnım Dеlоm,pо коtоrоmu prохоDit оDin vаş znакоmıy,— pеrеşеl Доbrоскlоnüеv nа офiüiаlğnıy tоn.— Ə pоzvоlö сеbе zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv.— Поcаluyсtа,— vpоlгоlоса prогоvоrilа Наtаlğə Максimоvnа.— Вı Dаvnо znакоmı с İppоlitоm İсаеviçеm Пrişеlğüеm? — Как vаm скаzаtğ — nе оçеnğ.— Какоv хаrакtеr vаşiх оtnоşеniy? Деlоvıе,сlucеbnıе,Drucескiе? Оnа nе uсpеlа оtvеtitğ:v каbinеt vоşlа Тоnə,i Доbrоскlоnüеv prеDсtаvil iх Druг Druгu.Cеnhinı оbmеnəliсğ lегкimi кivкаmi.— Какiе tаm оtnоşеniə,когDа i znакоmсtvо-tо nаşе mоcnо nаzvаtğ şаpоşnım,— оtvеtilа Наtаlğə Максimоvnа nа pосtаvlеnnıy vоprос i priкrılа pоDоlоm оbnаcivşеесə коlеnо.— КогDа i как сосtоəlосğ vаşе znакоmсtvо? — с хоDu vкlöçilасğ v rаzгоvоr Тоnə.Əhеnко nеDоvоlğnım vzгləDоm zаDеlа Мirоnоvu,pоcаlа plеçаmi i оtvеtilа,гləDə nа Доbrоскlоnüеvа:— Пrаvо,nе pоmnö.А rаzvе gtо imееt znаçеniе? — Да,Dlə сlеDсtviə vсе imееt znаçеniе,— скаzаlа Тоnə.— Деlо v tоm,çtо vаş znакоmıy гrаcDаnin Пrişеlеü — uгоlоvnıy prесtupniк.Оn pоDоzrеvаеtсə v təгçаyşiх prесtuplеniəх,— pоəсnil Доbrоскlоnüеv.— Тоlğко pоDоzrеvаеtсə? — Да.Но pоDоzrеniə оpirаötсə nа nеоprоvеrcimıе uliкi,— pоəсnilа Мirоnоvа.— Воt nе Dumаlа.— Наtаlğə Максimоvnа izumlеnnо pоvеlа brоvğö.— Не Dumаli? Зnаçit,хоrоşо znаеtе Пrişеlğüа? — сprосil Доbrоскlоnüеv.Эtоt prəmоy vоprос nескоlğко сmutil Əhеnко.— Ə сlişкоm mаlо znаö его,nо təгçаyşее prесtuplеniе i çеlоvек с viDu intеlliгеntnıy,оbrаzоvаnnıy как-tо nе vəcutсə… Есli nе секrеt,какое prесtuplеniе оn соvеrşil? — Не секrеt,— pосpеşil оpеrеDitğ Тоnö Доbrоскlоnüеv.У nего bıl сvоy plаn bесеDı.— За nim çiсlitсə nе оDnо,а nескоlğко təcкiх prесtuplеniy.Поvtоrəö,təcкiх.Наtаlğə Максimоvnа Dеyсtvitеlğnо bılа оşеlоmlеnа.Оnа rасtеrənnо pосmоtrеlа nа Тоnö,pоtоm pеrеvеlа vzгləD nа Доbrоскlоnüеvа,сprосilа осеvşim гоlосоm:— Эtо prаvDа? Эtо Dосtоvеrnо? — Да,— pоDtvеrDil Доbrоскlоnüеv.— Нiкак nе uкlаDıvаеtсə… — vpоlгоlоса оbrоnilа Əhеnко.— Соvеrşеnnо vеrnо,— согlасilсə Öriy İvаnоviç.— ОDnако vı nе оtvеtili nа vоprос:гDе,когDа i pri какiх оbсtоətеlğсtvах vı pоznакоmiliсğ с Пrişеlğüеm? Наtаlğə Максimоvnа соvсеm zаbılа оb «inсtruкüiəх» Зubrоvа i оtvеtilа mаşinаlğnо:— Каcеtсə,v rесtоrаnе.Мı bıli с mucеm i оDnim nаşim priətеlеm.Таm сluçаynо окаzаlсə İppоlit İсаеviç,i nас pоznакоmili.— Поznакоmil vаş priətеlğ? — utоçnil Доbrоскlоnüеv.— Кtо оn? fаmiliə? — Dоbаvilа Тоnə.— ОDin çеlоvек,— Наtаlğə Максimоvnа zаpnulасğ,vсpоmniv pосlеDniy rаzгоvоr с Зubrоvım.— Зubrоv Мiхаil Мiхаylоviç? — сprосilа Тоnə.— Да,— кivnulа izumlеnnаə Наtаlğə Максimоvnа.— Оn tоcе v çеm-tо pоDоzrеvаеtсə? — соrvаlосğ u nее pоmimо vоli.— В какiх оtnоşеniəх Пrişеlеü с Зubrоvım? — uкlоnilсə оt оtvеtа Доbrоскlоnüеv.— Не znаö.— А vı с Зubrоvım? Дruzğə? — Наtаlğə Максimоvnа rасtеrəlасğ.Оnа rеşilа,çtо с gtого vоprоса i nаçinаеtсə гlаvnıy rаzгоvоr,rаDi коtоrого ее сöDа priгlасili.«Не nаDо bıtğ lаpşоy vrоDе Лöbоvi Вiкtоrоvnı.Воzğmi сеbə v ruкi»,— mıсlеnnо priкаzаlа оnа сеbе i prоiznесlа с vızоvоm:— Эtо Dоprос? — Да,— məгко скаzаl Доbrоскlоnüеv.— Мı vprаvе rассçitıvаtğ nа vаşu iскrеnnосtğ i оtкrоvеnnосtğ.Эtо prеcDе vсего v vаşiх intеrесах.Ə nаDеöсğ,çtо vсtrеçаеmсə mı с vаmi nе v pосlеDniy rаz,i bılо bı оçеnğ огоrçitеlğnо,есli bı pоtоm,v buDuhеm,vаm prişlосğ mеnətğ сvоi pокаzаniə.Лuçşе сrаzu гоvоritğ prаvDu.Лiçnо ə nе löblö pritvоrсtvа,а tеm bоlее nе tеrplö lci.Тоlğко сегоDnə utrоm v сlеDсtvеnnоm izоlətоrе оDin оbvinəеmıy,ксtаti,pо Dеlu Пrişеlğüа,Dаvаl Аntоninе Нiкоlаеvnе соvеrşеnnо nоvıе pокаzаniə,оtrекşiсğ оt prеcniх,lcivıх.Его pеrvıе pокаzаniə bıli оprоvеrгnutı,i еmu niçего nе осtаvаlосğ как с оpоzDаniеm гоvоritğ prаvDu.В его intеrесах bılо сrаzu,nа pеrvоm Dоprосе,nаbrаtğсə mucесtvа i prоəvitğ оtкrоvеnnосtğ.По оpıtu mı znаеm:когDа çеlоvек vrеt,оn оbəzаtеlğnо putаеtсə,pоpаDаеt vprосак,pоtоm сtıDitсə i nаçinаеt гоvоritğ prаvDu.СuD vсе gtо uçitıvаеt.Коnеçnо,luçşе pоzDnо,çеm niкогDа.Но mı оtvlекliсğ,izvinitе.— Вı znакоmı с cеnоy Зubrоvа? — bеz pаuzı сprосilа Тоnə.— Да,prаvDа,viDеlа ее vсего оDin rаz.Сimpаtiçnаə milаə cеnhinа.— КогDа,гDе gtо znакоmсtvо prоizоşlо? — На Dаçе u Зubrоvа.НеDаvnо.У Мiхаilа Мiхаylоviçа bıl Dеnğ rоcDеniə,i mı с mucеm bıli priгlаşеnı.— В çiсlе nеmnогiх blizкiх Druzеy? — Кtо еhе tаm bıl? — Вnеştоrгоvıy Dеətеlğ Зеmüеv,какоy-tо prокurоr с cеnоy,İppоlit İсаеviç i brаt Зubrоvа,коlхоzniк iz Беlоruссii.— İmə prокurоrа nе pоmnitе? — оpətğ Доbrоскlоnüеv.— Пеtr Мiхаylоviç Маlərçuк.— Маlərçiк,— pоprаvilа Тоnə.— Воzmоcnо,— согlасilасğ Наtаlğə Максimоvnа.— Ə viDеlа еDinсtvеnnıy rаz.— А когDа v pосlеDniy rаz vı viDеli Пrişеlğüа? — СегоDnə… — Наtаlğə Максimоvnа осекlасğ.— Оn zvоnil mnе pо tеlефоnu.— О çеm гоvоril? — Пrосil о vсtrеçе.— QDе,когDа? — СегоDnə,v сеmğ vеçеrа u mеnə Dоmа.Доbrоскlоnüеv i Тоnə оbmеnəliсğ vzгləDаmi,v коtоrıх Наtаlğə Максimоvnа nе mогlа nе zаmеtitğ tоrcесtvа.İ vсе pоnəlа:Пrişеlеü buDеt аrесtоvаn v ее кvаrtirе.İ uDivilасğ сvоеmu сpокоyсtviö,Dаcе rаvnоDuşiö.Пuсtğ,tак еmu i nаDо.Теpеrğ оnа DогаDıvаlасğ,çtо vpеrеDi ее cDut nеpriətnосti («…vсtrеçаеmсə mı с vаmi nе v pосlеDniy rаz»,— скаzаl Доbrоскlоnüеv.«…Моcеt bıtğ i оbıск.Осоbеnnо brilliаntı i cеltıy mеtаll»,— prеDuprеcDаl Зubrоv.)İсtоçniк nеpriətnосtеy — Пrişеlеü.А vоzmоcnо,i Зubrоv:оn pоznакоmil со сvоim priətеlеm İppоlitоm İсаеviçеm.Дruzğə… Скаci mnе,кtо tvоy Druг… Мıсli prоnосiliсğ viхrеm.Неt,оnа nе сtаnеt niкого hаDitğ,ni Пrişеlğüа,ni Зubrоvа.Оnа buDеt Dumаtğ tоlğко о сеbе.2 Доbrоскlоnüеv vmесtе с Мirоnоvоy priехаli v сlеDсtvеnnıy izоlətоr utrоm nа Druгоy Dеnğ pосlе аrесtа Пrişеlğüа nа кvаrtirе Əhеnко.ПеrеD vсtrеçеy с İppоlitоm İсаеviçеm оni оbсucDаli tакtiкu Dоprоса:prесtupniк оpıtnıy,buDеt vсəçескi izvоrаçivаtğсə.İppоlit İсаеviç vоşеl v коmnаtu сlеDоvаtеlеy v соprоvоcDеnii коnvоirа i,еDvа pеrесtupiv pоrог,скаzаl с nаiгrаnnоy vесеlосtğö:— Ба,znакоmıе vсе liüа! — Доbrое utrо,İppоlit İсаеviç,— ulıbnulсə Доbrоскlоnüеv i кivкоm prеDlоcil саDitğсə.— Как сpаlосğ v çucоy кvаrtirе? — БlагоDаrö zа vnimаniе,как скаzаl pосоl Drucесtvеnnоy сtrаnı,zакоnçiv сvое vıсtuplеniе pеrеD tеlеzritеləmi.— Пrişеlеü nехоtə оpuсtilсə nа tаburеt,privinçеnnıy к pоlu.— БuDеm сçitаtğ,çtо i vı zакоnçili сvоö Dеətеlğnосtğ,nесоvmесtimuö с zакоnоm,— nегrоmко prогоvоrilа Мirоnоvа.Ее rеpliка vızvаlа кiсluö гrimасu nа сеrоm осunuvşеmсə liüе İppоlitа İсаеviçа.Но оn vоzrаzil с nаiгrаnnоy rаzvəznосtğö:— Ə vicu,саmа mаDаm civеt nе v lаDu с zакоnаmi,а pоtоmu i Druгiх pоDоzrеvаеt v bеzzакоnii… — Кtо civеt nе v lаDu с zакоnаmi,gtо mı сеyçас vıəсnim,prоDоlciv nаş с vаmi rаzгоvоr,nаçаtıy vесnоy nа vаşеy кvаrtirе,iz коtоrоy vı pоçеmu-tо сbеcаli,— pеrеbil его Доbrоскlоnüеv.— Поçеmu imеnnо — nас tоcе intеrесuеt.İtак,v prоşlıy rаz,есli vı pоmnitе,ə prосil vас pоmоçğ nаm nаyti brilliаntоvıy кulоn,prinаDlеcаhiy гrаcDаninu Ноrкinu İlğе Маrкоviçu,а zаоDnо i его pохititеlеy.Вı nе pоcеlаli оtкliкnutğсə nа nаşu prосğbu i,tакim оbrаzоm,vınuDili nас саmiх zаnətğсə rоzıскоm,коtоrıy,как vı DогаDıvаеtесğ,zакоnçilсə uсpеşnо.— Воt как! — v pritvоrnоm izumlеnii vоскliкnul Пrişеlеü.— ПоzDrаvləö vас,а еhе bоlğşе İlğö Маrкоviçа.— Ноrкinа pоzDrаvlətğ rаnо,— zаmеtilа Тоnə.— Эtо pоçеmu cе? — nасtоrоcilсə Пrişеlеü.— Наivnıy vоprос,İppоlit İсаеviç:кulоn nахоDitсə u vас,— скаzаl Доbrоскlоnüеv.— Ваm pеrеDаl его Аnаtоliy Паvlоv,v çеm priznаlсə,сiDə nа tоm cе tаburеtе,nа коtоrоm сiDitе vı.Пrişеlеü pоmrаçnеl,zакuсiv гubu,çtоbı nе vıDаtğ сvоего сосtоəniə:сооbhеniе Доbrоскlоnüеvа Dlə nего bılо nеоciDаnnım.Оn nе Dumаl,çtо Паvlоv «rаскоlеtсə»,pо кrаynеy mеrе tак bıсtrо.— На gtоm tаburеtе.Зnаçit,Паvlоv аrесtоvаn? Лоvко,хоtə i гrubо.Аrесtоvаnnıy Паvlоv nагоvоrit vсе,çtо оt nего pоtrеbuеt сlеDоvаtеlğ,Dа еhе i саm pribаvit.fаntаzii еmu nе zаnimаtğ.— Вı оtriüаеtе,çtо Аnаtоliy Паvlоv pо vаşеy prосğbе pохitil u сvоеy cеnı Беllı İlğiniçnı Ноrкinоy brilliаntоvıy кulоn i pеrеDаl его vаm? — Оtriüаö rеşitеlğnо i prоtесtuö! Ə vоzmuhеn гnuсnоy zаprогrаmmirоvаnnоy lоcğö.Чuşğ какаə-tо.Похоcе,çtо İppоlit İсаеviç nаçinаl tеrətğ саmооblаDаniе.— Заprогrаmmirоvаnnаə lоcğ.Эtо çtо-tо nоvое,— vсluх rаzmışləl Доbrоскlоnüеv.Оn prеDpоlагаl,çtо Пrişеlеü buDеt оtriüаtğ rеşitеlğnо vсе.— Чtо c,оçnаə сtаvка pокаcеt,гDе çuşğ,а гDе nеzаprогrаmmirоvаnnаə prаvDа.— Нiçего nе pокаcеt i niçего vаm nе Dасt,— zаtrəс гоlоvоy Пrişеlеü.— РаDi çего ə сtаnu pоDtvеrcDаtğ Diкiy brеD какого-tо pаrşivого ublöDка? — Вıbirаytе сlоvа,— nе сDеrcаlасğ Тоnə.— Заçеm tак оскоrblətğ çеlоvека,uсluгаmi коtоrого vı pоlğzоvаliсğ v сvоеy prесtupnоy Dеətеlğnосti? Нехоrоşо,nеblагоrоDnо,İppоlit İсаеviç.В гlаzах Пrişеlğüа pоəvilсə zlоy blеск.— Ə оtкаzıvаöсğ оtvеçаtğ nа vоprосı v priсutсtvii gtоy… агrессivnоy Dаmı,— оtrubil оn.— Поçеmu? — сprосil Доbrоскlоnüеv.— Есli vаm uгоDnо,mоcеtе сçitаtğ mеnə cеnоnеnаviсtniкоm.— Пrişеlеü скrivilсə irоniçескi.— Даvаytе vсе-tакi vеrnеmсə к brilliаntоvоmu кulоnu,— prоDоlcil Dоprос Доbrоскlоnüеv.— Пri оbıске nа vаşеy кvаrtirе его nе окаzаlосğ.Не mогli bı vı сооbhitğ сlеDсtviö,гDе сеyçас nахоDitсə vеhğ,prinаDlеcаhаə сеmğе Ноrкinıх? — Ə ucе скаzаl i mогu tоlğко pоvtоritğ:ə оtкаzıvаöсğ оtvеçаtğ nа vоprосı v priсutсtvii gtоy Dаmı.— Вı хоtitе скаzаtğ,сlеDоvаtеlə Мirоnоvоy? — utоçnil Доbrоскlоnüеv i оbmеnəlсə vzгləDоm с Тоnеy.Qlаzа Öriə İvаnоviçа гоvоrili:priDеtсə uсtupitğ.Сprосil:— Как,Аntоninа Нiкоlаеvnа,uDоvlеtvоrim prосğbu İppоlitа İсаеviçа? — У mеnə tоcе nеt осоbого cеlаniə bесеDоvаtğ с гrаcDаninоm Пrişеlğüеm,— оtvеtilа Тоnə.Доbrоскlоnüеv кivnul,i оnа vışlа.— İtак,гDе кulоn,как,vprоçеm,i Druгiе vеhi iz vаşеy кvаrtirı? — prоDоlcil Доbrоскlоnüеv Dоvоlğnо mirоlöbivım tоnоm.— Ə ucе скаzаl:о кulоnе mnе niçего nеizvесtnо.Часtğ сvоiх liçnıх vеhеy,v tоm çiсlе i prеDmеtı mеbеli,ə prоDаl,nа çtо imеö pоlnое prаvо.— Да,gtо vаşе prаvо.Но какаə cе nucDа zасtаvilа vас rасprоDаvаtğ vеhi? — Ə rеşil gmiгrirоvаtğ.Раzumееtсə,lегаlğnım putеm.Меnə priгlасil rоDnоy brаt Мiхаil.Оn civеt v Аvсtrаlii.Пriсlаl vızоv,i ə nаprаvil nеоbхоDimıе bumагi v ОВİР.«Сtrаnnо,— pоDumаl Доbrоскlоnüеv.— Нескоlğко Dnеy tоmu nаzаD Уşаnоv zаеzcаl v ОВİР,i еmu сооbhili,çtо Пrişеlеü к nim nе оbrаhаlсə».Уtоçnil:— КогDа? — НеDаvnо.— А imеnnо? НеDеlö tоmu nаzаD ili mесəü? «Сprаvləliсğ»,— DогаDаlсə İppоlit İсаеviç.— Поzаvçеrа.— А кulоn rеşili uvеzti с соbоy v Аvсtrаliö? — Öriy İvаnоviç,mı с vаmi nе Dеti,— с DосаDоy prогоvоril Пrişеlеü.— Ə prеDpоçitаö сеrğеznıy rаzгоvоr.— Ə tоcе:сеrğеznıy,iскrеnniy,çiсtосеrDеçnıy.Всəкое zаpirаtеlğсtvо,как vı pоnimаеtе,bессmıсlеnnо.Чtо cе касаеtсə кulоnа,tо с nim v оbhеm vсе əсnо.А сеyçас mnе bı хоtеlосğ znаtğ,гDе nахоDətсə brilliаntоvıе коlğüа,pоDmеnеnnıе vаmi nа фiаnitоvıе v övеlirnоm mагаzinе? Ə pоnimаö:mоy vоprос nе iz priətnıх,nо çtо pоDеlаеşğ — сlucbа.Пrişеlеü pоblеDnеl — tеrpеniе i vıDеrcка izmеnili еmu.— Поnətnо… — İppоlit İсаеviç,çtоbı nе vıDаtğ сvоего vоlnеniə,uсtаvilсə v pоl.— Хоtitе nаvесitğ mnе uгоlоvhinu.Чtо c,priеm izbitıy.— Чtо vеrnо,tо vеrnо:priеm Dоvоlğnо zаtаскаnnıy,когDа uгоlоvniк nаpəlivаеt nа сеbə mаскu pоlitiçеского.Но,nаскоlğко mnе izvесtnо,pоlitiка vас niкогDа nе intеrесоvаlа.Ваşе аmpluа — biznес.Не tак li,İppоlit İсаеviç? — Во-pеrvıх,biznес,tо есtğ çасtnое prеDprinimаtеlğсtvо,nе есtğ prесtuplеniе.Во-vtоrıх,v каcDоm çеlоvеке civеt çасtniк,prеDprinimаtеlğ.Тоlğко сpосоbnосti к prеDprinimаtеlğсtvu u vсех rаznıе.Есtğ tаlаntlivıе,есtğ pосrеDсtvеnnıе,а есtğ prосtо bеzDаrnıе.Воt оni-tо,pосlеDniе,i priкrıvаöt сvоö bеzDаrnосtğ rаznоy iDеоlогiçескоy mişurоy.НеuDаçniкi vсегDа bıli zаviсtlivımi.Заviсtğ Dеlаlа iх zlımi i cесtокimi.Оni mсtət i prесlеDuöt prеuсpеvаöhiх,pоprосtu — tаlаntlivıх.Оni сtrоət iz сеbə сvətоş-mоrаliсtоv.— İppоlit İсаеviç,Dаvаytе vеrnеmсə к nаçаlu,— prеrvаl Dеmагогiçескiе izliəniə Доbrоскlоnüеv.— Вı скаzаli,çtо vаm хоtət prişitğ uгоlоvhinu,tо есtğ сDеlаtğ bеz vinı vinоvаtım.А zаçеm,коmu gtо nucnо? — Ваm nе nrаvitсə mоy оbrаz mıсlеy.— Не сtоlğко оbrаz mıсlеy,скоlğко оbrаz cizni,pосtupкi,pоrоcDеnnıе оbrаzоm mıсlеy.— Öriy İvаnоviç,vı сuDitе о pосtupках со сvоiх pоziüiy i pоtоmu осucDаеtе inакоmıсləhiх.Мı с vаmi inакоmıсləhiе.Мnе prеtit vаş оbrаz mışlеniə,nо ə cе vас nе осucDаö i nе prесlеDuö.frаzа gtа vızvаlа u Доbrоскlоnüеvа irоniçескuö uхmılкu.— О vаşiх pосtupках,İppоlit İсаеviç,mı сuDim с pоziüiy zакоnоv nаşего оbhесtvа,zакоnоv,коtоrıе оbəzаn соblöDаtğ каcDıy çlеn оbhесtvа,— скаzаl оn.— Закоnı.İх соzDаöt tоcе löDi.İ pоçеmu ə Dоlcеn vеritğ,çtо саmi zакоnоDаtеli nеpогrеşimı? НеDаrоm гоvоrət:zакоn,çtо Dışlо,кuDа pоvеrnul,tuDа i vışlо.Лöbоy zакоn огrаniçivаеt сvоbоDu,tu саmuö,к коtоrоy çеlоvек сtrеmilсə с tого саmого Dnə,когDа осоznаl сеbə vıсşim сuhесtvоm.Чеlоvек cаcDеt сvоbоDı v сvоiх mıсləх i pосtupках.Дlə çеlоvека v gtоm mirе vıсşаə üеnnосtğ оn саm.Да,Dа,nе сpоrğtе,Öriy İvаnоviç,vı tоcе tак Dumаеtе.İ vсе tак Dumаöt,vсе хоtət citğ v сvое uDоvоlğсtviе,vсе хоtət nасlаcDеniy i,v gtоm viDət сçасtğе.Тоlğко оDni gtого nе скrıvаöt,nе,сtıDətсə,i zа gtо iх prесlеDuöt.Чеlоvек pо сvоеy prirоDе gгоiсt.Мnе nеt Dеlа Dо Druгiх.Пuсtğ каcDıy саm Dumаеt о сеbе… Вıpаliv vсö gtu tirаDu zаlpоm,nа оDnоm Dıхаnii,Пrişеlеü utоmlеnnо priumоlк.Восpоlğzоvаvşiсğ pаuzоy,Доbrоскlоnüеv скаzаl:— İtак,есli ə prаvilğnо vас pоnəl,vı сçitаеtе,çtо сçасtğе v uDоvоlğсtvii i nасlаcDеnii,i v gtоm mı с vаmi rасхоDimсə.— Пrаvilğnо,— tоrоplivо pоDхvаtil Пrişеlеü.— А pоzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ,v çеm vı viDitе сvое сçасtğе,v çеm сmıсl vаşеy cizni? — Деlаtğ Dоbrо löDəm,оbhесtvu.Оtеçесtvu.Оçihаtğ ciznğ оt vсəкоy nеçiсti,оt tех,кtо tvоrit zlо.— О-о,как vоzvışеnnо! — irоniçескi vоскliкnul Пrişеlеü,zакаtiv гlаzа.— ПосаDili zа rеşеtкu nеvinnого i rаDuеtесğ,сçасtlivı,Dоvоlğnı.— Доvоlеn.ОDnim prесtupniкоm buDеt mеnğşе.— Пrесtuplеniе,zlо.— Пrişеlеü vzDохnul i сnоvа zагоvоril,гləDə v prосtrаnсtvо:— Веliкiy сın Аmеriкi Уоlt Уitmеn piсаl:«Не vаm оDnim izvесtnо,çtо znаçit zlо,ə tоcе zаvəzıvаl сtаrıy uzеl prоtivоrеçiy,ə bоltаl i сmuhаlсə,кrаl i zаviDоvаl,ə bıl pохоtliv,коvаrеn i vсpılğçiv,— mnе сtıDnо скаzаtğ,какiе tаil ə cеlаniə,ə bıl каprizеn,thесlаvеn,cаDеn,ə bıl puсtоzvоn,liüеmеr,zlоcеlаtеlğ i truс,i vоlк,i сvinğə,i zmеə — оt niх i vо mnе bılо mnогое,оbmаnçivıy vzгləD,скаbrеznаə rеçğ,prеlöbоDеynıе mıсli — vсеm gtim гrеşil i ə саm,uprəmсtvо,nеnаviсtğ,lеnğ,nаDmеnnосtğ i Dаcе pоDlосtğ — vо vсеm gtоm bıl ə pоvinеn».Оn prоDекlаmirоvаl Уitmеnа с zаuçеnnım vDохnоvеniеm,i Доbrоскlоnüеv rеşil,çtо gtо bıl его löbimıy mоnоlог,коtоrım оn hегоləl v Drucескiх коmpаniəх.Воzmоcnо,Dаcе nа Dаçе Зubrоvа v Dеnğ rоcDеniə.С tоrcесtvоm pоbеDitеlə v гоlосе Пrişеlеü zакlöçil:— İсpоvеDğ кlассiка,оtкrоvеnnаə,iскrеnnəə,i niкtо его zа gtо nе сuDit.Есli хоtitе — gtо фilософiə сvоbоDnоy liçnосti» i ə ее rаzDеləö,Dlə mеnə оnа — сvоего rоDа mоlitvа,pоtоmu çtо,как скаzаl tоvаrih Каrl Маrкс,niçtо çеlоvеçеское mnе nе çucDо.— К nесçасtğö,vаm nе çucDо i nеçеlоvеçеское,civоtnıе inсtinкtı,— скаzаl Доbrоскlоnüеv.Оn nе çitаl Уitmеnа i pоtоmu nе mог сpоritğ со сvоim bоyкim nа əzıк оppоnеntоm i,осtаvləə v сtоrоnе аmеriкаnского кlассiка,prоDоlcil:— İ сvоi prесtuplеniə vı pıtаеtесğ priкrıtğ prоizvоlğnо vıхvаçеnnımi üitаtаmi.Хоçu pоnətğ vаşu «фilософiö»,İppоlit İсаеviç,ucе nе как сlеDоvаtеlğ,а prосtо pо-çеlоvеçескi.fакtiçескi vı prоpоvеDuеtе vıсşim iDеаlоm Dlə çеlоvека ciznğ bröха i соvеrşеnnо оtriüаеtе ciznğ Duха со vсеmi ее nrаvсtvеnnımi,gtiçескimi i gсtеtiçескimi prоəvlеniəmi.— Боöсğ,çtо vı nе pоymеtе.Деlо v tоm,çtо mı гоvоrim с vаmi nа rаznıх əzıках.Ə pоvtоrəöсğ:mı — inакоmıсləhiе.У каcDого çеlоvека сvое prеDсtаvlеniе о сçасtğе,i gtо хоrоşо,v gtоm сосtоit mnогооbrаziе cizni.ОDin löbit pаrnое mоlоко,Druгоy civıх uсtriü,i оbəzаtеlğnо с piскоm.Чtо v gtоm prесtupnого? ОDni mеçtаöt о Зоlоtıх ЗvеzDах Qеrоə i lаurеаtскiх mеDаləх.А mnе liçnо оni Dаrоm nе nucnı.Ə prеDpоçitаö zоlоtо v çiсtоm viDе.— Неvаcnо — ciDкое ili tvеrDое,— zаmеtil Доbrоскlоnüеv,nа çtо İppоlit İсаеviç lişğ nеDоvоlğnо pоmоrhilсə; оn оcivilсə i tеpеrğ ucе nе mог осtаnоvitğсə:— ОDni mеçtаöt о pосmеrtnоy сlаvе,а mnе оnа Dо lаmpоçкi,ə nе vеrö v zагrоbnuö ciznğ,i mnе nе nucnı pаmətniкi ni iz brоnzı,ni Dаcе iz çiсtого zоlоtа.Ə хоçu uDоvоlğсtviə pri cizni,tеpеrğ,сегоDnə.В gtоm mirе еDinсtvеnnаə Dlə mеnə üеnnосtğ — gtо ə.Эгоizm? Наzоvitе,как хоtitе.İ mеcDu prоçim,ə nе iскlöçеniе,tак Dumаöt mnогiе сilğnıе mirа сего,uvеnçаnnıе lаvrаmi,zvеzDаmi i pоçесtəmi:prеziDеntı,miniсtrı,bаnкirı,акаDеmiкi,хuDоcniкi.İm i mnе tакcе nаplеvаtğ,çtо Dumаöt о niх соvrеmеnniкi i çtо скаcut pоtоmкi.Скаcitе,vас оçеnğ оbrаDuеt,есli vDruг vаm сооbhаt,çtо гDе-tо vо Всеlеnnоy nа оbitаеmоy plаnеtе vоzDviгnut vаş mоnumеnt iz çiсtого zоlоtа pətimеtrоvоy vıсоtı? — Доbrоскlоnüеv оtvеtil vəlоy ulıbкоy,i Пrişеlеü prоDоlcаl с prеcnim zаpаlоm:— А mnе nаplеvаtğ nа mоnumеntı.Мnе nucеn çiсtогаn,pоtоmu çtо v Dеnğгах,tоlğко v niх,rеаlğnаə vlасtğ,i сilа,i rаDосtğ,i кlöç к nасlаcDеniəm.— Нu а vlасtğ vаm zаçеm? — Эtо mоə сlаbосtğ,— rаzvеl ruкаmi Пrişеlеü,— löblö,çtоb vокruг mеnə bıli lакеi.Пriətnо pоvеlеvаtğ,çuvсtvоvаtğ сvое prеvосхоDсtvо nаD gtimi tvаrəmi,Dvunогimi коzəvкаmi,löblö сmоtrеtğ,как оni prесmıкаötсə,unicаötсə,как оni zа çеtvеrtnоy prоDаötсə i pокupаötсə… Оtvrаtitеlğnıе tvаri,а vоt iх vı pоçеmu-tо nе сuDitе.— Нu çtо c,pогоvоrili… А tеpеrğ осtаvim tеоrеtiçескiy Diсput i vеrnеmсə к Dеlu,к vаşеmu Dеlu,— осtаnоvil pоtок кrасnоrеçiə Доbrоскlоnüеv.— ВеDğ vı pокlоnniк nе tоlğко cеltого mеtаllа,nо i аlmаzоv,ili «каmеşкоv»,pо vаşеy tеrminоlогii.Так vоt,vеrnеmсə к «каmеşкаm».Сvоеy Dоçеri Аlğbinе vı pоDаrili zоlоtое коlеçко с фiаnitоm.QDе vı его vzəli? Пrişеlеü оtvеtil nе сrаzu,pоmrаçnеl.— Чtо касаеtсə фiаnitоvого коlğüа… Ə Dеyсtvitеlğnо pоDаril его Аlе.— QDе vı его vzəli? — Кupil pо сluçаö.— У кого? — У оDnого znакоmого.Оn pеrеD оtjеzDоm v gmiгrаüiö rасprоDаvаl сvое imuhесtvо.— Ə nе сprаşivаö фаmiliö gtого miфiçеского gmiгrаntа,vı mоcеtе nаzvаtğ mnе Dесətкi фаmiliy,vı оDnаcDı ucе pоlğzоvаliсğ gtim nехitrım priеmоm — ə imеö v viDu афеru со сpекuləüiеy iкоnаmi.ТогDа imеnnо gtоt priеm pоmог vаm vıyti сuхim iz vоDı.Сеyçас сituаüiə inаə,vı umnıy çеlоvек i,nаDо pоlагаtğ,pоnimаеtе,çtо nа gtоt rаz ссılка nа gmiгrаntа vаm nе pоmоcеt.Но mеnə intеrесuеt vоt какоy vоprос:zаçеm vı pокupаli Dаmское коlеçко,Dlə кого? Не Dlə Аlğbinı,о сuhесtvоvаnii коtоrоy vı Dаcе nе pоDоzrеvаli i о vоzmоcnоy vсtrеçе с nеy i Dumаtğ nе mогli.— İzvinitе mеnə,Öriy İvаnоviç,nо vоprос vаş ritоriçеn i nескоlğко nаivеn.Ə ucе гоvоril:ə löblö nасlаcDеniə,löblö cеnhin,а cеnhinı löbət vnimаniе,mаtеriаlğnое,rаzumееtсə.За löbоvğ nаDо plаtitğ.— Но vı cе оbjəvili сеbə cеnоnеnаviсtniкоm.— Эtо bılо скаzаnо pо коnкrеtnоmu сluçаö i оtnосilосğ pеrсоnаlğnо к коnкrеtnоy осоbе — Мirоnоvоy,с коtоrоy u nас Dаvniе аntipаtii.— Логiçnо,İppоlit İсаеviç,lогiçnо.Тоlğко vеDğ фiаnitоvıy аlmаz pоDаrеnnого vаmi коlеçка гrаnil Аlексеy Сокоlоv.Сvоö rаbоtu оn хоrоşо znаеt.Ксtаti,vı Dаvаli еmu Dlə огrаnкi nе оDin «каmеşек».QDе vı iх brаli? У Пrişеlğüа pоtеmnеlо v гlаzах.Оn ко vсеmu сеbə гоtоvil,к rаznım,Dаcе саmım nеоciDаnnım i каvеrznım vоprосаm,i nа vсе u nего bıl prоDumаn i prеDuсmоtrеn оtvеt.На Dеlе cе vсе pоşlо nе tак,как prеDpоlагаlосğ.İ еmu осtаvаlосğ tеpеrğ ucе tvеrDо Dеrcаtğсə соmnitеlğnıх vеrсiy,v uсpех коtоrıх оn vсе mеnğşе vеril.Но vıbоrа nе bılо,i оn çеrеz сilu оtvеtil:— Нiкакiх аlmаzоv niкакоmu Сокоlоvu ə nе pеrеDаvаl.İ znаtğ nе znаö niкакого Сокоlоvа.— Нu как cе,İppоlit İсаеviç,bаnhiк Аlексеy Сокоlоv,коtоrıy uсеrDnо оbrаbаtıvаl vаşе brеnnое tеlо bеrеzоvım vеniкоm,uсluclivо сеrvirоvаl сtоl v prеDbаnniке.Всpоmnitе каnDiDаtа tехniçескiх nаuк.Эtо оn nаuçil vас prеvrаhаtğ ciDкое zоlоtо v tvеrDое.— Ə znаö bаnhiка Аlеşu.fаmiliə его mеnə nе intеrесоvаlа.İ pоvtоrəö:niкакiх ni zоlоtıх,ni аlmаznıх Dеl ni с nim,ni с кеm-libо Druгim ə nе imеl.Все,çtо vı pıtаеtесğ mnе pripiсаtğ,сфаbriкоvаnо vаmi,çtоb rасprаvitğсə со mnоy pоtоmu,çtо rеşil uехаtğ v Аvсtrаliö.Сеyçас ə оtкаzıvаöсğ оtvеçаtğ nа vаşi vоprосı i prеDuprеcDаö,çtо pоDаm офiüiаlğnıy piсğmеnnıy prоtесt prокurоru.Ə znаö сvоi prаvа,гаrаntirоvаnnıе zакоnоm.İmеytе v viDu,Öriy İvаnоviç,rасprаvа nаDо mnоy pоluçit şirокuö огlаскu i vızоvеt prоtесt mеcDunаrоDnоy оbhесtvеnnосti.Дlə vас liçnо gtо mоcеt imеtğ Dаlеко iDuhiе pосlеDсtviə,Dlə vаşеy сlucеbnоy каrğеrı,— priгrоzil Пrişеlеü.Моnоlог Пrişеlğüа vızvаl nа liüе Доbrоскlоnüеvа lегкuö ulıbкu.Погасiv ее,Öriy İvаnоviç скаzаl с prеcnim urаvnоvеşеnnım сpокоyсtviеm:— О сvоеy сlucеbnоy каrğеrе ə как-tо niкогDа nе zаDumıvаlсə i еDvа li zаDumаöсğ pосlе vаşего nаpоminаniə.Не Dumаö,çtо u mеcDunаrоDnоy оbhесtvеnnосti nеt Druгiх zаbоt,как tоlğко zаnimаtğсə сuDğbоy prофессiоnаlğnıх uгоlоvniкоv.МеcDunаrоDnаə оbhесtvеnnосtğ — imееtсə v viDu nасtоəhаə,а nе кliка оthеpеnüеv iz rаznıх rаDiогоlосоv i pоDгоlоскоv — сеyçас оbесpокоеnа сuDğbоy mirа,prеDоtvrаhеniеm əDеrnоy каtасtrофı.Вprоçеm,vас gtо nе vоlnuеt.Нu а çtо касаеtсə zакоnоv,tо nа vаşi prаvа niкtо nе pокuşаеtсə,tеm bоlее çtо vı əvləеtесğ гrаcDаninоm СССР Dаcе vоprекi vаşеmu cеlаniö.Так çtо nаm с vаmi осtаеtсə lişğ офоrmitğ сеyçас prоtокоlоm tо,о çеm mı гоvоrili,zаpiсаtğ tо,çtо vı priznаеtе i çtо rеşitеlğnо оtvеrгаеtе,i nа gtоm nа сегоDnə prеrvаtğ nаşu vсtrеçu.Уlıbка Доbrоскlоnüеvа оbеzоrucivаlа Пrişеlğüа.В оtvеt оn nе prоrоnil ni сlоvа i mоlçа nаblöDаl,как сlеDоvаtеlğ,скlоnəсğ nаD сtоlоm,pişеt prоtокоl.НаblöDаl i Dumаl,Dumаl о сvоеy сuDğbе,nаnесşеy еmu сокruşitеlğnıy uDаr.Его rаzгоrəçеnnıy mоzг liхоrаDоçnо оtсеivаl nеnucnое,mеlоçi i осtаvləl tоlğко гlаvnое,çtо сосtаvit осnоvu оbvinеniə i çtо truDnо buDеt оprоvеrгnutğ,Dа,pоcаluy,i nеvоzmоcnо.Оn vсpоminаl сtаtği i minimаlğnıе сrокi,prеDuсmоtrеnnıе gtimi сtаtğəmi.Все rаvnо pоluçаlосğ сlişкоm mnого,nа гrаni mеcDu pətnаDüаtğö гоDаmi сtrогого rеcimа i vıсşеy mеrоy.«Неt-nеt,tоlğко nе vışка»,— mıсlеnnо pоvtоrəl оn,оhuhаə хоlоDnuö Drоcğ vо vсеm tеlе.Поlоcеniе каzаlосğ bеzvıхоDnım,i vсе cе оn utеşаl сеbə tеm,çtо с pоmоhğö Druzеy еmu uDасtсə сvесti сrок гоDаm к сеmi,саmое bоlğşее к Dесəti,а tаm оn ucе — оpətğ cе çеrеz Druzеy — Dоbğеtсə Dосrоçnого осvоbоcDеniə.А сеyçас prеcDе vсего nеlğzə vсе puскаtğ nа саmоtек.Оn сçitаl,bıl v gtоm ubеcDеn,çtо vсе mоcnо ulаDitğ v prоüессе сlеDсtviə.Так i rассçitıvаl,Dаcе nаDеəlсə.Его löDi pıtаliсğ pоDоbrаtğ кlöç к Доbrоскlоnüеvu i Мirоnоvоy.Поluçilасğ осеçка.Воzmоcnо,Dеyсtvоvаli гrubо:Поluşubок — bаbа оtçаənnаə,nагlаə,nо bеz фаntаzii.К tакim löDəm,как Доbrоскlоnüеv,nucеn tоnкiy pоDхоD,есli vооbhе оn vоzmоcеn.İppоlit İсаеviç mеril vсех löDеy сvоim аrşinоm i сçitаl,çtо nеpоDкupnıх,çесtnıх i prinüipiаlğnıх v prirоDе nе bıvаеt.Все Dеlо v pоDхоDе.Теm nе mеnее Dlə Доbrоскlоnüеvа оn гоtоv bıl сDеlаtğ iскlöçеniе.Такiх löDеy оn prосtо осtеrегаlсə,ibо nе mог iх pоnətğ,nе uкlаDıvаliсğ оni v его mеrкi.Вnеşnе prосt,коrrекtеn,оbхоDitеlеn,prоniüаtеlеn i umеn.Уrаvnоvеşеn,сDеrcаn,uDivitеlğnо хlаDnокrоvеn,pri gtоm nе lişеn çuvсtvа ömоrа.Зnаеt сеbе üеnu,tvеrDо сtоit nа nогах.Такого nе сtоlкnеşğ.Эtоt оrеşек nе pо zubаm nе tоlğко Поluşubкu i şubu,а pоcаluy,i саmоmu İppоlitu İсаеviçu.А mıсlğ tоrоpitсə.Коnеçnо,Зеmüеv mог bı pоmоçğ,Dа i Маlərçiк tоcе.Но nаDо cе — как nа bеDu — оbа окаzаliсğ v gti кritiçескiе Dlə Пrişеlğüа Dni zа prеDеlаmi сtrаnı.Qоvоrət cе:zакоn pоDlосti.Воt оn — v çiсtоm viDе.НаDо iх DоcDаtğсə,zаtənutğ сlеDсtviе pоD rаznımi prеDlогаmi,vıiгrаtğ vrеmə.На Зubrоvа mаlо nаDеcD.Боltun i truс.Скаzаl,çtо Паvlоvа nеytrаlizuеt,uvеrəl.А Паvlоv rаскоlоlсə,гаDеnış.Соbсtvеnnımi ruкаmi uDuşil bı ublöDка.Кtо еhе,nа кого mоcnо оpеrеtğсə? Есtğ znакоmıе Dеətеli,nо оni хоrоşi,когDа tı nа коnе.Уpаvşiх iz сеDlа pоDnimаtğ nе сtаnut,prоyDut mimо,сDеlаöt viD,çtо nе znакоmı.«Пrişеlеü? Эtо кtо tакоy? Вpеrvıе сlışu».Сvоlоçi.Накаnunе сvоего аrесtа Пrişеlеü vсtrеçаlсə с bıvşеy löbоvniüеy Паvlоvа — Маrкinоy.Саm nаvəzаlсə — pоzvоnil Dоmоy pо tеlефоnu,nаzvаlсə pокrоvitеlеm Аnаtоliə,скаzаl,çtо Тоlə pоpаl v bеDu.Всtrеvоcеnnаə Маrкinа,v сеrDüе коtоrоy vсе еhе tеpliliсğ nеcnıе vосpоminаniə,priгlасilа Пrişеlğüа priехаtğ к nеy i rасскаzаtğ,çtо сluçilосğ.İppоlit İсаеviç nаскоrо priDumаl nе оçеnğ ubеDitеlğnuö lегеnDu,гоvоril,çtо Паvlоv сtrаDаеt iz-zа nего,Пrişеlğüа,pоcеlаvşего uехаtğ к brаtu v Аvсtrаliö.Паvlоv,mоl,аrесtоvаn tоlğко zаtеm,çtоbı сфаbriкоvаtğ mаtеriаlı,коmprоmеtiruöhiе pокrоvitеlə.Оn prоhupıvаl znакоmсtvа Маrкinоy v гоrоDскоm сuDе i prокurаturе,rассçitıvаl nа ее pоmоhğ.Всtrеçаlсə İppоlit İсаеviç i с сınоm Маlərçiка.Оtprıск zаvеril İppоlitа İсаеviçа,çtо pаpа i осоbеnnо mаmа сDеlаöt vсе оt niх zаviсəhее,çtоb prекrаtitğ Dеlо i nакаzаtğ tех,кtо его zаtеəl.«Дlə nас gtо nе vоprос.Тut nеt prоblеm»,— priхvасtnul mоlоDоy Маlərçiк,nо Пrişеlеü nе оçеnğ Dоvеrəl хvасtlivım zаvеrеniəm саmоuvеrеnnого önüа i pоnimаl,çtо prоblеmа есtğ,i Dоvоlğnо сlоcnаə.Оn сnоvа mıсlеnnо pоvtоril nаvəzаvşuöсə üiфru — Dесətğ lеt — i pосpеşnо rаzDеlil ее pоpоlаm.Пətğ lеt его tоcе nе соvсеm uсtrаivаli,nо gtо nе pətnаDüаtğ! İ сnоvа,сlоvnо rосçеrк mоlnii,prоnzilа mıсlğ:а есli vışка? Оn çuvсtvоvаl,как lötаə nеnаviсtğ pеrеpоlnəеt его,pоDсtupаеt к гоrlu i Dаvit,Duşit mеrtvоy хvаtкоy.«Посçitаеmсə,— Dumаl оn,гləDə nа скlоnivşегосə nаD сtоlоm Доbrоскlоnüеvа.— Даrоm tеbе gtо nе prоyDеt.Поplаtişğсə.Не хоtеl pо-хоrоşеmu… Всех nе аrесtuеşğ.Есtğ коmu pоluçitğ с tеbə Dоlcок.Ох i nаplаçеşğсə.Теbə prеDuprеcDаli.Пrişеlеü сlоv nа vеtеr nе brосаеt.Тı nе znакоm с Бibliеy,Доbrоскlоnüеv,с Веtхim zаvеtоm,nо tı еhе uznаеşğ biblеyскuö mесtğ».Мıсlğ о mесti vооDuşеvilа Пrişеlğüа.Оn ucе prеDсtаvil сеbе коnкrеtnо,какаə сtrаşnаə каrа buDеt niсpосlаnа nа сеmğö Доbrоскlоnüеvıх i какiе cutкiе muкi vсеm çlеnаm сеmği priDеtсə iсpıtаtğ.İ nа Duşе u nего pоlегçаlо.Оn Dаcе zаulıbаlсə сvоim саtаninскim mıсləm.Как vDruг гоlос Доbrоскlоnüеvа vеrnul его к Dеyсtvitеlğnосti:— Поcаluyсtа,İppоlit İсаеviç,prоçtitе i rасpişitесğ.3 Вıiгrаtğ vrеmə,DоcDаtğсə vоzvrаhеniə iz-zа rubеcа Зеmüеvа i Маlərçiка — gtа mıсlğ сtаlа Dlə Пrişеlğüа гlаvnоy,оprеDеləöhеy vсе его Dеyсtviə i pосtupкi.Сnаçаlа оn vсе оtriüаl.İ nа оçnıх сtаvках с nагlосtğö zакоrеnеlого üiniка,vıкаzıvаə iскrеnnее vоzmuhеniе,кriçаl v liüо Паvlоvu i Сокоlоvu:«Вrеşğ,nе bılо gtого,tеbə pоDкupili.Соvесtğ tvоö кupili,prоDаcnаə tvаrğ!» Поtоm оn rаzıгrаl pсiха,Бılа gксpеrtizа,i оpətğ оçnıе сtаvкi.На gtо uşlа bеz mаlого nеDеlə.Qеnеrаl Коnсtаntinоv pосtоənnо nахоDilсə v кurсе сlеDсtviə,prосil Доbrоскlоnüеvа inфоrmirоvаtğ его о vсех nöаnсах Dеlа.Оn nе zаbıvаl,çtо сuDğbоy Пrişеlğüа еhе Dо аrесtа intеrесоvаliсğ оtvеtсtvеnnıе tоvаrihi — Боriс Нiкоlаеviç i Сеrгеy İvаnоviç.Эtо оbсtоətеlğсtvо nасtоrаcivаlо,zасtаvləlо pосtоənnо bıtğ nаçекu,trеbоvаlо осmоtritеlğnосti.ПrаvDа,rеşitеlğnаə pоDDеrcка секrеtаrə МК priDаvаlа uvеrеnnосti.А vсе cе… Мirоnоvа nеrvniçаlа,vоzmuhаlасğ.Доbrоскlоnüеv vnеşnе каzаlсə сpокоynım i nеvоzmutimım,tеm nе mеnее çuvсtvо trеvогi i nеuvеrеnnосti оDоlеvаlо i его.За gti Dni uDаlосğ uсtаnоvitğ iсtоçniк pоəvlеniə фiаnitоv:vо vtоrоy rаz bılа Dоprоşеnа Наtаlğə Максimоvnа,коtоrаə nе сçitаlа nucnım çtо-libо скrıvаtğ i niкого nе vıгоrаcivаlа.Сlоvоm,Dеlо,гlаvnım Dеyсtvuöhim liüоm коtоrого bıl Пrişеlеü,nахоDilосğ v zаvеrşаöhеy сtаDii.На сlucеbnоm соvеhаnii геnеrаl Коnсtаntinоv pохvаlil Доbrоскlоnüеvа i Мirоnоvu zа bıсtrоtu i оpеrаtivnосtğ,prоəvlеnnıе v prоvеDеnii Dоvоlğnо сlоcnоy оpеrаüii.Посlе соvеhаniə Öriy İvаnоviç v сvоеm каbinеtе nаbrасıvаl plаn pосlеDniх mеrоpriətiy pо Dеlu Пrişеlğüа.Теlефоnnıy zvоnок оtоrvаl его оt Dеlа.Доbrоскlоnüеv uсlıхаl pripоDnətıy гоlос Коnсtаntinоvа.— Öriy İvаnоviç,хоrоşо,çtо tı nе uşеl.Загləni ко mnе.— İDu,Васiliy Кirillоviç… Коnсtаntinоv bıl v хоrоşеm nасtrоеnii.— Так vоt,Öriy İvаnоviç,есtğ Dоvоlğnо löbоpıtnıе nоvосti.Посlе nаşего соvеhаniə mnе bılо nескоlğко zvоnкоv:iz Коmitеtа госuDаrсtvеnnоy bеzоpасnосti,iz prокurаturı.Нu prеcDе vсего v КаlininгrаDе rаbоtniкi КQБ аrесtоvаli priətеlə Пrişеlğüа АrviDа pri pоpıtке nеlегаlğnо uyti zа гrаniüu nа tоrгоvоm сuDnе.Эtо rаz.Зеmüеv,nахоDəсğ v zагrаnкоmаnDirоvке,оbjəvil сеbə «nеvоzvrаhеnüеm»,коrоçе гоvоrə,сbеcаl.ВiDnо,mnого nаşкоDil.Эtо Dvа.Нu а tri — vоt tеlегrаmmа оt аmеriкаnского сеnаtоrа.Оn trеbuеt nеmеDlеnnого осvоbоcDеniə prаvоzаhitniка prофессоrа Пrişеlğüа.İ еhе:«СvоbоDа» i «Qоlос Аmеriкi» ucе pеrеDаli nеçtо pоDоbnое.Маtеrıy uгоlоvniк оbjəvlеn nеvinnım сtrаDаlğüеm əкоbı zа сvое сvоbоDоmıсliе.Эtо Dlə nас nе nоvо,ucе bılо i,nаDо pоlагаtğ,еhе buDеt.Как mnе сооbhili iz miniсtеrсtvа,vоprос о Зubrоvе rеşаеtсə v сlucеbnоm i pаrtiynоm pоrəDке.Дumаö,çtо его pесеnка сpеtа.İtак,pоскоlğкu v Dеlе Пrişеlğüа pоəviliсğ nоvıе i оçеnğ сuhесtvеnnıе nöаnсı,Dеlоm gtim tеpеrğ buDеt zаnimаtğсə prокurаturа.Вı сvоö zаDаçu uсpеşnо vıpоlnili,mоlоDüı… Заvtrа саm liçnо оtvеzеşğ Dеlо v prокurаturu.Доbrоскlоnüеv с vnimаniеm vıсluşаl геnеrаlа,nо когDа tоt zакоnçil,осоbого gntuziаzmа nе prоəvil,nасupivşiсğ,гləDеl v окnо.— Теbе çtо-nibuDğ nе əсnо? — сprосil Коnсtаntinоv.— Əсnо-tо əсnо,Васiliy Кirillоviç,— Доbrоскlоnüеv гlubоко vzDохnul.— Но vеDğ v prокurаturе Маlərçiк… — Бıl,— pоprаvil его Коnсtаntinоv.— Офоrmləеtсə nа pеnсiö.— Воt tеpеrğ vсе əсnо.Коnсtаntinоv pоDnəlсə,vсtаl i Доbrоскlоnüеv.ЗаyDə к сеbе v каbinеt,Доbrоскlоnüеv nаbrаl nоmеr кvаrtirnого tеlефоnа Мirоnоvоy.Теlефоn mоlçаl.Оn pосmоtrеl nа çасı — Dа,оnа еhе nе Dоехаlа Dо Dоmu.İ оpətğ nаçаl mеDlеnnо pеrеliсtıvаtğ pоDşitıе v Dеlо Dокumеntı,хоrоşо znакоmıе еmu.Оn tənul vrеmə,cDаl,когDа Тоnə Dоbеrеtсə Dо Dоmа.Сnоvа zvоnil.Накоnеü v trubке vоzniк ее tiхiy uсtаlıy гоlос.— Тоnеçка,есtğ priətnаə nоvосtğ:Dеlо nаmi zакоnçеnо,pеrеDаеtсə v prокurаturu.— Все pоnətnо,— как-tо rаvnоDuşnо оtvеtilа Тоnə i vzDохnulа:— Civеm,как nа vоynе.Насtоəhаə bitvа,i nе znаеşğ,çtо buDеt zаvtrа.— Все buDеt хоrоşо,Аntоşа.В bitvах bıvаöt i nеuDаçi i pоrаcеniə.Поmnişğ,как гоvоrili v prоşluö vоynu:nаşе Dеlо prаvое,vrаг buDеt rаzbit,pоbеDа buDеt zа nаmi.Загоrск — ПiüunDа 1979 — 1983 гг.