 
АКАДЕМИЯ  НАУК  АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ 
 
 
 
С. А. МАМЕДОВ 
 
 
 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАН 
ПО ИСТОЧНИКАМ 
XV - ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ 
XVIII вв. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку Элм 1993 
 
 
 
 
 
 
 
Печатается по постановлению 
Научно-издательского совета 
Академии наук Азербайджана 
 
 
 
 
 
 
Редактор О. А. Эфендиев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мамедов С. А.  
 
Азербайджан по источникам XV — первой половины XVIII вв. — Баку, Элм, 1993. — 240 с. 
 
ISBN 5—8066—0174—9 
 
На основе армянских источников а также эпиграфических памятников, нумизматических данных 
и специальной литературы освещаются такие вопросы, как основные занятия азербайджанцев, 
проживавших на территории Армении, хозяйственная специализация городов, укрепление 
экономических связей Азербайджана с Россией и Европой. 
Исследованы социальные отношение, виды налогов и повинностей. 
Показана борьба за Азербайджан между Сефевидским и Османским государствами, народно-
освободительные движения в XVII — первой половине XVIII вв. 
 
М 0503020907—32310—92 
655(07)—93 
Издательство «Элм», 1993 
 
ГЛАВЛЕНИЕ 
 
Введение  4
Глава 1  ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЯ И ИСТОРИОГРАФИЯ 6
 § 1. Источниковедение 6
 § 2. Историография 16
  
Глава II СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ, ИСТОРИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА 
В XV-ПЕРВОЙ ТРЕТИ - XVIII вв. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ СВЯЗИ С 
СОСЕДНИМИ СТРАНАМИ 
21
 § 1. Природное богатство 21
 § 2. Земледелие и орашение 22
 § 3. Скотоводство 35
 § 4.Ремесленное производство 37
 § 5. Торговля 40
 § 6. Виды земельной собственности 53
 § 7. Податное сословие и его облажение 55
  
Глава III ВНУТРЕННЯЯ И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В XV-ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII вв. 
73
 § 1. Государства Ширванское, Кара-Коюнлу 74
 § 2. Азербайджанское Сефевидское государство Азербайджан 
В XVI- XVII вв. 
91
   
Глава IV ОСВОБОДИТЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ АЗЕРБАДЖАНСКОГО 
НАРОДА В XVII-ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII вв. 
Движение джелалиев. Его предпосылки, ход и последствия 
106
ЗАКЛЮЧЕНИЕ   115
ЛИТЕРАТУРА  118
ПРИНЯТЫЕ  СОКРАШЕНИЯ   126
УКАЗАТЕЛЬ  ИМЕН   127
ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ  
НАЗВВАНИЯ   
 132
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
ВВЕДЕНИЕ  
 
Глубокое и всестороннее изучение истории феодального общества Азербайджана, выявление его 
общих закономерностей вытекает как из потребностей развития общества, так и из задач, которые 
поставлены перед общественными науками по обобщению всемирно-исторического опыта развития 
человечества. 
В комплексе научно-теоретических проблем в исследуемый автором период выделяется такая 
актуальная и многоплановая тема, как разработка истории Азербайджана и его взаимоотношений с 
окружающим миром. 
Характерной особенностью развития современного источниковедения в области средневековой 
истории является создание обобщающих исследований о феодальном обществе, которые охватывают 
его как в целом, так и по важнейшим аспектам в широких хронологических рамках. 
Исследование истории страны и ее взаимоотношений с соседними государствами на обширной 
источниковедческой базе - метод, выдержавший испытание временем*. Этот вывод полностью 
применим к избранной нами для исследования теме и к нашим синхронным источникам - армянским. 
Эта группа памятников письменности издавна привлекает внимание специалистов, которые посвятили 
им специальные работы1. 
Вот почему тот же метод взят нами за основу при разработке азербайджано-армянских 
отношений в рассматриваемые века, что, как мы считаем, является первой попыткой научного решения 
темы, а также одним из этапов создания наиболее полной и научной истории Азербайджана**. Это 
способствует [3 - 4] более углубленному рассмотрению социально-экономической и политической 
истории, помогает правильно оценить путь, пройденный странами и народами. 
Положенные в основу нашего исследования источники содержат огромное количество 
материалов по средневековой: истории Азербайджана. Естественно, что охватывает и переработать их в 
одной работе невозможно. Эти источники в оригинале и переводах в определенной степени были 
использованы до нас для освещения истории феодального Азербайджана. Было введено в научный 
обиход огромное количество архивных документов, важных для исследования социально-
экономической и политической истории Армении. Ряд вопросов по рассматриваемой теме освещен в 
обобщающих трудах по истории Азербайджана и армянского народа2, а также в сборнике документов3. 
Использование армянских источников в подлиннике для исследования истории феодального 
Азербайджана только начинается. Между тем они позволяют расширить, углубить, уточнить многие 
представления, сложившиеся и.; базе изучения преимущественно восточных источников. 
Настоящая работа имеет и целью выявить и систематизировать данные армянских источников по 
теме исследования установить их научную ценность, степень достоверности и путем сравнительного 
анализа с другими источниками (в частности с азербайджанскими, персидскими, турецкими, русскими, 
грузинскими, западноевропейскими) показать, что нового они дают для истории Азербайджана 
изучаемого периода. С этой целью нами использовано около ста тридцати рукописных и изданных 
армянских источников XV-XVIII вв., эпиграфических, и нумизматический материал, народные 
предания, хранящиеся в АВПР, ЦГАДА, ГААО, Матенадаране им. М. Маштоца, библиотеках и музеях 
бывшего Советского Союза. Нами использованы также сочинения армянских историографов этого 
периода, в том числе Товмы Мецопеци, Самвела Анеци, Оганнеса Арджишеци, Аракела Даврижеци, 
Закарии Канакерци (Саркавага), Закарии Агулеци, Еремин Челеби, Григора Даранагци, Симеона Лехаци, 
                                                
*В работе освещены главные источники и специальная литература. 
1 Памятные записи армянских рукописей XV в. (на др.-арм. яз.) Сост. Хачикян Л. С.  т. 1, 2, 3. Ереван, 1955, 1958, 1967 (Далее 
— ПЗАР); Мелкие лроники XIII—XVIII вв. (на др.-арм. яз). Сост. Акопян В. А. , т. 1—2. Ереван, 1951, 1956 (Далее-MX); ПЗАР 
XVII в. (на др.-арм. яз.) Сост. Акопян В. А.  и Иоаннисян А. Г. , т. I (1601-1620); т. 2 (1620-1040). Ереван, 1974, 1978; Ереванлы 
А. Ю. . Азербайджанско-армянские литературные связи (на азерб. яз.) Ереван, 1968; Абрамян Р. А.  Армянские источники XVIII 
в. об Индии и армяно-индийских изаимоотношениях. Ереван, 1969; Сеидов Мирали. Азербайджанско-армянские литературные 
связи (средние века) (на азерб. яз.). Баку, 1976; ДанегянЛ. Г.  Труд Аракела Даврижеци как первоисточник по истории 
Сефевидского Ирана XVII в. (на арм. яз.). Ереван, 1978; Свазян Г. С.  Чены и «страна ченов» по армянским источникам (на арм. 
яз.) — «Историко-филол. журнал АН Арм. ССР», 1976, № ° 4 (Далее- ИФЖ). 
**Под Азербайджаном (до начала XIX в.) имеется в виду единая этно-историко-культурная зона, где проживал один народ - 
азербайджанцы. 
2 История Азербайджана, т. 1. Баку, 1958; История Армянского народа, т.4.(на арм. яз.) Ереван, 1972. 
3 Армяно-русские отношения в XVII-первой трети и второй тридцатилетии XVIII вв., т. I-II, ч I-II; т.III. Ереван, 1953, 1964, 
1967, 1978. (Под ред. Парсамяна В. А. , Ионнисяна А. Г. , Восканяна В. К. ). 
4
Азарии Саснеци, Симеона Ереванци, Хачатура Джугаеци, Абраама Ереванци, Абраама Кретаци, Акопа 
Шемахеци, албанского католикоса Ecaи Хасан-Джалаляна. 
Критический анализ и сопоставление этих источников с другими материалами позволили 
установить, что их составители подошли к описанным событиям с определенных классовых позиций, 
выражающих точку зрения высших социальных слоев [4 - 5] феодального общества. Поэтому в 
интерпретацию сообщений армянских источников нами внесены определенные коррективы, которые 
методологически и фактически являются оправданными и объективными. Хронологические рамки 
работы продиктованы тем, что данные источники недостаточно привлекались для исследования истории 
Азербайджана в эти столетия, когда произошли важные перемены в судьбах азербайджанского народа и 
его страны. Здесь образовались сравнительно мощные государства: Ширванское, Кара-Коюнлу, Ак-
Коюнлу, Сефевидское, которые вели длительную борьбу с Тимуридами и Османской империей. 
Теоретической и методологической основой при разработке темы служило марксистское учение 
об общих законах развития общества и тенденциях исторической эволюции, о прогрессивной смене 
общественно-экономических формаций, которая происходит в результате классовой борьбы, 
завершающейся социальной революцией, а также положение о том, что история общества является, в 
первую очередь, историей развития производства, эволюции производительных сил и производственных 
отношений, непосредственных производителей материальных благ, борьбы антагонистических классов. 
На этой базе путем анализа первоисточников и отделения существенных, типологических 
явлении от случайных и второстепенных, с применением сравнительно-исторического метода 
рассмотрены источниковедение и историография, главные черты социально-экономических и 
политических отношений, т. е. прослежены основные положения н тенденции исторического развития 
Азербайджана исследуемого периода. При этом мы исходили из того, что «надо попытаться установить 
такой фундамент из точных и бесспорных фактов, на который можно было бы опираться, с которыми 
можно было бы сопоставлять любое из тех «общих» или «примерных» рассуждений, которыми так 
безмерно злоупотребляют в некоторых странах в наши дни». 
Настоящая монография является первой в азербайджанской историографии обобщающей 
работой, в которой так полно привлекаются армянские источники для исследования социально-
экономической и политической истории Азербайджана в указанный период. По-новому поставлен и 
разрешен ряд конкретных аспектов проблемы, совсем или почти не нашедших отражения в 
исторической литературе. Выявленные новые пласты материала позволили расширить существующие 
представления о природных богатствах Азербайджана, являвшихся важным источником сырья для 
многих отраслей ремесленного производства. Изучая социально-экономическую историю Азербайджана 
по этим документам, автор подтвердил, что в данный период в стране действительно существовали 
развитое многоотраслевое сельское хозяйство, хозяйственная специализация отдельных зон и 
дифференцированные торгово-рыночные отношения.[5 - 6] 
Впервые изучены основные занятия азербайджанцев, проживавших в Армении, установлена 
примерная численность ряда городов Азербайджана и Армении; освещены торгово-экономические связи 
крупного феодального собственника Эчмиадзина с азербайджанскими городами, а также процесс 
перехода азербайджанских мульков в Армении в собственность этого монастыря. 
Впервые также определено значение зимних и летних пастбищ Азербайджана и Армении, 
совместное использование которых экономически укрепляло исторические связи двух соседних 
народов. Рассмотрено обусловленное естественноисторнческими особенностями региона отгонное 
скотоводство, которое в определенной степени было вовлечено в товарное производство и обеспечивало 
сырьем многие отрасли ремесленного производства в городах и связывало его с международной 
торговлей. 
Обобщение и анализ источников впервые по. позволили более углубленно рассмотреть процессы 
развития местной и внешней торговли Азербайджана, совместное участие азербайджанцев и армян в 
торговых компаниях, что способствовало торгово-экономическим связям Азербайджана и Армении с 
Россией, Ираном и Европой, а также основные статьи вывоза. Освещена борьба из-за шелка-сырца на 
международном рынке, а также участие в ней азербайджанского и армянского купечества. Показано эко-
номическое значение Каспийского моря в торговле с Россией, ее стремление стать посредницей в 
торговых операциях между Востоком и Западом. Изучены главные транзитные - сухопутные и морские 
пути, которые купцы Закавказья использовали для торговли в регионе и за его пределами. 
Специальное внимание уделено социальным и во многом сходным для Азербайджана и Армении 
поземельным отношениям, экономико-географическим факторам взаимосвязей, основным классам - 
феодалам-землевладельцам и крестьянам и на большое распространение в XVII в. видов условной 
земельной собственности, связанной со службой (союргал и титул). 
Значительное место отведено рассмотрению положения крестьянства и системе обложения. 
Некоторые виды налогов и повинностей, а также их наименования стали известны и частично по-новому 
5
интерпретированы лишь благодаря изученным нами источникам. Описаны различные экстраординарные 
поборы с податного сословия. Прослежено, как изменялись налоговые термины и терминология для 
обозначения разных категорий крестьянства. 
Освещена внутренняя и внешняя политика государств Азербайджана XV в. - Ширванского, 
Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу, определена их территория, а также борьба против Тимуридов и причины 
падения. На основе армянских источников доказывается положительное отношение армянского народа к 
государству Кара-Коюнлу и его правителям Кара-Юсуфу (1389-1421) и Искендеру [6 - 7] (1421-1438). 
Уточнены некоторые подробности похода Джаханшаха (1438-1467), которые выпали из поля зрения 
персоязычных авторов или неправильно ими освещены. Впервые устанавливается правление 
тюркоязычных эмиров Сааду в Араратской области и их связи с государством Кара-Коюнлу. Сообщения 
армянских источников позволили проследить преемственность власти эмиров-саадлинцев в Араратской 
области в течение XV—начала XVIII вв. 
Отмечая заинтересованность Узун-Хасана Ак-Коюнлу (1453-1478) в укреплении прямых 
торговых сношений с Европой, мы рассмотрели его планы военного союза с европейскими государ-
ствами, направленного против Османской империи. Обрисованы борьба за престол между преемниками 
Узун-Хасана, обострение отношений между ширваншахами. Ак-Коюнлу и ардебильскими шейхами 
Сефевидами. На основе армянских источников впервые описано сражение между Исмаилом и 
Альвендом осенью 1501 г. у местечка Артаз, близ Маку. Показана роль азербайджанского Сефевидского 
государства в борьбе против Османской империи в XVI в. 
Впервые в азербайджанской историографии особое внимание уделяется народному движению 
джелалиев. Выявлены имена его ранее неизвестных предводителей. Проведена переоценка 
опубликованных в научной литературе положений относительно социальной направленности и 
движущих сил народных восстаний в Азербайджане и Армении исследуемого периода и причины их 
поражений. В ряде случаев затронуты дискуссионные или неправильные положения. Например, 
армянские источники позволили нам отказаться от отрицательной характеристики официальной 
персидской средневековой историографии Кара-Юсуфа, Искендера, Джаханшаха и Хасан-Али Кара-
Коюнлу (1467-1468), а также Узун-Хасана Ак-Коюнлу и шаха Исмаила I (1501-1524). 
Одновременно считаем, необходимым указать, что впервые вводимые нами в научный обиход 
армянские источники будут изучаться и в дальнейшем, ибо наше исследование не исчерпывает 
комплекса содержащихся в них материалов, но оно привлекает к ним внимание будущих исследователей 
этой группы памятников письменности как источников по истории средневекового Азербайджана. 
Полученные нами результаты, как мы полагаем, помогут глубже познать социально-
экономическую и политическую историю азербайджанских государств исследуемого периода, формы 
классовой борьбы, правильно понять пройденный двумя соседними народами исторический путь. 
В заключение считаю своим приятным долгом выразить искреннюю благодарность всем тем, кто 
благожелательными советами и консультациями способствовал подготовке настоящей работы к 
печати.[7 - 8] 
 
 
ГЛАВА I 
 
ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ И ИСТОРИОГРАФИЯ 
 
§ 1. Источниковедение 
 
В области изучения источников темы, включая армянские памятники письменности, 
специалистами проведена большая работа. Они отметили, что эти памятники являются как весомым 
дополнением к другим группам источников, так и имеют самостоятельное значение. Будучи составлены 
очевидцами или современниками, армянские источники содержат в меру доступную их авторам 
объективность, беспристрастное изложение событий. Не случайно Г. Алишан указывал: «Иноземец 
найдет в них не только новые сведения, но и дополнение и новое освещение известных данных, которые 
помогут устранить допущенные другими ошибки».1 
Интерес к армянским источникам обусловил сравнительно ранний их перевод и создание на этой 
основе исследований по истории некоторых народов и стран. Так, например, Саид Нафиси отметил 
невозможность написания без армянских материалов истории Ирана. 
Одновременно надо подчеркнуть, что эта группа памятников письменности используется в 
недостаточной степени и не всегда в оригинале. Последнее немаловажное обстоятельство нередко 
                                                
1 Алишан Г. Айапатум, ч. I. Венеция, 1901, с. 15. 
6
отрицательно сказывается на анализе данных, как в силу чисто филологических причин (неправильный 
перевод текста), так и вследствие неверной интерпретации. 
Армянские источники имеют немаловажное значение и для всестороннего исследования 
выбранной нами темы. Положив их в основу нашей работы, мы постаралась избежать этих ошибок, 
используя источники в оригинале и сопоставляя их свидетельства с другими синхронными памятниками 
письменности. Одновременно следует отметить, что слова В. В. Бартольда о том, что исследовать эпохи 
Тимуридов «испытывает затруднение не от недостатка, но от обилия материала, разбросанного по 
большому числу библиотек, требующего критического рассмотрения, прежде всего критического 
издания»1, можно отнести и к исследованию нашей темы. 
Главными источниками в данной монографии являются армянские нарративные памятники и 
официальные документы. [8 - 9] Они многочисленны, но прежде чем перейти к их характеристике, нужно 
остановиться на некоторых рукописях. Одна из них составлена в 1401 г.2 и сообщает о третьем походе 
Тимура (1399-1401) в Азербайджан, Армению, Грузию и Малую Азию в конце XIV-начале XV вв. 
Особое место занимают армянские рукописи, частично использованные Л. С. Хачикяном, 
В. А. Акопяном, А. Д. Папазяном и М. К. Зулаляном. Некоторые же из них впервые вводятся в научный 
оборот нами и имеют важное значение для разработки истории Азербайджана рассматриваемого 
периода, ибо содержат отсутствующие в других источниках ценные материалы о положении народных 
масс, по истории государств Кара-Коюнлу, Ардебильского владения Сефевидов и его борьбе за власть с 
ширваншахами, Ак-Коюнлу и османами3. Эти материалы, дошедшие до нас в основном на древнеармян-
ском языке, мы сопоставили с данными на азербайджанском, персидском, турецком, узбекском, русском 
и западноевропейских языках. 
Первым среди наших армянских источников должен быть назван автор XV в. Товма Мецопеци4 
(1378-1448), настоятель монастыря в Васпураканской области, недалеко от озера Ван, где он прожил 
около 60-ти лет. Будучи очевидцем многих событий своего времени, он составил небольшую хронику, в 
которой описал политические события времени Тимура и его преемников за период с 1387 по 1446 гг. И 
поэтому его «История» является интересным первоисточником и единственным дошедшим до нас 
армянским историографическим произведением XV в. Мецопеци нередко приводит весьма достоверные 
факты о времени Тимура. Описанная им борьба Кара-Юсуфа с Тимуридами и объединенными силами 
ширваншаха Ибрахима 1 и Кара-Йулука Ак-Коюнлу, сообщения о невыносимом положении трудящихся 
масс, а также о попытках ширваншаха восстановить свою власть на утраченных территориях5 помогают 
дополнить и уточнить события, связанные с деятельностью Тимура и его преемников. Конечно, следует 
учитывать, что автор хроники воспитан в феодально-клерикальных традициях и зачастую проявляет 
необъективность при изложении деятельности государей Кара-Коюнлу. Но при всем этом исследователь 
истории Азербайджана, Армении и Грузии конца XIV и первой половины XV вв. не мог не обратиться к 
«Истории» Товмы Мецопеци. [9 - 10] 
В отличие от предшественников, мы использовали не только широко известные издания, но и 
рукопись сочинения этого автора на древнеармянском языке, составленную в 1447 г. и хранящуюся в 
Рукописном фонде Ленинградского отделения Института востоковедения АН СССР6. 
В изданном тексте имеются сведения, которые не вошли в переводы. Например, о нашествии 
Тимура, о правлении тюркских кочевых эмиров в Араратской области, и о первом из них Мецопеци 
специально отмечает, что хотя и не уменьшилась эксплуатация населения во владениях Амир-Саада и 
его сыновей, как и в правление Кара-Юсуфа и Искендера, но оно жило в мире, спокойно занималось 
трудом, в области велось строительство. Автор приводит конкретные сведения об усилении налогового 
обложения при Джахан-шахе7. Таким образом, при сличении древнеармянского текста с изданным 
переводом сочинения Мецопеци на азербайджанском и русском языках обнаруживается много нового 
по истории Азербайджана в эпоху Тимуридов. 
Немаловажным источником для освещения некоторых экономических и политических вопросов 
истории Азербайджана в период существования государств Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу, Сефевидского и 
позднее являются Мелкие хроники XIII-XVIII вв., представляющие собой большей частью записи 
очевидцев и современников. Они содержатся в сведениях о земельных владениях, налоговых 
привилегиях господствующего класса, о неоднократном разорении Азербайджана; о массовом угоне 
                                                
1 Бартольд В. В.  Мир Али-Шнр и политическая жизнь. Соч., т. 2, ч. 2, М., 1964 с. 199. 
2 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 5707, л. 1а. 
3 Там же. рукоп. 955, 960, 965 1280 1382 1402, 1522, 1582, 1591, 2889, 3104, 4173, 4223, 4515, 4522, 4624, 4696, 4782, 4829, 4876, 
5232, 5444. 5541, 5542, 5707, 6273, 6324, 6430, 6495, 6862, 6875, 7305, 7502,7592, 7979, 8689, 8979. 
4 Товма Мецопеци. История Тимур-Ланка и его преемников (на др.-арм. яз.). Париж, 1860. (Далее-Товма Мецопеци); азерб. и 
рус. пер.: Фома Meцопский. История Тимур-Ланка и его преемников. Баку. 1957. 
5 Товма Мецопеци, с. 17-18, 23-26, 65, 72-73, 78, 85-100, 102, 105. 
6 Товма Мецопеци. А-18(14447). 
7 Там же, с. 24 и сл. 
7
населения, грабежах и убийствах, голоде, свирепствовавшем на протяжении XV-первой половины XVIII 
вв. на нашей территориии сопредельных стран1. 
В первой части хроник имеются также материалы по политической истории, о борьбе народов 
Закавказья против иноземцев; о войнах между Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу в 60-х гг. XV в., в частности о 
борьбе между Альвенд Мирзой Ак-Коюнлу2 и сефевидским шахом Исмаилом I. Во второй части 
интересны данные о восмилетней борьбе между Джаханшахом и Узун-Хасаном (1450-1457)3. 
Вторая часть мелких хроник имеет в своем составе 58 больших и маленких текстов, 33 из 
которых впервые вводятся в научный оборот нами. Остальные использованы на основании новых 
текстов или в сопоставлении с другими рукописями, с разночтениями и дополнениями. Кроме того, в 
первой и второй частях нами исправлены и учтены многие собственные и географические [10 - 11] имена4. 
По каждому тексту мы дали развернутые комментарии. В целом мелкие хроники ценны для освещения 
политической и социальной истории азербайджанского и армянского народов в XV-XVII вв.5. 
Для изучения экономической, политической и культурной жизни Азербайджана важное значение 
имеют опубликованные памятные записи армянских рукописей XV в.6, принадлежащие современникам 
или свидетелям событий. Они более полны и точны, чем сочинения историков, живших несколько 
десятилетий спустя и писавших о прошлом. В этих записях сообщается, например, о часто 
повторявшихся в XV в. эпидемиях, голоде, дороговизне, бедствиях и мн. др.7 
Они содержат также сведения о борьбе Кара-Коюнлу против нашествия Тимура и его 
преемников, о взаимоотношениях между государствами Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу, о тяжелом 
положении крестьян и налоговой политике Кара-Юсуфа, Джахан-шаха, о правлении Узун-Хасана, 
Султан Якуба и последних падишахов Ак-Коюнлу8. Таким образом, эти записи касаются не только 
социально-экономической и политической жизни Армении, но и Азербайджана указанного периода. 
Как исторический источник памятные записи имеют ряд преимуществ: будучи составлены 
очевидцами, они сравнительно объективно отображают исторические реали. К тому же их авторы - в 
основном выходцы из народных низов. Вместе с тем, эти записи не лишены недостатков: в них нередко 
отдается предпочтение описанию бедствий армянского населения, нежели азербайджанского; государи 
Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу представлены как мучители армян, хотя изучение армянских источников 
свидетельствует, что они предоставили армянскому народу не меньше привилегий, чем 
азербайджанцам. Так, Агулеци в памятной записи 1425 г. сообщает об Искендере Кара-Коюнлу: «Он 
был милосерден в отношении армянского народа, особенно к нашим акулисским крестьянам, и 
владельцам земель хаса в махале через год предоставил права тархана»9. Мецопеци пишет: 
«Некоторые не доверяют его искренности и не любят его, хотя продление своей жизни получили от 
Искендера»10. [11 - 12] 
Если XV в. богат многочисленными памятными записями армянских рукописей и анонимными 
хрониками 1473, 1477, 1487, 1492 годов, то от XVI в. дошло лишь несколько мелких хроник, которые 
отрывочно освещают беды, выпавшие на долю азербайджанского и армянского народов11. Особую 
ценность представляют сочинения Барсега и Ованеса Арджишеци, составленные в первой половине XVI 
в., которые были свидетелями османо-сефевидских войн на территории Азербайджана и Армении. В 
хронике Барсега Арджишеци, охватывающей период 1501-1504 гг., упоминается о сражении весной 
1501 г. между шахом Исмаилом I Сефеви и последним государем Ак-Коюнлу Альвендом близ 
Нахичевани, у местечка Шарур; описывается вторжение кызылбашей в области Шеки и Ширван и 
южные области Азербайджана, восшествие на престол Исмаила I и его борьба с Мурадом Ак-Коюнлу 
(1499-1503)12. 
Хроника Ованеса Арджишеци охватывает период османо-сефевидских войн на территории 
Азербайджана и Армении в 1531-1535 гг.13 Автор описал опустошение в 1531 г. Тебриза эмиром Улама-
                                                
1 MX, т. 1, с. 126, 130, 143, 148, 153, 194-195, 198; т. 2, с. 152-153, 168-171-172, 211-212, 218-219,227 230, 251. 
2 Там же, т. 1, с. 14, 125, 127, 130, 144, 195, 198-199, 321, 330, 339. 
3 Там же, т.2, с. 209-215, 216-217, 222-224. 
4 Там же, т. 2, с. 56, 127, 142, 484. 
5 .Там же,т. 2, с. 130, 131, 152-153, 171-172, 240-255, 309, 314, 300, 332, 345, 349, 351, 427-439 и сл. 
6 ПЗАР Римская пагинация относится к введению Л. С.  Хачикяна к изданию ПЗАР. 
7 П. Там же, т. 1, с. 125-129 
ЗАР. XV в., т. 1, с. 3, 8. 30, 43, 82, 152, 160, 307, 417, 567, 584, 585, 636 и сл.; т. 2, с. 31, 81, 101, 271 и сл. 
8 ПЗАР. XV в., т. 1, с. 275, 280, 287, 457, 484, 486, 507, 508, 596 и сл.; т. 2, с. 21, 81, 131, 117, 271, 333, 334, 343, 415, 418, 425, 436 
и сл.; 
Т. 3, с. 10, 28, 70, 71, 84, 97, 101, 103, 109, 115, 117, 130, 157 и сл. 
9 Там же, т. 1, с. 337. Хас — собственный мульк; тархан — владелец мулька, освобожденный от обложения. 
10 Товма Мецопеци, с. 105 
11 MX , т. 1, с. 125-177; т. 2, с. 225-255. 
12 Там же, т. 1, с.125-129. 
13 Там же, т. 2, с. 227-234. 
8
беком Текели, который в дальнейшем перешел на службу к султану, но был разбит шахом1. 
Свидетельства Ованеса Арджишеци совпадают с данными турецких и персидских авторов того времени 
и дополняют их изложением локальных событий. 
Некоторый фактический материал о политических событиях XVI в. можно найти также в 
хронике автора того столетия Иоаннесика Цареци2 описавшего не только разрушительный характер 
военных действий османских завоевателей в Азербайджане в 1572-1600 гг., но и налоговую политику, 
разорявшую азербайджанцев. В этом сочинении имеются довольно детальные сведения о нашествиях, 
набегах и войнах османского полководца Мустафы Лала-паши в Закавказье в 1578 г., о голоде 1579 г.3 
Богатый фактический материал об Азербайджане содержится в ПЗАР XVII в. (1601-1620 гг.)4. 
Использованный нами первый том включает 1041 большой и малый текст, среди которых для нас важны 
103, включающие данные о захватнической политике иранских и османских феодалов в Азербайджане в 
период сефевидо-османских войн 160З-1623 гг., принесших бедствия [12 - 13] народам Закавказья5. В 
результате этих войн были разорены Тебриз, Джульфа, Нахичевань, Шемаха, Гянджа, Эривань, Хой-
Салмас. Не менее важное значение имеют 14 документов о движении джелалиев под руководством 
Кара-Языджи, Дели-Хасаниа, Джанполад оглу Али, Тавула, Кара-Саида, Абурахмана Мусалима в 
Восточной Анатолии против деспотического султанского ига6. Пять документов отражают социально-
экономическую жизнь того времени, в частности обложение крестьян незаконными налогами и 
дороговизну7. 
Издана значительная часть памятных записей армянских рукописей более позднего периода8. 
Благодаря им можно, проследить борьбу феодалов-меликов за земельные владения, усиление того или 
другого феодального дома, последствия нашествия шахских и султанских войск на Азербайджан и 
Армению. 
К XVII в. относится творчество историка Аракела Даврижеци — автора первостепенной 
важности источника для нашего исследования9. Описывая ирано-османские войны, он подробно 
излагает внутреннее положение Армении и частично Азербайджана и Грузии накануне военных 
действий10. Путешествуя по Малой Азии и Ирану, он собрал как письменные данные, так и устные 
сообщения очевидцев. Побывав среди армян «и иноплеменников», переселенных в Иран, автор 
подробно описал их тяжелое [13 - 14] положение, преследования, которым они подвергались11, 
Даврижеци приводит небезынтересные сведения о выступлениях азербайджанцев и армян против 
османских войск, а также ценные данные о налоговой системе Сефевидского и Османского государств, 
об ирано-османских войнах на территории Азербайджана и Армении12. Он также описал 
антифеодальные восстания, главным образом движение джелалиев в 1598-1628 гг., когда оно охватило 
огромную территорию от Средиземного и Черного морей до Каспия13. В целом труд Даврижеци важен 
как источник по политической истории первой половины XVII в., ибо его сведения о социально-
экономической жизни, в особенности о земельных отношениях, весьма скудны. Одновременно следует 
                                                
1 Там же т. 2, с. 227, 229.  
2 Иоаннесик Цареци и упоминаемый далее Иоаннеса Цареци—разные личности и, жившие в XVI в. Первый из них является 
дядей и учителем отца второго. (См.: MX, т. 2, с. 235-239). 
3 MX, т. 2, с. 235-255. 
4 ПЗАР XVII в., т. I.4 
5 Там же, т. 1, с. 137, 194, 205, 213, 220, 260, 270, 265, 289, 290-291, 302, 312-313, 430, 476-504. 
6 Там же, т. 1, с. 112, 125-127. 134, 151, 155-156, 244-252, 293-294, 318, 373, 437-450, 455. В предисловии В. Акопяна к изданию 
ПЗАР XVII в. особое внимание уделено движению джелалиев и его распространению в Азербайджане и Армении. Он 
отрицательно характеризуетнаег это движение, игнорируя его многоэтический, социальный н прогрессивный характер, 
получивший признание в советской исторической науке. См. Тверитинова А. С.  Восстание Кара-Языджи — Дели-Хасана в 
Турции, М.-Л., 1946, с. 59, 71, 78, Миллер А. Ф.  Краткая история Турции. М., 1948, с. 27, Всемирная история, т. IV, М., 1958, с. 
554-555: Петрушевский И. П.   Очерки по истории феодальных отношений Азербайджана и Армении в XVI-начале XIX вв. Л., 
1949, с. 327-328; Рахмани А. А.  «Тарих-и-алам арай-и Аббаси» источник по истории Азербайджана. Баку, 1960, с. 156—157; 
Его же. Азербайджан в конце ХVI и в XVII вв. Баку, 1981, с. 46-62; Зулалян М. К.  Движение джелалиев н положение 
армянского народа в Османской империи. Ереван, 1966, с. 139-140, 219-220; История армянского народа, т. IV, с. 105, 112. 
7 ПЗАР XVII в., т. 1, с. 265, 291, 302, 312, 430. 
8 Список армянских рукописей Васпуракана (на др.-арм. яз.) вып. 1. Сост. Е. Лалаян. Тифлис, 1915, с. 9-10, Список рукописей, 
собранных Дадян Хачик-вартапетом, ч. 1 (на др -арм. яз.) Сост. А. Топчян. Варгашапат, 1898; Список армянских рукописей 
Матенадарана мхитаристов в Вене (на др.-арм. яз). Сост. А. Ташян. Вена, 1895. 
9 Существует следующее издание текста: Аракел Даврижеци. История. Амстердам, 1669; Его же. История. Вагаршапат, 1884; 
Его же. История. Вагаршапат, 1896 (Мы пользовались последним изданием. Далее — Аракел Даврижеци). Переводы: Brosset 
см М. Livre de`histoire, compose  par le vartabied Arakel de'Tauriz Collection d'hisloriens armeniens. “t. 1. “SPB. 1874. Книга 
историй. Пер. с др.-арм., предисл. и коммент. А. А. Ханларян.-М., 1973. 
10 Аракел Даврижеци, с. 37-57, 62, 64, 66, 67-71 и сл. 
11 Там же, с. 67-70, 526-556, 670. 
12 Аракел Даврижеци, с. 41-48, 82, 166-168, 617, рус. пер., с 63-68, 91, 149-151, 473. 
13 Там же, с. 86-87; рус. пер., с. 93-95. 
9
отметить, что он требует к себе критического отношения. В его труд включено сочинение Иоаннеса 
Цареци «История страны Агван» (гл. 55), которое повествует о судьбе Северного Азербайджана в 
период сефевидо-османских войн1. 
Подробные сведения о движении джелалиев с момента его возникновения впервые встречаем у 
армянского автора XVII в. вардапета Григора Камахеци или Даранагци (1576-1643). В дошедшем до нас 
автографе его хроники подробно описаны важные события, имевшие место при жизни автора2. 
Сочинение состоит из двух частей: в первой содержится история важнейших церковных и политических 
событий, преимущественно в Западной Армении, в 1018-1539 гг.; во второй — описаны политические 
события 1595-1634 гг.3. О движении джелалиев Даранагци часто говорит как свидетель событий4. 
Особую ценность представляют его достоверные и подробные данные о личности Абаза-паши (Хасан-
паши), о восстании под его руководством в 1623-16345, о других предводителях джелалиев, которые из 
Восточной Анатолии перешли в пределы Сефевидского государства. Автор ограничивается 
перечислением их имен или простым описанием хода событий, говорит также о социальных причинах и 
последствиях движения. Вместе с тем необходим критический подход. [14 - 15] к его сведениям. Данные 
Даранагци в определенной степени дополняют ценные сведения Симеона Лехаци об одном из 
предвадителей джелалиев Абаза-паше6. 
Особое место среди армянских источников о движении джелалиев занимают опубликованный 
«Плач от ударов, нанесенных восточным областям страны Армении джелалиями» Азарии Саснеци7 и не 
изданная «Краткая четырехсотлетняя история Османских царей» Еремии Челеби Кемурчяна8. Саснеци, 
как он отмечает в памятной записи, был свидетелем описываемых событий: «Хочется и вам сообщить 
горечь нашего времени и о многих случаях бедствий, которых я был очевидцем, о многих из (событий) 
мало рассказано в различных стихотворных сочинениях, чтобы вы могли почувствовать, какие 
трудности и мучения мы пережили»9. Благодаря Саснеци мы впервые знакомимся с ранее неизвестными 
предводителями джелалиев, в частности с Ибрахим-беком, Мир Аздином Галандар-оглу10. Сведения 
Еремии Челеби, в большинстве своем извлеченные из турецких и других источников, точны. 
Важным источником по соцнально-экономической и политической истории Азербайджана и 
Восточной Армении в XVII в. является дневник или «Дафтар» акулисского торговца Закарии, сына 
Крдунц-Агамира11. В нем отражены события 1647-1691 гг. В течение десяти лет (1647-1657) он разъежал 
с торговыми целями по Ирану и Малой Азии, посетил приморские города Португалии. Испании и 
Италии, побывал в Венеции и Амстердаме, где находились крупные европейские рынки, поэтому в его 
дневнике содержится обильный материал о купечестве XVII в., местной и внешней торговле, о 
сухопутных и морских путях и другие сведения торгово-экономического характера. Сочинение содер-
жит также данные о торговле Армении и соседних стран, в том числе Азербайджана, который автор 
неодократно посещал. 
Дневник Агулеци интересен также и для изучения положения трудового народа Азербайджана и 
Армении, в частности о величине и тяжести государственных налогов и феодальных поборов. Описывая 
методы взыскания налогов и податей — малуджахат*, [15 - 16] эхтас (за ночную охрану базара)12, 
ситам (натуральная рента)13, куллух14, нагд (наличными деньгами)15, 
                                                
1 Там же, с 605-620. Труд Иоаннеса Цареци включен также в «Историю» Самуэла Анеци. (Вагаршапат, 1893, на древне-арм. яз. 
с. 185-199). Агванами, Агванией, страной Агванской армянские источники именуют азербайджанцев и Азербайджан. Для 
исследуемого периода этноним и топоним являются архаичными. 
2 Григор Даранагци  Хроника (на др.-арм. яз.). Изд. вардапета. М. Нишаняна, Иерусалим, 1915 (Далее — Григор Даранагци). 
3 Григор Даранагци, с. 13-22, 24-30, 35-40, 41-48 и сл. 
4 Там же, с. 17, 25-28, 41 и сл. 
5 Там же, с. 101, 142-145, 155, 158-160, 205-208, 210, 212, 215-216, 217-223, 224-234; 235-274 и сл. 
6 Симеон Лехаци. Путевые заметки ( на др.-арм. яз.) Изд. Н. Акиняна. Вена, 1936 (Далее – Симеон Лехаци); рус. пер.: Симеон 
Лехаци. Путевые заметки. Пер. предисл. и комент. М. О. Дарбинян-Меликян. М., 1965. 
7 Азариа Саснеци. Плач от ударов, нанесенных восточным областям страны Армении джелалиями. – «Андес Амсориа» (на др.-
арм. яз.). Вена, 1936. (Далее – Азария Саснеци). 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 1675, л. 84б-101а; Краткая четырехсотлетняя история османских царей. (на др.-арм. яз.) 
Ереван, 1982. 
9 Азария Саснеци, с. 320. 
10 Азария Саснеци, с. 332-334; Григор Даранагци, с. 155-216.  
11 Закария Агулеци. Дневник (на др.-арм. яз.). Ереван, 1938 (Далее – Захария Акулисский. Дневник Ереван, 1939. 
* Точнее малоджахат – особая натуральная подать, иначе бахра – десятина, которая с течением времени возросла до 3/10 и ½, 
соответственно видам сельскохозяйственных культур, взималась одинаково с азербайджанских и армянских крестьян. 
12 Закария Агулеци с.121. 
13 Там же, с. 95. 
14 Там же, с. 121. 
15 Закария Агулеци, с. 121. 
10
джинс (товарами)1 он подробно живописует жестокие формы эксплуатации, которым подвергали 
население феодалы и их представители2. В дневнике имеются чрезвычайно живые описания 
принудительных работ и многочисленных повинностей, а также яркие зарисовки из жизни обоих 
народов. 
Большая часть упоминаемых в дневнике Агулеци административных, налоговых и прочих терминов 
соответствует терминологии персидских источников и архивных документов того времени - 
обстоятельство, которое облегчает использование этих материалов. Хотя данные Закарии о жизни 
народов носят отрывочный характер, они важны для изучения роста недовольства и волнений среди 
крестьян. 
Важным источником является сочинение Закарии Саркавага Канакерци (1626-1699)3 в котором 
описываются события, происходившие преимущественно в Чухур-Саадском беглербегстве (с центром в 
Ереване), в период с 1587 по 1699 г. Оно состоит из трех книг: в первых двух говорится о времени 
владычества в Закавказье Сефевидского государства и Османской империи. Автор как очевидец 
приводит данные о тяжелой участи армянских и азербайджанских** крестьян, об пх эксплуатации иран-
скими и местными феодалами4. В специальной главе «О переписчиках душ» (т. I, гл. 38) он дает картину 
переписи населения, проведенной шахскими чиновниками с целью унификации сбора многочисленных 
налогов. При этом Закария рассказывает о тех жестоких истязаниях, которым подвергали население и 
отрицательно отзывается о власть имущих — медиках, танутерах к духовенстве5. В его произведении 
имеются также сведения о [16 - 17] борьбе народных масс против османских войск6. Заслуживают 
внимания сообщения Закарии о крестьянском выступлении под руководством Мыхлу-баба7 и о 
движении карапачачинцев8 — совместные антифеодальные протесты азербайджанских и армянских 
земледельцев. 
Немало интересного содержит сочинение Закарии о торговых операциях между 
азербайджанскими и армянскими купцами, о торговых связях городов Тебриз и Эривань9. Эти данные 
подтверждают существование позитивных взаимоотношений и тесных экономических связей между 
двумя народами. 
Закария старается излагать увиденное и услышанное без прикрас, предоставляя читателю самому 
судить о прочитанном. Вместе с тем его труд ценен именно непосредственными описаниями, хотя к 
некоторым событиям (например, движение Мыхлу-баба) Закария относится отрицательно, несмотря на 
то, что порой приводит подробности, которых нет в синхронных армянских и других источниках. 
Немаловажное значение для исследуемой темы представляют источники, составленные в конце 
XVII-первой четверти XVIII вв. и освещающие внутреннюю жизнь и внешнеполитическое состояние 
Азербайджана и Армении в период антииранского восстания. Одним из них является сочинение 
албанского католикоса Есаи Хасана-Джалаляна «Краткая история страны Агванской»10, В которой 
подробно изложены события его времени. Труд Есаи издан в сокращенном варианте и состоит из шести 
глав. Две первые посвящены древней истории и носят компилятивный характер, четыре остальные 
повествуют о периоде 1699-1723 гг. Есаи сообщает о переписи населения в городах и селениях 
Азербайджана и Армении в 1699-1702 гг., о трехкратном увеличении шахскими властями налогов и 
податей, о народных волнениях и вооруженных выступлениях, о набегах и опустошениях страны «лез-
гинами» в 1721-1722 гг., о заключении союза и совместном вооруженном выступлении азербайджанцев, 
армян и грузин в 1722 г.,  
                                                
1 Там же. 
2 Там же, с. 121-122. 
3 Закария Саркаваг. История (на др.-арм. яз), т. 1-3. Вагаршапат. 1870. (Далее — Закария Саркаваг); переводы: М. Brosscеt. 
Memoires historiques sur les Sofis par le diacre Zacaria.—"Collection d'histor. arm.", t. II, SPb, 1876. Закария Саркаваг. Хроника. 
Пер. с арм., предисл. и коммент. М. О. Дарбинян-Меликян. М., 1969 
**.В хронике, как и в других армянских источниках, мусульмане, т. е. персы и азербайджанцы именуются «таджиками». Закария 
Саркаваг не отличает персов от азербайджанцев. Однако по географическим названиям легко установить, о каком народе идет 
речь. 
4 Закария Саркаваг, кн. 1, с 72-73; рус. пер., с. 70, 87-88; кн. 2, с. 78, 134-135; рус. пер., с. 108, 115, 116, 144-146, 173. 
5 Закария Саркаваг, кн. 1; рус. пер., с. 224. 
6 Там же, с. 85. 
7 Закарий Канакерци. Хроника, т. 1, с. 71—76; Авдалбекян Тад. Неизвестные сектанты в Армении XVI-XVII вв, (на др.-арм. яз.). 
Вена, 1926; Иоаннисян А.  Г.  Очерки армянской освободительной мысли, кн. 2 (на арм. яз.), Ереван, 1959. 
8 Закария Саркаваг, кн. 2. с. 89-90; рус. с. пер., с. 183. 191 195, 224: Закария Агулеци, рус. пер., с. 110-112. См. так же: Mамедов 
С. А.  О выступлении карапачачинцев. ДАН Азерб. ССР, т. XXII, 1966, № 3, с 95-98. 
9 Закария Саркаваг, кн. 2, с. 54; рус. пер., с. 153. 
10 Есаи Хасан-Джалалян. Краткая история страны Агванской (на др.-арм. яз.). Иерусалим, 1868. (Далее — Есаи Хасан-
Джалалян). Имеется франц. перевод М. Броссе. Русск. перевод Т. И. Тер-Григорьяна. Предисл. и подгот. к изданию 
З. М. Буниятова (Баку, Элм, 1989). 
11
об образовании сыгнахов1. Сравнение данных Есаи Хасан-[17 - 18] Джалалян с описанием переписи у 
Саркавага показывает, что в течение XVII в. эксплуатация трудящихся не только не святилась, но, все, 
более усиливаясь, достигла к концу века большой интенсивности. 
Есаи оставил также ряд ценных документов эпистолярного характера; например, известны его 
послания Петру I, Минасу Вардапету, Ивану Карапету. Некоторые из них изданы2, а часть находится в 
архивах3. В этих документах отражены политические чаяния и стремления обоих народов в 20-х гг. 
XVIII в., выражавшиеся в освободительном, антифеодальном движении, а также отношение самого 
автора к этому движению. 
Источникам для нашей работы являются письма к русскому правительству и ряд других 
архивных материалов на армянском языке, часть которых издана4, а другая хранится в АВПР, ЦГАДА, 
ГААО, Матенадаране. Наряду с ними мы использовали как обнародованные, так и неопубликованные 
архивные документы на древнем и современном армянском, русском, аззербайджанском, персидском, 
турецком и английском языках. Из неизданных большой интерес представляют деловые журналы — 
дафтары — Егиа Мушегяна (Карнеци)5, который вел крупные торговые операции как с европейскими 
купцами, так и с иранскими, турецкими, азербайджанскими феодалами и другими представителями 
высшего сословия. Он часто ездил в Малую Азию и Ирак, побывал в России. Егиа сообщает важные 
сведения о торгово-хозяйственной и политической жизни Армении и Азербайджана. Так, в своих., 
письмах он приводит выдержку-запись о гянджинских событиях 1723 г., говорит об экономическом 
упадке в Иране в первой трети XVIII в.6 Автор пишет, что в связи с этим усилилось разорение феодалов, 
которые, нуждаясь в средствах, увеличили эксплуатацию крестьян, а также одалживали деньги [18 - 19]  
у купцов и ростовщиков. В результате в 20-х годах эти феодалы, запутавшись в долгах, начали 
разоряться. Егиа Мушегян в своих дафтарах называет поименно должников-феодалов. У него имеются 
также важные сообщения о борьбе армян, азербайджанцев и грузин против османских и дагестанских 
войск7. В целом, он отразил политико-экономический упадок Ирана и причины успехов афганского 
нашествия. 
Сведения Егиа Мушегяна дополняют и дафтар Петроса ди-Саргиса Гиланенца8, который полезен 
для воссоздания картины упадка Сефевидского государства; и сообщения Аракела Даврижеци о Кер-
оглу, которые проливают свет на проблему места и времени сложения азербайджанской версии «Кер-
оглу». В дафтарах Егиа Мушегяна имеется тринадцать песен этого легендарного сына 
азербайджанского народа, записанных в 1721 г. армянской графикой на азербайджанском языке9. Из 
этих же дафтаров можно почеркнуть сведения об азербайджано-армянских литературных взаимосвязях 
в первой четверти XVIII в.10 
Среди изданных архивных материалов по богатству фактических данных о социально-
экономической и политической истории Закавказья и Ближнего Востока в период 1715-1724 гг. особую 
значимость представляет диван Егиа Мушегяна11. Он содержит 179 различных документов, в которых 
достоверно освещено положение крестьян, ремесленников и торговцев, жизнь городов Азербайджана, в 
частности Тебриза, Шемахи и Дербенда12. 
                                                
1 Есаи Хасан-Джалалян. Краткая история страны Агванской (на др.-арм. яз.). Иерусалим, 1868. (Далее — Есаи Хасан-
Джалалян). Имеется франц. перевод М. Броссе. Русск. перевод Т. И. Тер-Григорьяна. Предисл. и подгот. к изданию 
З. М. Буниятова (Баку, Элм, 1989). 
2 Эзов Г. А.  Сношения Петра Велиеого с армянским народам. СПб 1898; Ионнисян А. Г.  Вопросы возникновения русской 
ориентации армян (на арм. яз.) Эчмиадзин, 1921; Абрамян А. Г.  Страница из истории народов Закавказья и армяно-русских 
отношений (на арм. яз.), Ереван, 1953; Его же. Документы из истории совместной борьбы народов Закавказья против турецких 
агрессоров в первой четверти XVIII в.-ИФЖ АН Арм. ССР, 1964, № 2 (д. 1, 2, 3, 4, 5); Абрамян А. Г. , Абрамян Р. А.  Диван Егиа 
Крнеци (на др.-арм. яз.), Ереван, 1968 и др. 
3 АВПР, ф. Сношения Россией с Арменией (далее-ф. СРА), 1739, д. л. 11, 43, 46, 47 и др.; История армянского народа, т. IV с. 
134-156. 
4 Эзов Г. А.  Указ. раб.; Абрамян А. Г.  Страница из истории народов Закавказья и армяно русских отношений. Ереван, 
1953;.Арутюнян П. Т.  Освободительное движение армянского народа в первой четверти XVIII в. М., 1954; Мартиросян В. М.  
Сотрудничество армянского и грузинского народов в освободительной борьбе (20-е годы XVIII в) (на арм. яз.), Ереван, 1971. 
5 АВПР, ф. СРА, 1722, д. А, 12, 14--«А», оп. 100/1, д. 1. 12-А. Е-1, д 4 л. 45 и сл. 
6 АВПР, ф. СРА, 1724, д. 3 (Архив Егиа Мушегяна, письма, пап. IV, л. 22.) 
7 АВПР, 1722, д. А-15, л. 22, об. А-14. 
8 Там же, д. А-14. 
9 Абрамян А. Г.  Габриелян Д.  Неизданные песни Кер-оглы.-ИАН Арм. ССР, 1954, № 9, с. 71-93. 
10 АВПР, ф. СРА, оп. 100/1, 1724, А. д. 3, л. 1-164 об. Часть их под названием: Егиа Мушегян. Книга песней и стихотворений (на 
др.-арм. яз ) — составлена в г. Тебризе 25 января 1721 г. Хранится в Институте лит-ры им. Низами АН Азерб. ССР, инв. № 445. 
11 Абрамян A. Г.  и Абрамян Р. А.  Диван Егиа Карнеци. Ереван, 1968. 
12 Абрамян А. .Г.  и Абрамян Р. А.  Ереван, 1968, с. 3, 5, 6, 42, 49-50, 305- 331. 
12
Заслуживает внимания рукопись XVIII в. Матенадарана (№ 1786), в которой содержится краткая 
история османов и Сефевидов до 1729 г., а также данные о взятии русской армией Дербенда, Баку, 
Гиляна, о наступлении османского войска на Хамадан1-5 
Имеются сведения о набегах лезгин, о голоде в Исфахане в дни осады6. 
«Хроника» Абраама Ереванци7 составлена, по-видимому, по рассказам современников, примерно 
через 15 лет после происшедших [19-20] событий. Наряду с интересными данными, она содержит 
множество неточностей. Так, верно указывая количество восставших против османов крестьян в 
селении Карби близ Эревани, автор преувеличивает количество султанских воинов, наступавших на 
Эривань8. Далее, в отличие от других, Ереванци относит начало осады Эривани к апрелю, а его падение 
—к 7 июня 1724 г. Осаду города он связывает с именем Абдулла-паши, хотя последний участвовал лишь 
на ее заключительном этапе. Очевидно, у Ереванци факты, относящиеся к концу осады, по какому-то 
недоразумению отнесены к ее началу. Но, несмотря на неточности, значение его труда как источника 
немаловажно. Это — единственное сочинение, содержащее подробные данные о событиях, 
происходящих в Ереване, Тебризе, Хойе, Маранде, Гяндже и Шемахе. Заслуживают внимания также 
сведения Ереванци о положении населения в районах Азербайджана, а также в подвластных Ирану (при 
Надир Кули-хане) и Османской державе, где происходили военные действия9. 
Для нашей темы представляет интерес «Дневник» Петроса ди-Саркис Гиланенца10. В нем 
описывается взятие Исфахана афганцами в 1721 г., состояние персидской армии и поход Петра I в 
прикаспийские провинции. Некоторый материал по социально-экономической и политической истории 
Азербайджана и Армении можно найти также в сочинениях других армянских авторов XVIII в., из 
которых достойна внимания «История католикоса Абраама Кретаци о событиях его жизни и Надир-
шахе персидском»11. Она отличается обилием деталей, но ее ценность заключается в том, что автор был 
лично знаком с Надир-шахом Афшаром, неоднократно встречался с ним и пользовался его 
расположением. Правда, Кретаци идеализирует этого шаха. Интересен сохранившийся у него список 
эмиров, присутствующих на Муганском курултае12. Возвращаясь с Мугани и проезжая через Карабах, он 
описал разрушения, имевшие место во время ирано-османских войн. Кретаци также рассказывает о 
всеобщем голоде, дороговизне и упадке производительных сил, а в специальной главе подробно говорит 
о положении армянских и азербайджанских крестьян13.[20 - 21] 
В целом у этого автора имеется много сведении о периоде 1734-1737 гг. Он сохранил персидские 
и турецкие термины социального, военного и административного характера14.Следует также отметить, 
что в ряде глав приведены диалоги на азербайджанском языке15, представляющие ценность для изучения 
языковых  взаимовлияний и влияния азербайджанской лексики на средневековую армянскую 
литературу. 
Сохранился дневник Кретаци, который содержит интерсные подробности о социально-
экономических отношениях и быте населения в 1734-1737 гг.16, а также описание свидания автора 
Тахмасп Кули-ханом (Надир-ханом). 
На Мугани Абраам Кретаци составил «Кондак» (католикосское ское послание)17, содержащий 
краткий рассказ о событиях, связанных с Муганским курултаем и подробно описанных в его 
«Повествовании». Здесь же упоминаются отдельные детали, не вошедшие в «Повествование». 
                                                
1-5 Ашурбейли С. Б.  Из истории средневекового Баку. Баку 1964;Ее же. Государство Ширваншахов. Баку, 1983; Мəммəдов 
Р. А.  Нахчыван шəһəринин тарихи очерки, Баку, 1977; Джидди Г. А.  Средневековый город Шемаха. Баку, 1981; Онуллаһи 
С. М.  XV əсрдə Азəрбајҹан дөвлəт гурулушунун бəзи мəсəлəлəринə даир Азəрб. ССР ЕА Хəбəрлəри, 1966, № 4; XIII-XVII 
əсрлəрдə Тəбриз шəһəринин тарихи. 
6 Там же, п. 108, л. 47, 109. 
7 Абраам Ереванци. История войн (на др.-арм. яз.). 1721-1736 гг. Ереван MB, 1938. (Далее-Абраам Ереванци); рус. пер.: Абраам 
Ереванци. История войн 1721-1736 гг. Ереван, 1939. 
8 Абраам Ереванци, с. 21—22. 
9 Там же, с. 21-22, 27-29; рус. пер . с. 31-42, 75-81, 83 и сл. 
10 Петрос ди Саркис Гиланенц. Дневник (на др.-арм. яз ). Журн. «Kpунк», Тифлис, 1863. (Далее-Петрос ди Саркис Гилиненц);  
рус. пер.: Дневник осады Исфагана афганцами, веденный Петросом ди Саркисом Гиланенцем, с. 1722 по 1723 гг. Пер. 
К. Патканова. СПб, 1870. 
11 История католикоса Абраама Kpeтаци о событиях его жизни и о Надир-шахе персидском (на др.-арм. яз.). Baгаршапат, 1870. 
(Далее - Абраам Кретаци); франц. пер.: Brosset. Collection d'historiens Armeniens, t. II, SPB, 1876. Издание критич. текста и рус. 
пер.: Абраам Кретаци. Повествование — предис. И коммент. Н. К. Корганяна. Ереван, 1973. 
12 Абраам Кретаци, с. 92-95, 227-229. 
13 Там же; с. 133, 149, 150-151, 253, 262-263. 
14 Там же, с. 49-50, 54-55, 57-58, 63-66, 68, 70, 77, 82, 85, 91, 92, 96, 129 и сл.  
15 Абраам Кретаци, с. 51, 72-73, 76, 83-84, 119-120, 126-127, 145 
16 Матенадаран им. М. .Маштоца, рукоп. 7130; издание текста: Памятные записи Абраама Кретаци («Карманная книжка») (на 
др.-арм. яз). Научн. труды Гос. ун-та, т. 13, Ереван, 1940, с. 285-343. (Далее - Дневник Абраама Кретаци). 
17 Абраам Кретаци, с. 179-186, 279-285. 
13
Труд католикоса Симеона Ереванци (1763-1780) «Джамбр»1 содержит историю земельных 
владений Эчмиадзина и других монастырей Восточной Армении, а также пожалованных им налоговых 
привилегий. Это сочинение помогает проследить эволюцию поземельных отношений в Армении и 
Азербайджане в XVII-первой половине XVIII вв. и борьбу за земельные владения между 
азербайджанскими и армянскими феодалами, с одной стороны, и персидскими феодалами — с другой. 
Объяснения Ереванци в связи с приводимыми купчими на землю являются не менее важными, чем сами 
документы. Например, его интерпретация причин заклада земель деревни Алибеклу, купли-продажи 20 
садов-виноградников и мельниц деревни Ошакана содержит много ценных и интересных деталей2. В 
«Джамбре» довольно подробно описаны налоговая система и формы эксплуатации крестьян, а также 
внутренняя жизнь Азербайджана и Армении в XVII-XVIII вв. [21 - 22] 
Нами использованы иноязычные источники XV-XVI вв.3, а также для сравнения — их армянские 
переводы, сделанные Ог. Акопяном4. В них имеется много фактического материала о положении 
Азербайджана: состоянии различных отраслей его экономики, видах налогов и методах их взимания, 
массовом истреблении населения и угоне в плен, обезлюдении городов и сел, тяжелых и 
разрушительных последствиях нашествий и войн, феодальных и религиозных распрях, грабежах и 
разбоях, истории местных феодальных родов, социально-экономических отношениях и феодальной 
эксплуатации. 
Для изучения социально-экономической жизни немаловажное значение имеют также 
эпиграфические памятники, частично изученные нами на месте в 1963 г. при работе в объединенной 
эпиграфической экспедиции специалистов Азербайджана и Армении в зоне Гянджи. Они дополняют и 
уточняют работы епископа М. Бархударяна «Арцах» и «История Агван»5 
Источником для нашей темы являются также народные предания6, в которых имеются сведения 
о борьбе против ханов, местных и иноземных феодалов. Они во многом достоверны и подтверждаются 
письменными источниками. 
Положение крестьян в XVII-XVIII вв. освещено в купчих7. В них можно найти данные о виде 
собственности мульк, который способствовал росту крупного феодального хозяйства. Купчие 
показывают, как и каким путем, крестьянские земельные участки переходили в руки феодалов и 
монастырей, которые, превращаясь в крупных мулькадаров, захватывали также оросительную сеть; как 
хозяйственный упадок в конце XVII-начале XVIII вв. привел к новому разорению крестьян, которые 
вынуждены были, продавать свои земельные участки, дома, имущество, чтобы уплатить налоги и 
долги8. Купчие наглядно демонстрируют жизнь сельских тружеников, раскрывают подневольное 
положение крестьянства [22 - 23] и его реакцию на эксплуатацию9. Из этих документов видно, как в 
XVII-XVIII вв. в земледельческой среде складывалась зажиточная прослойка, обозначенная в 
документах армянским термином мецамец10 (азерб. кендхуда). 
Следует отметить, что некоторые данные из армянских первоисточников и архивных материалов 
по социально-экономической и политической истории Азербайджана исследуемого периода приведены 
в сочинениях отдельных представителей армянской клерикально-буржуазной историографии: у 
Г. Алишана, Ов. Шаххатунянца, А. Тер-Овнаняна, Г. Срвандзтяна и С. Джалаляна11. 
                                                
1 Симеон Ереванци. Джамбр. Памятная книга, зерцало и сборник всех обстоятельств святого престола Эчмиадзина и окрестных 
монастырей (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1873. (Далее — Джамбр; рус. пер.: Симеон Ереванци Джамбр, памятная книга, 
зерцало и сборник всех обстоятельств святого престола Эчмиадзина и окрестных монастырей. Пер. С. Малхасянца, под ред. 
П. Т. Арутюняна. М., 1958. 
2 Джамбр, с. 36. 
3 Diplomacy in the Near and Middle East, vol. 1. London-New York, 1950; A Narrative of Italian Travels in Persia in the XVth and 
XVIth centuries, London, 1873; Lamartine A. Histoire de la Turqueie, t. I-VIII. Baris, 1854; Greasy E. S. History of the Ottoman Turks. 
Beirut, 1961; Early Voyages and Travels to Russia and Persia by Anthony Jenkinson and other Englishmen. Edit, by Delmar Morgan and 
С. Н. Coote, vol. I-II. London, 1886; Travels to Tana and Persia by Josafat Barbaro... London, 1873; The travels of the Magnificent 
M. Ambrosio Contarini... London, 1823. 
4 Акопян Ог.  Путевые заметки (XIII-XVI вв.), т. 1, Ереван, 1932. (Далее-Ог. Акопян. Путевые заметки, т. 1). 
5 Бархударян М.  Арцах. (на др.-арм. яз.). Баку, 1895; Его же. История Агвана (на др.-арм. яз.), т. 2. Вагаршапат, 1902. 
6 Народные предания, относящиеся к XV-XVIII вв. Собраны армянским писателем А. Мелик-Акопяном (Раффи); см. его: 
Меликство Хамсы (на др.-арм. яз.). Тифлис, 1882; Лалаян Э. Этнографический журнал (на др.-арм. яз.), кн. 12, 
1904 и др.; Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 7429, л. 33 
7 Абрамян Ар.  Купчие и разные другие архивные документы по хозяйственным сделкам (на др.-арм. яз.). Ереван, 1941. (Далее - 
Купчие). 
8 Там же, д. 37, 44, 49, 130 и сл. 
9 Там же, д. 4., 126, 128, 129 и сл 
10 Купчие, д. 25. 26, 30, 32. 42, 44, 45, 47-48, 111-112. 
11 Алишан Г. Сисакан (из др.-арм, яз.). Венеция, 1893; Айапатум. Венеция, 1901; Шаххатунянц Ов.  Описание Эчмиадзина и 
пяти округов Арарата .(на др.-арм. яз.), т. 2. Эчмиадзин, 1842; Тер-Овнанян. А.  История Новой Джуги, что в Исфахане, т. 2, 
14
Самым богатым собранием персидских официальных документов, относящихся к Азербайджану 
и Восточной Армении XV-XIX вв., является коллекция «Диван католикоса» Матенадарана1. 
Источниками для нашей темы являются также сочинения русских, европейских, иранских, 
грузинских и турецких путешественников, географов и летописцев: Адама Олеария, Яна Стрейса, Жана 
Тавернье, Жана Шардена, Р. Г. Клавихо, Рафаеля дю Мана, Джона Ханвея, Ф. А. Котова, Искандера 
Мунши, Шараф-хана Бидлиси, Вахушти Багратиони2.[23 - 24] 
Правда, сведения европейских путешественников и миссионеров о социальном строе стран 
Закавказья требуют особо тщательного и критического отношения. 
Интерес турецких османских летописцев к событиям, происходившим в Азербайджане и 
Армении, объясняется тем, что с возникновением крупной шиитской Сефевидской державы османские 
султаны-сунниты старались в борьбе против нее опереться на народы Кавказа. В то же время этот 
регион привлекал Османскую империю своими богатыми природными и материальными ресурсами. Из 
турецких источников следует упомянуть «Тарих-и Рашид» Мухаммед Рашида, в которой охвачены 
события 1660-1721 гг., хронику Исмаила Асима, известного под именем Кючюка Челебизаде, 
описавшего период 1722—1728 гг.3. Сочинение последнего включено в «Тарих-и Рашид» в качестве VI 
тома. Мы использовали также труды Эвлия Челеби, Ибрахима Печеви и Мустафы Селаники4 
Не менее важное значение имеют русские источники, особенно архивные материалы. Последние 
появились в период, когда народы Закавказья в борьбе против внешней угрозы искали покровительства 
России. Последняя же, преследуя собственные цели, шла навстречу этим стремлениям. Здесь, прежде 
всего, следует указать «Журнал» русского посланника в Иране А. П. Волынского5, посетившего 
Азербайджан в 1715-1718 гг. Богатством фактического материала отличается труд известного русского 
государственного деятеля, мореплавателя и географа Ф. Соймонова6. Сравнительно подробно об 
Азербайджане, Армении и Дагестане сообщает офицер русской армии И. Гербер7. Из этих сочинений 
можно почеркнуть данные о совместной борьбе народов Закавказья против неприятеля. Немало данных 
сохранено П. Г. Бутковым8, который побывал в Азербайджане в 1796 г. в составе русской армии во главе 
с В. Зубовым. Он собрал богатый фактический материал, ценность которого заключается главным 
образом в том, что он почерпнул из источников, большая часть которых не сохранилась. Однако надо 
отметить, что некоторые сообщения П. Буткова не соответствуют реалиям. 
                                                                                                                                                                
Нор-Джуга 1881; Срвандзтян Г. Мананай. Константинополь, 1876, с. 339-398; Джалалян С. Путешествие по Великой Армении 
(на др.-арм.яз.), т. 2. Тифлис 1858. 
1 Персидские документы Матенадарана 1. Указы. Вып. первый (XV-XVI вв.) и второй (1601-1650 гг.). Сост. А. Д. Папазян. 
Ереван, 1956, 1959, (Далее-Указы 1,II). Персидские документы Матенадарана. II Купчие. Вып. первый (XIV-XVI вв.). Сост. 
А. Д. Папазян Ереван, 1968. (Далее - Купчие, 1); Папазян А. Д.  1956, И-ЗЭ. (Далее - Указы. I, II). Персидские докумег.-.ы 
Матенадарана. II, Купчие. (Далее - Купчие, I); Папазян А. Д. Персидские, арабские и турецкие официальные документы 
Матенадарана XIV-иVI вв. п их значение для изучения ссциально-экономической; Стран Ближного Востока. М., 1960 
2 Oлиарий А.  Подробные описания  путешествия Голштинского посольства в Московию и Персию в 1633, 1636 и 1639 гг. Пер. с 
немец. Павла Барсова. М., 1870; Полиевктов М.  Европейские путешественники XIII-XVIII вв. по Кавказу. Тифлис, 1935; 
Стрейс Я. Я.  Три достопамятных и исполненных многих превратностей путешествия по Италии, Греции, Лифляндии, 
Московии, Татарии, Индии, Персии, Ост-индии, Японии и различным другим странам. М. 1935; Tavernier J. В. Voyages en Perse 
et description de ce royaume par Jean Baptiste Tavernier marchand francais (1632-1667). Paris, 1930; Chardin J.  Voyages du chevalier 
Chardin en Perse, tt. I-X. Amsterdam, 1735; Paris, 1811. Имеется русский перевод. Путешествия Шардена по Закавказью в 1672- 
1673 гг. Тифлис, 1902; Рюи Гонзалес де Клавихо. Дневник путешествия ко двору Тимура в Самарканде в 1403-1406 гг., СПб., 
1881; RAPHAEL R du Mans. Estat de la Perse en 1660 par le pere. RAPHAEL du Mans, Schefer. Vol II, serie XX. Paris, pf- 1890'° pere 
Rapbnel d'.i Mans, public par Ch. Schefer Vol. II, serie XX. Paris, 1890; J. Hanway. An historical account of the British trade over the 
Caspian Sea... t. II—IV. London, 1762. Хождения купца Ф. Котова в Персию. М., 1958; Искендер Мунши. Тарих-и-алам арай-и 
Аббаси. Тегеран, 1314 г. х. (1896); Шараф-хан ибн Шамсаддин Бидлиси. Шараф-наме, тт. I—II. Пер., предисловие, примечания 
и приложения Е. И. Васильевой; М.,1967, 1976; Вахушти Багратион. История царства Грузинского. Перевел, снабдил 
предисловием, словарями и указателями Н. Т. Накашидзе. Тбилиси, 1976. 
3 (Далее — Исмаил Асим Челебизаде. Тарих-и Челебизаде). 
4 Evliye Celebi. Seyahatnamasi, cilt 2. Istanbul, 1153 (1740). Turkcelestiren Mehemmed Zilli oglu. Ikinci baskl. Istanbul, 1971. Рус, 
пер.: Эвлия Челеби. Книга путешествия, вып. т. 2. Предисл., прим. и коммент. А. П. Григорьевой и А. Д. Желтякова. М., 1979; 
вып. 3, М., 1983. Предисл. прим. и коммент. Ф. М. Алиева, А. Д. Желтякова, М. К. Зулаляна, Г. В. Путуридзе; Pecevi I. Tarihi-i 
Pecevi, cilt I-II. Istanbul. 1281-1283 h. t. (1864-1867); Selaniki Mustafa Efendi. Tarih-i Selaniki. Istanbul, 1281 h. t. (1864-1865). 
5 Журнал посланника А. П. Волынского в 1715-1718 гг. Хран. в ЦГАДА. СРП, ф. 77, оп. I, д. 2. Впервые о «Журнале» 
А. П. Волынского в связи с. Азербайджаном см.:Е. С.  Зевакин. Азербайджан в начале XVIII в. ИООИА, 1929, № 8. вып. 4. См 
та; же: Бушев П. П.  Посольство Артемия Волынского в Иране в 1715-1718 гг. М, 1978; Алиев Ф. М.  Миссия посланника 
русского государства А. П. Волынского в Азербайджан. Баку, 1979. 
6 Соймонов Ф. М.  Описание Каспийского моря и чиненных на оном российских завоеваниях. Ежемесячные сочинения и 
известия об ученых делах. СПб, 1763. 
7 ГерберИ.  Известия о находящихся в Западной стороне Каспийского моря между Астраханью и рекой Курой народах и землях 
и о их состояниях в 1728 г. Сочинения и перевод к пользе и увеселению служащих. СПб, 1760, июль-октябрь. 
8 Бутков П. Г.  Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 гг. ч. I. СПб, 1869. 
15
Следует назвать также работы С. А. Белокурова1. 
Нужно подчеркнуть, что в русских документах постоянно фигурируют термины «Персия» и 
«персы», под которыми нередко подразумеваются Азербайджан и азербайджанцы, находившиеся в 
изучаемый период в составе Сефевидского государства. 
 
§ 2. Историография 
 
В армянской историографии имеются некоторые монографии и статьи, в которых на основании 
армянских источников рассмотрен ряд вопросов, близких к исследуемой нами теме. Одна из таких работ 
принадлежит историку конца XVIII в. Микаэлу Чамчяну (1738-1823 гг.)2. Третий том его «Истории 
Армении» посвящен интересующему нас периоду. Будучи представителем клерикально-феодальной 
историографии, он излагает главным образом политические события и историю феодальных родов. 
Несмотря на его тенденциозность, мы находим у него большое количество полезных сведений по 
истории Азербайджана, в частности о набегах дагестанских феодалов на Шемаху в 1721 г.3, сообщения о 
положении народов Закавказья в период османской оккупации4. 
Среди публикаций, касающихся истории Азербайджана первой четверти XVIII в., можно 
выделить работу Г. Эзова, который собрал и издал большое количество архивных материалов5. Однако 
он акцентирует внимание на армяно-русских отношениях, оставляя вне поля зрения историю 
Азербайджана и азербайджано-армянские торгово-экономические и политические связи. Взгляды 
Г. Эзова и ряда других авторов на этот период в какойто степени отражены в трудах Лео (А. Бабаханяна) 
по истории. [25 - 26] Армении XVII-XVIII вв. Так, Г. Эзов и Лео6 считали, что освободительное 
движение закавказских народов возникло под непосредственным воздействием идеологии Запада. Ее 
носителем, согласно Лео, было армянское купечество, которое поддерживало тесные торговые связи со 
странами Западной Европы. Но уже Есаи Хасан-Джалалян усматривал причину этого движения в 
бедственном положении азербайджанских и армянских крестьян в период упадка Сефевидской 
державы7. Таким образом, определенная часть армянских историков дала одностороннее и, по сути дела, 
ошибочное объяснение причин возникновения и развития освободительного движения обоих народов. 
Точно также нельзя односторонне оценивать «злодеяния» османов, как это делают некоторые 
историки. По их мнению, османские завоеватели принесли бедствия только армянам. Однако факты 
свидетельствуют, что они притесняли и эксплуатировали как армянский, так и азербайджанский народ. 
Примером может служить движение в Кафане. Оно было сложным; на первом этапе восставшие 
боролись с нахичеванскими феодалами, баргушатскими султанами и поддерживавшим их шахом 
Тахмаспом II (1722-1731). Иван Карапет пишет: «Мы 15 апреля (1724 г.) с армянским войском 
направились в Кафан, так как было получено письмо, в котором говорилось, что хан Нахичеванский и 
султан Баргушатский пришли в Кафан, погубили много армян, а женщин и детей взяли в полон»8. 
Видимо, исходя из этого сообщения, Лео рассматривает первый этап движения как борьбу армян 
против мусульманского населения, не принимая во внимание этнические и классовые различия. По его 
мнению, все, без исключения, армяне принадлежали к эксплуатируемым, а все мусульмане — к 
угнетателям. Поэтому он характеризует Кафанское движение как «столкновение племен и религий»9 и 
считает, что друг другу противостояли, с одной стороны, владетель, «господствовавший долгое время с 
помощью меча и крови», а с другой, — «истерзанное, коренное население — армяне, которые должны 
были бороться, прежде всего, против тюркского народонаселения, сохранявшего и укреплявшего это 
иго»10. Говоря о тюркоязычных народах, Лео, разумеется, имел в виду и азербайджанцев. Но его вывод 
не подтверждается объективными данными. Наоборот, говоря о борьбе карабахских и сюникских армян, 
Ст. Шаумян отмечает, что вместе с ними боролись и те, «кто жил недалеко от них»11, т. е. 
азербайджанцы. [26 - 27] 
                                                
1 Белокуров С. Л.  Сношения России с Кавказом, вып. I. M., 1889. 
2 Чамчян М. В.  История Армении. Венеция, 1876. 
3 Там же, т. 3, с. 702-710. 
4 Там же, с. 76-84, 557-570. 
5 Эзов Г.  Сношения Петра Великого с армянским народом. СПб, 1898. 
6 Эзов Г.  Указ раб. Предисловие, с. XIX: Лео. История Армении, т. 3. Ереван. 1946, с 343-344 и др. (Далее — Лео. история 
Армении, т. 3). 
7 Есаи Хасан-Джлалян, с. 13-19. 
8 АВПР, ф. СРА, 1739, д. 2, л. 64-65; д. Абрамян А. Г.  Страница из истории нарадов Закавказья, с. 83. 
9 Лео. История Армении, т. 3, с. 671; Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 25. 
10 Лео. История Армении, т. 3, с 670-671. 
11 Избранная история Давид-бека, с. 2. 
16
Этот вывод подтверждается как архивными материалами, так и исследованиями З. Т. Григорьяна и 
П. Т. Арутюняна1. 
Весьма ценным и достоверным является сочинение выдающегося азербайджанского историка и 
мыслителя XIX в. А. Бакиханова «Гюлистани-Ирам»2 («Райский цветник»). В нем изложена история 
Ширвана и Дагестана с древнейших времен до оккупации Россией. Этот труд был составлен на 
персидском языке, а затем самим же автором переведен на русский. В «Гюлистани-Ирам» собраны 
сведения из местных исторических хроник, устные сообщения и этнографический материал. 
А. Бакиханов рассказывает о набегах Тимура на Закавказье (хотя надо отметить, что Тимур очень много 
сделал для народа: провел каналы, восстановил г. Бейлакан и пр.), деятельности султана Ахмеда 
Джелаирида и Кара-Юсуфа Кара-Коюнлу; о междоусобиях между сыновьями Кара-Юсуфа - 
Искендером, Джаханшахом и шах-Кубадом. Из его труда можно почеркнуть многое о государстве Ак-
Коюнлу, об укреплении центральной власти Узун-Хасаном и Ахмедом. У. А. Бакиханова мы находим 
также немало сообщений о внутренней и внешней политике шаха Исмаила I, выселении шахом Аббасом 
азербайджанцев в Исфахан, торговых отношениях Азербайджана с Россией и народами Кавказа, 
российских купцах в Шемахе в 20-х годах XVIII в. 
Нами использован труд буржуазного историка С. М. Соловьева3, который собрал богатейший 
фактический материал по истории России и ее отношений с другими странами. У него имеется много 
ценных сведений о борьбе народов Закавказья против иноземных завоевателей. Отдельные сюжеты 
исследуемой темы в определенной степени освещены И. П. Петрушевским, П. Т. Арутюняном, 
В. Н. Левиатовым, Е. С. Зевакиным, В. П. Лысцовым, А. Д. Папазяном, А. С. Тверитиновой, 
М. К. Зулаляном, В. А. Байбуртяном, Б. А. Улубабяном. 
Вместе с тем надо отметить, что, например, в работе В. П. Лысцова о Персидском походе Петра 
I4 не отмечены документальные свидетельства, подтверждающие совместную борьбу народов 
Закавказья против иноземных захватчиков. 
В работах Б. А. Улубабяна о княжестве Хачена и Гандзасар освещен ряд сюжетов политической 
и социальной истории [27 - 28] Однако они требуют критического подхода, так как автор не всегда 
объекивно излагает данные армянских источников об истории Азербайджана исследуемого периода5. 
И. П. Петрушевский, использовавший армянские источники в переводах, осветил некоторые 
вопросы политического и феодального характера, а также указал на крестьянский характер джелалиев, 
отметив периоды его подъема и спада XVII в6. Первый из них он относит ко времени сефевидо-
османских войн 1603-1639 гг. на территории Закавказья и связывает его с выступлением крестьянства 
против разорявших страну чужеземных завоевателей и поддержавшей их группировки местных 
феодалов. Второй период восстания автор относит к началу 70-х годов XVII в., ставшего ответом на 
усиление эксплуатации и рост налогового бремени7. 
В исследовании П. Т. Арутюняна об освободительном движении армянского народа в первой 
четверти XVIII в. и в его предисловии к русскому переводу «Джамбра»8 сделан ряд интересных выводов 
о поземельных отношениях, хотя автор и не точен в толковании налоговых терминов бахра и 
малоджахат применительно к Азербайджану. На основе армянских источников он проанализировал 
широкий круг вопросов политической истории и освободительного движения армянского народа, 
свидетельствующих о борьбе азербайджанского и армянского народов против иноземных врагов. 
Очерки В. Н. Левиатова являются первым опытом освещения истории Азербайджана XVIII в.9 
Хотя события первой половины XVIII в. описаны кратко, но его работа имеет определенное значение, 
ибо содержит наблюдения, частично базирующиеся на переводах армянских источников. Правда, автор 
не привлек архивные материалы, что является серьезным недостатком, возможно, поэтому постановка и 
освещение многих вопросов узки и субъективны, к тому же некоторые интерпретации автора устарели. 
Для нас ценны его выводы об основных чертах экономики Азербайджана в первой половине XVII в. 
                                                
1 АЗПР, ф. СРА, 1724. д. 4, л. 17; Григорьян 3. Т.  Дружба армянского и русского народов. Ереван, 1961; Арутюнян П. Т.  Борьба 
армян и азербайджанцев за присоединение к России. УЗИВ, т. III. М., 1951, с. 117; Его же. Освободительное движение, с. 170, 
178-179 и сл. 
2 Бакиханов А.  Гюлистани-Ирам. Баку 1926 (на рус. яз.). (Далее - ссылки на это издание). Азерб. пер.; Кулустани-Ирам. Бакы, 
1951 
3 Соловьев С. М.  История России, кн. 4, т. 18. М., 1867. 
4 Лысцов В. П.  Персидский поход Петра 1 (1722-1723) М., 1951. 
5 Улубабян Б. А.  Княжество Хачена X-XVI вв. (на арм. яз.) Ереван, 1975, с. 294-296, 363-364, 400-403, 409 и сл. (Далее – 
Улубабян Б. А.  Княжество Хачена); Его же. Гандзасар (на арм. яз.), Ереван, 1981, с. 3-18. 
6 Петрушевский И. П. . Очерки, с. 326-329: Его же, Азербайджан в XVI— XV П вв.. ССИА, вып I, Баку, 1949, с. 275. 
7 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 326-329. 
8 Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, гл. I; Симеон Ереванци. Джамбр Предисловие, М.. 1958, с. 3-63 
9 Левиатов В. Н.  Очерки из истории Азербайджана в XVIII в. Баку, 1948. 
17
Интерес представляют публикации А. Д. Папазяна1, посвященные экономической и политической  
истории Армении в [28 - 29] XV-первой половине XVIII вв. В них раскрываются характерные черты 
политической действительности, в частности создание и существование Чухур-Са'дского эмирата с 
центром в Эривани; суть феодальных отношений и история развития основных форм феодальной 
собственности; положение и эксплуатация крестьян, формы реализации права на ренту-налог, 
взимавшегося с сел дивани. В работах этого автора экономическая и политическая история Армении и 
Азербайджана почти всегда рассматриваются во взаимосвязи. 
Следует выделить монографию А. Д. Папазяна, в которой на основе персидских архивных 
документов, армянских и иноязычных источников подробно исследуются существовавшие в восточной 
Армении позднего средневековья институты феодального землевладения, система эксплуатации, в том 
числе налоговое обложение2. Это исследование представляет известный интерес также для освещения 
социально-экономических отношений в Азербайджане в XVI-ХVII вв. Но автор мало и непоследова-
тельно говорит о крестьянских движениях, в которых оба народа выступали совместно. Важны 
упоминания о государственном земельном налоге и других поборах с земледельчсского и торгового 
населения, проливающие свет на характер налоговой системы в Сефевидском государстве. 
В монографии В. А. Байбуртяна на основе иранских, западноевропейских и армянских 
источников освещается история возникновения армянской колонии Новая Джульфа, определяется ее 
место в политических и торгово-экономических связях Сефевидского государства с Европой, особое 
внимание уделяется ее роли в дипломатических отношениях Сефевидов с западными державами3 Автор 
проанализировал методы и формы деятельности католических миссионеров, направленной на 
подчинение населения колонии интересам европейских держав. Для нашей темы ценны его данные и 
выводы о важности шелка Азербайджана и некоторых областей Армении, а также ремесленных изделий 
для торгово-экономических связей Закавказья с Россией и Западом. 
Первая в советской историографии специальная работа о движении джелалиев принадлежит 
А. С. Тверитиновой4. Она стала значительным достижением советской исторической науки. На 
основании турецких источников XVI-XVII вв. автор рассматривает одно из главных звеньев движения 
джелалиев — восстание Кара-Языджи н Дели-Хасана в 1598-1603 гг. А. С. Тверитинова критически 
отнеслась к своим источникам, что помогло ей [29 – 30] методологически правильно разрешить многие 
сложные проблемы, связанные с этим важным социальным явлением. 
Исследованию одного из наименее изученных периодов истории Армении - первой половине 
XVI в. - посещена специальная работа М. К. Зулаляна5. На основе главным образом европейских, 
турецких и армянских источников он освещает различные стороны социально-экономической, 
политической и культурной жизни Армении. Для нашей темы интересны его данные о положении 
азербайджанских крестьян - райятов, составлявших в XV-XVII вв. значительную часть населения 
Армении. Как в монографии, так и в статье6 М. К. Зулаляна имеется некоторый фактический материал 
об османо-сефевидских войнах 1500-1555 и 1555-1590 гг. на территории Азербайджана и Армении. 
О движении джелалиев. широко распространившемся в конце XVI-начале XVII вв. в 
Центральной и Восточной Анатолии, а также в Закавказье, в азербайджанской и армянской историо-
графии до сих пор нет специального исследования, хотя оно оказало влияние на их исторические 
судьбы. В связи с этим представляет интерес работа М. К. Зулаляна о движении джелалиев и положении 
армянского народа в Османской империи в XVI-XVII вв.7. На основе армянских, турецких и 
европейских источников он исследует социально-экономическую и политическую историю Армении тех 
столетий и на этом фоне рассматривает движение джелалиев, которое связывает с историей Османской 
империи указанного периода. При этом автор акцентирует внимание и на предпосылках движения 
джелалиев, на его ходе и последствиях8. Для нас важны имеющиеся у М. К. Зулаляна данные по 
социально-экономической и политической истории Азербайджана в XVI-XVII вв. Но М. К. Зулалян не 
всегда объективен, так, например, он пишет: «Почти во всех случаях во главе восстания стояли мелкие 
феодалы, находившиеся на военной службе султана... следовательно, им были чужды интересы 
основной массы участников движения - крестьянства. Они лишь использовали крестьян в своих 
                                                
1 Папазян А. Д.  Понятия «мулк», «малек» и «малеканэ» по кабале-вакф-наме (1431 г) селений, принадлежащих Эчмиадзину.-В 
кн : Формы феодальной, земельной собственности и владения на Ближнем и Среднем Востеке. М.,1979. 
2 Папазян А. Д.  Aграрные отношения в Восточной Армении в XVI-XVII вв. Ереван. 1972. 
3 Байбуртян В. А.  Армянская колония Новой Джульфы в XVII веке. Ереван, 1969. 
4 Тверитинова А. С.  Восстание Кара-Языджи-Дели-Хасана в Турции. М., 1946. 
5 Зулалян М. К.  Армения в первой половине XVI в., М., 1971. 
6 Там же, с. 35-45. 
7 Зюлалян М. К.  Османо-сефевидские войны в Армении. Изв. АН Арм. ССР, 1961, № Л° 3; Его же. Движение джелалиев и 
положение армянского народа в Османской империи (на арм. яз.). Ереван, 1966. (Далее — Зулалян М. К.  Движение джелалиев). 
8 Зулалян М. К.  Движение джелалиев, с. 56. 
18
узкоклассовых интересах»1. Нам кажется, что многочисленные данные о движении джелалиев не 
свидетельствуют в пользу подобного заключения. 
В армянской историографии на движение джелалиев обратили внимание также А. Г. Иоаннисян, 
А. Д. Папазян, В. А. Акопян и Л. Г. Данегян2, которые ошибочно считают, что оно не [30 - 31] имело 
ничего общего с антифеодальным движением трудящихся масс, являвшихся лишь жертвой разбойников-
джелалиев и узкоклассовых интересов их феодалов-главарей. 
Для правильного освещения ряда вопросов необходимо обратиться к трудам азербайджанских 
историков. Например, для понимания характера общественных отношений и социально-экономической 
терминологии рассматриваемого периода важен труд А. А. Али-заде по истории Азербайджана и 
сопредельных стран в XIII-XIV вв.3, который стал ценным вкладом в разработку некоторых сюжетов. 
Дж. М.  Ибрагимов в своих исследованиях осветил некоторые аспекты социально-экономической и 
политической истории Азербайджана XV в.4. Важные выводы содержатся в выдающихся по значимости 
трудах О. А.  Эфендиева, который на основе широкого круга источников, в том числе редких 
рукописных сочинений, впервые вводимых в научный обиход, исследовал историю Азербайджанского 
Сефевидского государства, оказавшего заметное влияние на судьбы народов Закавказья, Ирана и других 
стран, вошедших в его состав, и обосновал роль азербайджанского этнического элемента в возник-
новении и развитии этого государства в XVI в. Для нашей темы особый интерес представляет данная им 
объективная и методологически оправданная оценка и критика буржуазной историографии5. 
Перу Н. Г.  Кукановой принадлежит серия публикаций о русско-иранских торговых отношениях 
в XVII-первой половине XIX вв6. Автор глубоко анализирует экономические и торговые связи между 
Россией, ее восточноазиатскими окраинами и соседним [31 - 32] Ираном, в том числе значение 
азербайджанского шелка в этих связях. Наряду с решением основной задачи исследования, это помогло 
Н. Г.  Кукановой внести свою лепту в понимание вопроса о насильственном присоединении кавказских 
народов к России и его последствиях. Ее исследование полезно для нас также потому, что автор 
рассматривает вопросы совместной торговли азербайджанцев и армян с Россией и Западом, роль 
азербайджанских городов в торгово-экономических связях народов Закавказья с Россией. 
А. А.  Рахмани исследовал ценное сочинение азербайджанского историка Искендера Мунши 
«Тарих-и алам арай-и Аббаси»7. Этот автор сообщает важные сведения о политических событиях конца 
XVI и XVII вв., о джелалиях, об экономической и культурной истории Азербайджана. А. А. Рахмани 
сопоставил его данные с материалами Аракела Тебризского в переводе Т. И. Тер-Григорьяна8. Ему же 
принадлежит исследование основных проблем политической, социально-экономической и культурной 
истории Азербайджана в конце XVI-XVII вв.9. 
А. П. Новосельцев, опираясь на армянские источники, внес значительный вклад в изучение 
истории средневековых городов Азербайджана и Восточной Армении, роста их значения в восточной 
торговле и ремесленном производстве, положения народных масс Азербайджана и Закавказья и их 
борьбы в XVII-XVIII вв. против иранского владычества и османских завоевателей, русско-османского 
соперничества за Закавказье10. 
                                                
1 Там же, с. 257. 
2 Иоаннисян А. Г. Очерки истории армянской освободительной мысли, кн. 2. Ерева, 1959. с. 81-82- Указы. II, с. 18. 249-250;МХ. 
т. I. с. 184-185; ПЗАР XVII в., т. 1. с. 5-25, 20; Данегян Л. Г.  Указ. раб, с. 117-129. 
3 Али-заде А. А.  Социально-экономическая и политическая история Азербайджана XIII-XIV вв. Баку, 1956. 
4 Ибраһимов Ҹ. М. Азəрбајҹанын XV əсир тарихинə даир очерклəр. Бакы, 1958. Его же. Сəфəвилəрин Əрдəбил һакимијјəтинə 
даир. Бакы, 1960; Его же. Феодальные государства на территории Азербайджана XV в., Баку, 1962 
5 Эфендиев О. А. . Азербайджанское государство Сефевидов, с.36-39. 
6 Куканова Н. Г.  Русско-иранские торговые отношения в конце XVII-начале XVIII вв.-ИЗ, 1956, №. 57; Её же. Из истории 
русско-иранских торговых связей в XVII в. (по данным ЦГАДА и других архивов). КСИВ, АН СССР, 1958, вып. XXVI; Ее же. 
Роль армянского купечества в развитии русско-иранской торговли в последней трети XVIII в. (По материалам ЦГАДА).-
КСИНА АН СССР, 1961, вып. XXX; Её же. Документ о русско-иранской торговле 30-40-х годов XVIII в.–Сборн. статей 
Ближний и Средний Восток. М., 1962; Ее же. Астраханские таможенные книги о русско-иранской торговле второй четверти 
XVIII в.КСИНА АН СССР, 1963, вып. 39; Ее же. К вопросу о торговле России с Ираном в 50-80-е гг. XVIII в.-Сборн. статей 
«Иран», М., 1971: Ее же. Очерки по истории русско-иранских торговых отношений в XVIII-первой половине XIX века. 
Саранск, 1977. с. 37, 40, 43. 110, 118, 129-130, 133. 
7 Рахмани А. А.  «Тарих-и алам арай-и Аббаси» как источник по истории Азербайджана. Баку. 1960. 
8 Рахмани А. А.  Указ. раб., с. 83, 95, 99, 103-104, 155-156. 
9 Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XV и в XVII вв. (1590-1700 гг.). Баку, 1981. 
10 Новосельцев А. П.  Города Азербайджана и Восточной Армении и XVII-XVIII вв. «История СССР», 1959, № 1. с. 87-120; Его 
же. Из истории классовой борьбы в Азербайджане и Восточной Армении в XVII-XVIII вв.,-ИЗ, 1960, № 67, с. 234-255; Его же. 
Русско-иранские отношения в XVII-первой половине XVIII в. в взарубежной историографии. «История СССР», 1960, № 35. Его 
же. Освободительная борьба народов Закавказья в XVIII в. ВИ, 1972, № 5. 
19
Исследования М. X. Гейдарова посвящены социально-экономической истории Азербайджана — 
городскому ремеслу и торговле в XIII-XVII вв.1, составляющим основу городской экономики и 
занимавшим важное место в феодальной экономике. Автор дал характеристику основных этапов 
развития ремесленного производства, численность и социальный состав городского населения. 
Интересным у М. X.  Гейдарова является исследование структуры ремесленных организаций, в 
частности эснафов2. [32 - 33] 
История средневековых городов Азербайджана в различных аспектах разработана 
С. Б. Ашурбейли, Р. А. Мамедовым, Г. А. Джидди, С. М. Онуллахи3. 
В работе А. А. Абдурахманова в определенной степени освещены место и значение 
Азербайджана в отношениях между Россией, с одной стороны, Ираном, Османской империей и 
стоявшими за их спиной Англией и Францией — с другой4. Важным фактором, влиявшим на историю 
первой половины XVIII в., была политическая и экономическая заинтересованность России в Закавказье, 
в частности в Азербайджане. Разработке многих аспектов этой проблемы посвящены значительные 
исследования Ф. М. Алиева5. Автор уделяет большое внимание политической истории Азербайджана 
первой половины XVIII в. Для нас особый интерес представляет данная им объективная поправка к 
трактовке антииранских выступлений и борьбе против османской оккупации Азербайджана в первой 
половине XVIII в., ряд важных суждений и обобщений. 
Отдельные вопросы социально-экономической и политической истории периода правления 
Ширваншахов и Сефевидов нашли отражение в работах М. С. Нейматовой (на фоне эпиграфических 
материалов)6. Нумизматике Азербайджана исследуемого периода посвящены работы Е. А. Пахомова, 
А. М. Раджабли, М. А. Сейфеддини7. 
Для выявления содержания и сущности налогов и повинностей в Азербайджане в XVI-XVIII вв. 
большую ценность представляют персидские документы, опубликованные Т. М. Мусеви8. Ряд вопросов 
внешнеполитической истории Азербайджана [33 - 34] XV-XVIII вв. освещены в работах 
Э. М. Шахмалиева, Л. И. Гулиева, А. Н. Гусейнова, Я. М. Махмудова9. 
Монография Г. Б. Абдуллаева, посвященная истории Азербайджана в XVIII в. и его 
взаимоотношениям с Россией10, так же имеет определенное значение для нашей темы. 
                                                
1 Гейдаров М. X.  Ремесленное производство в городах Азербайджана в XVII в. Баку, 1967:-Его же. Города и городское ремесло 
Азербайджана ХIII-XVIII вв. Баку, 1982. 
2 Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, с. 120. 
3 Ашурбейли С. Б.  Из истории средневекового Баку. Баку 1964;Ее же. Государство Ширваншахов. Баку, 1983; Мəммəдов Р. А.  
Нахчыван шəһəринин тарихи очерки, Баку, 1977; Джидди Г. А.  Средневековый город Шемаха. Баку, 1981; Онуллаһи С. М.  XV 
əсрдə Азəрбајҹан дөвлəт гурулушунун бəзи мəсəлəлəринə даир Азəрб. ССР ЕА Хəбəрлəри, 1966, № 4; XIII-XVII əсрлəрдə 
Тəбриз шəһəринин тарихи. 
4 Абдурахманов А. А.  Азербай джан во взаимоотношениях России, Турции и Ирана. Баку, 1964, с. 8. 
5 Əлијев Ф. М.  XVIII əсрин биринҹи јарысында Азəрбајҹанда тиҹарəт, Баку, 1964; Его же. О положении трудящихся масс 
Азербайджана в пкрвой четверти XVIII в. ТМИА, т. VII, 1968; Его же. Антииранские выступления, с. 3, 14 и гл. 1; Его же. 
Миссия посланника русского государств А. П. Волынского в Азербайджане. Баку, 1979. 
6 Нейматова М. С.  Ширванын XIV-XVI əсрлəрдə тарихинин өјрəнилмəсинə даир. Баку, 1959; Её же. Азəрбајҹанын епикрафик 
абидəлəри (XVII-XVIII əсрлəр). Бакы, 1963; Её же. Мемориальные памятники Азербайджана, Баку, 1981. Её же. Корпус 
эпиграфических памятников Азербайджана, Баку, 1991. 
7 Пахомов Е. Е.  Монетные клады Азербайджана,-ТООИА, 1926, вып. 3; Раджабли А. М.  Из истории монетного дела 
Сефевидском государстве.-ТМИА. 1961, т. IV; Его же. Атеркский клад-ДАН АзССР, 1961, т. XVII, №6; Сейфеддини М. А.  
Монетное дело и денежное обращение в Азербайджане XII-XV вв., кн.2, Баку, 1981. 
8 Мусеви Т. М.  Орта əср Азəрбајҹан тарихинə даир фарс дилиндə јазылмыш сəнəдлəр. Бакы, 1965; Его же. Бакы тарихинə даир 
орта əср сəнəдлəри, 1967; Его же. Орта əср Азəрбајҹан тарихинə даир фарсдилли сəнəдлəр (XVI-XVIII əсрлəр). Бакы, 1977. 
9 Шахмалиев Э. М.  К вопросу о дипломатических отношениях первых Сефевидов с западными странами. Тр. АГУ, серия 
истории, 1950, вып. I; Его же. Дипломатические отношения Испании с Сефевидским государством во второй половине XVI в -
«УЗ АГУ», 1955, № 7; Гулиев А. Н. Азəрбајҹан-Pусија мунасибəтлəри тарихиндəн (XV-XVIII асрлəр) Баку, 1958 Гусейнов А. Н.  
Азербайджано-русские отношения XV-XVIII вв. Баку, 1963; Махмудов Я. М.  Турецкая проблема во взаимоотношениях 
государства Ак-Koюнлу с Венецией. Изв. АН АзССР (серия истории и философии). 1971, №2;, Его же. Өјрəнилмəмиш 
сəһифəлəр. Бакы, 1972; Его же. Одлар јурдуна сəјаһəт Бакы, 1980: Его же. Cajjaһлар, кəшфлəр, Азəрбајҹан. Бакы, 1985, Его же 
Взаимоотношения государств Ак-Коюнлу и Сефевидов с западноевропейскими странами Баку, 1991. 
10 Абдуллаев Г. Б. . Азербайджан в XVIII в. и взаимоотношения с Россией. Баку, 1965. 
20
В трудах Б. М. Арутюняна, В. К. Восканяна, К. 3. Ашрафян A. Г. Абрамяна, В. А. Парсамяна, 
Р. А. Абрамяна, А. И. Тамай, B. А. Абрамяна, Ц. П. Агаяна, А. Г. Иоаннисяна, Г. Г. Пайчадзе. 
О. П. Марковой, К. К. Куция, В. М. Мартиросяна, Н. М. Сухарева, К. Г. Табатадзе, Г. А. Галояна, 
П. П. Бушева, В. Г. Гаджиева1, частично освещены некоторые сюжеты нашей темы. В трудах турецких 
историков Ахмета Расима, Ахмета Рафика, И. X. Данишменда и Ф. Далсара также уделено внимание 
интересуещим [34 - 35] нас вопросам2. В работе Ф. Сюмера3 освещена история государства Кара-
Коюнлу, роль кочевых племен в его образовании, внешняя политика Байрам-Ходжи и Кара-Юсуфа, 
отношения Кара-Юсуфа с Тимуром и его преемниками. 
Таким образом, из источниковедческого обзора видно, что армянские письменные памятники в 
недостаточной степени привлекались для изучения истории Азербайджана в XV-первой половине XVIII 
вв. Историографический обзор свидетельствует, что до нас подобная тема, несмотря на ее актуальность 
и важность монографического исследования, не являлась объектом специального исследования. 
 
 
ГЛАВА II 
 
 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА 
В XV—ПЕРВОЙ ТРЕТИ XVIII ВВ. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ СВЯЗИ 
С СОСЕДНИМИ СТРАНАМИ 
 
В исследуемый период основой экономической жизни Азербайджана, как и соседних стран, 
были сельское хозяство, ремесленное производство и горно-пастбищное отгонное скотоводство. 
Основными классами являлись феодально-зависимое крестьянство и феодалы. Эксплуатация 
непосредственных производителей осуществлялась путем взимания налогов, податей и исполнения 
повинностей. Ответом была классовая борьба. 
 
§ 1. Природные богатства 
 
Среди объективных причин, способствовавших развитию экономики Азербайджана и 
связывавших судьбы азербайджанского и армянского народов в XV-первой половине XVIII вв., прежде 
всего, следует отметить территориальное разделение труда и лежавшие в его основе природные 
богатства. Известно, что из многих стран Востока, с том числе из Армении, приезжали в Азербайджан за 
нефтью4. 
                                                
1 Арутюнян Б. М.  Крупное монастырское хозяйство в Армении XVII-XVIII вв. Ереван. 1940; Восканян В. К.  Армяно-русские 
экономические отношения в XVII в. Дне... канд. ист. наук. Ереван, 1948, Его же. Новый торговый устав и договор с армянской 
торговой компанией в 1667 г.-ИАН Арм. ССР, 
1947, № 6; Его же. Армяно-русские отношения в XVII в. Изв. АН Арм. ССР, 1948, № 1; (на арм. яз.). Армяно-русские 
исторические связи и присоединение Восточной Армении к России (на арм. яз.). Ереван, 1978. Ашрафян К. 3.  Распад 
государства Надир-шаха (1736-1747). М, 1950; Абрамян А. Г.  Страница из истории народов Закавказья. Его же. Новые 
документы об армяно-русских дружественных отношениях при Петре I (на арм. яз.). Эчмиадзин (февраль-март), 1946 Абрамян 
Р. А. Разгром закавказскими народами турецких агрессоров в Гяндже в 1723 г. ИАН Арм. ССР, 1953, № 6; Тамай А. И.  
Восстание 1711-1722 гг. в Азербайджане. УЗ ДАГ ФАН СССР, 1957; Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв. (на арм. 
яз.). Ереван, 1956; Агаян Ц. П.  Вековая дружба армянского и азербайджанского народов (на арм. яз.). Ереван, 1961. Его же. 
Вековая дружба народов Закавказья, ч. I. Ереван, 1970; Роль России в исторических судьбах армянского народа. М., 1978. 
Иоаннисян А. Г.  Очерки истории армянской освободительной мысли, кн. 2. Ереван, 1959; Пайчадзе Г. Г.  Русско-грузинские 
отношения 1725-1735 гг., Тбилиси, 1965; Маркова О. П.  Россия, Закавказье и международные отношения в XVIII в., М, 1966; 
Куция К. К.  Из истории социальных движений в городах Сефевидского государства. Народы Азии и Африки. 1968. № 2; 
Мартиросян В. М.  Сотрудничество армянского и грузинского народов в освободительной борьбе (20-е годы XVIII в.) (на арм. 
яз.). Ереван. 1971. Сухарева Н. М.  Советские историки о социально-экономических причинах кризиса Сефевидского Ирана. Сб. 
статей. Иран М., 1971; Табатадзе К. Г.  Борьба грузинского народа против иноземных завоевателей на рубеже XIV-XV вв. (на 
груз. яз.). Тбилиси, 1974; Галоян Г. А.  Россия и народы Закавказья. М., 1976; Бушев П. П.  История посольств и 
дипломатических отношений русского и иранского государств в 1586-1612 гг. М., 1976; Гаджиев В. Г.  Сочинение И. Гербера 
«Описание стран и народов между Астраханью и рекой Курой находящихся». М., 1979. 
2 Ahmet Rasim. Osmanli tarihi. 2 cilt. Istanbul, 1333 (1914); Ahmet Refik. Osmanli devrinde Rafizilik ve Bektasilik (1558-1591). 
Istanbul, 1932; Danismend I. H.  Izahli osmanli tarihi kronoiojisi, III-IV cilt. Istanbul, 1950; Fahri Dalsar. Turk sanayi ve ticarat 
tarihinde Bursada ipekcilik. Istanbul, 1960. 
3 Faruk Sumer. Kara-koyunlular (Baslangictan Cihan-Saha kadar). I cilt. Ankara, 1967. 
4 См. Мамедов С. А.  Исторические связи, с.36-37. 
21
В одном из архивных документов говорится: «У них же (в Азербайджане. — С. М. ) имеются руды 
железныя, медныя, свинцовыя и серебряный, из которых из железной делают обретающиеся при них 
люди не токмо железо, но и ружье; такое же свинец и порох, токмо имеют недостаток к размножению 
пороху в сере горячей, а ежели б оной было довольно, то б и пороху множество иметь могли; а серебра и 
меди можно бы так же иметь довольно, токмо таких мастеров, кто бы мог из руд делать... лес у них 
(кроме одной сосны) имеется всякой и не мало оного»1. Абраам Кретаци в этой связи говорит, что «на 
берегу Аракса имеются темные места и пещеры, и много древесины (угля. — С. М. ), годной как 
топливо2. 
Систематическая эксплуатация месторождений металлов и минералов в Азербайджане велась 
издревле, но особенно значительных масштабов она достигла в XVII в. В стране относительно много 
добывали железа, меди, свинца. Имелось несколько золотых и серебряных рудников. При шахе Аббасе I 
была предпринята попытка расширить добычу благородных металлов, но она оказалась нерентабельной. 
Поэтому золото и серебро в Иране и [36 - 37] Азербайджане было главным образом привозное3. Хотя, по 
замечанию А. Олеария, «разрабатываемых рудников в стране немного», все же железо и медь, несмотря 
на формальный запрет, в определенном количестве вывозили в Османскую империю; селитра, бирюза и 
нефть шли в Россию и Европу; медь в большом количестве поступала на местный рынок, из нее 
изготовляли посуду4. Это положение сохранялось как в XVII в., так и первой четверти XVIII в.5. 
Например, в докладной записке Ивана Карапета о положении дел в Карабахе, составленной для Петра I 
в начале февраля 1724 г., говорится: «В этой стране имеется много рудников свинца, из которых 
выходит с половины чисто, нет меры меди и железу и шора* много, чрезмерно есть и лес** но о нем не 
знают и не пользуются рудниками6. Эти сведения дополняются сообщениями Петру I о том, что в 
Карабахской провинции имееся серебряная, медная и железная руда7. 
Таким образом, можно заключить, что природные ресуссы Азербайджана в основном 
обеспечивали сырьем местное ремесленное производство, а также являлись одной из значительных: 
статей вывоза в соседние и дальние страны. Из редких товаров, поставляемых на рынок, надо отметить, 
в первую очередь, нефть, драгоценные камни, соль, ртуть, квасцы. 
 
§ 2. Земледелие и орошение 
 
Сельское хозяйство в XV-первой половине XVIII вв. являлось основной отраслью экономики 
Азербайджана и одним из главных занятий азербайджанцев. В Азербайджане в исследуемый период по-
прежнему применялись традиционные способы ведения сельского хозяйства. Это подтверждают 
экономико-этнографические реалии, присущие в те столетия местному населению. Так, обработку земли 
производили плугом, запряженным волами, лошадьми, ослами и мулами. Сады обрабатывали лопатой и 
деревянной мотыгой8. 
Зерновое хозяйство и технические культуры удовлетворяли потребности горожан и служили 
предметом вывоза. 
Многоотраслевое орошаемое культурное земледелие было широко распространено и являлось 
доминирующей отраслью в [37 - 38] Азербайджане, как в далеком прошлом, так и в XV-первой 
половине XVIII вв. Среди сельскохозяйственных культур наибольшее распространение и значение 
имели шелк, пшеница, ячмень, рис и хлопок. Издревле существовала известная хозяйственная 
специализация отдельных районов, что подтверждают многочисленные источники, в том числе 
армянские. Так, Нахичеванский округ, игравший немаловажную роль в экономической жизни страны, 
славился пшеницей9. Эвлия Челеби сообщает о пшеничных полях и огородах, принадлежащих жителям  
                                                
1 АВПР, ф. 100, СРА, 1729-1731 гг., д. 11, л. 57; д. № 299;АРО, 11, ч. 2, с. 318. 
2 Повествования, с. 98, 230. 
3 Зевакин Е. С.  Русская торговля в Азербайджане в XVII в. Рукоп. Ин-та истории АН АзССР, инв. №521, л. 4. 
4 Там же. 
5 Там же, л. 5; ГейдаровМ. Х. . Ремесленное производжство, с. 75-77. 
* Вероятно, имеются в виду соляные копи Карабаха. 
** В тексте - по азерб. мешэ. 
6 АВПР, ф. 100, СРА. 1739, д. 2, л. 38; Абрамян А. Г.  Страница из истории народов Закавказья, д. № 13; АРО, т. II, ч. 2, с. 71. 
7 Эзов Г. А.  Указ. раб., с. 397. 
8 Али-заде А.  Социально-экономическая и политическая история Азербайджана XIII-XIV вв. Баку, 1956. с. 29-38; Буниятов 
Т. Л.  К истории развития земледелия в Азербайджане, Баку, 1964. 
9 Эвлия Челеби. «Сияхат-намэ». Стамбул, т. 2, 1314 г. х. (1896), с. 236-237; рус. пер., вып. 3, с. 115; Папазян А. Д.  Аграрные 
отношения в Восточной Армении в XVI-XVII вв. Ереван, 1972, с. 59; Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, с. 24. 
22
Тебриза; о больших полях ячменя и семи сортов хлопчатника в Нахичевани, в том числе заги, мунлаи, 
заварани, ляли, хас. беяз, о широком развитии огородничества в Маранде1. «В районе Тебриза, - по 
сообщению венецианского купца, - имеется много риса и большое изобилие пшеницы и ячменя. Амин 
Ахмед Рази указывает на обилие пшеницы в округах Ардебиля и Халхала»2. Значительная часть 
жителей Нахичевани занималась земледелием, хотя ремесло и торговля также играли важную роль в его 
экономике3. 
Касаясь экономического значения Азербайджана в системе Сефевидского государства, 
А. П. Волынский писал: «Во всей Персии в (Сефевидском государстве) я почитаю лучшие провинции, 
начав от границы турецкой, Эривань и Тебриз, которые не безхлебные бывали, тако ж и комерциею 
немалый интерес Персии приносят... потом провинции, лежащие подле Каспийского моря, Ширванская 
и Гилянь, из которых великая польза персиянам. И где я ни был, но прибыточнее оных не видел... В 
Ширване жилых мест не мало и многолюдно и во всем довольствие и имеют, поноже земля зело 
плодоносна и множество родитца хлеба (которым и другие многие места довольствуютца)... также и 
скотом довольны и рыбами, а особливо лутчей интерес их шолк, которого довольно везде родитца и 
редкая деревня, где бы не было шелковых заводов, как около моря, так и до самой реки Кура»4.[38 - 39] 
Многовековую историю имеют в Азербайджане также садоводство, огородничество и 
бахчеводство. В окрестностях, городов и в селениях выращивали «огурцы, дыни, арбузы и зелень»5. 
Однако, как явствует из податных реестров XVII-ХVIII вв., исследованных И. П. Петрушевским и 
А. Д. Папазяном, основными сельскохозяйственными культурами были пшеница, ячмень, овёс, 
чечевица, горох и рис, которые занимали большую часть обрабатываемых площадей. Это подтверждают 
армянские историографы Закария Канакерци, Г. Алишан, Симеон Ереванци, иезуитские миссионеры, 
посетившие Азербайджан в XVII в. — И. Лерх, Ж. Шарден, А. Олеарий, Ян Стрейс, а также Искендер 
Мюнши и Эвлия Челеби6. То же самое свидетельствуют архивные данные, например, подтверждающие, 
что в Карабахе «родится у них в сигнаках пшеница, пшено сарацинское»7. 
В исследуемый период преобладавшей технической культурой в Азербайджане и сопредельных 
областях был хлопчатник, Его возделывание, видимо, особенно широко распространилось в XVII-XVIII 
вв., когда он выращивался также на Апшероне. 
В Нахичевани в окрестных селениях в XVII в. из местного хлопка изготовляли ткани, известные 
на всем Востоке8. Выращивание этой культуры в Нахичеванском крае подтверждается армянскими 
источниками, которые пишут, что в «Шаруре и долине Аракса возделывался также хлопок»9. Сведения 
Эвлия Челеби позволяют заключить, что в Азербайджане в XVII в. хлопковые поля были в основном 
сконцентрированы в районах, тяготевших к крупным и средним городам — Тебризу, Нахичевани, 
Гяндже. Шемахе, Маранду, Мараге, Деххаргану10. Эти данные дополняет Закария Агулеци: «В этой 
стране произрастает хороший хлопок»11, - отмечает он, и далее пишет: «Страна эта издревле была 
многолюдной, очень хорошей, плодородной. Здесь произрастает отличный рис, который по качеству 
выше индийского и вывозится до самой Испании»12, здесь также «обильный табак»13. [39 - 40] 
                                                
1 Эвлия Челеби. Указ, раб, с. 236-237, 242-243, 277; рус. пер., с. 115; Ашурбейли С. Б.  Сеяхат-наме Эвлия Челеби как источник 
по изучению социально-экономической и политической истории городов Азербайджана в первой половине XVII в. XXV 
Междунар. конгр. востоковедов. М., I960, с. 3-4. 
2 Эфендиев О. А.  Азербайджанское государство, с. 203. 
3 Собрание актов, относящихся к обозрению истории армянского народа, т. II., 1838, с. 36-37. 
4 ЦГАДА, ф. 77, СРП, 1715-1718, д. 2, л. 587; СР. Журнал посланника Волынского А. П.  1715-1718 гг. См. Зевакин Е. С.  
Азербайджан в начале XVIII в.-ИООИА, 1929, № 8, вып. IV, с. 11-12; Бушев П. П.  Посольство Артемия Волынского в Иран, с. 
235; Алиев Ф. М.  Миссия посланника русского государства, 55. 
5 Закария Саркаваг, кн. 2, с 59, рус. пер., с. 81; ср.: Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 59. 
6 Закария Саркаваг, кн.1, с. 59; pуc. пер, т. I, с. 81, 221; Алишан Г.  ". Айрарат, Венеция, 1890, с. 233; Джамбр, 50-51; Выписка из 
путешествия Иоанна Лерха, продолжавшегося от 1733 по 1735 гг. из Москвы до Астрахани, а оттуда по странам, лежащим на 
западном берегу Каспийского моря (Новые ежемесячные сочинения, ч. XLIII. месяц генварь; ч. ХLV1Л, месяц февраль). СПб, 
1790, с. 38, 73 (далее - Выписка из путешествия И. Лерха); Шарден Ж.  с. 311, 317, 326-327; Олеарий А. , с. 582-583; СтрейсЯ.  
с. 584-587; Искендер Мюнши с 506; Эвлия Челеби, т. 2. с. 187, 255 277, 301-302 и сл. 
7 АВПР, ф. 100, 1729-1731 гг., д. 1 с. 57;АРО, т. II, ч. II, с. 318 
8 Эвлия Челеби, с. 237, pуc. пер., вып. 3, с. 115. 
9 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 59; Его же. Крупное землевладение и аграрные отношения в Восточной Армении. 
Автореф. дис... д-ра ист. наук, Ереван, 1968, с. 20; История армянского народа, т. IV, с. 255. 
10 Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, с 48. 
11 Закарий Агулеци, рус. пер., с. 28. 
12 Там же. 
13 Там же 
23
Не менее подробен Кятиб Челеби, который пишет: «Здесь (в Нахичевани. - С. М.) выращивают 
зерновые, хлопок, виноград и фрукты»1. В районе Тебриза в XVII в. процветали шелководство и 
виноградарство2. Со слов тебризских купцов, Шарден сообщает, что в этом городе ежегодно 
вырабатывали 6 тыс. тюков шелка3 (примерно 40 тыс. пудов). Закария Канакерци отмечает, что «Довлат-
бек, сын Акоп-джана, живший в Араратской стране, отправился в Гандзак Алванский (Албанский. — 
С. М. .), т. е. в Гянджу, чтобы купить шелк»4. 
По словам Эвлия Челеби, Тебриз был окружен великолепными садами - здесь имелось до 47 тыс. 
больших и малых садов5. Эти данные согласуются с сообщениями Симеона Ереванци, который пишет, 
что монастыри, кроме нвиракских* доходов, поступающих раз в три года, получали через нвираков 
доходы раз в год вещами, скотом, маслом, сыром и другими продуктами. Те же статьи поступлении 
были характерны для монастырей, расположенных в азербайджанских областях и городах. Haпример, 
«Нахичеванская область... с окрестностями, от которых моностырь получает сушеные абрикосы, 
миндаль, бобы конские, овощи орехи и тому подобное. Город Давреж (Тебриз. - С. М. ) с окрестностями, 
от которых (Эчмиадзин) получает сушеный виноград, миндаль и тому подобное. Гопода Гянджа, 
Шемаха, Ширван. Баку, Дарбанд (Дербенд), Шеки, Бартав (Барда), Хаченская страна и вся Агванская 
страна, от которых (Эчмиадзин) получает железные и шерстяные изделия»6. 
Это сообщение Ереванци, как и Канакерци, указывает, во-первых, на известную хозяйственную 
специализацию отдельных районов и на развитие торгово-рыночных отношений в Азербайджане. 
Однако при персидском владычестве в XVII в. в перечисленных азербайджанских городах, как и в 
остальном Закавказье, не было условий для дальнейшей эволюции производительных сил. Во-вторых, 
несомненно, у него перечислена только часть получаемой монастырем продукции, ибо известно, что, 
например, в Нахичевани, Маку, Хое, Салмасе. Урмии занимались также виноградарством. [40 - 41] 
Азербайджанцы и армяне занимались виноградарством и в Ереване, об этом упоминает 
Канакерци7. Не случайно, что азербайджанцы Еревана, наряду с другими мульками, имели 
виноградники, плодовые сады, в которых произрастали абрикосы, персики, сливы и яблони. «В 
мусульманских садах (Еревана. – С. М. ) разводили исключительно столовые сорта винограда8, что 
вполне понятно. По свидетельству Ереванци, в Тебризе имелись специальные участки, где 
выращивались особые сорта винограда»9. 
Особый интерес представляют сведения о приобретении мульков10 Эчмиадзином. С XV в. этот 
монастырь начинает скупать земли у азербайджанцев, имевших мульки в Восточной Армении: у 
торговцев или ходжа**, имена которых упоминаются в купчих XV-XVI вв. Среди них - ходжа Сеид-Али, 
ходжа Кемал-ед-дин Хусейн, ходжа Гейдар-Али, ходжа Фатхи-бек11. Ереванци говорит о двух купчих 
XV в. на селения, принадлежавшие мусульманам. «Первая из них - известная купчая на семь селений, 
купленных при католикосе Григоре Маквеци, составленная в середине месяца раби II 835 г. х. (20-21 
декабря 1431 г.), а вторая — купчая на продажу села Ошакан, составленная в двадцать пятый день 
рамазана 894 г. х. (22 августа 1489 г.)»12. Согласно Джамбру и исследованиям А. Д. Папазяна, в купчей 
Маквеци (1431) продавцом является амир Рустам как представитель и уполномоченный Якуб-падишаха 
Ак-Коюнлу. Эти селения амир Рустам получил ранее от Искендера Кара-Коюнлу, т. е. в первой 
половине XV в.13 За 530 тыс. тебризских динаров он продает Маквеци принадлежащие бейт-ул-малу 
семь сёл: Вагаршапат, Аштарак, Батриндж, Норагавит, Агунатун, Кираджлу и Мугни14. Вступив в 1443 
                                                
1 «Джиханнюма» и «Фезлеке» Кятиба Челеби как источник по истории Армении (XVII в.). Ереван, 1973, с. 103. 
2 Эвлия Челеби, т., с. 254, 301. Ж. Шарден, т. 2, с. 327-328; Джамбр, с. 50-51; Арутюнян Б. М.  Ук. раб., с.67. 
3 Ж. Шарден, т.2, с. 327-328; Гейдаров М. Х.  Ремесленное производства. 
4 Закария Канакерци, т.2, с. 221. 
5 Эвлия Челеби, т. 2 с. 255. 
* Нвирак – от пехлевийского “niwedak” – «возвеститель». В данном случае полномочный представитель католикоса, который 
отвечал за духовние и мирские дела. Владения всех католикосов делились на нвиракские области. 
6 Джамбр, с. 50, рус. Пер., с. 120-121. 
7 Закария Саркаваг, т. I, с. 59, рус. пер., с. 81. 
8 Арутюнян Б. М.  Крупное монастырское хозяйство, с. 68-69. 
9 Джамбр, с 224; рус. пер., с. 297. 
10 Здесь мульк означает всякое недвижимое имущество,  приносящее владельцу доход (См.: Джамбр, рус. пер., с. 373). 
** Ходжа — богач, купец. 
11 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 157. 
12 Персидские тексты этих купчих изданы А. Д. Папазяном (Купчие, I, д. 5, 9). 
13 Папазян А. Д.  Понятие «мулк», «малек» и «малекане», с. 128. 
14 Джамбр, с. 102; Папазян А. Д.  Страница из истории политической жизни; с. 83-100, Его же. Купчие, I, д. 5; Его же. 
Аграрные отношения, с.78-79; Его же.  Понятие «мулк», «малек» и «малекане», с. 128-129; по Ар. Арутюняну, указанные села 
куплены Григором Маквеци в 1432 г. (Купчие, д. 5, с. 12); История армянского народа, т. IV, с, 39. 
24
г. на Эчмиадзинский престол, Григор Маквеци купил у крупного мулькадара азербайджанца Сеид-бека 
оставшиеся шесть дангов* мулька села Вагаршапат1. [41 - 42] 
И. П. Петрушевский, рассматривая возникновение и развитие института мулька в Азербайджане 
и Армении, указал в этой связи на то, что в XV в., при господстве тюркских кочевых племен, 
«завершился в основном процесс исчезновения старинной армянской феодальной знати», который 
привел к насаждению в Армении «мусульманских форм феодальных отношений», и что «тогда же 
шариатское мульковое право утвердилось в Армении»**. В качестве доказательства этого положения он, 
приводя факт покупки вышеуказанных семи селений, добавляет, что эта покупка была оформлена и 
утверждена шариатским судом***. 
Вид землевладения, соответствующий термину мульк, существовал задолго до утверждения в 
Армении шариатского права и назывался хайреник****. 
В «Джамбре» рассказывается о приобретении хайреника (мулька) азербайджанскими племенами 
баят, муганлу, айрымлу и др. Из данных С. Ереванци видно, что в это время мусульманское 
(азербайджанское. - С. М. ) племя баят обосновалось у монастыря св. Хор-Вирап и бахче (саду), 
принадлежавшем этой обители*****. О происхождении племени баят Ереванци ничего не сообщает. 
Однако из других источников следует, что баят является одним из 12 огузских племен, фиксированных 
еще в раннем средневековье******. 
В последующие века баяты входили в состав племенного объединения Ак-Коюнлу*******. Когда 
Сефевиды в середине XV в. начали борьбу за власть, сорок тысяч семейств племени баят перешли на их 
сторону и стали кызылбашами********. Часть их была переселена в северо-восточный Азербайджан, в зону 
Шабрана и Дербенда*********. Этноним баят отражен в четырех этнотопонимах в разных районах 
Азербайджана, а также в сложных ойконимах — Синджан Баят и Узун Баят**********. 
Этноним этого племени, сыгравшего существенную роль в истории азербайджанского народа, 
сохранился также в народной [42 - 43] музыке, в названиях таких музыкальных произведений как 
«Баяты-аджам», «Баяты-Исфахан» «Баяты-курд», «Баяты-Шираз», «Баяты-Каджар», «Чобан-Баяты». 
Племя баят было известно также в исторической области Азербайджана - Карабахе. Не 
случайно, что в первой столице Карабахского ханства, построенной в махале Кебирли в 1748 г. Панах 
Али ханом была крепость Баят. 
Приведенные выше данные позволяют заключить, что племя баят было широко распространено 
в Азербайджане и Армении и в значительной степени оказало влияние на развитие устного народного 
музыкального творчества азербайджанцев. 
Далее С. Ереванци сообщает следующее: «Село Ошакан, которое было мульком св. престола, лет 
двадцать было захвачено мусульманским племенем, называвшимся муганлу. Это племя считало 
Ошакан своим собственным родовым хайренакан-мульком**********, наследственным родовым владением. 
...Даже с собственных посевов они платили мулька»**********. 
С. Ереванци приводит данные о том, что села Аштарак, Егвард, Агавнатун во время католикоса 
Григора (XV в.) со всеми мульками принадлежали азербайджанцам. «Никто не знал, — пишет он, — что 
села Аштарак, Егвард, Агавнатун когда-то принадлежали св. престолу на правах мулька, ибо 
мусульмане (азербайджанцы. - С. М. ) во время католикоса Григора (якобы - С. М.) захватили их и с тех 
пор, в продолжение 347 лет, владели ими как собственностью и передавали от рода в род купчими 
крепостями»**********. 
                                                
* Данг - вообще «одна шестая», термин употреблялся для обозначения 1/6 любова веса, длины и площади. 
1 Джамбр, с. 100. По словам С. Ереванци, на этот раз Борхан-бек, доверенное лицо Сеид-бека, продает село Вагаршапат 
полностью. 
** Петрушевский И. П.  Очерки по истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении в XVI-начала XIX вв. Л., 1949, 
с.228. 
*** Там же. 
**** См. подробно: Петрушевский И. П.  Очерки, с. 64-88, 222-247; Есаян А.  Поземельная собственность в бывшем Ереванском 
ханстве. «Науч. тр. Ергосуниверситета», т. 23, 1946 (на арам. яз): Арутюнян П. Т.  Освободительное движение армянского 
народа в первой четверти XVIII в., М., 1954; Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 64-95. 
***** Джамбр, с. 37; русск. пер., с. 106. 
****** Mahmud Kasgarli. Divani luğat-it-turk tereumesi. Ankara, cilt, 1, 1939, s. 55-56. 
******* Гусейнзаде А.  Происхождение этнотопонима Баят Уч. зап. АГУ им. С. М. Кирова, серия истории и философии, 1976, № 5. 
с. 49. 
******** Петрушевский И. П.  Очерки, с. 90-92; Гейбуллаев Г. А.  Топонимия Азербайджана. Баку, 1986, с. 53. 
********* Бакиханов А.  Гюлистани-Ирам. Баку, 1951, с. 99. 
********** Гейбуллаев Г. А.  Указ, раб., с. 53. 
********** Джамбр, с. 37; русск. пер., с. 105. 
********** Джамбр, с. 37; русск. пер., с. 105. Здесь «мульк» означает феодальную 
********** Джамбр, с. 37; русск. пер., с. 105. 
25
Из данных нашего источника явствует, что определенное время, при Хусейн-Али-хане (XVIII в.), 
села Франканонц и Мугни были мусульманскими (азербайджанскими. - С. М. ) мульками, взамен 
которых они отдали Эчмиадзину шесть дангов мулька вместности Кюльтепе*. 
Большой след в истории топонимии Азербайджана оставила племенная общность шахсевен. 
Шахсевен было собирательным названием рода азербайджанских племен, в основном связанных с 
кызылбашами времени шаха Аббаса I (1587-1629)**, в состав которых входило и племя муганлу. Они 
жили в Азербайджане, в основном в Муганской степи***. 
По мнению ряда исследователей, первоначально шахсевены делились на три большие части. 
Племя, во главе которого стоял [43 - 44] Курд-бей, включало поздравление муганлу и некоторые 
другие****. 
В 70-х годах XIX в. все шахсевены подчинялись двум бекам – Ферзи-ханум Атахан оглу и 
Джафар-хану Назарали-хан оглу. Первому подчинялись муганлу и некоторые другие*****. По сведениям 
1870 г., в Бакинской губернии жили кочевые общества шахсевенов муганлу******. В настоящее время в 
Азербайджане насчитывается 13 ойконимов Муганлу. Вместе с тем термин Муганлу является 
собирательным именем различных племенных общностей, живших в средние века в Муганской степи. 
Но названия племен, входивших в состав муганлу, неизвестны. Русский путешественник XVII в. 
И. Котов писал: «На Муганской разнине живут Муганлу»*******. Данные, приведенные о племени 
муганлу И. Котовым, отражают действительность и дополняют сообщения С. Ереванци. В начале XIX 
в. на Мугани находилось 44 полукочевых общества, которые назывались муганлу. Одним из племен 
среди шахсевенов также было муганлу в количестве 300 кибиток. В середине XIX в. племенная 
общность муганлу состояла из 275 семей, и делились на следующие колена: аллахмедатлы, 
карабайрамлы, алиджанлы. Названия этих колен отложились в наименовании ряда селений в 
Азербайджане*******. 
Другой племенной общностью были айрым или айрум. Происхождение айрумов спорно. По 
С. Т. Еремяну, айрумы - потомки упоминаемых в арабских и армянских источниках севердиков, 
поднявших в 752 г. в Шамхоре восстание против Халифата********. И. Шопен считал, что айрумы - часть 
турок, которые после ликвидации в XIV в. Конийского султаната перешли в Армению*********. 
«В местности Куль-тапа, что южнее нашего села, - пишет Ереванци, - естъ небольшой холм, 
который стоит на южной границе. Мусульманское (азербайджанское. - С. М. ) племя айрымлу пришло и 
засело на той стороне холма, намериваясь выстроить там деревню и поселиться»********** И продолжает: 
«По ту сторону холма, южнее его, есть развалины нескольких домов, в которых некогда жили зимою, а 
иногда и летом, мусульманские (азербайджанские – С. М. ) племена кёчари айрымлу. Кое-где они даже 
засевали землю. По имени холма это село тоже называлась [44 - 45] Куль-тапа»********** «Вот в эту 
деревню, - указано в нашем источнике, - пришло одно мусульманское (азербайджанское. - С. М. ) племя 
под названием кёланы»********** - (вероятнее, от тюркского кёланы - подгруппа)**********, которые жили в 
верховьях р. Тертер, в Карабахской зоне. Этноним сохранился в Азербайджане в виде ойконимов в 
Дивичннском, Сабирабадском, Сальянском и Шахбузском районах, а также в Ведийском (ныне 
Араратский) и Арташатском районах Армении. Это является одним из подтверждений более раннего 
пребывания племен айрым и кёлану на Араратской равнине в XVII в. 
                                                
* Джамбр, с. 180. 
** Зейдлиц Н.  Исторический обзор Бакинской губернии. Тифлис, 1870, с. 71 
*** История Азербайджана, т. I. Баку, 1958, с. 287. 
**** Гейбуллаев Г. А.  Указ. раб., с. 70. 
***** Зейдлиц Н.  Указ, раб., с. 71; Гейбуллаев Г. А.   Указ. раб. с. 70. 
****** Гейбул.лаев Г. А.  Указ, раб., с. 71. 
******* Путешественники об Азербайджан, т. I. Баку, 1961, с. 226. 
******* См.: Гейбуллаев Г. А.  Указ. раб., с. 72. 
******** Еремян С. Т.  Азербайджан (Албания) VII-IXвв.-В кн.: «Очерки истории СССР». М., 1962, с. 535. 
********* Шопен И.  Исторический памятник Армянской области в эпоху её присоединения к Российской империи. СПб, 1852, с. 
535. 
********** Джамбр, с. 38; русск. пер., с. 106. 
********** Там же, с. 195; русск. Пер., с. 268. В переводе этноним «айрым» дан как географическое понятие - «Племена кёчари из 
Айрума» (с. 268), а в оригинале в значении «племя», т. е «мусульманские племена кёчари айрымлу» (с 195). Употребление в 
источнике слова «тюркское происхождение «кёчари» также вызывает интерес. 
********** Джамбр, с. 38, русск. пер., с. 106. 
********** Радлов В. В.  Опыт словаря тюркских наречий, т. II, ч. I, СПб, 1905, с. 589.  
26
По И. Шопену, кёлану являются смешанным курдско-тюркским племенем*. По А. Е. Хан-Агову, кёлану 
пришли из Хорасана, и в середине XIX в. племенная общность кёланы в количестве 282 семей жила в 
Джеватском уезде** 
Племя кюраканлы впервые мы встречаем у С. Ереванци (в XVII в.), о которых он пишет; «...Со 
временем, вследствие возникших в стране смут, мусульмане (азербайджанцы. - С. М. ) завладели 
мульком этого села (Батриндж), равно как мульками шести сел»*** 
По полевым материалам Г. А. Гейбуллаева, племя кюраканлу именуется кулаканли, причем в 
XIX в. оно входило в состав племени гарачорлу**** 
Таким образом, исходя из сообщений С. Ереванци, мы впервые знакомимся с племенами баят, 
муганлу, айрымлу, кёлану и кюраканлу, проживавшими в XV-XVIII вв. на территории нынешней 
Армении. Изучение данных нашего источника и их сопоставление с другими позволяют прийти к 
выводу, что эти племена, обосновавшиеся здесь и владевшие землями на правах мулька, по 
происхождению были тюркско-азербайджанскими, а их предводители трансформировались в местных 
феодалов - землевладельцев. [45 - 46] 
О принадлежности села Ошакан, как и вышеперечисленных, азербайджанским землевладельцам 
и о его административной принадлежности к Азербайджану известно из сообщения Симеона Ереванци и 
из «старейшей ошаканской купчей, написанной на арабском языке 13 октября 1489 г., согласно которой 
управляющий бейт-ул-мала Кемал-ед-дин Абдин-бек продал шесть дангов села Ошакан ходже Сади 
Ваккасу»1. В этой купчей, в частности, отмечено: «...Настоящая шариатская грамота - оглашенный акт и 
религиозный документ, слова и значение которого обоснованы, речь и предложения тверды, - 
свидетельствует о том, что согласно принятому порядку регистрации, утверждения, уточнения, 
проверки и выявления в верховном суде мусульман Чухур-Саадского вилайета зарегистрировано и 
установлено, уточнено и выяснено и стало известным, что все село Ошакан, которое находится в нахии 
Карби вышеупомянутого вилайета, входящего в страну Азербайджан, ...управляющий бейт-ул-мала... 
Кемал-ед-дин Абдин-бек... продал за восемь тыс. динаров великому господину, источнику доброты и 
щедрости Ходже Сади-Ваккасу сыну ходжи Сеид-Али...»2. 
В XVI в. в качестве покупателей мусульманских мульков выступают и разбогатевшие кендхуда 
(сельские старшины). Например, кендхуда Мирзаджан, сын кендхуды Карапета, купил в 1574 г. у 
Шахмансур-аги, Шахриар-аги и Шахкубад-аги шесть дангов села Ованаванк3. В 1575 г. кендхуда 
Ованнес, сын кендхуды Киджмира из Акулиса, купил у Нубаршаха сына Джаным-шаха поля села 
Бердак, находившегося в области Азад-Джиран Тумане Нахичевана4. 
В дальнейшем Эчмиадзин купил еще 16 селений, а всего -23. Примером того, когда и каким 
путем приобрел Эчмиадзин эти селения, может служить Ошакан, земли которого скупались по частям, 
начиная с 1633 г., со времени католикоса Филиппа Агбакеци. 
Следует также отметить, что около Ошакана находилось шесть дангов мулька, некогда 
принадлежавших католикосу. Агбакеци задался целью вернуть их Эчмиадзину. В 1640 г. он покупает у 
Султан-бека из Саатлу полданга мулька этого села в 1641 г. приобрел у него еще полданга (по реестру 
№ I)1 Через три года Филипп вновь купил у Султан-бека полданга (купчая на турец. яз. под № 2)2 и у 
Баба, Бандалу и Бекум - один данг (купчая на турецк. яз. под № 2)3, у Хасана [46 - 47] и Хусейна - 
полданга (купчая под № 4)4 Итак, по 1645 г. Агбакеци было приобретено еще три данга мулька у 
азербайджанских беков5. Преемник Филиппа, католикос Акоп, продолжал скупать оставшиеся доли 
мулька этого села, чтобы все шесть дангов стали собственностью Эчмиадзина. 
В 1655 г. армянин Тархан сын Воскана купил за двенадцать тысяч дианов***** у азербайджанца 
Мухаммед-Али сына Мукаддам Багир-хана два с половиной данга мулька села Мастара6, а Акоп 
                                                
* Шопен И.  Указ. соч., с. 535.  
** Хан-Агов А. Е.  Экономический государственных крестьян Джеванширского уезда Елисаветпольской губернии. Материалы по 
изучению экономического быта государственных крестьян Закавказского края, т. VI. Тифлис, 1837. с. 340. 
*** Речь идет о вышеупомянутых шести селах, которые были куплены Григорием Маквеци у Амира Рустама В данном случае 
имеется в виду с. Батриндж в Ереванской области. 
**** Гейбуллаев Г, А.  Указ, раб, с. 73. 
1 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 162. 
2 Джамбр, с. 108-110, Папазян А. Д.  Купчие, I, д. 9; Его же. Аграрные отношения, с. 163. 
3 Купчие, д. 21. 
4 Там же, д. 22. 
1 Джамбр, с. 108. 
2 Там же. 
3 Там же, с. 108-109. 
4 Там же, с. 109. 
5 Джамбр, с. 109-110. 
***** Диан или динар – перс монета, равная 1/10 рус. зол. коп. 
6 Там же, стр.,114. 
27
Джугаеци-за 9 туманов 9 тыс. дианов и 10 шахи* у наследников Али-ага из Аралыка шесть дангов 
мулька села Франканоц1. 
Через своего заместителя вардапета Микаэла в 1667 г. он же приобрел у ереванского 
азербайджанца - есаула Айаслу-Хабиб-бека шесть дангов мулька в местности Манканоц, у села Ошакан, 
а в 1666 г. - у Баззаз-Даргяха еще полданга2. Процесс перехода в XV-XVII вв. азербайджанских земель в 
руки Эчмиадзина показан в табл. 13. 
Таким образом, с 1431 по 1680 гг. у азербайджанцев было скуплено в 17 селах 68 дангов 
земельных участков на 203 тумана 665 тыс. дианов и 10 шахи. Одновременно из табл. 1 следует, что 
вплоть до XVII в. значительная часть мульков в упоминаемых армянских селах принадлежала 
азербайджанцам. Они же владели здесь виноградниками, которые впоследствии в результате купли-
продажи также перешли в собственность Эчмиадзина. Так, в селе Ошакан основную часть Большого 
Нижнего виноградника католикос Мелкиседек купил в 1596 г. у азербайджанца Али-Кули из 
Хаджигара4. В 1626 г. католикос Филипп приобрел у азербайджанца Мухаммеда две трети его доли в 
селе Паракар и таким путем весь виноградник перешел в собственность Эчмиадзина5. В 1651 г. в 
Ереване вардапет Микаэл сын Казара Канакерци купил два виноградника у азербайджанца Довлетгялди. 
На оба виноградника была составлена одна купчая, и Микаэл в память о себе подарил их католикоскому 
престолу6. В том же [47 - 48] 
                                                
* Шахи-перс. монета, равная 2 рус. коп. сер. (Шопен И.  Исторический памятник состояния Армянсой области в эпоху 
присоединения её к Российской империи. СПб, 1852, с. 890). 
1 Джамбр, с.112-113. 
2 Там же, с.109-110. 
3 Таблица составлена на основании данных Симеона Ереванци, сверена и уточнена с таблицами, составленными 
Тад. Авдалбекяном (Освободительное движение, с. 23). 
4 Джамбр, 171. Пиастр – куруш, перс. монета, равная 2,5 рус. коп. 
5 Тамже, с. 177-178. 
6 Джамбр, с. 180. 
28
Таблица 3 
Цена 
Годы Продавец Покупа-тель Село 
Продано 
дангов туман Тысяча диан(динар) шахи 
Страницы 
Джам- 
бра 
и дело 
по 
купчим,1 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
1431 
Амир 
Рустам, 
пред-
ставитель 
Якуб-пади-
шаха Ак-
Коюнлу 
Григор 
Маквеци 
Вагарша 
Пат 
Аштрак, 
Бадриндж 
Норагавит, 
Агунатун 
Тегенис 
Кираджулу, 
Мугни 
- - 525 - 
99-129, 
125,253, 
258 
1443 Сеид-бек -“- 
Вагар- 
Шапат, 
(полнос 
тью) 
6 - 8040 - 100 
1489 
Кемал-ед- 
дин Абдин 
бек 
Ходжа 
Сади 
Ваккас 
Ошакан - - 8 - 108-110 
1574 
Шахман- 
сур-ага, 
Шахриар-
ага и Шах- 
кубад-ага 
 
 
Мирзаджан Ованаванк 6 8 - - д.21 
1575 Нубаршах Ованнес Бердак - - 41 - д.21 
1577 Алиджан- бек 
Ибрахим- 
бек Битриндж 3 4 - - 126 
1584 
 
Мухаммед 
и Ахмед 
Ибрахим 
Халифа Дибеклу  6 7 - - 119 
1617 Мухаммед Садыг 
Мирза- 
Назыр 
гену 
Норк 6 9 - - 122 
1640 Султан бек 
Католи 
кос Фи 
липп 
Ошакан 0,5 5 - - 108,257 
1641 Султан- бек -“- -“- 0,5 5 - - 108,257 
1641 
Баба, 
Бандалу 
и бегум 
-“- -“- 1 7 - - 108-109 257-258 
1641 Хасан и Хусейн -“- -“- 0,5 6 - - 109-257 
1642 
Исмаил-
бек 
и Меджлум 
Кули-бек 
-“- -“- 0,5 5 - - 109,258 
1643 
Сефи-Кули 
и 
Меджлум-
Кули-бек 
-“- -“- 0,5 6 - - 109,257 258 
1644 Шейх- Зейнаб -“- -“- 0,5 4 - - 109,258 
1645 Меджлум-бек -“- -“- 0,5 6 4 - 109,258 
1645 Хусейн- бек -“- -“- 0,5 5 - - 109,258 
1655 Байрамали-бек 
Католикос 
Акоп Батриндж 1 - 16 - 125 
1655 
Хундали-
Кули и 
Кялбали 
 Ошакан 0,5 5 - - 109,258 
1655 Преемники Али-аги  Франкно 6 9 9 10 112,113 
1655 Мухаммед- Тархан Мастара 2,5 - 12 - 114 
29
Али 
1656 Рза-Кули Католикос Акоп Кятур 6 2 - - 115 
1664 Рза-Кули -“- Мелюкгю  6 2 - - 125 
1666 Баззаз- Даргях -“- Ошакан 0,5 7 - - 109,257 
1667 Хабиб- бек -“- 
местность 
Манкона 6 - 11 - 109,110 
1671 Гул Ис- маил -“- 
Кешиш- 
кенд 6 2 - - 120 
1672 Сефи-Кули -“- Ошакан 0,5 7 - - 109-110 
1680 Муршуд -“- -“- 0,5 6 - - 110 
1680 Сефи-Кули -“- -“- 0,5 6 - - 11151 
 
 
30
году католикос Филипп Агбакеци приобрел виноградник у азербайджанца Алияра, который 
присоединил к подаренным1. 
Следует отметить, что Эчмиадзин, наряду с пашнями и другими обширными земельными 
угодьями, владел в Азербайджане большими виноградниками, в частности в Деххаргане, вблизи 
Тебриза. Они были приобретены в течение ряда лет. Так, католикос Акоп Джугаеци в 1654-1655 гг. 
приобрел у тебризского жителя Мухаммеда сына Ахмеда большой участок расположенного рядом 
виноградника и соединил все три в один2. Для увеличения виноградников Эчмиадзина католикос 
Александр Джугаеци продолжал скупку соседних площадей, а затем заключил их в общую ограду. Еще 
в 1681 г. армянин Арутюн сын Мариджана н его мать Мариам продали азербайджанцу Шихраманлу-
Баят-Гунджали шесть полос виноградника за два тумана. А в 1692 г. католикос Нахапет откупил их у 
него, присоединив к ним еще полторы полосы3. В 1714 г. католикос Александр, продолжая земельные 
операции, приобрел в Норагюге у азербайджанца Хасан-Али, жителя Дамир-булага, виноградник, 
состоящий из двух делянок, с давильней и навесом4. В 1717 г. католикос Аствацатур купил в Ереване 
три давильни у ходжи Мухаммеда-Керима5, а в 1721 г. в селе Ошакан - двадцать виноградников и пять 
мельниц у азербайджанцев - братьев Мухаммеда-Хусейна и Али-Кули-бека6. Процесс перехода 
виноградников азербайджанцев в руки Эчмиадзина показан в табл. 2, составленной по данным Симеона 
Ереванци. 
Таким образом, в течение 1596-1721 гг. у азербайджанцев было скуплено около трех десятков 
виноградников и давилен в семи селах на 246 туманов с лишним. 
На основании выявленных документов (в том числе купчих) и их сравнения с уже известными 
источниками А. Д. Папазян дал наиболее аргументированное толкование вопросов, связанных с 
феодальными отношениями в Армении и Азербайджане исследуемого периода, в частности с куплей-
продажей: «Акты о купле-продаже сел и других имений от XVII-XVIII вв. имеют более простую форму, 
изложены без религиозного оформления сделок, с обозначением лишь имен продавца и покупателя про-
даваемого объекта. Например, ...кабале «бей-у-шарта» от 1674 г. на продажу одного данга мулька..., 
имеет следующее краткое содержание: 
«Продавец - сын Тахмасп-кули Саадлу, именуемый Сафикули. Покупатель – предводитель 
христиан, Эчмиадзинский католикос [50 - 53] Продается - один данг из шести дангов всего мулька села 
Ошакан Карбийской нахии; 5 дангов упомянутого мулька принадлежат покупателю. Цена - 6 тавризских 
туманов*. Это сумма полностью передана продавцу»7. 
В XVI в. крупный феодал ходжа Фатхи-бек Туси из Ордубада, потомок знаменитого ученого 
Ходжи Насир-ад-Дина Туси, имел большие доли в селах Дрнис и Танакерт и в поместьях Сал и Бердак, 
находящихся в Ванандском ущелье уезда Гохтн (Азад-Джиран)8. А. Д. Папазян полагает в связи с этим: 
«Вероятно, эти имения ходжи Фатхи-бека или часть их в XVII веке были куплены армянскими ходжа и 
отданы в вакф монастырю Апостола Фомы в Агулисе...»9. 
В XVII-XVIII вв. акты купли-продажи земельных участков, виноградников, давилен и арыков за 
деньги между азербайджанцами и армянами имели широкое распространение. Выгодным делом для 
земельных собственников являлась также сдача виноградников в аренду. Например, «Эчмиадзинский 
монастырь имел в Тебризе среди прочих владений виноградник с источником орошения. Долгое время 
виноградник не возделывался, запустел, а источник орошения высох. Рядом с этим виноградником 
находился виноградник азербайджанца Мирзы Шафи. Последний обратился к католикосу с 
предложением продать ему этот виноградник, либо сдать в аренду. Монастырь предпочел сдать ему 
виноградник в аренду за ежегодную плату в 1 тыс. литров10 пшеницы (4800 кг) и возмещение половины 
расходов по постройке ограды»11. 
В купчих на виноградники почти всегда упоминаются давильни12. 
Как было отмечено выше, в 1717 г. католикос Аствацатур купил в Ереване за три тумана три 
давильни у азербайджанца Ходжи Мухаммеда Керима13. Значит, виноград перерабатывался на месте, из  
                                                
1 Там же, с. 172. 
2 Там же, с. 185. 
3 Там же, с. 166. 
4 Джамбр, с. 182. 
5 Там же, с. 181. 
6 Там же, с. 175. 
* Один туман равен 50 аббаси, а одни аббаси - 20 рус. коп. 
7.Купчие, I, с. 205-206. 
8 Там же, с. 233, 289 (д. 11). 
9 Там же. с. 233. 
10 Литр - мера веса, в Ереване был равен 4,8 кг, в Персии - 6,95 кг (Закария Канакерции, с. 296). 
11 Дневник, католикоса Симеона в архиве армянской истории, кн. 3, с. 477, 630. 
12 Купчие, I, д. 15, с. 302. 
13 Джамбр, с. 181. 
31
 
Цена 
Годы Продавец Покупатель 
Местонахож- 
дение виног- 
радника или 
давилен 
Продано 
виногад- 
ников 
или 
давилен 
туман 
тыся-ча 
ди 
анов 
шахи пи астр 
Страни- 
цы 
Джам-бра
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
1596 Али-Кули Католиикос Мелкиседек Ошакан - - - - 80 171 
1636 Мухаммед католикос Паракар 2/3 4 - - - 177-178 
1651 Довле гялди Микаэл Эривань - 35 - - - 180
* 
1651 -“- -“- -“- - 27 - - - 180 
1651 Алияр Каталикос Филип Ошакан - - - - - 180 
1654 Мухам- мед Али 
католикос 
Акоп 
Деххар- 
ган - 4 - 7010 - 185 
1655 Мухаммед -“- -“- - 7 - 1005 - 185 
1655 Мухаммед -“- -“- - 14 - 2010 - 185 
1685 
Мухаммед- 
Заман и 
Джаван- 
Мард-Кули 
Католикос 
Александр 
соседние 
села Гри- 
айги** 
- 3 - - - 164 
1692 Мухаммед- и Абдал -“- Шах-Кули - 15 - - - 166 
1692 
Шахрамен-
лу-Баят- 
Гунджали 
католикос 
Нахапет Гри-айги 6 2 - - - 166 
1714 Хасан-Али католикос Александр Норагюг - 10 - - - 182 
1717 Мухаммед- Керим 
католикос 
Аства-
цатур 
Эривань 3 3 - - - 181 
1721 Мухаммед- Хусейн -“- Ошакан 20 55 - - - 175 
                                                
* В тексте не указано, чего и за сколько куплено. 
** По нашему мнению, гри – от азерб. «гырраш», т. е. «неорашаемое место». Таким образом, Гри-айги означает «сад, 
вырашенной без поливки». 
32
него изготовляли кишмиш (мовуз), вареный виноградный сок (дошаб) и уксус (сирке). Закария Агулеци 
пишет: «В этой стране (Азербайджане. - С. М. )... много изюма (виноград. - С. М.) и дошаб»1. В архивах 
также указано, что в Карабахе родится шелк, бумага хлопчатая, виноград2. Архиепископ [53 - 54] города 
Султаний Йоанн де Галонифонтибус, описывая Шеки начала XV в., отмечает: «Эта прекрасная страна, 
плодородная, весьма богатая водой, хлебом, животными, шелком и рисом»3. 
Производственные отношения в области земледелия и землевладения в исследуемый период 
невозможно рассматривать вне системы распределения воды. Недаром автор известного «Судебника», 
уроженец азербайджанского города Гянджи Мхитар Гош писал в начале XIII в.: «Человек сам по себе 
свободен: но зависим от земли и от воды»4. Тем самым он подчеркивает взаимосвязь этих двух условий 
для занятия сельским хозяйством, как в Азербайджане, так и в Закавказье вообще. Поэтому не только-
земля, но и вода являлась объектом собственности, а следовательно - купли-продажи. Таким образом, 
продавалась как земля, так и наземные оросительные каналы (арх) и подземные галереи для вывода 
подпочвенных вод на поверхность (кяхриз)5. 
Искусственное орошение было настолько важным, что ему уделяли большое внимание в 
государственном масштабе. Распределением воды из оросительной системы ведало специальное 
должностное лицо - мираб. Крестьяне получали ее на договорных началах. Кроме обязательных 
поборов, они должны были преподносить мирабу подарки, величина которых зависела от количества 
отпускаемой для орошения воды. Это количество всегда измерялось временем6. Орошение было 
централизовано и в городах. Так, в первой половине XVIII в. часть своих доходов на содержание 
каналов тратил султан Дербенда7. 
Мирабу подчинялись надсмотрщики каналов. Несмотря на уход за системой орошения и 
прокладку новых ирригационных сооружений, на протяжении XVII в. наблюдается уменьшение числа 
архов и кяхризов. Везир Азербайджана Мирза Ибрахим рассказывал путешественнику Дж. Таварнье, 
что за последние 80 лет (с конца XVI до 60-х годов XVII в.) один лишь Тебриз потерял 400 источников 
орошения. Это было следствием как стихийных бедствий, так и войн и небрежности лиц, обязанных 
заботиться о воде8. По данным Ж. Шардена, в Азербайджане в течение 60-ти лет число кяхризов 
уменьшилось до 4009. 
Воды и земля относились к мульку. Увеличивая свои земельные владения, феодал стремился 
обеспечить их орошением. Обычно он делал это за счет крестьян, лишая последних возможности [54 - 
55] пользоваться естественными источниками, которые стремится использовать для своего хозяйства. 
Монастыри, приобретая крестьянские земельные участки, одновременно старались заполучить и их 
оросительные каналы и доли воды10, ибо они использовали их не только для орошения, но и для работы 
водяных мукомольных, рисоочистительных и хлопкоочистительных мельниц11. Проведение 
оросительных каналов частными лицами поощрялось государством, ибо давало ему определенные 
выгоды и преимущества. Так, в 70-х годах XVII в. правителем Чухур-Саадского беглербегства был, 
назначен омусульманившийся грузин Сафи-хан12 Он провел большой канал от реки Кара-су по 
безводным местам, основал село Сафиабад и заселил его крестьянами. Его жена соорудила отвод от 
этого канала для орошения новых земель, заселила их и назвала в свою честь Хатун-арх13. Затем супруги 
объявили, что «воду, которую мы провели, мы сделали своим Вахмом* (вахф) и хейратом,** чтобы 
навечно (сохранилась) добрая память о нас и о нашей родине. Те, кто засеют эти земли, орошаемые из 
наших каналов, будь то местные жители или пришельцы из других мест, мусульмане или армяне, 
освобождаются от уплаты кому бы то ни было десятины со своих посевов, ибо эту воду мы даруем 
безвозмездно»14. 
                                                
1 Закария Агулеци, рус пер., с 28. 
2 ЦГАДА, ф. 5. кн. 17, л. 21; АВПР, ф. 100. 1729-1731 гг., д. 1, с. 57; Эзов Г. А.  УК. раб., д. 1 299; АРО, т. II, ч. II, с. 318. 
3 Йоанн де Галонифонтибус. Сведения о народах Кавказа (1404 г.). Баку, 1980, с. 25. Перевод с англ., предисл. и пр. 
акад.З. М. Буниятова. 
4 Мхитар Гош. Судебник (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1880, с. 320. 
5 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 239. 
6 Джамбр. С. 193-194; Chardin J.  Voyages du chevalier Chardin en Perse. Paris, 1811. Vol. IV, p. 98-100. 
7 Гербер И.  УК. раб., с. 202. 
8 Новосельцев А. П.  Города Азербайджана и Армении в XVII-XVIII вв., Дис...канд. ист. наук, М., 1959, с. 319-320. 
9 Chardin J. Voyages en Perse. Amsterdam, 1735, Vol. III, p. 100. 
10 Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 30. 
11 Арутюнян Б. М.  Указ. раб., с. 44-45. 
12 У Закария Саркавага Сафи-хан-лезгин. См.: кн. 2 с. 89-90; рус. пер., т. 2, с. 171-172. 
13 Аутюнян Б. М.  Указ. раб. с. 43-44. 
* Движимое или недрвижимое имущество, принадлежавшее религиозным учреждениям и отдельным фамилиям. 
** Поминоведение об умершем в определённые дни. 
14 Джамбр, с. 159; Арутюнян Б. М.  Указ, раб., с. 44; Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с 421. 
33
Исходя из вышеизложенного, можно предположить, что тот, кто проводил оросительные каналы, 
имел право взимать десятину с населения, пользовавшегося этими ирригационными сооружениями, или 
же временно освобождался от уплаты государству части ренты-налога, если засевал вновь освоенные 
земли. Во всяком случае, несомненно, что проведение каналов поощрялось государством, которое 
предоставляло в обмен определенные льготы. Причем, «если проведенный канал проходил по чужим 
землям, то половина воды принадлежала всем тем, через земли которых проведен был канал, а другая 
половина - проводившему. Никто не имел права препятствовать проведению воды»1, 
И. П. Петрушевский пишет: «Мульк мог означать право собственности феодала малика (мулькадара) не 
только на землю, но и на оросительные каналы, если они были проведены им или проходили через его 
владения. За пользование водой из таких каналов крестьяне должны были уплачивать определенные 
сборы. Если малик проводил оросительный канал, который проходил [56 - 57] через чужие земли, он и 
его потомки обладали правом собственности на канал совместно с владельцем этих земель. Каждый из 
них пользовался правом на определенную часть дохода с воды и с орошаемых ею земель»2. 
Следует остановиться на сущности мулька. Этот вид собственности обстоятельно освещен в ряде 
работ, посвященных социально-экономической истории Азербайджана исследуемого периода. Поэтому 
мульк как вид собственности представляется довольно ясным. Сохранилось большое количество купчих 
на всякого рода мульки (земельные участки, источники орошения, дома, лавки, караван-сараи, 
мельницы), свидетельствующих о его широком распространении в качестве одного из институтов - 
собственности. Во всех своих конкретных проявлениях он был безусловной собственностью, но во 
второй половине XVII в. мог быть также правом на получение земельной ренты с сельской общины3. 
Мулькадар, имевший такое право, в сущности, являлся владельцем села, другие виды доходов с 
которого шли в казну государства. 
Но если взглянуть на институт мулька шире, в частности в социальном и феодальном аспектах, 
то нетрудно прийти к заключению, что он сближал судьбы двух народов и выражал суть поземельных 
отношений, в том числе акты купли-продажи между азербайджанскими и армянскими феодалами. 
Несомненно, что такое положение способствовало возникновению и существованию в Азербайджане и 
Армении сходных видов собственности, в частности земельной, и форм поземельных отношений. 
Например, католикос Александр Джульфинский покупает в Тебризе из одного и того же кяхриза воду у 
Мухаммеда Мусы «ерку шапатен джур» (воду - в две недели раз) за шесть туманов, у Мухаммеда Шафи  
- ерку шапатен джур» (воду - в две недели раз) за пять туманов 9000 динаров, у азербайджанки Саши-ха-
нум - «мек шапатен джур» (воду - в неделю раз) за три тумана и 3000 динаров, у Мухаммеда Рагима - 
«14 орен мек авур джур» (воду - в две недели раз) за шесть туманов. Эта вода шла на орошение 
монастырских садов в Тебризе4. Католикос иногда приобретал в городах мульки через посредников - 
духовных или светских лиц. Так, Александр Джугаеци купил в Тебризе кяхриз у азербайджанца 
Мухаммеда Шафи при содействии местного [56 - 57] жителя армянина Абраама сына Манука5. Житель 
Еревана азербайджанец Бурдж-Али-бек отвел воду из Занги, пробив, тоннель в горе, ниже мельниц сел 
Нарагюг и Сарванлар. По этому тоннелю он провел воду до малого оврага, граничащего на севере с 
холмами Учтепе, на юге - со скалистым холмом Каратепе (на левом берегу реки), а на западе - с селом 
Гег-Кюмбет, где канал кончался. До оврага вода шла по кяхризу, а затем выходила на поверхность 
земли. В 1968 г. наследники Бурдж-Али-бека - Хидмат-Кули-бек, Махмад-Кули-бек и Теймур-Гайя-бек - 
продали эту воду католикосу Нахапету за 50 туманов6. В 1719 г. Мухаммед-Рахим, сын ходжи Раджаб-
Али, при посредничестве тебризца Тер-Нерсеса, продавал Эчмиадзину воду из того же кяхриза один раз 
в две недели за шесть туманов7. 
Таких примеров известно много8, и они, в первую очередь, свидетельствуют о том, что в 
исследуемый нами период сельское хозяйство по-прежнему составляло одну из важнейших отраслей 
экономики Азербайджана. Одновременно они подтверждают то, что азербайджанцы, имевшие мульки 
(села, виноградники, кяхризы) как в Азербайджане, так и в Армении, находились в торгово-
экономических отношениях с армянскими светскими и церковными феодалами. Это последнее 
                                                
1 Арутюнян Б. М.  Указ, раб., с. 44. 
2 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 231, 239; См. также: Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с. 420-422; Арутюнян 
Б. М.  УК. раб., с. 25, 38, 41-45, 77, 78, 81-82; Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 27-28. 40, 43-44; Папазян А. Д.  
Аграрные отношения, с. 114-115; Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 67 и сл. 
3 Папазян А. Д.  Аграрные отношения. Автореф. дис. Ереван, 1954, с. 20; Его же. Крупное землевладение и аграрные отношения 
в Восточной Армении в XVI-XVII вв. Автореф. дис. Ереван, 1968, с 32: Его же. Понятие «мульк», «малек» и «маликанэ» по 
кабале-вакфнаме, с. 130-132. 
4.Арутюнян Б. М.  Указ, раб., с. 44-45. 
5 Джамбр, с. 201. 
6 Там же, с. 200-201. 
7 Тамже, с. 202. 
8 Там же, с. 114-116, 117, 122, 127-128, 129-130 и сл. 
34
обстоятельство в немалой степени способствовало разорению азербайджанских феодалов и росту 
торгово-ростовщической роли Эчмиадзина. 
 
§ 3. Скотоводство 
 
В экономической жизни Азербайджана и Армении важное место занимало отгонное 
скотоводство*. В связи с этим структура зимних (гышлаг) и летних (яйлаг) пастбищ, определяла 
сезонное передвижение значительных масс людей из одной страны в другую и обратно1. 
Азербайджанские скотоводы пользовались армянскими яйлагамн, армянские - азербайджанскими 
гышлагами2. Следует также отметить, что скотоводство в Азербайджане и Армении с древнейших 
времен было обусловлено естественноисторическими условиями - расположением яйлагов и гышлагов в 
средней полосе гор, в замкнутых долинах и ущельях, исторически сложившимся образом жизни 
скотоводов, наложившим глубокий отпечаток на весь их культурно-бытовой уклад. На яйлаги в 
Армению скот из Азербайджана перегоняли еще в [57 - 58] глубокой древности3, что продолжалось 
вплоть до середины XIX в. Таким образом, скотоводство носило пастбищный характер, без заготовки 
кормов на зиму. 
Скот был основным богатством определенной категории сельских жилетей и фактором, 
определявшим отношения людей к земле и в процессе производства друг к другу. Некоторые 
буржуазные ученые объясняют это расовыми или национальными особенностями населения4, тогда как 
отгонное скотоводство в условиях Закавказья являлось, прежде всего, следствием природных и 
климатических условий: отсутствием в летний период в степях Азербайджана корма для скота, острой 
нехваткой питьевой воды и распространением малярии (в некоторых районах - ее тропической формы), 
что заставляло все живое уходить в горы5. Армянское же нагорье с холодной зимой определяло 
необходимость перегона скота на теплые в зимнее время азербайджанские гышлаки (аран). Албанские 
источники подробно сообщают о весенних перекочевках, когда оседлое население низменных районов 
перегоняло на летние жаркие месяцы свой домашний скот на выпас с берегов Куры в Сюник, в 
Зангезурские горы6 
Скотоводы составляли значительную часть населения Карабаха, Ширвана, областей Нахичевани, 
Мараги, Хоя, Урмии, Ардебиля, Тебриза. В источниках приводятся названия многочисленных 
азербайджанских «кочевых племен», живших на территории Азербайджана и Армении. Скотоводы-
терекеме и их феодальная верхушка владели большим количеством мелкого и крупного рогатого скота, 
который, наряду с пастбищами, составлял основной источник их богатства и существования. Говоря о 
благодатности Мугана, Абраам Кретаци сообщает, что здесь «растет много тростника и трав, и она 
полна дичи и диких свиней, которые, подобно овцам, ходят стадами»7. В декабре и январе здесь зеленеет 
трава, продолжает он, которой достаточно для многочисленного скота. Рождаются и растут достаточно 
крупные ягнята, как в земле Рума в дни Хидирлиаза»8. Сведения Кретаци подтверждают архивные 
данные: «у них же есть довольно для пропитания скота: коров, баранов и всяких птиц»9. 
Низменные районы Азербайджана были малопригодны для развития хлебопашества, поэтому их 
жители занимались скотоводством. Наиболее богатые летние пастбища находились в юго-западной 
части страны и в зоне М. Кавказа (так называемые Карабахские яйлаги). Особенно славился 
Зангезурский участок с его обширными безлесыми высокогорными плато. Скотоводы Казаха и Гянджи 
перекочевывали на пастбища в зоны Шахдагского хребта и Карабахскую, к зангезурским летним 
пастбищам, а Нахичевани - в зону Гегама и Варденисского хребта. Азербайджанцы Шарурского магала 
имели юрды (яйлаги) на юго-западных склонах М. Кавказа: Дамирчи юрду, Араб-оглы, Сарханлы юрду, 
Тахча юрду, Халадж-юрд, Чарчи-боган, входившие в Кичик-айридже и Боюк-айридже10. Начиная с 
середины XVII в. азербайджанцы пригоняли иногда свой скот на пастбища с. Батриндж, где находились 
                                                
* Материалов и исследований об отгонном скотоводстве в рассматриваемый период немного, поэтому мы обратились к данным 
конца, XVIII первой половины XIX вв. 
1 Буниятов Т. А.  Из истории развития скотоводства в Азербайджане. Баку, 1969, с. 39. 
2 Мамедов С. А.  Исторические связи, с. 30-31. 
3 Экономическая география СССР. М., 1957. с. 201; Армянская ССР. М. 1955, с. 90. 
4 Каракашлы К. Т.  Материальная культура азербайджанцев Баку 1964 с. 12. 
5 Алекперов А. К.   Исследования по археологии и этнографии Азербайджана. Баку. 1960, с. 136-138. 
6 Каганкатваци М.  История страны Агванк (на др.-арм. яз.). М., 1860. (Далее - Мовсес Каганкатваци); Григоров Н  
Скотоводство-СМОМПК, - 1892,) вып. 13, с. 85-87. 
7 Абраам Кретаци, с. 230-281. 
8 Там же; Хидирлиаз - так мусульмане называют праздник св. Георгия (Абраам Кретаци. Комментарий Н. К. Корганяна. с 293). 
9 АВПР, ф. 100, СРА, 1729-1731 гг. д. 1, л. 57 об; Эзов Г. А.  Ук. раб. д. 299; АРО, т 2, ч 2, с. 318. 
10 Мамедов С. А.  О характере азербайджано-армянских исторических связей (в XVIII-первой половине XIX вв.) УЗ АГУ им. 
С. М. Кирова, 1966, № 3. С. 22-28. 
35
покосы и выгоны Эчмиадзина1. При католикосе Александре Джугаеци скотоводы племени кюраканлу 
располагались здесь для летнего выпаса скота2. В исследуемый период основная масса азербайджанских 
скотоводов концентрировалась в Ширване и на Мугани, в Карабахе и Южном Азербайджане, 
славившихся своими зимними пастбищами. 
Таким образом, наряду с земледелием, скотоводство составляло вторую по важности основу 
хозяйства азербайджанских крестьян3. Освоение пастбища в условиях зимнего и летнего выпаса скота, 
водоснабжение, охрана стад и другие особенности отгонного скотоводства способствовали закреплению 
одних и тех же участков из поколения в поколение за одним и тем же родом. Так, род Карадолагцев 
имел постоянные зимние пастбища в долине р. Куры, в местности Ханашен и Учтепе, а летние - на яй-
лагах Карабаха и Зангезура. Род Кебирлинцев постоянно перекочевывал на зиму в долину р. Гяурархы, а 
летом уходил частью к озеру Гекча (местность Алагеллер и Дагиллакян), частью - в Курдистан4. 
Зимних пастбищ в Армении немного и расположены они главным образом в Араратской долине 
и на освещенных солнцем южных склонах гор5. В Азербайджане же рельеф и климатические условия 
создавали благоприятные условия для развития зимних пастбищ, которые были настолько удобны и 
обильны, что зимой сюда приходили со своими садами не только армянские, но также грузинские и 
дагестанские скотоводы6. [59 - 60] 
Удельный вес товарной продукции скотоводства (прежде всего овцеводства) - шерсти, сыра, 
масла, был достаточно высок и гораздо больше, чем количество проданных овец. Стремление получить 
максимальный доход от эксплуатации пастбищ и развитие шерстяной промышленности требовали 
проведения специальных мероприятий для повышения рентабельности гышлагов и яйлагов7. В условиях 
скотоводческого хозяйства пастбищная проблема приобрела самостоятельное значение и являлась 
важным источником доходов8. На казенных землях летние и зимние пастбища формально передавались 
в безвозмездное пользование крестьян всех наименований данной губернии. Но эта безвозмездность 
была кажущейся. Уплачиваемый прежде податный сбор за пастьбу скота на казенных пастбищах теперь 
входил составной частью в новый податной оклад. Причем размер последнего увеличился, и 
комбинированная оплата - натурой и деньгами - была заменена единой - денежной. Таким образом, 
вместо нескольких уплачиваемых крестьянам взносов был введен единый податной оклад. Отсутствие 
регламентации пастбищ, используемых отдельными крестьянами или группами семей, приводило к 
тому, что наиболее зажиточные азербайджанские крестьяне захватывали лучшие выпасы. Этому также 
способствовали система эксплуатации пастбищ и, главным образом, порядок оплаты за них9. 
В исследуемый период примерно треть населения занималась отгонным скотоводством, 
эксплуатировала основную часть земель и пастбищ, вырабатывала большое количество масла, сыра и 
других молочных продуктов, поступавших на рынок. Наиболее развитой отраслью было овцеводство10, 
развитие которого стимулировалось потребностью в сырье многих отраслей ремесленного 
производства11. Таким образом, вопреки буржуазным ученым, объясняющим занятие скотоводством по 
второстепенным признакам, мы доказываем, что состав стада и перекочевки были обоснованы прежде 
всего естественноисторическими условиями. В этом заключалась одна из исторических закономер-
ностей экономического развития Азербайджана и азербайджанцев12. 
В тесной связи с развитием скотоводства находилось кожевенное дело, которым занимались в 
ряде районов Восточной [60 - 61] Армении, работавших на рынок. Кожа и изделия из нее находили 
применение не только в быту; она шла также на изготовление воинского кавалерийского снаряжения13. 
В XV-XVIII вв. кожевенное дело было высоко развито и в Азербайджане. Кожа для изготовления обуви, 
ремней, седел и уздечек была в основном шагреневой и сафьяновой14. Полукочевое и оседлое 
                                                
1 Джамбр, с. 125-126. 
2 Там же. 
3 См.: Обозрение российских владений за Кавказом в статистическом, этнографическом и финансовом отношениях ч. III СПб, 
1836. С. 139. 
4 ЦГИА Азерб. ССР. ф. 22, оп. 16, д. 11, л. 85;оп. 4, д. 286, л. 13. 
5 Армянская ССР. М., 1955, с. 90. 
6 Буниятов Т. А.  Из истории развития скотоводства в Азербайджане, с. 39. 
7 Исмаил-заде Д. И.  Кочевое хозяйство в системе колониального управления и аграрной политики царизма в Азербайджане в 
XIX в ТМИА, 1952 т. V, с. 125. 
8 Там же. 
9 Исмаил-заде Д. И.  Кочевое хозяйство в системе колониального управления и аграрной политики царизма в Азербайджане в 
XIX в. с. 130-131. 
10 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 60. 
11 Гейдаров М. X.  Ремесленое производство, с. 51. 
12 Ср: Плетнева С. А.  Кочевники средневековья. Поиски исторических закономерностей М., 1982, с. 10, 147. 
13 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 60. 
14 АРО в XVII в., т. I. с. 202, 203, 205,: Ашурбейли С. Б.  Очерк, с. 211; Зевакин Е. С.  Русская торговля в Азербайджане XVII в. 
Рукоп. Ин-та истории АН АзССР. № 521, л. 4. 
36
скотоводческие хозяйства давали кожу в огромном количестве. Большая потребность в кожаных 
изделиях способствовала не только развитию, но и дифференциации в кожевенном деле. 
Итак, отгонное скотоводство было важным фактором, способствовавшим развитию экономики 
Азербайджана, а также экономических и этнографических связей азербайджанцев с соседними 
народами. 
 
§ 4. Ремесленное производство 
 
Процессы отделения ремесла от сельского хозяйства и дифференциация в многоотраслевом 
городском ремесленном производстве Азербайджана имеют многовековую историю. В XVI и, особенно, 
в XVII вв. они значительно усилились, в частности в связи с ростом значения городов1, где 
многочисленные мастера-ремесленники работали на местный и внешний рынок2. В результате в 
Сефевидском государстве ремесло достигло значительного развития. При этом сохранялись его 
территориальное разделение и специализация по областям и городам. Существовали многочисленные 
карханэ - крупные мастерские - частные, государственные или принадлежащие шаху. Они играли 
важную роль в ремесленном производстве, а также в укреплении ремесленно-торговых объединений, 
связанных с внешним рынком, благоприятствуя тем самым их развитию3. Отдельные владетельные 
феодалы, стремившиеся к накоплению богатств, не удовлетворяясь доходами с земли и сидевших на ней 
крестьян, строили лавки, базары с мастерскими и караван-сараями4. Опытные ремесленники, отмечает 
Аракел Даврижеци, пользовались их покровительством5. 
Нужно подчеркнуть, что основным и наиболее распространенным видом ремесла в городах 
Азербайджана в изучаемым период, особенно в XVII-первой четверти XVIII вв., являлось ткачество. [61 
- 62] Важнейшим источником сырья для этой отрасли было шелководство. Шелк-сырец 
перерабатывался на месте и составлял важную статью вывоза. Азербайджан, главным образом Ширван, 
являлся одним из его основных поставщиков для Передней Азии. О развитии шелководства в этой 
стране сообщают источники раннего периода6 и большинство путешественников, посетивших 
Закавказье в XV-XVII вв.7 Еще в VII в. албанский историк Мовсес Каганкатваци специально отметил 
изготовление шелковых тканей и сообщил о славе «абрушум*, хлопка и сливкового дерева»8. Армянские 
источники XVII и 30-х годов XVIII вв. подтверждают, что ткачество в Азербайджане было 
дифференцированным. В них говорится о мастерах - ткачах, изготовлявших хлопчатобумажные, 
шерстяные, шелковые, льняные ткани, зербафт, а также ткани с золотой и серебряной нитью9. Эти же 
источники сообщают, что Надир-шах после своей коронации на Муганском Курултае (1736 г.) подарил 
своим сановникам и некоторым гостям халаты, большинство которых было изготовлено в 
Азербайджане, «из златотканного атласа, оторочены соболями, златотканные кафтаны, драгоценные 
черкесские пояса: каждый из поясов стоил от трех до пяти туманов, а также мендил, которым 
обвязывали шапки»10 Абраам Кретаци, получивший от Надир-шаха в подарок халат, дал его описание, 
которое позволяет судить о специализации в ремесленном производстве и о существовании различных 
самостоятельных отраслей ремесла: «Мой халат состоял из златотканного кафтана, тяжелого 
черкесского пояса, великолепного мендила черного цвета, по краям обшитого в длину белым 
позументом шириной в палец. А два конца (мендила) были сотканы из индийской ткани и удивляли 
смотревших (на него). И обернули этим мендилом мой клобук, как будто (надели) связку, и узел по 
персидскому обычаю был с левой стороны, подобно полувееру, и имел форму цветка… мой (халат) был 
редкостным и очень дорогим»11 
В XVII в. одним из важнейших отраслей ремесла в городах Ширвана было ковроткачество, 
художественные традиции которого уходят вглубь веков. Не случайно, армянские источники [62 - 63] 
                                                
1 Ашурбейли С. Б.  Очерк, с. 207; Ее же. Государство Ширваншахов, с. 285-286. 
2 Зевакин Е. С.  Русская торговля в Азербайджане в XVII в. Рукоп. Ин-та истории АН АзССР, № 521, л. 4. 
3 Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, с. 143-153. 
4 Закария Агулеци, рус. пер., с. 121. 
5 Аракел Даврижеци, с. 310; рус. пер., с. 244. 
6 Мхитар Гош. Притча (на др.-арм. яз.). Ереван, 1951, с. 54. (Далее - Притча Мхитара Гоша); Мовсес Каганкатваци, с. 7. 
7 Афанасий Никитин. Хождение за три моря в 1466-1472 гг. Чтения И. И.  Срезневского, СПб, 1857. С. 26-27; Антоний 
Дженкинсон. Известия англичан о России во второй половине XVI в. Чтения ОИДР, т. 3, с. 24.: Котов Ф. А.  Хождение купца 
Ф. А.  Котова в Персию, с. 82; Путешественники об Азербайджане. Сост. 3. И. Ямпольский, т. I, Баку, 1961, С. 42-71, 219-237; 
Корнлиус де Брюн  Извлечения из путешествия Корнелиуса де Брюна (пер. с франц.). Рукоп. Ин-та истории АН АзССР, № 480, 
л. 22 и сл. 
* Абрушум-шелк. 
8 Мовсес Каганкатваци, с. 7. 
9 Гейдаров М. А.  Ремесленное производство, с. 65-70; Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв., с. 269-271. 
10 Абраам Кретаци, с. 121-122, 244-246. 
11 Там же, с. 122, 246. 
37
специально выделяют ковроткачей. Задолго до них Мовсес Каганкатваци отмечал, что в VII в. в 
Кавказской Албании изготовляли разноцветные ковры1. 
Благодаря письменным источникам, можно проследить эволюцию ткачества в Азербайджане и 
прийти к выводу, что для производства тканей здесь существовала богатая сырьевая база - шерсть, 
хлопок, шелк, лён, конопля и красители. Орнаментика ковров и тканей, изготовленных в Азербайджане 
и Армении исследуемого периода, во многом была сходной. Например, апшеронские ковры обрамлены 
каймой, имеющей растительный орнамент коричневого, красного и белого цветов2, что характерно 
также для армянских. На армянских гладких и набивных тканях большей частью отмечены 
растительный и геометрический рисунок3, схожие с азербайджанскими. Эти общие черты в орнаментике 
ковров и тканей являлись следствием того, что нередко мастера-азербайджанцы принимали заказы у 
армян, а армянские мастера - у азербайджанцев, а также благодаря почти постоянным контактам между 
ремесленниками обоих народов. Так, Абраам Кретаци сообщает, что азербайджанцы и армяне, 
совместно проживавшие в сел. Хндзореск*, ткали «самые превосходные большие и малые ковры и 
паласы». Большой интерес представляет в сообщении этого автора и то, что он в армянском тексте 
приводит азербайджанскую терминологию: оба (кочевье), халы (ковер), халича (коврик), палас 
(безворсовый ковер)4. 
Художественное оформление азербайджанских ковров слагалось из отдельных сюжетов. 
Определенная тема выражена в них компактными композициями. Относительно сюжетных ковров 
следует отметить, что в XVI в. наблюдается расцвет ковроткачества. В это время в Тебризе собирались 
видные миниатюристы-художники, среди которых самым талантливым считался Султан Мухаммед5. В 
этом городе искусство книжной миниатюры было тесно связано с ковроткачеством, и они взаимовлияли. 
На коврах данного периода изображались не отдельные фигуры человека, а целые сцены, например, 
охоты, иногда - воины. В дальнейшем ковроткачи, черпая темы из произведений восточных поэтов, 
переносили их на свои изделия. Составной частью этих композиций обычно были стихи и крылатые 
выражения. Мастер должен был ясно выразить в ковре основные идеи задуманного [63 - 64] сюжета. 
Поэтому сюжетные ковры считаются наиболее ценными и представляют собой составную часть 
материальной культуры азербайджанского народа. 
Азербайджан славился своими природными красителями и красильным делом. Эта отрасль 
ремесла достигла наибольшего развития в крупных городах - центрах ткачества: Тебризе, Ардебиле, 
Шемахе, Гяндже, Нахичевани, Мараге6, Маранде. В Азербайджане встречаются в изобилии различные 
виды естественных красителей. Например, из листьев инжира получали краску для шерстяных ниток от 
темной охры до светло-кремового цвета7, из полевых цветов и дикого винограда-желтую краску8. Кроме 
красок растительного происхождения, были известны и минеральные красители синего, зеленого, 
красного и желтого цветов9. 
Во многих районах значительное место в производстве красителей отводилось марене. В 
частности, крупнейшим центром по ее производству был округ Астабад (Азад-Джиран) на берегу 
Аракса, недалеко от Джульфы. Ширван, в том числе Апшерон и близлежащие острова, также славился 
своей мареной и другими красильными кореньями, которые имелись здесь в избытке10. Корень марены в 
разное время года давал различную краску: весной из нее получали желтую, летом-оранжевую (нарынд-
жы)*, а осенью-темно-красную11. 
Красители использовали также в кожевенном деле. Были ремесленники-дубильщики (деббаги)12, 
                                                
1 The History of the Caucasian Albanians by Movses Daskuranci Transl. by I. F.  Dovsett. London oriental series, vol. 8, L., 1961, p. 
144. 
2 Ашурбейли С. Б.  Очерк, с. 209; Керимов Л. Д.  Азербайджанский ковер, вып. I, Баку-Л., 1961. С. 103; Его же. 
Азербайджанские ковры. Баку, 1974, Рзаев Н.  Искусство Кавказской  Албании Баку, 1976; Расим Эфенди. Декоративно-
прикладное искусство Азербайджана (средние века). Баку, 1976. 
3 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV- XVIII вв., с. 271. 
* Ныне Горисский район Армении. 
4 Абраам Кретаци, с. 150, 152, 263-261. 
5 Керимов К. Д.  Султан Мухаммед и его школа. М., 1970, с. 58-59. 
6 Гейдаров М. Х.  Ремесленное производство, с. 70. 
7 Ашурбейли С. Б.  Очерк, с 210; Её же.Государство Ширваншахов, с. 287. 
8 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV- XVIII вв., с. 163. 
9 Там же. 
10 Стрейс Я. Я.  с. 231; Гейдаров М. Х.  Ремесленное производство, с. 71. 
* Апельсиновый цвет (азерб). 
11 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв., с. 163; Мамедов С. А.  Исторические связи, с. 90-95. 
12 См. об этом термине: Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв., с. 229-232; Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, 
с. 43, 73; Рафаэль дю Ман с 203; Эфендизаде Р.  Материалы о цеховом устройстве и кустарной промышленности г. Нухи в 
начале XIX в. Рукоп Ин-та истории АН АзССР, № 10, л. 32-33. 
38
обработчики кожи (сараджы), башмачники, холодные сапожники (пинечи)1. С кожевенным делом и 
красителями было связано переплетное2, получившее развитие, как в крупных городах, так и в селения. 
В документе XVIII в., где перечислены профессии ремесленников, особо выделены сандалчи - 
изготовитель обуви, тапочек, и чекмечи - мужской и дамской обуви, которые были объединены в 
отдельном амкарстве. [64 - 65] 
Одной из важных отраслей ремесленного производства была металлообработка. В Эрмитаже, 
Государственном историческом музее (Москва), Музее истории Азербайджана и Историческом музее 
Армении хранится оружие, изготовленное в различных зонах Закавказья, в том числе в Азербайджане и 
Армении, но очень сходное по арнаменту. Это заключение особенно верно для холодного оружия, в 
частности кинжалов3. 
Для Азербайджана и Армении исследуемого времени характерен орнамент, состоящий из 
нескольких продолговатых медальонов, заполненных арабскими или армянскими буквами, или 
стилизованным растительным рисунком; медальоны соединены между собой изогнутыми 
стилизованными же утиными головками, специфичными для восточного, в частности иранского, искус-
ства. Возможно, что изделия с подобным орнаментом являются продуктом совместного производства 
азербайджанских и армянских мастеров. 
В XVII-первой половине XVIII вв. в городах Азербайджана изготовляли: а) боевое снаряжение - 
луки и стрелы, пращи, копья, дротики, пики, кинжалы, сабли, секиры, бердыши, молоты; б) защитное 
снаряжение - щиты, панцири, кольчуги, латы, шлемы, в) горючие смеси; г) осадные и штурмовые 
приспособления - лестницы, метательные орудия4. Это производство было особенно характерно для 
Азербайджана5. Абраам Кретаци, описавший Муганский лагерь, сообщает, что у места слияния Аракса и 
Куры были построены два места: «один через Аракс, еще до слияния с Курой, другой - через Куру после 
слияния... На обоих концах моста через Kypу были возведены замки и башни  наподобие крепости, а в 
них изгатавливали огнестрельное орудие»6. Важными центрами оружейного дела были Баку, Тебриз, 
Шемаха, Шабран, Гянджа. 
Ввиду того, что в XV-первой половине XVIII вв. добыча полезных ископаемых в Азербайджане 
не могла обеспечить расширившееся местное ремесленное производство, мастера-оружейники докупали 
олово сталь в Шемахе или Баку, куда их привозили русские купцы из Астрахани7. 
В Азербайджане, наряду с кузнечным делом, была развита обработка меди. В городах и селениях 
специализировались на производстве не только железных, но и медных изделий. Особенно был известен 
Лагич в Ширване, население которого состояло исключительно из ремесленников, главным образом 
медников, [65 - 66] славившихся своим мастерством8. В XVII-XVIII вв. изделия лагичских мастеров 
были известны далеко за пределами Азербайджана9. В XVII в. Лагич являлся важным связующим 
ремесленно-торговым звеном между Шабраном и Шемахой10. Большую часть предметов домашнего 
обихода изготовляли из меди: посуду, котлы, банные тазы, глубокие сосуды, кастрюли, сосуды для 
омовений, лейки, лампы, подсвечники, бадьи, чашки, большие кувшины, водяные кальяны, весы, 
астрономические измерительные приборы, меджмеи - подносы11. Ремесленники-медники удовлетворяли 
потребности местного рынка, а также работали на заказ12. 
Особое значение в изучаемый период приобрело строительное дело13. В связи с этим были 
широко развиты деревообработка, гончарное дело, стекольное производство и художественные ремесла. 
Азербайджан издревле славился также изящными ювелирными изделиями14. Изготовление 
музыкальных инструментов составляло отдельную отрасль15. Работавшие в ней мастера изготавляли как 
                                                
1 Рафаэль дю Ман. с. 209, 211; Гейдаров М. Х.  Ремесленное производство, с. 73;. Его же. Города и городское ремесло, с. 183-
186. 
2 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв., с. 229. 
3 ГИМ (Москва). № оружия 234,456, 464, 698, 713, 719. 
4 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв. с. 268. 
5 Зевакин Е. С.  Русская торговля в Азепбайджане в XVII в. Л. 4-5; Ашурбейли С. Б.  Очерк, с. 211; Гейдаров М. Х.  Ремесленное 
производство, с. 78-85. 
6 Абраам Кретаци, с. 79-216. 
7 Легкобытов В. С.  Обозрение российских владений за Кавказом, ч. III, с. 122. 
8 Сумбатзаде А. С.  Производство медной посуды и ружей в Лагиче. ИАН АзССР, 1960, № 4, с. 7; Гейдаров М. X.  Ремесленное 
производство, с. 85. 
9 Легкобытов В. С.  Обозрение российских владений за Кавказом, ч. III, с. 122. 
10 Стрейс Я. Я.  с. 245-246. 
11 Закария Агулеци, с. 115. 
12 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв., с. 268. 
13 См.: Закария Агулеци, рус. пер., с. 60-61, 80-81, 123; Гейдаров М. Х.  Города и городское ремесло, с. 242-261; Нейматова 
М. С.  Эпиграфические памятники с. 20-26, 46-51, 59, 60-64 и сл. 
14 См.: Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв., с. 85-90, 91-105. 106-119, 118-123, 129-139; Гейдаров М. X.  Города и 
городское ремесло, с. 216-223. 
15 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв., с. 84-87; Гейдаров М. Х.  Ремесленное производство, с. 98-115. 
39
железные, так и деревянные части изделий. Это были различные восточные духовые и струнные 
музыкальные инструменты: ченг, сантур, тамбур, кяманча, канон, медный кимвал, уд, баз, труба, дудка 
из камыша и дерева, гавал, гоша-нагара, литавры, барабан и др1. 
Ремесленники сами продавали свои изделия, что свидетельствует о тесной связи ремесла с 
торговлей. Но уже появились и посредники, ставшие вскоре торговцами. Армянские и другие источники 
подтверждают это: «Они продают изделия свои и других (ремесленников). Для этого они имеют 
определенную сумму нег - майа. Если данной суммы не хватает даже для организации работы, они 
становятся маклерами - дал-лал в своем ремесле ведут более роскошную жизнь, [66 - 67] уже не 
привязаны к лавке, которая не обеспечивает их спокойного существования»2. 
 
§ 5. Торговля 
 
В Азербайджане в изучаемый период сложились объективные экономические условия, 
способствовавшие дальнейшему развитию торговли. Торговля на Востоке всегда почиталась за почетное 
занятие и здесь купечество составляло одну из значительных социальных категорий городского 
населения. Это заключение верно и для Азербайджана. Местные купцы торговали разнообразной 
продукцией и сырьем. Главной статьей являлся азербайджанский шелк - сырец, который шел как на 
местный, так и, в основном, на русский и европейский рынки. Заметную долю в торговых операциях 
занимали и готовые изделия: парча и другие ткани, сафьян и шагрень, фарфор и посуда3. 
Города Азербайджана вели торговлю с закавказскими, западноевропейскими, русскими и 
восточными городами. Международный торговый оборот этой страны включал преимущественно 
редкие товары и предметы роскоши: ввозили пряности, специи и драгоценные камни, а вывозили шелк-
сырец, дорогие ткани, нефть, ртуть, олово, медь, железо. 
В XIV в., как и прежде, через Закавказье проходили международные транзитные торговые пути, 
по которым азербайджанский шелк вывозился в Астрахань, в приазовские города, Крым, и морем-в 
Италию4. Во второй половине XV в., с усилением и территориальным расширением Османского 
государства, традиционные маршруты между Востоком и Западом оказались нарушены. В 1453 г. к 
Турции перешел Константинополь, который К. Маркс назвал «золотым мостом между Востоком и 
Западом5». В 1461 г. османы завоевали Трапезундскую империю, через десять лет-Караманский бейлик6. 
Все это отрицательно сказалось на международной торговле. В таких условиях важное значение 
приобрели торговые связи азербайджанского города Тебриза и сирийского Халеба. Они превратились в 
крупные центры международной торговли. 
В XVI в. самая короткая и широко эксплуатируемая караванная дорога шла из Тебриза в сторону 
Халеба через Маранд-Хой-Беркри-Арцке-Хилат-Битлис (Багеш)7. Сохранила свое важное значение и 
дорога, ведущая из Тебриза в сторону Эрзерума и Арзинджана8. [67 - 68] 
Венеция старалась расширить деятельность своих торговых агентов на Востоке, избегая при 
этом экономически невыгодного для себя посредничества восточных купцов. Однако ее попытка не 
имела большого успеха. Утвердившись в Халебе, венецианцы обменивали свой бархат на восточные, в 
том числе азербайджанские товары: шелк-сырец, шерсть, дубовый орешек, жиры, шафран, кожи, 
хлопок, пряности9. Но основной статьей международной торговли оставался азербайджанский шелк, а 
азербайджанские купцы совместно с армянскими играли важную роль в этой торговле с Европой. Так, 
шелк-сырец из Шемахи в основном вывозили в Халеб джульфинцы. У венецианцев они покупали в 
большом количестве златотканные шелка10. Анонимный венецианский купец сообщает, что «многие 
армянские купцы для ведения торговых операций отправлялись из Багеша (Битлис) в Халеб, Тебриз и 
Бурсу»11. В начале XVI в. с Востока привозили в Тебриз мед, духи (душистые мази или разнообразные 
кремы) и сыр12. 
Иосафат Барбаро сообщает что одним из вaжных торгово-ремесленных центров Азербайджана в 
XV в. являлась Шемаха. Он пишет: «Шемаха - очень хороший город, имеет до пяти тысяч домов, (здесь) 
                                                
1 Абраам Кретаци, с. 109-110, 238, Гейдаров М. X.  Города и городское ремесло, с. 271. 
2 Рафаэль дю Maн, с. 187, ср. Фильрозе Н. Ф.  УК. раб., с. 73-80. 
3 Адам Олеарий, кн. III, с. 697-714, 73-750, 790-792; кн. IV, с. 889- 890 и сл. 
4 ПЗАР XV в., т. 2, с. CV-CVI. 
5 Маркс К.  и Энгельс Ф.  Соч. т. 9. с. 240. 
6 ПЗАР XV в., т. 2, с. CV. 
7 Там же. 
8 Там же. 
9 Там же. с. CVI. 
10 Там же. с. CVII. 
11 См.: Акопян Ов.  Путевые заметки, т. I с. 298. 
12 Там же. с. 301. 
40
своими способами выделывают шелк, бязь и другое»1. Исходя из этих данных, можно полагать, что в 
указанный период в Шемахе было 20-25 тысяч жителей. 
В XV в. Ширванское государство процветало, особенно в области сельского хозяйства, на что 
обратили внимание и европейские путешественники. А. Шильтбергер, побывавший в Европе, Азии и 
Африке в 1394-1427 г., отмечает в своих записках плодородие Ширвана и приходит к выводу, что здесь 
производят «самый лучший шелк», из которого «изготовляют отличные материи в Дамаске и Кашане. 
равно как и в Бурсе. Отчасти также этот шелк вывозится в Венецию и Лукку, где из него ткут бархаты 
отличного качества»2. Таким образом, армянские источники и европейские путешественники 
свидетельствуют, что Северный Азербайджан был известен в международной торговле в первую 
очередь своим высококачественным шелком-сырцом. Благодаря этому и удобным торговым путям 
ширванская столица Шемаха привлекала многих купцов из различных западных и восточных стран, в 
том числе армянских. Этот значительный город в течение [68 - 69] многих столетий оставался центром 
экономической и политической жизни не только Ширванского государства, но и всего Азербайджана и 
вообще Закавказья. Наряду с купцами-азербайджанцами, здесь были известны персидские, грузинские, 
дагестанские, армянские, русские, индийские и европейские3. Шемаха, где имелись значительные 
объединения ремесленников и купцов, задолго до исследуемого периода славилась шелком-сырцом, 
пестрыми бумажными тканями, серебряной и золотой парчой, мехами, луками, стрелами, саблями, 
которые вывозились в различные города и страны по недорогим ценам4. Артур Эдвардс в письме из 
Шемахи в Лондон в 1566 г. сообщает, что купцы одного армянского села ежегодно вывозили отсюда в 
Халеб на мулах по 400-500 вьюков шелка. По его же свидетельству, эти и «другие» купцы «ежегодно 
вывозили из Халеба четыре, пять и шесть тысяч золотистых и шелковых отрезов»5. Хотя в приведенном 
отрывке не названы азербайджанские купцы, автор сообщения под «другими» скорее всего, имеет в 
виду именно их, ибо азербайджанцы и в XVI в. активно участвовали в торговых операциях. Тем более 
что речь идет о вывозе азербайджанского шелка из Шемахинской области. К тому же, характеризуя тор-
говлю с Москвой, Артур Эдвардс дает всестороннюю оценку всех азербайджанских рынков, в 
особенности Шемахи, где он сам закупил 11 вьюков шелка-сырца, по 26 батманов в каждом вьюке6, за 6 
или 7 фунтов (или 66-70 шаи) за каждый батман7. 
Шемахинский шелк отличался высоким качеством8; вот почему он являлся основной статьей 
торговых операций не только азербайджанских, но и приезжих купцов, особенно армянских. Антоний 
Дженкинсон, побывавший в Шемахе во второй половине XV в., расказывает: «...татары (азербайджанцы. 
– С. М. ) привозят сюда (в Москву) различные товары, выделанные из хлопка, шерсти и шелка; из 
Персии, именно из Шемахи, привозят шелковые нитки, ...краски, пестрые шелка для поясов, кольчуги, 
луки, мечи, иногда хлеб, грецкие орехи»9. В целом купцы Ширвана торговали гласным образом 
Бакинскими и шемахинскими товарами  
С XVI в. одним из оживленных торговых центров становится [69 -70] гор. Ареш в Шекинском 
магале. По свидетельству Дженкинсона, «Ареш являлся самым главным и цветущим торговым городом, 
...там обрабатывают очень много шелка, сюда приезжают для торговли турки, сирийцы и другие 
чужеземцы»10. 
Торговые караваны часто подвергались нападениям разбойников. Поэтому купцов сопровождали 
вооруженные всадники, и «каждый ходжа (купец. – С. М. ) ...должен был хорошо владеть оружием». 
Джугаеци сообщает, что прежде чем выехать в какую-нибудь страну, они всесторонне подготавливались 
к путешествию, запасаясь оружием и лошадьми, чтобы одолеть разбойников»11 
                                                
1 Там же, с. 199. 
2 Суренян В.  О жизни и путешествии Ганса Шильтбергера (на др.-арм.яз).-Литературный исторический журнал. М., 1890, кн.3, 
с. 165. (Цит. по ПЗАР XV в., т. 2, с. СXIl); Петрушевский И. П.  Государство Азербайджана XV в., ССИА, вып. I, с. 182-183; 
Джидди Г. А.  Средневековый город Шемаха, с. 106-109; Ашурбейли С. Б.  Государство Ширваншахов с. 285. 
3 Тер-Аветисян С. В.  Город Джуга. Мат-лы по истории торговых сношений джульфинских купцов в XV-XVII вв. Тбилиси, 
1937, с 24. 
4 Петрушевский И. П.  Азербайджан в XVI-XVII вв. с. 287. 
5 См.: Акопян Ов.  Путевые заметки, т. I с. 412. 
6 Каждый вьюк или тюк шелка-сырца весил 216 фунтов, фунт равен 409,5 г. (Адам Олеарий, с.791; Давидович Е. А.  Материалы 
к метрологии средневековой  Средней Азии. М., 1970, с 150). 
7 По словам Адама Олеария тебризский батман содержал 6 фунтов, шахский батман, употребляемый наиболее часто в Гиляне,-
12 фунтов, шемахинский и карабахский батманы-по 16 фунтов каждый (А. Олеарий, с. 791). 
8 Тев-Аветесян С. В.  Указ раб., с. 24; Костомаров Н. И.  Очерк торговли Московского государства в XVI-XVII столетиях. СПб, 
1862, с. 112. 
9 Зевакин Е. С.  Очерки по истории Азербайджана и Персии XVI-XVIIIвв., ч. I Рукоп. Ин-та истории АН АзССР, № 153, л. 27. 
10 Акопян Ов.  Путевые заметки, т. I, с. 372; Путешественники об Азербайджане, т. I, с. 111; Ашурбейли С. Б.  Государство 
Ширваншахов, с. 285. 
11 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 2229 л. 160 б; ср. ПЗАР XV в., т. 2, с. CXVII. 
41
Купцов грабили не только на дорогах; они облагались поборами со стороны владетелей, через 
чьи земли проезжали со своими товарами. Карапет Беркреци в памятной записи 1501 г. сообщает: 
«...каждый парон в своих местах штрафовал и грабил знатных людей»1. Транзитный путь через 
Османскую империю в первой половине XVII в. также был далеко небезопасен. По сообщению 
Даврижеци, караваны тебризских купцов, проходившие через Ван, почти постоянно подвергались 
нападениям со стороны «владетеля крепости Хошаб... Сулейман-бека, который самовольно вскрывал 
вьюки в караванах, шедших из Вана в Тавриз и из Тавриза в Ван»2. Он же, собрав вокруг себя чомаров* 
и лишенных должностей в пашалыках, «выжидал в засаде проходящие по дорогам караваны, нападал на 
них... И делал он так... много дней подряд, и прекратилось движение по дорогам...»3. 
В конце XVII и первой половине XVIII вв. транзитная торговля уже не имела такого значения, 
как прежде. К этому времени были освоены и широко использовали морские пути, связывавшие страны 
Европы с Юго-Восточной Азией, Индией и Китаем. Древние сухопутные торговые магистрали, 
пролегавшие через Восток, теряли свое значение. Но некоторые города Азербайджана, в том числе 
Шемаха, Тебриз, Гянджа, Баку, Ардебиль, являясь узловыми центрами караванных путей, в опреде-
ленной степени сохраняли свое значение. Баку занимал наиболее благоприятное положение, ибо 
находился на скрещеннии сухопутных караванных дорог и одновременно являлся главным морским 
торговым портом на Каспии4. 
В XVII-начале XVIII вв. внешняя торговля стран Ближнего [70 - 71] Востока базировалась почти 
исключительно на местных товарах, в которых нуждались другие районы. Например, Западная Европа 
была заинтересована в получении из Сефевидского государства азербайджанского шелка-сырца, 
имевшего большой спрос на европейском и других рынках. Неудивительно поэтому, что его 
производство в XVII в. заметно возросло5. Именно из-за шелка-сырца, большая часть которого 
поступала на мировой рынок, в Иране и России6 велась упорная борьба между голландскими, 
английскими, французскими и русскими купцами за монопольное право на его вывоз. В начале XVIII в. 
французское купечество особенно активизировало свою деятельность в Иране и Закавказье, следствием 
чего явились франко-иранские торговые договоры 1708 и 1715 гг7. Активное участие в этой борьбе 
принимали азербайджанские и армянские купцы. 
Сефевидские шахи были заинтересованы в развитии внешней торговли, поэтому они 
покровительствовали крупному купечеству, заботились об охране караванных дорог. По той же причине 
в Иране местные правители в случае ограбления купцов несли личную материальную ответственность8. 
Положение изменилось в начале XVIII в., когда все более нуждавшееся в средствах шахское 
правительство, с одной стороны, и местные правители - с другой, старались выжать побольше средств из 
подачного сословия. В результате этого сильно пострадало и купечество9. 
С торговлей были связаны также крупные феодалы; благодаря построенным ими караван-сараям, 
лавкам и мастерским, они получали значительные доходы. Кроме того, они наживались на торговле 
шелком. Закария Агулеци, например, сообщает, что визирь Азербайджанского беглербега (в Тебризе) 
заставил акулисских купцов купить у него шелк второго сорта по 12.500 дианов (динаров) за метр*, 
тогда как его настоящая цена была 8 тыс. дианов. Разницу в цене визирь присвоил себе10. 
В XVII-первой половине XVIII вв. в торговле с Россией наибольшую роль играли города 
Шемаха, Решт, Дербенд, Баку11, Тебриз12. «В Баку производятся довольно значущие торги и наипаче 
транзитный торг российскими и европейскими товарами в [71 - 72] Персию, Ширван и Грузию на 
российских судах, каковых приходит к бакинскому порту ежегодно около 60»13. «Обороты бакинских 
торгов достигают до 500 тыс. привоза и отпуска»14. 
                                                
1 Там же, рукоп. 1591, л. 389 б. 
2 Аракел Даврижеци, с. 494; pуc. пер., с. 381. 
* Чомарами именовали воинов, взбунтовавшихся против официальной власти. 
3 Аракел Даврижеци, с. 496; рус. пер. с. 383; Закария Агулеци, с. 35, 45, 71-72; Закария Саркаваг, кн. 2, с. 24. 
4 Алиев Ф. М.  Торговля Азербайджана в первой половине XVIII в., с. 34. 
5 Адам Олеарий, с. 791. 
6 Еремян С. Т.  Армения под властью Кызылбашского Ирана и Османской Турции. Архив востоковедов. ЛО ИВ АН СССР, ф. 
67. раз. II, оп. 2, д. 88, л. 21; Курбанова Ч.  Шелк Азербайджана в торгово-дипломатических отношениях правительства шаха 
Аббаса I со странами Западной Европы-Изв. АН АзССР, серия истории, философии и права. 1977. № 1. с. 5. 
7 Diplomacy in the Near and Middle Еаst, vol. 1. London-New York, 1950, p. 32-38, 40-42. 
8 Tavernier J. Les six voyage. Paris, 1681, vol. 1, p. 556. 
9 Ecaи Хасан-Джалалян, с. 14-15. 
* Метр - мера ёмкости, равная 4 кг. шахский метр - 5кг. 
10 Закария Агулеци, с. 89. 
11 Новосельцев А. П.  Города Азербайджана и Армении в XVII-XVIII вв. История СССР, 1959, № 1, с. 99. 
12 ЦГАДА, ф. 100, СРА, 1711-1714. д. 1, л. 254. 
13 Броневский С.  Новейшие географические и исторические известия о Кавказе. ч-. 1-II, М.,1823, с. 123. 
14 Там же. 
42
Основными статьями внешней торговли были шелк-сырец, марена, шафран, рис, свежие и сухие 
плоды, нефть, шерстяные и бумажные изделия1. Согласно Шардену, во второй половине XVII в. в 
Сефевидском государстве ежегодно производили 22 тыс. тюков шелка (по 276 фунтов каждый), который 
шел главным образом на внешний рынок. Ширван давал 3 тыс. тюков, Карабах-2 тыс.2. В середине XVII 
в. «из Азербайджана и Гиляна ежегодно отправляли в Россию до 70 тыс. пудов шелка-сырца»3. Во 
внешней торговле наиболее активную роль играли купцы городов Шемахи, Решта, Дербенда, Тебриза и 
особенно-Баку. Дж. Ханвей сообщает, что в первой половине XVIII в. через Баку вывозилось ежегодно 
около 400 тюков шелка по 25 батманов каждый (30 тыс. кг)4. Торговые операции в Баку привлекали 
внимание купцов различных стран, которые привозили сюда на продажу свои товары. Этот город был 
главным в торговле с Закавказьем и с портом Энзели в Иране. Пристань в Энзелинском заливе была 
устроена по приказу Петра I5. Достаточно сказать, что всего за 1716-1722 гг. в Баку было привезено 
товаров на общую сумму 1160 тыс. руб. Причем, как специально отмечено: «Главный торг в эти годы 
находился в руках персиян (азербайджанцев. – С. М. ) и армян, ...через сношения с горскими народами 
получают они шерстяные бурки, лезгинское сукно, бумажное полотно, коровье масло, медь, свежие и 
сушеные плоды, винограное вино и другие съестные припасы»6. 
Армянские источники подтверждают, что традиционно основными статьями вывоза из 
Азербайджана в европейские страны на протяжении длительного времени были «бакинская нефть и 
соль, шафран, шемахинский и арешсский шелк-сырец, бархат, шелковые и хлопчатобумажные ткани, 
сафьяны, ковры, овечья и верблюжья шерсть, кожа, скот, рыба, икра, фрукты и сухофрукты, хлеб, 
медная посуда оружие, свечи, меха, воск, жемчуг, кораллы, разные пряности, лазуревый камень, 
кошениль, мускус7.[72 - 73] В грамоте от 7 февраля 1694 г. армянским купцам на провоз товаров из Баку 
морским путем в Астрахань и Москву также указаны основные статьи вывоза: «У Аваджана Каспарова: 
пятьсот семьдесять шесть тюков сафьянов, три тысячи пятьсот шестнадцать кумачей бакинских 
красных, девяносто пуд двадцать один фунт ладону, сорок пуд с четью шелку-сырцу ардашу, пять 
фунтов пятьдесят золотников жемчугу, крупного, среднего и мелкого на нитях, в круживцах и 
пуговицах»8. В документе от 27 февраля 1696 г. перечислены товары, вывезенные армянским купцом 
Савелием Сергеевым из Баку через Астрахань в Москву: «990 бунтов сафьянов, а в бунте по пяти 
сафьянов, 1650 кумачей красных бакинских»9. 
Армянские купцы уже в XV-второй половине XVI вв. поставляли азербайджанские и другие 
товары в Иран, Закавказье, Малую и Среднюю Азию, Индию, Россию и Европу; они доходили до Китая 
и Филиппин.) В 1681 г. Якоб Исусиян, сын Яр Азиза, с азербайджанскими товарами на сумму 200 
туманов совершил торговую поездку из Азербайджана в Индию и дошел до Манилы10. Основной 
статьей вывоза армянских купцов через Баку в Европу являлся азербайджанский шелк-сырец; на 
обратном пути они доставляли европейские промышленные изделия. В начале XVIII в. главными 
контрагентами в азербайджанской торговле были армянские и индийские купцы. Они доставляли 
азербайджанский шелк не только в Москву, но и в Голландию, откуда привозили различные сукна, 
маслины, мед и сахар11 
О значительной торговле азербайджанских, русских и армянских купцов через Баку 
свидетельствует также большее количество русских монет XVIII в., обнаруженных на территории 
Бакинской крепости, в Бакинской бухте и на Апшероне12. Развитие торговых отношений Баку с другими 
городами Азербайджана, а также Армении подтверждают многочисленные находки здесь сефевидских 
монет, чеканенных в Шемахе, Гяндже, Нахичевани, Тебризе, Ереване и других городах13. Известно, что 
в 1626 г. в Москву приезжали два азербайджанских и четыре армянских купца с товарами на 3929 
рублей. Они привезли с собой много восточных драгоценностей. В 1641 г. остановившиеся в посольской 
гостинице в Москве азербайджанские, армянские и индийские купцы Сафар, Азизбек, Ходжа Мурад и 
                                                
1 Там же, с. 452. 
2 Шарден Ж. , т. 2, 1811, с. 112; т. 3. 1735, с. 123. 
3 Галоян Г. А.  Указ.раб., с. 54 
4 Дж. Ханвей, т. 2, с. 260-261.  
5 Юхт А.  Восточная торговля России в 30-40 годы XVIII в. ИАН Арм.ССР, 1956, №8, с. 47. 
6 Броневский С.  Новейшие географические и исторические известия о Кавказе, с. 452-453 
7 Матенадаран им М. Маштоца рук. 8443, л. 86-91; ср.: Алишан Г.  Сасакан, с. 445-446; АРО XVII в., т.1, с. 117-118, 175-176, 
202, 225, 235, 260. 
8 Акты исторические, т. V. СПб. 1842, д.231, с.420  
9 АРО в XVII в., т. I, с. 225. 
10 MX, т. I, с. 196. 
11 Покровский С.  Внешняя торговля и внешняя торговая политика России М., 1947, с. 89-90. 
12 Пахомов Е. А. Монетные клады Азербайджана. ТООИА, вып. 3, , Баку, 1926. с. 68, № 212-213; Его же. Клады Азербайджана 
и других республик краев и областей Кавказа, вып. 2, Баку, 1938, с. 24, № 394:с. 66, № 595. 
13 Пахомов Е. А.  Монетные клады Азербайджана ТООИА вып. 2, с.53, № 520, вып. 3, с. 66-67, № 203, с. 70, № 225.  
43
Лукунас [73 -74] объявили, что они приехали из Шемахи, Баку и Ардебиля и хотят заняться здесь 
торговлей1. 
Оптовая торговля азербайджанских и армянских купцов через Баку и Астрахань расширялась на 
протяжении всего XVII и в начале XVIII вв. В 1666 г. в Москву приезжали уполномоченные 
Джульфинской купеческой компании Мухаммед Юсуф Касимов, Степан Ромодамский и Григорий 
Лусиков для заключения торгового договора и развертывания закавказско-русской торговли2. 
М. Ю. Касимов и Г. Лусиков 21 февраля 1679 г. были приняты в посольском приказе Юрием 
Долгоруковым и начали переговоры о заключении договора3. От имени своих компаньонов они 
обратились к русскому царю Алексею Михайловичу с «челобитием» для возобновления и поддержания 
договоров 1667 и 1673 гг. о разрешении перевоза шелка-сырца через Россию в Западную Европу: «...в 
первый год-48.000 пудов», а потом - «шелку повезут впредь и больше 48.000 пудов»4. Однако, несмотря 
на то, что в 1679 г. им вновь было разрешено вывозить шелк-сырец через Россию и установить с 
Западной Европой5 прямые связи, преследуемая Московским правительством цель - вывозить вссточный 
шелк-сырец исключительно через Россию - так и не была достигнута6. 
До второй половины XVII в. азербайджанцы не имели права проезжать через Россию на Запад. 
Они, как армяне и индийцы, приезжали в Россию, но в страны Западной Европы через Московское 
государство со своими товарами не ездили7. Со второй половины XVII в. право транзита получает 
Джульфинская компания, иногда делается исключение и для шахских купцов. С этого времени 
компания джульфинцев становится связующим звеном между Россией и Азербайджаном. Договоры 
1567 и 1673 гг., развитие торговых операций этой компании в последней четверти XVII в., а также 
договоры 1710 и 1720 гг. создали почву для активизации экономических и политических отношений 
Азербайджана и Армении с Россией8. Не случайно отмечалось, что, начиная с эпохи первоначального 
капитала сама «торговля приобретает политическое значение». Начиная с этого времени совместные на 
торговые операции азербайджанцев и армян [74 - 75] внешнем рынке приобретают более интенсивный 
характер. 
Значительным торговым бассейном было Каспийское море, по которому проходил путь из Ирана 
в Россию. В начале XVIII в. «купцы-кызылбаши (азербайджанцы. – С. М. ) армяне, кумыки и индийцы 
приезжали с шелком-сырцом и со всякими персидскими товарами... и торговали теми товарами в 
Москве и Астрахани»9 В связи с этим интересно отметить, что шемахинскими послами в Россию был 
доставлен 1341 пуд шелка, стоимость которого вместе с другими товарами составила 41030 руб.10. 
Сохранились челобитные с просьбой разрешить торговлю где наряду с другими купцами 
подписались и азербайджанцы - шемахинцы11. В это время в Москву был пропущен Мамед Шамшиев, 
имевший с собой товаров на 17000 рублей12 и приехавший, вероятно, со своими компаньонами. 14 
ноября 1676 г. в Москву приехали Захарий Яковлев и Иван Макаров, которые «привезли 70 тай шелка-
сырца (т. е. 600-700 пудов) на 2 тыс. рублей, да каменья яхонтов и изумрудов и алмазных искоров иных 
всяких, чарки яшмовые и хрустальные... да ними ж да кызылбашское да всяки товары... дана ныне да их 
(азербайджанцев – С. М. ) армяны же с шелком-сырцом и с иными персидскими товарами к Москве едут 
же и остались они в Астрахани»13. 
В связи с развитием торговых операций следует отметить, что в экономической жизни 
Сефевидского государства ведущую роль играли азербайджанские города, в первую очередь Шемаха и 
Тебриз, которые в течение XV-XVIII вв. связывали страны Европы с Ираном, Закавказьем, Россией, 
Средней Азией и Индией. Центрами азербайджанской торговли, где процветала совместная 
деятельность азербайджанских и армянских купцов, являлись начиная с XVI в. Ордубад и особенно 
Джульфа, а также Ареш, Шеки, Гянджа, Нахичевань, Баку. Известны данные, свидетельствующие о 
крупной торговле джульфинских купцов драгоценными камнями в европейских странах14. Во многих 
                                                
1 БархударянВ. Б.  Восканян В. К.  Армяно-русские исторические связи, с. 35. 
2 См. подробно: Мамедов С. А.  Исторические связи, с. 103-104 
3 АРО в XVII в, т. 1, с. 157. 
4 Там же, с. 157-158; Гейдаров М. X.  Города и городское ремесло с. 143. 
5 АРО в XVII в., т. I, с. 157 
6 АРО в XVIII в., т. II, ч. I, с. VI. 
7 Зевакин Е. С.  Очерки по истории Азербайджана и Персии. Рукоп. Ин-та истории АН АзССР, № 153, л. 21. 
8 См. подробно: Гусейнов А. Н.  Указ, раб., с. 149-161; Восканян В. К.  Новый торговый устав, с. 43. 
9 Восканян В. К.  Армяно-русские экономические отношения в XVII в С. 115. 
10 ЦГАДА, ф. СРА, оп. 100, Восканян В. К.  Армяно-русские экономические отношения в XVII в. с. 144. 
11ЦГДА, ф. СРА, оп. 100, 1675, д. 6, л. 79. 
12 ЦГДА, ф. СРА, оп. 100, 1676, д. 6, л. 2 Восканян В. К.  Армяно-русские экономические отношения в XVII в. с. 155. 
13 Там же. 
14 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 8443, л. 164 а, б; Тер-Овнанянц А.  История новой Джульфы, т. 1. Новая Джульфа, 
1880, с. 168-169. 
44
городах Индии купцы-джульфинцы имели свои конторы. Во второй половине XVII в. между Бендер-
Аббасом в Персидском заливе и индийскими портами регулярно курсировали их торговые суда1. В 
пособии «Торговая школа» Константа Джугаеци названы индийские [75-76] города, где проживали или 
торговали его земляки2. Перечень этих городов свидетельствует об их обширных торговых связях с 
Индией, откуда джульфинцы вывозили в Иран и европейские страны, разнообразные местные товары, в 
том числе хлопчатобумажные и шерстяные ткани, пряности. Особенно много вывозили в Европу 
растительных красок, имевших большой спрос благодаря широкому развитию текстильной 
мануфактуры3. 
Джульфинские купцы играли важную роль и в импорте европейских товаров в Иран. Основными 
статьями ввоза были материи, тканные золотом и серебром, бархат, шерстяные и шелковые ткани, 
камка, позумент, сургуч, ртуть, купорос, киноварь, сундуки орехового дереза, игральные карты, оружие, 
иглы, железные, кожаные и табачные изделия, украшения, стекло, зеркала, полотно, кружева, часы, 
мыло4. Главным товаром, который доставляли из Европы в Иран, было сукно, в частности голландское. 
По свидетельству Шардена, в Исфахане и других городах Ирана джульфинские купцы имели 
многочисленные магазины, где продавались европейские товары5. 
Торговые связи азербайджанских городов с другими городами Закавказья подтверждаются 
нумизматическими данными6. В монетной коллекции Музея истории Азербайджана имеется несколько 
экземпляров аббаси (1 аббаси = 4 шаи) шаха Султана Хусейна, чеканенных в 1721-1723 гг. в Эривани, 
Мешхеде, Исфахане, Тебризе, Нахичевани и Кашане7. В Музее истории Армении хранится клад (№ 527), 
состоящий из иранских (Сефевиды, Авшариды), индийских (Буриды), османских серебряных монет 
XVII-первой половины XVIII вв., чеканенных в Гяндже, Иравани, Нахичевани, Реште, Тебризе, Шемахе, 
Ширазе, Исфахане, Казвине, Кандахаре, Константинополе, Мазандаране, Мешхеде. Эти клады 
свидетельствуют об обращении иноземных монет в Азербайджане и Армении, а также о торговых 
связях этих двух стран с соседними в XVII-XVIII вв. Сведения о торговых связях азербайджанцев и 
армян имеются в сочинениях западноевропейских путешественников. Посетивший Азербайджан в 
начале XVIII в. голландский художник-путешественник Дж. Бель писал, что шемахинцы из винограда 
изготовляли вкусное [76 - 78] вино8. Дж. Хачвей писал, что местное красное вино - прекрасного 
качества, из Шемахи привозили для продажи в Баку9. В первой четверти XVIII в. вывоз 
азербайджанских товаров купцами из Баку, Шемахи и других городов в Россию еще более усилился. В 
это же время увеличивается экономическое значение Каспийского моря10. Только за один день 30 
августа 1706 г. джульфинскими купцами Мануилом и Сафаром Вартановыми было вывезено в Москву 
тебризских, шемахинских и ардебильских товаров на сумму 1333 руб. 15 алтын: «...5 топ платков 
шемахинских шелковых, цена 8 рублей, топа по 1 руб. 20 алтын, 5 кутней ардевильских, цена 4 рубли с 
полтиною... 8 кеджей лощенных ардевильских, моклые, цена 4 рубли; 6 кушаков тевризских 
дорогильных, цена 12 рублев, кушак по 2 рубли; 4 ансыря шелку тевризского, цена 5 руб. 2 гривны...11. В 
том же году азербайджанец Князь Кязымов совместно с армянином Илиасом Ильиным вывез в Москву 
товара: «14 таи, в них по 120 кумачей красных, итого 1750 кумачей, цена 1400 рублев, кумач по 8 
гривен; 14 войлоков, цена рубль 4 гривны; всем вышеописанным кумачам и войлокам цена 1401 рубль 
13 алтын 2 деньги»12. 
В документе 1707 г. говорится, что шемахинские, ардебильские и тебризские товары составляли 
основные статьи вывоза армянских купцов в Москву: «Двои дороги тевризские, пять пестрядей 
тевриских, 29 пестрядей тевризских малой pуки, 200 ансырей шелку по цветам, 40 пестрядей тевризских 
средних, 7 атласов тевризских, цена 21 рубль, 3 кутни ардевильской шали, цена 4 рубли с полтиною; 
атлас по 3 рубли, 5 выбоек ардевильских, цена 2 рубля с полтиною, 50 кумачей красных, цена 37 рублев 
с полтиною, 84 ансыря шелку по две таи, цена 67 рублев 2 гривны, ансырь по 8 гривен»13. В том же 
документе упоминаются многие другие товары, которые также были из Азербайджана «4 таи шелку-
                                                
1 Байбуртян В. А.  Указ. раб., с. 80. 
2 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 5994, л. 212-126 б. (Цит. по В. А. Байбуртяну. Ук. раб., с. 80). 
3 Байбуртян В. А.  УК. раб., с 80. 
4 Алиша Г.  Армяно-венецианские отношения. Венеция, 1896, с. 430; Его же. Сисакан. с. 447. 
5 Ж. Шарден., т. VII, 1811, с. 367: Тавернье Ж. , т. II, с. 47 (Цит. по Байбуртяну В. А.  УК. раб., с. 77). 
6 Пахомов Е. А.  Монетные клады Азербайджана, вып. VIII, Баку, 1959, с. 85-86, № 1, 203; Раджабли А. М.  Из истории 
монетного дела в Сефевидском государстве. ТМИА, т. IV, Баку, 1961. 
7 Раджабли А. М.  УК. раб., с. 63. 
8 Бель Дж. Белевые путешемтвия через Россию в разные Азиатские земли, а именно в Испагань, Пекин, Дербент и 
Константинополь (пер. с франц. М. Попов), т. 1, СПб, 1776, с. 70. 
9 Хайвей Дж.  с. 261. 
10 Алиев Ф. М.  Торговля в Азербайджане в первой половине XVIII в., с. 32-34. 
11 АРО в XVIII в , т. П. ч 1, с. 10. 
12 АРО в XVIII в, т. П, ч. I, с. 12. 
13 Там же, с. 24-25. 
45
сырцу, лези шемахинского весом налицо 30 пуд 39 фунтов, цена 619 рублей с полтиною, пуд по 20-
рублев в тае, палаз, цена рубль, мешок, цена гривны, 255 ансырей шелку соломенного цена 255 рублев, 
ансырь по рублю, 25 ансырей шелку тевризского, цена 32 рубли с полтиною, аксырь по рублю по 10 
алтын, 380 юфтей платков гунбельдевых, цена 133 рубли, юфть по 11 алтын по 4 деньги, в трех таях 375 
кумачей красных, цена 281 рубль 8 алтын 2 деньги, кумач по двадцати по пяти алтын, 3 войлока, цена 
[77 - 78] 10 алтын, в тае 230 ансырей шелку черного, цена 150 рублев, ансырь по полтине, палаз 8 гривен 
мешок, цена 4 гривны, 10 чувалов ладону налицо весом 50 пуд, цена 175 рублев, пуд по 3 рубли с 
полтиною», вышеописанному товару «шелку-сырцу и вареному и тебризскому, кумачам и платкам и 
ладону цена 1614 рублев 5 алтын»1. 
Большое количество товаров, привезенных армянскими купцами из Астрахани в Москву 1 
декабря 1713 г., составляли тебризские и шемахинские. Так, у армянина-джульфинца Пири 
Мнацаканова имелось «6 мов шемахинских, цена 9 рублев 20 алтын», у Григория Шаинова «...14 юфтей 
фат тебризских больших, цена по рублю по 20 алтын, 2 пестряди тевризских средних, цена 4 рубли, 14 
юфтей фат малда, цена по пол 2 рубли, 5 выбоек ардевильских, цена по 23 алтына по 2 деньги...»2. У 
Ивана Никитина «...1 мов шемахинских, цена рубль 20 алтын, 1 кеджи тевр /из/ские. цена 2 рубли 16 
алтын 4 деньги... 2 пестряди, тевр/из/ ских малых..., 4 кеджи тевр/из/ских, 14 фат тевр/из/ских одина-
ковых большой руки..., 14 фат тевр/из/ских одинаковых малой руки...»3. 
Запись в посольском приказе относительно челобитной армянских купцов о провозе товаров в Москву 
явствует, что из астраханского таможенного двора 29 сентября 1713 г. отпущено Ивану Агаджанову 
«...17 юфтей фат тевризских..., 7 выбоек тевризских, один кумач красной шемахинской..., 8 пестрядей 
ардевильских малых, 6 таманей ардевильских, 5 кеджей тевризских,. 2 кути тевризских»4. В том же 
документе имеется подтверждение совместных торговых операций азербайджанских и армянских 
купцов в России: «Как басурмане, так и армяне берут товары у российских купцов в долги, также и 
камени меняют на здешние товары...»5. В делах фонда «Сношения России с Арменией» мы нашли 
список товаров, полученных из таможенного двора в Астрахани. Из документов видно, что это 
исключительно азербайджанские - тебризские товары: «С астраханской покупки на товарные деньги из-
за морского своего привозу нынешнего 1714 году сорок пуд ладону, ...сто тридцать выбоек тебризских, 
четырнадцать ансырей*, шелку черного, десять юфтей, фат тебризских малых... одна выбойка 
тебризская, три коврика малых, пятьдесят выбоек тебризских»6. 2 января 1718 г. джульфинскими 
купцами было привезено из Астрахани в Москву значительное количество товаров, среди которых 
основное место занимала [78 - 79] продукция городов Азербайджана. Так, в числе полученных из 
астраханского таможенного двора Степаном Григорьевым товаров имелись «40 юфтей фат тевризских 
малых, 36 рублев, 139 выбоек тевризских»7. 
Таким образом, в первой четверти XVIII в. азербайджанские и армянские купцы торговали в 
России главным образом азербайджанскими товарами. Одновременно они совершали торговые поездки 
и на Запад. Очевидно, их прибыли были весьма значительными. Об этом свидетельствуют данные, о 
количестве и разнообразии товаров, вывезенных из двух городов-Тебриза и Шемахи-в Россию только в 
один день, т. е. 12 октября 1718 г. (табл. 3). 
В одном из документов говорится, что один из азербайджанских купцов Гянджи просил русского 
посланника А. П. Волынского помочь ему выехать с шелком-сырцом в Россию для «торговых 
промыслов». При этом купец сообщил, что в Гяндже родится [78 - 79] 
                                                
1 ЦГАДА, ф. 100, СРА, 1707, д. 2, л. 114; АРО в XVIII в., т. II, ч. I, с. 25-26. 
2 ЦГАДА, 1713, д. 1, л. 356-357; ср.: АРО в XVIII в., т. II, ч. 1, с. 78-80. 
3 ЦГАДА, ф. 100, СРА, 1713, д. 1, л. 358, 359. 
4 ЦГАДА, ф. 100, СРА, 1713, д., 1, л. 364; ср. АРО в XVIII в., т. II, ч. I, с. 85. 
5 АРО в XVIII в., т. II, ч. 1, с. 87, 116. 
* Ансырь - единица веса от 1 до 1,3 фунта. 
6 ЦГАДА, ф. 100, 1714. д. 1, л. 255. 
7 ЦГАДА, ф. 100, СРА, 1718, д. 1, л. 4 об. 
46
Таблица 38 
Наименование товаров Вес пуд Цена 
Взимаемая 
пошлина 
1 2 3 4 
Пестряди тебризских  
средних 
 
7 по 2 рубля с полтиною  
Пестряди тебризских  
больших 30 по 3 рубля с полтиною  
Пестряди тебризских 
малых 8 
По рублю, по 13 алтын, 
гривен  
Топ платков тебризских 
черных малых 35 по 30 алтын  
Атлаз тебризских 1 5 рублев 201 руб. 
Выбоек тебризских 55 по рублю, 3 гривны 21 алтын 
Выбоек тебризских 3 По 30 алтын 41/2 
Фат тебризских 3 по 2 рубля  
Фат тебризских 
средних 7 по рублю  
Юфтей и фат тебризских  
больших 9 по 40 алтын  
Кутная тебризских (1)3 рубля 2 гривны   
Ковриков 6   
Кумачей шемахинских 10   
Топы платков шемахинских 2 
по 2 рубля с полтиною 10 
рублей 
по рублю, по 20 алтын 
 
 
                                                
8 Таблица составлена на основании данных ЦГАДА, ф. СРП, оп. 100, 1718, д. 1, лл. 220-221. 
47
не менее шелку, чем в Шемахе, и что «только он, со своей компанией, каждый год посылает в Халеб 
сотни вьюков. А вес каждого вьюка составляет 400 фунтов»1. Кстати отметить, что в изучаемый период 
Гянджа являлась одним из крупных торговых центров Азербайджана. Кроме того, местность, где 
располагался город, была богата полезными ископаемыми - железом, медью, цинком, солью2. Из 
Гянджи экспортировался шелк «эрдэсин» или «ардас»3. Не случайно также, что некоторые западно-
европейские авторы шелк, производимый в Закавказье, называли «Seta Gangia», т. е. «гянджинский 
шелк»4. Это подтверждает, что именно отсюда на мировой рынок поступал в значительном количестве 
шелк высокого качества. Кроме шелка-сырца и шелковых ниток, из Гянджи вывозилась и различная 
шелковая парча, в том числе мов, дараи, атлас. 
В первой четверти XVIII в. усиливается вывоз различных товаров из Баку и Дербенда. В делах 
Петра I упоминается, что весной 1723 г. в Астрахань из Баку доставили шелка вареного 4 таи и 12 узлов, 
парчевых товаров 5 тай5, из Дербенда - шелка-сырца 1 узел, шелка вареного 6 тай и 13 узлов, парчевых и 
прочих товаров 57 тай и 7 узлов6, примерно 6225 кг. 
Согласно реестру заморских товаров, привезенных в 1723 г. в Астрахань из Азербайджана и 
Ирана, шелк составлял более половины, а шелкотекстильные изделия, вместе взятые, - более двух 
третей руского импорта из этих стран7. В первой четверти XVIII в. по Каспийскому морю в Россию было 
вывезено более 3000 пудов шелка-сырца, в основном шемахинского и гянджинского. В тот период из 
Средней Азии в Астрахань шелк экспотировался в незначительном количестве8. 
Шелк поступал в разных видах: сырец (лези-лучшего, ардаш-худшего качества), вареный по 
цветам, пряденый и сученый. В таможенных книгах «Заморского привоза» шелк обычно именуется 
«шемахинским», «дербентским», «генджинским», «гилянским», [80 - 81] «ардавильским», «тавризским»9. 
Шелковые и бумажные ткани и изделия из них составляли одну из самых значительных статей ввоза в 
Россию. Среди товаров чаще всего упоминаются шелк-сырец, бархат, кутник (хлопковая ткань), кожа, 
суса (шелковая или полушелковая ткань), фата (легкая шелковая материя), шали, платки, дараи 
(полубумажная, полушелковая ткань), киндяки (кумачи), кружева, кушаки шелковые и полушелковые, 
наволоки бархатные10. Частью из Азербайджана же (Баку) поступали хлопчатобумажные ткани и 
изделия - бязи, киндяки, бурмет (грубая бумажная ткань), кумачи, кисеи, зендени (по имени бухарского 
селения Зандана), коленкор, миткали, выбойки (крашеные холщевые ткани), пестрядь (кеджи). бафта, 
занавески, платки, а также «хлопчатая бумага» и бумага пряденая11. Из восточных стран, в том числе из 
Азербайджана, привозили пшено сарачинское (рис), чихирь, различные фрукты (виноград, финики, 
инжир, абрикосы, сливы), орехи грецкие и миндальные, «фиста» (фисташки), перец (стручковый 
зеленый и красный), табак, уксус, меха, медь и кожу. Кроме того, привозили нефть белую и черную, 
овечью шерсть, козий пух, ковры, ценную (фаянсовую) посуду»12. 
В торговых операциях с Россией, Западной Европой и другими регионами армянские купцы 
выступали главным образом в роли посредников-перекупщиков, ибо во многих случаях представители 
высшего сословия Азербайджана из-за незнания языка, либо по религизоным соображениям 
предпочитали продавать свои товары на месте. Торговые операции не всегда шли гладко: наблюдалось 
соперничество как между азербайджанскими и армянскими, так и с русскими купцами. Поэтому в 1715 
г. русское правительство, отправляя в Иран миссию А. П. Волынского, поставило перед ней не только 
политические, но и экономические задачи, в частности предписало добиться заключения торгового до-
говора с шахским правительством. Дело в том, что в иранских городах ханы и управители запрещали 
русским купцам продавать товары до тех пор, пока не отбирали самые лучшие для «себя» «в долг», а 
фактически безвозмездно13. К тому же азербайджанские и армянские купцы за бесценок скупали у 
русских товары для перепродажи в Европе и самой России14. 
                                                
1 ЦГАДА, ф. СРП, оп. 77, д. 3, 1716-1717 и 1718 гг., л. 420-421. 
2 Рукопись Ин-та истории истрии АН ССР, № 4641, ф. 1, оп. 9. 
3 От слова «Ареш - эрдеши», «эреси». В русских документах «ряс» и «аряш». 
4 Альтман М. М.  Гянджа с. 1606 по 1804 гг.-Рукоп. Ин-та истории АН АзССР, №1891, л. 47. 
5 ЦГАДА. Кабинет Петра Великого, отд. 2-ое, кн. 94, л. 308. 
6 Там же; ср.: Куканова Н. Г.  Русско-иранские торговые отношения, с. 253; Её же. Очерки, с. 133. 
7 ЦГАДА. Кабинет Петра Великого, л. 310-312; Куканова Н. Г.  Очерки, с 133. 
8 Алиев Ф. М.  Торговля в Азербайджане в первой половине XVIII в., с. 85. 
9 Гос архив Астраханской области, ф. 394, oп I, 1724, д. 81, л 214 243а, (далее-ГААО); Юхт А.  УК. раб., с. 48; Куканова Л. Г.  
Очерки, с. 146-147. 
10 ГААО, ф. 394, оп. 1, 1724 л. 81, л. 31 а. 
11 Юхт А.  УК. раб., с. 49. 
12 Любомиров П.  Проект таможенного тарифа для Астрахани, 1757.-Журн. «На край», Астрахань. 1927, № 2. с. 64—67; ср.: 
Юхт А. И. УК. раб. с. 50. 
13 Куканова Н. Г.  Русско-иранские торговые отношения, с. 24-242. 
14 ЦГАДА, ф. СРП, оп. 77, д. 2, 1715-1718, л. 42-45. 
48
Таким образом, русские купцы находились в невыгодных условиях и были бесправны. Поэтому 
А. П. Волынский предлагал [81 - 82] для урегулирования русско-иранских торговых отношений и 
ограждения интересов русского купечества потребовать от шахского правительства, чтобы оно 
заставило местную администрацию и джульфинских купцов изменить свое отношение к русским1. 
Основные торговые операции купцов в Иранском государстве в начале XVIII в. велись главным 
образом в Шемахе и Тебризе, они бывали и в столице - Исфахане, ездили в Ширван и Гилян. И несмотря 
на чинимые им стеснения, они получали весьма значительные прибыли2. 
Поэтому не случайно купцы Джульфинской компании видели в русских конкурентов, особенно в 
торговле шелком-сырцом, почему и препятствовали их операциям. В связи с этим уже на 
предварительных конференциях с шахом Султан Хусейном и его первым министром Этимад-уд-довле 
русский посланник добивался права свободного торга для русских купцов в Азербайджане и Иране, в 
основном в Шемахе и Гиляне - центрах шелковой торговли. В результате была достигнута 
договоренность о свободе торговых операций, наряду с азербайджанскими и армянскими купцами, 
также для русских3. Она была зафиксирована в первом договоре между Россией и Ираном, заключенном 
30 июля 1717 г4. Одновременно договор способствовал стремлению России стать посредницей в 
торговле между Востоком и Западом5. Активизация русских купцов в восточной торговле была вызвана 
тем, что при Петре I в России создается шелковое производство; в течение нескольких лет, - с 1714 по 
1725 г., возникло 14 шелкоткацких мануфактур. Последняя зависела от привозного сырья, 
преимущественно из прикаспийских стран6, но главным образом из Азербайджана-Ширвана, что 
специально отметил А. П.  Волынский, с указанием на такие важные центры производства шелка, как 
Шемаха, Баку, Дербенд, Куба и Агдаш7. Петр 1 хотел использовать сырье из Азербайджана не только 
для русской мануфактуры, но и для торговли с Англией, Голландией, Францией и Польшей, с которыми 
планировал заключить договоры о продаже азербайджанского и иранского шелка-сырца8. В связи с этим 
нелишне напомнить о доходах русской[82 - 85] казны из Прикаспийской провинции, которая, по договору 
с Ираном, отходила к России9: 
тыс. тюменей* 
 
Баку – от нефти и соли 6 
Решт по доходам прежних лет 25 
Ленкорань и Кызылагач 4 
Мазанадаран с уездом 25 
Астрабад 3 
 Всего: 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица 4 [83 - 85] 
 
Дата Купец Кол-во товара 
Наименование 
товара Цена 
Взимаемая 
пошлина 
1 2 3 4 5 6 
                                                
1 Куканова Н. Г.  УК. раб. с. 243. 
2 ЦГАДА, ф. СРП, oп. 77, д. 2, 1715-1718, л. 586 об, 587. 
3 ЦГАДА, ф. СРП, оп. 77, 1717. д. 1, 8 об. 10, 10 об.; Ульяницкий В. А  Русские консульства за границею в XVIII в., ч. 2. М., 1899, 
приложение 42, с. CXXXVIII-CXL. 
4 О содержании основных статей договора см. I ПСЗ, т. V, № 3097. С. 500-503; Куканова Н. Г.  Очерки, с. 121. 
5 Куканова Н. Г.  Очерки, с. 123. 
6 Любомиров П. Г.  Очерки по истории русской промышленности. М., 1947, с. 107, 110; ср.; Куканова Н. Г.  Русско-иранские 
торговые отношения. с. 251; Ее же. Очерки, с. 129. 
7 ЦГАДА. ф.СРП, оп. 77, д. 2, 1715-1718, л. 587, 592. 
8 Куканова Н. Г.  Очерки с. 123. 
9 ЦГАДА, кабинет Петра Великого, л. 306. 
* Тюмень или туман примерно 10 зол рублей. 
49
1724 г. 
1 марта 
Мамед  
Агаев 
на 59 руб. 
товаров 
50 тюфтей 
400 аршин 
100 аршин 
25 пудов 
кожи красной 
крашенны битонов 
холста гребянины 
синей крашенны 
мехов белых, 
красных, малых 
20 р. 
12 р. 
8 р. 
3 р. 
 
7 р.50 коп. 
 
 
 
5 к. с 
рубля 
Итого: 
  7 тюфтей Мехов красных белых 5 р. 50 к. 1р 15 к 
1 марта 
1724 
Артем  
Аветов 
на278 руб. 
товаров 
З5 пудов 
100 аршин 
500 аршин 
12 концов 
40 обоен 
52 аршина 
коровьего масла 
гребянины 
крашенины синей 
катана 
бафты 
сукна чисто 
белого цвета 
70 р. 
30 р. 
17р. 50 к. 
12 р. 
80 р. 
41р. 20 к. 
5 к. с 
Рубля 
 
Итого: 
 
6р. 31 к. 
  5 пудов Сала говяжьего 100 р.  
  100 пудов Овчинных кож разного цвета 200 р.  
Август 
1724 
Артем 
Мамаев 
На 414 руб. 
11 ½ аотын 
27 пудов 
23 пуда 
10 фунтов 
49 штук 
Орехи чёрного 
фисты 
ладона 
фаты 
158 р. 
46 р. 
12 р. 
82 деньги 
9 р. 
 
Март 
1724 г. 
Гасан 
Газиев 
На 135 руб. 
товаров 
4 штуки 
2-«- 
бязи белых 
больших 
дараги намазов 
темно-зеленных 
16 руб. 
4 руб. 
 
 
  2-«- дараги намазов Светло-зеленных. 4 руб.  
  2-«- дараги намазов вишневые 4 руб.  
  2-«- дараги намазы алые 4 руб. 
5 к. 
Руб. 
Итого: 
  2-«- 
дараги намазов 
Красные 
полосатые 
2 руб. 3 р. 12 коп. 
  2-«- Коновата малой руки 7 руб.  
  2-«- сефтенги 4 руб.  
  4-«- платка черных 3 руб.  
  2 фунта Шелка по разным цветам 20 руб.  
  4 конца катана 4 р. 4 гривен  
  2 косяка  Ладону желтых 128 р.  
  1 косяк бязи 2 руб.  
  1 выбойка 
полосатые бафто- 
вые 
 
2 руб.  
Август 
1724 Мехтиев 10 штук Выбоек кашанских 10 руб.  
 Риза 20-«- выбоек тебризских 60 руб.  
 на 361 руб. 100-«- бурметов астра- ханских 45 руб.  
  10-«- бурметов гилянских 8 руб.  
  3-«- Выбойки хощевые 3 руб.  
  8-«- дараги намазов 16 руб.  
  5-«- топ бязи мазандаранский 99 руб.  
  10-«- занавесок мазандаранской 3 руб. 
5 к. с 
рубля, 
 
      
  2-«- кожи гилянской 5 руб. Итого:  
  4-«- бамбязи редкой 14 руб. 9 руб. 
  1-«- кути гилянская 3 руб. 10 алтын 
  2-«- мови шамахинская 4 руб.  
50
  1-«- кисея гилянская 4 руб.  
  3-«- выбойки 4 руб. 8 гривень  
  3 топа 
платков 
кашанских 
черных 
16 руб.  
  46 выбойки мазандаранские 
30 руб. 
8 гривен  
  52 штук 
кумачи 
астраханских 
красных 
23 руб. 
4 гривен  
  200-«- кути бухарская Аршин 20 руб.  
  23-«- овчинок чёрный 4 руб. 20 алтын  
Август 
1724 
Нахиче-ванский 
армянин 
На 1800 
руб. 
товаров 
1000 
 
18 штук 
ансыр шелка 
 
авчинной шерсти 
За ансыр 
60 коп 
2 гривны 
12 р. 
20 алтын 
5 к. с 
Итого: 
 
45 руб. 
  24-«- выбоек тебриз- ских 
13 руб. 
2 грвни 
по 5 коп. с 
рубля. 
Итого: 
  15-«- пестрядей тебризских 33 руб. 
10 руб. 
11 алтын 
  3-«- пестрядей средних 4 руб.  
  6 пуда миндаля 8 руб.  
Не случайно, что среди целей прикаспийского похода современники отметили стремление 
российского императора приобрести порт и крепость на Каспийском море, овладеть Грузией, Ширваном 
и Гиляном, где вырабатывается качественный шелк: что довало России монополию на шелковую 
торговлю и обеспечивало ее безопасность со стороны Османского и Сефевидского государства1. Таким 
образом, снаряжая военную экспедицию в Прикаспийскую провинцию, т.е. в Азербайджан, Петра 1 
руководствовался как политическими, так и экономическими мотивами. 
Азербайджанские и армянские купцы получали товары с томоженного двора Астрахани и 
вывозили их в Россию. Таможенная книга «Заморского привоза» позволяет получить наглядное 
представление о деятельности этих купцов. Для примера возьмем 1724-1725 гг., когда они вели наиболее 
оживленные торговые операции через Баку-Астрахань (табл. 4)2. 
Таким образом, перечень статей в табл. 4 позволяет заключить, что большинство товаров, 
вывезенных в 1724 г. из Баку в [85 – 86] Астрахань и далее в Россию, происходит из Азербайджана. При-
чем только незначительная их часть оседала в Астрахани, в основном они попадали в Москву, 
Петербург, а через Архангельск - в Голландию, Англию и другие западноевропейские страны3. Следует 
также сказать, что табл. 4 фиксирует данные лишь за март и август 1724 г. Как видно, только за два 
месяца из Азербайджана через Астрахань в Россию азербайджанскими, армянскими и русскими купцами 
было вывезено товаров на 1112 руб. 11,5 алтына. К этому можно добавить сведения из документа, в 
котором говорится: «В августе 1724 г. индийцу Приера Предиану отпущено из астраханского 
таможенного двора за 3224 руб. 12 алтын товаров: из них шемахинский шелк 4 взяточного по цветам-
там-900 руб. 4 алтына 12 ансыров»4. В другом документе-10 ноября 1725 г. - фиксировано, что 
тебризскнй житель Нагдали Меликов и ордубадский Макар Аветов, совместно получая товары из 
астраханского купеческого двора, ездили до Терека, до крепости Святого Креста, до Дербенда, Баку и 
Гиляна5. Как видно, азербайджанские и армянские купцы совместно торговали не только в России и на 
Западе, но и в городах и областях Кавказа и Закавказья. Из записей губернской канцелярии можно 
заключить, что постоянными гостями астраханцев были азербайджанцы и армяне, которые, наряду с 
русскими, индийскими и иранскими купцами, принимали совместное участие в каспийской торговле1. 
Статья 77 новоторгового устава 1667 г. специально касается восточных купцов: «армянья и кы-
                                                
1 Сб. РИО, с. 49, СПб, 1885, с. 93-94; Матнриалы для истории  русского флота, ч. IV, 1867, с. 308; см. также: Куканова Н. Г.  
Русско-иранские торговые отношения с. 251; Её же. Очерки, с. 131. 
2 Таблица составлена на основании данных дела губернской канцелярии: ГААО, ф. 394, оп. 1, д. 81, л. 214, 200а, 201; д. 103, л. 
390; д. 163, 280а. 
3 Алиев Ф. М.  Торговля в Азербайджане, с. 82. 
4 ГААО, ф. 394. оп. 1, 1724, д. 81, л. 253а. 
5 Там же, л. 245а. 
1 Зевакин Е. С.  Персидский вопрос в русско-европейских отношениях-ИЗ, 1940, №8, с. 160. 
51
зылбаши... поедут с товари своими к Москве и иные города...»2.. Архивные данные дополняют эти 
сведения. Так, в октябре 1724 г. дербендские купцы Имамали Адерханов, Ага Рагимов, Ага Мирза 
Багмагометов, тебризский купец Аллахверди Халилов совместно с джульфинскими купцами Цатуром 
Петровым, Цатуром Якупчановым и Назаретом Мкртумовым ездили в Россию с товарами3. Основной 
была продукция многоотраслевого ремесленного производства Азербайджана: шелк-сырец, 
хлопчатобумажные ткани, ганоуз, дараи, выбойки, кути, бязи, кисеи, бурмети, зарбафт, миткали, медь, 
медные изделия, мех, меховые изделия, кожа; также продукты питания - сухофрукты, рыба, икра 
зернистая. По словам 3, Саркавага, караваны купцов, прибывших из Тебриза, закупали в Иравани и его 
районе «рис, хлопок, топленое [86 - 87] масло, сыр, растительное масло, сало, шкуры, кожу и др.»4. И свою 
очередь, из Тебриза в Ираван вывозили свинец и различные ткани. По сведениям акулисского купца 
Абела, «тридцать армян из Зангезура закупили в Тебризе свинец, порох и другие товары»5. 
В изучаемый период существовало несколько путей, по которым купцы Закавказья вели 
торговлю, как в регионе, так и с зарубежными странами. Один из них шел из Тебриза на Ираван, 
Тифлис, Западную Грузию, далее, по Черному морю, на Константинополь; другой - из Азербайджана 
через Западную Армению (Эрзерум), Трапезунд, Каффу, Аккерман, Яссы, Львов, Люблин на Варшаву; 
третитй - из Шемахи на Дербенд, Терки, Астрахань и далее в Россию6, либо из Шемахи на Ниязабад или 
на Баку-Астрахань. 
Торговые маршруты, пролегавшие по территории Закавказья, соединяли города Азербайджана с 
Ближним Востоком и Европой. Правда, впоследствии эти дороги потеряли значение, более оживленным 
оказался волжско-каспийский путь. Почти во всех городах, где происходила торговля, имелось по 
несколько караван-сараев, а в более крупных - десятки. Ещё в XVII в. Эвлия Челеби сообщал, что в его 
время в Нахичевани было 20, Маранде-3, Мараге-40, а в Тебризе-до 270 караван-сараев7. же, несмотря на 
войны в первой трети XVIII в., караван-сараи продолжали играть важную роль в торговле. Лучшие из 
них являлись собственностью государей, местных правителей, религиозных учреждений8 и частных лиц. 
В последнем случае они представляли собой мульки (хайреник) и в качестве таковых могли свободно 
продаваться и покупаться9. 
Во второй половине XVII-в первой трети XVIII в. главным центром российской торговли с 
восточными странами продолжала оставаться Астрахань10, которая была крупным городом и торговым 
портом своего времени. Здесь имелось 175 больших и малых шелковых, бумажных, кожевенных и 
прочих мануфактур [87 - 88] и мастерских11. В середине XVIII в. в Астрахани действовало много 
шелковых мануфактур, две из которых были наиболее крупными12. Изготовляли кушаки, бязь, 
различные шелковые, шерстяные, бумажные и кожевенные изделия. В городе имелось три крупных 
гостиных двора, в которых насчитывалось 227 лавок13. Торговлю вели азербайджанцы, русские, армяне, 
индийцы, бухарские, крымские, ногайские и калмыцкие татары14. Астрахань имела большое значение не 
только в экономичских, но и в дипломатических сношениях России с прикаспийскими и 
среднеазиатскими странами15. Среди купцов, приезжавших из Азербайджана в этот город, кроме 
азербайджанцев, были армянские и индийские купцы, которые с давних времен обосновались в 
                                                
2 Зевакин Е. С.  Экономические отношения России с Персией и Азербайджаном во второй половине XVI-XVIII вв.; Его же. 
Очерки по истории Азербайджана в Персии XVI-XVIII вв., ч. I.-Рукопись Ин-та истории АН АзССР, № 153. 
3 ГААО, ф. 394, 1724, д. 92, л. 143-144, 144а, 145, 221-222 и др. 
4 Закария Саркаваг, кн. 2, с. 54; рус. пер., т. 2, с. 153; Еремян С. Т. Армения. Очерки истории СССР, XVII в. М, 1958, с. 947; 
Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 58 
5 АВПР, ф. СРП, 1724, д. 26, л. 12 (цит. по Абрамяну А. Г.  Страница по истории народов Закавказья, с 86.).  
6 Tavernier I. Les six voyages, vol. 1. Paris, 1681, p. 254-281, cp.: Новосельцев А. П. Города Азербайджана и Армении в XVII-XVIII 
вв. Дис. канд. ист. наук, с. 256. 
7 Эвлия Челеби, т. 2, с. 236, 242, 269; Новосельцев А. П.  Города Азербайджана и Армении в XVII-XVIII вв. Указ, дис., с. 258. 
8 Мазар-Сефи-ад-дин в Ардебиле владел восемью караван-сараями. См.: Адам Олеарий, с. 554. 
9 Абрамян Ар.  Купчие, с. 140-142. 
10 Курц Е. Г.  Сочинения Кильбургера о русской торговле в царствование Алексея Михайловича. Киев, 1915, с. 122 
11 Чулков М.  Исторические описания российских коммерции, т. 2, кн. 2. СПб, 1781, с 458-459. 
12 Лерх И. Я. Сведения о втором путешествии в Персию, совершением в 1745-1747 гг. доктором Лерхом Иоганном Яковом; рус. 
пер., д. 489, с. 83, (Рукоп. Ин-та истории АН АзССР). 
13 Чулков М.  Указ, раб., т. 2, кн. 2, с. 450-451. 
14 Стрейс Я. Я.  С. 193; Адам Олеарий видел много восточных купцов в Астрахани (См - «Астраханский сборник, вып. I. 
Астрахань, 1896, с. 80-85). 
15 История, дипломатии т. I. M, 1959, с. 201. 
52
азербайджанских городах, особенно в Шемахе и Баку, и вели там широкую торговлю1. Еще до 
завоевания Россией Поволжья Астрахань являлась центром торговли с Востоком. Купцы, привозившие 
разнообразные ширванские товары, проезжали через нее в Россию. 
В исследуемый период Баку и Дербепд, как и Астрахань, превратились в перевалочные пункты 
для русских и закавказских товаров. Через эти три города велись торговые операции не только на 
местном рынке Азербайджана, но и одновременно они являлись посредниками в торговле России с 
Закавказьем и Востоком2. Отсюда восточные товары шли по Волге в Нижний Новгород, Ярославль, 
Москву и другие русские города. Через Астрахань на Восток шли не только русские, но и европейские 
товары3. На юг было два пути, известных задолго до исследуемого периода: морской - через Каспийское 
море, сухопутный - через Терки4. На пересечении сухопутных дорог Кавказа с югом России вдоль 
западных берегов Каспия стоял Кизляр, являвшийся одним из центров транзитной торговли с Ираном; 
здесь имелась шелковая мануфактура. Большинство его населения состояло из азербайджанцев и армян, 
занимавшихся земледелием и торговлей5. Архивные данные также указывают на связи азербайджацев с 
Россией «сухим путем и Кизляром» и отмечают, [88 - 89] что русские, азербайджанские и армянские 
купцы вывозят свои товары на юг через Кизляр6. 
Движение товаров по сухопутной дороге через Кизляр осуществлялось круглый год, особенно 
интенсивным оно было с ноября по март, когда замерзал Астраханский порт. В операциях по кизлярской 
дороге участвовали азербайджанцы, армяне, грузины и частично дагестанцы. Вывоз азербайджанского 
шелка-сырца в Россию в значительной степени происходил именно через Кизляр, главным образом 
шекинскими, шемахинскими и бакинскими купцами7. Это был шелк городов Шеки, Шемаха и Куба, 
наряду с которым везли марену из Дербенда; причем и то, и другое - в значительных количествах - 
шелка до 2 тыс. пудов, марены - до 6 тыс. пудов в год8. 
Караванная сухопутная дорога имела свои недостатки. Перевозка по ней по сравнению с водной, 
была дороже и товары к месту назначения доставлялись с задержкой; нередко на дорогах караваны 
грабили. 
Развитие городов Азербайджана в исследуемый период зависело от ряда причин внутреннего и 
внешнего характера, но в первою очередь от уровня товарного производства и общественного 
разделения труда в рамках определенной экономической зоны. Процесс формирования местных рынков 
был следствием развития товарного хозяйства, которое, хотя и было опутано многочисленными сетями 
натурального хозяйства, все же являлось стимулом для ростата городов. Другим стимулом была 
внешняя и транзитная торговля. В этом случае развитие городов зачастую определялось их 
географическим положением. Тебриз, Шемаха, Гянджа, Дербенд, Баку, Кизляр, находившиеся на 
перекрестках караванных путей, являлись одновременно важнейшими узлами внешней торговли. 
 
 
§ 6. Виды земельной собственности 
 
В Азербайджане в рассматриваемый период существовало пять основных видов землевладения: 
аразий-и дивани (земли государственные); аразий-и хассе, аразий-и хассей-и шерифе (домены 
шахской фамилии); аразий-и мокуфа (земли, завещанные религиозным учреждениям); мульк (земли 
частновладельческие); джамаати (земли сельских общин)9. Земли певых двух видов составляли вместе 
огромный фонд, принадлежавший государству и шаху. Государственные земли в изучаемый период, [89 
- 90] в свою очередь, делились на две категории: дивани, - собственно государственные, подчиненные 
центральному ведомству, а на местах - его представителю - везиру провинции; халисэ - земли, 
находившиеся в распоряжении местных правителей - хакимов10. Доходы с последних шли на личные 
нужды хакима, на содержание его двора, войска и частично на общественные нужды. Крестьяне, 
сидевшие на землях халисэ, обязаны были делать взносы в пользу духовенства. Причем, «...как принято 
                                                
1 Архив АН СССР, ф. 39. д. 14, л. 453. 
2 Чулков М.  Указ, раб., т. 2. кн. 2, с. 446-447. 
3 Абдуллаев Г. Б  Северо-Восточный Азербайджан и Россия во второй половине XVIII в Баку, 1961, с. 278. 
4 См : ПСРЛ, т. VI, с. 311-345. 
5 Абдуллаев Г. Б.  Северо-Восточный Азербайджан и Россия, с.280; Ставропольские губернские ведомости, № 38, 1855, с. 319. 
6 Архив ЛОИИ, ф. 36, д. 553, л. 5.  
7 ЦГАДА. ф. 276, д. 647, л. 5. 
8 Броневский С.  Новейшие географические и исторические известия о Кавказе, с. 452-453.  
9 См. Петрушевский И. И.  Очерки, с.78; Али-заде Л. А.  Указ раб., 62, Пигулевская Н. В.  и др История Ирана, с. 256: Рахмани 
А. А. «Та-рих-и алам арай-и Аббаси», с. 129; Новоселъцев А. П. , Пашуто В. Т. , Черепнин Л. В.  Пути развития феодализма, М., 
1972, с. 109-111. 
10 См. Папазян А. Д.  Аграрные отношения в Ереванском ханстве в XVII в. Автореф. дис. канд. ист. наук, Ереван, 1954, с. 14, 
Его же. Аграрные отношения, с. 96-113. 
53
обычаем в нашей стране, - пишет Симеон Ереванци, - во всех селениях, что бы ни посеяли, одну пятую 
(урожая) - «пятину» дают казне, что именуется бахрой, и одну десятую - «десятину» дают мулькадару, 
что именуется мульк1. Таким образом, крестьяне, сидевшие на мулькадарской, т. е. казенной земле, 
должны были платить в качестве ренты-налога 3/10 урожая. Иными словами, мулькадарская часть 
ренты-налога является определенной долей общей ренты, которую казна временно уступала за службу 
вместо жалованья или за услуги (в виде награды), или за религиозное обеспечение (в виде вакфа). 
Согласно принципам ислама, крестьянство, как и другие, слои населения, считалось лично 
свободным. Крестьянин не мог быть объектом купли-продажи, как земля. Он имел право переходить от 
одного землевладельца к другому. Но от этого их положение не становилось предпочительнее. Недаром 
известный путешественник А. Ф. Гакстгаузен писал: «Персидские крестьяне лично свободны, но 
несравненно угнетённее и более заслуживают сожаления, чем крепостиые»2. 
Хотя в рассматриваемый период в Азербайджане и Армении государственное землевладение 
преобладало над частным, однако среди феодалов встречались крупные земельные собственники, 
владевшие большими массивами и получавшие высокие доходы. Развитие крупной земельной 
собственности вело к усилению эксплуатации. По сообщению Есаи Хасана Джалаляна, в конце XVII-
начале XVIII в. «мелик Кабалы (из Куткашена, села Карасу) Мухаммед, феодал, наследственный 
владетель, управляющий целым округом, но далеко не первой руки человек, обладал в разных округах 
(не только в своем наследственном) имениями, мельницами, рисовыми мельницами, шелкомотальными 
станками, оросительными каналами (арх). Его имущество оценивалось в 70 тыс. туманов золотом. 
Человек крайне жадный, мелик Мухаммед не пренебрегал ничем для увеличения накопленных богатств. 
Когда он был обвинен в государственной измене и арестован вместе со своим братом Ахмедом, его 
имущество было конфисковано. После этого беглербей Ширвана пытками [90 - 91] заставил сыновей 
мелика Мухаммеда в два приема выдать разное невыявленное раньше имущество на 20 и 25 тысяч 
туманов»3. Даже если принять во внимание, что источник завысил цифры в 3-4 раза, то и в таком случае 
перед нами пример очень крупного частного землевладения с высоким доходом. 
На основе сопоставления данных А. Даврижеци и других источников удается реконструировать 
характерные черты социально-экономической жизни Азербайджана в первой половине XVII в. и 
констатировать, что в указанный период большое распространение имели формы условной земельной 
собственности, связанной со службой. Большая часть земельных фондов дивани (или хассе) выдавалась 
феодалам в качестве тиула и союр-гала. Главное место занимал тиул, который не являлся 
наследственным, как союргал. Существовали две категории тиула: один предоставляли за службу, 
другой - за личные заслуги, но без фискального и судебного иммунитета. В специальной литературе 
вместе с тем отмечено, что «тиульдар должен был нести службу государству, и пользовался правом 
получения определенной части дохода с земли. Тиул считался условным владением и передавался по 
наследству лишь с разрешения шаха»4. Тиул жаловался не только светским, но и духовным феодалам. 
Например, Даврижеци отмечает, что католикос Давид, решив отказаться от сана, отправился в Исфахан 
и просил у шаха Аббаса I разрешения и указа на этот счет. Шах вместе с разрешением пожаловал ему 
селение Фрынгикан в области Джлахор (Сила-хор)5. По всей вероятности, здесь имеем дело с тиулом, 
поскольку в основе пожалования лежат условия владения - взимание земельного налога или части его, 
но не сама земля и сидящие на ней крестьяне. Вероятно, такой тиул мог быть предоставлен не 
обязательно за военную или гражданскую службу (как было принято), но и высокопоставленным 
клерикам, как мусульманским, так и христианским, за заслуги перед престолом и государством. 
Одновременно автор сообщения указывает, что такие пожалования могли иметь и налоговый 
иммунитет6. Значит, можно предположить, что данный случай земельного пожалования имеет черты, 
характерные как для тиула, так и для союргала. Это свидетельствует о наличии различных категорий 
земельных пожалований в Сефевидском государстве и подтверждает мнение И. П. Петрушевского о 
том, что «тиул как территория, с которой жаловалась рента-налог, мог означать очень неодинаковое 
понятие»7. [91 - 92]. 
О другой форме земельного пожалования также сообщав А. Даврижеци. Говоря о передаче 
шахом Аббасом I селений Мелик-Шахназару и его сыновьям и братьям, он сообщает о наследственном 
характере этого акта « это неизменно принадлежало им и сыновьям их навеки, из поколения в 
                                                
1 Джамбр, с. 95. 
2 Гакстгаузен А. Ф.  Закавказский край, ч. I. СПб, 1857, с. 246. 90. 
3 Есаи Хасан-Джалалян, с. 26-28. 
4 История Азербайджана, т. I, с. 240; Петрушевский И. П.  Очерки, с. 184-221; Рахмани А. А.  «Тарих-и алам арай-и Аббси» с. 
132-133 и сл. 
5 История Азербайджана, т. I, с. 240; Петрушевский И. П.  Очерки, с. 184-221; Рахмани А. А.  «Тарих-и алам арай-и Аббси» с. 
132-133 и сл. 
6 Там же, с. 232-233; pус. пер., с. 195-196 
7 Петрушевский И. П.  Очерки. с. 210. 
54
поколение»1. Право же наследственности есть атрибут союргала Правда в данном случае трудно прямо 
говорить о союргале, поскольку другие условия пожалования неизвестны. 
 
 
§ 7. Податное сословие и его обложение 
 
По социальному составу население Азербайджанa и Армении исследуемого периода было 
неоднородным Основными классами являлись феодалы землевладельцы и крестьянство. К первым 
относились беки, мелики, а также коллективные феодалы мечети ханегях, церкви и монастыри с их 
служителями Землевладельцами являлись также правительственные 41 новичков, получавшие вместо 
жалованья имения, с которых почти вся рента шла в их пользу. Таким образом, светские и духовные 
феодалы правительственные чиновники вместе с богатой верхушкой ресмесленников и купечества 
составляли эксплуатирующие сословие. 
Вторым основным классом являлись крекрестьяне-непосредственные производители 
материальных благ. Они были в различной степени зависимы от землевладельцев. К категории 
производителей относились также рядовые ремесленники, мелкие розничные торговцы и городские 
низы, составлявшие вместе с крестьянами эксплуатируемое сословие, которое несло бремя налогов, 
податей и повинностей. 
Крестьянство исследуемого периода по своему составу было неоднородным, и в источниках оно 
именуется по разному. Чаще других встречается термин райя, под, которым известны крестьяне, 
пользовавшиеся землей на нравах арендаторов и платившие землевладельцу до половины урожая2. Но 
вообще в источниках райя, скорее всего, обозначает феолально зависимого крестьянина - 
землевладельца3. 
Одновременно надо отметить, что, например, в Сефевидском [92 - 93] государстве аренда иджара 
получила4 широкое распространение. Шах и другие феодалы сдавали землю арендаторам иджарадар5 
мустаджир на условиях испольщины6. Ж. Шарден отмечает: «Сеньор дает землю, снабжает даже 
удобрениями и водой, или всем добром снабжает наполовину, иногда только на 1/4. Смотря по свойству 
земли и месту, он обычно имеет 1/3 урожая, после чего взимаются необходимые семена для следующего 
года. В случае плохого урожая, что нехвотает даже для семени, крестьянин обязан уплатитьь из 
нового»7. Наряду с этим, крестьяне исполняли Барщину (бигар, сухра) в личном хозяйстве 
землевладельца, но источники не позволяют говорить о её большом распространении в исследуемый 
период. Тем не менее, барщина ложилась тяжелым бременем на плечи крестьян8. 
В изучаемый период в сельском хозяйстве значителен был удельный вес натурального хозяйства. 
Из-за относительного недостаточного развития товарно-денежных отношений и, следовательно, 
сравнительно малого количества денег в стране, налоги обычно собирались натурой. Несмотря на 
интенсивный захват феодалами общинных крестьянских земель, джамаат (община) ещё сохранялась. 
Это была выгодно правящей феодальной верхушке, поскольку общинная организация значительно 
облегчала эксплуатацию землевладельцев вообще и сбор налогов с райятов в частности, а также 
способствовала административно-полицейскомй контролю над ними. В XVIII в., особенно  во второй 
половине, внутри общины усилился процесс социального расслоения, выразившийся в увеличении роли 
сельской верхушки (сельский старост и старейшин)9. Однако в первой половине XVIII в. этот процесс не 
получил дальнейшего развития. 
Фактическая зависимость райятов, рядовых ремесленников, мелких розничных торговцев и 
городских низов от казны и феодалов выражалась, прежде всего, в облажении многочисленными 
налогами и податями и в исполнении повинностей. Их величина находилась в прямой зависимости от 
экономического состояния и потребностей государства и его внешней политики. В памятных записях 
                                                
1 Аракел Даврижеци с. 96-97; рус. пер. с. 101; Эфендиев О. А.  Институт «суйургал» и централистическая политика правителей 
Ак-Коюнлу и первых Сефевидов.-В кн.: Формы феодальной земельной собственности и владения, с. 168-175; Союргал мог быть 
и денежным вознаграждением; Фарзалиев Ш. Ф.  Осоюргале в-XV-XVIII вв. («по ахсан ат таварих» Хасан-бека Румлу).-В кн.: 
Формы феодальной земельной собственности и владения, с.144). 
2 Указы Кубинских ханов. Тбилиси, 1937; Терминологических словарь с.85; Папазян А. Д.  Аграраные отношения, с. 213-214. 
3 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 249; Его же. К вопросу об иммунитете в Азербайджане в XVII-XVIII вв., с. 42. Райят по-
арабски означает «подданный». 
4 Закария Агулеци, с. 150; Петрушевский И. П.  К вопросу об иммунитете в Азербайджане в XVII-XVIII вв., ИС, № 4, М.-Л., 
1935, с. 102, 126, 174-183. 
5 Петрушевский И. П.  К вопросу об иммунитете в Азербайджане в XVII-XVIII вв., с. 30. 
6 Фильрозе Н. Ф.  Хозяйственная жизнь шахского долина в Сефевидском Иране. Дис… канд. ист. Наук. М., 1945, с.63 
7 Шарден Ж. , т. V, с. 384. 
8 Закария Саргаваг кн. 1, с. 45-47; рус. пер., т.1, с. 70, 115. 
9 См.: Арутюнян П. Т.  Освободительное двтжение, с. 72-80. 
55
армянских рукописей отмечено, что когда в 1454-1458 гг. Джаханшах Кара-Коюнлу совершил поход на 
Восток против Тимуридов, обложение стало невыносимым. Летописец [93 - 94] Ованес в 1465 г. замечает 
по этому поводу: «Горькое настало время. Притесняют незаконным насилием, а еще более-от 
повторного взимания налогов»1. 
В государстве Ак-Коюнлу первоначально наблюдалось ослабление налогообложения. С целью 
упорядочения финансов и прекращения спекуляции государственными должностями и насилия 
феодалов Узун-Хасан (1453-1478) издал «Канун-намэ» («Книгу законов»), где было фиксировано 
количество налогов и система их взимания. Однако эта налоговая реформа принесла райятам лишь 
временное облегчение, ибо уже в конце XV в. их положение снова стало ухудшаться. При Султане 
Якубе (1478-1490) вновь возобладал произвол при сборе налогов. По грамотам Якуба (1488 г.), Касима 
(1498), Альвенда Ак-Коюнлу (1498-1499) выявлено более 50 налогов, податей и повинностей, лежавших 
на райятах2. Положение народных масс еще более ухудшилось, когда в государстве Ак-Коюнлу 
начались неурядицы. При эмире Ибрахиме Айба-Султане (1492-1499) «страна была ограблена»3. 
Главная линия эксплуатации непосредственных производителей происходила путем взимания 
налогов, податей и исполнения повинностей в пользу государства и феодалов. В источниках и 
литературе отмечены следующие основные формы обложения в XV-30-х годах XVIII в.4. 
1. Государственная рента-налог. Источники именуют ее «мал, малоджахат, бахра, бахраче, 
харадж». Государственная рента-налог являлась главной формой обложения. Она взималась со всех 
доходных объектов, с пахотной земли и пастбищ, находившихся в пользовании сельской общины, с 
виноградников, превратившихся в частную собственность, и с других угодий5. Рента-налог взималась со 
всех сельских общин и составляла в среднем от 1/10 до 1/5 части урожая или продуктов6. 
Под  названием «мал» были известны также доходы, которые [94 - 95] полностью или частично 
передавались государством должностным военным и гражданским лицам в качестве «улуфэ» 
(кормление, жалованье). Они взимали, мал по документу лично или через своих уполномоченных7. 
Рента-налог именуется в источниках по-разному, чаще других встречается термин малоджахат 
или мельджухат8. Одни исследователи считают, что под ним разумеется плата деньгами (наименьшая 
часть налога - мал) и поставка натурой (большая часть - вджухат)9. Другие полагают, что мал, являлся в 
сефевидский период основным налогом, взимавшимся с крестьян, как натурой, так и деньгами; им 
облагали дома, сады, мельницы, динги, маслобойни, плуги, крупный рогатый скот, домашнюю птицу, 
улья и прочее доходное имущество10. Нужно отметить, что хотя в большей части источников 
малоджахат упоминается в качестве единого налога, он содержит, в себе мал и джахат. Например, в 
налоговых реестрах они указаны раздельно. Причем джахат взимался с обрабатываемых площадей или 
села11. В Гяндже малоджахат назначал ежегодную натуральную ренту, составляющую 1/10 уражая12. 
                                                
1 ПЗАР XV в, т. 2, с. 231. 
2 Minorsky V. A.  Soyurghal of Qasim Aq-Qoyunlu-BSOAS, 1939, vol. IX, part 4, London; cp.: Петрушевский И. П.  Внутренняя 
политика Ахмеда Ак-Койунлу.-ССИА, вып. I, с. 147; Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 38-40 
3 Матенадаран им. М. Маштоца рук.  3629, л. 289б. 
4 ПЗАР XV в. т. I, II. Ill: .MX, т I, II: Купчие, 1; Указы, 1, 2: Петрушевский И. П.  Очерки, с. 263-295 Его же. Государства 
Азербайджана, с 107-192: Папазян Л. Д.  Институт «Бейт-ул-мал» и конфискации земель армянских феодалов в XV в.-ИФЖ. 
1958, № 2; Его же. Иноземное господство в Аараратской области XV в.)-ИАН Арм. ССР, 1960, № 7-8; Его же. Аграрные 
отношения, с. 226-246: Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 39-46: Его же. Азербайджанское 
государство Сефевидских с. 222-229: Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в XVII вв., с. 146-155; Гейдаров М. X.  
Ремесленное производство, с. 154-175. 
5 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 208-247. 
6 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 969, л. 1516; ср.: ПЗАР XV в., т. 2, с. CXIX; Петрушевский И. П.  Очерки, с. 266-267; 
История армянского народа, т. IV, с. 73. 
7 ПЗАР XV в., т. 2, с. СХХ. См. об этом также Указы, I, с. 224; Мусеви Т. М.  Персоязычные документы, с. 29-30, Его же 
Средневековые документы, с. 39-62. Петрушевский И. П.  Очерки. С. 274; Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского 
государства, с. 42. Этот вид государственной ренты-налога нашел свое выражение в армянской народной басне: лиса находит 
клочок бумаги, дает его волку, говоря: «Столько времени хлопотала, направляла людей ходатаями к «парону» и я добилась 
жалованной грамоты хокм-(хокм – азерб. слово - приговор, решение), в силу которой, куда ты ни попадешь, в каждом селе, от 
каждого стада дадут тебе по овце и от каждого двора уделят по птице...«Ступай - сворила она, - получи, свою долю олофо». В 
другом варианте лиса объясняет, что для получения в указанном количестве «олофа» эту  бумагу нужно представить 
«сельскому старосте» (см.: Марр Н.  Сборник притч Вардана, ч. II. СПб, 1899, с. 562). 
8 Фильрозе Н. Ф.  Указ, раб., с. 64; Петрушевский Н. П  Очерки, с. 266 (варианты: маль ва маналь, маль, малиййат(малийэ). 
Арутюнян Л. Т.  Освободительное движение, с. 103; Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 229- 231 
9 Минорский В. Ф.  Указ, раб., с. 946; Фильрозе Н. Ф.  Указ. раб. с. 65. О малоджахате см. также: Папазян А. Д.  Указы II С. 363-
366, 425-427 (д. 36. 37); Его же. Аграрные отношения, с. 229-231. 
10 Минорский В. Ф.  Указ. раб. с. 945; Папазян А. Д.  Указы, 1, д. 2, 4, 12, 20: Указы, II, д. 2, 13, 39; Его же. Аграрные отношения. 
с. 229. 
11 См.: Абрамян Ар.  Купчие, с. 163, 183-184, Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с 229-233. 
12 Минорский В. Ф.  Указ., раб., с. 915; ср. Фильрозе Н. Ф.  Указ. раб., с. 65. 
56
Малоджахат считают также натуральным налогом, который взимали в размере 1/10 пшеницей, ячменем, 
рисом, хлопком, шелком1. В целом размеры мало-джахата колебались от 1/6 до 1/3 урожая2. 
И. П. Петрушевский полагает, что малоджахат был синонимом бахре, который также взимался 
натурой в пользу землевладельца [95 - 96] дах-ека (земельная рента – С. М. ) в размере 1/10 уражая3. 
И. Т. Арутюнян считает что определение малоджахата И. П. Петрушевским, возможно, является вечным 
для Азербайджана и других областей Сефевидского государства но не для Армении, и полагает, что его 
в этой стране взимали почти исключительно деньгами, порой в двойном размере и, - следовательно, 
здесь малоджахат вовсе не был синонимом бахре или хараджа4. 
По нашему мнению, коль скоро Азербайджан и Армения находилась в составе Сефевидского 
государства, то их население несло одинаковые налоговые тяготы, в том числе было обязано вносить 
малоджахат и бахре, причем в равном размере и натурой5. Кстати, следует отметить, что П. Т. Арутюнян 
использует источники для своих выводов односторонне и неполно. Так, в «Дневнике» З. Агулеци ясно 
сказано что молоджихат или молоджахат - особая натуральная подать, иначе бахре6. В «Джамбре» 
говорился: «В год один раз платили налог под названием молоджахат в размере 17 туманов и 5000 
динаров»7 Отсюда можно заключить, что в Армении, как и в Азербайджане, молоджахат взимался не 
только деньгами, но и натурой.  
Что касается, бахре то сам термин означает «натура, доля, польза выгода прибыль»8 и является 
синониумом малоджахата. Поэтому в использованных нами источниках и других материалах он 
фигурирует не в качестве денежного налога, а натурального. А. А. Гусен-заде считает, что бахре как 
облажение за пользование водой существовала еще до XVIII в. и взималась натурой.9 
2. Частновладельческая рента. Известна как десятина, мульк, маликанэ, бахрачэ-е-маликанэ, 
учрат-ул-мисл10. Эти термины имеют локальное значение и были употребительны в зоне Нахичевани, а 
также в Армении. Взималась землевладельцем с крестьян селений, принадлежавших ему на правах 
мулька, в размере десятой части урожая или дохода в том случае, [96 - 97] если мулькадар не получал от 
шаха или местного правителя в виде особой милости, права на долю ренты-налога, которая должна была 
идти в пользу дивана (бахрачэ). 
В XVII в. частновладельческая земельная рента состояла из двух частей: а) бахраче-е11 
маликане; б) бахраче-е дивани12. С сел, принадлежаших на правах мулька феодалам, последним 
полагалась только бахраче-е маликане, а бахраче-е дивани поступала в казну государства. В случае если 
владелец села имел муафи (налоговый иммунитет), то он получал обе части земельной ренты13. Но 
«какова была специфическая форма ренты, - говорит К. Маркс, - всем её типам обще то обстоятельство, 
что присвоение ренты есть экономическая форма, в которой реализуется земельная собственность, и что 
земельная рента, в свою очередь, предполагает земельную собственность, собственность определенных 
индивидуумов на определенные участки земели»14.  
3. Подушный налог был одной из самых тяжелых форм обложения. В источниках он обозначался 
как джизья, башпулу. В исследуемый период его взимали с немусульман, достигших 15 лет15, а также с 
мусульман, как это будет показано дальше. О размере подушного налога, а XV в. сообщает 
Т. Мецопеци: «С каждого налогоплатильщика взимали 40 танга, включая бахру и чарек16 со стариков и 
юношей, с сирот и мужчин, бедных и неимущих»17. Сведение о подушном налоге сохранились в 
                                                
1 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 266. 
2 Там же, У последнего от 1/5 до 1/3, Папазян А. Д  Аграрные отношения, с. 226-246. 
3 Указы Кубинских ханов; Терминалогический словарь, с.9; Петрушевский И. П.  Очерки, с. 267. 
4 Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 106. 
5 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 266-267. Его же Хамдуллах Казвини как источник по социально-экономической истории 
Восточного Закавказья ИАН СССР, 1937, № 4, с. 886; Его же. Государство Азербайджана XV в., с. 191; Эфендиев О. А.  
Образование Азербайджанского государства, с. 39: Минорский В. Ф.  Указ. раб., с. 945; Фильрозе Н. Ф.  Указ. раб., с. 64, 65. 
6 Закария Агулеци, рус. пер., прим. на с. 143. 
7 Джамбр, с. 144 
8 Миллер М. В.  Персидско-русский словарь. М., 1950, с. 132. 
9 Гусейн-заде А. А.  Об институте «бахра» в XVIII вв.-Народы Азии и Африки, 1964, № 3, с. 85 
10 См. о бахричэ, мульк и маликанэ подробно: Указы, 11, с. 312, 316, 383; Купчие, 1, с. 252, 299, 301, 314, 315; Папазян А. Д.  
Понятие «мульк», «малик», «маликанэ», с. 127-131. 
11 «Бахраче» - уменшительная форма от «бахре» - имеет определенный терминологический оттенок: «малая бахра» 
поступавшая в диван, здесь противопоставлена «большой бахре», т.е. всей сумме молоджихата, делившейся в известной 
пропорции между диваном и землевладельцем ( См.: Петрушевский И. П.  Очерки, с. 179). 
12 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 215. 
13 Указы, II с. 439; Папазян А. Д.  Аграрные отношения , с. 215. 
14 Маркс К.  и Энгельс Ф.  Соч., т. 25, ч II, с. 183. 
15 ПЗАР XV в., с.2, с.394. 
16 Чарек – персидская мера веса, 1/4 большого манна ныне 750 г. (Малхасянц Ст.  Толковый словарь армянского языка, т.4. 
Ереван, 1945, с. 15; Хинц В.  Мусульманские меры веса с переводом в метрическую систему. М., 1970, с.44). 
17 Товма Мецопеци, с. 111, 40 танга = 248 г. сер. (См.: ПЗАР XV в., т.2, с. CXXII). 
57
памятной записи, сделанной в селе Мугни* в 1491 г. В ней говорится, что в годы правления Якуб-бека 
«стало известно множество зла, потому что требовали от духовных и светских, от отшельников и 
дьяконов налог больше 100 танга»1 или около 415-440 г сер. [97 - 98] 
Суммируя сведения о подушном налоге на разные годы XV в. получаем следующую картину, с 
учетом падения реальной покупательной способности денег вследствие уменьшения их веса: 
 
1435 г. — 40 танга — 248 г сер. 
1464 г. — 4 флорина — 14 г золота или 240 г сер. 
1491 г. — 100 танга — 415 — 440 г сер. 
 
Таким образом, если в правление Джаханшаха (1453-1468) подушный налог был равен 240-248 г 
сер., то в последние десятилетия XV в. он возрос почти вдвое (415-440 г сер.)2. 
Для XV в. мы располагаем сведениями о стоимости пшеницы в Армении в периоды неурожаев, о 
которых говорится в памятных записях различных лет3. Это помогает установить реальную 
покупательную способность денег и величину взимавшегося с крестьян подушного налога. Согласно 
этим записям, в годы неурожаев цены были следующие: 
1401 г. — 3 пуда хлеба стоили 200 г сер. 
1422 г. — — « —  — « — 800 — « — 
1423 г. — — « —  — « — 800 — « — 
1468г. — — «—  — « —744 — « —4. 
 
В урожайный 1407 г. 3 пуда хлеба стоили 34 г сер. Можно полагать, что в последующие годы 
хороших урожаев цена хлеба, с небольшими отклонениями, колебалась вокруг этой цены. При этом 
нельзя не учитывать частые войны и стихийные бедствия, в связи, с чем и в лучшие времена пшеница 
продавалась в полтора раза дороже, чем в 1407 г. Но в целом и для урожайных лет получается довольно 
внушительная сумма подушного налога. Например, в 1435 г. он равнялся 248 г сер., т. е. стоимости 
почти 15 пудов пшеницы. В 1491 г. подушный налог взимался в размере 415-440 г сер., суммы, 
достаточной, чтобы купить около 28 пудов пшеницы5. 
Конечно, эти цифры относительны, но и они дают возможность утверждать, что подушный налог 
был одной из самых тяжелых форм обложения как немусульман, так и мусульман, в том числе 
азербайджанцев. Причем в течение XV в. он почти непрерывно увеличивался и в конце того же 
столетия, по сравнению с 1435 г., возрос почти вдвое6. [98 - 99] 
4. Маваши (букв, «скот») и мараи (букв, «пастбища») - налоги за право пользования 
пастбищами для крупного и мелкого рогатого скота7. 
5 Черик - налог, который, видимо, взимался с владетельных мусульман, освобожденных от 
военной службы8. В указе шаха Исмаила I от 1505 г. говорится о «золоте черика» («зар-и черик»), из 
чего можно заключить, что этот налог взимался деньгами9. Военная служба «черик» райятов 
заключалась в том, что они выполняли обязанности слуг (азерб. - «гуллугчу») при войске10. 
6. Ихраджат обозначал чрезвычайные расходы. Этим термином в налоговых реестрах названы 
все те подати, которыми население было обязано в пользу военных, административных и 
государственных должностных лиц: с каждых 6 динаров дохода взималось 1,5 динара, т. е. 25 
процентов11. 
7. Алафе и улуфе - фуражные суммы. Под ними подразумевались также многие иные расходы на 
государственных чиновников, которые прибывали в села со специальным поручением12. 
                                                
* Мугни или Могни – село в Аштаракском районе Армении. Азербайджанцы тогда по численности не уступали армянам. И 
ныне здесь сохранились азербайджанские названия селений, например, Иланчалан, Курдалы, Карабулах, Сачлы, Бозанлар, 
Бабакиши. 
1 Матенадаран им. М. Маштоца рук. 6293, л. 460б; ср.: ПЗАР XV в. т.2, с. CXXIII. 
2 ПЗАР XV в.. т. 2, с. CXXIV; История армянского народа т. IV, с. 74. 
3 ПЗАР XV в., т. I, с. 8; Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 4782, л. 220а 
4 ПЗАР XV в., т. 2, с. CXXVI. 
5 ПЗАР XV в., т. 2, с. CXXVI. 
6 Там же, с. CXXVII; Абраам Кретаци. с. 70, 211. 
7 История армянского народа, т. IV с. 74. 
8 ПЗАР XV в , т. 2, с. 405. № 506. 
9 Указы, I, с. 55.  
10 Петрушевский И. П.  Внутренняя политика Ахмеда Ак-Коюнлу, с. 147. 
11 Петрушевский И. П.  Из истории героической борьбы азербайджанского народа а в XIII-XIV вв. Баку, 1941, с 47. 
12 ПЗАР XV в., т. 2, с. CXXVIII; Матенадаран им. М. Маштоца. Диван каталикоса, пап. 2а, док. 8, 11, 13, 70а, 70б, 70г: Закария 
Агулеци, с. 140: Указы, I, с. 103, док. 6, 8, 18; Петрушевский И. П.  Внутренная политика Ахмед-Ак-Коюнлу, с. 147; Его же. 
Государства Азербайджана XV в., с. 191. Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 238. 
58
8. Коналага или куналага - обязанность райятов предоставлять продовольствие (а иногда и 
помещение в своих домах) для проезжавших послов, казенных курьеров, эмиров и чиновников, их свиты 
и нукеров1. 
9. Улаг - повинность крестьян, обязанных обеспечивать своими лошадьми войско и 
государственных чиновников для переездов с места на место2. 
10. Шикар и бикар-повинности по строительству дорог, крепостей и каналов, «а также 
обязанность выполнять бесплатно работы во время войн». В армянских источниках они фигурируют как 
кор (кар) и означают безвозмездное предоставление тягловой силы и исполнение других повинностей3. 
Этот персидский [99 - 100] термин был употребителен в XV в. также в государствах Азербайджана. Кроме 
бикара, население было обязано безвозмездно исполнять работу во время чрезвычайных происшествий 
(аваризат) или же уплачивать специальную денежную сумму4. 
11. В дни мусульманских праздников и ряде других случаев феодалы и государственные 
должностные лица взимали: в свою пользу различные экстраординарные подати: a) эйде - подношения 
старшим и младшим чиновникам по случаю различных народных или религиозных праздников («эйде-
фетр», «эйде-гадир», «эйд-горбан»)5; б) савери-подать, которая взималась во время проезда или постоя 
высокопаставленного государственного лица6. 
12. Салами или саламане - поздравительные подношения в честь прибытия феодала7. Также 
назывались суммы, которые райаты выплачивали вновь назначенным чиновникам или мулькадарам, 
когда впервые встречали их с пожеланиями добро пожаловать»8. М. Джугаеци сообщает, что, «когда 
выходили навстречу падишаху, на возвышенном месте у его ног закалывали быка», «когда навстречу 
падишаху не шли, с приношениями, то их наказывали»9. Г. Татеваци в одной из своих проповедей за-
явил, что «при представлении по какому-нибудь поводу знатным людям (феодалам или 
государственным должностным лицам) несли «подношения». Это было также формой взятки, ибо по-
лучая  подношение, обычно исполняли высказанные просьбы. Вот почему такие взносы именовали 
«доброй взяткой»10. Ован Цорцореци подтверждает эти сведения: «Если некий человек служил у 
падишаха, то сначала ему делали подношения, и после того смело излагали свою просьбу»11. 
Несомненно, часть жертвоприношений, отмечает Л. С. Хачикян, делалась добровольно, однако 
значительная часть пожертвований, кажущаяся добровольной, делалась взамен обложения, называемого 
«платой за грехи»12. 
13. Расм или русумат - поборы в пользу различных категорий должностных лиц, добавочное 
жалованье13. Сюда относились: [100 - 101] а) расм ас-судур - подношение садру - главе мусульманского 
духовенства; б) расм ас-визарат - везиру; в) расм-е даругаги даруге; г) расм-е уммал - чиновникам фиска. 
В памятной записи 1458 г. подношения бадиаты перечисляются вместе с дополнительными 
видами обложения. Там же говорится, что «некий достойный господин оставил добрую память о себе, 
распорядившись освободить от налога и «бадиат», от иноземцев, от даруг и паронов, мохтасибов и 
тамгачиев»14. Благодаря этой памятной записи, мы можем дополнить приведенный выше перечень 
подношений тремя новыми видами расма: д) парону; е) мохтасибу (определявшему величину налогов и 
подношений; должностному лицу, наблюдавшему за правильностью мер и весов и правил шариата); ж) 
тамгачи (контролеру за доходами ремесленников и торговцев и сборщику баджа)15. 
14. Шилтагат - подношения и штрафы, которые получали незаконным путем государственные 
должностные лица, возводя напраслину (бохтан) на невинных16. Оганес, переписавший «Чашоц» в 1488 
                                                
1 Указы, 1, с. 111; Петрушевский И. П.  Внутренняя политика Ахмеда Ак-Коюнлу с. 147; Его же. Государства Азербайджана, с. 
191; Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 238. 
2 См. Указы, I, с. 121-122. Петрушевский И. П.  Внутренняя политика Ахмеда Ак-Коюнлу, с. 147; Государства Азербайджана, с 
191. Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с 238. 
3 ПЗАР XV в., т. 2, с. CXXVIII, Закария Саркаваг, кн. I, с. 45-46; pуc. пер., с. 70; Аракел Даврижеци, с. 84; рус. пер. с. 92. Указы, 
II, с. 23, 254. 
4 История Азербайджана, т. I, с. 84. 
5 Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 210. 
6 ПЗАР XV в., т 2, с. CXXIX, Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана с. 191. 
7 Указы, 1, с. 119. 237: Указы. II, с. 451; Петрушевский И. П.  Внутренняя политика Ахмеда Ах-Коюнлу», с. 147; Eго же 
Государства Азербайджана, с.191. 
8 Папазян А. Л.  Аграрные отношения, с. 240. 
9 ПЗАР XV в., т. 2, с. CXXIX. 
10 Там же. 
11 Толкование священного Евангелия то Маттеоци (на др.-арм. яз.). Константинополь, 1825 с. 137 ср. ПЗАР XV в., т. 2, с, 
CXXIX. 
12 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в. Автореф. дис. д-ра ист. наук, с.30. 
13 Указы, 1, с. 119. 
14 Нор-Джуга, pрукоп. 423 ПЗАР XV в. т. 2, с. СХХ1Х. 
15 ПЗАР XV в., т. 2. с. СХХХ. 
16 Маттеос  Джугаеци.Сбор вокруг Гукаса из-за его речи, (на др.-арм. яз.), рукоп. 5232, л. 70; ср.: ПЗАР XV в., т. I. с. СХХХ. 
59
г., отметил достигший беспрецедентных размеров шилтагат и характеризовал его в свое время 
следующими словами: «Тяжкие и горестные времена, когда пребывали мы из-за иноземцев в страданиях 
и муках, ибо всех они терзают, притесняют, подвергают наказаниям и штрафам, изнуряют и лишают 
имущества и многими иными бедствиями мучают1. 
Относительно должностных лиц сельской обшины в источниках указанного периода содержатся 
интересные сведения. В них часто упоминаются дзернаворы (надзиратели), ресы (старосты), гзиры 
(исполнители) и танутэры2. 
Дзернавор являлся чиновником, назначаемым феодалом. Его обязанностью было-облагать 
налогом податные объекты, следить за ходом взимания налогов и вообще блюсти в деревне интересы 
государства и землевладельца3. 
Рес или Раис (называемый также армянским термином «танутэр») был старостой сельской 
общины. Эта должность являлась выборной. Эту должность обычно занимали представители самых 
влиятельных и богатых семейств деревни и стремились сделать ее наследственной4. Велико было поле 
деятельности ресов. Под их руководством происходил раздел земли, проведение и очищение 
оросительных каналов и канав разрешение споров, [101 - 102] возникающих между соседними деревнями, 
распределение налогов между семействами входящими в состав сельской общины, надзор над сбором 
налогов5. 
Гзир был должностным лицом, подчиненным ресу Он доводил до сведения членов общины 
приказы и распоряжения феодала, государственных чиновников и раиса и, по-видимому, принимал 
участие в сборе налогов и податей6. 
В административной и хозяйственной жизни сельской общины большую роль играли танутэры-
главы экономически обеспеченных, имущих и влиятельных семейств. При их согласии или 
попустительстве отчуждались те или иные поля и сенокосы при всех случаях они утверждали покупку 
или продажу земельных наделов и выступали в качестве свидетелей, они защищали интересы деревни 
перед землевладельцами и государственными чиновниками7. 
Кроме отмеченных выше налогов податей, повинностей и подношении крестьяне обязаны были 
делать взносы в пользу сельский должностных, военных, гражданских и духовных лиц, а также многих 
других. Так, в одном эпиграфическом памятнике упоминается что староста «за сул взят три тумана». 
Сул означает «труба судно, водяная мельница», поэтому можно предположить, что в данном случае речь 
идет о каких то поборах с водяных мельниц. «Один из старшин, - говорится в другом эпиграфическом 
памятнике, - требовал с каждой семьи пряжу на один носок»8. В памятной записи 1596 г. отмечено 
подношение алыган или алеган. В ней говорится, что «в селе Басд каждая семья давала меру пщеницы в 
тридцать алеган»9. У Даврижеци имеются подробности о налоге чобан-беги, взимавшемся за выпас 
скота10, «идентичном кубчуру». Автор сообщения добавляет, что этот налог был крайне тяжелым и 
разорительным ибо установленная величина чобан беги, или, как он называет его, кодак или кодав, не 
была известна крестьянам11, и сборщики взимали по своему усмотрению, увеличивая сумму из года в 
год. По словам Даврижеци, в одной из семей с Хуррамабад в Азербайджане [102 - 103] ему рассказали, что 
« чем дальше, тем с каждым годом все тяжелее становится кодав…»12. Крестьяне этого села «владели 
1500 голов отборных овец и табуном кобылиц, множеством рабочего и молочного скота, полями и 
садами, водяными мельницами, золотом и серебром домашней утварью и скарбом»13, но под тяжестью 
налогов, в частности с овец, они обеднели и лишились всего, только тогда их освободили от кодава14. 
Поскольку крестьяне, наряду с кодавом уплачивали и другие налоги, вследствие их 
многочисленности разорялись даже зажиточные земледельцы. Так упоминаемая Даврижеци семья вовсе 
                                                
1 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4805, л. 417 а. ПЗАР XV . СХХХ; Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 241-242. 
2 ПЗАР XV в., т. 2, с. 43. 52, 58-59, 265, 390, 411, 434 и др. 
3 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в. Автореф. дис…, с. 36. 
4 Там же. 
5 Там же. с. 37. 
6 Там же. 
7 Там же. 
8 См. ПЗАР XV  в., т. 2, с. CXXXIII. 
9 Сурмеян А.  Основной список армянских рукописей Иерусалима (на др. арм. яз.) Иерусалим 1948 С. 358-359; ср. ПЗАР XV в. 
2,с. СХХ-. Басд находится в Ордубадском районе НахАССР. Термин «алыган» или «алеган» уточнению не поддается. 
10 Аракел Даврижеци с. 174-175; рус. пер. с. 155. По сообщениям Искендера Мунши налог «чобан-беги» давал казне ежегодно 
20 тыс. иракских туманов (См. Искендер Мунши, с. 780); Указы, II, с. 34, 36, 39; Мусеви Т. М.  Персоязычные документы с. 39 
11 Аракел Даврижеци. с. 174-175 рус. пер. с. 155. По официальным спискам, взимаемая за овец сумма должна быть равна 1/7 от 
общего количества овец и ягнят и 1/3 от овец с приплодом. (Данегян Л. Г.  Указ. раб., с. 134-135). 
12 Apaкeл Даврижеци, с. 174 рус. пер. с. 155. 
13 Apaкeл Даврижеци, с. 174 рус. пер. с. 155. 
14 Позднее известны случаи освобождения крестьян от «чобан беги» (См.: Указ. об освобождении жителей Нахрегбари от 
уплаты налога «чобан-беги» в 1664-1665 гг.-Грузино-персидские исторические документы. Тбилиси, 1955, с. 309). 
60
лишилась своего имущества и в подобном положении находились и другие семьи с. Хуррамабад. При 
этом следует учесть, что в других селениях было не лучше. Бедствие от обложения являлось общим и 
характерно для крестьян Азербайджана и Армении исследуемого периода «И по этой причине - 
продолжают жители села Хуррамабад излагать свои беды летописцу, - как ты увидел, мы обнищали, да 
и не только мы так случилось и со многими зажиточными домами, часть коих из нашего селения, а 
другие - из иных сёл нашего гавара.… Много раз мы ходили и шумели, но не смогли изъять из реестров 
дивана сумму кодава»1. 
В первой половине XVII в. для райятов особенно тяжелыми были экстраординарные 
обязанности, связанные с приездом шаха или высокопоставленных сановников. Крестьяне должны были 
не только предоставлять им ночлег, но и удовлетворять все их нужды. В XV в. они предоставляли 
нузул2, алафе-улуфе, мугада и др.3 В XVII в. особенно тяжелым являлся мугада. Правда, Даврижеци 
сообщает, что в казни мугада вносил Эчмиадзин. Но из контекста следует, что это была определенная 
сумма, взимаемая в государственную казну с райятов Тебриза и Хоя: «В Тавриз приехали шахские гулы, 
требовавшие сто туманов мугады и, выехав из Тавриза, приехали все в область Хой»4. Данные 
З. Агулеци, а также Даврижеци свидетельствуют об исполнении этих обязательств именно райятами. 
[103 - 104] 
Существовала повинность сурсат, сурусат или сюрсат, которую крестьяне исполняли во время 
военных походов; она заключалась главным образом в поставках пшеницы и другой натуры. 
Даврижеци, описывая опустошения, причиненные сефевидо-османской войной 1603-1605 гг., упоминает 
среди других налогов и поборов также сурсат: «Сколь тяжелым поборам подвергался народ и как 
жестоко с него взыскивали, в том числе сурсат, который заставляли возить вслед за войском, и еще 
заставляли зимой выводить коней на кишлак»5. Другой современник отмечает: «Еще полностью не 
взыскивали первый сурсат, а уже было получено указание о его повторном взыскании»6. Следует 
добавить, что жестокая эксплуатация крестьян, взимание высоких и многочисленных налогов и 
исполнение повинностей в период войн явилось причиной массового обнищания населения. 
Существовали и иные формы обложения. Например, в Нахичевани - эв пулу (налог на дом), в 
Баку - аташхарджи (налог на очаг), а у азербайджанцев вообще - тусти пулу (подымная деньга), налоги 
на доходы и скотоводство7. Отметим и другие поборы: эхтаз8, шахмалы (имущество шаха)9 дин ипейи10 
дополнительные расходы на различные нужды)11, которые взимали с крестьян натурой. Надо отметить, 
что дин ипейн получали с жителей селений, где занимались шелководством. Например, из Варташена, 
Ниджа, Шалеет (б) а в Шекинском махале местному владетельному феодалу поступало 180 батманов 
или 4 820 фунтов шелка в счет дин-ипейи12. 
Нередко сефевидские чиновники требовали, чтобы местные жители предоставляли средства для 
сооружения крепостей, укреплений и для других целей13. 
Надо отметить, что разные налоговые термины порой употреблялись в одном из том же 
значении, или же одним термином обозначали различные налоги. Исходя из этого можно указать, что 
П. Т. Арутюнян, подробно характеризуя налоговую систему в Сефевидском государстве, считает, что 
термин «джине, нагд», [104 - 105] джизие14 употреблялись только в Армении. Но их содержание, кроме 
джизне, показывает, что они бытовали и в Азербайджане. Л. Ф. Богданов отмечает, что в том же 
государстве главным являлся поземельный налог, причем одна часть его взималась натурой и 
именовалась джинс (собственно «товар продукт»), а другая вносилась деньгами - нагд; причем обе части 
взыскивали на основании податных списков, составленных для каждого селения, и в таком списке 
                                                
1 Аракел Даврижеци с. 175 рус. пер. с. 155-156. 
2 Папазян А. Д.  Аграрные отношения с. 237-23 
3 Аракел Даврижеци с. 412; рус. пер., с. 322, Папазян А. Д.  Аграрные отношения с. 238. 
4 Аракел  Даврижеци с. 222-228, 235-239; рус. пер. с. 188-192, 197, 200. Мугада Мухата от араб. мукатта - «отрезанный» 
«определенный». (Аракел Даврижеци pуc. пер. с. 585-586, приложения Л. А. Ханларян), встречается в форме мукатаа (См. 
подробно Тверитинова А. С.  аграрный строй Османской мперии XV- XV ХVШ вв. М., 1963, с. 207). 
5 Аракел  Даврижеци с. 78, рус. пер., с.88. 
6 Матенадаран им. М. Маштоца. Диван каталикоса пап. 2 б, д; л. 181. В кн.: История армянского народа, т. IV, с. 182 
7 Шопен И.  Исторический памятник состояния армянской областит, с. 966-1230. 
8 Закария Агулеци, с. 150. 
9 ЗакарияСаркаваг, кн. 2 с. 134. 
10 Термин «дин ипейи» обнаружил П. Т. Арутюнян в рукопсных документах Лео (см.: Лео. История Армении, т. 3. с. 121-122) 
всего относится к более позднему периоду. 
11 Закария Агулеци, с. 121-150; Купчие, с. 163 
12 Лео. История Армении. т.3 с. 121-122. 
13 Матенадаран им. Маштоца рук. 6273, л. 264 а, б; Закария Агулеци, с. 75. 
14 Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 102. 
61
указывалась величина натуральной и денежной части, которую должны были получить с селений1. Это 
заключение Л. Ф. Богданова относится главным образом к Ирану более позднего периода, хотя термины 
«джинс, нагд», а также списки, в которых указывались причитающиеся с каждого селения поступления 
натурой или деньгами, существовали и ранее. 
В армянских источниках XVII-XVIII вв. часто встречаются как джинс и нагд, так и куллух и 
эхтаз2. Следует отметить, что при освещении налоговых терминов, характерных для Азербайджана и 
Армении сефевидского периода, можно обратиться к исследованию П. Т. Арутюняна. Например, 
опираясь на Джамбр, он отмечает, что джинс взимался натурой с посевов всех видов зерновых культур3, 
а также подчеркивает, что, как известно определенная часть урожая, которая взималась натурой, 
называлась «бахра». По-видимому, все посевы, с которых ожидался урожай, и определенную часть 
урожая, называемую «бахра», обозначали общим термином «джинс». Здесь термин «бахра» понят как 
синоним джинса. Но источник, на который ссылается автор, не подтверждает его мнения. В первом 
случае в Джамбре читаем: «Все посевы, с которых ожидался урожай, обозначали «джинс»4. Как видно, 
«джинс» не является ни налоговым термином, ни синонимом «бахры». То же самое следует из соответ-
ствующего отрывка «Дневника» З. Агулеци: «Сегодня от везира Азербайджанского вилаята Мирзы 
Ибрахима прибыл в Акулис даруга Бегзат-бек, с 10-ю всадниками... Из Акулиса и Дашта он получил 80 
туманов за джинс, за куллух и за ахтаз»5. Из этой выдержки также ясно, что термин «джинс» не был 
синонимом «бахры», а обозначал «денежный взнос». Причем его величина зависела от урожая феодала. 
[105 - 106] 
По сравнению с джинсом термин «нагд» (наличные деньги) имел иное значение. Нагд взимался с 
садов, мельниц, маслобоен, дингов, дуканов, бань, поголовья скота6. На основании данных С. Ереванци 
можно предположить, что нагд вносили не только деньгами, но и натурой. Он пишет: 
«...Маслодавильни, бани, посевы были маафами, свободными от всех налогов, как натуральных (джинс), 
так и денежных (нагд), от багата, малуджихата и всех других налогов»7. Нагд взимали натурой или 
деньгами также с поголовья скота и с продуктов скотоводства8, то же самое характерно и для джинса. 
Многочисленные формы обложения существовали и для рядовой массы ремесленников и 
торговцев. 
1.Тамга - налоги с ремесленников и рыболовов. По ранним источникам, тамга включала все виды 
поборов с ремесла и торговли. Ее взимали специальные лица - темгачи, которые, взяв на кабалу (откуп) 
сбор этого налога, используя свое положение, получали большие выгоды9. По данным анонимного ве-
нецианского купца, в Иране постоянно существовал следующий порядок, который распространялся 
также на Азербайджан и Армению, входивших в состав Сефевидского государства: «Каждый торговец, 
который на базаре имел один магазин и ежедневно распродавал от двух до шести кусков светлой (парчи) 
или других товаров, (облагался) на сумму до одного дуката*, или соответственно работе каждого 
мастера ремесла, по его материальному достоянию, облагался одним взносом»10. 
2. Основные поборы с ремесла и мелкой торговли в XVII в. получили обобщающее 
терминологическое название - «бониче»11 и «мал-и мохтарифе». Ими облагался каждый цех. По мнению 
И. П.  Петрушевского, после отмены в 1565 г. шахом Тахмасибом I налога с городского населения 
тамги12, введенного монгольскими [106 - 107] ханами, он был заменен более умеренным сбором с ремесла 
                                                
1 Богданов Л. Ф.  Персия в географическом, религиозном, бытовом, торгово-промышленном и административном отношениях. 
СПб, 1909, с. 120. 
2 Джамбр, с. 145. Куллух (куллук - денежное вознаграждение (подать) сборщику налогов. См.: Зелинский С. Е.  
Объяснительныйм словарь татарских слов, вошедших в свод материалов по изучению экономического быта государственных 
крестьян Закавказья. Тифлис, 1889, с. 38. Эхтаз взимал даруг за ночную охрану базара (См.: Рахмани А. А.  «Тарих-и алам арай-
и Аббаси», с.144). 
3 Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 103. 
4 Джамбр с. 145. 
5 Закария Агулеци, с. 121. 
6 Джамбр, с. 145 
7 Там же, с. 136. 
8 Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 103. 
9 ПЗАР XV в. т. 2, с. СХХХ. 
* Дукат – ducato - венецианская золотая монета. 
10 Акопян Ов.  Путевые заметки т. 1, с. 311; Петрушевский И. П.  Восстание ремесленников и городской бедноты.-ССИА, вып. 
1, с. 218. 1953, с. 152; 
11 См . Laumbron Ann К. S.  Landlord ami Peasant in Persia London-New-Yогк –Toronto, 1953, с. 152; Рафаель дю Man, с. 30-31, 33: 
Шарден Ж. , т. III; 1735, с. 99; Mусеви Т. М.  Персоязычные документы, с. 38; Его же Средневековые документы, с. 56; Абрамян 
В. А.  Ремесла в Армении IV-XVIII вв.; Кузнецов Н. А.  Материалы о характеристике ремесленного производства в иранском 
городе XVIII-нач. XIX вв. УЗ ИВАН СССР, 1959, т. XVII; Новосельцев А. П.  Города Азербайджана и Восточной Армении в 
XVII-XVIII вв.-Ж. История СССР, 1959, № 1, с. 103; Ашурбейли С. Б.  Очерк, с. 238; Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, 
с. 158-159; Его же. О термине «боничэ».-ДАН АзССР, 1962, № 3; Нейматова М. С.  Эпиграфические памятники, с. 30-31. 
12 Петрушевский И. П.  Земледелие и аграрные отношения в Иране в XVIII- XIV вв., с. 386. 
62
и торговли - «буниче»1, сведения о котором отсутствуют в армянских источниках. Говоря о техническом 
и терминологическом значении «бониче», получившего противоречивое толкование в специальной 
литературе, необходимо отметить следующее. Во второй половине XVII в., в связи с ростом городов и 
удельного веса городской экономики, «бониче» как сумма поборов, взимаемых с торгово-ремесленного 
населения, стал характерным только для города. С начала XVIII в., в результате упадка и аграризации 
многих из них, происходят определённые изменения в значении термина, который стал обозначать 
теперь сумму доходов со всякого налогового объекта. 
Обложение ремесла было одной из важных статей доходов казны и шаха. Ремесленники, не 
входившие в цеховые организации, несли почти те же фискальные обязательства и феодальные 
повинности, что и ремесленники, состоявшие в эснафах (цехах). Незначительная часть ремесленников 
находилась на оброке2, «сухра» - «бигар» шаха. Юридически они считались свободными: ремесленники 
- бигари были полусвободными, частично работали на шаха бесплатно. Сравнительно лучшее их 
положение объясняется тем, что они не платили налогов, хотя З. Саркаваг и Ж. Шарден отмечают, что 
сухра-бигар был тяжелым3. В Азербайджане и Армении ремесленники также отрабатывали государству 
и феодалу своеобразный сухра-бигар: участвовали в строительных работах4. 
3. Наряду с торговцами, ремесленники вносили подати: бадж (таможенная пошлина) и дрнагир 
(малая и большая таможенные пошлины)5, так как они являлись не только изготовителями, но и 
продавцами своих изделий6. 
До недавнего времени в специальной литературе термин «бадж» неверно трактовался, как 
«таможняя пошлина, налоговый сбор с торговли и ремесла»7 Не принималась во внимание [107 - 108] его 
трансформация во времени и связанное с этим изменение содержания и значения термина. Так, «бадж» в 
значении «налог» и «рента» в армянских источниках относится к более раннему периоду. Например, в 
марзбанский период (XI в.) «бадж» являлся как поземельно-налоговым, так и торгово-налоговым 
термином, т. е. «означал и ренту-налог, и пошлину»8. Это подтверждают данные А. Даврижеци9. В XVII-
XVIII вв. Гукас Ванандеци и А. Кретаци также считали «бадж» видом поземельно-налогового и торгово-
финансового сбора10. 
Не всегда верно интерпретируют и термин «ушр» (араб, «десятина»). Так, Кретаци сообщает, что 
когда иранский полководец Надир в 1735 г. вступил в Арарат и около с. Егвард, у холма Ахитепеси, 
наголову разбил османскую армию, то предоставил крестьянам «рагам»11, чтобы они были маф12, 
вспахали и засеяли 800 сомаров13 и не платили «бахру», т. е. «ошур»14. Это сообщение подтверждает, 
что в первой половине XVIII в. главный налог - земельная рента - назывался также «ошур». 
Термин «ушр» в мусульманской налоговой терминологии известен также в форме «ашар»15. Он 
употреблялся как арабский эквивалент персидского «дах-йек», или для обозначения податных сборов с 
различных сельскохозяйственных объектов16. В Османской империи так называли ту часть урожая, 
которую государство забирало в виде поземельного налога17. Поэтому здесь категория земель, с которых 
                                                
1 Гейдаров М. Х.  Ремесленное производство. с. 163 
2 Закария Канакерци, т. 1, с. 70, 115; Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV- XVIII вв., С. 265. 
3 Закария Канакерци, т. 1, с. 70, 115; Шарден Ж.  т. IV. С. 264-265, 407. 
4 Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV- XVIII вв., С. 32-33, 265; СМ. также: Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с. 
457; Мамедов С. А.  О налоге Аб-и-куран.- ИАН АзССР, 1973, № 2, с. 42-47. 
5 Бартольд В. В.  Персидская надпись на стене Анийской мечети Мануча. Соч., т. IV. М, 1966, с. 337. Бабаян Л. О.  Социально-
экономическая и политическая история Армении в XIII-ХIV вв., М, 1969 С. 269-270; Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV-
XVIII вв., с. 265; Петрушевский И. П.  Очерки, с. 230, 294; Ашурбейли С. Б.  Очерк с. 237; История Азербайджана, т. 1 с. 253; 
Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с 407-410; Алиев Ф. М.  Торговля в Азербайджане, с. 47 
6 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 294. 
7 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 230, 294. Ссылаясь на персоязычные источники, этот исследователь употребляет «бадж» в 
значении «дань» Алиез Ф. М.  Города и городская торговля в Азербайджане во второй половине XVIII в. ТИИ АзССР, т. XIII. 
1958. с. 156: Его же Торговля в Азербайджане, с. 47; Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 73; Эфндиев О. А.  
Образование Азербайджанского государства, с.46. Aшурбейли С. Б.  Очерк, с. 237 
8 Об этом впервые говорит Авдалбекян. (См. Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с. 407). 
9 Аракел Даврижеци, с. 507, 606; рус. пер., с. 390, 464. 
10 Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с. 407 
11 Рагам (араб, ракам) жалованная грамота, указ шаха (См.: Закария Канакерци-Терминологический словарь. Перев. М. О.  
Дарбинян-Меликян, с. 297). 
12 Маф (араб.), правильно: муаф, мааф - освобожденные от уплдаты податей государству). (См.: Абраам Кретаци. Словарь 
Н. Корганяна с. 237). 
13 Сомар (араб.) - мера веса, равная 3 пудам (Там же, с. 298). 
14 Там же, с. 66-67, 209. 
15 См.: Петрушевский П. П.  Очерки, с. 267-268; Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 39: Мусеви 
Т, М.  Средневековые документы, с. 57. 
16 Петрушевский Н. П.  Очерки, с. 268; Мусеви Т. М.  Средневековые документы, с. 57; Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 
69. 
17 Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с. 408. 
63
взималась десятина, именовалась «ушрие» в отличие от хараджие, т. е. земель, облагавшихся хараджем 
(поземельным налогом)1. Хотя «ушр» означает «десятину» [108 - 109], как вид налога он мог означать 
также 1/8, 1/7 и ещё большую часть уражая. 
Несомненно, «ашар, ушр» или же «ошур» был поземельным налоговым термином. Но 
современник Кретаци Гукас Ванандеци употребляет его в значении торгово-налогового, т. е. в качестве 
«бахра», но переосмысленного в «гемрюк», т. е. «пошлину»2. Видимо, в XVII-XVIII вв. термин «ашар, 
ушр» или «ошур» имел два значения: «бахра» и «гемрюк». И хотя Ванандеци говорит о термине «ушр» 
как пошлине, это отнюдь не означает, что «ушр» и есть «гемрюк». 
Таким образом, можно заключить, что «бадж» в марзбанский период и в дальнейшем (XVII-
XVIII вв.) означал одновременно «ушр», «гемрюк» и поземельную «ренту-налог». 
4. Одним из широко распространенных видов издержек (ихраджат) во второй половине XVII в. 
следует считать экстраординарные поборы «куллухи» или «хидматане»*, которые городское население 
несло в пользу государственных чиновников. В 1670 г. из Тебриза от Мирза Ибрахима для сбора 
куллухи в принадлежавшей ему Акулис прибыли два даруги: одному из них, Алигули-хану, было 
уплачено пять туманов3, другому-Бахрамбеку-174 туманов. Причем сборщиков и их свиту жители города 
кормили бесплатно, на что израсходовали большие суммы5. В 1672 г. в Акулис прибыл тот же 
Бахрамбек, содержание которого вместе с 14-ю всадниками обходилось акулисцам в 8 тыс. дианов (8 
руб. золотом) ежедневно. Пробыв здесь 40 дней, он собрал 60 туманов куллухи, не считая расходов на 
содержание6. В 1674 г. даруга Бегзатбек того же Мирзы-Ибрахима, пробыл в Акулисе и Даште два 
месяца, «получил 8 туманов наличными деньгами и товарами как за «куллук», так и «мзду» за 
происшествия»7. Здесь следует обратить внимание на то, что в данном случае поборы произведены не 
только наличными, но и товарами. Можно полагать, что среди чрезвычайных поборов куллухи являлся 
наиболее тяжелым, предоставляя для злоупотреблений государственных чиновников самые широкие 
возможности. Так, в 1673 г. в Акулисе должны были собрать, под угрозой смерти, 1000 туманов для 
армянского католикоса; и хотя за одну ночь повесили 35 жителей, тем не менее, не смогли получить 
даже 350 туманов8. [109 - 110] 
5. В праздничные дни ремесленники и торговцы делали подношения даруте, сборщикам налогов 
и другим чиновникам шахской администрации. Эти подношения назывались «пешкеш» (перс.) или 
«энам» (араб.)9. 
6. Ремесленники, как и остальные горожане, платили подушный налог серане или сершомар10. В 
середине XVII в. с каждого мужчины взимали один мискаль (4,69 г) золота11. Для 30-х годов XVII в. 
Адам Олеарий приводит размер подушного налога в два немецких рейхсталера (8 аббаси)12. В 1666 г. в 
Акулисе в счет серане с каждого жителя взимали по 12,5 аббаси13. 
В том же году визирь Азербайджанского вилайета и владелец Акулиса Мирза Ибрахим отдал 
сбор подушного налога, который составлял по 2500 дианов с каждого, на откуп Меликану Манвелу14. В 
следующий, 1667 г. прибыл от Эраванского хана Гусейнхан-бек, который отдал сбор того же налога на 
откуп Мелику Бабалиджу Шахназару15. Серане особенно возрос после переписи, проведенной в конце 
XVII в.16 
                                                
1 Лависс Э.  и Рамбо А.  История XIX века. т. VI. М., 1906, гл. III, § 1.-Турция, с. 43. 
2 Ванандеци Гукас. Сокровища меры веса даты монет всех стран (на др.-арм. яз.). Амстердам, 1699 (Далее- Ванандеци Гукас); 
Авдалбекян Тад.   Арменоведческие исследования, с. 409. 
* Дословно «за службу». 
3 Закария Агулеци с. 90. 
4 Там же, с. 94. 
5 Закария Агулеци, с. 90. 
6 Там же, с. 111. 
7 Там же, с. 119; рус. пер., с. 100. 
8 Там же, с. 110-111. 
9 См. об этих тексты терминах: Указы II, док. 12, 19, 34, 35, 37, перс. и рус. тексты. 
10 См.: Закария Агулеци, с, 87; Петрушевский П. П.  Очерки, с. 283, Его же Азербайджан XVI-XVll вв., с. 297, Новоселъцев 
Л. П.  Города Азербайджана и Восточней Армении в XVII-XVIII вв., с. 96; Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, с. 170 
11 История армянского народа. Т. IV, с. 110. 
12 Адам Олеарий, с. 509. 
13 Закария Агулеци, с. 68 
14 Там же. 
15 Там же. 
16.Есаи Хасан-Джалалян, с. 17-20 
64
7. Тяжелым бременем ложились на ремесленников экстраординарные тяготы аваризат. Этот 
термин часто упоминается наряду с ихраджатом и является собирательным понятием для обозначения 
различного рода чрезвычайных обязательных повинностей1. Иногда исполнение аваризата жителями 
городов Азербайджана и Армении заменялось определенной денежной суммой. Так, в июне 1673 г. по 
приказу шаха Сулеймана (1666-1694) и Эриванского Сафи Кули-хана (1666-1674), из Акулиса и Дашта 
должны были отправиться 750 человек для окончания строительства крепостной стены Эривана. Но 
прибыло только 37, остальные внесли по 4 тыс. дианов каждый2. 
Ремесленники и торговцы были обязаны делать определенные взносы в пользу владельцев 
рынков и караван-сараев. 
Несмотря на контроль со стороны государства и значительные заказы шахского двора, 
стимулировавшие развитие ремесла, с конца XVII в. ремесленное производство в Сефевидском 
государстве приходит в упадок. Причинами этого было резко возросщее [110 - 111] облажение и 
недостаточное развитие местного рынка. Производство дорогих тканей в Азербайджане во второй 
половине XVII в. было рассчитано преимущественно на вывоз. Устаревшие цеховое устройство и 
техника также перпятствовали дальнейшему развитию ремесла, как и фактическое  личное состояние 
ремесленников. Юридически они считались свободными, но ремесленники-бигари являлись 
полусвободными, ибо частично работали на шаха бесплатно. 
Путем эксплуатации азербайджанского и армянского народов и насилия шаха, феодалы и 
чиновники наживали огромное богатство. По свидетельству Агулеци, в 1674 г. визирь 
Азербайджанского вилайета Мирза Ибрахим составил опись имущества эриванского хана Сефи-Кули 
(сына Алхас Мирзы, 1666-1674), арестованного по приказу шаха Сулеймана. «Засим сей везир... 
отправил к шаху на 400 верблюдах все имущество хана: и золото, и серебро, и медь, и ковры, и шатры, и 
лошадей, и верблюдов, и хорошее, и плохое, наличное и недоимки; всего имущества было описано на 
30.000 туманов»3 (120 тыс. рублей золотом). Другой Сефи-Кули, сын Рустама (1674-1679), покидая 
Эривань, увез свое имущество на 700-800 верблюдах4. Следует отметить, что столь великие богатства 
были собраны в результате ограбления, в первую очередь, азербайджанцев, составляющих в тот период 
большинство жителей Иравана. Это объясняется тем, что в начале XVII в., после переселения армян из 
Восточной Армении в Иран (Мазандаран и Южный Азербайджан), в этом городе и его области, наряду с 
переселенцами из Западной Армении, было поселено много азербайджанцев, курдов и других 
народностей из Южного Азербайджана и Ирана5. По некоторым данным, во второй половине XVII в. из 
четырех тысяч жителей Иравана только четвертую часть составляли армяне, а остальную - главным 
образом азербайджанцы6. Даже после присоединения Ираванского ханства к России, когда большое 
число армян из Южного Азербайджана и Ирана вернулось на нынешнюю территорию Армении, в этом 
городе армянского населения было чуть больше азербайджанского7. 
О тяжелом положении податного населения Азербайджана и Армении в конце XVII в. 
повествует житель Сюника: «Было время, когда он (полководец) стал королем и семь раз обошел [111 - 
112] страну Агван*, Гянджу, Гегаркуни, Сюник и Баргушат и часть Гохтана, но не смог взять эти места, 
не имея подозрения на шаха и вельмож. Он со своим войском попрал другие уезды, села, монастыри и 
пустыни, не осталось ни нагорья, ни поля, через которые б они не шагали и, таким образом, всю страну 
превратили в добычу и разоряли приобретённое ими, в целом всех устрашили, оставив в печальном горе 
наших людей»8. 
Кроме указанных «законных» и насильственных способов, накопления богатства, феодалы и 
чиновники прибегали также к иным ухищрениям, особенно к получению взяток. Они всячески 
поощряли пешкеш, т. е. «подношения». Так, 27 августа (9 сентября) 1680 г. чиновник Мусабек без 
всякого на то основания взыскал с крестьян Акулиса, Мегри и других селений 4 тыс. туманов (16 тыс. 
руб. золотом). Возмущенные жители отправили к беглербегу в Эривань 120 своих представителей для 
того, чтобы получить деньги обратно. В ответ на их требования беглербек дал понять, что без 
определенного подношения не рассмотрит их дела. Аналогичный намек был сделан и Мусабеку. В 
                                                
1 Указы, II, док. 5, 33; Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 227-228; Гейдаоов М. X.  Ремесленное производство, с. 171. 
2 Закария Агулеци, с. 119. 
3 Закарий Агулеци, pуc. пер., с. 100-101 
4 Там же, с. 112. 
5 Искендер Мунши, с. 520-522. 
6 Эти сведения сообщает иезуитский миссионер в Эривани Монье. Цит. из кн.: Линч X. Ф.  Армения Путевые очерки и этюды. 
Тифлис, 1910, ч. 1, с. 272-273. «АРО в XVIII в.», т. II, ч. I. Историческое введение А. Г.  Иоаннисяна, с. XXVII, Новосельцев 
А. П.  Города Азербайджана и Армении в XVII-XVIII вв., с. 175. 
7 По данным И. Шопена, после присоединения к России в Ереване было 11.436 жителей, из которых 6125 - армяне и 5338 - 
азербайджанцы. (Шопен И.  Исторический памятник состояния Армянской области, с. 468). 
* Т. е. Северный Азербайджан. 
8 Алишан Г.  Сисакан, с. 18 
65
результате беглербег получил 150 туманов в качестве взятки от обобранных крестьян, а от Мусабека - 
более 400 туманов, которые и передал пострадавшим, считая, что на этом инцидент исчерпан1. 
Взятки, пешкеши, штрафы взимались не только феодалами, но и всеми, кто имел власть, начиная 
от шаха и до последнего чиновника. Об этом свидетельствует З. Саркаваг, который пишет: «Сефи-Кули-
хан собрал с населения Эривани 130 туманов под тем же предлогом, (т. е. якобы для патриарха Акопа 
Джугаеци, который должен погасить свой долг), но присвоил эти деньги»2. Далее автор пишет: 
«Фазлали-хан, жадный и скупой грабитель, и рвач, подкупщик и хапуга, в судебном деле 
несправедливый, за взятку выносил несправедливые решения; если кто-то жаловался на другого, то он 
без всякого разбора дела взимал штраф; если с того причиталась одна сумма штрафа, то взимал в 
двадцать раз больше»3. Крестьяне делали взнос даруге (управляющему в городе) – даругалыг - за право 
продавать свою продукцию. Существовал специальный пешкеш, который райят обязательно делал 
феодалу в дни рождения, свадьбы и другие церемониальные дни, а также в праздники. 
Таким образом, кроме установленных налогов, податей и повинностей, крестьянин обязан был 
делать различные подарки - пешкеш, новрузи (в первый день нового года)4, которые вносили и 
ремесленники. [112 - 113] 
По сообщениям наших источников, пешкеш являлся также одним из способов обогащения 
казны5. Все должности приобретались за взятки. Ханы и те получали свое наследственное владетельное 
место за подношение. В свою очередь, они брали взятки с тех, кого назначали на зависимые от них 
должность6. В 30-х годах XVIII в. Кретаци, излагая историю Мирза-Рази Нахичеванского, который был 
векилом этого края, сообщает: «Он разорил нахичеванскую землю, не оставил имущества у райята: он 
ныне получил более 1000 туманов взятки в Нахичеванском крае»7. 
Еще в начале правления шаха Султана Хусейна, в 1698 г. приступили к переписи населения и 
имущества с целью увеличения налоговою обложения. В результате, по шахскому фирману, все 
подданые, достигшие пятнадцатилетнего возраста, были включены в списки налогоплательщиков. 
Современник Есаи Хасан-Джалалян сообщает много ценного об этой переписи: «В Азербайджане и 
Армении было описано не только население, но даже его имущество (мульк)»8. При установлении 
величины налогов учитывали все: размеры наделов, количество воды, садов, пастбищ, скота и табунов, 
юрты. В списки были внесены азербайджанцы и армяне, причем не только оседлые, но и скотоводы, в 
том числе племена терекеме*. 
З. Саркаваг пишет, что «он (чиновник Асланага) при переписи душ, когда (к нему) приходил 
мальчик, брал веревку, обхватывал ею шею, оба конца веревки клал ему в рот и прикалывал, чтобы тот 
держал их зубами: связав кольцо, снимал его через голову. Если голова проходила через кольцо, 
отпускал его, если же нет-записывал. И таким способом точно записал всё: мужчин, коров, лошадей, 
мулов, овец, ослов, мельницы, маслобойки, ремесла, рисовые толчеи, виноградники, сады. И всё, что 
нашел, записал, обложил налогом и послал все записанное в царский диван»9 Тот же хронист 
рассказывает об опытном финансовом чиновнике-персе, который именовался хазырчи и мог «на глаз 
точно определить в любом хозяйстве, сколько литров пшеницы в мешках, сколько голов овец в стаде. 
Поэтому хан назначил его главным над нивами, чтобы он определял количество пятин»10. 
В результате проведенной переписи населения и имущества налоги увеличились в три раза, 
усилилось разорение крестъянских [113 - 114] хозяйств. Возросло также ростовщичество. Крестьяне - 
азербайджанцы и армяне, попавшие в долговую кабалу, вынуждены были продавать свои земли и 
имущество. «И прежние налоги, - говорит Хасан-Джалалян, - для народа были слишком тяжелы, а 
теперь вместо того, чтобы облегчить их, еще больше прибавили»11. В знак протеста против возросшей 
эксплуатации часть населения покидала свой мульк, скрывалась от мамуров12 и чиновников. 
В этих условиях для взимания налогов шахскому правительству приходилось прибегать к 
принудительным мерам. Были изданы фирманы, обязывающие население сообщать о скрывающихся 
налогоплательщиках и грозящие смертной казнью в случае укрывательства. Обычно при взимании 
                                                
1 Закария Агулеци с. 144; рус. пер., с. 122. 
2 Закария Саркаваг, кн. 2, с. 78; рус. пер., т. 2, с. 173. 
3 Там же, кн. 2, с. 135; рус. пер., т. 2, с. 173. 
4 Указы, II, док. 12, 19, 34, 35; Минорский В. Ф.  Указ, раб; Папазян А. Д.  Аграрные отношения, с. 239-240. 
5 Данегян Л. Г.  Указ. раб. с 195. 
6 Абрамян А. Г.  Страница из истории народов Закавказья, с. 17; Мамедов С. А.  Исторические связи, с. 76-78. 
7 Абраам Кретаци, с. 166, 273-274. 
8 Есаи Хасан-Джалалян, с. 16. 
* В данном случае под этим термином имеются в виду скотоводческие племена Азербайджана. 
9 Закария Саркаваг, кн. 1. с. 66-67; рус. пер., с. 88. 
10 Там же, с. 67-68; рус. пер., с. 89. 
11 Есаи Хасан-Джалалян, с. 16. 
12 Мамур - служащий в правительственном аппарате (Миллер М. В.  Персидско-русский словарь. М . 1950, с. 763). 
66
налогов тех, кто отказывался платить, жестоко избивали1, клеймили, отрезали уши, нос, сажали в 
колодки и ямы. Один из шахских фирманов гласил: «Если кто найдет укрывающегося 
налогоплательщика и сообщит о нем шаху, то голова его будет передана шаху, а имущество его станет 
добычей того, кто донес о нем»2. Обычно для сбора налогов рассылали войска3. 
Перепись, начатая в 1699 г., была закончена в 1702 г. Тогда же приступили к взысканию налогов 
за три предшествующие года по новым налоговым ставкам, т. е. втрое за каждый год против прежнего4. 
На самом же деле собрали еще больше, ибо величина обложения в значительной мере зависела от 
произвола и жадности местных должностных лиц и владетельных феодалов. Есаи Хасан-Джалалян 
пишет, что ханы, султаны, кулбеки, даруги, тиульдары и другие, отбросив всякие правовые нормы и 
правосудие, грабили своих подданных5, а порою, как говорит другой автор, забирали буквально всё 
имущество6. 
В 1700-1703 гг. Ширван постигла засуха, в связи, с чем продовольствие в городах и селах, 
особенно в Шемахе, вздорожало. По словам путешественника Корнелия де Брюина, побывавшего в этом 
городе в 1703 г. все, в том числе продовольствие, было слишком дорого. Хлеб, который в течение всего 
XVII столетия стоил два сольди**, теперь продавался за 10 сольди, остальные продукты вздорожали 
примерно во столько же7. Несколько позднее Петрос, сын Кярама, из Нахичеванского края, [114 - 115] 
писал: «В 1703 г. распространилась свирепая болезнь, из-за которой у нас умерло 150 человек... Опять 
второго числа этого года... пришел в Нахичевань (мамур); притесняли (людей), при этом обобрали 
крестьян; только из нашего села собрали 400 туманов... Опять здесь с начала 1710 г. до 1718 г. был 
страшный голод; в течение восьми лет литр хлеба (пшеницы) продавали за 1-2 аббаси»8. 
Во многих районах Азербайджана и Армении в те годы было аналогичное положение. Но, 
несмотря на это, шахское правительство продолжало взыскание налогов по новым ставкам и даже 
осуществило ряд дополнительных фискальных мероприятий. Например, «везир Азербайджана Мирза 
Тахир прибыл из Тебриза в Гянджу с 1100 чиновниками и нукерами, которые, рассеявшись по селениям, 
приступили к проведению переписи»9. Они должны были взимать налоги для шахской казны согласно 
новой переписи, которая производилась следующим образом: в каждом селении старост, духовных и 
почитаемых лиц рассаживали по разным помещениям и каждого в отдельности заставляли давать 
чиновникам сведения о жителях и их имуществе. Потом показания сличали, и в случае их несовпадения 
тех, кто, по мнению чиновников, дал, неверные сведения, подвергали избиению и пыткам10. Пребывание 
Мирзы Тахира в Карабахском беглербегстве и взимание налогов с местного населения еще раз 
показывают недоверие шахской власти к местным феодалам и их зависимость от правителя 
Азербайджана, сидевшего в Тебризе. В результате переписи чиновники Мирзы Тахира стали собирать с 
больших селений по 50, 100, 150 туманов с каждого, а с мелких-по 20-30 туманов11. 
Были введены новые налоги: аб-и-куран, ихраджат-е-шахзаде, шеш-динар12. Есаи Хасан-
Джалалян говорит о них: «После этого потребовался еще один новый налог, назвали его «аб-и-куран», 
потребовали вновь еще один, назвав его «ихрад-жат-е-шахзаде», включили и другой-«шеш-динар», 
увеличив его втрое»13. 
Описание налога «аб-и-куран» имеет важное значение для изучения социально-экономической 
истории Азербайджана и [115 - 116] Армении исследуемого периода. Историки, занимающиеся изучением 
Азербайджана конца XVI и XVIII вв., констатируют кризис в Сефевидском государстве, который 
периодически обострялся, а также указывают на меры шаха Султана Хусейна, которые должны были 
привести к определенным положительным изменениям в экономике. В связи с этим исследователи 
упоминают термины, которым придаются различные толкования. Это заключение относится и к налогу 
                                                
1 Есаи Хасан-Джалалян, с. 14. 
2 Там же, с. 13. 
3 Есаи Хасан-Джалалян, с. 15 
4 Там же. 
5 Там же, с. 15-17. 
6 Асим Исмаил. Тарих-и Челеби-заде. с. 6-7. 
** Сольди - итальянская медная монета, равная 1/20 лиры. 
7 Извлечения из путешествия Корнелиуса де Брюна. Перевод с франц Абезгуза.-Рукоп. Ин-та истории АН АзССР, № 480, с. 16. 
8 Абрамян А. Г.  Страница из истории народов Закавказья, с. 10. 
9 Есаи Хасан-Джалалян, с. 15. 
10 Есаи Хасан-Джалалян, с. 13; Его же История или памятная запись. с., 17-20; Петрушевский И. П.  Азербайджан в ХVI-XVII 
вв., с 297, Пигулевская Н. В.  и др. История Ирана, с.317. 
11 Есаи Хасан-Джалалян, с. 15; Его же. История или памятная запись, с. 17-20; Петрушевский И. П.  Азербайджан в XVI-XVII 
вв., с. 297 
12 Есаи Хасан-Джалалян. с. 15-16; ЦГАДА. СРП, ф. 77, 1715, д. 2, л. 57. 
13 Есаи Хасан-Джалалян. С. 15-16; Его же. История или памятная запись, с. 20; См. также: ЦГАДА. СРП, ф. 77, 1715. д. 2, л. 57. 
Лео. Армянская типография, часть 3, Тифлис, 1901, с. 250-258; Его же. Ходжаякан капитал, ч. I, Ереван, 1934, с. 1934; Диван 
Егиа Kapнеци. Предисловие, с. VII. 
67
«аб-и-куран». По нашему мнению, настоящий смысл налога и термина «аб-и-куран» этими ис-
следователями не разъяснен. Он трактуется как обложение за пользование питьевой и поливной водой, 
что, по-видимому, является следствием использования армянских источников в переводе. Надо 
отметить, что арменисты, за исключением Тад. Авдалбекяна1, не вникли в суть существовавших при 
шахе Султане Хусейне налогов и ограничились лишь констатацией появления еще трех новых: аб-и-
курана, ихраджат-е-шахзаде и шеш-динара. Обратили на них внимание М. Броссе, переведший сочине-
ние Есаи Хасан-Джалаляна на французский, и Ф. М.  Алиев. Первый не только определил значение 
налога «аб-и-куран», но и стремился дать его этимологию и французский эквивалент. По мнению 
М. Броссе, abicouran - арабское слово и означает «Pere des troupeaux» («отец, глава, хозяин стада, 
стерегущий табун»)2. 
По нашему мнению, М. Броссе не точен: «аб-и-куран» не арабское, а персидское выражение. 
Первый слог в нем-не арабское аби (отец), а персидское аб (вода, текущая река). В Иране и соседних 
странах названия многих рек и каналов начинаются слогом «аб»: например, Аб-и-Басной, Аб-и-Дис, Аб-
и-Герм, Аб-и-Кум, Аб-и-Истадах, Аб-и-Рас, Аб-и-Шур, Аб-и-Талк3, Ф. М. Алиев, пользовавшийся 
азербайджанским переводом произведения Есаи Хасан-Джалаляна, прав, не соглашаясь этимологией 
М. Броссе. Но он того же мнения, что и Т. И. Тер-Григорян, который считал, что аб-и-куран взимался за 
пользование водой4. 
Надо отметить, что в армянском языке звук «б»* произносится и как «п», поэтому Тер-Григорян 
перевел термин «аб-и-куран» в форме «апикуран». В результате соединительный элемент и, 
существительное кур и знак категории принадлежности ан ускользнули, от внимания и термин получил 
известность в форме [116 - 117] искаженной «абгиран»5. Интересно и то, что Аб-и-Куран является 
названием реки в Иране. Это отмечают и армянские историографы, например, Даврижеци, который 
пишет про «реку», названную Авикуран» и даже упоминающий местечко «Авикуран»6; Ереванци, 
сообщающий о «реке», именуемой Абу-гуран»7, а Тагиадян попросту отмечает: «Абы-куран»8; 
Джугаеци употребляет вместо «Аб-и-куран» сочетание «река Кура» и связывает ее наименование с этим 
гидронимом: «Это та река Кура, которую на фарсидском языке называют «Абыкуран»9; Тагиадян 
подтверждает: «Абы-куран - это река Кура10; историк Новой Джульфы А. Тер-Овнанян говорит об 
«Абикуранской степи»11. 
В Иране ряд известных оросительных систем связан с названием Аб-и-куран. Так, при 
проведении канала в Центральном Иране, для обеспечения ряда городов, в том числе столицы Исфахана, 
питьевой водой предусматривалось соединение рек Аб-и-Карун и Заендеруд. Адам Олеарий, 
побывавший в Иране в 30-х годах XVII в., сообщает: «Шах Аббас 14 лет усердно трудился, чтобы 
подвести через горы реку Абкуран, протекающую за горой Демавенд12 соединить с рекой Заендеруд с 
целью получения еще более чистой воды. Для этого он ежедневно привлекал поочередно по 800-1000 
человек, платя каждому в день по пол-аббаси или по 4 куруша**. Однако из-за сильных холодов и 
снежной погоды работать на этом строительстве больше трех месяцев в году было невозможно. Одним 
словом, работа не двигалась. Ханы и различные чиновные лица, видя безграничный интерес шаха к 
этому делу, чтобы угодить ему и помочь близко, делу, взяли обязательство раздробить некоторую часть 
скалы своими средствами и помочь строительству. Работа и расход были безграничны. Несмотря на 
крайнюю крутизну и высоту скалы на том месте, которая достигала 100 миль***, ее раздробили примерно 
на том же протяжении. Но в это время шах Аббас скончался. Его преемника, малолетнего шаха, больше 
                                                
1 Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования с. 457-461. 
2 Brasst М.  Colletiou d'historiens,asmeniens. t. II. SPb, 1876, p. 204 
3 Stieler's Hand-Atlas. Gotha, 1905. Namenverzeichnis, c. 1; Andre's Hand-Atlas. Bielefield u. Leipzig, 1893. c. 2; Авдалбекян Тад.  
Арменоведческие исследования, с. 458; Петрушевский И. П.  Земледелие и аграрные отношения, с. 122; Алиев Ф. М.  О 
положении трудящихся масс Азербайджана, с. 46. 
4 Алиев Ф. М.  О положении трудящихся масс Азербайджана, с. 46. 
* В армянском языке имеются два звука «б», произносимых по-разному: мягко и твердо. 
5 Алиев Ф. М.  О положении трудящихся масс Азербайджана, с. 46. 
6 Аракел Даврижеци, с. 140-142; рус. пер., с. 132-133. 
7 Абраам Ереванци, с. 45, 68; рус. пер. с. 44, 63. 
8 Газ. «Любящий нацию», Ред. Месроп Тагиадян. Калькутта. 1845 № 2 с. 9. (См.: Авдалбекян Тад.  
Арменоведческиеисследования, с. 458). 
9 Джуагаеци Хачатур. История  Персии (на дp.-арм. яз.). Вагаршапат, 1905, с. 128-129. (Далее-Хачатур-Джугаеци): См. также 
газ: Вестник (на др.-арм. яз.). Мадрас, 1795, с. 240-241; ср.: Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с. 458. 
10 Тагиадян Месроп. Указ. газета. с. 9 (См.:Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с. 458). 
11 Тер-Овнанян А.  История Новой Джульфы, т. 1, с. 281-282. 
12 В действительности гора Демавенд расположена на юге Хамадана, её высота 3575 м. 
** Аббаси - монета, равная 8 курушам или 20 коп. сер. 
*** 1 рус. миля - 8, 954 км. 
68
привлекали [117 - 118] удовольствия в мягкой постели гарема, нежели мысль о какой-то горе. И поэтому 
начатая работа не была доведена до конца, осталась незавершенной»1. 
Побывавший в 1672 г. в Исфахане Ян Стрейс говорит примерно то же, что и Олеарий2. 
Сказанное ими о канале Аб-и-куран подтверждает их современник Даврижеци, который пишет: «В те 
дни шах (Аббас 1) отправился в Исфаханский округ, и жил на реке, называемой Авикуран, воду которой 
хотел подвести к реке Исфахан и смешать с нею, ибо воды в Исфахане было мало. Множество 
ремесленников и рабочих работало, здесь и по этой причине сам шах обосновался там и жил3. Джугаеци 
добавляет: «По нашему летоисчислению в 1065 году (1616) шах Аббас I хотел направить воды Куры в 
Исфахан; эта река Кура, которую на фарсидском языке называют Абы-куран. Здесь и умершего шаха 
Ирана называли Кура. Эта река страны маров... В этой реке погиб шах Ирана...* Над проведением этой 
воды в Исфахан сын шаха Исмаил, внук шейха Гейдара, правнук шейха Сефеви Тахмасиб много думал, 
долго трудился, но не смог добиться цели, так как горы были очень высоки и непроходимы. Для того, 
чтобы, не изменяя основного направления реки, обеспечить течение воды и открыть дорогу для нее 
необходимо было расколоть эти горы, крупные скалы, а этого никак не могли добиться. В правление 
шаха Аббаса вновь торжественно приступили к работе. В священном и изумительном городе Исфахане 
стало проживать еще больше жителей, чем ранее. Чтобы создать изобилие в стране, а особенно в городе 
Исфахане, шах Аббас стремился направить воду в город; более четырех лет мучился, однако его 
попытки не дали результатов: провести воду в город не удалось. Также и шахин-шах грозный Надир, 
много трудился, чтобы провести воду в Исфахан, затеял упорную и обременительную работу, однако и 
его очень продолжительные попытки окончились безрезультатно»4. 
Таким образом, Джугаеци начало работ по сооружению канала относит к более раннему 
периоду, ко времени шаха Тахмасибса I (1524-1576), доведя историю его сооружения до середины XVIII 
в. Ценным в этом сообщении является также указание на период наиболее интенсивных работ по 
проведение каната (1616-1620 гг.). 
Интересно отметить, что еще в XIX в. намеревались довести до конца канал Аб-и-карун, о чем 
сообщает Тагиадян: «Излучающий свет правитель города Исфахана, занимающийся полезными делами 
для быта, особенно увлеченный книгами Манучар-хан [118 - 119] днем и ночью думает о благополучии 
шахского мира, о подданных, чтобы они были счастливы. Для этой цели он привез в Исфахан 
шелкопряды и коконы. И теперь мы слышим, что он, отправляясь в Аби-Куран, т. е. к реке Карун, 
стремится присущими шаху серьезными и плодотворными работами направить эту реку в Исфахан. Мы 
от чистого сердца желаем ему успехов»5. 
Таким образом, проведение канала Аб-и-куран имело важное значение для обеспечения водой 
сельского хозяйства и ряда городов Центрального Ирана. Но его сооружение требовало больших 
расходов. Шахское правительство не было в состоянии нести их. Вот почему примерно в 1700 г. в 
Сефевидском государстве, в том числе в его составных частях - Азербайджане и Армении, был введен 
специальный налог, получивший известность «Аб-и-куран» по названию канала, для сооружения 
которого предназначался. Причем из близлежащих областей на его строительство сгоняли жителей, а с 
остальных взимали налог аб-и-куран. И если до XVIII в. он являлся взносом за воду, то в правление 
шаха Султана Хусейна он взимался для завершения строительства канала Аб-и-Карун, хотя при нем 
никаких ирригационных работ не велось. Здесь же отметим, что трансформация гидронима Аб-и-Карун 
в налоговый термин в результате многолетних ирригационных работ привела и к метатезе, в итоге 
которой название налога стало звучать как «аб-и-куран». 
Тем не менее, даже введение специального налога не поправило финансового положения 
Сефевидского государства. Ни аб-и-куран, ни другие налоги не поступали в казну полностью, так как 
правители областей и округов присваивали значительную часть государственных доходов. Характерно в 
этом отношении сообщение русского посланника А. П. Волынского, посетившего Азербайджан в первой 
четверти XVIII в.: «При официальном годовом доходе Ширванской провинции собираются 8 тыс. 
туманов (80 тыс. руб.). Однако же, сверх сего оклада управители города обыкновенно вдвое или втрое 
каждый год собирают, по своим карманам делят, как в бытность мою Шемахинский хан Кей-Хосров 
учинил, собрав около 200 тыс. руб.»6. 
                                                
1 Адам Олеарий, с. 717 
2 Стрейс Я. Я. , с. 309. 
3 Аракел Даврижеци, с. 140-141, рус. пер., с. 132. 
* Возможно речь идет об утонувшем здесь главе племени Коран или царе Кире I Великом (640-600). 
4 Хачатур Джугаеци. с 128-129. 
5 Дневник товарищества Арарат «Азгасер» («Любящий нацию»), Калькутта, 1845, № 2, 23 августа, с 9. Указанный 
М. Тагиадяном Манучар-хан - министр двора и Мохтели ед-уд-довле (доверенное лицо государства). О нем подробно см.: 
Тагиадян М. История Персии. Калькутта, 1846, с. 175; Ср: Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования, с.460-461. 
6 ЦГАДА, ф. 77, СРП, 1716. док. 2, л 214. 
69
Говоря о Ширване, Хасан-Джалалян дает следующую характеристику мелика этой провинции и 
те богатства, что он накопил, эксплуатируя крестьян: «Разными способами этот мелик собрал многие 
богатства, особенно золото и серебро, и стал применять [119 - 120] насилие по отношению к населению», и 
далее сообщает, что у этого мелика мульков и голов скота было несметное количество1. Тот же автор 
отмечает, что когда по новому фирману у кендхуда, у всех, получавших жалованье, а также у полковод-
цев стали удерживать в пользу государства десятую часть назначенного кормления, то они вносили эти 
суммы не из своего дохода, а взыскивали с подданных, к тому же с большим излишком2. 
Размеры налогов и податей были установлены во время переписи 1702 г., а до следующей - в 
1735 г. - они возросли в несколько раз. Так, до 1735 г. с десяти садов (виноградников) взимали 1650 
динаров нагда, в 1738 г. – 98.100 динаров; с одной мельницы до 1735 г. - 1650 динаров, в 1737-1738 гг. – 
3.150 динаров; за одну овцу до 1735 г. - 25 динаров, а в 1738 г. - 60 динаров3. 
Кроме основных налогов и податей, существовали также местные поборы, о которых, возможно, 
нейтральная власть и не знала. Их взимали местные владетельные феодалы, чиновники ц сборщики 
налогов в свою пользу. Размеры этих поборов установить трудно, ибо они нигде не указывались. К ним 
относились мустамир-тахыл - «постоянная подать зерном», сбор которой сопровождался 
дополнительными поборами: тому, кто принимает,-1/20 от собранной суммы (куллух), а тому, кто 
считает,-1/50 часть; панжи-и-калам (букв. пять видов) - натуральная повинность, исполнение которой 
включало (там, где существовала барская запашка) - вспашку, посев, уборку урожая (бичинчи), 
молотьбу и перевозку, хлеба на двор феодала. Так было, например, на Меликархском поле, на канале 
Ляки. Там же, где феодалы не вели своего хозяйства, райяты вместо исполнения этой повинности были 
обязаны делать денежные взносы - хырманчи-пулу (деньги за обмолот). 
Источником доходов казны и феодалов являлись также закят, хyмc, назир-нияз, русум, сыра-
джуджасы, сыра-ягы, сыра-оту4. «Из податных поступлений, обязательных «подарков», ввозных и 
транзитных пошлин и добычи рудников складывались доходы. Ежегодный приход Сефевидского 
государства, по данным различных источников, составлял на протяжении приблизительно 85-ти лет 
(1638-1725) 786.040 туманов»5. Причем надо специально отметить, что в конце XVII-30-х годах [120 - 
121] XVIII вв. разорение народных масс и вымогательство власть имущих особенно усилились, в 
результате чего феодалы скопили огромные богатства6. 
Государственные чиновники и феодалы не удовлетворялись экономическим ограблением 
населения. Они нередко отнимали у родителей красивых девочек и мальчиков7. Гаремы шаха отчасти 
пополнялись таким путем, за что чиновники получали повышения в должностях. В 90-х годах XVII в., 
по словам Канакерци, «прошла по всей земле Персидской молва, что семь тысяч узбеков приняли 
персидскую веру, но не знают языка, и поэтому они обходят все племена, чтобы собрать семь тысяч де-
вушек, чтобы они обучили их языку мусульман. Из-за этой ложной молвы все, как христиане, так и 
иноплеменники (мусульмане. – С. М. ), кто имел девушек старше десяти лет, выдала их замуж. 
Воспользовавшись этими событиями, ханы всей страны нашли путь к выгоде, ибо приказали по всем 
подвластным им областям, будто бы по велению шаха, собрать всех оставшихся девушек, слабосильных 
и некрасивых. Затем они брали с их родителей выкуп и отпускали девушек»8. Правитель Эривани 
Фазлали-хан собрал более пятисот девушек, но большую часть освободил, получив выкуп с их 
родителей9. 
Кретаци видел в иранском лагере на Мугани огромное количество мужчин и женщин, 
захваченных в плен шахскими воинами в Азербайджане, Армении и Грузии. Он сообщает: «Среди них 
были маленикие девочки и мальчики 6, 8 и 10 лет, и мальчики постарше: 15-20 лет..., было и много 
беременных женщин»10. Часть пленных Надир-шах подарил своим сановникам и воинам, другую - 
продали работорговцам11. 
Начиная с последней четверти XVII в., экономический подъём сменился в странах Закавказья и 
Ирине упадком. В первую очередь, он явился следствием социально-экономических и политической 
явлений, происходивших в Сефевидской державе. К ним, прежде всего надо отнести непомерный рост 
                                                
1 Есаи Хасан-Джалалян, с. 26-27 
2 Там же. с. 17-18. 
3 Джамбр, с. 147; Арутюнян П. Т.  Освободительное движение, с. 104. 
4 См. подробно: Есаи Хасан-Джалалян, с.15, 16, 20, 21.Указы, I, д. 2, с. 333 (д. 17). 450; Исхаги Н. И.  Исторический очерк 
Макинского ханства. Автореф. дис. ...канд. ист. наук. Баку, I960, с. 14-15; Мамедов С. А. Исторические связи, с. 68. 
5 Пигулевская Я. В.  и др. История Ирана, с. 294; Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, с. 176. 
6 Закария Агулеци, с. 121-122, 137; Есаи Хасан-Джалалян, с. 18. 
7 Есаи Хасан-Джалалян, с. 18 
8 Закария Канакерци, т. 2. с. 227. Насколько известно, узбеков на службе у шаха Султана Хусейна не было. 
9 Там же, с. 227-228. 
10 Абраам Кретаци, с. 132, 252. 
11 Там же. 
70
феодальной pенты и налогов, что привело к разорению мелкого крестьянского хозяйства, деревни 
вообще, к служению местного рынка, сокращению товарного производства и торговли. Все это было 
обусловлено в основном развитием капиталистического способа производства в странах Европы и, в 
связи с этим, перемещением главных путей транзитов торговли. В этом кроется одна из главных причин 
экономического упадка в Азербайджане и Иране [121 - 122] на рубеже XVII-XVIII вв.1. В результате 
разорения  крестьянского хозяйства значительно сократились доходы феодалов, и то, что им удавалось 
собрать с землевладельцев, они не склонны были делить с шахской властью. Как раз в этот период, в 20-
е годы XVIII в., имел место подъем освободительного движения в Азербайджане, направленного против 
иноземного ига и ставшего еще одной причиной падения Сефевидской монархии. 
В связи с уменьшением доходов и экономическим упадком шахское правительство не только 
усилило эксплуатацию трудящихся масс, но и осуществляло экономический нажим на некоторые 
господствующие слои, особенно на суннитское и христианское духовенство. Новая налоговая система 
ликвидировала льготы монастырей и церквей, введенные шахом Аббасом I. Христианское духовенство, 
как и все остальные, слои населения, должно было платить налоги и нести повинности. Таким образом, 
доходы этой категории феодалов уменьшились не только в результате упадка торговли и разорения 
крестьянского хозяйства, но и вследствие лишения их налогового иммунитета. Освобожденные ранее от 
поборов, теперь и паломники были обязаны налогами. Поэтому большая часть христианских 
пилигримов отказалась от паломничества, о чем свидетельствует найденное нами в Матенадаране 
заявление священников Учкилисе - Эчмиадзина. В нем выражен протест в связи с тем, что баджары, 
рахдары и гумругчи шаха взимают поборы с паломннков2. 
Разорение населения усугубляли стихийные бедствия, военные опустошения и другие 
негативные явления, которые оказывали сугубо отрицательное влияние на развитие производительных 
сил Азербайджана и Армении. Так, в правление Искендера Кара-Коюнлу была страшная дороговизна: 
«тюк хлеба стоил 1.000 руб.»3. То же характерно для правления Джаханшаха. [122 - 123] В памятной 
записи (1453 г.) Меликсета читаем: «В этом году пришла саранча и местами много навредила»4. Называя 
1453 г. «годом нищеты», анонимный армянский писец сообщает, что «голод охватил все человечество, 
от великого до малого, такое невозможно забыть»5. Писец Арцкеци пишет, что в 1491-1492 гг. «была 
нехватка хлеба и товаров, закрылись дороги всех стран, невозможно было пройти из одного места в 
другое»6. В одной из анонимных хроник говорится: «В эти горькие годы пшеница стоила 60 танга и то 
ее не найти, просо и ячмень - 50 танга, и бедняки мучались больше всех»7. В это же время в 
Азербайджане и Армении распространились эпидемии: «Стояла ужасная жара, и случались различные 
болезни среди населения», - сообщает Арцкеци в памятной записи 1491 г. и продолжает: «В этом (1493) 
году пал гнев божий на страны, ибо грехи наши были безбрежны. Пришла заразная болезнь и 
распространилась на морском побережье, и было множество смертельных случаев, и разрушались 
многие семьи, и закрывались навсегда двери»8. 
О голоде в Азербайджане говорится также в армянских источниках и памятных записях конца 
XVI-начала XVII вв. О. Цареци описывает поголовный мор, свирепствовавший в этих странах во время 
сефевидо-османских войн и позднее, в результате опустошений9. В начале XVIII в. «от Амиты (Ди-
арбекир) до Тебриза, - читаем в памятной записи, - все разорили, был такой ужасный голод, что мать не 
признавала собственного сына. 
                                                
1 Бартольд В. В.  Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира Соч., т II, ч I, М., 1963, с. 761-762; 
Пигулевская Н. В.  и др. История Ирана, с 300; История Азербайджана, т. I, с. 309-311: Петрушевский И. П.  Азербайджан в 
XVI-XVII вв., с. 295-298; Его же. Очерки, с. 82-84; Алиев Ф. М.  Торговля в Азербайджане в первой половине XVIII в.с. 11-12; 
Его же Антииранские выступления, с. 9-12. Гейдаров М. X.  Ремесленное производство, с. 174-175; Его же. Упадок городской 
жизни Азербайджана и Ирана на рубеже XVII-XVIII вв. и его основные причины. См.: Мат-лы по экономии, истории 
Азербайджана (К V Мсждународн. конгрессу экономим истории). Баку 1970. с. 68; Сухарева Н. М.  Советские историки о 
социально-экономических причинах кризиса Сефевидского Ирана, с. 41-72; Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в ХVII 
вв.. с. 214-419. 
2 Матенадаран им. М. Маштоца. Диван католикоса, пап. 7, д. 482. Алиев Ф. М.  Торговля в Азербайджане в первой половине 
XVIII в. с. 15,. 16, 46. Рахдар - чиновник фиска, взимавший поборы с паломников, баджар. - взимал взносы с ремесленников; 
гумрукчи - с торговцев и ремесленников. 
3 ПЗАР XV в . т. I, с. 380-381. 
4 Там же, с. 419. 
5 Там же, т. 2, с. 33 
6 Там же, с. 33, .MX, т. 2, с. 171-172. прим. 
7 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 4782, л. 220а, ПЗАР ХV в., т. 3 с. 185. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 4515, л. 233-235, pук. 4782, л. 220 а; ПЗАР XV в., т. 3, с. 185, 195 
9 Аракел Даврижеци, с. 609; рус. пер., с. 466-467. 
71
Ели лошадей, мулов, ослов, верблюдов и кошек, даже человечину. Было причинено много зла, погибло 
более 100 тыс. человек1. Такое же положение наблюдалось от Гянджи до Тебриза, в Шемахе2. Голод 
продолжался и в последующие годы, когда, по сведениям Агулеци, случилось несколько крупных 
неурожаев: в 1663 г.-на территории от Нахичевани до Тебриза; в 70-х годах XVII в. один-от Тебриза до 
Эривани, другой-от Чорсу до Гянджи и третий - особенно значительный в Гохтанской стране3; в 1681 г. 
голод охватил многие районы Азербайджана, население питалось листьями и травой. Цены [123 - 124] 
на продовольствие сильно повысились - сомар пшеницы стоил до 1.200 дианов, ячмень стал дороже 
пшеницы, рис стоил до 2.000 дианов4. По рассказу Кретаци, в 1736 г. почти все население Закавказья 
голодало; «В Тавризе, н здесь, и Тузахе, и Гяндже, Казахе, Лори, в Грузии, на берегах озера Севан, в 
Цахкнудзоре, Кафане, Нахичевани, Эривани. В этих перечисленных областях османская окка пшеницы 
стоила один шаи; и даже (за такую цену) ее нельзя было достать... Повсюду пшеница и ячмень резко 
поднялись в цене. Один тавризский литр зерна (стоил) один золотой и 10 тими (туман), т. е. 900 драм»5. 
Итак, анализ армянских источников позволяет прийти к следующему заключению относительно 
социально-экономической истории Азербайджана в XV-первой половине XVIII вв. В Азербайджане 
было развито земледелие и орошение. Сельское хозяйство удовлетворяло потребности горожан и 
поставляло продукцию на рынок. В первую очередь касается основных его отраслей: зернового, 
хлопководства, шелководства, табаководства, виноградарства, виноделия, садоводства, огородничества 
бахчеводства. 
Азербайджанцы - землевладельцы, имевшие - мульки в Армении, играли заметную роль в ее 
хозяйственной жизни и имели торгово-экономические связи не только с отдельными представителями 
армянского народа, но и с крупным монастырским хозяйством, например, с Эчмиадзином. Начиная с 
первой половины XVII в. эти связи вели к разорению азербайджанских феодалов, росту торгово-
экономического потенциала Эчмиадзина. Операции между ними по купле-продаже селений 
виноградников, давилен, кяхризов, оросительных каналов, подземных галерей, земельных участков, 
домов, лавок, караван-сараев, мельниц свидетельствуют о широком распространении мулька как одного 
из видов собственности. 
В Азербайджане издревле существовало отгонное скотоводство, обусловленное естествснно-
историческими особенностями. Эту форма хозяйствования определялась, в конечном счете, развитием 
ремесленного и товарного производства в городах, обслуживающих скотоводство, которое таким путем 
втягивалось в международную торговлю. В числе факторов, способствовавших экономическим связям, 
следует подчеркнуть общественное и территориальное разделение труда. 
Экономические связи нашли свое отражение в форме социальных организаций ремесленников в 
технологии ремесленного производства, в форме и орнаментике ремесленных изделий. [124-125] 
Крупные города являлись административными центрами и экономическими узлами местной и внешней 
торговли. Особенностью экономики городов был значительный удельный вес сельского хозяйства, 
наличие в них в качестве основной отрасли ремесла ткачества, продукция которого стала главной 
статьей вывоза, осуществлявшегося азербайджанскими купцами через торговые компании. 
Существовало несколько караванных торговых путей, по которым купцы Закавказья вели 
торговлю между собой и с зарубежными странами, но во второй половине XVII-начале XVIII вв. они не 
имели того значения, как раньше. Теперь более оживленными оказались морские маршруты, главными 
пунктами на которых являлись Баку и Астрахань. 
Социальные и во многом сходные для Азербайджана и Армении земельные отношения, а также 
единая для обоих народов система обложения предопределили общие для них форму эксплуатации и 
виды налогов. 
В конце XVII-20-х годах XVIII вв. наблюдается рост торговых связей Азербайджана с Россией, 
которые стали важным фактором углубления сотрудничества азербайджанцев с русским народом. Эти 
связи усиливали обмен достижениями в области материальной и духовной культуры. 
                                                
1 ПЗАР XVII в. (1600-1620 гг.), т. I, с. 136-137, 194, 205, 213, 220. 260, 265, 270, 289, 290-291, 302, 312. 313, 430, 564. 
2 Там же, с. 220, 476. 
3 Закария Агулеци, с. 62; 114, рус. пер., с. 79, 94, 144, Закария Канакерци 2, с. 116. Гохтай (Азад Джиран) -историческое 
название области, простиравшейся с юго-востока от Нахичеванского края до Алаязского (Арагац) хребта 
4 Закария Агулеци, рус. пер., с. 125-126. Сомар равен 69,5 кг. О голоде и бедствиях в Азербайджане и Армении в 1579-1580, 
1598-1599 гг. (См.: Аракел Даврижеци, с. 88-89, 609-611, рус пер.,с. 95-96, 466, 468 и сл.). 
5 Абраам Кретаци, с. 133-134, 252-253. Окка (турец) - мера веса, равная 1, 283 кг. 
72
 
 
ГЛАВА III 
 
 
ВНУТРЕННЯЯ И ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВ  
АЗЕРБАЙДЖАНА В XV-ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII вв. 
 
Период XV—первой половины XVIII вв. характерен в истории Азербайджана как время 
формирования крупных феодальных государств, которые до сих пор недостаточно изучены, хотя уже 
появится ряд специальных исследований1. 
С установлением монгольского ига в Закавказье не только в социально-экономической, но и в 
политической жизни проживающих здесь народов начался тяжелый период, продолжавшийся под 
властью тимуридских и ирано-османских завоевателей вплоть до присоединения этого региона к России 
Отрицательные последствия периода достаточно подробно отражены в армянских источниках. Ценные 
сведения о нашествии Тимура (1370-1405) содержатся в рукописи № 1801 Иерусалимского 
Матенадарана. Ее автор сообщает: «В 1386 г. Ленг-Тимур вступил в Тавриз и Нахичевань и оттуда за 
один день дошел до Карби и Бджни, Карни, Сурмери и Кохпа. Затем направился в Грузию и взял город 
Тифлис, и явился к царю Баграту, омусульманил его, зимовал на Мугани»2. В 1422 г. Григор Хлатеци в 
стихах описал бедствия, причиненные местному населению во время нашествия Тохтамыша (1376-1395) 
на Азербайджан: «Пятого января вошли в Тавриз, двадцать девятого в Нахичевань, оттуда пошли в 
сторону Мугани, и, возвращаясь на свою землю, везли с собой много добычи, захваченной в этих 
областях. Во время пребывания здесь они нанесли неизмеримый вред жителям: пролили много крови, 
многие остались под снегом, от страха покинули родную землю и погибли на чужбине: младенцы 
неимоверно страдали и были заброшены, родители превратились в убийц собственных детей. Многие 
погибли от их мечей, и многие измучились… Позднее нанесли, народу повторный удар, тяжелее 
первого, до нас опять дошли стенания, рухнула династия Хоразм, вообще династия татаров наследники 
Самарканда внезапно вошли в страну нашу и сели на престол [126 - 127] Азербайджана. Они ограбили и 
взяли в плен персов (азербайджанцев – С. М. ) и армян, разрушили все до основания, безжалостно 
истребляли людей мужчин и часть женщин убили, а с других живьем содрали кожу, - некоторых 
задушили… Из Араратского края вошли в страну Албан*, затем овладели городом, где находился 
царский престол и который называется Тифлис, грузинского царя Баграта заставили отречься от веры 
своей. 
Оттуда они вернулись и зимовали на Мугани, а весной вновь захватили Сюник и дошли до 
города Карса, и всю область превратили в чёл**, т. е. пустыню, (много) опустошали, уходили и 
возвращались, чтобы повторить (жестокости – С. М. ). И в третий раз явились. Имя главаря 
кровожадного полчища - Ленг-Тимур. Это случилось в восемьсот тридцать шестом году (1387). 
Не только христианам, но также всем таджикам персам и туркам (азербайджанцам – С. М. ) по ту 
сторону реки, которая называется Ерасх, т. е. Аракс (в Северном Азербайджане – С. М. ) они причинили 
бедствия… Переходя на эту сторону реки, (они) воевали с турками и дошли до воды Амта и много 
злодеяний учинили3. 
Далее Хлатеци пишет, что Тимур, «ограбив и взяв в плен бесчисленное множество народа, 
больше чем звезд небесных и песка морского, увел в плен в Хорасан до 60 тыс. дымов из племени Кара 
татаров*** с семьями и детьми и еще сделал такое, о чем невозможно рассказать4. Правда, он 
преувеличил причиненный ущерб и количество угнанных в плен, но в целом верно изложил суть 
событий, связанных с нашествием Тимура. 
                                                
1 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана в XV в. ССИА вып. I, Баку 1949; Эфендиев О. А.  Образование 
Азербайджанского государства Сефевидов в начале XVI в. Баку 1961; Его же Азербайджанское государство Сефевидов XVI в. 
Баку 1981; Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в.XVII веке, Баку 1981; Ибрагимов Дж.  Очерки из истории 
Азербайджана XV в. Баку 1962; Махмудов Я. М.  Взаимоотношения государств Ак-Коюнлу и Сефевидов с 
заподноевропейскими странами (II половина ХV-нaчалоХVII века). Баку, 1991. 
2 ПЗАР XV в. т. I, с. 52. 
* Автор сообщения имеет в виду Северный Азербайджан. Название «страна Албан» для исследумого периода является 
историческим анахронизмом. 
** Чёл – азерб. слово «пустыня, поле, степь», вставлена в армянский текст. 
3 ПЗАР XV в. т. I с. 272-275, 277. 
*** Здесь имеется в виду войско Кара Юсуфа. 
4 ПЗАР XV в. т. I с. 279, 286. 
73
В рукописи 1401 г. о событиях XIV в , связаннах с Тимуром, говорится «В этом году Тимур-бек 
взял город Севаст*, превратил его в развалины, население предал мечу, взял в плен множество мужчин и 
женщин, многих закопали живьем Позднее наступали на него а он с великим войском пошел на Шамб**, 
разорил Халеб и его окрестности. В Халебе он соорудил мнаре из голов (убитых) турок. Позднее опять 
двинулся в сторону Дамаска и грабил его в течение тридцати дней и увез золото, серебро и 
драгоценности - 12 тыс. верблюжьих вьюков1. 
Таким образом, во время нашествия Тимура азербайджанцы, армяне и грузины испытали одинаковые 
бедствия. В частности, население Азербайджана жестоко пострадало от тимуровых [127 - 128] войск, 
ибо «...политика Тимура, - пишет К. Маркс, - заключалась в том, чтобы тысячами истязать, вырезать, 
истреблять женщин, детей, мужчин, юношей и таким образом всюду наводить ужас...»2. 
В конце 1401 г. Тимур отошел на Карабахскую равнину для зимовки и подготовки похода в 
Малую Азию. В 1402 г. близ Анкары он одержал победу над османским султаном Байазидом I 
Йылдырымом (1389-1402) и, взяв его в плен, возвратился в Ширван. Очевидец многих событий, Товма 
Даврижеци в памятных записях, составленных им в ширванском селе Мадраса, писал: «Тьма исчезала, 
молния сверкала там, где появлялся Тимур, одного он давил, другого пугал, некоторых истязал, одних 
убивал, других брал в плен, разлучив отца с сыном, а сына с отцом»3. Другой летописец сообщает: «В 
1403 г. Тимур вернулся на восток Албании (Азербайджан – С. М. ) и построил город Багага***, и в день 
праздника главы ангелов выпало много снега на новый город и погибло 4 тыс. строителей, которые 
были пленными воинами»4. 
Зиму 1403-1404 гг. Тимур провел со своим войском в Азербайджане, на Карабахской равнине, а 
затем направился в Самарканд, где в феврале 1405 г., во время подготовки к походу в Китай, скончался в 
70-летнем возрасте5. После смерти Тимура его огромное государство, в котором были объединены силой 
оружия разноязычные народы и страны, стало быстро распадаться; Началась борьба между его 
сыновьями за трон. 
 
§ 1 Государства Ширванское, Кара-Коюнлу и Ак-Коюллу 
 
В 1406 г. новые политические силы - Ахмед Джелаирид (1382-1410) и глава объединения племен 
Кара-Коюнлу и Кара-Юсуф (1389-1421), заключив между собой союз, начали борьбу против 
Тимуридов6. Кара-Юсуф за короткий срок сплотил вокруг себя воинские силы племен Кара-Коюнлу. На 
их стороне выступили вассалы Кара-Юсуфа эмир Багеш**** Шемсаддин, эмир Востана*****, эмир Иездин 
и его сын Мелик. Самвел Анеци пишет: «Кара-Юсуф в 1406 г. прибыл в Армению, затем направился в 
Тавриз дальше, завоевал и превратил в свои мульк (млкеац) многие места до города Султания»7. Кара-
Юсуф разбил внука [128 - 129] Тимура Абу-Бекира в Чухур-Сааде и обратил в бегство. Это событие до 
сих пор датировалось 1406 г.8 Но Товма Мецопеци и летописец Оганес относят битву к 1407 г.9. Эта дата 
подверждается также памятной записью 1407 г. Маттеоса Вартапета10. Мы склонны согласиться с датой 
современников события. 
В это время сын Тимура Миран-шах (1404-1408) владел Южным Азербайджаном, население 
которого находилось в тяжелом положении. Это свидетельствует летописец Тума: «Когда сын Тимура 
Амирзан (Миран-С. М. ) пошел на Багеш, а затем на Тавреж, у меня, как и у других, все время были 
слёзы на глазах. Жалостливо стояли (жители) перед ним, не находили возможности избавиться 
находились в руках немилосердных...»11. Начавшаяся борьба за Азербайджан между Кара-Юсуфом и 
Миран-шахом привела к тому, что 21 апреля 1408 г. при Сардруде (Южный Азербайджан) произошло 
большое сражение между ними. Войско Миран-шаха и его брата Шахруха было разгромлено и 
                                                
* Сиваст или Себастия - ныне город Сивас в восточной Турции. 
** Шам – Дамаск. 
1 Матенадаран им. М. Маштоца рук. 5707, б. 1. 
2 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VI. .М,1939. с. 185. 
3 Матенадаран им. М. Маштоца рук. 5232, л. 248 б. 
*** Мы считаем, что этот город был пострсел на правом берегу Куpы, и о нем первые упоминается в армянском источнике. 
4 ПЗАР XV в. т. I, с. 52. 
5 Там же, с. 35-36. 
6 MX, т. I, с. 119. 
**** Багеш-Бидлис - торговый город, ныне в восточной Турции. 
***** Востан - городок в восточной Турции. 
7 Самуэл Анеци. Извлечения из книг. История (на др.-арм. яз.). 1893, с. 173. 
8 Петрушевский П. П.  Государство Азербайджана с. 157. 
9 ПЗАР XV в. т. I, с. 80, 82-83. 
10 Матенадаран им. М. Маштоца рукоп. 3104, л. 266 б; ПЗАР XV в. т. I, с. 76, 240; Хачикян Л. С.  Памятные записи армянских 
рукописей XV в. Автореф. Дис. д-ра ист. наук. Ереван, 1961, с. 10. 
11 ПЗАР XV в., т. 1 с. 111. 
74
рассеялось, а сам Миран-шах погиб1. Кара-Юсуф завладел частью Южного Азербайджана - от Ардебиля 
до Султаниййе. Его современник А. Асписенгци отметил: «В 1408 г. Кара-Юсуф прибыл в Азербайджан 
- Тавриз»2, куда вскоре вступил и Ахмед Джелаирид. Затем Кара-Юсуф прошел через Чухур-Саад, 
Нахичевань, Шерур, Маку и зиму 1408 г. провел в Маранде3. По словам Хлатеци, «после этого Кара-
Юсуф управлял престолом Тебриза-Шахастан и обеспечил мир и спокойствие жителям, и они могли 
перейти на оседлую жизнь и заниматься земледелием, не боясь разорения4. 
В 1410 г. Ахмед воспользовался тем, что Кара-Юсуф с главными своими силами воевал против 
Кала-Юлука Ак-Коюнлу (1378-1435), и решил присвоить себевладения Тимуридов. Он заручился 
содействием ширваншаха Ибрахими I (1383-1418), который направил в Южный Азербайджан войско 
под командованием своего сына Кайумарса5 и напал гарнизон Тебриза, состоявший из сторонников 
Кара-Юсуфа. Вполне вероятно, что [129 - 130] Ахмеду удалось привлечь на свою сторону также 
некоторых армянских феодалов. Например, Това Мецопеци отмечает, что князь Смбат из области 
Сюник, сын Ивана из рода Орбелианов был приведен в Тебриз к Ахмеду, и в знак уважения ему 
подарили село Ангегакот6. 
Узнав о намерениях и действиях Ахмеда Джелаирида, Кара-Юсуф примирился с Кара-Юлуком и 
направился в Азербайджан, куда прибыл раньше ширванского войска. 30 август;. 1410 г. около Шамб-и 
Газана, предместья Тебриза, Ахмед был полностью разгромлен, взят в плен и на следующий день 
удавлен. В 1411 г. Кара-Юсуф отнял у Джелаиридов Багдад. В результате образовалось новое мощное 
феодальное государство Кара-Коюнлу (1410-1468) со столицей в Тебризе, включавшее Южный 
Азербайджан, Армению, Курдистан и Ирак Арабский7. 
В первый период деятельности Кара-Юсуфа, когда он вел борьбу против Тимуридов, народы 
Закавказья, перенесшие ужасы опустошительных походов Тимура, с сочувствием относились к его 
борьбе. В 1407 г. в одной из памятных записей рукописи, написанной в Татевском монастыре, вардапет 
Маттеос с радостью записывает победы Кара-Юсуфа, объясняя это «заботами всевышнего господа, 
который избавил мир от нечестивых разбойников и освободил все народы и языки, находившиеся под 
их властью и игом»8. Многие верили, что с утверждением владычества Кара-Коюнлу в стране 
установится длительный мир, уменьшится бремя налогов и изможденные от бесконечных войн народы 
залечат свои тяжелые раны. Но эти надежды не оправдались. 
В связи с этими военно-политическими событиями интересны сведения армянских источников о 
тяжелом положении трудящихся масс. Летописец Оганнес в одной из своих памятных записей, 
составленных в селе Могки*, сообщает, что незаконные требования феодалов с каждым днем 
становились все более невыносимыми9. К тому же Кара-Юсуф, задавшийся целью создать сильное и 
обширное государство с центром в Южном Азербайджане, решил подчинить себе также Северный Азер-
байджан, где существовало Ширванское государство. Поэтому он усиленно готовился к осуществлению 
задуманного. Действия Кара-Юсуфа не могли не вызвать опасений со стороны азербайджанцев, армян и 
грузин. Вот почему ширваншах Ибрахим I [130 - 131] заключил союз с картлийским царем Константином 1 
(1407-1411) и шекинским правителем Сиди Ахмедом. 
Об этом довольно подробно говорится в армянских источниках и специальной литературе10 в 
связи, с чем интересно сопоставить уже известные сведения с еще неиспользованными данными 
современников, что позволит выяснить много важных фактов и подробностей. Выступления против 
Кара-Юсуфа объясняются тем, что он вел захватническую политику. Чтобы обезопасить себя, 
ширваншах и картлийский царь выступили с войском. Кара-Юсуфу удалось привлечь на свою сторону 
кочевых эмиров Южного Азербайджана и собрать военные силы из подвластных ему земель, в 
частности сипахи. феодальные ополчения Карабаха, Мугани, Нахичеванского тумана. В 1411 г. у 
                                                
1 Матенадаран им. М. Маштоца рукоп. 7502, л. 115; Товма Мецопеци, с. 23; Самвел Анеци; Приложение, с. 173; Сюмер Ф.  Кара-
Коюнлулар, т. 1, с. 75-76; Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 28; По Шараф-хану.  Бидлиси эта битва произошла около 
Шамб-и Газана, у Тебриза, т.е. у гробницы Газан-хана. Бидлиси Шараф-хан, т. 1, с. 419. 
2 Матенадаран им. М. Маштоца рукоп. 7592, л. 115 б; ПЗАР XV в., т. I, с. 87; Аракел Даврижеци, с. 627; пер., с. 482. 
3 ПЗАР XV в., т. I, с. 280, 287; Бидлис Шараф-хан. т. I, с. 418. 
4 ПЗАР XV в., т. I, с. 240 ,280. Товма Мецопеци, с. 73. 
5 Петрушевскии И. П.  Государство Азербайджана, с. 158. 
6 Товма Мецопеци, с. 72-73. 
7 ПЗАР ХV в., т. I, с. XII: Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 29; Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 
158-159. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца рукоп. 3104 л.. 266 б ПЗАР ХV в., т. 1 
* Могки-город в округе Эривани. 
9 ПЗАР XV в., т. I, с. 95. К сожелению, Оганес не указывает в чем заключались эти требования. 
10 ПЗАР XV в., т. I, с 12; Петрушевский И. П. Государства Азербайджана, с. 159-161; Феодальные государства с. 29. 
75
Дербента, на берегу Каспия, на поле Чалаган1 Кара-Юсуф, обладавший большим военным 
преимуществом, одержал победу над союзниками. Ширван был опустошен2. 
Об этом и предшествующих ему событиях сообщает под 1417 г. современник Маттеос Монозон: 
«Положение стало тяжелым, некто по имени Юсуф стал властителем. Он трижды воевал против 
сыновей Тимура и их убил, оставшиеся в живых покинули эти места. Кара-Юсуф умертвил также 
некоего Ахмед-хана, прибывшего по собственному желанию в Багдад и Тебриз. Здесь остались лишь 
эмиры ширваншаха Ибрихима. В последнем походе были взяты в плен ширваншах и многие его воины. 
В больших мучениях погиб грузинский царь Константин, прибывший на помощь ширваншаху. 
...Воины Кара-Юсуфа проявили жестокость, куда бы они ни приходили, не признавали ни 
близких, ни дальних своих, а также иноземцев, истязали всех, кого заставали на дорогах, в домах, в 
городах, одним словом, не было конца бедам нашим... Грузинский царь Константин был взят в плен 
туркменом Юсуфом [131 - 132] и убит. …Потом он прибыл в Ширван, и на этом берегу Куры… 
разрушил все древние памятники. 
После этой победы и возвращения Ширвана с огромной, военном добычей Кара-Юсуф перенес 
свою столицу в Алашгерд*. Для  укрепления власти и увеличения доходов он усилил, контроль на 
подвластных ему территориях.  Население было обложено тяжелыми и многочисленными налогами, о 
чем подробно говорится в записях современников. Например, писец Карапет в памятной записи 1413 г. 
сохранившейся в церкви Тебада, облости Могки, сообщает: «Взимание налогов и их тяжесть 
разъединили народ, разбросав его за пределами страны3. Это подтверждает Оганнес: «Храбрый хан из 
Туркестана, Кара-Юсуф..., завоевал курдов и персов, потребовал налоги и проценты»4 Аналогичные 
сведения содержатся в других армянских памятных записях. Вместе с тем, вероятно, впоследствии 
положение народа при Кара-Юсуфе несколько улучшилось: источник ясно говорит, что «в последующие 
годы правления Кара-Юсуфа царил мир, народ свободно дышал, в некоторых подчиненных ему местах 
проводились строительные и восстановительные работы»5 Но это быто временной передышкой, ибо 
последующие воины Кара-Юсуфа  потребовали  огромных  материальных и людских ресурсов, что 
помешало дальнейшей мирной жизни и строительству. 
В 1418 г. Кара-Юсуф воевал с Кара-Юлуком Ак-Коюнлу и одержал победу во время похода в 
Северную Месопотамию. Затем он прошел в Сирию, но, получив известие о смерти сына, Пир-Будага, 
возвратился обратно6. В 1419 г. Кара-Юлук вел тайные переговоры с сыном и преемником Тимура 
Шахрухом (1405-1447), затем выступил и захватил западные районы Азербайджана. Кара-Юсуф 
отправился против него, однако в ноябре 1420 г. умер. 
Следует отметить, что в специальной литературе существует разнобой о времени и месте смерти 
Кара-Юсуфа. А. Бакиханов пишет, что «Кара-Юсуф, выступивший в 1414 г. против Шахруха, сына 
Тимура, скоропостижно умер в Уджане, близ Тавриза»7. Л. С. Хачикян считает, что во время нашествия 
Шахруха на Азербайджан Кара-Юсуф вышел ему навстречу, но умер в дороге в ноябре 1420 г.8. По 
И. П. Петрушевскому, он [132 - 133] Скончался во время войны с Шахрухом (в ноябре 1420 г.)9. Это 
повторено в «Истории Азербайджана» и Дж. Ибрагимовым10. С. Лэн-Пуль, Э. Замбаур, К. Э. Босворт и 
Ф. Сюмер считают, что, Кара-Юсуф правил до 1420 г.11. Ф. Сюмер добавляет, что когда Кара-Юсуф 
ушел из Тебриза то все свои сокровища из казны раздал воинам и направился на восток, в Саидабад; 
заболел и умер в Снстане в марте 1420 г. Далее он пишет «От какой болезни умер Кара-Юсуф, 
                                                
1 В ПЗАР оно именуется Вадниарианским полем там не указано его местоположение Дербенда, на берегу Каспия. Джалалян С.  
Путешествие по Великой Армении, т. 2 (на др-арм яз) Тифлис. 1858, с. 418. О времени сражения в источниках нет единства. 
Абдурразак Самарканди считает, что оно произошло между 6 ноября и 4 декабря 1412; Хаcaн бек Pумлу датиpует его 1414-1415 
гг. (См. Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана. с. 160). Основываясь на памятной записи Маттеоса Вартапета от 1411 
г. мы принимаем последнюю дату «В этом году (1411) Кара Юсуф прибыл на поле Вадниариан и захватил местного правителя 
(ширваншаха Ибрахима), убил грузинского царя Константина и многих взял в плен (с. 119). См. ПЗАР XV в., т. I. с. XIII; Ср.: 
Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 1402, л. 269 а. Эту же дату подтверждают грузинские источники (История Грузии т. I, 
Тбилиси, 1950, с 301; Тобатадзе К. Г.  Ук. раб, с. 246, последний Чалаганское поле ошибочно переносит на берег Куры). 
2 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана с. 160-164; Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 29-30; Нейматова 
М. С.  К изучению истории Ширвана, с. 26. 
* Алашгерд-Торпаггала-город, западнее Эрзерума, в северной Турции. 
3 Матенадаран им. М. Маштоца, 5444, л. 308 б. 
4 ПЗАР XI в., т. I, с. 166, 197, 200. 
5 Товма Мецопеци с. 24-25; ПЗАР XV в., т. I, с. 240; Алишан Г.  Арарат. Венеция. 1890, с, 324; Ср.: Папазян А. Д.  Иноземное 
господство, с. 26; Улубабян Б. А.  Княжество Хачена. С. 295. 
6 ПЗАР XV в., т. I, с. XVI. 
7 Бакиханов А.  Ук. раб. с. 85. 
8 ПЗАР XV в., т. I, с. XVI. 
9 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 162. 
10 История Азербайджана, т. 1 с. 204; Ибрагимов Дж.  Очерки из истории с. 50. Его же. Феодальные государства, с. 31. 
11 Лен-Пуль С.  Мусульманские династии. СПб, 1899, с. 214, 253; Замбаур Э.  с. 257. Сюмер Ф.  Кара-конлулар, т. I, с. 111; 
Босворт К. Э.  Мусульманские династии. М., 1971, с. 221. 
76
неизвестно, но из письма, полученного египетским султаном, выясняется, что он был отравлен и умер в 
возрасте 65 лет»1. О дате его смерти Сеид Руки ад-дин-и Леки сказал в следующем бейте: 
«Юсуф-шах умер в Табризе, 
Год смерти его кроется в цифрах 823 (1420)»2. 
О времени и месте смерти Кара-Юсуфа и последовавших за этим событиях небезинтересны 
сведения армянских летописцев XV в. Так, Маттеос, составивший свое сочинение в г. Лим* в 1423 г., 
говорит: «После смерти Кара-Юсуфа в стране началось беспокойство и землетрясение»3. Зто сообщение 
дополняет более детальное свидетельство Тумы Минасенца: «В 1421 г. царь Мирза Шахрух с 
бесчисленными всадниками двинулся с востока и убил владетеля Тебриза Кара-Юсуфа. Сын последнего 
Искендер приступил к войне с джагатаем (т. е. Шахрухом. – С. М. ) но понес большие потери и с трудом 
спасся. Властитель Востока разграбил все и с ценной добычей вернулся в свою страну, престол же 
остался без властителя. Искандер вновь вернулся в Тебриз, завладел им и собрал много войска4. Эту же 
дату приводит Г. Алишан5. По нашему мнению, дату смерти Кара-Юсуфа (т. е. 1421 г.), приведенную 
Маттеосом и Тумой Минасенцем, очевидцами описанных событий, можно считать верной. Что же 
касается того, скончался Кара-Юсуф или был убит, мы считаем, что сообщения армянских источников 
дают основание считать, что он умер не от болезни и не в дороге, а тем более не в Систане, а погиб в 
сражении с Шахрухом у Тебриза. Это подтверждают очевидцы и современники событий6. [133 - 134] 
Смерть Кара-Юсуфа внесла раздоры и растерянность в среду его эмиров. Григор Хилатеци 
пишет: «Начался раздор среди войск, эмиры друг за другом покинули лагерь и рассеялись. Прошло три 
дня после его смерти, но он не был похоронен. Через три дня собрались, и гроб с его телом привезли в 
Арджиш»7. После этого его воины начали грабежы. В армянской памятной записи читаем, об этом: 
«Войско Мир Юсуфа ограбило все места, где оно проходило»8. Войско Кара-Юсуфа состояло 
фактически из отдельных отрядов. Каждый из них включал представителей определенного племени. 
Всего было около 500 тыс. человек, включая членов семей воинов и вспомогательные контингенты9. И 
когда эта огромная масса, потерпев катастрофу, превратилась в кочующею толпу грабителей, Шахрух со 
своим войском вторгся в пределы государства Кара-Коюнлу и дошел до Хилата. Воины же Кара-Юсуфа, 
не вступая в сражение, отошли вглубь страны»10. Григор Хилатеци добавляет: «Тебриз - Шахастан стал 
столицей (Шахруха). Но сын Юсуф-бека выступил и завладел столицей. А когда пришел к власти 
проклятый и глупый младший сын Юсуфа - Спандиар, он много натворил плохого, убивал, разрушал»11 
Правда, с восшествием на трон Искендера (1420-1438), старшего сына Кара-Юсуфа, положение 
изменилось к лучшему: «Завладев Тебризом, он сделал много доброго, хотя и много злого…, набегая на 
Азербайджан, где также совершил немало плохого... Вообще же он отличался от своих 
предшественников скромностью и отзывчивостью»12. 
В мае 1421 г., собрав в западной части государства Кара-Коюнлу 150-тысячное войско, Искендер 
перешел Аракс начал военные действия против Шахруха. 1 августа того же года произошла решающая 
битва на Алашкертском поле Багреванской долины. Искендер и его брат Исфандияр** потерпели 
поражение и бежали в направлении Мардина и Мосула13. 
Об этих событиях имеются сведения в памятных записях Карапета Агетаци и Григора Хилатеци. 
Первый из них сообщает: «Чагагай Шахрух прибыл в Хилат***, кара-коюнлинцы покинули Хилат, и 
наших и других (т. е. мусульман. – С. М. ) много уменьшилось, туркмены сначала отходили внутрь 
страны, оттуда 150-тысячное войско вновь вернулось в Туркмению (читай: в Армению. – С. М. ) и было 
позорно разбито Чагатаем на Алашкертском [134 - 135] поле Багревандской долины»14. Григор Хилатеци 
добавляет: «Достойные тоже попали в руки, большинство было предано мечу, хотя часть их сумела 
бежать, но значительное количество попало в плен, погибло под копытами коней, было позорно 
                                                
1 Сюмер Ф.  УК. раб., с. 111. 
2 Там же. 
* Лим – небольшой остров в восточной части оз. Ван. 
3 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 4624. л. 321 а; ПЗАР XV в., т, I с.254. 
4 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 6324, л. 298а; ПЗАР XV в., т. 1, с. 375. 
5 Алишан Г.  Арарат, с. 323. 
6 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4624, 4624, л. 321 а; 6324. л. 298 а; ПЗАР XV в., т. 1, с. 375. 
7 ПЗАР XV в., т. 1, с. 281. Арджиш - город в восточной Турции. 
8 ПЗАР XV в., т. 1, с. 281. 
9 Там же, с. 254. 
10 Там же, с. XVII. 
11 ПЗАР XV в., т. I, с. 281, 283. 
12 Там же, с. 283, 353. 
** Т. Мецопеци Исфандияра называет Испендом или Аспаханом. 
13 Товма Мецопеци, с. 25. 
*** Хилат - главный город области Багеш (Битлис), ныне в восточной Турции. 
14 Матенадаран им. М. Маштоца, рук 4522, л. 432 а. 
77
ограблено... Шахрух распорядился прекратить убийства и разрешил оставшимся в живых кара-
коюнлинцам покинуть лагерь»1. 
Хотя оба этих армянских автора стараются представить Шахруха «добродетельным, 
милосердным, справедливым», в действительности политика победителя по отношению к уцелевшим 
племенам Кара-Коюнлу объясняется, прежде всего, тем, что он не имел возможности удержать в своих 
руках Северный Азербайджан и Армению, а также, возможно, нежеланием оттолкнуть от себя своих 
союзников, в первую очередь ширваншаха, который вряд ли согласился бы с властью Тимуридов в 
Закавказье2. Потому Шахрух удовлетворился признанием своего сюзеренинат Азербайджаном и 
Арменией, и осенью 1421 г. возвратился в Самарканд3. 
После этого сын Кара-Юсуфа Исфандияр вновь появился в Азербайджане. Григор Хилатеци об 
этом пишет: «После этого Исфандияр, напав на Тебриз, ограбил его»4. Но он оставался здесь всего 
несколько дней, потому что его брат Искендер вернулся по Багдадской дороге и сам вступил в Тебриз. 
Возникшая было, ссора между братьями закончилась примирением, и Исфандияр получил в управление 
Ирак Арабский5. Таким образом, Искендеру удалось восстановить прежние границы государства Кара-
Коюнлу. Летописец Карапет говорит о территории, подвластной Искендеру в 1428 г., следующее: «Он 
завладел обширной территорией Ирана, Вавилона, Армении и Сирии, Месопотамии, Айраратской 
страны до Ерзинга (Эрзинджан) - Мердином**, Багдадом, Султаниййе, Гянджой, шахским двором 
Тебризом и до большой реки Куры»6. 
Для укрепления власти Искендер пытался в 1422-1427 гг. подчинить полунезависимых курдских 
эмиров и владетельных феодалов своего государства. Но начатые им военные действия окончились 
безрезультатно, принеся разорение крестьянам, ремесленникам и городской бедноте. Григор Хилатеци 
пишет об этом: «Совершали набеги на Албанию (т. е. Северный Азербайджан. – С. М. ) и там создалось 
ужасное положение, взяли крепость и многих погубили»7. Товма Минасенц в своих памятных записях, 
составленных в Ахтамаре в 1425 г., сообщает о походах Искендера: «Из-за народа кара-коюнлинцев, 
состоящего из беглецов и кочевников, наши беды еще более увеличились и превратились в море горя. 
Они ограбили народы и предали их мечу. В эти годы деспот турок Мирза Искендер правил Тебризом. 
Он заковал в железные оковы и посадил в крепость Алинджана эмира города Востана, Султана Ахмеда 
(сына эмира Езида). Искендер потребовал у него неприступные укрепления и захватил разоренные 
Ахбак, Гарбах, земли Востан до Багеша (Бидлис). Голое, босое, голодное население страны вынуждено 
было покинуть родину»8. 
В 1426 г. Искендер вновь начал военные действия; на восточных границах своего государства. Тогда же 
был положен конец единственному уцелевшему армянскому феодальному мульку - крепости Маку9. 
Л. С. Хачикян считает, что до того она входила в состав Армении и ею владел армянский феодал Hyp ад-
Дин10 (т. е. мусульманин, судя по его имени). Но имеются сведения, противоречащие этому мнению: по 
данным ряда источников, крепость Маку не могла в те годы сохранять самостоятельность. Клавихо 
пишет, что, прибыв в Азербайджан, Тимур назначил старшего сына Hyp ад-Дина Омар Мирзу на 
военную службу при дворе своего внука. Здесь он перешел в ислам, за что получил союргал11. С этого 
времени крепость Маку превращается во владение (союргала) азербайджанских эмиров. Значит, уже при 
Искендере Маку не мог быть армянским мульком, ибо находился под сюзеренитетом главы государства 
Кара-Коюнлу. Таким образом, Маку в качестве армянского мулька существовал не до 1426 г., как 
считает Л. С. Хачикян, а до первого похода Тимура в Азербайджан, т. е. до 1385 г. Памятная запись, 
высеченная в 1426 г. в монастыре апостола Фаддея при Григории (вероятно, это ставший позднее 
католикосом Григор Мокаци), подтверждает, что армянский мульк исчез до этой даты: «В том году 
Искендер, сын Кара-Юсуфа, захватил неприступную крепость Маку, многих заключил в тюрьму, а 
некоторых заставил покинуть родину, остальных отдал выходцу из другого народа - Шейху Баязиду»12. 
Как видно, в тексте не упомннается армянское имя, речь идет о захвате крепости и передаче ее Шейху 
Баязиду. [136 - 137] 
                                                
1 ПЗАР XV в., т. I, с. 282. 
2 См. Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 163-164. 
3 ПЗАР XV в., т. I, с. 283. 
4 Там же. 
5 Т. Мецопеци пишет, что Исфандияр причинил много зла населению подвластных ему территорий. (Товма Мецопеци, с. 82). 
** Мардин - город в восточнои Турции. 
6 ПЗАР XV в., т. I, с. 380-381. 
7 ПЗАР XV в., т. I, с. 283-284; Товма Мецопеци, с. 26. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 5542, л. 238б, 239а. 
9 ПЗАР XV в., т. I, с. 353-376. 
10 Там же. 
11 См. об этом подробно: Жизнь и деяния Великого Тамерлана. Сочинения Гонсалеса де Клавиха. Пер. И. И. Срезневского. СПб, 
1881, с. 158-162 376. (Далее - Клавихо). 
12 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 1582. Ср.: ПЗАР XV в., т. I, с. 353-376. 
78
Здесь следует напомнить, что еще в 1390 г. эмиром Багеша источники называют Эмир-Ашрафа1. 
В результате междоусобии его сменяет Шамс ад-Дин, получивший от Кара-Юсуфа в качестве союргала 
земли своего рода. В первые смутные годы правления Искендера Шамс ад-Дин сблизился с Шахрухом, 
стремясь добиться независимости и выйти из состава государства Кара-Коюнлу. Григор Хлатеци 
называют его «слугой сатаны, путеводителем антихриста» и сообщает, «что он проявлял гордыню и не 
подчинился Аскандару»2. 
В 1422 г. правитель области Рштуник эмир Мухаммед, сын эмира Ездина, был отравлен 
Искендером. Ему наследовал, видимо, его брат, - правитель Востана Султан Ахмед. Последний вместе с 
эмиром Шамсад-Дином обманным путем был заключен Искендером в крепость Алинджа. Позднее, 
примерно в 1424 г., они оба были убиты. По всей вероятности, об этом вероломном убийстве сыновей 
Эмира Ездина и его жены Хатун-Паши говорится в «Житии», переписанном Гоар-Меликом, в которое 
он добавил: «Но проклятая Хатун-паша впоследствии умерла, а трое ее сыновей преданы мечу и 
истреблены руками турок (т. е. Искендера) и взяты все их замки и города»3. Однако эмиры Багеша 
уцелели, и в последующие десятилетия XV в. играли заметную роль в военно-политической жизни. 
Таким образом, в упомянутых выше областях и городах правили владетельные азербайджанские 
эмиры, состоявшие на военной службе и оказавшие влияние на события своего времени. От падишахов 
они получали плодородные земельные угодья (олкэ) и сумели сосредоточить в своих руках не только 
обширные территории, но и административную и военную власть. Вот их-то армянские памятные 
записи именуют «посторонними властителями»4. Эмиры олкэ стремились превратить свои владения в 
наследственные, однако это не всегда им удавалось. К тому же при смене падишахов и правящих 
династий они порою лишались должностей. 
Армянские источники дают возможность проследить преемственность власти тюркских эмиров 
во «владениях посторонних» в Ване в период с 30-х годов XV в. и до конца этого столетия, т. е. в период 
существования государств Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу. Так, после длительной борьбы Искендера Кара-
Коюнлу против курдских эмиров эта важная олкэ была передана эмиру Кылыч-Аслану, который, по 
всей вероятности, являлся одним из предводителей объединения племен Кара-Коюнлу. В «Житии Чарчи 
Мурада», составленном после 1484 г. Григором Чортаном [137 - 138] 
Арджишеци, сообщается, что в 1439 г. правителем Вана являлся Кылыч-Аслан, а в решении 
государственных дел принимал участие также его сын Сеид-Касум5. Кылыч-Аслан упоминается в 
качестве владетеля Вана и Востана и в 1444-1445 гг. летописец Тума Минасенц в памятной записи 1445 
г. после Джахан-шаха упоминает Кылыч-Аслана, называя его «посторонним властителем их страны, 
овладевшим Ваном и Востаном»6. Во время столкновения между объединениями племен Кара-Коюнлу и 
Ак-Коюнлу Кылыч-Аслан, подозреваемый в неверности, был схвачен Джахан-шахом Кара-Коюнлу. В 
1458 г. он бежал из заточения и примкнул к Хасану Али Кара-Коюнлу, поднявшему мятеж против 
Джахан-шаха. Кылыч-Аслан безрезультатно пытался вновь завладеть Ваном. Об этом говорится в 
памятной записи, составленной в 1459 г. Абдул Азизом в Востане: «Хасан-Али отправил Кылыч-Аслана 
к крепости Ван, но он не смог взять её»7. В это время Ван находился у молочного брата Джахан-шаха 
Махмуд-бека, который в памятной записи 1462 г. именуется «гордым Махмуд-беком, воссевшим в 
крепостях Шамирам и Ван»8. 
Таким образом, на примере олкэ Ван выясняется, что на начальных этапах существования 
государств Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу некоторые эмиры и военачальники стремились добиться 
независимости и превратить предоставленные им владения в наследственные. 
Ряд сообщений армянских источников позволяет также проследить преемственность власти эмиров 
Кара-Коюнлу в Араратской области от начала XV в. до утверждения здесь династии Ак-Коюнлу. В этот 
период армянские феодальные владения здесь, в частности в ущелье Аракса и в Сурмали, превратились 
в уделы тюркских эмиров9. Эти сообщения позволяют заключить, что уже с конца XIV в. предводители 
племен, утвердившихся на Сурмалинской равнине или в провинции Джагат* Араратской области 
исторической Армении, сумели создать здесь владения, а к началу XV в. расширить их и распространить 
                                                
1 Манандян Я.  и Ачарян Р.  Новые армянские мученики (на др.-арм. яз.). Вагаршапат 1903, с. 158. (Далее - Новые армянские 
мученики). 
2 ПЗАР XV в., с. 284. 
3 Армянские новые мученики, с. 196; ПЗАР XV в. т. 2 с. LVII. 
4 ПЗАР XV в., т. 2, с. LVI1I. 
5 ПЗАР XV в., с. LVI1I. 
6 Там же, т. 1, с. 566, 579. 
7 Там же, с. 117. 
8 ПЗАР XV в., т. 2, с. 175-176. № 221. 
9 Акопян О.  Путевые заметки, т. I, с. 114-116. 
* Сурмали и Джагат-ныне в северо-восточной Турции. 
79
свою власть на всю область1. Первые упоминания о правлении тюркских эмиров в Араратской области в 
исследуемый период мы находим у Товмы Мецопеци. Описывая нашествие Тимура, он рассказывает о 
местном правителе, туркменском владыке Амир Сааде2. В этой связи укажем на упоминание 
А. Д. Папазяном купольной гробницы в селе Аргаванд (бывший Джафарабад), [138 - 139] недалеко от 
Еревана, на дороге в Эчмиадзин. Арабская надпись у основания купола сообщает, что это сооружение 
построено сыном Амир Саада Пир-Хусейном в 816 г. х. (1413):3 «Сию святую купольную гробницу 
(губба) повелел построить величайший и превосходнейший, наделенный благородством и добрым 
нравом, опора царей и султанов, прибежище убогих и отверженных, покровитель мудрецов и жаждущих 
знания, вспомоществователь нищих и страждущих, слава государства и религии эмир Пир-Хусейн - да 
продлится его справедливое правление! - сын покойного и милосердного душою Эмир Саада, 
отправившегося в объятия наимилосерднейшего - да пребудет чистой его земля! - в царствование 
великого падишаха, наищедрейшего хакана, царя царей Востока и Запада, опоры государства и веры 
Пир-Будаг хана и нойона Юсуфа, - пусть Аллах сделает их власть вечной! - в восемьсот шестнадцатом 
году десять и пять мирного месяца раджаба (11 октября 1413 г.)4. 
По всей вероятности, в этой гробнице похоронен отец Пир-Хусейна Амир Саад, но возможно, 
что он построил ее для себя. Если же гробница была предназначена для его отца, то она могла быть 
возведена лишь спустя 2-3 года после смерти Амир Саада, потому что в памятной записи 1411 г. в 
качестве парона (владетеля) Араратской области уже упоминается Пир-Хусейн5. А в памятной записи на 
Евангелии, переписанном в 1412 г. в Карсе, отмечено, что восстановление этою города предпринято 
«правосудным пароном Пир-Хусейком»6. Далее, на листе 432б («Чашоц»), переписанном в 1414 г. в 
Ошакане, также фиксировано, что он скопирован «в царствование Юсуфа и Пир-Хусейна, сына Саада»7. 
Цитированные памятные записи позволяют утверждать, что с 1411 г., если не раньше, в Араратской 
области правил Пир-Хусейн, сын Амир Саада. Выясняется также, что в правление Пир-Хусейна 
созданный его отцом эмират расширился и включал город Каре и его округу. Основателем и первым 
правителем Чухур-Саадского эмирата был именно Амир Саад, который скончался до 1411 г.8. 
А. Д. Папазян прав, полагая, что гробница, построенная Пир-Хусейном, была местом погребения 
Саада и его преемников. Это подтверждает заключение, что в начале XV в. Амир Сааду удалось 
распространить свою власть на левобережье. [139 - 140] Аракса и подчинить почти всю центральную 
часть Араратской области. Вместе с тем нужно отметить, что если не при самом Сааде, то при его сыне 
Пир-Хусейне Эривань превратился в административный центр и резиденцию правивших там тюрских 
эмиров9. Но в конце того же столетия этот город утратил свое значение и вошел в подчинение 
Нахичивани. 
Племена, которые в конце XIV в. были объединены под властью Амир Саада, впоследствии 
стали известны как Саадлу. Примерно в это же время селение Ерасхадзор (ущелье Apaкca) на равнине 
Сурмали и близлежащие места стали называться Чухур-Саад армянские источники именуют их «Сахата 
пос» (т. е. Саадова котловина») или «Еркрин Сахату» («Страна Саада»)10. 
Первое известное упоминание топонима Чухур-Саад фиксировано в арабоязычном документе 
1428 г. на владение селом Вагаршапат (Учкилиса). Это село отмечено как «одно из Haxие Карби, 
входящее в вилайет Чухур-Саад в числе грузинских районов страны Азербайджан»11. На основании 
упомянутого документа А. Д. Папазян заключает, что земли княжества по административному делению 
Араратской области считались paйонами Грузии, т. е. входили в «вилайети Гюрджистан», который, в 
свою очередь, подчинялся  Азербайджану12. 
Таким образом, несомненно, что переименование Араратской области в Чухур-Саад относится ко 
времени Амир Саада, т. е. к концу XIV в. Вероятно, первоначально так называли один из приграничных 
районов (Ерасхадзор на Сурмалинской равнине и близлежащие места). По мере расширения владений 
Амир Cаада и его преемников новое наименование распространялось на все более обширную 
                                                
1 Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 22. 
2 Товма Мецопеци, с. 17-18. 
3 Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 23. 
4 Папазян А. Д.  Арабская надпись над гробницей туркменских эмиров в селе Аргаванд. Ближний и Средний Восток. Сб. статей 
памяти Б. Н. Заходера. М , 1962, с. 69-71. 
5 ПЗАР XV в., т. I, с. 124, 134, 162, 335; Папазян А. Д.  Иноземное господство. с. 23. 
6 ПЗАР XV в., т. I, с. 134. 
7 Там же, с. 162. 
8 Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 24. Его же. Арабская надпись, с. 70. 
9 Там же. 
10 Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 24; Купчие, I, с. 220. 
11 Матенадаран им. М. Маштоца Диван католикоса, пап 13, док. 1004. Ср.: Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 25, Его же. 
Арабская надпись с 70. 
12 Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 25. 
80
территорию1. Причем, как отмечают армянские источники, несмотря на тяжелые поборы и возросшую 
эксплуатацию, население во владениях этих тюркских эмиров жило в сравнительно благоприятных 
условиях, велось строительетво, имелась возможность заниматься мирным трудом2. 
Во второй половине XV в. Чухур-Саадский эмират потерял свое значение и был подчинен 
Нахичеванскому наместничеству, как и г. Ираван. В этот период Нахичеван как административный и 
военный центр стал играть важную роль, превратился в резиденцию наместников, которыми были 
сыновья падишахов Кара-Коюнлу уделяли большое внимание Нахичевани, [140 - 141] потому что здесь 
находилась крепость Алинджа, где они хранили свою Казну3. 
Конец правления Пир-Хусейна неизвестен. Лишь в памятной записи 1425 г., составленной в 
Котайке, в местности Дзагаванк, в качестве (владетелей) области названы Пир-Гаиб и Абдул, внуки 
Амир-Саада4. Вероятно, он умер в смутный период царствования Искендера (1420-1425)5. Вместе с тем 
не ясно, являются ли Пир-Гаиб и Абдул сыновьями Пир-Хусейна. 
Фактически этим сообщением исчерпываются сведения памятных записей о саадлинцах, Сааде и 
его преемниках в Араратской области. С другой стороны, их свидетельства подтверждают, что Чухур-
Саадский эмират, являвшийся составной частью государства Кара-Коюнлу, продолжал существовать и в 
первыа годы правления Искендера, сына Кара-Юсуфа. Появившись в конце XIV в., он был известен 
только до 1431 г. Можно предполагать, что в течение 1429-1431 гг. отношение Искендера к эмирату 
изменилось, так как в мае 1429 г., после его поражения, преемники Пир-Хусейна объявили себя 
сторонниками ставленника Тимурида - другого сына Кара-Юсуфа - Абу-Саида. И когда в 1431 г. 
Искендер захватил Тебриз, убил его и восстановил свою власть, он расправтлся с мятежными эмирами, в 
том числе с Пир-Гаибом и Абдулом6. 
Хотя внутренная политика Искендера еще специально не исследована, известный материал, уже 
позволяет заключить, что он пытался ограничить права крупных владетельных феодалов и создать 
централизованное государство. Этими его действиями можно объяснить мятежи полунезависимых 
эмиров, неодкоратно выступавших против Искендера. Не случайно Л. С. Хачикян отмстил, что «для 
создания внутриполитически сильного и централизованного государства и осуществления своих планов, 
кроме шагов, предпринятых для ликвидации полунезависимых эмиров, Искендер старался использовать 
в своих интересах местную владетельную прослойку, утратившую свои позиции в армянской 
этнической среде, но игравшую определенную роль в государстве Кара-Коюнлу. Он называл себя 
падишахом Армении (Шахи-Армен), назначил на высокие государственные посты некоторых 
представителей известных армянских родов, лишившихся своих владений, рекрутировал в свое войско 
армянских размиков и т. д.7. 
В связи с этим можно добавить, что по некоторым сведениям [141 - 142]течение 1430-1437 гг., т. 
е. до смерти Искендера, потомки Амир-Саада были лишены власти в Араратской области, и она 
находилась под непосредственным управлением центрального дивана8. Здесь же следует отметить, что 
Искендер всегда благоволил к христианам Араратской области и Сюника. И они были довольны им. 
Так, Маттеос в памятной записи 1425 г. отметил, что этот падишах «был милосерден к армянскому 
народу, особенно к нашим акуллисским крестьянам, и владельцам хаса в махале через год предоставил 
права тархана»9. 
Это свидетельство дополняет Товма Мецопеци: «Некоторые-невежи мало верили в его 
искренность и не любили его, хотя просили Искендера продлить им жизнь»10. Хранящиеся в 
Матенадаране указы падишахов Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу содержат ценные сведения о налоговых и 
правовых  привилегиях, которые давались армянскому духовенству и принадлежащим ему вакфам. В 
одном недатированном фирмане Джаханшаха дается указание считать свободным от всех 
государственных налогов - от мала, ихраджата и авариза земельные угодья Татевского, Вагаднийского 
монастырей. Государственные служащие, говорится в указе, должны подчиниться духу указа и «с 
посевов, пахотных земель и урожая» Шмавона, настоятеля Татевского монастыря, не требовать, мала и 
хараджа, признать его людей «мусаллам» и свободными от переписи11. «С древних времен по 
                                                
1 Там же. 
2 Товма Мецопеци, с. 73; Ср.: Папазян А. Д.  Арабская надпись, с. 72, Его же. Иноземное господство, с. 26. 
3 Папазян А. Д. Иноземное господство, с.  37. 
4 ПЗАР XV в., I, с. 335; Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 27. Купчие 1. 
5 Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 27. 
6 Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 27; Мамедов С. А.  Некоторые вопросы истории Азербайджана в армянских 
источниках (первая половина XV в.) ИАН АзССР, 1971, № 3-4, с. 53. 
7 ПЗАР XV в., I, с. XXIII; Папазян А. Д.  Страница из истории политической жизни, с. 84. 
8 Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 30. 
9 ПЗАР XV в., I, с. 337. 
10 Товма Мецопеци, с. 105. 
11 Хачикян Л. С. -ПЗАР XV в. Автореф. Указ.. дис., с. 27. 
81
сегодняшний день не было такого закона, чтобы у священнослужителей и монахов Учкилсы (т. е. 
Эчгнадзнна) требовали харадж и джизью», - говорится в одном  из указов Узун-Хасана от 1475 г.1. 
Из исследований Л. С. Хачикяна видно, что такими привилегиями, конечно, пользовались все 
монастырские заведения, обстоятельство, которое создало благоприятные условия для укрепления 
экономических основ церковного землевладения. 
Ведя активную внешнюю политику, Искендер пытался подчинить себе Ширванское государство. 
В 1427 г. он напал на ширваншаха Халилулаха I (1417-1462), но успеха не добился2. Безуспешными 
оказались попытки противостоять Кара-Юлук Осману Ак-Коюнлу (1378-1435), ибо в то же самое время 
он вел войну на восточных границах своего государства. Захватив здесь Урмию и подчинив себе 
городок Ширван в Хорасане3, Искендер задался целью завладеть территориями, принадлежащими [142 - 
143] Шахруху, и начал большой поход. В результате он завоевал пограничные города Султаниййе, 
Зенджан и Казвин4. Взаимоотношения между государствами Тимуридов и Кара-Коюнлу все больше 
обострялись. В октябре 1428 г. полководец Шахрух Аликэ Кукельташ отправился в поход против 
Искендера, а в мае 1429 г. с главными силами выступил сам Тимурид. Он разбил его в Южном 
Азербайджане, при Салмасе5 и направился в Северный Азербайджан и Армению. Искендер бежал. Во 
время военных действий местное население пострадало как от войск Шахруха, так и побежденного им 
падишаха Кара-Коюнлу. 
Эти события подтверждают армянские источники. В памятной записи 1429 г. Григория в Карни 
читаем: «В этом году сын Чагатая Тимур-ленг Шахрух с многочисленными воинами - пешими и 
конными - прибыл в Востока, из Самарканда, взял город Тебриз, ограбил тюркский (азербайджанский. – 
С. М.) народ и увел много пленных»6. В 1432 г. летописец Давид отметил: «Народ вел плачевную жизнь 
и вынужден был покинуть свою родину... Все это явилось результатом нашествия перса, прозываемого 
Чагатаем (Шахрух. - С. М.), и совершенных им злодеяний. Беспредельно наше горе. То был второй 
поход Шахруха в наши края. Он ограбил, разрушил и опустошил многие места и многих пленил, не 
осталось ни мужчин, ни женщин, всех увезли в Самарканд»7. 
Но Шахрух сохранил государство Кара-Коюнлу и передал престол одному из братьев Искендера-
Абу-Саиду8, который стал вассалом Тимурида и получил от него грамоту на управление Карабахом, 
Южным Азербайджаном и Арменией. Затем Шахрух возвратился в Хорасан. Воспользовавшись этим, 
Искендер в начале 1431 г. умертвил Абу-Саида и снова сел на престол в Тебризе9. 
Вскоре борьба Искендера Кара-Коюнлу с ширваншахом возобновилась. Поводом для конфликта 
послужило следующее обстоятельство. Один из сыновей Искендера по имени Яр Али, управляющий 
округом Ван в южной Армении, рассорился с отцом и бежал в Ширван с 2 тыс. всадников. Искендер 
потребовал от ширваншаха выдачи Яр Али. Но Халилуллах ответил отказом. Конфликт из-за мирзы Яр 
Али Искендер использовал для новой [143 - 144] попытки покорить Ширван10. В 1434 г. войска 
Искендера вторглось в город. Его войска понесли тяжелый урон сельскому хозяйству и шелководству 
Ширвана, безжалостно уничтожив плодоносные сады и большое количество шелковичных деревьев11. 
В источниках отмечаются политические связи Искендера Амир-Рустамом. В Джамбре и журнале 
«Арарат» он именуете мужем-таджиком12 (т. е. мусульманином); этого мнения придерживается и 
некоторые исследователи13. В ряде публикаций имя отца Рустама-Бешкен, т. е. Бешген прочитано как 
Мишкин14, а в «Джамбре» оно передано в форме Амиршкеан15. Но А. Д. Папазян считает, что Амир-
Рустам происходил из княжеского рода Орбелянов и являлся сыном Бешкена и внуком Смбата 
Орбелянов. Что касается связей Искендера с Амир-Рустамом, то А. Д. Папазян считает их следствием 
перехода Рустама в ислам, почему он и пользовался большими правами  в государстве Кара-Коюнлу. Об 
                                                
1 Там же. 
2 ПЗАР XV в., I, с. XXII. 
3 Ширван - городок, расположенный в западной части Хорасана. Его население в основном состоит из курдов, турок и персов 
(Размара Г.  Фарханги-джиографиййейи Иран, т. 9. Остан-е д-Хорасан, Тегеран, 1329 г. х. с. 250). Этот Ширван Петрушевский 
И. П. спутал с азербайджанским Ширваном. См.: Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 164. 
4 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 5541, л. 239, ср.: ПЗАР XV в., т. I, с. 236. 
5 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 164. 
6 ПЗАР XV в., т. 1, с. 391. 
7 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 965, л. 377 а,-377 б; ПЗАР XV в., т. I,   381, 419. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 1382, л. 308 б. 
9 Тарих-и Хабиб-ас-сийар, т. 3, гл. 3 Тегеран, 1904, с 121, (цит. по: Папазян А. Д.  Страница из истории политической жизни, с. 
87); Шараф-хал Бидлиси, т. 2, с. 110-111. 
10 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 164-165 ПЗАР XV в., т. I, с. XXVI. 
11 Товма Мецопеци, с. 99-100. 
12 Джамбр, с. 102. 
13 Арутунян Б. М.  Крупное монастырское хозяйство, с. 31; Петрушевский И. Л.  Очерки, с. 228: Маркосян С.  Аграрные 
отношения в Араратской области (на арм. яз.). Ереван, 1959, с. 287-288. 
14 Арарат. 1875, с. 212-213, Купчие, с. 12. 
15 Джамбр, с. 102. 
82
этом же свидетельствует eго пышная титулатура. Фиксированная в источниках: «высокородный эмир и 
господин достохвальный, именитый, сановитый; удостоенный высокой должности, высокопочтенный 
везир, один из приближенных его величества султана, любимец всемогущего государства Хакана, 
советник величайших султанов, благая надежда мудрейшего из хаканов, чья личность выше всякого 
описания и похвал, милостью властелина вечности Аллаха, доблестный эмир власти и религий»1. 
А. Д. Папазян считает, что Амир-Рустам, вероятно, принимал участие во всех походах Искендера в 
Азербайджан, Малую Азию и другие страны, вплоть до смерти своего сюзерена в 1437 г.2. Характерно 
также, что после убийства в 1431 г. Абу-Саида и захвата Тебриза Искендер сделал Амир-Рустама своим 
самым близким союзником и советником, подарив ему обширные союргалы, в том числе в Араратской 
области: Аракацотн, Ник, Котайк3. Учитывая положение Рустама в государстве, можно полагать, что в 
его союргал входили так же земли вилайета Туман-е Нахичевани и Кафана4. Вместе с [144 - 145] тем надо 
отметить, что после смерти Искендера Амир-Рустам подвергся преследованию и гонениям со стороны 
Шахруха и предводителей Ак-Коюнлу. 
Когда до Шахруха дошли известия об убийстве Абу-Саида. он с многочисленным войском в 
1437 г. вновь вторгся в Азербайджан с тем, чтобы окончательно изгнать Искендера5. Шахрух вошел в 
Тебриз и передал власть над Азербайджаном другому брату Искендера Джахан-шаху. Искендер вновь 
бежал, на этот раз в сторону Эрзерума6. В памятной записи 1435 г. Товмы Мецопеци читаем об этом: 
«Известно, что не завершено мое благое писание, ибо Шахрух со многими воинами прибыл в наш край и 
воссел в крепости Эрзинджан7, туркиман же (Искендер – С. М.) ушел вглубь страны»8. По его словам, 
Тимурид осадил крепость Алинджа, где укрылись брат и мать Искендера, которые послали подарки и 
покорились Шахруху9. 
Классики марксизма указывают, что «достаточно простых случайностей, вроде вторжений 
варварских народов или даже обыкновенных войн, чтобы довести какую-нибудь страну с развитыми 
производительными силами и потребностями до необходимости начать все сначала»10. Это положение 
полностью применимо к Азербайджану, где почти все нужно было начинать сначала, после того как 
воины Шахруха в течение года грабили и сжигали города и селения, угоняли жителей в плен. Памятные 
записи полны сообщений об этих бедствиях, выпавших на долю азербайджанского и других народов 
Закавказья. О третьем походе (1435-1436) Шахруха и опустошениях говорится в памятных записях 
епископа Шмавона, составленных в Санаине в 1437 г.: «Сын слепого сатаны Шахрух, сын Ленг-Тимура 
из персов, с многочисленными воинами и бесчисленными всадниками выступил со стороны юга, и 
пришел, свергнул наш мир, и подверг грабежу, и всех взял в плен, и изгнал нашего завоевателя 
Искендера, сына Юсуфа из племени Торкома (т. е. туркимана. – С. М.)11. Шахрух дошел до Гянджы и 
Акстафы. В 1436 г. его воины напали около Акстафы на большой караван, шедший из Гянджи в Грузию 
и полностью разграбили его12. Шахрух осадил также крепость Baн, где находился брат Искендера 
Джаханшах, который признал его сюзереном, за что получил трон государства Кара-Коюнлу. Весной 
1436 г. с богатыми [145 - 146] трофеями и многочисленными пленными Тимурид, покинул Закавказье13. 
Оганес Арцкеци сообщает об этих событиях: «Горькие и злые настали времена, когда на престол взошел 
Шахрух из народа Чагатай, а Искендер бежал. Всадники Шахруха пришли в крепость Шамирам, которая 
у крепости Ван, где находится брат Искендера Джаханшах. Последний отправился к Шахруху. Этот 
простил его и передал ему трон, а затем ушел. Тогда Искендер вернулся, брат его бежал, и он сел на 
свой престол»14. О тех же событиях Карапет пишет: «Когда умножились наши грехи, распахнулись, 
врата Хорасана и прибыл сын Тимура Шахрух, а сын Кара-Юсуфа Джаханшах покорно встретил Шах-
руха и по его приказу сел в Тебризе, и два брата стали враждовать друг с другом»15. 
                                                
1 Персидские документы Матенадарана, пап. 1з, д. 934; Купчие, I, д. 5; Папазян А. Д.  Институт «Бейт-ул-мал», № 2, с. 202; Его 
же. Аграрные отношения, с. 79. 
2 Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 30; Его же. Страница из истории политической жизни, с. 88. 
3 Папазян А. Д.  Страница из истории политической жизни, с. 93-94. 
4 Там же, с. 94. 
5 Хабиб-ас-сийар, т. 3, гл. 3, с. 122-123, Шариф-хан Библиси, т. 2, с. 113; Ср: Папазян А. Д.  Страница из истории политической 
жизни, с. 94. 
6 Товма Мецопеци, с. 102. 
7 Там же, с. 99-100. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 1380, л. 452. 
9 Товма Мецопеци, с. 102. 
10 Маркс К.  и Энгельс Ф.  Соч. т. 3, с. 54. 
11 Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 8979, л. 351 д. ПЗАР XV в., т. I, с. 469. 
12 ПЗАР XV в., т. I, с. 461-462. 
13 Там же, с. 484. 
14 ПЗАР XV в., т. I, с. 484. 
15 Там же. с. 457. 
83
Бежавший в 1435 г. в западные области своего государства Искендер стал готовиться к 
продолжению войны. Вскоре в том же году во главе трехтысячного отряда он одержал близ Эрзерума 
победу над многочисленным войском союзника Шахруха - Кара-Юлука Османа Ак-Коюнлу (1378-
1435)1. Разгромив и обезглавив Кара-Юлука, а затем, разорив округи Себастии, Харберда и Терджана, 
Искендер возвратился в Армению, приведя с собой большое количество беженцев - армян, которых 
поселил в Арарате и Сюнике2. Изгнанный затем сыном Шахруха Дженка, он бежал в сторону Себастии. 
В 1437 г. в битве при Суфиане, под Тебризом, часть воинов покинула Искендера и перешла на сторону 
его брата Джаханшаха. Искендер ушел в крепость Алинджа, был убит собственным сыном Шах-
Кубадом по подстрекательству победителя. Впоследствии Джаханшах приказал тайно лишить жизни 
отцеубийцу3. 
Следует подробнее остановиться на этих событиях, тем более, что армянские источники уделяют 
им большое внимание, в частности они предлагают иную дату убийства Искендера. Собирая в 1437 г. 
своих сторонников, чтобы в очередной раз вернуть себе престол, Искендер вначале достиг успеха и 
отвоевал западные области государства. Оганес Арцкеци сообщает: «Искендер вернулся, брат его бежал, 
и он воссел на троне»4. По Товме Мецопеци, «Шах-Кубад, сговорившись со своей матерью и девятью 
могучими воинами, пошел ночью и нашел его (Искендера) спящим в сильном опьянении. Обнажив свои 
сабли, они его убили. На короткое время в стране наступило спокойствие. [146 - 147] Ибо, когда он был 
жив, с 1421 года и до его смерти (1437) страна от Хорасана до Египта находилась в волнениях и 
постоянной смуте»5. В памятной записи 1438 г. Саркиса, составленной в Ахалцихе, говорится, что 
Искендер под давлением Шахруха оказался в Себастии, где ограбил и взял в плен многих жителей. 
После этого он выступил против Джаханшаха, но его воины взбунтовались, и Искендер отказался от 
своего намерения и укрепился в крепости Алинджа, «где попал в неодолимые трудности»6. Киракос и 
Оганнес добавляют в своих записях 1438 и 1443 г.: «В годы эмирства Шейх Махмуда и шахства мирзы 
Джаханшаха брат его Искендер был убит руками своего сына, и Джаханшах сел на престол в 1438 г.»7. 
Таким образом, согласно синхронным армянским источникам, можно с уверенностью сказать, что 
Искендер прожил до 1438 г. 
Оценивая внешнюю и внутренную палитику падишахов Кара-Коюнлу, в том числе Искендера, 
следует исходить из известного методологического положения, касающегося вообще функций вос-
точных государств прошлого: «Правительства на Востоке всегда имели только три ведомства: финансов 
(ограбление своей страны), войны (ограбление своей строны и чужих стран) и общественных работ 
(забота о воспроизводстве)» (К. Маркс). Исходя, из этого и следует рассматривать и оценивать 
многократные войны, грабежи, убийства и угон в плен местного населения, совершенные главами 
государства Кара-Коюнлу, различных эмиратов и других политических образований. Эти действия 
вытекали из самой природы феодальных единиц исследуемого периода. 
Возвышение Джаханшаха Кара-Коюнту и его внешняя политика с достаточной полнотой 
отражены в армянских источниках. Причем, сравнивая Джаханшаха с его предшественниками, они 
называют его «миротворцем» и «миролюбивым». Действительно, при нем не было значительных 
нашествий или восстаний в Азербайджане и Армении, как при Искендере. Тем не менее, местное 
население пережило немало невзгод и претерпело как от своих феодалов, так и от пришлых, ибо 
природа государства Кара-Коюнлу при новом падишахе не претерпела изменений. 
До смерти султана Шахруха Джаханшах считался его вассалом и воздерживался от каких-либо 
действий против Ширванского государства, союзника Тимуридов, но совершил несколько походов в 
Грузию, в том числе в 1140 г.8-9 Поводом послужило то, что картлийский царь Александр I «не явился к 
Джаханшаху для изъявления своего подданства и отказался от уплаты установленных [148 - 149] налогов» 
- соосбщает Оганес10. Это подверждает Товма Мецопеци: «В 1440 г. господь создатель вновь 
разгневался на наш народ, на злого царя и на его страну. Царь Тавриза и Джаханшах собрал войско и 
взяв с собой злого правителя Артавила, всех гатиев и мутарисов (казиев и мударисо – С. М. ), двинулся 
на страну иберов. Много раз он посылал к нему посланников и призывал его к повиновению, требуя 
уплаты обычной дани. Но тот не захотел подчиниться и сурово отказал ему»11 Вот почему Джаханшах 
                                                
1 Там же. 
2 Папазян А. Д.  Страница из истории политической жизни, с. 95. 
3 Товма Мецопеци, с. 107-108; рус. пер с. 80; Хабиб ас-сийар, т. 3, гл. 3, с.123; Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с.114; Бакиханов А.  
Указ. раб., с. 85; ПЗАР XV в., т. I, с. 484. 
4 ПЗАР XV в., т. I, с. 484. 
5 Товма Мецопеци, с. 108; рус. пер., т. 80. 
6 ПЗАР XV в., т. I, с. 486. 
7 Там же, с. 487, 546. 
8-9 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 166. 
10 ПЗАР XV в., т. I, с. 507. 
11 Товма Мецопеци; рус. пер., с. 83. 
84
«собрал больше двадцати тысяч человек и пошел на Грузию»1. Войско Кара-Коюнлу «пошло на город 
Тпхиси, разрушило его, ограбило, и сожгло, оттуда вернулось и остановилось у Шамшулде 
(Самшвилде)»2 и «Джаханшах убил в Шамшулде больше трех тысяч и взял в плен больше девяти 
тысяч»3. В памятных записях 1441-1443 гг. имеются достаточно подробные сообщения о расправе, 
учиненной Джаханшахом над населением Самшвилде, оказавшим собративление захватчикам4. Все же 
«в южных районах Грузии было убито около восьми тысяч и взято в плен больше двадцати тысяч 
человек. 
В 1442 г. Джаханшах захватил «неприступные крепости Зырел и Джуламерк»5, а в 1445 г. с большим 
войском подошел к Ахалциху, где взял множество пленных6. В 1446 г. он ценой больших потерь 
завладел Багдадом, «погибло 2 тысяч воинов и 300 паронов»7. В 1449 г. он предпринял, поход на 
владения Тимуридов, «пошел на Герат и на Хорасан»8, а в 1430 г. с 60-тысячным войском вторгся в 
пределы государства Ак-Коюнлу, захватил Эрзинджан, Гамахи и, взяв в плен 10 тысяч человек 
разрушил Нижний и Верхний Терджан9, Баберд10, Садах11, и др.; [148 - 149] пытался завладеть городами 
Амид* Аргин12 Мардин, не принадлежашими  Ак-Коюнлу, но успеха не добился во время этого похода 
вновь пострадало местное население: воины Джаханшаха грабили и убивали беззащитных жителей13. 
О внешнеполитической деятельности Джаханшаха достаточно подробно говорят и другте 
армянские источники, среди них епископ ванке Тордана Мартирос14, писец Григор из Эрзинджана** 
Газар из Дивриги***. Самые богатые сведения содержатся в записях 1453 г. с многочисленным войском 
вышел султан Тебриза Джаханшах, дошел до Езинга (Эрзинджан. – С. М. ), до туркиманов которые из 
племени Байындур (Ак-Коюнлу), и взял в плен владетеля города Езинга15 с 40 известными эмирами, 
повез их на восток и погубил. И в стране Гамха, богом созданной, также пленил около 10 тыс. человек., 
мужчин и женщин: кроме истребленных в Нижнем и Верхнем Терджане, Баберде, Кегине, Коджаке, 
Гайлгедне, Ширеане, Садахе, оставшихся в живых взял в плен16. 
В результате, при Джаханшахе положение податного населения ухудшилось. Несомненно, что 
одной из причин были почти беспрерывные войны, требовавшие немалых людских и финансовых 
ресурсов. Товма Мецопеци сообщает: «После разрушения Самшвилде, по свету высших духовных 
мусульманских сановников, Джаханшах безмерно увеличил налоги, в частности харадж»17. О тяжести 
налогов говорят даже те летописцы, которые характеризуют Джаханшаха как «миролюбивого» и 
«милосердного». Так, Тума, посвящая свое сочинение «падишаху Джаханшаху, который владел двумя 
престолами – Армении и Ассори-и восстановил мир», отмечает, что налогооблажение было тяжелым18. 
В том же году Товма Минасенц назвал свое время «горьким и злым19». Один из авторов добовляет: 
«замучены беззаконными взысканиями», другой отмечает, что «многими налогообложениями [149 - 150] 
истерзаны, третий просит бога низвергнуть Джаханшаха из-за его «требований множество налогов»20. 
Таким образом, многочисленные памятные записи времени правления Джаханшаха единодушно 
свидетельствуют о невыносимой тяжести налогового бремени и бедственном состоянии трудящихся 
масс. Но усиление эксплуатации подданных и целенаправленные действия помогли Джаханшаху в 
                                                
1 ПЗАР XV в., т. I, с. 507. 
2 Товма Мецопеци; рус. пер., с. 84. 
3 ПЗАР XV в., т. I, с. 506; Товма Мецопеци с. 120; рус. пер., с. 83. 
4 Матенадаран им. М. Маштоца, рук., 6862, л. 301 а-301 б; рукоп. 996, л. 564 б, ср.: ПЗАР XV в., т. I, с. 514-515, 532. 
5 Крепости в Шдахе-Ван (См.: ПЗАР XV в., т. I, с. 805-808). 
6 ПЗАР XV в., т. I, с. ХХХII 536, 584. 
7 Там же, т. 1, с. 595-596. 
8 ПЗАР XV в., т. I, с. 639. 
9 Терджан – одна из провинций Западной Армении, находится в долине Ефрата (См.: Еремян С. Т.  Армения по 
«Ашхарацуйц»у, (Армянская география XVII в.) (на арм. яз.). Ереван, 1963,с. 49.) Ныне в восточной Турции. 
10 Баберд или Байбурд – находится на левобережье реки Чорох в Западной Армении. ( Еремян С. Т. Армения по 
«Ашхарацуйц»у, с. 44). Ныне в восточной Турции. 
11 Село Садаг находилось в районе истоков реки Гайл в Западной Армении. (Еремян С. Т. Армения по «Ашхарацуйц»у, с. 80). 
* Амид – ныне Диарбекир в восточной Турции. 
12 Неприступная крепость на северо-западе от Диарбекира. (ПЗАР XV в., т. I, с. 803). Ныне Арганамеден в восточной Турции. 
13 ПЗАР XV в., т. I. с. XXXII. 
14 Тордан – одна из провинций Западной Армении, центром которой являлся г. Ани (Еремян С. Т. Армения по «Ашхарацуйц»у, 
с. 49). Ныне в восточной Турции. 
** Ерзинка (ныне – Эрзинджан)- на реке Евфрат, к западу от города Эрзерума, в восточной Турции. 
*** Ныне Дивриджи в восточной Турции. 
15 По сообщениям Газара Дивригеци эмиром Эрзинджана был хутлубег. Срвандздян.Г.  «Торос ахпар», т.1 (на др.-арм. яз). 
Константинополь, 1879, с. 223-225. (Далее-Срвандздян Г. Торос ахпар); ср.: ПЗАР XV в., т. I, с. 645. 
16 ПЗАР XV в. т. 2, с. 31. 
17 Товма Мецопеци; с. 124. 
18 ПЗАР XV в.  т. I. с. 567. 
19 Матенадаран им. М. Маштоца, рук., 4829, л. 299 а. 
20 ПЗАР XV в., т. I. с. XXXIV. 
85
сравнительно короткий срок захватить почти всю Армению Ахалцихе и неприступную крепость 
Самшвилде в Грузии. Вместе с тем он сумел обуздать крупных феодалов, не желавших подчиниться 
центральной власти, и привлечь на свою сторону ряд соседних властителей. В целом деятельность 
Джаханшаха была направлена на защиту интересов феодальной верхушки Кара-Коюнлу, 
представителем и исполнителем воли которой он являлся. Поэтому же он вёл борьбу против 
объединения Ак-Коюнлу, являющегося серьёзной угрозой для его государства. Выше отмечена, что в 
1450 г. Джаханшах отправил из Тебриза 60-тысячное войско, опустошившее закавказские территории, 
подвластные Ак-Коюнлу1. Его военачальник Рустам Тархан-оглу в октябре 1451 г. осадил Мардин, 
жители которого восстали против Джихангира Ак-Коюнлу (1444-1453) и сдали город. Несмотря на это, 
воины Джаханшаха предали Мардин мечу и разграблению2. 
В 1452-1453 гг. военные действия продолжались с переменным успехом, пока не был заключен 
мир между Джаханшахом Кара-Коюнлу и Джихангиром Ак-Коюнлу. Мардин был возвращен 
Джихангиру, и теперь Кара-Коюнлу стали поддерживать его в борьбе с его братом Узун-Хасаном за 
трон. Тогда же Джахан-шах начал активные действия против Тимуридов. В 1453 г. были захвачены Ирак 
Персидский и Фарс, т. е. весь Западный Иран, который он передал своим сыновьям, обсновавшимся в 
Ширазе, Исфахане и Кирмане3. В 1155 г. Джаханшах направился к Багдаду, где правил один из его 
братьев, захватил 60 княжеств (60 тыс. душ предал мечу) 30 тыс. мулов, нагруженных добычей, а также 
население области. На обратном пути из Багдада Джаханшах прошел по районам Багеша (Битлиг), 
Муша и Хилата и, в ответ на непокорность курдского эмира Багеша, разгромил эти районы, захватил 
большую добычу и пленил 1.500 человек4, забрал имущество, а также население области5. Затем он 
начал второй крупный поход на Восток, в результате которого завладел значительной частью владений 
Тимуридов: Гиланом и Хорасаном, а также городами Хамадан, Рей, Казвин и другими [150 - 151] 
«бесчисленными городами» Джаханшах вознамерился также захватить их столицу Герат6. В июне 1458 
г. он разбил одного из соперничавших друг с другом тимуридских царевичей, претендентов на 
султанский престол, Мирзу Ибрахима и вошел в Герат7. Однако вскоре Джаханшах получил известие о 
мятеже своего сына Хасан-Али в Азербайджане, заключил с Абу-Саидом Тимуридом мир, по которому 
отказался от Восточного Ирана, но удержал за собой Ирак Персидский и Фарс8. 
К мятежному Хасан-Али примкнули сторонники Ак-Коюнлу - эмиры и военачальники, в том 
числе Кылыч-Аслап и Арапшах. Все трое до того находились в заточении. 
Ценные свидетельства об этом мятеже и других событиях 1458 г. имеются у Ходжа-Абдул-Азиза 
из Востана: «Наши грехи велики, как море, освободился от железа (из заточения) (речь о Хасан-Али – 
С. М. ), ограбил много городов, освободил заключенного отцом Кылыч-Аслана и его сына (вероятно, 
речь о Сеид-Касуме. – С. М. ), Арапшаха и его сына, собирая вокруг себя огромное конное войско. В 
1459 г. Хасан-Али двинулся против предводителя курдского племени Сеид-Али в Ахтамаре. Католикос 
Закария отправился в город Хой и пожаловался Джаханшаху на грабеж страны, и последний повел свое 
многочисленное войско на непокорного сына и подавил в 1459 г. мятеж Хасан-Али»9. 
Из памятной записи в сочинении Аракела Даврижеци мы узнаем о подчинении в 1461 г. 
государству Кара-Коюнлу Араратской области: «Случилось падишаху Джаханшаху вторично вступить в 
Ирак, Шираз и Кирман. Был у него сын Хасан-Али, который кочевал по высокогорным местам 
Араратского гавара и, подстрекаемый коварством каких-то недоброжелателей, хотел захватить великого 
патриарха владыку Закарию и потребовать у него денег и имущества10. Видимо, когда в 1460 г. 
Джаханшах вступил в Шираз для борьбы против своего другого сына Пир-Будага, воспользовавшись 
отсутствием отца, Хасан-Али опять поднял мятеж. Заключенный в тюрьму и вновь освобожденный, он 
захватил казну и ему удалось подчинить себе Чухур-Саадскую (Араратскую) область11. 
В. Ф. Минорский утверждает, что новый мятеж Хасан-Али был согласован с действиями его брата Пир-
Будага на юге Ирана, где он продержался до 1466 г., но затем был разбит и убит, после чего Джаханшах 
вновь захватил Хасан-Али и заточил в крепость Маку12. 
                                                
1 Там же, т. 2, с. VIII-IX, 3; MX, т. 2, с. 210-212. 
2 ПЗАР XV в., т. 2, с. IX. 
3 ПЗАР XV в., т. 2, с. 35, 131, 172, 181. 
4 ПЗАР XV в., т. 2, с. 81. 
5 Там же, с. XI, 81, Minorsky V.  Jihansah Qara-qoynlu and his Peotry, BSOAS, XVI, 2, p. 294. 
6 ПЗАР XV в., т. 2, с. XI, 79, 86, 175. 
7 Там же, с. XI. 
8 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 167. 
9 ПЗАР XV в., т. 2, с. 117-118. 
10 Аракел Даврижеци, с. 423; рус. пер., с. 330-331. 
11 Хабиб-ас-сийар, т. 3, гл. 4, с. 230 (цит. по: Папазян А. Д.  Иноземное господство с. 32): Папазян А. Д.  Арабская надпись, с. 71. 
12 Минорский В. Ф.  Джаханшах Кара-Коюнлу, с. 275-276, 296. См. также - МХ, т. I, с.  194; Папазян А. Д.  Иноземное 
господство, с. 33. 
86
Таким образом, когда Хасан-Али был своим отцом назначен управителем северной части 
государства Кара-Коюнлу, Араратская область до 1450 г., а затем во время его мятежа, с 1460 по 1466 
гг., подчинялась ему1. Сведений о том, кто управлял этим территориями за период 1450-1460 гг., когда 
Хасан-Али находился в заточении или за пределами государства, - нет. Вероятно, что в те годы в 
Нахичеване сидел один из его братьев, Мухаммед или Абу-Юсуф, которые в 1467 г. участвовали в 
походе Джаханшаха против Узун-Хасана Ак-Коюнлу2. 
Дворцовые смуты способствовали усилению центробежных сил в государстве Кара-Коюнлу. 
Так, эмир Багеша Шараф поднял мятеж и отказался от уплаты дани Джаханшаху3. Подавив повторный 
мятеж, Хасан-Али падишах направил против эмира 12 тыс. всадников, которые осадили крепость Хилат. 
По сообщению ходжи Тумашаха, они «пошли, ограбили и разрушили ее (крепость. – С. М. ), приобрели 
много добычи и засели в окрестностях крепости, взяли Багеш, Муш, Хут и Сасунк со многими 
землями»4. Тогда выступил в качестве посредника католикос Закария: эмир Шараф вновь согласился на 
уплату дани и признал Джаханшаха своим сюзереном5. Выше отмечено, что в эти же годы в Ширазе 
поднял мятеж другой сын Джаханшаха - Пир-Будаг. Поэтому «случилось падишаху Джаханшаху 
вторично выступить в направлении Ирака, Шираза и Кирмана»6 Пир-Будаг потерпел поражение, был 
схвачен и отправлен управителем в Багдад7. В 1463-1465 гг. Джаханшах, находясь в Ираке, вновь 
должен был выступить против мятежного Пир-Будага и осадить Багдад8. В связи с этим Вартан из Вана 
в 1465 г. сообщает; «Уже два года, как Джаханшах сидит в городе Багдаде и держит в осаде сына Пир-
Будага»9. Оганнес Мангасаренц добавляет в одной из своих памятных записей: «В тот же год в Багдаде 
грозный падишах Джаханшах убил своего сына, багдадского хана Ппр-Будага, и вернулся на престол в 
Тебриз»10. После подавления этого мятежа падишах, намереваясь нанести окончательное поражение 
постоянному сопернику - объединению Ак-Коюнлу, - стал готовиться к решающей битве. 
Конфедерация племен Ак-Коюнлу проявила особую активность в XV в., когда завладела 
территорией от Амида до Себастии. [152 - 153] В 80-х годах того столетия ее отношения с Кара-Коюнлу 
обострились, достигнув кульминации при Джаханшахе. Последний стал готовиться к решающему 
сражению с Ак-Коюнлу, которые неоднократно совершали набеги на западные районы государства и 
помогали непокорным курдским эмирам и его (Джаханшаха. – С. М. ) сыновьям, когда те поднимали 
оружие против своего отца11. Подобные и интересные сведения об этом оставили многие армянские 
летописцы, в том числе Мкртич Хизанци, Мовсес Арцкеци и анонимный хронист, что позволяет 
восстановить многие детали, которые выпали из поля зрения персоязычных источников или 
неправильно отражены в них. По данным армянских памятных записей, Джаханшах со своим 
главнокомандующим Касимом Парваначи отправился с большим войском Тебриза в мае 1467 г. Его 
воины начали опустошать лежащие на их пути области. «Лишь в первых числах ноября его войско 
достигло Чапахджура. Узун-Хасан, укрепившийся в горных проходах, преградил им путь. Джаханшах 
стал лагерем в местности Санджак. Совет знати решил отправиться на зимовку в Ахчакала с тем, чтобы 
весной через Эрзинджан продолжить военные действия. Отправив основную часть воинов, Джахашах с 
двумя тысячами паронов остался на три дня пировать здесь (в Санджаке), намереваясь потом нагнать 
свое войско. Узун-Хасан, узнав о злобных думах врага и внимательно наблюдая за всеми его 
действиями, с 10 тыс. воинов окружил отряд Джаханшаха и 10 ноября 1467 г. на Муганской равнине 
истребил 3.000 его воинов»12. Сам Джаханшах был зарублен, а два его сына взяты в плен; одному 
отрубили голову, а другой был ослеплен по приказу Узун-Хасана13. 
Таким образом, Джаханшах на протяжении всего своего правления почти непрерывно воевал. 
Следует отметить, что наиболее значительные его походы не затронули Армении, поэтому некоторые 
его области избежали разорения и их население не участвовало в социальных движениях. Однако 
                                                
1 Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 33. 
2 Минорский В. Ф.  Джаханшах Кара-Коюнлу, с. 295; ср.: MX, т. I, с. 153; Папазян А. Д. Иноземное господство, с. 33. 
3 ПЗАР XV в, т. 2, с. 176, 194. 
4 Там же, с. 174. 
5 Там же, с. 174-175. 
6 Там же, с. XV. 
7 Там же с. 175: Аракел Даврижеци, с. 423; рус. пер., с. 330. 
8 ПЗАР XV в, т. 2, с. XV, 218. 
9 ПЗАР XV в, т. 2, с. XV, 234. 
10 Там же с. 236. 
11 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в., т. 2, с. XVIII; Её же. Автореф. указ. дис., с. 17. 
12 MX, т. I, с. 168; т. 2, с. 152-153. Ср. также: ПЗАР XV в., т. 2, с. XVIII-XIX; Багарян Н.  Основной список рукописей 
священных Акопянц, т. 4 (на др.-арм. яз.). Иерусалим, 1956, с. 60. 
13 MX, т. 2, с. 152-153, т. I; с. 168-169; Шараф-хан Бидлиси,  т. 2, с. 130; ПЗАР XV в, т. 2, с. XVIII, 333. По другим сообщениям 
оба сына Джаханшаха были убиты (MX, т. 2, с. -153, 218). 
87
Азербайджан и часть Армении в полной мере испытали на себе возросшие во время войн Джаханшаха 
экономические тяготы и другие лишения военного времени1. 
Таким образом, в ноябре 1467 г. государство Кара-Коюнлу фактически исчезло, хотя в течение  
нескольких месяцев правил убитый вскоре Хсан-Али(1467-1468). Оно пало не только потому, что не 
было внутренне консолидированным, но главным образом вследствие экономической неустойчивости и 
усиленной эксплуатации непосредственных производителей, материальных благ. Не случайно Григорий 
из Ахпата в записи 1455 г. характеризует правление Джаханшаха следующим образом: «В годы 
правления таджика Джаханшаха время было горькое, трудное, все были изнурены от преследований, 
разбегались, попадали в плен, страдали от налогов. Не только крестьяне, но и члены одного рода, и даже 
брат брату не могли помочь»2. В записи 1465 г. сделанной в Авуц-Таре Степаносом, сообщается, что 
Джаханшах уже седьмой год, как находится в Хорасане, и все это время «в стране настолько велики 
смуты и страхи, поборы, мучения и страдания, что даже отец отказывается признавать собственных 
сыновей»3. Надо добавить, что местное население немало страдало также от стихийных бедствий и 
эпидемий. Все вместе взятое побуждало его на выступления и восстания. После смерти Джаханшаха 
народы не были заинтересованы в укреплении династии Кара-Коюнлу. Страстное желание освободиться 
от тяжелого ига нашло свое выражение в многочисленных армянских памятны, записях этих лет. 
Основное войско Кара-Коюнлу, находившееся далеко от места гибели своего властелина и его отряда, 
являлось серьезной и боеспособной военной силой. Но достаточно было одного слуха о смерти 
Джахаишаха, чтобы войско, состоявшее из разных племен, распалось и разбрелось4. 
На смену Кара-Коюнлу пришло государство Ак-Коюнлу. Победы Узун-Хасана произвели 
большое впечатление на современников. В частности, армянские авторы посвятили ему немало строк. О. 
Мангасаренци в записи 1469 г. сообщает: «Узун-Хасан в том году убил трех падишахов - Джаханшаха. 
Хасан-Али и Султан-Абусаида, завладел Шамом и дошел до ворот Хорасана». В памятной записи 
Исраила из сел. Могки читаем: «В том же году Узун-Хасан из Халеба дошел до Самарканда и собрал 
налоги»5. В результате он утвердил свою власть на обширной территории, в том числе над Южным 
Азербайджаном (кроме Ардебиля), Карабахом (до реки Куры) и Арменией. 
Узун-Хасан был самым выдающимся представителем династии Ак-Коюнлу. При нем 
государство превратилось в политическую силу международного значения. Его внешние и 
внутриполитические акции способствовали стабилизации государства и даже принесли на первых порах 
определенное облегчение местному населению. Так, Хондемир сообщает, что «от растущей с каждым 
днем справедливости Узун-Хасана страны Арран, Азербайджана, Курдистан, Луристан, Фарс, Кирман, 
Ирак Персидский и Арабский начали благоустраиваться, а дела государства упорядочиваться»4. В 
отличие от вождей других государств, он понимал необходимость восстановления экономики 
завоеванных стран в интересах своего же государства. Одновременно он стремился перетянуть на свою 
сторону оседлые народы, населявшие новосозданную империю5. Шараф-хан Бидлиси добавляет: 
«Действительно, он был правосудным государем - покровителем раийятов. Он учредил такой порядок 
взимания подати с раийятов, что теми правилами поныне руководствуются государи в Ираке, Фарсе, 
Азербайджане»6. Хотя налоговая реформа Узун-Хасана несколько смягчила гнет, но уже к концу его 
правления положение раийятов вновь стало весьма тяжелым. Так, Оганнес из Верхнего Нораванка 
отметил в 1470 г.: «Налоговзимание у таджиков (азербайджанцев. – С. М. ), когда прибыл Узун-Хасан и 
убил Джаханшаха, сына Кара-Юсуфа, разгромил его войско и сел на его престол, было значительно»7. 
Узун-Хасан подчинил себе сильных владетельных эмиров государства, начал укреплять свои 
завоевания внутри страны, подчиняя себе и лишая боеспособности всех тех полунезависимых 
феодальных правителей, которые либо сотрудничали с его соперниками, либо проявляли признаки 
неподчинения центральному правительству8. Основной удар он направил против курдских эмиров 
Багеша (Бидлис), которые признали власть нового падишаха в 1473 г., тем самым захватил семь 
курдских крепостей в долине pеки Бохтан-Су, а также Джезире9. После этого Узун-Хасан сосредоточил 
свои силы против Османской империи. Последняя в течение второй половины XIV-XV вв. подчинила 
                                                
1 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в., т. 2, с. ХХ. Его же. Автореф. указ. дис., с. 17-18. 
2 ПЗАР XV в., т. 2, с. 51. 
3 ПЗАР XV в., т. 2, с. 214. 
4 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в., т. 2, с. ХХ. Его же. Автореф. указ. дис., с. 19. 
5 ПЗАР XV в., т. 2, с. 281, 297. 
4 Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 51; См. также: Ибрагимов Дж.  Очерки, с. 81; ПЗАР XV в., т. 
2,с. XXV. 
5 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в., т. 2, с. XXIV; ПЗАР XV Его же. Автореф. указ. дис., с., с. 19-20. 
6 Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 135. 
7 ПЗАР XV в., т. 2, с. 299. 
8 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в., т. 2, с. ХХVI; ПЗАР XV в., Автореф. дис., с.20. 
9 ПЗАР XV в., т. 2., с. 334-336, 366, 342 Автореф. дис., с.20. 
88
себе обширные территории на Ближнем Востоке и Балканах. В ее руках оказались гавани Средиземного 
и Черного морей, которые были основными центрами международной торговли и имели жизненно 
важное значение для государства Ак-Коюнлу и других, особенно для Венецианской республики. С 
другой стороны, соседство с сильной державой Узун-Хасана настораживало Османскую империю, 
которая имела экспансионистские планы в отношении Закавказья и Ирана1. Со своей стороны, Венеция, 
недовольная господством османов на Средиземном море, пыталась противопоставить им объединенные 
силы ряда европейских [155 - 156] и восточных государств. Но из-за противоречий между ними из этого 
ничего не получилось. 
Будучи занинтересован в укреплении непосредственных торговых отношений с Европой, Узун-
Хасан также имел план разгрома Османской империи в союзе с европейскими государствами. Он 
предусматривал одновременные военные действия против османов с востока и запада2. В создавшейся 
обстановке сношения Узун-Хасана с Венецией и Ватиканом, начиная с 70-х годов XV в., стали более 
регулярными. Государства Западной Европы стремились к сближению с Ак-Коюнлу, видя в этом 
государстве восточного союзника против османов. Они намеревались заключить союз с Узун-Хасаном и 
с этой целью посылали к нему своих представителей3. Начиная с 1464 г., Узун-Хасан вёл переговоры с 
посланниками Польши, Венгрии, Венеции и др. В свою очередь, в 1469 г. он направил посольства в 
Западную Европу, в частности в Венецию и к папе римскому Сиксту IV (1471-1484). Среди его 
представителей были армянские купцы, которых как христиан благосклонно приняли при дворе папы 
римского и других европейских государей4. Для продолжения переговоров с Венецией, Ватиканом и 
другими государствами Узун-Хасан направил в феврале 1471 г. в Европу своего представителя Мурада, 
но безрезультатно. В августе 1472 г. он послал в Венецию иудея Исхака, владевшего языками, а следом 
еще одно посольство во главе с Гаджи Мухаммедом5. Всем посланцам вменялось в обязанность 
добиться как можно более широкого союза против Османской империи. Но переговоры не имели 
успеха. Таким образом, стремление Узун-Хасана создать антиосманский блок не удалось. 
Несмотря на это, в 1472 г. Узун-Хасан начал поход против Османской империи. После захвата 
Токата он направился к бейлику Караман. Сын султана Мехмеда II Мустафа, назначенный сюда 
наместником, отступил к Кютахье. Но военные действия Узун-Хасана, в конечном счете, были 
неудачны: 12 августа 1473 г. его армия потерпела сокрушительное поражение при Терджане (в Малой 
Азии). Причин этого немало, в том числе сказалась военная отсталость Ак-Коюнлу: иррегулярное 
ополчение кочевых племен не смогло устоять перед османской артиллерией и уступило [156 - 157] 
регулярному войску янычар6. В результате султан захватил владения Узун-Хасана, где установил режим 
военной оккупации. В памятной записи Мартирос сообщает: «Когда великий хонткар Султан Мухаммед 
двинулся на Узун-Хасана, то разбил его, заставил бежать и насильно вошел в Тавреж (Тебриз)»7. 
После поражения 12 августа 1473 г. в государстве Ак-Коюнлу началась борьба за престол, 
активизировались центробежные силы. В мае 1474 г. один из сыновей Узун-Хасана - владетель Шираза 
Угурлу Мухаммед - поднял мятеж. Он обратился за помощью к султану Египта, который не раз 
выступал против Ак-Коюнлу. Мятеж был подавлен, а Угурлу Мухаммед бежал к османскому султану, 
который выдал за него свою дочь Георханхатун и со значительными военными силами направил в 
Азербайджан. Мехмед II (1444-1481) надеялся таким путем захватить владения Узун-Хасана, но Угурлу 
Мухаммед был схвачен и казнен отцом в Тебризе8. 
Покончив с этой опасностью, падишах обратил свое внимание на Восточную Грузию, владетель 
которой Баграт VI (1466-1478) отказался от совместного выступления против Османской империи. В 
сентябре 1476 г. он вторгся в Грузию, захватил и опустошил Тифлис, а его воины рассыпались по 
стране9. Но вовремя очередного похода в Грузию Узун-Хасан скончался (5 января 1478г.). 
После смерти Узун-Хасана между его сыновьями вспыхнула борьба за престол. Верх одержал Султан 
Якуб, который стал падишахом (1478-1490) и был послушным исполнителем воли видных 
                                                
1 Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 57. 
2 Петрушевский И. П.  Государство Азербайджана, с. 173; Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 41-43. 
3 Контарини Амброджо. Библиотека иностранных путешественников по России, т. I, СПб, 1860. с. 58-60; Путешественники об 
Азербайджане, т. I, с. 75-96. 
4 Петрушевский И. П.  Государства Азербайджана, с. 173-174; Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 42-44; Махмудов 
Я. М.  Причины и начало дипломатических отношений государства Ак-Коюнлу с Венецией. Уч. зап. АГУ им. С. М. Кирова, 
серия история и философия, 1977. № 1, с. 30-33: Его же Турецкая проблема во взаимоотношениях государства Ак-Коюнлу с 
Венецией. Изв. АН АзССР, серия история и философия, 1971, № 2, с. 28-38. 
5 Махмудов Я. М.  Турецкая проблема…, с. 28-38. 
6 Петрушевский И. П.  Государство Азербайджана, с. 174; Ибрагимов Дж.  Феодальные государства, с. 43; Маһмудов Ј. М.  
Өјрəнилмəмиш сəһифəлəр, с. 74-77. 
7 ПЗАР XV в., т. 2. с. 441. 
8 Маһмудов Ј. М.  Өјрəнилмəмиш сəһифəлəр, с. 88-97. 
9 ПЗАР XV в., т. 2. с. 395. Грузия в это время была разделена, в основном на четыре независимых княжества (царства): Картли 
(Восточная Грузия), Имеретию (Западная Грузия), Кахетию и Самцхети или Мцхети (ПЗАР XV в., т. 2. с. XXXI). 
89
военачальников своего отца. Об этих событиях упоминает перепсчик Давид из села Сркгунка Войоц-
Дзори: «Завершил книгу 1478 г., во время правления Якуб-бека, сына Хасан-бека, внука Отмана, 
который в этом году убил своего брата Султан Халила и захватил власть»1. Меликсет из села Арест 
сообщает: «Умер Хасан-бек и властвовал его сын Султан Халил. Другой его сын Агубек (Якуб-бек) 
восстал со значительным войском против брата, убил его и сам завладел всем государством»2. Из [157 - 
158] преемников Узун-Хасана лишь один Султан Якуб, правил относительно долго - в течение 
двенадцати лет, но при нем всеми делами фактически руководит высшие сановники и полководцы его 
отца - Баяндур-бек, Суфи Халил и Сулейман бек Биджан оглу3; последний был атабеком и регентом 
падишаха Якуба4. Сулейман бек как владетель Вана упомянут в армянских источниках 1485-1487 гг.5 
Эти опытные военачальники вели успешные войны-в 1479 г. - против Тимуридов, в 1480 г. - в Сирии, в 
1484 г. - против Грузии, в 1488 г. - против Сефевидских шейхов Ардебиля6, благодаря которым удалось 
восстановить политический престиж и территориальну, целостность государства Ак-Коюнлу. 
В последние годы правления Султана Якуба обострились отношения между Ак-Коюнлу и 
ардебильскими шейхами Сефевидами. Последние появились на исторической сцене в начале XV в. как 
руководители объединители движения мусульман шиитов, получивших известность под именем 
кызылбашей по чалме с двенадцатью красными полосками в честь двенадцати шиитских имамов. 
Основную их масссу составили племена шамлу, румлу, устаджлу, текели, афшар, каджар, зулькадар, 
караманлу, варсак, арешлу, а также суфии Карадага, Ахара и Талыша. Еще при Шейхе Хейдаре (1460-
1488) они были сплочены в военную организацию и стали известны как кызылбашские темена и почти 
все приняли участие в завоеваниях Сефевидов7. Этой важной главе в истории феодального 
Азербайджана, Закавказья и Ближнего Востока посвящены специальные монографии О. А. Эфендиева, 
который исследовал становление и существование Сефевидов и созданною ими государства8. 
При Шейхе Хейдаре число сефевидских сторонников, по данным армянского анонимною автора, 
составите 40 тыс. «преданных и неподкупных воинов»9. Первоначально основным объектом нападений 
кызылбашей являлся Дагестан. Начиная походы из Ардебиля, Сефевиды проходили через территорию 
Ширванского государства, «где их воины занимались грабежами, убийствами угоном жителей и их 
скота»10 Понимая, что ему не справиться с Шейхом Хейдаром, Фаррух Ясар (1462-1500) обратился за 
помощью в своему зятю Султану Якубу, который давно мечтал [158 - 159] избавиться от опасного 
племянника-шейха*, и поэтому решил поддержать ширваншаха. Против кызылбашей было отправлено в 
Табасаран, к подножию Шахдага, где 30 июня 1488 г потерпел поражение, потерял объединенное войско 
Ак Коюнлу и ширваншаха под руководством Сулейман-бека Биджан-оглу и Шейх Хейдар отступил 
большую часть своих воинов, и пал на поле брани11. 
Таким образом, попытка Сефевидов уже в XV в. создать государство не увенчалось успехом. 
Они встретили решительное сопротивление Кара-Коюнлу, а затем Ак-Коюнлу. Но вместе с тем следует 
отметить, что многие политические события в Азербайджане и Армении в правление Султана Якуба 
связаны с усилением и военными акциями ардебильских  шейхов. 
В конце 1490 г. Султан Якуб, его мать и брат скончались в Карабахе, как считает современник, 
от яда12, и началась новая полоса междоусобий13, продолжавшаяся до падения государства Ак-Коюнлу 
21 июня 1503 г. Воспользовавшись ситуацией, картлийский царь Константин II (1479-1505) и атабек 
Самцхе Горгори выступили в 1491 г и опустошили земли Азербайджана и Армении В результате среди 
местного населения начались голод и эпидемии14. 
                                                
1 ПЗАР XV в., т. 2. с. XXXIV, 427; Даре-йе Элегис по арм. Вайоц-Дзор (букв. Ущелье бедствий) – третья часть Сюникской 
области, соответствует нынешним Ехегнадзорскому и Азизбековскому районам (Еремян С. Т.  Армения по «Ашхарацуйц»у, с. 
82.). 
2 ПЗАР XV в. т. 2 с. 436174 Арест находится на северном берегу оз. Ван. (Еремян С. Т.  Армения по «Ашхарацуйц»у, с. 37). 
Ныне в восточной Турции. 
3 Там же с. 334-336. 
4 Хачикян Л. С.  ПЗАР XV в., т.3, с. 108, 139, 157, 175, ПЗАР XV в., Автореф. указ. дис., с.33. 
5 ПЗАР XV в. т. 3, с. 62, 98, 101. 
6 ПЗАР XV в., т. 2. с. XXXV; Шариф-хан Бидлиси, т. 2, с. 135-140; Петрушевский И. П.  Государство Азербайджана, с. 175. 
7 Саркисян Б.  Основной список (на др.-арм. яз.), т.2, с. 1159-1161; Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп.6273, с. 353-356; ПЗАР 
XV в. т. 3, с. 107. 
8 Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства Сефевидов вначале XVI в. 
9 ПЗАР XV в. т. 3, с. 107. 
10 Там же, с. 107-108. 
* Султан Якуб был дядей Шейха Хейдара. 
11 ПЗАР XV в. т. 3, с. 108; Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 140. 
12 МХ, т. 1, с. 194. 
13 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 6875, л. 81 а; ПЗАР XV в. т. 3, с. 165. 
14 ПЗАР XV в. т. 3, с. 174. 
90
Тем временем в государстве Ак-Коюнлу междоусобия продолжались, пока на престоле не 
оказалась креатура одной из группировок эмиров - Рустам (1493-1497)1. Один из претендентов 
Байсонкур пытался бороться с ним с помощью своего деда Фаррух Ясара. Ряд сражений произошел в 
окрестностях Гянджи и Барды2, но в битве 1493 г. близ Ахар Шакина он потерпел сокрушительное 
поражение и погиб3. 
Для создания прочной опоры своей власти Рустам практикевал широкую раздачу 
государственных земель, чем привлек на свою сторону кочевых эмиров. Хасан бек Румлу сообщает, что 
в течение столетия никто из государей Кара-Коюнлу и Ак Коюнлу не роздал столько союргалов, сколько 
Рустам за пять лет своего пребывания на престоле4. Возможно, этим можно объяснить кратковременную 
стабилизацию в государстве Ак-Коюнлу. Причём армянские источники отмечают также относительно 
улучшение состояния учетного населения, которое много претерпело от почти беспрерывных 
междоусобных войн. Хотя они не говорят об [159 - 160] обложении и массовых преследованиях, тем не 
менее, считают нужным отметить, что положение в Тебризе, Карадаге и Алиндже в 1492-1497 гг. 
оставалось «довольно печальным и трудным»5. 
Несмотря на щедрую раздачу союргалов, Рустам все же вобудил против себя часть кочевых 
эмиров. Первым выступил, Ахмед, который весной 1497 г. прибыл в Эрзиндджан, откуда начал поход в 
Азербайджан. Одолев Рустама около Джульфы, 3 мая 1497 г. он сел на трон государства Ак-Коюнлу в 
Тебризе и правил семь месяцев и десять дней6 Ахмед пытался подчинить себе своевольных кочевых 
эмиров и поднять авторитет центральной власти, провел аграрную реформу и ликвидировал повал около 
двух десятков податей и повинностей. Это не принесло облегчения народам Азербайджана и Армении, 
но настроило против падишаха владетельных феодалов, в том числе эмиров Айба-Султана и Гасум-бека 
из племени Порнак. Они подняли мятеж в Ираке Персидском и Фарсе; в битве с ними близ Исфахана 
1497 г. Ахмед потерпел поражение и погиб7. Айба-Султан стал фактическим главой государства Ак-
Коюнлу, хотя в 1498 г. на трон посадил Альвенд Мирзу. 
На этом междоусобия не закончились. Вскоре в борьбу за трон включились новые претенденты – 
сын Якуба Мурад-хан владевший Шемахой, Базарчаем в Сюннике и Алинджакалой, и брат Альвенда 
Мухаммед8. В битве под Азизкенде Мухаммед разбил Альвенда; последний бежал, а Айба-Султан пал в 
битве. Мухаммед утвердился в Тебризе в мае 1499 г.9 последний пал на поле битвы; и теперь борьба 
продолжалась между Мурадом и его двоюродным братом Алевендом. В 1500 г. они заключили 
соглашение, по которому государство Ак-Коюнлу было поделено на две части. Альвенду достались 
Южный Азербайджан, Карабах, Курдистан и Армения, Мурад с титулом султана владел Ираком 
Арабским и Персидским Фарсом. Диарбекир, Кирман и Иезд составили уделы других членов династии. 
Но и после этого не наступило спокойствия в государстве Ак-Коюнлу. Продолжались локальные 
мятежи эмиров, что отражено в армянских источниках10. Вскоре ещё один из потомков Джаханшаха – 
Хусейн Барани заявил о своих притязаниях на трон. [160 - 161] В 1499 г. близ Гянджи он начал собирать 
войско, а осенью 1500 г. произошло сражение в местечке Гоч, окончившееся победой Альвенда11. 
 
 
§ 2. Азербайджанское Сефевидское государство. 
Азербайджан в XVI—XVII вв. 
 
В годы дробления государства Ак-Коюнлу начался очередной подъем кызылбашского движения, 
во главе, которого вскоре встал будущий создатель и первый глава Сефевидской державы шах Исмаил I 
(1501-1524). В 1499 г. вокруг него начали объедняться приверженцы Сефевидов в Азербайджане, 
Курдистане и Малой Азии. К концу того же года в Кагызмане и Терджане под знамена шейха Исмаила 
собралось семь тысяч гази (борцов за веру). Осенью 1500 г. они захватили Эрзинджан12, где вскоре 
собрались кызылбашские предводители и решили нанести главный удар по Ширванскому государству, 
                                                
1 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4782, с. 305 б; ПЗАР XV в. т. 3, с. 185; МХ, т. 1, с. 195. Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 141. 
2 Там же. 
3 ПЗАР XV в. т. 3, с. 195.  
4 Петрушевский И. П.  Государство Азербайджана, с. 177. 
5 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4155, л. 137 б; рукоп. 4154, с. 221 а и др. ПЗАР XV в. т. 3, с. 200, 240. 
6 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 6964,б. 138 б; ПЗАР XV в. т. 3, с. 237; MX, т. I, с. 195. Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 143. 
7 MX, т. I, с. 195. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 960, л. 307 а-307; рукоп. 3629, л. 289 б; ПЗАР XV в. т. 3, с. 257, 259, 261. 
9 Петрушевский И. П.  Государство Азербайджана XV в., т3, с. 293-294. 
10 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 7979, л. 295 б; ПЗАР XV в. т. 3. с. 293-294. 
11 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 6273 л. 376-377; MX, т. I, с. 195. СР.: ПЗАР XV в. т. 3. с. 296. (Гоч находится в 
исторической облости Гардаман на юго-западе от Гянджи, на левом берегу верхнего течения Гянджачая); MX, т. I, с. 195, 196. 
12 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, л. 241; MX, т. I, с. 130; Вахушти Багратиони, с. 27. 
91
союзнику Ак-Коюнлу. Тактика пока еще слабых Сефевидов состояла  в уничтожении своих врагов 
поодиночке. 
Осенью 1500 г. семитысячное кызылбашское войско переправилось через Куру и вступило в 
пределы Ширванского государства, где его встретил Фаррух Ясар с 20 тыс. всадников и 6 тыс. пехоты1. 
Сражение при Джабани закончилось поражением ширваншаха. (Это важное событие освещено в 
армянских источниках). Летописец Тер-Барсег сообщает: «Оттуда (из Эрзинджана) выехали, вновь 
направились на юг, в страну Агван*, где Шаки и Шемахи, и взяли владетеля страны, и приобрели много 
добычи, властвовади там целый год». Летописец Карапетт Беркреци в памятной записи 1500 г. 
добавляет: «Софи многих грабил, вошел в Шемаху, взял Шемаху и убил Ширваншена». В «Четьи 
Минеях» Тер-Нерсеса и его брата Ходжа Довлатяра говорится: «Когда вооружился Исмаил, сын 
злобного Шейха Хейдара, то внезапно вошел в Ширван, убил падишаха Ширваншена, вельмож - 
паронов и славных ходжаев (торговцев)»2. 
После победы при Джабани Исмаил направился на зимовку в Муганскую степь, к Махмудабаду** 
а весной 1501 г. завладел Баку3. Затем он безуспешно осаждал крепость Гюлистан а получив известие о 
сосредоточении Альвендом в Нахичевани крупных сил4, отправился туда. По пути Исмаил разбил 
большой отряд войска Ак-Коюнлу под начальством Османа Мосулу5 и подошел к местечку Шарур6, где 
стояли основные силы Альвенда. 
Хотя в источниках не указан маршрут, по которому двигались кызылбаши, по всей вероятности, 
Исмаил из Карабаха перешел Гекча (Гегаркуник) и спустился в Эривань, т. е. прошел в Чухур-Саад, где 
к нему присоединились объявившие себя шахсеванами вооруженные отряды местных жителей7. Оттуда 
он двинулся на Нахичевань, около которой Исмаил разбил Альвенда8. 
Персоязычные источники и архивные документы позволяют заключить, что в начале XVI в. 
кочевые общества (эли) Саадлу во главе со своими эмирами стремились вновь утвердиться в Араратской 
долине и с этой целью примкнули к кызылбашам. Но своей цели они не достигли и впоследствии 
упоминались лишь как владетели олкэ, подчинявшихся Чухур-Саадскому вилайету, или как тиульдары9. 
Одновременно следует отметить, что восстановленный в усеченном виде Чухур-Саадский эмират 
просуществовал как полунезависимое феодальное образование в Араратской долине до начала XVIII в. 
Документы позволяют также сделать вывод об усилении административного и экономического 
значения Нахичевани. По купчим конца XV-начала XVI вв. видно, что все дела обширной территории, 
включавшей и Араратскую область, решались в главной военной ставке Нахичевани, называемой «Дар-
ул-газа-йе муаскар-е зафар-асар»10. Нахичевань являлся центральной базой войска Ак-Коюнлу на севере, 
южная его база находилась в Ширазе11. В этих двух городах падишахи Ак-Коюнлу в определенное 
время, установленное при Узун-Хасане, проводили смотр своих военных сил12. Азербайджанская 
конница, составляющая основу войска Ак-Коюнлу, зимой дислоцировалась в Нахичеванском кишлаге, 
иногда в Алинджане, а летом поднималась на Базарчайский яйлаг, который также входил в Туман-е 
Нахичеван13. Вот почему, когда Исмаил Сефеви окончательно разбил ширваншаха Фаррух Ясара, он 
немедленно двинулся к Нахичевани для того, чтобы внезапным ударом вывести из строя основные 
военные силы Ак-Коюнлу. 
Решающая битва, положившая конец государству Ак-Коюнлу, произошла на поле Шарура. Это важное 
для судеб Азербайджана событие освещено в армянских источниках. В памятной записи 1501 г. 
говорится: «Выступил Кызылбаш Софи и исчезла династия Ак-оглу, страна была в лихорадке. По 
свидетельству  Тер-Барсега Арджишеци, они «шли до Аланских ворот и оттуда вернулись и пришли 
                                                
1 Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 146. 
* Страна Агван – устаревшее для исследуемого периода название Северного Азербайджана. 
2 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 1591, л. 389 б; Лалаян Э. Список армянских рукописей Васпуракана, с. 616; 
Матенадаран им. М. Маштоца, Аисмавурк, 4876 (Цит. по ПЗАР XV в. т. 2, с. LII); MX, т. I, с. 126. 
** Находился на берегу Каспийского моря, недалеко от г. Сальяны. 
3 См.: Бакиханов А.  Указ. раб., с. 96. 
4 Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 146; Бакиханов А.  Указ. раб., с. 95. 
5 Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 90. 
6 В Норашенском районе Нахичеванской АССР. Исторический Шарур простирался до нижнего течения Арпачая (См.: MX, т. I, 
с. 198). 
7 Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 34. 
8 Хабиб-ус-сиар, т. 4, гл. 4, с. 451. Ср.: Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 38; Эфендиев О. А.  Образование 
Азербайджанского государства с. 86; Его же. Азербайджанское государство Сефевидов, с. 52-53; Ибрагимов Дж. М.  Очерки, с. 
116. 
9 Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 39. 
10 Там же, с. 37. См. также: Матенадаран им. М. Маштоца, диван католикоса, пап.1 а, д. 7, 8; пап. 2, д. 1 и сл. 
11 Папазян А. Д.  Иноземное господство, с. 37. 
12 Там же. 
13 Там же. 
92
воевать против Альвенда падишаха, на берегу Ерасха (Аракс – С. М. ), близ Нахичевани»1. Эти же 
источники отмечают, что сам падишах Альвенд Ак-Коюнлу с семью эмирами и частью всадников бежал 
в Эрзинджан, а кызылбаши взяли большую добычу: коней, верблюдов, мулов, ценные товары, 
серебряную и золотую утварь2. 
По армянским источникам Исмаил и Альвенд осенью того же 1501 г. вновь встретились на поле 
сражения, на этот раз у местечка Артаз, близ Маку. Это событие до сих пор оставалось неизвестным в 
специальной литературе: «Итак, для сражения собрались в кучу, - пишет Тер-Барсег, - стояли лицом к 
лицу у местечка Артаз и проявили хитрость Софики (Сефевиды. – С. М. ) кызылбаши: оставив коней в 
тылу и сковав их цепями, вступили в бой, многих убили, а других заставили бежать»3. Одержав победу и 
на этот раз, Сефевид торжественно вступил в Тебриз. Государство Ак-Коюнлу прекратило свое 
существование. 
Осенью 1503 г. Исмаил объявил себя шахом, положив тем самым начало Азербайджанскому 
Сефевидскому государству со столицей в Тебризе. 
В том же году Альвенд Ак-Коюнлу безуспешно пытался отвоевать Южный Азербайджан, а в 
1503 г., воспользовавшись отсутствием Исмаила, захватил Тебриз, но был вскоре окончательно 
разгромлен и бежал в Багдад. В этой связи представляет интерес сообщение Тер-Барсега: «Услышав о 
том, что Альвенд падишах находится в Эрзннджане, (шах Исмаил. – С. М. ) выехал бесчисленными 
всадниками из Тавриза. пошел на него; узнав походе шаха, Альвенд поспешил уйти оттуда, удалился на 
юг, укрылся от угрозы в провинции Тарон. Считая шаха своим жестоким соперником, он бежал затем до 
города Шахестан-Тавриз и оставался там три месяца, до осени»4. [163 - 164] 
После вступления в Тебриз Исмаил короновался «шахом Азербайджана»5. Это опровергает 
существующее мнение о принятии Сефевидом сасанидского титула шахиншаха Ирана.6 
Исчезновение государства Ак-Коюнлу и относительная слабость Сефевидского государства на 
начальном этапе его существования способствовали появлению ряда независимых феодальных 
владетелей. Среди них наиболее опасным соперником шаха Исмаила I был султан Мурад Ак-Коюнлу, 
который, узнав о поражении своего брата, готовился к борьбе с кызылбашамп. Исследователи, опираясь 
на персоязычные источники, считают, что 20 июня 1503 г. при Алме Гулаги, близ Хамадапа, состоялась 
битва между Сефевидами и султаном Мурадом. Но летописец Тер-Барсег относит ее к июлю 1504 г. и 
сообщает: «Выехали из Тавриза и направились на юг Персии, в местечко Араг, на Мурад-хана, и дошли 
до города Шош - Исфахан и сражались там до месяца тами7. Было множество убитых, и много крови 
пролилось с обеих сторон, потому что Мурад имел шестьдесят тысяч конницы, а шах - двадцать тысяч. 
...Собрались в кучу, сражались с утра до трех часов дня. Войско Мурада было совершенно разбито, сам 
Мурад с десятью тысячами воинов бежал в направлении Шираза и остальных улусов. Женщин и 
юношей предали мечу, разграбили все - мал и арзаг*, число убитых достигло пятидесяти тысяч»8. 
Из армянских и персоязычных источников, а также из специальной литературы следует, что в 
борьбе за власть Сефевиды удачно использовали недовольство эмиров и глав племен, а также крестьян, 
ремесленников, купечества и мелких местных феодалов - землевладельцев, внутренней и внешней 
политикой падишахов Ак-Коюнлу. В частности, на стороне Исмаила было купечество Азербайджана, 
Армении и Гиляна, тесно связанное с европейской и азиатской караванной торговлей и 
заинтересованнее в существовании сильного и централизованного государства. В связи с этим следует 
отметить, что появление Азербайджанского Сефевидского государства на месте небольших феодальных 
[164 - 165] владений создало условия для оживления в XVI в. экономики стран, вошедших в его состав9. 
Армянские источники позволяют проследить этот процесс централизации в политике шаха Исмаила 110, 
что способствовало восстановлению и развитию сельского хозяйства, ремесла и торговли, а также 
защите от Османской империи. 
                                                
1 Лалаян Е.  Список армянских рукописей Васпурахана, с. 616. Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, л. 247; .MX т. 1 с. 
126; ПЗАР XV в.. ч. 2. с. III т. I. с. 126. 
2 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, л. 249; MX т. 1 с. 127. 
3 Матенадаран им. М. Матшоца, рукоп. 4515, л. 249; MX т. 1 с. 126. 
4 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, л. 249; MX т. 1 с. 127. 
5 Рахмани A. A.  Tapих-и-алам арай-и Аббаси, гл. III; Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства с. 91-92; The 
fall of the Safavi dynasty and the Afgan occupation of Persia. Cambridge, 1958, p. 19. 
6 Пигулевская Н. В.  История Ирана, с. 225;. Петрушевский И. П.  Азербайджан в XVI- XVII вв., с. 233; Зулалян М. К.  Армения в 
первой половине XVI в. с. 61. 
7 Петрушевский И. П.  Азербайджан в XVI- XVII вв., 235.; Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства с. 93; 
Его же Азербайджанское государство Сефевидов, с. 54-56. 
* Тамиз — семитское название июля. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, л. 252; См. также: MX т. 1 с. 129. 
9 Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства с. 95. 
10 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 1591, л.389 б; 4515, л. 241, 2467, 249, 252; MX т. 1 с. 126-127, 129-130, 195. 
93
Одновременно по тем же источникам видно, что походы Сефевида в Армению оставили тяжёлые 
воспоминания, хотя они отмечают, что шах доброжелательно относился к местным христианам. 
Как и Узун-Хасан, Исмаил, вел переговоры с европейскими государствами для создания общего 
блока против Османской империи. Это обстоятельство определяло его религиозную политику: 
преследуя мусульман - суннитов и евреев, шах в то же время оказывал особое покровительство 
армянскому католикосу и вообще армянскому духовенству. Например, в памятной записи 1514 г. 
Мартирос сообщает: «Шах Исмаил был против Мехмеда и его религии (т. е. против суннитов) и 
покровительствовал христианам и нашим законам во славу нашего Христа бога»1. 
Уже в первые годы правления шаха Исмаила I были начаты военные действия против Османской 
империи. Они отрицательно сказались на жизни местного населения тех территорий, где происходили 
сражения, в том числе Азербайджана и Армении. В памятной записи 1510 г. отмечены массовый падеж 
скота: «И опять в 1510 г. было большое бедствие во всей стране, которого раньше не видели и не 
слышали. Весной распространился мор среди животных. И так было в окрестностях городов и сел, в 
селах и на улицах, так что те, которые туда входили, боялись трупов и отвратительного запаха. И куда 
бы ни посмотрели, всюду видели трупы животных.  Быки и коровы остались в малом количестве. И это 
мешало севу и пахоте, сбору и обмолоту урожая. И не в одном месте так было. Это бедствие началось на 
Востоке, в Хорасане, и распространилось повсеместно - в Персии (т. е. в Азербайджане. – С. М. ) в 
Туркестане в Грузии и Армении, в Курдистане и Ассирии, в Месопотамии и Шаме (в Сирии), на побе-
режьях Понта и в доме румов (в Малой Азии)»2. 
Негативные отношения между Сефевидским и Османским государствами объясняются главным 
образом опасностью дальнейшего распространения шиизма в Малой Азии, следовательно, увеличения 
здесь числа сторонников шаха Исмаила I и создания антиосманского союза Сефевидов с европейскими. 
Коллизии между двумя государствами усилились, когда шах Исмаил I стал вмешиваться во внутренние 
дела Османской державы и приютил [165 - 166] племянников султана Селима I, выступивших против 
него3. В ответ Селим I приказал убить в Стамбуле, по заранее составленному списку, 40 тыс. шиитов4. 
Началась новая война, продолжавшаяся с перерывами до 1639 т. Армянские и османские 
источники сообщают, что османская армия двинулась в направлении Эрзинджан-Терджан-Эрзерум 
Чалдыран. Захваченные территории были разорены, а местное население обложено новыми налогами и 
несло расходы по содержанию оккупантов. 
На Чалдыранской равнине, недалеко от азербайджанского города Маку, произошло главное 
сражение. Использовав своё преимущество в артиллерии, 23 августа 1514 г. османская армия разбила 
сефевидское войско и направилось к Тебризу, который был захвачен. После восьмидневного 
пребывания в городе османы ушли и, как уже отмечено, угнали в Стамбул несколько тысяч мастеров-
ремесленников5. 
Летописец Мартирос сообщает следующее: «В 963 г. (1514)... Султан Селим Хондкар поднялся 
из Стамбула с пятьюстами тысячами человек и пошел в Тебриз, на шаха Исмаила, который был сыном 
шейха. Он (Исмаил I) очень усилился и господствовал над многими народами и странами: от северо-
востока до города Шама (Дамаска, от юго-запада до Себастии (Сиваса). Над всеми этими странами 
господствовал шах Исмаил, и с многочисленным войском отправился он навстречу султану Селиму, 
чтобы воевать с ним. И очень упорно сражался со статысячами войска, но никто не победил. И вернулся 
Селим на свое место»6. 
Чалдыранская битва ослабила позиции Сефевидского государства. К Османской империи 
отошли Западная Армения с Эрзерумом и Северная Месопотамия с Мосулом. Азербайджан, Ирак 
Арабский с Багдадом и Восточная Армения остались у Сефевидов. Последствия поражения могли 
оказаться для них еще более негативными, если бы не начались волнения среди янычаров. Селим I 
решил перезимовать в Карабахе с тем, чтобы весной следующего года продолжить военные действия. 
Но когда его армия подошла к Араксу, янычары взбунтовались и заставили султана отступить через 
Нахичевань и Ереван, где османы появились 22 сентября 1514 г.7. 
Армянские источники не подтверждают заключения мира между [166 - 167] Селимом и 
Исмаилом после Чалдыранской битвы, о чем говорится у А. Е. Крымского, И. П. Петрушсвского, 
                                                
1 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, с. 259. 
2 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, с. 255-256. 
3 Lamartine A.  Historie de la Turquie, t. I-VIII. Paris, 1854. 
4 Muneccim basi tarihi, cilt III. Istanbul, 1858, s. 450. 
5 См.: Петрушевский И. П.  Восстание ремесленников и городской бедноты в Тебризе в 1571-1573 гг. ССИА, вып. I, с. 217: 
Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 119. 
6 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, с. 259. 
7 Зулалян М. К.  Армения в первой половине XVI в., с. 68. 
94
М. К. Зулаляна и в первом томе «Истории Азербайджана»1. Не подтверждают этого и исследования 
А. А.  Рахмани и О. А.  Эфендиева, использовавших в основном персоязычные источники2. 
Мир не был заключен также при преемнике Селима Явуза-Сулеймане Кануни (1520-1566) и 
преемнике Исмаила I-Тахмасибе (1524-1576). Наоборот, обе стороны интенсивно готовились к 
продолжению войны, ибо оставались в силе причины, приведшие к столкновению, двух наиболее 
мощных государств Востока исследуемого периода. 
В 1531 1534 гг. военные действия проходили на территории Азербайджана и Армении. Поводом 
для их начала послужил переход курдского эмира Битлиса Шараф-хана, недовольного османским 
правительством, на сторону шаха Тахмасиба I и захват Тебриза в 1531 г. Эмиром Текелю Уламе-беком. 
«Всеразрушающий тиран Уламе учинил много злодеяния, убивая, грабя и взимая несчетные поборы 
также на дороге Тебриза. И все эти бедствия... слились воедино: грабежи, голод и смерть (от 
эпидемии)», - писал Арджишеци3. 
В 1533 г. этот же эмир осадил Байскую крепость, но успеха не добился и жестоко расправился с 
жителями округи, взяз «в плен много армян и местных мусульман»4. 
Вскоре к Тебризу направилась огромная османская армия. Тахмасиб вынужден был отступить5. 
После захвата Тебриза султан ушел в Багдад, а правителем столицы Сефевидов назначил Уламе. 
«Хондкар вышел из Стамбула и пошел на шаха, а при возвращении многие места ограбил», - сообщается 
в памятной записи6. Воспользовавшись отходом османской армии, Тахмасиб напал на Уламе, который 
бежал в Ван. Шах двигался следом за ним. Все это привело к опустошению области Васпуракан7. Эти 
сведения Арджишеци подтверждаются памятными записями ряда армянских рукописей. Особый 
интерес представляет одна из них, приводимая Г. Алишаном: «Когда шах Тахмасиб услышал об 
укреплении его (Уламе) в крепости, то немедленно направился к ней, чтобы излить на него свой яд 
огорчения. Стояла зима, и жители, бросив дома и деньги в своих домах, [167 - 168] спешно взяли своих 
жен и детей и укрылись в крепости. И так как они были объяты страхом, то не смогли взять с собой 
хлеба. А кызылбаши окружили крепость и осаждали ее с поста св. Саркиса до вознесения, и причинили 
большие тяготы (жителям)»8. 
Действия Уламе изложены и в других памятных записях. «Была написана эта книга проповедей, 
- сообщает анонимный автор под 1534 г., - в горькое и тяжелое время, которое невозможно (спокойно) 
вспомнить или описать, ибо были мы в плену гнева с двух сторон - от бога и от человека. От бога смерть 
распространялась над всей страной и причиняла много вреда христианам и иноверцам (т. е. 
мусульманам. – С. М. ). От Иерусалима до подножия Тебриза распространялась смерть»9. «В этом 1534 
году, - сказано в другой памятной записи, - султан Сулейман пошел на кызылбашей, и они не смогли 
(ему) противостоять, бежали на восток, а султан их преследовал и взял много городов, ... дошел до 
Султанийе, и возвратился в Багдад, зиму провел там, а кызылбаши вернулись и четыре месяца осаждали 
Ван»10. 
Военные действия 1533-1535 гг. между Османским и Сефевидским государствами закончилось 
для обеих сторон безрезультатно. Османы не сумели нанести решающего поражения Сефевидам, и, 
получив сильный отпор, они покинули Азербайджан. Значительная часть Армении по-прежнему 
находилась в руках Сефевидов, но Месопотамия с Багдадом была ими надолго утрачена. Ни один 
спорный вопрос не был решен, поэтому любой повод мог нарушить временное затишье. И он вскоре 
нашелся. 
Поводом к возобновлению военных действий послужили раздоры среди членов династии 
Сефевидов. В 1547 г. Эльгас Мирза, брат шаха Тахмасиба I, поднял мятеж против него и бежал через 
Черное море в Стамбул, к султану Сулейману, который его охотно принял11. Эльгас Мирза призывал к 
походу против Сефевидов, и этот повод, был использован османами. Война вновь началась. Весной 1548 
                                                
1 Крымский А. Е.  История Турции. Киев, 1923, с. 123; Петрушевский И. П.  Азербайджан в XVI—XVII вв., с. 241; Зулалян 
М. К.  Армения в первой половине XVI в., с. 69; История Азербайджана, т 1, с. 230. 
2 Рахмани А. А. «Тарих-и ала марай-и Аббаси»., с. 41; Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства, с. 119.-120; 
Его же Азербайджанское государство Сефевидов, с. 59-62. 
3 MX т. 2 с. 227-228. 
4 Там же, с. 227. 
5 Зулалян М. К.  Армения в первой половине XVI в., с. 70. 
6 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4515, с. 268. 
7 MX т. 2 с. 229. 
8 Там же, с. 230. 
9 Зулалян М. К.  Армения в первой половине XVI в., с. 73. 
10 Дашян А.  Список армянских рукописей Матенадара мхитаристов (на др. –арм. яз.), Вена 1895, с. 434-435, См.: Зулалян М. К.  
Армения в первой половине XVI в., с. 74-75; Его же Турецко-персидские войны, на территории Армении и их 
последствия(1500-1555). Изв. АН АрмССР, № 3, 1959, с. 55. 
11 A. Chronicle of the Sarly Safavids being the Ahsanu't-tawarikh of Hasan-I Rumli Transl. and  ed. by C. N.  Seddon. Baroda, 1934, c. 
146 (цит. по кн.: Зулалян М. К.  Армения в первой половине XVI в., с. 76; Его же Турецко-персидские войны, с. 56. 
95
г. армия султана направилась через Конью-Сивас-Амасъю-Эрзерум-Адильджеваз-Арцке на Тебрнз1, 
который в следующем году был взят. Экономике Азербайджана, прежде всего скотоводству, вновь был 
нанесен тяжелый удар. Не желая, чтобы скот попадал в руки османов, шах, по словам Ибрахима [168 - 
169] Печеви, «кроме уничтожения этих животных, другой храбрости не выказал»2. Врагу не было 
оставлено «ни зернышка, ни единой травинки». Население засыпало кягризы, прятало продовольствие. 
Захватчики, неся большие потери, после четырехдневного пребывания покинули Тебриз, а затем и 
другие города Азербайджана. 
Но османские нашествия на Закавказье на этом не прекратились. В 1552 г. правитель Эрзерума 
Искендер-паша, по приказанию султана, вторгся в область Хой, а затем и в Эривань. Здесь сожгли 
«дворцы шаха и ханов, сады и все... до основания»3. Когда султанская армия направилась из Эривани в 
Карабах, жители этого края бежали и скрылись, так что «они исчезли, и не осталось даже следа». Но 
османам удалось найти спрятанное имущество, и то, которое невозможно было увезти (с собой), они 
сожгли». В 1553 г. воины Сулеймана I захватили Нахичевань. Жители края бежали, так что перед 
вступлением «победоносной армии города и села, дома и селения стали жилищем пламени и ворон». 
Здесь также все было разорено захватчиками4. 
Война 1548-1555 гг. между Османским и Сефевидским государствами проходила в более 
благоприятной для последнего внешнеполитической обстановке, что несколько облегчило его 
положение. В 1554 г. османы под командованием Синан-паши, опустошив Армению, совершили 
очередное вторжение в Азербайджан. Даже официальная османская историография не может отрицать 
тех разрушений и грабежей, что учинила здесь султанская армия. Так, Ибрахим Печеви пишет: «На 
двадцать пятый день войска вошли в Карабах... который своими горами и богатыми садами стяжал 
большую известность... Светлый день был превращен в темную ночь. На двадцать седьмой день 
достигли Нахичеванской равнины... Все города и села, дома и постройки на протяжении 
четырехдневного пути были превращены в обиталище зверей и птиц и до того опустели, что при виде их 
охватывал ужас. Жаждавшие добычи воины... так усердно разграбили, опустошили все села, поселения 
и жилища на своем пути, что от них не осталось и следа»5. 
Захватчики ворвались в пределы Ширванского государства. При них находился один из членов 
династии ширваншахов - Касум Мирза, перешедший на сторону султана и живший при его дворе. 
Сулейман I приказал Крымскому хану, Кумыкскому и Кайтакскому правителям оказать Касум Мирзе 
помощь, а для поощрения записал на его имя в качестве икта Ширван. 
Но и эта военная кампания не принесла успеха, и тогда султан предложил мир. Тахмасиб I 
ответил согласием и 29 мая [169 - 170] 1555 г в Амасье быт заключен договор, по которому 
Имеретинское царство, Гурийское и Мегрельское княжества и другие части Западной Гpузии, западные 
и южные армянские области отошли к Османскому государству Восточные области Армении и Грузии - 
вошли в состав Сефевидской державы6-7. 
Сефевидско-османские войны, которые велись на территории Азербайджана и Армении, 
принесли местному населению неисчислимые бедствия. Они отрицательно сказались на экономике 
всего Закавказья, так как сопровождались ограблением и страшным от опусташением. В связи с этим 
следует сослаться на заключение К. Маркса о том что «опустошительная война оказывалась способной 
обезлюдить страну на целые столетия и лишить её всей ее цивилизации». 
Вскоре Османская империя вновь стала искать удобный повод для возобновления войны на 
востоке и овладения торговыми путями а следовательно, для утверждения своей власти на Ближнем 
Востоке и в Закавказье Одновременно закавказский регион должен был стать плацдармом для действий 
против России чтобы не дать ей возможности объединить европейские государства, а также народы 
Азербайджана Армении и Грузии для борьбы против османов Последних особенно интересовала 
Астрахань - узловой пункт на пути на Восток - в Бухару, Хиву и Иран. Выход на Каспийское море давал 
Османской империи возможность войти в прямой контакт со среднеазиатскими государствами и 
образовать с ними общий блок против Сефевидов - «врагов религии и государства»8 Не случайно 
османские источники непосредственной целью военных действий так называемого «персидского 
похода» называют Азербайджан и Грузию. При этом османы рассчитывали на помощь феодалов 
Дагестана и Ширвана, где большинство составляли сунниты9. Эти планы вскоре должны были вновь 
                                                
1 Ibrahim Ресevi. Gilt I, s. 274. 
2 Там же, с. 283-284. 
3 Там же, с. 313. 
4 Там же.  
5 Там же, с. 313-314. 
6-7 История Азербайджана, т. 1 с. 236-237; ЗулалянМ. К.  Турецко-персидские войны, с. 60; Эфендиев О. А.  Азербайджанское 
государство Сефевидов, с. 96. 
8 Danismend I. H.  Izahli osmanli tarihi kronolojisi, cilt 3, s 16-17, 27 и сл. 
9 Danismend I. H.  Izahli osmanli tarihi kronolojisi, cilt 3, s 16-17. 
96
превратить Азербайджан и Армению в театр военных действий, а значит, принести новые бедствия 
местному населению. 
Хотя Султан Селим II (1566-1574) подтвердил, Амасийский мирный договор это было лишь 
временным затишьем. Правда, 7 октября 1571 г османы потерпели поражение в морской битве при 
Лепанто от объединенного флота трех европейских государств. Оно дало то возможность сефевидам 
взять инициативу в свои руки и вторгнуться в османские пределы. Однако начавшаяся после смерти 
Тахмасиба I борьба за трон и мятежи эмиров племен ослабили государство. Воцарение Исмаила II (1576-
1577)  и его скоропостижная смерть привели к еще большим [170 - 171] неурядицам, которые прекратились 
с вступлением на престол шаха Султана Мухаммеда Худабенде (1578-1587). 
Мир 1555 г завершил полосу борьбы против османской огрессии и означал безуспешность 
попыток султанов захваватить Закавказье. Передышка в длительных войнах благоприятно сказалась на 
социально-экономической жизни Азербайджана, Армении и Грузии. Но продолжалась она недолго: в 
конце 70-х гг. XVI в. вновь начались османские вторжения внемалой степени ускоренные анархией в 
Сефевидском государстве1. Нарушив Амасийский мирны договор с1958 г. стотысячная армия во главе 
Мустафой Лала-пашой вторглась в Грузию и Азербайджан. В том же году она нанесла три крупных 
поражения сефевидскому войску: 10 августа – под Чылдыром, 8 сентября – на реке Каных и 8 – декабря 
– на Куре2. Совместно с крымскими татарами кальги Адиль Гирея, брата крымского хана Мухаммед 
Гирея  (1577-1584), прибывшего в Ширван через Терек, и османлы оккупировали в 1578-1579 гг. 
Азербайджан и Грузию и вышли на Каспийское побережье3. Отступая затем из Азербайджана и 
Армении, они многих замучили и увели в плен. В связи сэтим Оганесик Цареци пмшет: «На второй год 
царствования его (Худабенде. – С. М. ) царь Рума, которого называют и хондраком, Мурад (Мурад III, 
1574-1595) из османского рода велел своим воинам напасть на страну красноголовых; полководец Лала 
выступил со множеством воинов, достиг Араратской собласти и заполонил армян и мусульман, числом 
60 тыся; погнал их вперед, в страну румов»4. О бедственном положении азербайджанского и армянского 
народов сообщают также другие армянские источники, в том числе Аракел Даврижеци и Закария 
Канакерци5. Это подтверждают и персоязычные источники, использованные рядом исследователей6. 
В свою очередь, тридцатитысячное сефевидское войско под предводительством Тохмак-хана 
Устаджлу вторглось в вилайет Ардаган7. Вскоре, в 1579 г. на Гянджу и Карабах напали дагестанские 
феодалы, которые опусташение Азербайджана, начатое Лала-пашой, и захватили много пленных8. 
Одновременно с ними османы во главе с Уздемир Осман-пашой захватили [1781 - 172] Северный 
Азербайджан и часть Дагестана. О Цареци писал: «В это время (1579 г.) нежданно явился к воротам 
Осман - изверг, до того предпринявший поход на татар, называемых кайтагами, и собравший вокруг 
себя в Дамур-Капу (Дербенд – С. А. ) всех кавказских горцев - лезгин, бесчисленное множество 
кровожадных всадников. Затем он переправился вместе с ними на этот берег реки Куры, вынудил к 
бегству владетелей Гянджи и Партава (Барды)... Сами же они рассеялись по полям и горам и после 
однодневного грабежа Гянджи и Партава (Барды), Джараберда  (Чилабюрда) и Хачена, Варанда и 
Дизака - (всех местностей) от реки Чарек до реки Ерасх - жителей угнали в плен, а неугодных вырезали 
мечами. И спустя четыре-пять дней ушли»9. Ту же самую картину описывает Оганнес Цареци10. 
Весной 1580 г. семитысячное османское войско из Эрзерума двинулось в сторону Карса и 
восстановило там город-крепость, в нарушение Амасийского мирного договора, по которому 
предусматривалось оставить эти места пустыми и необитаемыми, как пограничный демаркационный 
пояс. «И собрались много архитекторов и каменщиков, и начали строить крепость и город для 
сопротивления кызылбашам»11. Ов. Акопян приводит сообщения итальянского путешественника XVI в. 
Винченцо д'Алессандрио о том,  что еще в середине XVI в. в пустыню превратились не только Карс, но 
и другие районы на османо-сефевидском границе: «Сила падишаха  (Тахмасиба. – С. М. ) заключалась в 
том, что он страну на турецкой границе превратил в развалины по каждой дороге на расстояние 
                                                
1 Greasy E. S.  History of the Ottoman Turks. Beirut, 1961, p. 226-228. 
2 MX, т. 2, с. 251; Вахушти Багратиони. С. 42-44; Ibrahim Pecevi, c. 2, s.39; Selaniki Mustafa Efendi. s. 146-150; Бушев П. П.  
История посольст.в, с. 54. 
3 Бушев П. П.  История посольств, с. 54. 
4 MX, т. С. 241. 
5 Аракел Даврижеци, с. 607, рус. пер., с. 465; Закария Канакерци, т. 1, с. 42. 
6 История Азербайджана, т.1, с. 238; Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в конце в., XVII веков, с. 27-28; Эфендиев О. А.  
Азербайджанское государство Сефевидов, с. 149-171. 
7 MX, т. 2, с. 251. Алишан Г.  Сисакан, с. 300; Ibrahim Pecevi, с.1, s. 39. 
8 Самуел Анеци, с. 185. 
9 MX, т. 2, с. 242. 
10 Аракел Даврижеци, с. 608, 610, рус. пер., с. 466, 468. 
11 MX, т. 2, с. 251. 
97
шестидневного пути, и в каждом районе с целью укрепления своих позиций и чтобы турки не воз-
намерились захватить и держать ее, были разрушены все укрепления»1. 
Серьезный урон османскому войску причинил своим неожиданным нападением сын шаха 
Тахмасиба I - молодой и талантливый полководец Хамза Мирза. В это же время другая часть армии 
Сефевидов под предводительством Имам Кули-хана осадила и захватила Тифлис, который был 
разграблен и предан огню. В свою очередь османы во главе с беглербегом Анатолии Джафар-пашой 
напали на Эриванскую провинцию, подвергли Эривань грабежу и разрушению, взяли в плен армян и 
азербайджанцев2. О набегах Джафар-паши на Иравань в памятной записи говорится: «И когда 
завершилось строительство города (постройка укреплений Карса), прозвучала молитва, и выступили в 
поход на Восток, в страну красноголовьгх, на расстояние более [172 - 173] двадцати дней пути, в Карс, 
Эривань, Ширван, и взяли в плен 24 тыс. священников, рамиков, женщин и мальчиков»3. 
Летом 1580 г. объединенное войско Уздемир Осман-паши, крымских татар и лезгин вторглось и 
розорило Ширван и Карабах. Летописец Исраел сообщает об этом в следующих выражениях: «Вчера 
был день наказания народа: повсюду их преследовали смерть, голод, меч, плен. Вчера Осман-паша 
пришел и взял Дамур-Капу и страну Ширван, и резали кызылбашей, много их ханов и султанов сделали 
беженцами. Вчера пришла народность, называемая Гайтагом, и захватила много мест: Карабах, Кара-
Агач, Хачен, Варанда и Дизак»4. 
В результате почти все Закавказье и Южный Дагестан подпали под османское иго. Захватив 
Азербайджан, османы беспощадно ограбили страну. Одна только бакинская нефть давала им «в год 
десять вьюков акче», т. с. один миллион акче (из расчета: шестьдесят акче - один золотой)5. Были 
обложены поборами производители шелка в Ширване, Ареше, Гяндже и Карабахе. В связи с этим 
Даврижеци писал: «Племя османское подвергло их жесточайшим гонениям, ограбило и замучило 
тяжелыми налогами, разорило, бесчеловечно глумились над верой, и подвергло иным мукам, причем не 
только армянский народ, но также грузин н магометан (азербайджанцев. – С. М. )»6. О событиях 1580 г. 
тот же автср говорит: «Султан Мурад отправил большое войско в страну персов (Азербайджан. – С. М. ,) 
захватил Тавриз н Эривань, Гянджу, Аршар* и Шемаху - вплоть до ворот Аланов, возведенных 
Александром Македонским. Он овладел областью шириной и длиной в тридцатидневный путь; в 
течение пятнадцати лет ее топтала конница, многие погибли от меча и голода»7. 
Эти крупные военно-политические события и бедственное положение азербайджанцев и других 
народов Закавказья фиксированы в ряде памятных записей. В частности, в них говорится: «Султан 
Мурад приказал своим воинам напасть на страну кызылбашей на границе Тавриза, взял и ограбил те 
места и страну их, убивал и пленил мужчин и вернулся с добычей... Когда великий Хосров-паша 
получил приказ своего султана и собрал много войска... и пошел на восток на провинции шаха, 
называемого красноголовым, и дошел до Тавризи и Нахичевани, (они) разрушили и ограбили много 
городов и сел, предали мечу мужчин, женщин и юношей, увели их в плен8. [173 - 174]  
Сообщения армянских источников согласуются с данными османских, грузинских и 
персоязычных сочинений. Например, Искендер Мюнши сообщает, что гарнизон, состоявший из 
нескольких тысяч человек, во главе с Джафар-пашой, являвшимся опорой османских захватчиков, в 
период продолжительной оккупации страны причинил немало бедствий азербайджанскому народу, 
частности тебризскому населению9. 
Весной 1584 г. османское войско под командованием Уздемир Осман-паши выступило из 
Эривани на Нахичевань. Как уже отмечалось, ему удалось подчинить себе Дагестан и значительную 
часть Сев. Кавказа. 
В то же время семитысячное войско Хамза-Мирзы понесло в Маранде и Хое большие потери от 
внезапного нападения 20 тыс османских воинов. Тогда же османы совместно с Мухаммед-Гиреем 
опустошили Гянджу, Карабах, Барду и увели в Кафу (Феодосия) около 100 тыс. азербайджанских 
девушек и юношей10. Другая часть османов 21 сентября 1585 г. осадила и захватила Тебриз, предав 
город огню и мечу. Три дня и три ночи город подвергался грабежу, погибла, значительная часть 
населения. Бидлиси пишет об этом: «Отряды... из капы-кулу и янычар без ведома Осман-паши напали на 
                                                
1 Акопян Ов  Путевые заметки, т. I, с. 352. 
2 Зулалян М К.  Турецко-персидские войны, с. 49; Его же. Движение джелалиев, с. 39. 
3 MX, т. 2. с. 251-252. 
4 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 4173. л. 95 а, См. также: MX, т. I. 145. т. 2. с. 252. 
5 Danismend I. Н.  Izahli osmanli tarihli kronol. c. 26. 
6 Аракел Даврижеци, с. 15; рус. пер., с. 46. 
* Возможно, Ареш. 
7 Аракел Даврижеци, с. 568, рус. пер., с. 432. 
8 MX, т. 2, с. 251. 
9 Рахмани A. А. . «Тарих-и алам арай-и Аббаси», с. 74. 
10 Шараф-хан Бадлиси, т. 2, с. 24, 24б. 
98
город и базар, в один миг безжалостным мечом перебили около 15 тысяч человек – стариков и молодых, 
немощных и полных сил. Их имущество и припасы были разграблены, жены и дети захвачены в плен и 
приведены в лагерь. Месяц и сорок дней (sic!) беспрестанно грабили и растаскивали имущество тех, кто 
спрятался в подвалах (своих) домов»1. Даврижеци дополняет это сообщение: «Хонкар для ему (Осман-
паше. – С. М. ) под начало огромное войско, численностью в 600 тыс., и послал в Шахастан - город 
Тавриз, и тот напал на (город) и захватил (его), разорил и разграбит все, что там было, стал строить 
крепость»2. 
Однако вскоре внезапное наступление Хамза-Мирзы положило конец действиям османов а затем 
29 октября 1585 г. здесь же погиб и сардар Уздемир Осман-паша3. 
Как было выше сказано, османы старались не допустить в Закавказье Московское государство, 
нарушить русско-сефевидские торговые связи, создав тем самым условия для порабощения этих 
народов. В этом им помогли ханы Крыма и их ваассалы на Сев. Кавказе. Если на Иравань и Тифлис, 
Гянджу и Шемаху Дербенд и Тебриз султаны наступали собственными силами, то для укрепления 
своего положения на побережье Азовского моря [174 - 175] в степях Сев. Кавказа, а также для захвата 
Астрахани они использовали крымского хана и его кавказских союзников, которые, доходя до 
Закавказья, грабили и опустошали Гянджу, Нахичевань и Джульфу. Так, Аракел Саркаваг сообщает: 
«Войско таджиков-исмаильтян, которые из племени Читах... На встречу с ними с запада выступил везир 
с двухсоттысячным войском (крымских татар)... пошел, взял Ширван и вступил в Демир-Капу и ограбил 
мнгие места и построил много крепостей, затем войско вернулось в Карс... Пошли (они) и взяли в плен 
60.000 мужчин и женщин из Иравани, а остальное число - погибших и пропавших - не знаем, об этом 
только знают отцы... Потом вышел татарский хан из страны Кафа, перешел гору Албуза (Эльбрус) и 
вошел в страну Ширван, много ограбил и пленил. Число взятых в плен достигало 160.000, потом повез 
их по морю Кафа (Черное море) и Мсыр (Египет) и продавал, как куриц, мужчин и женщин, старых и 
молодых. ...Затем везир с четырехтысячным войском вышел и вступил в Тавреж4. 
С этим сообщением созвучны данные других армянских источников: «Число увезенных из 
Ширвана пленных достигало 70 тыс.»; крымский хан Мухаммед Гирей «угнал 100 тыс. пленных - 
юношей и девушек - для продажи в Кафе. Число пленных - армян и магометан (азербайджанцев. – 
С. М. ), угнанных из Эривани, достигало 60 тыс., из Нахичевани-40 тыс.»5. 
О пагубных последствиях для Азербайджана и других регионов османских нашествий и набегов 
крымских ханов и их союзников свидетельствуют также памятные записи армянских рукописей. «В 
горестные и трудные времена, которые продолжаются с начала правления падишаха Худабенде и 
падишаха запада - султана Мурада, народ уже двадцать лет находится в преисподней, один бог знает, 
что будет дальше. Выступил из Стамбула паша Осман, пошел па Эрзерум, приведя в трепет, ограбив 
местное население и разрушив все, пошел на Шахастан в Тебриз и укрепился там в крепости, и (там) 
умер, а всадники его (оставшись) без предводителя, вернулись назад»6. 
По сообщению Даврижеци, в 1588 г. султан Мурад «пожаловал ему (сераскеру Фархад-паше. – 
С. М. ) прежние владения* и отправил в Гянджу изгнать оставшихся там красноголовых, построить 
крепость и вернуться... Он изгнал, удалил, выжил, отделил, устранил... вынудил к бегству местных 
жителей, ... сам же, преследуя их до реки Ерасх, многих захватил в плен, часть предал мечу, и многих 
утопил в реке. Затем построил крепость в Гяндже и, оставив там сильный гарнизон с необходимыми 
припасами [175 - 176] и прочим, вернулся обратно»7. Шараф-хан Бидиси добавляет к этому рассказу 
следующее: «Фархад-паша, оставив Хайдар-пашу охранять ту (область), напал с победоносным войском 
на племя каджар, которое находилось в Арасбаре, имущество и пожитки каджаров и других улусов 
Карабаха предал грабежу к расхищению, и возвратился на зиму в Эрзерум, оставив в Ширване на правах 
везира Хасан-пашу Хадима»8. 
Народы Закавказья отвечали на действия османских захватчиков восстаниями, которые охватили 
Азербайджан, Грузию и Дагестан9. Так, в 1587 г. восстали жители Казаха, Борчалы, Шамседдина, к ним 
присоединились грузины10. Но, несмотря на антиосманскую борьбу народов Закавказья и относительное 
                                                
1 Там же, с. 24, 249. 
2 Аракел Даврижеци, с. 612; рус. пер., с. 469-470. 
3 MX, т. 2, с. 245; Аракел Даврижеци, с. 613; рус. Пер., с. 470; Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 260. 
4 Алишан Г.  Айапатум, т. 2, Вена, 1901, с. 599. 
5 См : История армянского народа, т. IV, с. 86. 
6 Зулалян М. К.  Турецко-персидские войны, с. 53. 
* Имеется в виду Ираван. 
7 Аракел Даврижеци, с. 614; рус. пер., с. 471..0 
8 Шараф-хан Бидлиси, т. 2, с. 260. 
9 Зулалян М. К.  Турецко-персидские войны, с. 47. Его же. Движение джелалиев, с. 37; Danismend I. H Izahli osmanli tarihi 
kronolojisi, с. 3, s. 26. 
10 Danismend I. H.  Izahli osmanli tarihi kronolojisi, s. 105. 
99
усиление Сефевидов, нашествия не прекращались. В 1588 г. армия Фархад-паши и Джафар-паши вновь 
разорила Нахичеванский край и Эривань.1 
В результате военных действий и османского господства пришли в упадок хозяйство и торговля 
Закавказья. Были перерезаны основные торговые пути Стамбул-Токат-Эрзерум-Тебриз, Измир-Токат-
Эрзерум-Тебриз, Трапезунд-Эрзерум-Тебриз2. 
Следствием военных действий были также голод и эпидемии, О. Цареци: пишет: «В том же году 
(1580) число погибших от меча по вине двух (османов и Сефевидов. – С. М. ) было огромно и 
невыразимо; наступил ужасный голод, (люди), как дикие, ели сырые явства и траву, и поэтому многие 
погибли. Голодные и бездомные, они бродили как дикие».... Увы, жалкая была картина, ибо много 
нечистого мяса собак и кошек охотно (поедали) и ели даже человечину. Это происходило в Амарасе, в 
селах Варанда и Дизаке»3. Даврижеци добавляет, что так было и в других местах Азербайджана4. 
Таким образом, армянские источники подтверждают, что азербайджанский народ сильно 
пострадал от завоевательных войн Местное население находилось в весьма бедственном положении. 
Причем последствия османского завоевания и господства нашли отражение, как в армянских 
источниках, так и в азербайджанском фольклоре5. [176 - 177] 
Вышеописанные события в определенной степени были следствием борьбы за престол при шахе 
Мухаммеде Худабенде. Эта борьба ослабила Сефевидское государство, и, воспользовавшись этим, 
османы относительно в короткий срок (1578-1590) смогли завоевать все Закавказье. Поэтому в июне 
1587 г. эмиры племен румлу, шамлу и устаджлу низложили Мухаммеда Худабенде и передали трон его 
младшему сыну Аббасу I (1587-1629). Последний предложил султану заключить мир, что позволило бы 
ему укрепить и стабилизировать внутриполитическое состояние и повысить свой военный потенциал. 
После длительных переговоров Сефевид был вынужден согласиться на тяжелые условия по 
заключенному 21 марта 1590 г. в Стамбуле договору, Азербайджан, за исключением Халхала, Ардебиля, 
Карадага и Талыша, а также Армения и Грузия отходили к Османской державе6. 
Завладев большей частью Закавказья, султаны намеревались укрепить свое экономическое и 
военное положение. Богатства захваченных территорий, прежде всего шелк-сырец, стали вывозить в 
Османскую империю, население было обложено тяжелыми налогами и подвергалось двойной 
эксплуатации. Азербайджан в административном отношении был разделен на пашалыки (губернии) и 
санджаклыги (округа). Новая администрация провела перепись населения и составила налоговые 
реестры7. Кроме фиксированных поборов, существовали дополнительные формы обложения, взимание 
которых осуществлялось с чрезвычайной жестокостью. По свидетельству Цареци, «строго взыскали с 
населения подать сверх положенного с них по закону»8. Османы получали огромный ежегодный доход 
из Закавказья. По самым минимальным подсчетам турецких историков, он составлял 25 млн. 200 тыс. 
акче9. или 420 тыс. руб. золотом. 
В Закавказье была введена османская система землевладения и землепользования, по которой 
большие наделы в форме зеамета и тимара предоставлялись за военную службу11. В результате права 
местных феодалов оказались ущемлены, к тому же они были обязаны вносить крупные взносы в 
султанскую казну. 
В целом меры в области поземельных отношений способствовали экономической и 
политической нейтрализации местных феодалов. Такое положение не могло не вызвать недовольства с 
их [177 - 178] стороны. Они видели выход из создавшегося положения для себя только в военном 
вмешательстве шаха Аббаса 1. Последний также не оставлял надежды на возвращение Закавказья. 
Поэтому в последние годы XVI в началось бегство отдельных племен, а также армянских, грузинских и 
азербайджанских владетельных феодалов в Сефевидское государство, где их благосклонно принимал 
шах Аббас I12. Бежали не только феодалы, владения которых были захвачены, но также те, которые, хотя 
и сохранили свои права, подвергались постоянным экономическим и конфессиональным притеснениям 
со стороны османских властей. «Многие магометанские и христианские князья, - пишет Даврижеци, - 
                                                
1 Danismend 1. H.  Izahh osmanli tarihi kronolojisi, s. 11. 
2 Зулалян М. К.  Турецко-персидские войны, с. 49; Его же  Движение джелалиев, с. 38; Его же. Вопросы древней и 
средневековой истории Армении в освещении современной турецкой историографии Ереван, 1970 с. 77. 
3 MX, т. 2, с. 242-244. 
4 Даврижеци Аракел, с. 608-609; рус. пер., с. 466. 
5 MX. т. 2. с. 240-254; Даврижеци Аракел, с. 608, 612. 613-614; рус. пер., с. 466, 469-471; Һəмид Араслы. XVII-XVIII əср 
Азəрбајҹан əдəбијјaты тарихи. Бакы, 1956, с. 28. 
6 Указы, II, с. 9, 241; Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в XVII вв. с. 40. 
7 Шараф-хан Бидлиси, т. 2 с. 250. 
8 MX, т. 2, с. 248: Аракел Даврижеци, с. 617; рус пер. , с. 473. 
9 Danismend I. H.  Izahli osmanli tarihi kronolojisi, s. 26. 
11 Зеамет - с годовым доходом от 20.000 до 99.999 акче. Тверитинова А. С.  Книга путешествия, вып. 2, с. Аграрный строй 
Османской империи XV-XVII вв. Документы и материалы. М., 1963, с. 216. 
12 Указы, II, с. 12. 243. 
100
правители страны Атрапатакан*, ездили к персидскому царю, ибо племя османское подвергало их 
жесточайшим гонениям... из-за этих притеснений отправились они к царю персидскому за помощью1. 
В конце XVI в. власть шаха Аббаса I упрочилась. И в это же самое время стали заметны симптомы 
упадка в Османской империи: как в экономической, так и военной и политической сферах. Выход из 
создавшегося положения правящая верхушка видела в новых военных компаниях на западных границах. 
Однако они не были успешными. К внешнеполитическим неудачам добавились социальные потрясения: 
в Османском государстве началось движение джелалиев. Вслед за ними в 1600 г. в Стамбуле восстали 
сипахии. Не случайно, этот год в османской истории известен как «год восстания»2. 
Шах Аббас I, намереваясь использовать в своих интересах создавшуюся в Османской империи 
ситуацию, старался привлечь на свою сторону тех азербайджанских, армянских, грузинских и курдских 
феодалов, что оставались в своих владениях. В свою очередь, они, «дабы выказать себя друзьями шаха, 
уповали на его поддержку и помощь против притеснений и долгов... И как было свойственно коварному 
нраву его, - шах Аббас стал возвеличивать их, преподносить дары и щедрые даяния и изо дня в день 
приглашал к себе, беседовал с ними об их намерениях, привлекал их сердца, а сам притворно выказывал 
им свою преданность и дружбу, обещая оказать им великие благодеяния»3. 
В начале XVII в.. когда на восточных границах Сефевидского государства был обеспечен 
длительный мир, а мощное движение джелалиев, постепенно расширяясь, охватило почти все 
центральные и восточные области Малой Азии, угрожая самому существованию [178 - 179] Османской 
империи, шах Аббас I решил воспользоваться благоприятной для себя обстановкой и вернуть 
территории., утраченные по миру 1590 г.4 В этой связи представляет большой интерес обращение 
сефевидского полководца Зулфигар-хана к османскому гарнизону, осажденному в Нахичевани. Как 
пишет Даврижеци, он предложил сдаться, ибо «с вами пришел сражаться не я, и не подобный мне хан, а 
сам державный государь с многочисленным войском пришел отвоевать землю предков своих»5. 
Прежде чем вступить в войну с султаном, шах Аббас I направил посольства в Россию, 
Германию, Венецию и к папе римскому, призывая их к совместному выступлению против Османской 
империи6. Необходимо было также найти повод для начала военных действий. Вскоре он представился. 
По сообщению Даврижеци, владетель Тебриза Али-паша с 20 тыс. войском выступил в направлении 
Салмаса против курдского властителя Гази-хана, который поднял мятеж против османов и обратился за 
помощью к шаху, прося его начать войну против султана7. Воспользовавшись этим, Аббас I 14 сентября 
1600 г. с малочисленным войском направился из Исфахана к Тебризу. По дороге к нему присоединились 
правитель Ардебиля Зулфигар-хан со своими воинами, а в Казвине особые войсковые части горчи и 
гуламов во главе с даругой Амир-Гуна беком Каджаром8. Шах вступил в Тебриз, население которого 
незадолго до этого восстало и перебило османский гарнизон. 29 сентября у местечка Софиан, в 33 км от 
Тебриза, он разбил немногочисленные османские силы, которые отступили к Нахичевани. Но 
Тебризская цитадель была захвачена им только 21 октября 1603 г. 
Попутно следует отметить, что А. Д. Папазян, ссылаясь на один из персидских документов 
Матенадарана, считает днем захвата Тебриза - 28 сентября, а битву в Софиане относит ко времени после 
захвата города9. Армянский историк XIX в. Ов. Тер-Овнанянц пишет: «Не встретив никаких трудностей 
при этом набеге, шах Аббас, войдя в Тебриз и подчинив себе город, поспешил на помощь эмиру Гази-
хану и на поле Софиан, встретив Али-пашу, сражался и одержал победу над ним»10. Между тем [179 - 
180] именно исход битвы при Софиане способствовал падению Тебриза. Об этом ясно свидетельствуют 
как армянские, так и османские источники. Например, Даврижеци пишет: «В дни, когда османы 
сражались за крепость Гарниярух, в Тебриз приехал шах. Затем он покинул город и выступил против 
османского войска. Османы, узнав о приходе персов и удостоверившись, что это сам шах, сразу бросили 
осаждать крепость, отступили и подошли к селению Софиан; и там, на Софианском поле, они 
столкнулись в открытом бою. Затем,... одержав победу в бою, шах возвратился, вступил в Тебриз и, 
захватив его, покорил город и все его гавары11. 
                                                
* Атрапатакан - устаревшее для исследуемого периода наименование Южного Азербайджана. 
1 Аракел Даврижеци, с. 15; pуc. пер., с. 46; См. также: Указы, II, с. 11-21, 243—244. 
2 Миллер А. Ф.  Краткая история Турции. М., 1948, с. 27; Всемирная история, т. IV. М., 1958, с. 554-555. 
3 Аракел Даврижеци, с. 17-18; рус. пер., с. 47-48. 
4 Указы, II, с. 12, 244. 
5 Аракел Даврижеци, с. 23; рус. пер., с. 51. 
6 Hammer I.  Histoire de I'Fmpire ottoman. Paris, 1837, т. VIII, с. 38; Я. А.  Смирнов. Россия и Турция в XVI-XVIII вв., М., 1946, с. 
140, 151, 257; Зулалян М.  К.  Движение джелалиев. с. 46. 
7 Аракел Даврижеци, с. 18-20; рус. пер., с. 43-49; Ср.: ПЗАР XVII в., т. I, с. 411. 
8 Аракел Даврижеци, с. 36, 634; рус. пер., с. 60, 488; Указы, II, док. I, с. 79. 309. 
9 См.: Указы, II, с. 43, 244-245. 
10 Тер-Овнанянц Ов.  История Новой Джуги, т. I. Новая Джуга, 1880, с. 12. 
11 Аракел Даврижеци,  с. 19-20, рус. пер., с. 49. См. также: ПЗАР XVII в., т. I. с 206, 269-278, 316, 476, 570. 
101
Али-паша, потерпев поражение и убедившись, что ему не устоять, вместе со своим сыном 
«явился к шаху, пал к стопам его и молил даровать ему свободу. Шах, благосклонно и милостиво приняв 
его, держал с великими почестями при себе и повез с собою в Исфахан»1. О захвате Тебриза сообщают 
также памятные записи армянских рукописей, Искендер Мунши и османские источники2. Поняв, что 
продвижение шаха в сторону Нахичевани невозможно приостановить, османы разорили весь край3. 26 
октября 1603 г. они сдали город и ушли, но без оружия4. Османские силы под командованием беглербега 
Эривани Мухаммеда Шериф-паши, укрепились в Эриванской крепости. Но после шестимесячной осады 
28 мая 1604 г. она пала. При этом сильно пострадало местное азербайджанское и армянское население 
которое шах Аббас I использовал в качестве вспомогательного военного ополчения на наиболее 
опасных участках, что вело к большим потерям в живой силе. Даврижеци пишет об этом следующее: «И 
в эти дни шах приказал персидскому войску направиться в страну Араратскую и окрестные области, 
поднять отовсюду мужчин, называемых райятами, будь то христиане, магометане (азербайджанцы. – 
С. М. ) или какого-либо иного племени, собрать и привести их в стан персов, чтобы они вместе с 
персидским войском участвовали в сражениях, толкали сибай и иными действиями помогали 
персидским воинам»5. 
Одновременно с осадой Эриванской крепости Аббас I разослал своих военачальников с войском 
в другие места Закавказья с тем, чтобы овладеть ими и захватить добычу. Так, на Гянджу он отправил 
Амир-Гуна хана Каджара, который предал огню и мечу окрестные селения. Даврижеци пишет: «Предал 
в области [180 - 181] Гандзакской огню и мечу все, что только мог; (жителей) где вырезал, а где, 
разорив, угнал в плен вместе со скарбом и семьями, и все это доставил в Эриван»6. 
Активные военные действия сефевидского шаха против Османской империи были начаты при 
султане Мухаммеде III (1595-1604). Когда на престол вступил его сын Ахмед I (1604-1618), на восток с 
огромным войском был направлен Джигалоглу Синан-паша. Это был второй поход османов. На военном 
совете в ставке шаха решили занять выжидательную позицию, те, препятствуя продвижению Синан-
паши вглубь Закавказья. Линией сопротивления был избран правый берег Аракса7. Но затем шах Аббас I 
вынужден был отступить, отдав приказ об одновременном насильственном переселении в Иран 
азербайджанцев и армян, ранее также насильно согнанных в Араратскую долину8. Не избежали 
депортации также грузины и евреи9. 
Сефевидское войско отступало через Эривань и Нахичевань к Тебризу, сжигая и разрушая на 
пути своего передвижения все города, уничтожая зерно и посевы и угоняя население с собой10. Таким 
образом, Аббас I прибегнул к традиционному методу Сефевидов в войнах против османов: создание 
зоны «выжженной земли», на этот раз на левобережье Аракса. Вместе с тем переселение местных 
жителей должно было послужить дальнейшему развитию экономики и торговли самого Ирана. 
Даврижеци добавляет также: «Кроме того, изгнанное население (в Персии) стало бы неотвратимо и 
навеки тяглыми рабами и земледельцами»11. 
Не обращая внимания на сопротивление крупных азербайджанских и армянских феодалов, шах 
приказал Амир-Гуна хану «под страхом меча, смерти и плена выселить (жителей) отовсюду, куда только 
они могли добраться, изгнать их и не оставить ни единой живой души, будь то христианин или 
магометанин (азербайджанец. – С. М. ), согласный (на переселение) или несогласный, или нарушитель 
приказа царя»12. 
Насильственная депортация причинила огромный урон азербайджанскому и армянскому 
народам. Переселение сопровождалось не только уничтожением материальных ценностей и гибелью 
населения, но также жестокостью шахских чиновников и войска. «Персидские воины, [181 - 182] - 
рассказывает Даврижеци, - посланные выселять народ, подняв, изгоняли его из селений и городов, 
предавали огню и безжалостно сжигали все поселения, дома и обиталища. Заготовленные впрок сено и 
солома, пшеница и ячмень и другие припасы - все было уничтожено и предано огню. Таким образом, 
персы разорили и опустошили страну из-за османских войск, дабы не осталось ничего для прокормления 
их и они оказались бы в опасности. А также для того, чтобы у изгнанного населения при виде этого 
                                                
1 Аракел Даврижеци, с. 2; рус. пер., с. 49. 
2. ПЗАР XVII в., т. 1, с 338, 476, 570; Искендер Мунши, т. 2, с. 639, 642; Кятиб Челеби, с. 204-206. 
3 Аракел Даврижеци, с. 21; рус. пер., с. 51-51; ПЗАР XVII в., т. 1, с. 570. 
4 Аракел Даврижеци, с. 23; рус. пер., с. 51. 
5 Аракел Даврижеци, с. 26; рус. пер., с. 53. 
6 Аракел Даврижеци, с. 27; рус. пер., с. 54; Указы, II, с. 14, 246. 
7 Рахмани А. А. Тарих-и алам арай-и Аббаси, с. 101. 
8 Зулалян М. К !  Движение джелалиев, с. 51; Его же. Турецко-персидские войны, с. 85. 
9 Аракел Даврижеци, с. 38, 40, 41, 65, 120-122, 201-202 и сл; рус пер., с. 61, 62, 79, 117-118, 173-174 и сл. 
10 Указы, II, с. 4-15, 246-247; Аракел Даврижеци, с. 38  41; рус. пер., с. 61,63. 
11 Там же. 
12 Аракел Даврижеци, с. 40; рус. пер., с. 62. 
102
дрогнуло сердце и оно не вернулось бы обратно»1. По словам Даврижеци, выселенных «довели до 
Араратского гавара, где они заняли от края до края всю обширную равнину. Ширина стана простиралась 
от подошвы Гарнийских гор до берега большой реги Ерасх, а длину его я лишь скажу, а ты сам измерь - 
путь одного дня»2. Аналогичные сведения сохранены и в других армянских и иноязычных источниках3. 
Позднее, уже после заключения мирного договора 1611 г. между Сефевидским и Османским 
государствами, переселение из Закавказья было продолжено. Источники отмечают также, что население 
Закавказья повсеместно оказывало сопротивление и отказывалось покидать родные места. По рассказам 
Даврижеци, оно «мечами и мотыгами, камнями и дубинами перебило и обезглавило многих, обратило 
персов в бегство»4. Благодаря этому значительная часть жителей, особенно в горной местности избежала 
депортации и осталась на родине. 
Таким образом, Закавказье пострадало при Аббасе I не только от возобновления сефевидско-
османских войн, но и от переселенческой политики нового шаха. Не случайно современник отметил, что 
«от Джуги до Нахичевани, Эривани и Вана не уцелело ни одного строения»5. Другой сообщает: (от 
шаха) был приказ, чтобы персидские воины отправились в страну Закавказья, полонили ее. И, 
отправившись, захватили Карс, Ширакуни (Ширакаван), Басиан (Басен), Кагызман, Акча-Калу, 
Алашкерт, Гаргар, Хнус, Маназкерт, Тифлис, Тманис, Чилдыр (Чалдыр), Артахан (Ардаган), Колай, 
Шеки, Ширван, Шемаху, Партав (Барда), Утик (Ути),... Эривань, Нахичевань, Джугу (Джульфа), Ахбак 
(Барма), Салмаст (Салмас) и многие другие [182 - 183] селения и города, которые не имеем возможности 
даже перечислить..., обезлюдили (все местности) от Тавриза до Эрзерума и от Эривани до Тавриза, и 
угнали 60 тыс. пленных, не считая тех, кого истребили мечом, заморили голодом, утопили в реке»6 
Выше отмечено, что переселенческая политика Аббаса I имела также экономические цели. В 
частности, она должна была способствовать перемещению из Закавказья на территорию Ирана 
транзитных торговых путей, пролегавших из Малой Азии через закавказский регион, и тем 
способствовать развитию торговли, ремесла и земледелия в центральных областях Сефевидского 
государства7. Например, Джульфа был известен как крупный центр европейско-азиатской торговли 
шелком. В интересах шахской казны Аббас I переместил этот центр на новую караванную дорогу, 
пролегавшую через его столицу Исфахан. 
Тем временем военные действия продолжались, Джигал-оглу Синан-паша с двумя тысячами 
воинов через Каре двинулся на Нахичевань, где находились шахские воины. Не встретив сопротивления, 
он решил перезимовать в Ширване, а весной вновь начать военные операции. Однако из-за недовольства 
янычаров, которые потребовали провести зиму в Малой Азии, Синан-паша ушел к Вану. Вскоре 
кызылбаши осадили этот город, и Джигал-оглу был вынужден уйти в Арцке (Адилчоваз)8. 
В августе 1605 г. Синан-паша из Диарбекира двинулся на Салмас и Хой, около озера Урмии 
произошло крупное сражение между шахским и османским войсками, в котором Аббас I одержал 
победу9. Османы, «оставив все свое добро: утварь и скарб, верблюдов и скот, съестные припасы, 
сокровища в сундуках и ящиках, светильники зажженными, шатры, как были воздвигнутыми, - бросили 
все, что было у них и, круто повернув, поспешно бежали»10. В плен попали 34 знатных паши и бея, 
крупные сановники, было захвачено много оружия, в том числе около ста орудий11. Джигал-оглу Синан-
паша отступил в Диарбекир, где умер 6 февраля 1606 г.12 
О негативных последствиях военных действий 1603-1605 гг. для закавказских народов подробно 
рассказывают армянские источники. Местное население разоряли и грабили обе воюющие стороны. Оно 
было обязано поставлять людей, продовольствие, [183 - 184] транспорт и коней. «И как только ни 
разорялась и ни разрушалась страна наша во время передвижения этих двух завоевателей мира, 
поднявшихся на войну, - пишет Даврижеци, - Сардара, пришедшего с запада, и шаха - с востока, и при 
                                                
1 Аракел Даврижеци, с. 41; рус. пер., с. 63. 
2 Там же, с41-44; рус. пер., с. 62-63. 
3 ПЗАР XVII в., т. 1, с. 196, 213, 217, 218, 236, 259; Матенадаран им. М. Маштоца, рук. 1282, л. 261 б-262 а; рук. 5345, л. 206-207 
6; рук. 4692, л. 613 б; рук. 6093, л. 355 6; рук. 3843, л. 189 6; рук. 5057, л. 293 а, рук, 4721; л. 655 6, 656 а, рук. 4515, с. 363, 364-
365, 369, 373-374; Бакиханов А.  Гюлистани-Ирам, Баку, 1926. С. 142; Патканян К.  Реликвии армянской словесности. СПб, 
1884. С. 6-7; Эзов Г. А.  Ук. раб. С. 465-474; Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с Персией, т. 
2, СПб. 1892, с. 301. Стрейс Я. Я. , с 315; Les six voyages de J. В.  Tavernier. Paris, 1692, p. 44. 
4 Аракел Даврижеци, с. 47-52; рус. пер., с. 67. Искендер Мюнши, т. 2, с.   415; Указы, II, с. 17-18, 248. 
5 ПЗАР XVII в., т. I, с. 206, 213. 
6 ПЗАР XVII в., т. I, с. 217, 257, 259-260, 270, 316-329, 367, 411 112, 448; Лалаян Е.  Список армянских рукописей, с. 842. 
7 История Азербайджана, т. I, с. 264: История армянского народа, г. IV, 1972, с. 95-102; Рахмани А. А.  Азербайджан в конце 
XVI и в XVII в., 32-38. 
8 ПЗАР XVII в., т. I, с. 130, 137, 143, 181, 206, 211. 
9 Аракел Даврижеци, с. 75-78; рус. пер., с. 86-88; ПЗАР XVII в., г. I, с. 226-228; Григор Даранагци, с. 45. 
10 Аракел  Даврижеци,  с. 77; рус,  пер., с. 87-88; MX, т. I, с. 85-186. 
11 Рахмани А. А.  Тарих-и алам арай-и Аббаси, с. 107. 
12 Аракел Даврижеци. с. 78; рус. пер., с. 88. 
103
наступлении их и при отступлении. Каким тяжким поборам подвергали народ и как жестоко с него 
взыскивали, в том числе сурсат1, который заставляли возить за войском; а еще заставляли зимой 
выводить коней на кишлаги. Разрушали дома и сады, вытаптывали поля, расхищали из амбаров 
пшеницу и иное зерно, грабили скарб и имущество, (угоняли) сыновей и дочерей, явно и тайно убивали 
невинных людей, причиняли и другие беды, что выпали на долю страны (нашей), и которое перечислить 
нам не под силу»2. Примерно то же самое говорится в памятных записях3. 
Весной 1606 г. шахское войско отправилось через Ардебиль и Карабах для захвата Гянджи, где 
находился османский гарнизон. «Как только добрался он туда, - пишет Даврижеци, - сел и окружил 
крепость... (Персы) то били (по крепости) сверху, поднимая сибай, то делали подкопы снизу, под 
стенами, наполняли их порохом, поджигали и, взорвав стену, развеивали ее в воздухе. Подчас шах 
писал, ложные клятвы и договор о мире и посылал в крепость, мол, выйдите со всем своим имуществом 
и семьями, уходите восвояси, а мы никакого вреда вам не причиним, только лишь крепость сдайте нам. 
Войско же османское не сдавало (крепости)»4. После двухмесячной осады гарнизон сдался, Аббас I 
завладел Гянджой и ее областью, назначив управителем Ахсах Мухаммед-хана Зияд-оглу Каджара5. 
Вскоре без боя сдались османские гарнизоны укрепленных городов, Грузии. «С миром вошел и с миром 
ушел оттуда, - пишет Даврижеци, - ибо между персами и грузинами существовало соглашение»6. 
Затем Аббас I осадил Шемаху, захватил ее и перебил османский гарнизон, а жителей обязал 
военным налогом в 50 тыс. туманов. Управителем города он назначил Зульфигар-хана Кара-манлу7. Для 
обеспечения безопасности своих северных границ в Ширване, шах установил позитивные отношения с 
правителями Дагестана. 
20 ноября 1611 г. между Сефевидским и Османским государствами был заключен договор, 
который в основном повторял условия [184 - 185] Амасийского мира 1555 г. Так завершился первый этап 
сефевидо-османских войн в XVII в., продолжавшийся четыре года (1603-1607). Он окончился в пользу 
Сефевидов, и в результате весь Азербайджан, а также Армения и Восточная Грузия подпали под более 
чем столетнее владычество иранских феодалов. 
Османская империя намеревалась вскоре же возобновить военные действия, но новое восстание 
джелалиев в Малой Азии в 1606-1607 гг. не дало этой возможности. Лишь в конце 1608 г., когда их 
выступление было подавлено великим везиром Гуючу Мурадом, начались военные приготовления к 
войне с Сефевидской державой8. Правда, поход на Тебриз, намеченный Гуючу Мурадом на осень в 1609 
г., не состоялся ввиду усталости янычар, участвовавших в ликвидации восстания джелалиев. Лишь 
весной 1610 г Гуючу Мурад с многочисленным войском направился через Эрзерум-Чалдыран-Хой-
Салмас к Тебризу. Однако в итоге переговоров с шахом он, не приступая к военным действиям, отошел 
к Диарбекиру9. 
Таким образом, Османская империя временно отказалась от попыток вернуть себе Закавказье, 
захваченное при Мураде III. Однако Сефевидская держава обязалась ежегодно поставлять султану 200 
вьюков шелка (30.000 кг)10. Но эта статья мирного договора фактически не выполнялась. 
Мир 1611 г. соблюдался недолго, так как обе стороны не хотели терять Закавказье. Поэтому, 
когда шах прекратил отправку 200 вьюков шелка, султан посчитал это достаточным поводом для 
возобновления военных действий. Весной 1616 г. стотысячная османская армия через Халеб-Хасан-
Кала-Соганлу двинулась на Карс. 11 сентября 1616 г. она пошла на Эривань. После длившейся два с 
половиной месяца осады Эриванской крепости командующий османами Окуз Ахмед-паша убедился, что 
он отрезан от тыла и что ему не только не удалось полностью изолировать крепость от помощи извне, но 
что он сам попал в ловушку. Поэтому Ахмед-паша обратился к шаху с предложением не препятствовать 
его воинам отойти к Эрзеруму. Несмотря на полученное согласие, во время отступления османы 
понесли тяжелые потери11. 
Весной 1618 г. военные действия были продолжены. Османская армия под предводительством 
везира Сардара Халил-паши устремилась на Южный Азербайджан, опустошая все на своем пути.[185 - 
                                                
1 Здесь «сурсат» означает поставку продовольствия и фуража для войска. См.: Петрушевский И. П.  Очерки, с. 276-277. 
2 Аракел Даврижеци, с. 78-79; рус. пер., с. 88. 
3 ПЗАР XVII в., т. I, с. 265, 267-268. 
4Аракел Даврижеци, с. 94-95; рус. пер,, с. 99-100; ПЗАР XVII в., т. I. с. 290; Вахушти Багратиони, с. 53. 
5 Аракел Даврижеци, с. 94-95; рус. пер., с. 100. 
6 Там же, с. 96; рус. пер., с. 101; ПЗАР XVII в., т. I, с. 290. 
7 Аракел Даврижеци, с. 97; рус. пер., с. 101-102. 184. 
8 Зулалян М. К.  Движение джелалиев, с. 57. 
9 Его же. Турецко-персидские войны, с. 88. 
10 Ахмед Расим. Османлы тарихи, т. I, Стамбул, 1909, с. 541, Зулалян М. К.  Движение джелалиев, с. 58; Его же. Турецко-
персидские войны, с. 89; Папазян А. Д.  Роль армян в производстве шелка в Турции и договор, заключенный в 1729 г. в Тебризе. 
Вестник Матенадарана, 1969, № 9, с. 244-245. 
11 Аракел Даврижеци, с. 355-356; рус. пер., с. 282-283; Указы, II,с. 22. 
104
186] Выступивший вместе с везиром крымский хан Джанибек-Гирей с сорокатысячным войском 
разорил Гянджу, Нахичевань. Джульфу и их области1. 10 сентября 1618 г. на поле Пуле Шикесте (Сыныг 
Корпу) османы и крымский хан потерпели поражение, понеся большие потери2. Это принудило Сардар 
Халил-пашу заключить 26 сентября 1618 г. новый мир, который повторял условия предыдущего с той 
только разницей, что Сефевидское государство теперь обязывалось поставлять султану не 200, а лишь 
100 вьюков шелка. Эривань оставался под властью шаха, но Багдад переходил к османам3. 
В 1629 г., воспользовавшись смертью Аббаса I (январь 1629 г.), султан предпринял ряд походов 
на восток, сопровождавшихся разорением и гибелью местного населения. Например, по приказу сардара 
Хосров-паши, его войны в течение шести дней уничтожали фруктовые сады вокруг Хамадана, а сам 
город был разграблен и предан огню4. В 1635 г. военные действия велись на территории Азербайджана и 
Армении. Весной того года огромная армия султана Мурада IV двинулась на Восток. После взятия 
Эриванской крепости 8 августа 1635 г. Муртуза-пашей османы форсировали Аракс и через Маранд 
двинулись к Тебризу. 12 сентября его воины вошли в город, который в течение трех дней грабили, а 
жителей подвергли избиению. Когда же войско шаха Сефи (1629-1642) со стороны Сараба приблизилось 
к Тебризу и начало его окружать, османы 4 октября 1635 г, поспешно ушли через Хой - Салмас на Ван - 
Диарбекир5. Тогда Сефи двинулся на Эривань, и после 95-дневной осады 30 марта 1636 г. захватил 
город6. 
В 1637-1638 гг. главный театр военных действий вновь переместился в Месопотамию, и Багдад 
окончательно перешел в руки османов (25 декабря 1638 г.). Во время осады этого города по приказу 
султана войско правителя Эрзерума Кенан-паши вместе с татарским гарнизоном совершило набег на 
Араратскую провинцию, где пострадали как армяне, так и азербайджанцы. «Опять в этом 1638 г., - 
пишет Даранагци, - Эривань с окрестностями вновь был взят татарами: а когда султан с бесчисленным 
войском пошел в сторону Багдада, татарский хан получил приказ собрать все войско в Эрзерум и 
правителя его Кенан-пашу назначить главным предводителем и двигаться на Эриванский [186 - 187] гавар, 
схватить всех армян и мусульман (азербайджанцев. – С. М. ) весь скот и все разграбить»7. 
17 мая 1639 г. в Касре-Ширине Сефевидское и Османское государства заключили новый договор, 
который подтверждал условия мира 1611 г. С этого времени начинается длительный период 
относительно мирного развития, который сопровождался известным подъемом экономической жизни 
Азербайджана, Армении и Грузии. 
Таким образом, длительные войны Тимуридского, Ширванского, Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу, 
Османского и Сефевидского государств за Закавказье и на его территории нанесли региону и его 
населению огромный ущерб. Достигнутые же воюющими сторонами результаты в военном, 
политическом и экономическом отношениях фактически оказались ничтожными и никоим образом не 
соизмеримы с теми бедствиями-разорением, убийствами, грабежом, взятием в плен, голодом, 
неурожаями, эпидемиями, - что явились наиболее ощутимыми и негативными последствиями 
многолетних войн. К тому же военные действия в Закавказье велись преимущественно на территории 
Азербайджана и пагубно отразились на экономической и культурной жизни страны.- Поэтому не 
случайно, что в ответ народы Закавказья выступали против иноземных поработителей и эксплуататоров, 
с оружием в руках добывая себе свободу. 
Одновременно надо подчеркнуть, что борьба между Сефевидским и Османским государствами 
за Азербайджан велась с разных позиций. Сефевиды отстаивали эти территории как составные части 
своего государства. А Османская империя преследовала цель ослабить и уничтожить Азербайджанское 
Сефевидское государство. 
                                                
1 Зулалян М. К.  Движение джелалиев. с. 59; Его же. Турецко-персидские войны, с. 89. 
2 Там же. 
3 Там же. 
4 Зулалян М. К.  Движение Джелалиев, с.    60; Его же. Турецко-персидские войны, с. 90. 
5 Указы, II, с. 27-28, 259. 
6 Аракел Даврижеци, с. 317; рус. пер., с. 255. 
7 Григор Даранагци, с. 578. 
105
 
 
ГЛАВА IV 
 
ОСВОБОДИТЕЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАРОДА 
В XVII - ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII вв. 
 
 
Положение непосредственных производителей материальных благ в странах Закавказья было 
тяжелым как вследствие возрастания нормы эксплуатации, так и нередких голода и неурожаев, 
эпидемий и войн, стихийных бедствий и феодальных междоусобий. Население страдало также от 
своеволия феодалов, лихоимства сборщиков налогов, чиновников, взяточничества и ростовщичества. 
Ответом была классовая борьба. Она преследовала две цели: политическое освобождение от иноземного 
владычества и социально-экономическое избавление от двойной эксплуатации. Эта борьба проявлялась 
в различных формах: «Революционная оппозиция феодализму проходит через все средневековье. Она 
выступает, соответственно условиям времени, то в виде мистики, то в виде открытой ереси, то в виде 
вооруженного восстания» (К. Маркс). Одной из основных форм классовой борьбы в Азербайджане и 
соседних странах в исследуемый период было движение джелалиев. Джелали - первоначально 
участники восстания, происходившего под руководством Джелала в окрестностях Токата в 1519 г. 
Впоследствии «джелали» стало синонимом «мятежника, бунтовщика, разбойника» и в этом смысле 
употребляется в турецких и армянских источниках. 
 
Движение джелалиев. Его предпосылки, ход и последствия 
 
Движение джелалиев охватывает период с конца XVI по 30-е годы XVII вв. Оно представляло 
собой почти непрерывную цепь восстаний, охвативших Малую Азию и Азербайджан, Армению, Грузию 
и соседние страны. В связи с этим следует отметить, что наиболее значительным событием в социально-
политической жизни Азербайджана в начале XVII в. стало прибытие в 1607 г. в страну из Малой Азии 
большого количества джелалиев. Искендер Мюнши сообщает, что их численность в Тебризе достигала 
13.800 чел.1-2. Это были уцелевшие участники восстания, разгромленного османским главнокомандующим 
Мурад-пашой3. Таким образом, первый этап движения джелалиев связан с Малой Азией и приходится 
на конец XVI-первые годы XVII вв. На втором этапе, который начался в 1608 г., оно вышло за пределы 
Османской империи, превратившись в широкое антифеодальное движение многих народов Ближнего 
Востока, и в первую очередь народов Закавказья. [188 - 189] 
Одной из важных социально-экономических причин движения джелалиев и его широкого 
распространения являлся упадок сельского хозяйства и, соответственно, разорение крестьянства. В 
результате огромные площади оказались запущенными. Следствием этого были нехватка продукции 
земледелия и скотоводства, а также сырья для ремесленного производства. Дошло то того, что в 
Османской империи уже невозможно было обеспечить сельскохозяйственными продуктами не только 
крупные города, но даже столицу - Стамбул. Поэтому в вилайеты государства направляли специальные 
военные отряды, однако крестьяне зачастую не подчинялись распоряжениям и в отдельных местностях 
происходили столкновения с янычарами, которые реквизировали в селениях зерно4. В связи с этим 
Мустафа Акдаг отмечает, что годы накануне начала движения джелалиев (1573-1576, 1583) были 
голодными, причем, согласно документальным данным, чиновники продавали крестьянам продукты по 
ценам, завышенным в 5-10 раз, и фактически до 1595 г., т. е. к началу движения джелалиев, Малая Азия 
голодала5. 
Кроме этого крестьянство и другие слои народа страдали от эпидемий, землетрясений и других 
стихийных бедствий. Имея в виду именно Малую Азию, Даврижеци пишет: «В 1584 г. в Ерзика 
произошло землетрясение..., и город весь был разрушен, погибло 15 тыс. мужчин и женщин, и еще пять 
тысяч человек осталось под землей»6. 
Таким образом, в последние десятилетия XVI в. в Османской империи появились условия, 
которые в начале XVII в. дали мощный толчок движению джелалиев. Это были глубинные негативные 
изменения в социально-экономической жизни, коснувшиеся в первую очередь податного сословия. Так, 
                                                
1-2 Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в XVII веке, с. 57. 
3 Там же. 
4 Григор Даранагци, с. 108. 
5 Akdaq M.  Osmanli imperatorlugunun kurulus ve inkisafi devrinde Turkiyenin iktisadi veziyeti.-"Bulleten", 1959, №13. s. 403-405. 
6 Аракел Даврижеци, с. 631; рус. пер., с. 486. 
106
Даранагци сообщает, что при султане Мехмеде III (1595-1603) всякий власть имущий притеснял 
крестьян и вообще подданных, процветали взяточничество и лихоимство чиновников, продажа 
должностей, происходили вооруженные стычки; в результате «собрали и создали из рамиков-
землевладельцев большое войско, и таким образом произошло неповиновение властям и появились 
джелали»1. 
Говоря о предпосылках движения джелалиев, следует отметить, что хотя оно имело религиозную 
окраску, по сути своей было народно-освободительным с широкой социальной базой. Поэтому оно 
получило такое большое распространение и вышло за [189 - 190] пределы Османской империи. Не 
случайно в дальнейшем к джелалиям присоединились курды-шииты и арабы-сунниты, широкое и 
активное участие в ней приняли также азербайджанцы, армяне и грузины. Поэтому нельзя считать 
случайным и то, что во главе движения стояли предводители не только турецкого происхождения, но и 
представители закавказских народов2. 
Надо сказать, что одновременно с движением джелалиев в Османской империи имели место 
другие социальные выступления. Так, в 1606 г. на Кипре 80 тыс. греков подняли восстание, которое, 
однако, было вскоре подавлено3. Тогда же произошло восстание в Ливане. Под знаменем джелалиев 
проходило движение курдов; причем под последними нередко имелись в виду вообще мусульмане4. В 
целом движение джелалиев оказалось настолько значительным, что любое иное антифеодальное 
социальное выступление народных масс в конце XVI-начале XVII вв. современники связывали с ним. 
Среди причин, приведших к движению джелалиев, следует назвать также разложение османской 
военно-феодальной системы, что лишило центральную власть огромных доходов. Далее в результате 
режима капитуляций изменился характер торговых отношений между восточными странами, и это 
отчасти сказалось на экономике империи. Вместе с тем разложение системы османского феодального 
землевладения привело к определенной трансформации во внутриклассовых отношениях. Так, 
землевладельцы незнатного происхождения (эхл-и орф) противопоставляли себя крупным 
потомственным феодалам. Борьба, развернувшаяся между ними, ослабляла султанскую власть. 
Негативные явления в экономике Османского государства тяжело отражались на положении 
податного сословия, в первую очередь, на его самой значительно составной части - крестьянстве. Резкий 
рост обложения и нормы феодальной эксплуатации в сочетании с социальным, конфессиональным и 
этническим гнетом вел к открытому недовольству порабощенных народов Азии и Европы. 
Состояние империи осложнялось еще тем, что в это время султаны вели безуспешную войну на 
два фронта: на востоке - с Сефевидской державой (1578-1639 гг.) и на западе - с европейскими 
государствами (1593-1600 гг.). 
Все вместе взятое - социально-экономические, военно-политические и этно-конфессиональные 
предпосылки - способствовало нарастанию кризиса в Османской империи в конце XVI-начале XVII в. 
Мощное движение джелалиев стало одним из его значительных проявлений. Поэтому нельзя 
согласиться с мнением [190 - 191] В. А. Акопяна, Б. А. Улубабяна и Л. Г. Данегяна, которые считают что 
«Закавказью движение джелалиев принесло грабеж, разруху разбой, а вместе с ними голод»5. 
Объективно это движение было народным и освободительным, в том числе для населения Закавказья. 
Армянские источники, в частности Г. Даранагци А. Даврижеци, А. Саснеци, а также исследования 
А. С. Тверитиновой, А. А. Рахмани и М. К. Зулаляна доказывают, что как в Восточной Анатолии, так и в 
Азербайджане и Армении движение джелалиев носило в конце XVI-начале XVII в. крестьянский 
антифеодальный характер. А. С. Тверитинова прямо указывает: «Оно являлось, в сущности, 
крестьянским восстанием, как по социальному составу его участников, так и по характеру стоящих 
перед ним задач»6. Одновременно армянские источники и исследования специалистов опровергают 
предположение что «джелалии впервые в Закавказье появились вместе с войсками Джигал-оглу Синан-
паши»7. Оно не подтверждается данными Аракела Даврижеци или какого-либо другого современника. 
По нашему мнению, не могло быть связи между Джигал-оглу и джелалиями. Наоборот, Искендер 
Мюнши сообщает, что в начале осени 1605 г. по приказу Джигал-оглу была казнена группа 
предводителей джелалиев во-главе с Джанполад-заде сыном Джанполада Джанполад-оглу8. При этом 
                                                
1 Григор Даранагци, с. 14. 
2 Азария Саснеци, с. 333-334. 
3 Григор Даранагци, с. 98-100. 
4 Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в XVII веке, с. 62. 
5 Акопян Н. В. А. Введение См.: ПЗАР XVII в., с. 6-25; Улубабян Б. А.  Указ. раб. с. 410-411; Данегян Л. Г.  Указ. раб., с. 121-129. 
211-212. 
6 Тверитинова А. С.  Указ. раб. с. 59-71, 73, 78. См. также: Миллер А. В.  Краткая история Турции, с. 27; Всемирная история, т. 
IV с. 554. 
7 Аракел Даврижеци, рус. пер., с. 517 (коммент. Л. А. Ханларян). См. также: Зулалян М. К.  Движение джелалиев, с. 50: Данегян 
Л. Г.  Указ. раб., с. 119. 
8.Искендер Мунши, с. 539-544. (Цит. по: А. Рахмани. «Тарих-и алам арай-и Аббаси», с. 113). 
107
Мюнши приводит подробности о сражениях повстанцев против султанских войск, описывает их победы, 
поражения и ошибки. Он же рассказывает о восстании под предводительством Али Джанполад-оглу в 
Малой Азии и Месопотамии. 
М. К. Зулалян, ссылаясь на И. Хаммера, объясняет причины восстания Али Джанполад-оглу тем, 
что осенью 1605 г. Синан-паша, потерпев поражение близ Тебриза и еле спасшись, бежал в Ван, где к 
нему явился курдский князь Джанполад-заде в надежде получить награду за активное участие в 
переброске османского войска в Ван. Однако Синан-паша на месте же убил его. Поэтому его братья 
Али-бек и Хызыр-бек с 30 тыс. войском двинулись в сторону Халеба и восстали против османской 
власти1. Конечно, действия Синан-паши могли послужить поводом к восстанию, но главную причину 
следует искать в той политике, которую вело османское правительство по отношению к крестьянам, 
стремившимся освободиться от угнетения. [191 - 192] Поэтому восстание под руководством Джанполад-
оглу следует рассматривать, как одну из попыток избавиться от османского ига. Не случайно, что вскоре 
к нему присоединился со своим отрядом Фахраддин Ман-оглу, и они оба, пишет И. Хаммер 
«объединенными усилиями хотели превратить Сирию в свое независимое владение»2. 
В 1608 г. в Ираке джелали Ахмед Тавул, брат Длинного Мухаммеда, благодаря поддержке 
курдских племен Сухры и арабских племен Абуреш, одержал победу над великим везиром Хасан-
пашой3. Несомненно, это стало испытанием для сил, поднявшихся против османского владычества. 
Повстанцы под руководством Джанполад-оглу и Фахраддина Ман-оглу нанесли в Амайе поражение 
хакиму Триполи Эмиру Юсуфу ибн Садаяи, захватили Дамаск, разграбили и сожгли его. Затем они 
двинулись на север, вошли в Киликию, где находилось владение Джанполад-оглу. Все это показывает, 
что Сирия, Ливан и Киликия отделились от империи. Чтобы узаконить такое положение, Джанполад-
оглу начал чеканить свою монету и приказал читать хутбу на свое имя. Он установил дипломатические 
отношения с другими государствами, и 2 ноября 1607 г. заключил договор с архидуком Фердинандом 
Тосканским4. 
Интересно отметить, что Григор Даранагци, отрицательно относящийся к джелалиям, особенно к 
Джанполаду-оглу, тем не менее, характерезует его с положительной стороны, считая миролюбивым и 
устраивающим страну»5. 
Хотя восстание Джанполад-оглу потерпело поражение, и в битвах при Халебе, и в окрестностях 
Эрзерума с Гуючу Мурадом в 1608 г. он был разбит, движение джелалиев продолжалось. Галандар-оглу, 
осаждавший Анкару, оставил ее, двинулся в сторону Бурсы, где совершал набеги на ее окрестности. 
Узнав о поражении Джанполад-оглу, он предложил ему объединиться и совместно бороться с общим 
врагом - Османской империей. Джанполад-оглу согласился, но в последний момент изменил свое 
решение, отправился в Стамбул и принес повинную, за что получил санджак (вилает) Будимского в 
Боснии, где и был убит6. 
Григор Даранагци упоминает и других предводителей джелалиев, стоявших во главе восстаний в 
1609 г. и действовавших в основном в Западной. Армении. В их числе были три сына Мурад-хана: 
Мурад-паша, Ибрахим-бек, Мустафа-бек, а также Ширин-бек, Тавул и брат последнего Мухаммет7. Но 
Гуючу Мура-ду удалось подавить  их выступления. [192 - 193] 
Остатки джелалиев, преследуемые османским войском, покинули Малую Азию и искали 
убежища в Сефевидской державе, где они были благосклонно приняты шахом Аббасом I, который 
оказал особое покровительство Мухаммед-паше Галандар-оглу. Но после смерти последнего при осаде 
крепости Домдом, многие джелали покинули пределы сефевидских владений, и здесь их осталось не 
больше 500 человек во главе с Кара-Саидом и Кадж-Мухаммедом8. 
Следует отметить, что сведения Мюнши о предводителях джелалиев Джанполад-оглу, Тавуле и 
брате последнего, Гарагаше, Дали-Насибе, Кара-Саиде и других9, в основном совпадают с данными 
Даврижеци, Даранагци, Челеби и анонимного хрониста10. Надо также указать, что армянские источники 
среди предводителей джелалиев в XVII в. специально отмечают азербайджанцев из Армении, например, 
Мамеда Канакерлу из с. Канакер Ереванской области11. Даврижеци приводит имена 24 предводителей 
                                                
1 Зулалян М. К.  Движение джелалиев. с. 172-173. 
2 Hammer I.  Указ. раб., т. VIII, с. 114. 
3 Там же, с. 113. 
4 Там же, с. 114. 
5 Григор Даранагци, с. 101. 
6 Зулалял М. К.  Движение джелалиев, с. 177-178. 
7 Григор Даранагци, с. 143. 
8 Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в XVII веке, с. 58; Его же. «Тарих-и алам арай-и Аббаси», с. 114-116. 
9 Искендер Мюнши, с. 539-544. 
10 Аракел Даврижеци, с. 87; рус. пер., с. 94-95; Григор Даранагци, с. 143; Еремин Челеби, с. 169-171; MX, т. 2, с. 517. 
11 Аракел Даврижеци, с. 80; рус. пер., с. 89. 
108
отрядов, насчитывающих по тысяче и более человек каждый1. Но Саснеци, Даранагци и Челеби 
сообщают о неизвестных ранее руководителях джелалиев: Мир Аздине, Галандар-оглу, Абаза-паше, 
Топал Осман-паше, Абдулрахмане Мусалиме, Зенджиргыран Али паше, Еола Гади, Челеби Гади, Гази 
Ахмеде, Абдал Касыме, Абуханджаре, Эмир Йунесе*, Туркдже Билмезе, Лаз Хусейне, Кючюк Ахмеде, 
Габа Ахмеде, Габа Зурне, Хыналы-оглу, Горгор-оглу, Мирили Абдурахмане, Меймун Чайлахе, Мусли 
Чавуше, Муртад Годдосе, Шакелуз Ахмед Фадуле, Джали Ёротане, Чёп Кётиреие, Балдыры гысе, 
Сатылчи**, Сары Али-паше, Сары Ахмед-паше, Сары Бахраме, Кафир Мураде, Кёр Ахмеде, Кёр Габе, 
Курд Ахмеде, Кепенекли Халиле, Тозгопаране, Кидж Ахмеде, Коса Ахмеде, Кор Махмуде, Даглар 
Делиси, Аветике2. Всего же ныне известны имена 66-ти предводителей джелалиев, а не 23, как 
считалось до сих пор. Одновременно следует подчеркнуть, что Аракел Даврижеци, враждебно 
настроенный к джелалиям, тем не менее, признает, что «были это люди знатные и всепобеждающие, 
храбрые воины и неодолимые бойцы»3. 
Среди руководителей джелалиев особенно выделялся славный [193 - 194] сын азербайджанского 
народа легендарный Ровшан, прозванный Кер-оглу - мужественный и отважный герой, поэт и певец. 
Аракел Даврижеци пишет: «Этот тот Кер-оглы, который сложил множество песен, распеваемых ныне 
ашугами»4. Он был исторической личностью5. 
Искендер Мюнши в числе предводителей джелалиев, перешедших в пределы Сефевидского 
государства в 1608 г., называет Агаджан-Пири6, которого Даврижеци причисляет к соратникам Кер-оглу 
и его ближайшего боевого друга Гизир-оглу Мустафа-бека7. 
Тема Кер-оглу очень популярна в фольклоре народов Передней и Средней Азии. Существуют 
как азербайджанские, так и армянские, курдские, грузинские, турецкие, туркменские, узбекские, 
арабские, таджикские, казахские и табольско-татарские ее варианты8. В каждом из них Кер-оглу 
воспевается как герой определенного народа. Однако не подлежит сомнению, что он был по 
национальности азербайджанцем из кызылбашского племени Текелю, и что первоначальный эпический 
цикл о Кер-оглу возник в азербайджанской среде и отсюда получил широкое распространение9, а герой 
этого цикла «действовал в Азербайджане и Армении»10. Предания указывают на Нахичеванский край и 
район Салмас-Хоя (в Южном Азербайджане) как на места, где в основном действовал Кер-оглу. Близ 
Салмаса находятся развалины замка, построенного, по преданию, Кер-оглу. 
Таким образом, и на втором этапе движение джелалиев (1608-1610 гг.) оставалось формой 
социального протеста и классовой борьбы многих народов Ближнего Востока. Причем теперь во главе 
его стояли и представители завоеванных османами азербайджанцев, армян, сирийцев и курдов. 
Основной же задачей движения стало свержение османского владычества. 
Третий этап (1622-1628 гг.) движения связан с именем Абаза-паши (Хасан-паши). Хотя он 
непосредственно не затронул территорию Азербайджана и Армении, тем не менее, оказал влияние на 
антиосманскую и антифеодальную борьбу азербайджанского и армянского народов в первой половине 
XVII в. Еще весной [194 - 195] 1618 г. османы под командованием сардара Халил-паши начали военные 
действия в Южном Азербайджане, но, потерпев поражение при Сарабе, отступили, угнав с собой в Ван и 
Диарбекир около 30 тыс. жителей из Маранда, Хоя, Салмаса и Тебриза11. Осенью того же года 
наступило временное затишье. 
Воспользовавшись волнениями в некоторых частях империи и убийством янычарами султана 
Османа II, 15 мая 1622 г. поднял мятеж крупный феодал, беглербег Эрзерума Абаза-паша, который был 
поддержан различными слоями населения и получил широкое распространение. Это выступление 
первоначально было направлено против янычар. 
                                                
1 Там же, с. 86-88; рус. пер., с. 93-96. 
* Брат Ман-оглу. 
** В тексте - Сатырчи 
2 Аракел Даврижеии, с. 79, 86, 569, 573, 632, 639, 646; рус. пер., с. 88-90, 93, 432-433, 435-436, 491-492, 497-498; Григор 
Даранагци, с. 155-216; Азария Саснеци, с. 332-333; Еремия Челеби, с. 168—171. 
3 Аракел Даврижеци, с. 86; рус. пер., с. 93-94. 
4 Там же, с.87; рус. пер., с. 94. 
5 АВПР, ф. Сношения России с Арменией, 1724. «А», оп. 100 (1, д. 1, л. 133). 267. 274, 137/275, 141/283; 142/285 и сл.; см. также: 
Кер-оглы. Народный эпос. Ереван, 1941, с. 27. 
6 Искендер Мюнши, с. 543. 
7 Аракел Даврижеци, с. 87: pуc. пер., с. 94. 
8 См. подробно: Каррыев Б. А.  Эпические сказания о Кер-оглу у тюркоязычных народов. М.. 1968. 
9 Каррыев Б. А.  Указ. раб., с. 24-25: Тахмасиб М. Г.  Кероглу. Баку, 1956, с. 11; Фархадов Ф. К.  Закавказская версия эпоса 
Кероглы. Баку 1968;-КСИВ АН СССР. 1953, т. IX, с. 46; Рахмани А. А.  Азербайджан в конце  Азербайджан в конце XVI и в 
XVII вв. с. 59-63. 
10 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 328. 
11 Чамчян М.  История Армении, т. 2, Венеция, 1785, с. 588; Указы, II с. 22, 253; История армянского народа, т. IV. с. 102, 105. 
109
Источники сообщают, что Абаза-паша родом абхаз и одно время принадлежал к сторонникам 
Али Джанполад-оглу. Попав в плен к Гуючу Мураду, получил помилование при содействии Халил-
паши и был назначен беглербегом Эрзерума. С. Лехаци пишет: «Некто из племени абазов, покинув двор 
султана, при поддержке матери Османа Валиды Махфируз, везира Халила и других стал пашой. Когда 
он прибыл в Анатолию, то усилился, выступив мстителем за Османа, и начал избивать янычар. 
Постепенно возвышаясь, он собрал войско, стал могущественным и, согласно обычаю джелалиев, 
сперва начал захватывать поселки, села, затем крепости, а потом города, и где слышал о янычарах или 
находил их - безжалостно убивал, умерщвлял в жестоких мучениях, говоря: «Вы убили вашего царя, так 
вашу кровь выпью». Так он делал в продолжение десяти лет. Говорят, что он убил 40 тысяч янычар, ибо 
муфтий дал ему фетву. И хотя (Высокая) Порта много раз посылала против него (войско), но ничего не 
смогла сделать, ибо он был хитер и колдун, а также имел большую конницу и много сокровищ»1. 
Итак, убийство Османа II послужило для Абаза-паши поводом к выступлению. В связи с этим 
мать султана обратилась к нему с письмом, в котором говорилось: «Стань сильным и будь храбр. Аллах 
поможет тебе (отомстить) за невинную кровь сына моего!»2. Абаза-паша захватил Себастию и 
распорядился, чтобы повсеместно в подвластных ему землях уничтожали янычар. Не надеясь на свои 
только силы, он призвал некоторых санджакбегов Анатолии сплотиться для совместной борьбы против 
янычар и их высоких покровителей. Воспользовавшись тем, что в это время большая часть османской 
армии была занята военными действиями на востоке, против Сефевидов, Абаза-паша поднял мятеж. О 
целях своего выступления он говорит в собственных стихах: «уничтожить янычар, отомстить за султана 
Османа II, завладеть Стамбулом с тем, чтобы наладить дела государства [195 - 196] и стать везиром 
султана Мурада IV. При этом Абаза-паша подчеркивал, что его выступление носит характер «священной 
войны»3 
По сообщению Григора Даранагци, и во времена Абаза-паши воины (янычары) желали творить 
то же самое, и даже большее зло в Эрзеруме. Но с божьей помощью усилился Абаза и в начале ласково, 
просительными речами призывал: «Не беситесь и не грабьте кого-либо, даже одной деньги (не берите) у 
человека стесненного, не огорчайте, не бейте и не мучайте его! Я не позволю, так и знайте! Даже в 
мыслях своих не ходите в Стамбул, не то я обуздаю вас»4. Далее он повествует, что однажды, когда 
Абаза-паша прогуливался, «жители села... около Эрзерума пали ему в ноги, жалуясь на местных янычар: 
«Мы со всеми своими домочадцами пленники в их руках из-за неуплаты выдуманного ими долга; 
беспомощные, мы взяли взаймы по несколько курушей и уплатили подати: вместо одного дали 10 шаи, 
(но) не смогли избавиться (от них). Они так умножали (наш долг, что) и пашни, и луга, и всех волов и 
дома отдали мы им, работаем на них (как) рабы и не имеем возможности уйти куда-либо. Что 
прикажешь? Какой совет дашь нам, господин наш?»5. Согласно этому источнику Абаза-паша утешил их 
и посоветовал потерпеть немного, после чего он избавит их. Вскоре же он в Эрзеруме полностью 
перебил янычар, избавив крестьян и горожан от этой постоянной опасности6. 
Спасшиеся от меча Абаза-паши янычары бежали в Стамбул, где пожаловались на него. Следом 
сюда же прибыли те янычары, которым удалось отсидеться в Эрзерумской крепости и оказать 
сопротивление мятежному беглербегу. 
К этому времени около Абаза-паши сплотилось 40.000 воинов, подавляющее большинство 
которых составляли остатки повстанческих отрядов Кара-Языджи, Джанполада, Галандар-оглу, Араб 
Саида и Тавула7. Поэтому он начал рейды по Малой Азии, осадил Кара-Хисар, которым правил 
Муртуза-паша, перешедший на его сторону. Захватив Себастию, Абаза-паша в течение семи месяцев 
осаждал Анкару, но успеха не добился8. И повсюду он расправлялся в первую очередь с янычарами. 
Вслед за Муртуза-пашой к повстанцам присоединились некоторые другие беглербеки и 
санджакбеги, в частности беглербег Мараша Юсуф-паша с десятитысячным войском; однако Абаза-
паша [196 - 197] обезглавил его, заподозрив в предательстве9. О переходе феодалов на его сторону говорит 
Аристакес Хардбердци: «Знатные ханы и все пароны (владыки) прибыли и присоединились к ним»10. 
Вскоре силы Абаза-паши настолько увеличились, что он и его сторонники не сомневались в 
окончательной победе. Выступая перед его войском, глава мусульманской общины Кесарии сказал: «Ты 
любимец Аллаха, он дал тебе силы и мощь, не бойся янычар, судьба с тобою». 
                                                
1 Симеон Лехаци, с. 369: рус. пер., с. 261-262. 
2 Григор Даранагци, с. 218-219. 
3 Danismend I. H.  Izahli osmanli tarihi kronolojici. Cilt 3, с. 317. 
4 Григор Даранагци, с. 215. 
5 Там же, с. 216. 
6 Там же, с. 216, 217. 
7 Ibrahim Pecevi,  cilt 2, с. 399; Evliye Celebi, cilt. I, c. 245; Эвлия   Челеби. Книга путешествия, вып. 2, с. 57. 
8 Матенадаран им. М. Маштоца, рукоп. 7786, л. 249а; Григор Даранагци, с 220. 
9 Naima. Annals, m. 2, с. 298. 
10 Матенадаран им. М.  Маштоца, рукоп. 2039, л. 322 а. 
110
В мае 1623 г. Султан Мурад IV (1623-1640) направил против Абазы-паши сардара Махмуд-пашу, 
сына Джигал-оглу Синан-паши. Однако, опасаясь поражения, он без боя отошел к Бурсе, где стал 
концентрировать силы для решающих действий против восставших1. В свою очередь, Абаза-паша с 
наступлением зимы снял осаду Анкары и отошел в город Нигдэ. 
В начале 1624 г. Махмуд-паша направил послание Абаза-паше, предлагая ему сдаться и обещая 
помилование2. Последний отказался, и тогда сардар стал готовиться к сражению. Оно имело место в 
августе 1624 г. недалеко от Кесарии, в местечке Сабатлу, где Абаза-паша потерпел поражение и 
отступил к Эрзеруму. Он был разбит потому, что войско султана имело большое количество пушек, а 
также из-за временной измены попутчиков восстания, в частности Махмуд-паши и Муртуза-паши - 
правителей городов Кара-Хисара-Шарги и Тайлара, перешедших на сторону врага. Феодалы, 
примкнувшие к Абаза-паше, уже не хотели свержения османского правительства, ибо они добились 
своей цели: в Стамбуле к власти вновь пришли сторонники султана Османа I, а на престол вступил 
султан Мурад IV. 
Возвратившись в Эрзерум, Абаза-паша приступил к созданию нового войска, «всемеро больше 
прежнего», - отмечает Григор Даранагци3. Его создание потребовало огромных средств, и чтобы собрать 
их, мятежному беглербегу пришлось намного увеличить налоги и повинности, что привело к 
недовольству среди населения и воинов4. 
Махмуд-паша, преследуя Абаза-пашу, дошел до долины Терджана, но с приближением зимы 
начал с ним переговоры. Было заключено соглашение, по которому султанское правительство вновь 
признало Абаза-пашу беглербегом Эрзерума. В свою очередь, он согласился впустить в Эрзерумскую 
крепость две тысячи янычар. Перемирие продолжалось до августа 1627 г., когда сефевидское войско 
осадило крепость Ахалцихе (17 августа) [197 - 198] и султан направил на помощь осажденным Дишленг 
Хусейн-пашу. Последний предложил Абаза-паше присоединиться к нему со своим войском, с тем, 
чтобы объединенными силами ликвидировать опасность. Беглербег Эрзерума согласился, но с условием, 
что он получит звание сардара. Вместе с тем из попавшего в его руки секретного письма Абаза-паша 
узнал, что султанский двор готовит ему ловушку, в которой главная роль отводилась янычарам, 
находившимся в Эрзеруме. Поэтому он приказал казнить 800 янычар, после чего произошло сражение 
между Хусейн-пашой и Абаза-пашой. Последний одержал победу и убил взятых в плен Хусейн-пашу и 
янычар. В результате Ахалцихе достался Сефевидам5. 
Получив эти известия, великий везир Халил-паша прервал свой персидский поход и двинулся на 
Абаза-пашу; к нему присоединился один из крупных феодалов Грузии - Великий Моурави Георгий 
Саакадзе. «И после того вновь, по велению султана, пришли с большим войском из Стамбула и всех 
стран воевать с ним (Абаза-пашой), и были побеждены; сардаром был великий Халил-паша и многие 
паши были с ним. И вот злодеи - паши... творили в окрестных селах такое зло, что вопли населения 
дошли до Абазы. Он послал письмо: «Не мучайте и не притесняйте их!» Когда письмо дошло до них 
(янычар), они сказали в ответ много бранных слов и задумали причинить еще большие мучения, говоря: 
«Вы обрабатываете землю, чтобы пахать и зарабатывать для Абазы, который живет здесь»6. 
В течение 41 дня (ноябрь-декабрь) великий везир Халил-паша осаждал Эрзерум. Но «когда 
Абаза услышал эти угрожающие речи о поношении его райятов, то распалилось его сердце, он рычал, 
как лев; и на рассвете, перед утром, раскрыл ворота города и вышел со всеми вооруженными воинами, 
поспешил и напал на их войско... И безжалостно перебил их. Паши бежали в горы, а Абаза и его воины, 
преследуя их, истребляли врагов, захватили в плен трех пашей: двух из них - отца и сына, - умертвили, 
третьего (же), который был владыкой Амида, - весьма старого годами и (бывшего) мужем хорошим, 
любящим справедливость и миротворцем, (Абаза) увел в город и с почестями держал, некоторое время, 
а потом отпустил»7. 
Таким образом, Халил-паша не сумел захватить Эрзерум, а наступившая зима заставила его 
снять осаду и уйти. Он был отстранен от должности и новым везир-и азамом стал Хосров-паша, 
которого султан направил с войском против Абаза-паши8. Одновременно с этим в Токате готовилось 
еще одно войско для нового наступления на Эрзерум. Чувствуя надвигающуюся угрозу, [198 - 199]Абаза-
паша обратился через своих посланцев к Аббасу I с просьбой о помощи и обещал признать его 
сюзеренитет. В ответ шах Аббас I отправил своих воинов. Узнав об этом, великий везир обратился в 
                                                
1 Григор Даранагци, с. 221. 
2 Ibrahim Pecevi, t. 2, с. 398-399. 
3 Григор Даранагци, с. 221-222. 
4 Там же, с. 222-223. 
5 Danismend Т. Н.  Izahli osmanli tarihi kronolojisi, cilt 3, с. 337-338. 
6 Григор Даранагци, с 223. 
7 Там же. 
8 Григор Даранагци, с. 223-224. 
111
Стамбул: «Если не поторопитесь, то Эрзерум, подобно Багдаду, неминуемо попадет в руки врага», и 
султан приказал начать поход против Абаза-паши. 
Начиная новую компанию против беглербега Эрзерума, Хосров-паша постарался изолировать 
Абаза-пашу и все беды, выпавшие на долю восставших, приписал ему, а себя выставил в роли 
«заботящегося о земле райятов»1. Такими действиями удалось внести раскол в ряды восставших, и, как 
сообщает источник, «многие бежали и перешли на сторону везира, и (он) с любовью принял их»2. Для 
того, чтобы удержать своих сторонников, «Абаза на всех дорогах поставил отряды («болук»), (дабы) те 
не позволили уйти беглецам, как армянам, так и таджикам (туркам. – С. М. )»3. Халил-паша обратился 
также к самому беглербегу Эрзерума, обещая ему помилование, если тот прекратит свою мятежную 
деятельность. 
Абаза-паша отказался и тогда османское войско открыло военные действия. В августе 1627 г. 
были захвачены Эрзинджан и Гасанкала, а 5-6 сентября пал Эрзерум. Получив обещания победителя, 
предводители отдельных отрядов восставших перешли на сторону Хосров-паши. С другой стороны, 
уставшие от всеобщего опустошения жители городов, по свидетельству Григора Даранагци, оказали 
давление на Абаза-пашу с тем, чтобы он сдался: «Когда стал слабеть Абаза-паша, (Хосров-паша) со всей 
силой обрушился на него в Теодополисе. (Эрзеруме) и усилился. Он... делал подкопы, пока не разрушил 
одну из стен крепости. Абаза изнутри старался восстановить разрушенное. И увидели мусульмане - 
горожане и все друзья его, что невозможно сопротивляться. И вот стали они обращаться к нему, говоря: 
«Подчинись приказам привителя! Если не послушаешься вас, мы жестоко обойдемся с тобой!» И на 
двенадцатый день осады Абаза-паша, находясь в отчаянном положении, после длительных переговоров 
сдался. Взяв с собой Абаза-пашу, великий везир Хосров-паша возвратился в Стамбул4. Эти данные 
приводятся также в памятной записи священника Григора Колонаци5. 
Согласно Ибрахиму Печеви, между султаном Мурадом IV и Абаза-пашой состоялся следующий 
разговор: «Кяфир (язычник), что означало это восстание твое?» - спросил султан. [199 - 200] «Мой 
всемогущий падишах, когда янычары убили твоего покойного брата, все беглербеги потребовали 
соблюдения законности и заключили договор между собой. Ваш раб поднял бунт (мятеж). Раб Абаза-
паша отнюдь не имел цели стать падишахом, но он не доверял и не верил словам везиров, шедших 
против него. Только опасаясь за свою безопасность, он не изъявил покорности. Теперь можете 
исполнить свой приказ, мой падишах: вот шея моя и меч мой». «Иди теперь, кяфир, прощаю тебя, 
потому что признал место свое», - ответил Мурад IV6. 
Аналогичные сведения о встрече и беседе между султаном Мурадом IV и Абаза-пашой приводят 
также армянские авторы Даранагци и Лехаци7. Султан Мурад IV не мог не простить Абаза-пашу. Ведя 
борьбу против своеволия и центробежных устремлений феодалов и произвола янычар, ставших в их 
руках послушным орудием, он должен был найти опору своей власти среди тех беглербегов и 
санджакбегов, которые также выражали недовольство янычарами. Вот почему, сознавая, что восстание 
Абаза-паши способствовало ослаблению экономической, политической и военной мощи центрального 
правительства, султан на первых порах обошелся с ним столь милостиво и даже предоставил ему пост 
беглербега Боснии8. 
По словам Лехаци, Абаза-паша в Боснии и Румелии «совершил много вреда и злодеяний, 
обложив всю страну высокими налогами, притеснял, нарушал клятвы, причинял убытки и возложил 
тяжкое бремя на райятов. Он разрушил и опустошил Румелию, а людей, как и в Анатолии, обратил в 
нищих»9. Совсем другое пишет Даранагци: «Он проявил себя здесь справедливым правителем. Пошел в 
страну арнавутов и боснийцев, которые были варварами и дикарями, и ввел у них такую справедливость 
и (даровал им такой) покой, что они клялись его именем; и волки паслись вместе с овцами»10. Более 
объективна последняя оценка деятельности Абаза-паши на новом посту, так как его действия во время 
восстания: уничтожение янычар, относительное ослабление экономических тягот крестьян и горожан на 
захваченных им территориях - свидетельствуют о «справедливости и милостях», доступных этому 
беглербегу и владетельному феодалу. 
В дальнейшем Абаза-паша появляется в Стамбуле, в султанском дворце. Однако враги не 
оставили его в покое, натравливая на него янычар и их высоких покровителей. Так, во время одной из 
                                                
1 Там же. 
2 Там же, с. 224-225. 
3 Там же. 
4 Григор Даранагци, с. 225. 
5 Дашян А.  Список армянских рукописей Матенадарана мхитаристов (на др.-арм. яз.), № 334, с. 779-780. 
6 Ibrahim Pecevi, т. 2, с. 402. 
7 Григор Даранагци, с. 226-227; Симеон Лехаци,   с. 370; с 262. Ср. также: Evliye,   Celebi, cilt 1, с. 242-246. 
8 Григор Даранагци, с. 228. 
9 Симеон Лехаци, с. 262. 
10 Григор Даранагци, с. 228. 
112
польских кампаний янычары потребовали, чтобы Мурад IV [200 - 201] покончил с Абаза-пашой: «Пока 
он жив, мы и шагу не сделаем для начала войны, а руки наши не возьмут мечи. Султан должен 
отступиться либо от нас, либо от Абазы, на этот раз должно произойти то, что совершится»1. Таким 
образом, силой обстоятельств, Мурад IV был принужден уступить врагам Абаза-паши, в первую 
очередь, везиру Байрам-паше и стоящим за ним янычарам. Следует отметить, что, как считает Найма, 
Абаза-паше, во-первых, «не доверяли, учитывая его прошлое, во-вторых, и это главное, правящие силы 
очень боялись, что Абаза при содействии своих единомышленников поднимет новое восстание против 
правительства»2. 
Поводом для убийства Абаза-паши послужил спор, возникший между армянами и греками 
вокруг «дня золотого яйца», (новруза и пасхи). По свидетельству Григора Даранагци, разногласия, 
возникшие не столько из-за самого праздника, сколько из-за того, кому должно принадлежать 
первенство в «святых местах» Иерусалима, армянскому или греческому духовенству. Абаза-паша 
защищал требования армян, от которых он якобы получил взятку. Это, мол, вызвало гнев султана, 
спустя несколько дней он приказал убить его3. В действительности же убийство Абаза-паши явилось 
следствием глубоких социальных и политических причин: во-первых, он оказался во главе народного 
восстания, потрясшего основы Османской империи; во-вторых, он стоял на пути тех феодалов, которые 
стремились к независимости от султана. Не случайно, Абаза-паша говорил Мураду IV: «Я оказал тебе 
немало услуг: отомстил за кровь твоего брата, усмирил ярость рабов твоих, погасил бушующее пламя их 
гнева; с того дня, как ты стал править, началось благоустроение падишахства твоего; хотя впоследствии 
они (янычары) и озлобились, (но) с помощью божьей ты усилился, а они ослабели и смирились»4. 
Абаза-паша мужественно встретил смертный приговор. Он был казнен в августе 1634 г. и, по 
приказу Мурада IV, похоронен с большой пышностью и почестями, а над его могилой распорядился 
возвести гробницу. «Все улемы (богословы), шейхи, машехи (муштейиды) и эмиры прибыли в 
(Эрзерум) на похороны и с пышностью отнесли (тело) в усыпальницу... Весь город и вся страна, все, кто 
увидел и услышал, изумившись, удивились великим удивлением, ибо никогда не видели и никогда не 
слыхали от древних мужей и не читали в книгах, чтобы султан соорудил такую гробницу над могилой 
кого-либо, происходящего не из рода его..., а (над могилой) чужого князя из слуг его... Страна не 
поверила, что Абаза убит, говорили: «Он жив!»5. Это свидетельство [201 - 202] источника подтверждает, 
что мятеж Абаза-паши в ходе его развития трансформировался в народное восстание, направленное 
против экономического, социального, политического и конфессионального гнета Османской империи. 
Вот почему его выступление стало третьим этапом движения джелалиев. 
Но с подавлением выступления Абаза-паши движение джелалиев не завершается. В ряде мест 
последовали его новые вспышки. Так, в 1631 г. против султана поднялись жители Коньи во главе с Рум-
Мехмедом, Афьона-Кара-Хисара - под руководством Баба Омара, в Айдыне - под предводительством 
Хыналы-оглу. Эти выступления дополняли мятежи крупных феодалов и сановников. Например, в 1632 
г. поднял мятеж сардар Хосров-паша, победитель Абаза-паши, но потерпел поражение и был 
обезглавлен 11 марта 1632 г. беглербегом Муртуза-пашой. В 1648 г. выступил правитель Себастии Али-
паша, который во главе большого отряда джелалиев пошел на Стамбул, но был разбит, взят в плен и 
обезглавлен6. В 1651 г. началось восстание во главе с Хасаном-джелали. Он захватил области от 
Никомедии до Токата, включая Анкару, Чанкыру, Чорум, Мерсин, Амасью, Зиле. 
Хотя восстание джелалиев под руководством Абаза-паши потерпело поражение, оно еще раз 
продемонстрировало мощь народного гнева против иноземного ига и эксплуатации. Вместе с тем это 
восстание, охватившее почти всю восточную часть Малой Азии, заметно подорвало военно-
политические и экономические устои Османской империи, угрожало самому ее существованию и 
непосредственно было направлено против янычар-олицетворение деспотического султанского 
правительства. Как всякий феодал, оказавшийся во главе народного движения, Аббаза-паша в своих 
действиях проявил колебания в отношении султанской власти и Османского государства в целом. Тем 
не менее, его выступление парализовало правительство и выявило слабость военно-политических устоев 
и способствовало их дальнейшему подрыву. 
Причины поражения восстания Абаза-паши те же, что и любого крестьянского движения: 
стихийность, разрозненность, ограниченность местными интересами, неорганизованность, отсутствие 
политических задач (К. Маркс). 
                                                
1 Григор Даранагци, с. 229. 
2 Naima, т. 3., с. 226-227, 238. 
3 Григор Даранагци, с. 230-231; Naima, т. 3, с. 227. 
4 Григор Даранагци, с. 230-231. 
5 Там же, с. 232-233. 
6 История армянского народа, т. IV. с. 112. 
113
Возвращаясь в заключение к отношению А. Даврижеци к движению джелалиев, следует 
отметить, что в отличие от Даранагци и других, он не касается его антифеодальной сущности. Видимо, 
исходя из этого, И. П. Петрушевский посчитал, что Даврижеци «старался представить это движение 
чисто мусульманским, антихристианским, антиармянским»1-2. Но и Даврижеци вынужден был признать, 
что даже «некоторые из христиан (т. е. армяне. – С. М. ), не имевшие (в душе) страха божьего, увидев, 
что иноверцы поступают так, начали и сами вести себя так, ибо они своими глазами видели все, и это 
пришлось им по вкусу. Ибо они явно грабили и тайно воровали, ибо страна была беззащитна и 
обезлюдела из-за властителей - захватчиков, и каждый делал, что ему заблагорассудится»3. Таким 
образом, христиане - армяне участвовали в движении джелалиев4. Но имеются обстоятельства, которые 
нельзя не учитывать при оценке приведенного высказывания Даврижеци. Во-первых, его слова о том, 
что «грабили и тайно воровали» не крестьян, а некоторые племена курдов и крупных османских 
феодалов, и что эти «грабители» боролись против тяжелой феодальной эксплуатации и гнета 
завоевателей. Во-вторых, обращает на себя внимание участие в движении джелалиев представителей 
различных народов, ибо это была форма классовой борьбы, связанная «с протестом крестьянства против 
разорявших страну чужеземных завоевателей и поддерживавших их группировок местной знати»5. Как 
видно из сообщений Даврижеци и из других источников, наряду с турками, азербайджанцами, в 
движении активное участие принимали также армяне, грузины, курды и др. Это и понятно, ибо по 
существу своему движение джелалиев являлось антифеодальным и антиосманским. Вот почему не 
может быть и речи о его «антихристианском и антиармянском» характере. В-третьих, если отдельные 
отряды джелалиев, доведенные до отчаяния длительными войнами, не имевшими успеха, оказались на 
службе у османских и иранских феодалов, то, говоря словами Ф. Энгельса, это «нисколько не меняет 
дела и легко объясняется условиями времени». Вместе с тем следует отметить, что рядовые джелалии, т. 
е. крестьяне, составляющие движущую силу движения, не видели смысла в поступлении на службу к 
тем, против кого они поднялись и от кого хотели избавиться. Следует также указать на то, что движение 
джелалиев не затихло и после разгрома его основных сил. Оно продолжалось в форме партизанской 
войны на территории Азербайджана и Армении. Упоминания о джелалиях в Восточной Армении 
встречаются и после 30-х годов XVIII в.6. 
                                                
1-2 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 327. 
3 Аракел Даврижеци, с. 85; рус. пер., с. 93. 
4 Ср.: ПЗАР XVII в., т. I. Введение, с. 11. 
5 Петрушевский И. П.  Очерки, с. 327. 
6 Закария Канакерци, с. 36, 47, 92, 239. 
114
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
Исследование истории Азербайджана в иследуемый период на основе синхронных армянских 
памятников письменности, сравнение их с иноязычными источниками, а также привлечение литературы 
помогли рассмотреть социально-экономические и политические аспекты нашей темы. В связи с этим 
следует еще раз подчеркнуть, что в научный обиход впервые вводится большое количество армянских 
источников, которые, как показало наше исследование, являются важными для изученных аспектов. 
Большое внимание уделено развитию сельского хозяйства, в том числе его основных отраслей: 
зерноводства, хлопководства, шелководства, виноградарства, виноделия, садоводства и бахчеводства. 
На этой основе подтверждены хозяйственная специализация отдельных зон и существование 
относительно интенсивных торгово-рыночных отношений в Азербайджане. 
Многократно фиксированный и изученный процесс купли-продажи селений, давилен, земельных 
участков, домов, лавок, карвансараев, мельниц подтвердил широкое распространение мулька как одного 
из видов собственности, а также торгово-экономические связи азербайджанцев и армян. Доказано, что 
между азербайджанскими и армянскими феодалами шла экономическая и политическая борьба из-за 
приобретения мульков. Азербайджанские феодалы, используя свое привилегированное и политическое 
положение, стремились к экономическому усилению, а предприимчивые армянские феодалы в лице 
крупных монастырских хозяйств, таких, как Эчмиадзин, пытались расшатать экономическую мощь 
азербайджанских феодалов. Этот процесс подтверждает известное заключение К. Маркса о том, что 
«земельная собственность во всех старых странах считается особо почетной формой собственности, а 
купля земельной собственности - особо надежным вложением капитала». 
Достаточное внимание уделено горно-пастбищному отгонному скотоводству, которое занимало 
значительное место в экономической жизни Азербайджана и было, главным источником сырья для 
городского ремесленного производства, в первую очередь ткачества, ковроткачества и кожевенного 
дела. Эта форма хозяйственной деятельности также являлась важным фактором углубленного развития 
экономики страны и экономических связей азербайджанского народа с соседними странами. Вместе с 
тем ее существование и эволюция определялись развитием городского товарного ремесленного 
производства, обслуживавшего, в свою очередь, отгонное скотоводство, которое через города 
вовлекалось в международные рыночные отношения. 
Всесторонне рассмотрено многоотраслевое ремесленное производство Азербайджана, что 
позволило подтвердить и углубить наши представления об общественном и территориальном 
разделении труда в пределах Азербайджана, а также в кооперации с Арменией. В связи с последним 
обстоятельством уделено внимание вопросу объединения азербайджанских и армянских ремесленников 
в одних и тех же организациях, что также подтверждает экономические связи двух народов в изученный 
период. 
Эти связи фиксированы в торговле между городами Азербайджана и Армении, в создании 
азербайджанскими и армянскими купцами общих торговых компаний в совместных торговых операциях 
с различными странами, особенно с Россией. Одновременно подчеркнуто, что для развития местной и 
внешней торговли в Азербайджане существовали объективные условия, среди которых определяющими 
являлись степень эволюции производительных сил, наличие товарного производства, разложение 
натурального хозяйства. Вместе с тем показан непрерывный рост торговых связей Азербайджана с 
Россией, что являлось одним из важных факторов углубления сотрудничества двух народов. 
Подтверждена фактическая зависимость райятов, ремесленников и торговцев от государства и 
феодалов, которая зиждилась, прежде всего, на системе обложения, на взимании государством ренты-
налога, а феодалом - части ренты. Основной формой являлась продуктовая рента, которая, по 
определению К. Маркса, «предполагает более высокую культуру производства у непосредственного 
производителя, следовательно, более высокую степень развития его труда и общества вообще». 
Показано, как феодальная эксплуатация и система управления способствовали разорению крестьян и 
ремесленников, что вело к обострению классовых противоречий и усилению народно-освободительного 
движения в Азербайджане. Результатом этих процессов стал экономический и политический упадок в 
конце XVII-начале XVIII в. Одновременно показано, что формы эксплуатации, виды земельной 
собственности и система обложения для Азербайджана и Армении во многом были общими. 
При освещении внутренней и внешней политики государств Азербайджана в XV в. - 
Ширванского, Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу - изложена их борьба против Тимуридов, определена 
территория этих государств, указаны причины их падения. Установлено и доказано, что армянский 
феодал, владевший городом Маку, принял ислам до прихода Тимура в Азербайджан, и что Маку являлся 
армянским мульком до первого похода Тимура, т. е. до 1385 г., после которого превратился во владение 
115
(союргал) азербайджанских эмиров. Также доказано положительное отношение армянского народа к 
государству Кара-Коюнлу и его главам Кара-Юсуфу и Искендеру. Внутренняя политика Искендера 
заключалась в том, чтобы ограничить права крупных владельных феодалов и создать централизованное 
государство. С этой целью были ликвидированы владения полунезависимых эмиров, и Искендер 
старался использовать в своих интересах местную владетельную прослойку, утратившую свое 
положение в армянской этнической среде, но игравшую определенную роль в государстве Кара-
Коюнлу. Он называл себя падишахом Армении («Шахи-Армен»), назначал на высокие государственные 
посты некоторых представителей армянских родов, рекрутировал в свое войско армянских размиков. 
Прослежены и описаны походы Шахруха в Азербайджан и Армению и борьба Искендера против него, 
помощь Шахруха Джаханшаху в борьбе со своим братом. Уточнены многие ранее неизвестные или 
неправильно освещенные подробности похода Джаханшаха. 
Подробно рассказано о правлении кочевых эмиров Саадлу в Араратской области и их связях с 
государством Кара-Коюнлу. Доказано, что эмиры-саадлинцы являлись боковой ветвью династии Кара-
Коюнлу и что при них население Армении получило возможность заниматься мирным трудом и жить в 
относительно благоприятных условиях. Подтверждено, что эмират, созданный Эмир Саадом, продолжал 
существовать и в первые годы правления Искендера. В связи с этим упоминается купольная 
мусульманская гробница в с. Аргаванд (бывший Джафарабад), недалеко от Иравана, по дороге на 
Эчмиадзин, в надписи которой, наряду с построившим гробницу сыном Эмир Саада Пир-Хусейном, 
отмечены Кара-Юсуф и его сын Пир-Будаг Кара-Коюнлу. 
Прослежена преемственность власти эмиров-саадлинцев в Араратской области в период с начала 
XV до начала XVIII в. Уточнены даты смерти Кара-Юсуфа (1421) и Искендера (1438); выявлены новые 
предводители союза племен Кара-Коюнлу-Кылыч-Аслан, Сеид Касум, а также саадлинцев - Пир-Гаиб и 
Авдула, внуки Эмир-Саада. Показана роль государства Ак-Коюнлу в борьбе против курдских эмиров. 
Отмечена заинтересованность Узун-Хасана Ак-Коюнлу в укреплении прямых торговых отношений с 
Европой, а также проанализированы его планы военного союза с европейскими государствами, 
направленного против османов, хотя западные державы имели свои военно-политические планы, 
заключавшиеся в том, чтобы столкнуть друг с другом и тем самым ослабить могущественные восточные 
монархии - Османскую империю и государство Ак-Коюнлу и Сефевидов. Обрисована борьба за престол 
между преемниками Узун-Хасана, обострение отношений между ширваншахами, Ак-Коюнлу и 
ардебильскими шейхами Сефевидами. Описано сражение Исмаила и Альвенда осенью 1501 г. у 
местечка Артаз, близ Маку, где Сефевиды одержали победу и вступили в Тебриз. Показана роль 
Азербайджанского Сефевидского государства в борьбе против Османской империи в XVI в. 
Прослежены длительные войны между Османским и Сефевидским государствами за Закавказье, 
которые пагубно отразились на экономической и культурной жизни Азербайджана. 
Выступления народных масс носили как антифеодальный, так и освободительный характер, 
независимо от того, было это широко распространенное и мощное движение джелалиев или оборона 
городов Азербайджана от османских либо иранских завоевателей, от местных или иноземных феодалов, 
восстание против феодальной эксплуатации крестьян или ремесленников, скотоводов или городских 
низов. Вместе с тем подчеркнуто позитивное отношение глав азербайджанских государств Кара-
Коюнлу, Ак-Коюнлу и Сефевидского к армянскому народу. Одновременно показано, что 
антифеодальная и освободительная борьба народов подорвала иноземное владычество в Закавказье. 
Эта борьба усилила прорусские тенденции в политике азербайджанских правителей, которые 
развивались на базе существовавших экономических, политических и культурных связей между русским 
народом и народами Азербайджана, Армении и Грузии. Последние пытаются заключить более выгодные 
для себя союзы, обращая взоры в сторону России. Ясно прослеживалось желание представить Россию 
сторонницей строгого соблюдения международных конвенций. Но стремление России возобновить в 
Азии христианское государство, и на первых порах за счет исконно азербайджанских земель, имело 
своей обратной стороной противодействие азербайджанских правителей, отсюда и двойственность их 
политики, которая ориентировалась то на Турцию и Иран, то на Россию. Ориентация на Турцию была 
особенно значительна. Так, в 20-х годах XVIII в. ираванские азербайджанцы не раз взывали к 
правителям Эрзерума «...мы турки и вы турки, придите и избавьте нас от гяуров»1. 
Важнейшим итогом изучения темы является то, что источники XV-первой половины XVIII вв. 
дают колоссальный материал в области экономической, социальной и политической истории 
Азербайджана. 
Исследование истории Азербайджана в рассматриваемый период на основе синхронных 
армянских источников еще раз убедило в необходимости дальнейшей работы над данной проблемой. На 
современном уровне развития исторической науки, на уже известной широкой и многогранной 
                                                
1 Журн. «Крунк» (на др.-арм. яз.). Тпхис, 1863, § 101, с. 195. 
116
источниковедческой базе ныне можно и нужно исследовать отдельные аспекты данного вопроса, а в 
будущем посвящать специальные исследования и отдельным вопросам столь важной проблемы. 
117
 
 
 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
I. Источники 
 
а) рукописные и архивные 
 
Институт рукописей при Совете Министров Армянской ССР им. М. Маштоца - Матенадаран. Рукописи №№ 
131, 411, 423, 482, 604, 713, 923, 955, 960, 965, 969, 1280, 1282, 1380, 1382, 1402, 1522, 1582, 1591, 1675, 1786, 1801, 
2039, 2089, 2229, 2722, 2889, 3104, 3298, 3263, 3629, 3751, 3843, 4154, 4155, 4173, 4223, 4515, 4522, 4598, 4624, 4692, 
4696, 4721, 4782, 4805, 4822, 4829, 4864, 4876, 5057, 5232, 5345, 5444, 5541, 5542, 5707, 5994, 6093, 6273, 6293, 6324, 
6420, 6430, 6495, 6835, 6862, 6875, 6964, 7130, 7305, 7429, 7502, 7592, 7593, 7707, 7786. 7979. 8540. 8689, 4805, 8443, 
8444, 8979. 
Диван католикоса, пап. 1 «а», док. 7, 8; пап 2 «а», док. 1. 
Центральный Государственный архив древних актов (ЦГАДА). 
 
Фонд «Сношения России с Арменией» (СРА): 
 
1626, лл. 1-5. 
1674, оп. 100, л. 1. 
1675, оп. 100, д. 6, л. 79. 
1676, оп. 100, д. 6, л. 2. 1707, оп. 100, д. 2, л. 114. 1711-1714, оп. 100, д. 1,254. 
1713, оп. 100, д. 2, лл. 356, 357, 358, 359, 364. 
1714, оп. 100, д. 1, л. 255. 
1715, оп. 100, д. 77, д. 2, л. 25 об. 1715, оп. 77, д. 2, л. 30. 
1716—1718, оп. 100, д. 1, 2, 3, лл.  42—45, 420,   421, 587, 592, 596. 1717, оп. 66, д. 3. 
1717,  оп. 100, д. 1, лл. 8 об, 10, 10 об 21. 
1718,  оп. 100, д. 1, л. 4 об. 
Фонд «Сношения России с Персией» (СРП): 
 
1715, оп. 77, д. 2, л. 57. 1715. 
1718, оп. 77, д. 2, л. 587, 592. 
1715-1718, оп. 77, д. 3, л. 586 об. 587. 
1716, оп. 77, д. 2, л. 214. 
1717, оп. 77. д. 1, л. 8 об, 10, 10 об. 
1717, оп. 100, д. 2, лл. 594а, 594б. 
1718, оп. 77, д. 3, л. 420-421. 
 
Фонд «Кабинет Петра Великого», отд. II, кн. 59, 63, 66, 94. 
 
Журнал посланника русского государства А. П. Волынского в  
1715 июль-1718 июль-ЦГАДА, ф. СРП, оп. 77, д. 2. 
Архив внешней политики России при МИД СССР (АВПР): 
 
Фонд «Сношения России с Арменией (СРА) 
 
1722, д. «А»—12 «А»—14, 14 «А», —15, 17, 18. 
1723, оп. 77/1, д. 2, лл. 28, 30. [208 - 209] 
1723, д. 17—«А», л. 21 об. 
1723—1724, «А» оп. 100/1, д. 1, 12—«А», «Е»— 1, д. 4. 
1724, д. 15—А, л. 22 об. 
1724, «А», д. 1, лл. 133/267, 274, 137/275, 141/283, 142/285. 
1724, д. 3, лл. 22, 23, 1—164 об. 
1724, д. 4, лл. 2, 16, 17, 22, 26, 41. 
1725, д. 1, 2. 
1726,  д. 5, лл. 10, 11. 1729—1731, д. 1, л. 57, 57 об. 
1739, д. 2, лл. 4, 10, 11, 12, 37, 38, 43, 44, 46, 47, 48, 49, 64, 65, 68, 69, 70, 71.74. 1739, д. 3, л. 23 а об. 
1739, д. 4, л. 5. 
 
Фонд «Сношения России с Персией» (СРП): 
 
1723, оп. 77/1. д. 2, л. 44. 
1723, д. 6, л. 16, 17. 
1724, д. 6, л. 12. 
1724, оп. 77/1, д. 6, л. 16 об. 
1724, д. 7, лл. 32, 33, 58, 60. 
118
1724, д. 2, лл. 63, 68 
1726,  д. 9, лл. 87-89 6. 
1727,  д. 17, лл. 1,2. 
 
Фонд «Сношения России с Грузией» (СРГ): 
 
1500—1700, д. 15, л. 487 об. 
1724, д. 2, л. 87. 
1725, д. 1, л. 562 и об.  
 
Фонд «Сношения России с Турцией» (СРТ): 
 
1723, д. 2, лл. 21, 22. 
1724, д. 4, л. 26. 
1726, д. 6, л. 409 об. 
Центральный Государственный военно-исторический архив (ЦГВИА): 
Военный учебный архив, д. 1540. Рапорт полковн. Киселева от 30. IX. 1729 г. 
Архив Ленинградского отделения Института истории (ЛОИИ), ф. 36, д. 533. 
 
Архив Института востоковедения АН СССР, рук. № С—762. 
Государственный архив Астраханской области (ГААО): 
 
1724, ф. 394, оп. 1, д. 81, л. 200 а, 201, 214, 245 а, 258 а. 
1724, ф. 394, оп. 1, д. 103, л. 390. 
1724, ф. 394, оп. 1, д. 163, л. 280 а. 
1725, ф. 394, оп. 1, д. 92, л. 143, 144, 144 а, 145, 221—222.  
Государственный исторический музей, Москва: 
Отдел оружия, №№ 234, 456, 464, 467, 698, 713, 719. 
Отдел металла, М» 972541 (9 аб, 972541) 8 аб. 
 
Центральный Государственный исторический архив Азербайджанской ССР (ЦГИА):  
ф. 22, оп. 16, д. И, л. 35. 
ф. 22, оп. 4, д. 286, л. 13.  
ф. 233, оп. 3, Д. 230. 
Зейдли Н.  Исторический обзор Бакинской губернии. Фундаментальная библиотека АН АзССР, А—7—286 
Научный архив Института истории АН АзССР, инв. №№ 10, 480, 153, 521, 1276, 1891, 2009, 2175, 3607, 4641. 
Научный архив Института литературы им. Низами АН АзССР, инв. № 445 (фотокопия) (1721). 
Научный архив Института истории АН АрмССР, инв. № 307. Экспозиция истории - средних веков Музея 
истории Армении, инв. № 527.[209 - 210] 
 
б) Опубликованные 
 
Абраам Ереванци. История войн 1721-1736 гг. (на др.-арм. яз.), Изд-во АрмФАН СССР, Ереван, 1938. 
Абраам Ереванци.  История войн 1721-1736 гг. Ереван, Изд-во АрмФАН СССР, 1939. 
Абраам Кретаци. Повествование. Критический текст, пер. на русск. яз.. Предисл. и коммент. Корганяна Н. Г.  Ереван, 
Изд-во АН АрмССР, 1973. 
Адам Олеарий. Подробное описание путешествия Голштинского посольства в Московию и Персию в 1633, 1636 и 1639 
гг. Пер. с немецк. П. Барсова, М., 1870. 
Азария Саснеци. Плач от ударов, нанесенных восточным областям страны Армении джелалиями (на др.-арм. яз.) 
«Андес Амсореа». Вена, 1936. 
АлишанГ. Сисакан (на др.-арм. яз.), Венеция, 1893. 
Амвросий Контарини. Путешествие... к персидскому государю Узун-Гасану, совершенное в 1475 г.—БИПР, т. I, СПб,  
1836. 
Аракел Даврижеци. История (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1896. 
Аракел Даврижеци. Книга историй. Пер. с др.-арм. яз., предисл. и коммент. Л. А.  Ханларян. М, Наука, 1973. 
Афанасий Никитин. Хождение за три моря в 1466—1472 гг. Чтения И. И.  Срезневского. СПб, 1857. 
 
II. Материалы 
 
Абрамян А. Г.  Документы из истории совместной борьбы народов Закавказья против турецких агрессоров в первой 
четверти XVIII в.-ИФЖ АН. АрмССР, 1964, №2, (№№ 1, 2, 3, 4, 5). 
Абрамян А. Г , Габриелян Д.  Неизданные песни Кер-оглы. ИАН АрмССР, 1954, № 9. 
Акты исторические, т. II СПб, 1841; т. V, М., 1842. 
Акты, собранные Кавказской Археографической Комиссией (АКАК). Доп.. к I тому, Тбилиси, 1886. 
Алишан А. Армяно-венецианское отношение. Венеция, 1896. 
Армяно-русские отношения XVII в. Сб. док. под ред. В. А. Парсамяна.—Ереван, Изд-во АН Арм. ССР, 1953. 
Армяно-русские отношения в XVIII в. Сб. док. под ред. акад. А. Н. Иоаннисяна.—Ереван, Изд-во АН АрмССР, т. I, ч. 
I, 1964; т. II, ч. II, 1967. 
Армяно-русские отношения во втором тридцатилетии XVIII века. Сб. док.. под ред. В. К. Восканяна.—Ереван, Изд-во 
АН АрмССР, т. III, 1978. 
119
Астраханский сборник, вып. I. Астрахань, 1896. 
Белокуров С. А.  Сношения России с Кавказом, вып. I, M., 1869. 
Бархударян М.  История Агван (на др.-арм. яз.), т. 2, Вагаршапат, 1902. 
Бархударян М.  Арцах (на др.-арм. яз.), Баку, 1895. 
Бель Дж.  Белевы путешествия через Россию и разные азиатские земли, а именно в Исфаган, Дербент и 
Константинополь. Пер. с франц. яз. М. Попова, ч. I, СПб, 1776. 
Богданов Л. Ф.  Персия в географическом, религиозном, бытовом, торгово-промышленном и административном 
отношениях. СПб, 1909. 
Броневский С.  Новейшие географические и исторические известия о Кавказе, ч. I, II, М, 1823. 
Бутков П. Е.  Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 гг. ч. I—III, СПб, 1869. 
Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Пер., предисл., указат. Н. Т. Накашидзе. Тбилиси, Мецниереба, 
1976. 
Веселовский А.  Несколько географических и этнографических сведений о древней России из рассказов итальянцев.—
ЗИРГО по отделу этнографии,. вып. II, СПб, 1869. 
Вестник, газ. (на др.-арм. яз.). Мадрас, 1795. 
Гакстгаузен А. Ф.  Закавказский край, ч. I, СПб, 1857. [210 - 211] 
Гербер И.  Известия о находящихся в Западной стороне Каспийского моря между Астраханью и рекою Курой народах 
землях, и о их состояниях в 1728 г. Сочинения и перевод к пользе и увеселению служащих. СПб,1760. 
Голиков И.  Деяния Петра Великого, т. 18, М., 1848. 
Гиланенц Петрос ди Саркис. Дневник осады Исфагана афганцами, веденный Петросом ди Саркисом Гиланенцом с 
1722 по 1723 гг. Пер. с др.-арм. яз., предисл. К. П.  Патканова СПб., 1870. 
Гиланенц Петрос ди Саркис. Дневник (на др.-арм. яз.). Журн. «Крунк», Тифлис, 1863. 
Гмелин С. Е.  Путешествия по России, ч. III. СПб, 1711, 1785. 
Григор Даранагци. Хроника (на др.-арм. яз.). Изд-во вардапета М. Нишаняна, Иерусалим, 1915. 
Джалалян С.  Путешествие по Великой Армении (на др.-арм. яз.). Тифтис, 1858. 
«Джиханнюма» и «Фезлике» Кятиба Челеби как источник по истории Армении (XVII в.). Предисл., пер. и коммент. 
А. А. Папазяна. Ереван, Изд-ва АН Арм. ССР, 1973. 
Джугаеци Хачатур. История Персии (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1905. 
Донесение Ф. Беневени из Шемахи 1-го октября 1719 г. См. в кн.: Попов А. Н. Сношения с Хивою и Бухарою при 
Петре Великом.-ЗИРГО, кн. IX, 1853. 
Документы по армяно-персидским отношениям (на арм. яз.). Изд. Г. Ачарян, Ереван, 1927. 
Дневник товарищества Арарат «Любящий нацию» (на др.-арм. яз.). Калькутта, 1845. 
Егиазаров С.  Исследование по истории учреждений Закавказья, ч. II. Казань, 1891. 
Еремян С. Т.  Армения под властью кызылбашского Ирана и османской Турции—Арх. востоковедов ЛО ИВАН СССР 
ф. 67, раз. II, оп. 2, д. 88, л. 21. 
Есаи Хасан — Джалалян. Истоия или памятные записи (на др.-арм. яз.). Шуша, 1839. 
Есаи Хасан — Джалалян. Краткая история страны Албанской (1702—1722). Баку, Елм, 1989. Предисл. и подгот. к изд. 
акад. 3. М. Буниятова. 
Егиа Мушегян. Книга песен и стихотворений (на др.-арм. яз). Тебриз, 25.01. 1721 г. 
Жизнь и деяния Великого Тамерлана. Сочинения Гонсалеса де Клавихо. Пер. И. И. Срезневского. СПб, 1881. 
Закария Агулеци. Дневник (на др.-арм. яз.). Ереван, Изд-во АрмФАН лит-ры, 1938. 
Закария Акулисский. Дневник, Ереван, Изд-во Арм. ФАН СССР, 1939. 
Закария Саркаваг Канакерци. История (на др.-арм. яз.). Ереван, 1870. 
Закария Канакерци. Хроника. Пер. с др.-арм. яз. Предисл. и коммент. М. Д. Дарбинян-Меликян. М., Наука, 1969. 
История католикоса Абраама Кретаци о событиях его жизни и о Надир-шахе персидском (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 
1870. 
Известия англичан о России во второй половине XVI в.-ЧОИДР, т. 3, 1899. 
Иоанн де Галонифонтибус. Сведения о народах Кавказа (1404). Перевод с англ., предисл. и прим. акад. 
3. М. Буниятова. Баку, Элм, 1980. 
Иосафат Барбаро. Путешествия,—БИПР, СПб, 1836. 
Кавказское сельское хозяйство. 1897, № 177. 
Карнеци Акоп. Топограф Верхней Армении (на др.-арм. яз.). Изд. К. Костанянца. Вагаршапат, 1903. 
Кер-оглы. Народный эпос.—Ереван, Изд-во АрмФАН СССР, 1941. 
Ключевский В. О.  Сказание иностранцев о Московском государстве Пг., 1918. 
Котов Ф. А.  Хождение купца Ф. А. Котова в Персию. М., Изд-во вост. лит-ры, 1958.[211 - 212] 
Крачковский И. Ю.  Арабские географы и путешественники. Изв. Гос. географ, об-ва, т. 69, вып. 5, 1937. 
Кузнецова Н. А.  Материалы к характеристике ремесленного производства в иранском городе XVIII—начале XIX вв.—
УЗ ИВАН СССР, 1959, т. XVII. 
Купчие и разные архивные документы по хозяйственным сделкам (на др.-арм. яз.). Сост. Ар. Абрамян. Ереван, 1941. 
Лалаян Е.  Список армянских рукописей Васпуракана (на др.-арм. яз.), вып. I, Тифлис, 1915. 
Легкобытов В. С.   Обозрение российских владений за Кавказом, ч. III СПб 1836. 
Лерх И. Я.  Путешествия (2-е)-Новые ежемесячные сочинения к ползе и увеселению служащих. СПб, 1790. 
Манандян Я.  и Ачарян Р.  Новые армянские мученики (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1903. 
Марр Н.  Сборник притч Вардана, ч. II. СПб, 1899. 
Материалы по истории Азербайджана-ТМИА, т. IV. Баку, Изд-во АН АзССР, 1961. 
Материалы по истории Азербайджана-ТМИА, т. V. Баку, Изд-во АН АзССР, 1962. 
Меликсет-Бек Л. М.  Грузинские источники об Армении и армянах, (на др.-арм. яз.), т. 2. Ереван, 1936. 
Мелкие хроники XIII—XVIII вв. (на др.-арм. яз.), т.  1,2. Ереван, Изд-во-АН АрмССР, 1951, 1956. Сост. В. А. Акопян. 
Мухаммед Тахир Вахид. Аббаснамэ. (на фарс, яз.), Арак, 1951. 
Мхитар Гош. Судебник (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1880. 
Мхитар Гош. Притча (на др.-арм. яз.). Ереван, 1951. 
Обозрение российских владений за Кавказом, ч. III. СПб, 1835. 
120
Общие обозрения торговли с Азией. Записка, составленная графом Зубовым.-Русский архив, 1873. 
Павел Иовий Новокомский. Книга о посольстве… к папе Клименту VII. БИПР, т. I. СПб, 1836. 
Памятники дипломатических и торговых сношений Московской PУCИ в Персией, т. 2. СПб, 1892. 
Переписка грузинских царей с российскими государями от 1659 до 1770 г. Под ред. М. Ф. Броссе. СПб, 1861. 
Попов А. Н. , Сношение России с Хивою и Бухарою при Петре Великом: ЗИРГО, кн. IX, 1853. 
Памятные записи Абраама Кретаци. («Карманная книжка») (на др.-арм. яз.).—Научн. труды госуниверситета, т. 13. 
Ереван, 1940. 
Памятные записи армянских рукописей XV в. (на др.-арм. яз.), т. 1, 2, 3. Ереван. Изд-во АН АрмССР, 1955, 1956, 1957. 
Сост. Л. С. Хачикян. 
Памятные записи армянских рукописей XVII в. (на до.-арм. яз.), т. (1601-1620), т. 2 (1620-1640). Ереван Изд-во АН 
АрмССР, 1974, 1978. Сост. В. А. Акопяна и А. Г. Иоаннисян. 
Персидские документы Матенадарана, I. Указы. Сост. А. Д. Папазян. Вып. I (XV—XVI вв.), Ереван, Изд-во АН 
АрмССР, 1956. 
Персидские документы Матенадарана, 2. Указы. Сост. А. Д. Папазян. Вып. II (1601-1650), Ереван. Изд-во АН 
АрмССР, 1959. 
Персидские документы Матенадарана, II. Купчие. Сост. А. Д. Папазян. Вып. I (XIV—XVI вв.). Ереван. Изд-во АН 
АрмССР, 1968. 
Полиевктов М. А.  Европейские путешественники ХIII—XVIII веков по Кавказу. Тифлис, Изд-во Груз. ФАН СССР, 
1935. 
Путуридзе В. С.  Грузино-персидские исторические документы. Тбилиси, Изд-во АН ГССР, 1955. 
Путешественники об Азербайджане, т. I. Сост. 3. И. Ямпольский Баку Изд-во АН АзССР, 1961. 
Рюи Гонзалес де Клавихо. Дневник путешествия ко двору Тимура в Са марканд в 1403—1406 гг. Пер. и примеч. 
И. И. Срезневского. СПб, 1881. [212 - 213] 
Стрейс Я. Я.  Три достопамятных и исполненных многих превратностей путешествия по Италии, Греции, Лифляндии, 
Московии, Татарии, Индии, Персии, Ост-Индии, Японии и различным другим странам. Пер. Э. Бородиной. М., Соцэкгиз, 1935. 
Симеон Ереванци. Джамбр (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1873. 
Симеон Ереванци. Джамбр. Памятная книга—зерцало и сборник всех обстоятельств святого престола Эчмиадзина и 
окрестных монастырей. Пер. с др.-арм. яз. С. С. Малхасянца. М., Изд-во вост. лит-ры, 1958. 
Сурмеян А.  Список армянских рукописей Иерусалима (на др.-арм. яз). Иерусалим, 1948. 
Срвандздян Г.  Мананай (на др.-арм. яз). Константинополь, 1876. 
Самуел Анеци. Извлечения из книг историков (на др.-арм. яз.), Вагаршапат, 1893. 
Самуел Анеци. Торос ахпар (на др.-арм. яз.). Константинополь, 1879. 
Симеон Лехаци. Путевые заметки (на др.-арм. яз.). Изд. Н. Акиняна, Вена, 1936. 
Список рукописей, собранных Дадяном X. Ч. I. Сост. А. Топчян (на др.-арм. яз.). Вагаршапат, 1898. 
Сборник актов, относящихся к обозрению истории армянского народа, т. П. М„ 1838. 
Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. (СМОМПК), вып. 13, Тифлис, 1892. 
Сборник русского исторического общества (СРИО), т. 49, 1885. 
Соймонов Ф. Н.  Описание Каспийского моря и чиненных на оном российских завоеваний. СПб, 1763. 
Ставропольские губернские ведомости. 1855, № 38. 
Тагиадян М.  Газета «Любящий нацию» (на др.-арм. яз.). Калькутта, 1845, № 2. 
Ташян А.  Список армянских рукописей Матенадарана мхитаристов в Вене (на др.-арм. яз.). Вена, 1895. 
Указы Кубинских ханов. Перс, текст, русск. пер. и коммент. Изд-ва Ин-та им. Н. Я. Марра. Тбилиси, Груз. ФАН СССР, 
1937. 
Ульяницкий В. А.  Русские консульства за границей в XVIII веке., ч. 2. 1, 1889. 
Фома Мецопеци. История Ленг-Тимура и его преемников (на др.-арм. яз). Париж, 1860. 
Фома Мецопский. История Тимурланка и его преемников. Пер. с др.-арм. на русск. Т. И. Тер-Григорьяна. Баку, Изд-во 
АН АзССР, 1957. 
Фома Мецопеци. История-А-18 (1447) (на др.-арм. яз.). Хр. в рукоп. фонде ЛОИВ АН СССР. 
Чулков М. Д.  Исторические описания Российской империи, т. II, кн. 2, СПб, 1781. 
Шараф-хан Бидлиси. Шараф-наме, т. I—II. Пер. пред., и прил. и прим. Е. И. Васильевой. М.: Наука, 1967. 1976. 
Шарден Ж.  Путешествие Шардена по Закавказью в 1672—1673 гг. Тиф-ис, 1902. 
Шаххатунянц Ов.  Описание Эчмиадзина и пяти округов Арарата (на др.-арм. яз.), т. 2. Эчмиадзин, 1842. 
Шопен И.  Исторический памятник состояния армянской области в эпоху ее присоединения к Российской империи. 
СПб, 1852. 
Эзов Г. А.  Сношения Петра Великого с армянским народом. СПб. 1898. 
Зелия Челеби. Книга путешествия, вып. 2. Пер. прим. и коммент. А. П. Григорьева и А. Д. Желтякова. М.: Наука, 1979. 
Эвлия Челеби. Книга путешествия, вып. 3. Пер. предисл., прим. и коммент. Ф. М. Алиева, А. Д. Желтякова, 
М. К. Зулаляна, Г. В. Путуридзе. М.: Наука, 1983. 
Evliye Celebi. Sevahatnamesi, Cilt 2, Istanbul, 1314 h. t. (1896). 
Evliye Celebi. Seyahatnamesi, Cilt 2, Istanbul, 1153 h. t. (1740), turkceles-tiren Mehemmed Zilli oglu, Ikinci baski. Istanbul, 
1971. [213 - 214] 
Selaniki Mustafa Efendi. Tarih-i Selaniki, 2 cilt. Istanbul, 1286 h. t. (1864—1865). 
Ibrahim Pecevi. Tarih-i Pecevi. Cilt I—II. Istanbul, 1281—1283 h. t. (1864—1867). 
Ahmed Rasim. Osmanli tarihi, 2 cilt. Istanbul, 1333 h. t. (1914). 
Danismend I. H. Izahli osmanli tarihi kronolojisi. Ill—IV cilt. Istanbul, 1950—1955. 
 
III Исследоване 
 
Абдуллаев Г. Б.  Из истории Северо-Восточного Азербайджана в 60-80 гг. XVIII века. Баку, Изд-во АН АзССР, 1958. 
Абдуллаев Г. Б.  Азербайджан в XVIII веке и его взаимоотношения с Россией. Баку, Изд-во АН АзССР, 1965. 
Абдурахманов А. А.  Азербайджан во взаимоотношениях России, Турции, Ирана. Баку, Изд-во АН АзССР, 1964. 
121
Абрамян А. Г.  Страницы из истории народов Закавказья и армяно-русских отношений (на арм. яз.). Ереван, Изд-во АН 
АрмССР. 1953. 
Абрамян Р. А.  Разгром закавказскими народами турецких агрессоров в Гяндже в 1723г.—ИАН АрмССР, 1953, №6. 
Абрамян А. Г.  и Абрамян Р. А.  Диван Егиа Карнеци (на др.-арм. яз.). Ереван, Изд-во «Митк», 1968. 
Абрамян В. А.  Ремесла в Армении IV—XVIII вв. (на арм. яз.). Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1956. 
Авдалбекян Тад.  Арменоведческие исследования (на арм. яз). Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1969. 
Авдалбекян Тад.  Неизвестные сектанты в Армении XVI—XVII вв. (на др.-арм. яз.). Вена, 1926. 
Агаян Ц. П.  Роль России в исторических судьбах армянского народа. М., Наука, 1978. 
Акопян Ов.  Путевые заметки (на др.-арм. яз.) (XIII—XVI вв.). Ереван, 1932. 
Алекперов К. Т.  Исследования по археологии и этнографии Азербайджана. Баку, Изд-во АН АзССР, 1960. 
Алиев Ф. А.  Антииранские выступления и борьба против турецкой оккупации в Азербайджане в первой половине 
XVIII в. Баку, Изд-во АН АзССР, 1975. 
Алиев Ф. М.  Города и городская торговля в Азербайджане во второй половине XVIII в.—ТИИ АН АзССР, т. XIII, 
1957. 
Алиев Ф. М.  Миссия посланника русского государства А. П. Волынского в Азербайджане. Баку, Изд-во АН АзССР, 
1979. 
Али-заде А. А.  Социально-экономическая и политическая история Азербайджана XIII—XIV вв. Баку, Изд-во АН 
АзССР, 1956. 
Алишан Г.  Айапатум (на др.-арм. яз.), т. 2, Вена, 1901. 
Альтман М. М.  Из истории торгово-дипломатических связей Москвы и Ширвана.—ТИИ АН АзССР им. 
.А Бакиханова, т. 1947. 
Альтман М. М.  Исторический очерк города Гянджи. Баку, Изд-во АН АзССР, 1949. 
Арутюнов Г. А.  Освободительные идеи в Армении в 70—90 гг. XVIII столетия. Дис.... канд. ист. наук., М., 1948. 
Арутюнян Б. М.  Крупное монастырское хозяйство в Армении в XVII—XVIII вв. Ереван, Изд-во АрмФАН СССР, 
1940. 
Арутюнян П. Т.  Борьба армян и азербайджанцев за присоединение к России.—УЗ ИВАН СССР, т. III, 1951. 
Арутюнян П. Т.  Освободительное движение армянского народа в первой четверти XVIII в. М., Изд-во АН СССР, 
1954. 
Арутюнян П. Т.  Послание Мхитарбека русскому правительству.—ИАН Арм. ССР, 1952, № 3. 
Ашрафян К. 3.  Падение державы Сефевидов (1502—1722).—В кн.: Очерки по новой истории стран Среднего Востока. 
М., Изд-во АН СССР, 1951. 
Ашрафян К. 3.  Распад государства Надир-шаха (1736—1747). Дис... канд. ист. наук, М., 1950. 
Ашрафян К. 3.  и Арунова М. Р.  Государство Надир-шаха Афшара. М, Изд-во АН СССР, 1958. 
Ашурбейли С. Б.  Очерк по истории средневекового Баку. Баку, Изд-во АН АзССР, 1964. 
Ашурбейли С. Б.  Сеяхет-наме Эвлия Челеби как источник по изучению социально-экономической и политической 
истории городов Азербайджана в первой половине XVII в.—XXV международный конгресс востоковедов. М., Изд-во АН 
СССР, 1960. 
Ашурбейли С. Б.  Государство Ширваншахов. Баку, Элм, 1983. 
Бабаян Л. О.  Социально-экономическая и политическая история Армении в XIII—XIV вв. М., Изд-во вост. лит-ры. 
1969. 
Байбуртян В. А.  Армянская колония Новой Джульфы в XVII веке. Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1969. 
Бакиханов А. К.  Гюлистани-Ирам. Баку, Изд-во ООИА, 1926. 
Бартольд В. В.  Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира.—Соч., т. II, ч. I. M., Наука, 1963. 
Бартольд В. В.  Мир Али-Шир и политическая жизнь.—Соч., т. II, ч. II. М., Наука, 1964. 
Бартольд В. В.  Персидская надпись на стене анийской мечети Мануче.—Соч., т. IV. М., Наука, 1966. 
Богарян Н.  Основной список священных Акопянц, т. 4 (на др.-арм. яз.). Иерусалим, 1956. 
Брагинский И. С.  Заметки о таджикском эпосе «Гургули».—КСИВ АН СССР, т. IX, 1953. 
Бушев П. П.  История посольств и дипломатических отношений русского иранского государства в 1586—1612 гг. М., 
Наука, 1976. 
Бушев П. П.  Посольства Артемия Волынского в Иран в 1715—1718 гг. М., Наука, 1978. 
Ванандеци Гукас. Сокровища меры, веса, даты монет всех стран (на др.-арм. яз.). Амстердам, 1699. 
Восканян В.  Армяно-русские экономические отношения в XVII в. (Роль армянского купечества в персидской торговле 
России). Дис.... канд. ист. наук, Ереван, 1948. 
Восканян В. К.  Новый торговый устав и договор с Армянской компанией в 1667 г.—ИАН АрмССР, 1947, № 6. 
Восканян В. К.  Армяно-русские отношения в XVII в. (на арм. яз.).—ИАН АрмССР, 1948, № 1. 
Гаджиев В. Г.  Сочинения И. Гербера «Описание стран и народов между Астраханью и рекою Курою находящихся» 
как исторический источник по истории Кавказа. М., Наука, 1979. 
Галоян Г. А.  Россия и народы Закавказья. М., Мысль, 1976. 
Гейдаров М. X.  Ремесленное производство в городах Азербайджана в XVII в. Баку, Изд-во АН АзССР, 1967. 
Гейдаров М. X.  Города и городское ремесло Азербайджана в XIII—XVII вв. Баку. Элм, 1982. 
Гейдаров М. X.  Социально-экономические отношения и ремесленные организации в городах Азербайджана в XIII—
XVII вв. Элм, 1983. 
Гордлевский В. А.  Внутреннее состояние Турции во второй половине XVI века-ТИВ АН СССР, 1940, № 2. [215 - 216] 
Гусейнзаде А.  Об институте «бахра» в XVIII—XIX вв.—НАА, 1954, № 3. 
Гусейнов А. Н. Азербайджано-русские отношения XV—XVII вз. Баку, Изд-во АН АзССР, 1963. 
Данегян Л. Г.  Труды Араксла Даврижеци как первоисточник по истории Сефевидского Ирана (на арм. яз.). Ереван, 
Изд-во АН АрмССР, 1978. 
Еремян С. Т.  Армения.—В кн.: Очерки по истории СССР XVII в. М., Изд-во АН СССР. 1955. 
Еремян С. Т.  Армения по «Ашхарацуйц»у (Армянская география VII в.). Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1963. 
Зевакин Е. С.  Азербайджан в начале XVIII в.—ТООИА, 1929, № 8, вып. 4. 
Зевакин Е. С.  Персидский вопрос в русско-европейских отношениях XVII в.—ИЗ, 1940, № 8. 
Зевакин Е. С.  Прикаспийские провинции в эпоху русской оккупации XVIII  в.—ТООИА, 1927, № 5. 
122
Зулалян М. К.  Движение джелалиев и положение армянского народа в Османской империи (на арм. яз.) (XVI—XVII 
вв.), Ереван, Изд-во AHj АрмССР, 1966. 
Зулалян М. К.  Армения в первой половине XVI в. М, Наука, 1971. 
Зулалян М. К  Вопросы древней и средневековой истории Армении в освещении современной турецкой 
историографии. Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1970. 
Зулалян М. К.  Западная Армения в XVI—XVIII (на арм. яз.). Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1980. 
Ибрагимов Дж. М.  Феодальные государства на территории Азербайджана. Баку, Изд-во АПИ им. В. И. Ленина, 1962. 
Иоаннисян А. Р. Иосиф Эмин. Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1945. 
Иоаннисян А. Р.  Очерки по истории армянской освободительной мысли (на арм. яз.), т. 2. Ереван, 1959. 
Исмаил-заде Д. И.  Кочевое хозяйство в системе колониального управления и аграрной политики царизма в 
Азербайджане в XIX в.—ТМИА АН АзССР, 1962, т. 2. 
История Азербайджана, т. I. Баку, Изд-во АН АзССР, 1958. 
История армянского народа, ч. I. Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1951. История армянского народа (на арм. яз.), т. I. 
Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1956. 
История армянского народа (на арм. яз.), т. 4. Ереван, Изд-во АН АрмССР. 1972. 
История Грузии, ч. I. Тбилиси, Изд-во АН ГССР, 1962. 
История дипломатии, т. I. M., Госполитиздат, 1959. 
История стран зарубежного Востока в средние века. Под ред. Ф. М. Ацамба и Е. А. Беляевой. М., Изд-во АН СССР, 
1957. 
Каракашлы К. Т.  Материальная культура азербайджанцев. Баку, Изд-во АН АзССР, 1964. 
Каррыев Б. А.  Эпические сказания о Кер-оглы у тюркоязычных народов. М., Изд-во вост. лит-ры, 1968. 
Керимов К. Д.  Султан Мухаммед и его школа. М., Искусство, 1970. 
Керимов Л. Д.  Азербайджанский ковер, вып. I. Баку-М., Изд-во АН АзССР, 1961. 
Комаров В. В.  Персидская война 1722—1723 гг.—«Русский вестник», т. 61, 1867. 
Костомаров Н. И.  Очерк торговли Московского государства в XVI—XVII столетиях. СПб, 1862. 
Крымский А. Е.  История Турции. Киев, 1923. 
Куканова Н. Г.  Астраханские таможенные книги о русско-иранской торговле во второй четверти XVIII в.—КСИНА 
АН СССР, 1963, вып. 39. 
Куканова Н. Г.  Документ о русско-иранской торговле 30—40-х годов XVIII в.—Сб. статей «Ближний и Средний 
Восток», М., Наука, 1962. [216 - 217] 
Куканова Н. Г.  Из истории русско-иранских торговых связей в XVII в. (по данным ЦГАДА и других архивов).—
КСИВ АН СССР, 1958, вып. XXVI. 
Куканова Н. Г.  К вопросу о торговле России с Ираном в 50—80-е гг. XVIII в.-КСИНА АН СССР, 1971. 
Куканова Н. Г.  Очерки по истории русско-иранских отношений в XVII—первой половине XIX веков. Саранск, Изд-во 
Морд. кн. палаты, 1977. 
Куканова Н. Г.  Роль армянского купечества в развитии русско-иранской торговли в последней трети XVII в. (По 
материалам ЦГАДА),—КСИНА АН СССР, 1961, вып. XXX. 
Куканова И. Г.  Русско-иранские торговые отношения в конце XVII—начале XVIII в.—ИЗ, 1956, № 57. 
Курбанова Ч.  Шелк Азербайджана в торгово-дипломатических отношениях правительства шаха Аббаса I со странами 
Западной Европы. Изв. АН АзССР, Серия ИФП, 1971, № 1. 
Курц Е. Г.  Сочинения Кильбургера о русской торговле в царствование Алексея Михайловича. Киев, 1915. 
Куция К. К.  Из истории социальных движений в городах Сефевидского государства,—НАА, 1968, № 2. 
Лависс Э.  и Рамбо А.  История XIX века, т. VI. М., 1906. 
Лалаян Е.  Этнографический журнал (на др.-арм. яз.), кн. 12, 1899. 
Левиатов В. Н.  Очерки истории Азербайджана XVIII в. Баку, Изд-во АН АзССР, 1948. 
Лео Армянская типография (на др.-арм. яз.), т. II. Тифлис, 1901. 
Лео. Ходжаякан капитал (на арм. яз.), т. I. Ереван. 1934. 
Лео. История Армении (на арм. яз.), т. 3. Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1946. 
Леонтьев Н. О.  Значение Петра Великого для России вообще и в частности для Астраханского края. Астрахань, 1873. 
Лысцов В. П.  Персидский поход Петра I (1722—1723 гг.). М., Изд-во вост. лит-рыт, 1951. 
Любомиров П. Г.  Очерки по истории русской промышленности. М., Наука, 1947. 
Любомиров П. Г.  Проект таможенного тарифа для Астрахани. 1757 г.—Ж. «Наш край», Астрахань, 1927. 
Малхасянц Ст.  Толковый словарь армянского языка (на др.-арм. яз.), т. 4. Ереван. Изд-во АН АрмССР, 1945. 
Мамедов С. А.  Азербайджан в XV—первой половине XVIII вв. (на азерб. яз.). Баку, Изд-во АПИ им. В. И. Ленина, 
1981. 
Мамедов С. А.  Азербайджан и ирано-турецкие войны 1603—1636 годов (по арм. источ.) (первая статья).—ИАН 
АзССР, серия ИФП, 1979, № 1. 
Мамедов С. А. . Азербайджан и ирано-турецкие войны 1603—1636 годов (по арм. источ.) (вторая статья).—ИАН 
АзССР, серия ИФП, 1979, № 3. 
Мамедов С. А.  зербайджано-армянские торговые связи в 1723—1725 гг.—В сб.: Мат-лы первой научн. конф. 
аспирантов Ин-та истории АН АзССР. Баку, Элм 1965. 
Мамедов С. А.  Армянские источники по истории Азербайджана XVII—XVIII вв. Сборник мат-лов. Баку, 1982.—
Депонирован в ИНИОН АН СССР.—Новая советская литература по общественным наукам. История. Археология. Этнография, 
М., 1982, № 7. 
Мамедов С. А.  Востание Абаза-паши по армянским источникам.—ИФЖ АН АрмССР, 1977, №4. 
Мамедов С. А.  Из истории совместной борьбы азербайджанского и армянского народов против иноземных 
захватчиков (1722—1724 гг.).—ВИА, 1966. 
Мамедов С.  А.  Исторические связи азербайджанского и армянского народов во второй половине XVII—первой трети 
XVIII вв. Баку, Элм, 1977. 
Мамедов С. А.  Некоторые вопросы истории Азербайджана в армянских источниках (первая половина XV в.).—ИАН 
Аз. ССР, 1971, № 3—4. [217 - 218] 
123
Мамедов С. А.  Некоторые вопросы социально-экономической истории Азербайджана XV века (по армянским 
источникам).—Науч. труды АГУ им. С. М. Кирова, 1979, № 3. 
Мамедов С. А.  О выступлении карапачачинцев.—ДАН АзССР, 1966, т. XXII, №3 
Мамедов С. А.  О налоге «аб-и-куран»—ИАН АзССР, серия ИФП, 1973, № 2. 
Мамедов С. А.  О характере азербайджано-армянских исторических связей (в XVIII—первой половине XIX вв.).—УЗ 
АГУ им. С. М. Кирова, серия истории и философии, 1966, № 3. 
Мамедов С. А.  Политические взаимоотношения азербайджанского и армянского народов в 1726—1728 гг.—Мат-лы 
научно-теоретич. конф. молодых ученых АН АзССР, ч. I. Баку: Элм, 1967. 
Мамедов С. А. Торгово-экономические связи азербайджанского и армянского народов в первой четверти XVIII в.—
ИАН АрмССР, 1965, №12. 
Мамедова Г. Н.  Русские консулы об Азербайджане (20—60-е годы) XVIII в. Баку, Элм, 1989. 
Маркова О. П.  Россия, Закавказье и международные отношения в XVIII в. М., Наука, 1966. 
Мартиросян В. М. Сотрудничество армянского и грузинского народов в освободительной борьбе (на арм. яз.). Ереван, 
Изд-во АН АрмССР, 1971. 
Махмудов Я. М.  Турецкая проблема во взаимоотношениях государства Ак-Коюнлу с Венецией.—ИАН Аз.ССР, серия 
истории и философии, 1971, № 2. 
Махмудов Я. М.  Взаимоотношения Азербайджана с европейскими странам » (II половина XV в.). Сб.: Города и 
торговля на средневековом Востоке, БАКУ 1982. 
Махмудов Я. М.  Причины и начало дипломатических отношений государства Ак-Коюнлу с Венецией. УЗ АГУ им. 
С. М. Кирова, Серия истории и философии, 1977, № 1. 
Махмудов Я. М.  Взаимоотношения государства Ак-Коюнлу и Сефевидов с западно-европейскими странами (II 
половина XV—начало XVII века).—Баку, 1991. 
Мельгунов П. И.  Поход Петра Великого в Персию.—Русский вестник, 1892, т. 100. 
Миллер А. Ф.  Краткая история Турции. М., Изд-во вост. лит-ры, 1948. 
Нефедьев Н.  Взгляд на Армянскую область. СПб, 1883. 
Новичев А. Д.  История Турции. Эпоха феодализма (XVI—XVIII вв.). Л., Изд-во ЛГУ, 1963. 
Новосельцев А. П.  Города Азербайджана и Восточной Армении в XVII—XVIII вв.—История СССР, 1959, № 1. 
Новосельцев А. П.  Города Азербайджана и Армении в XVII—XVIII вв. Дис.... канд. ист. наук, М., 1959. 
Новосельцев А. П.  Из истории классовой борьбы в Азербайджане и Восточной Армении в XVII—XVIII вв.—ИЗ АН 
СССР, 1960, № 67. 
Новосельцев А. П.  Освободительная борьба народов Закавказья в XVIII в.—ВИ, 1972. № 5. 
Новосельцев А. П. , Пашуто В. Т. , Черепнин Л. В.  Пути развития феодализма. М., Наука, 1972. 
Очерк торговли Московского государства в XVI—XVII вв. СПб, 1862. Пайчадзе Г. Г.  Русско-грузинские отношения в 
1725—1735 гг. Тбилиси, Мецниереба, 1965. 
Папазян А. Д.  Персидские, арабские и турецкие официальные документы Матенадарана XIV—XIX веков и их 
значение для изучения социально-экономической жизни страны Ближнего Востока. М., Изд-во вост. лит-ры, 1960 
Папазян А. Д.  Страница из истории политической жизни Армении (на арм. яз.). ИАН АрмССР, 1955, № 8. 
Папазян А. Д.  ИНСТИТУТ «Бейт-ул-мал» и захват земель армянских феодалов XV в. (на арм. яз.). ИФЖ АН АрмССР, 
1958, №2. [218 - 219] 
Папазян А. Д.  Иноземное господство в Араратской области (XV в.) (на арм. яз.). ИАН АрмССР, № 60, № 7—8. 
Папазян А. Д.  Турецкие налоговые реестры села Вагаршапат 1725—1728 гг. (на арм. и турец. яз.). Вестн. 
Матенадарана, 1960, № 5. 
Папазян А. Д.  Села и акараги в Восточной Армении в XVI—XVII вв. (на арм. яз.) ИФЖ АН АрмССР, 1966, №4. 
Папазян А. Д.  Государственные и дворцовые земли и порядок распределения их доходов в Восточной Армении в 
XVI—XVII вв. (на арм. яз.). Вестн. Ереванск. ун-та, 1967, № 2. 
Папазян А. Д.  Армяно-иранское военное сотрудничество в 1726—1736  и политическая обстановка в Восточной 
Армении при Надир-шахе (на арм. яз.). Вестн. Ереванск, ун-та, 1972, № 2. 
Папазян А. Д.  Иноземное господство в Араратской области (XVII в.) (на арм. яз.) Вестн. общ. наук АН АрмССР, 1977, 
№ 1. 
Папазян А. Д.  Арабская надпись над гробницей туркменских эмиров в селе Аргаванд.—Ближний и Средний Восток. 
Сб. статей памяти Б. И.  Заходера, М., Изд-во вост. лит-ры, 1962. 
Папазян А. Д.  Аграрные отношения в Восточной Армении в XVI—XVII вв.—Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1972. 
Папазян А. Д.  Понятие «мулк», «малек» и (маликанэ» по кабале—вакф-наме (1431 г.) селений, принадлежащих 
Эчмиадзину.—К кн.: Формы феодальной земельной собственности и владения на Ближнем и Среднем Востоке. М., Наука, 1979. 
Петрушевский И. П.  Азербайджан в XVI—XVII вв.—ССИА, вып. I. Баку, Изд-во АН АзССР, 1949. 
Петрушевский И. П.  Восстание ремесленников и городской бедноты в Тебризе в 1571—1573 гг.—ССИА, вып. I. Баку, 
Изд-во АН Аз. ССР, 1949» 
Петрушевский И. П.  Внутренняя политика Ахмеда Ак-Коюнлу.—ССИА, вып. I. Баку, Изд-во АН АзССР, 1949. 
Петрушевский И. П. .Государства Азербайджана XV в.—ССИА, вып. I. Баку, Изд-во АН АзССР, 1949. 
Петрушевский И. П.  Земледелие и аграрные отношения в Иране XIII—XIV вв. М. -Л., Изд-во вост. лит-ры, 1960. 
Петрушевский И. П.  Из истории героической борьбы азербайджанского народа в XIII—XIV вв. Баку, Изд-во АзФАН 
СССР, 1941. 
Петрушевский И. П.  К вопросу об иммунитете в Азербайджане в XVII—XVIII вв.—ИС, т. 4. М.-Л., Изд-во АН СССР, 
1935. 
Петрушевский И. П.  Народы Кавказа. Азербайджан.—В кн.: Очерки истории СССР. Период феодализма XVII в. М., 
Изд-во АН СССР, 1955. 
Петрушевский И. П.  Очерки по истории феодальных отношений Азербайджана и Армении в XVI—начале XIX вв. Л., 
Изд-во ЛГУ, 1949. 
Петрушевский И. П.  Хамдуллах Казвини как источник по социально-экономической  истории Восточного 
Закавказья.—ИАН СССР, 1937, № 4. 
Пигулевская Н. В. , Якубовский А. Ю. , Петрушевский И. П.  и др. История Ирана с древнейших времен до конца XVIII 
в., Л., Изд-во ЛГУ, 1958. 
124
Плетнева С. А.  Кочевники средневековья. Поиски исторических закономерностей. М., Наука, 1982. 
Покровский С.  Внешняя политика и внешняя торговля России. М., Изд-во АН СССР, 1947. 
Раджабли А. М.  Из истории монетного дела в Сефевидском государстве. ТМИА, 1961, т. IV. 
Расим Эфенди. Декоративно-прикладное искусство Азербайджана (Средние века). Баку, Элм, 1976. 
Раффи. Меликство Хамсы (на арм. яз.). Тифлис, 1880. 
Рахмани А. А.  Азербайджан в конце XVI и в XVII веке. Баку, Элм, 1981. 
Рахмани А. А.  «Тарихи-и алам арай-и Аббаси» как источник по истории Азербайджана. Баку, Изд-во АН АзССР, 1960. 
Рзаев Н.  Искусство Кавказской Албании. Баку, Элм, 1976. [219 - 220] 
Сафрастян А. X.  Турецкие источники об Армении, армянах и других народах Закавказья (на арм. яз.), т. I. Ереван, 
1961. 
Смирнов В. Д.  Кочубей Гёмюрджинскнй и другие османские писатели о причинах упадка Турции. СПб, 1873. 
Смирнов Н. А.  Россия и Турция в XVI—XVII вв. М., Изд-во вост. лит-ры 1946. 
Соловьев С. М.  История России с древнейших времен, кн. IX, т. 18. М., 1867. 
Сумбатзаде А. С.  Производство медной посуды и ружей в Лагиче.—ИАН АзССР, 1960, №4. 
Суренян В.  О жизни и путешествии Ганса Шильтбергера (на др.-арм. яз.). (Литературн. и историч. журн.). М., кн. 3, 
1890. 
Сурмеян А.  Основной список армянских рукописей (на др.-арм. яз.). Иерусалим, 1948. 
Сухарева Н. М.  Советские историки о социально-экономических причинах кризиса Сефевидского Ирана.—Сб. статей 
«Иран». М., Наука. 1971. 
Табатадзе К. Г.  Борьба грузинского народа против иноземных завоевателей на рубеже XIV—XV вв. (на груз. яз.). 
Тбилиси, Мецниереба, 1974. 
Тагиадян М.  История Персии (на арм. яз.). Калькутта, 1846. 
Тама П. А.  Восстание 1711—1722 гг. в Азербайджане.—УЗ ДАГ ФАН СССР, 1957, т. III. 
Тверитинова А. С.  Аграрный строй Османской империи XV—XVIII вв. М, Изд-во вост. лит-ры, 1963. 
Тверитинова А. С.  Восстание Кара-Языджи и Дели Хасана в Турции. Изд-во АН СССР, 1946. 
Тер-Авакимова С. А.  Армяно-русские отношения в период подготовки персидского похода.—ИАН АрмССР, 1959, № 
7. 
Тер-Аветисян С. В.  Город Джута.—Мат-лы по истории торговых отношений джульфинских купцов в XV—XVII вв. 
Тифлис, 1937. 
Тер-Аветисян С. В.  Походы Тамас Кулихана (Надир-шаха) и избрание его шахом в описании Акопа Шемахеци. 
Тифлис, 1932. 
Тер-Григорьян Т. И.  Из истории закавказских народов.—ИАзФАН СССР, 1944, № 1. 
Тер-Мкртычян Л. X.  Армения под властью Надир-шаха. М., Изд-во вост. лит-ры, 1963. 
Тер-Ованян А.  История Новой Джуги, что в Исфахане (на др.-арм. яз.), т. 1, 2; Новая Джуга, 1880, 1881. 
Улубабян Б. А.  Княжество Хачена X—XVI вв. (на арм. яз.). Ереван, Изд-во АН АрмССР, 1975. 
Улубабян Б. А.  Гандзасар (на арм. яз). Ереван, Айастан, 1981. 
Фарзалиев Ш. Ф.  О суйургале в XV—XVI вв. (по «Ахсан ат-таварих» Хасан-бека Румлу).—В кн.: Формы феодальной 
земельной собственности и владения на Ближнем и Среднем Востоке. М., Наука, 1979. 
Фарзалиев Ш. Ф.  Азербайджан в XV—XVI вв. Баку, Элм, 1983 (на азерб. яз.). 
Фильрозе Н. Ф.  К вопросу о формах земельной собственности в государстве Сефевидов.—Очерки по новой истории 
стран Среднего Востока. Л., Изд-во ЛГУ, 1951. 
Чамчян М.  История Армении (на др.-арм. яз.), т. 3. Венеция, 1876. 
Шахазиз Е.  Старый Ереван (на арм. яз.). Ереван, 1931. 
Шахмалиев Э. М.  Дипломатические отношения Испании с Сефевидским государством во второй половине XVI в.—
УЗ АГУ им. С. М. Кирова, 1955, № 7. 
Шахмалиев Э. М.  К вопросу о дипломатических отношениях первых Сефевидов с западными странами.—Тр. АГУ им. 
С. М. Кирова, серия истории, 1950, вып. I. 
Эфендиев О. А. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI веке. Баку, Элм, 1981. 
Эфендиев О. А.  Институт «суйургал» и централистская политика правителей [220 - 221] Ак-Коюнлу и первых 
Сефевидов.—В кн.: Формы феодальной земельной собственности и владения на Ближнем и Среднем Востоке. М., Наука, 1979. 
Эфендиев О. А.  Образование Азербайджанского государства Сефевидов в начале XVI века. Баку, Изд-во АН Аз. ССР, 
1961. 
Юхт А. И.  Восточная торговля России в 30—40-х гг. XVIII в. и роль в ней армянских купцов.—ИАН АрмССР, 1956, 
№8. 
Араслы h. М.  XVII—XVIII əсрлəр Азəрбајҹан əдəбијаты тарихи. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1956. 
Aзəpбајҹан тарихи үзрə гајнarлар. Бакы, Азəрбајҹан Ун-нин нəшри, 1989. 
Бакыханов А.  Ҝүлүстани-Ирəм. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1951. 
Бунјадов Т. Э.  Азəрбајҹанда малдарлығын инкишафы тарихиндəн. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1965. 
Бунјадов Т. Э. Азəрбајҹанда əкинчилијин инкишафы тарихинə даир. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1964. 
Гулијев Э. Н.  Азəрбајҹан-Русија мүнасибəтлəри тарихиндəн (XV—XVIII əсрлəр), Бакы, «Билик» ҹəмијјəтинин нəшри 
1958. 
Əлијев Ф. М.  XVIII əсрин биринчи јарысында Aзəрбajҹaндa тиҹарəт. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1964. 
Ибраһимов Ч. М.  Азəрбајҹанын XV əср тарихинə даир очерклəр. Бакы, В. И. Ленин адына АПИ-нин нəшри, 1958. 
Маһмудов I. М.  Өјрəнилмəмиш сəһифəлəр. Бакы, Кəнҹлик, 1972. 
Маһмудов I. М.  Одлар јурдуна cəjahəт Бакы, Кəнҹлик, 1980. 
Маһмудов I. М.  Cajjaһлap, кəшфлəр, Aхзəрбајҹан Бакы, Кəнҹлик, 1985. 
Мирəли Cejuдов. Азəрбајҹан-ермəни əдəби əлагəлəри. Бакы, Елм, 1976. 
Мəммəдов  Рауф. Нахчыван шəһəринин тарихи очерки. Бакы, Елм, 1977. 
Мусəви Т. М.  Орта əср Азəрбајҹан тарихинə даир фарс дилиндəн сəнəдлəр. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1965. 
Мусəви Т. М.  Бакы тарихинə даир орта əср сəнəдлəри. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1967. 
Мусəви Т. М.  Aзəрбајҹан тарихинə даир орта форсдилли сəнəдлəр (XVI—XVIII əсрлəр). Бакы, Елм, 1977. 
Не'мəтова М. С.  Ширванын XIV—XVI əсрлəр тарихинин өјрəнилмəсинə даир. Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1959. 
125
Не'мəтова М. С.  Азəрбајҹанын епиграфик абидəлəри (XVII—XVIII əсрлəр). Бакы, Азəрб. ССР ЕА нəшри, 1963. 
Онуллаһи С. М.  XV əсрдə Азəрбајҹан дөвлəт гурулушунун бə'зи мəсəлəлəринə даир. Азəрб. ССР ЕА «Хəбəрлəри», 
1966, № 4. 
Онуллаһи С. М.  XIII—XVII əсрлəрдə Тəбриз шəһəринин тарихи. Бакы, Елм, 1982. 
Мустафаев Т. Т.  XVIII əсрин биринҹи јарысында Азəрбајҹанда Pycujaja мејлин ҝүҹлəнмəси. Бакы, Елм, 1986. 
Lamartine A.  Historie de la Turquie, t. I—VIII, Paris, 1854. 
Hanway J. A.  An historical account of the British trade over the Caspian Sea... vol. II. London, 1762. 
A narrative of Italian Travels in Persia in the XVth and XVth centuries. Hakluyt Society, vol. V. London, 1873. 
Lambton A. K. S.  Landlord and Peasant in Persia. London—New York, 1953. 
Minorsky V.  Jihansah Kara—Koyunlv and his Poetrу. Reprinted from BSOAS, 1954. 
Minorsky V.  A Sovurkhal of Qasim Aq-Koyunlu.—BSOAS, vol. IX, part 4. Londonn, 1939. 
Lockart L.  The fall of the Saefavy dynasty and the Afgan occupation of Persia. Cambridge, 1958. 
Greasy E. S.  History of the Ottoman Turks. Beirut, 1961. 
Diplomacy in the Near and Middle East. Vol. I. London—New York, 1950. [221 - 222] 
The history of the Caucasian Albanians by Movses Daskuranci. Transl. by I. F. Dovsett. London Oriental series, vol. 8. 
London, 1961. 
Early Voyages and Travels to Russia and Persia by Anthony Jenkinsoon; and otner Englishmen. Edit, by Delmar and 
С. H. Coote. Vol. I—II. London,. 1886. 
Travels to Fana and Persia by Josafat Barbaro... London, 1873. 
The travels of the Magnificent M. Ambrosio Contarini... London,  1823. 
Naima. Annals of the Turkish Empire from 1591 to 1650 of the Christian era by Naima, transl... by Ch. Fraser. Vol. 3. London, 
1848. 
Brosset M.  Livre d'histoire, compose par le vartabied Arakel de Tauriz—“Collection d'historiens armeniens“, t. I. SPb, 1874. 
Brosset M.  Memories historiques sur les Sofis par le diacre Zacaria.—“Collection d'historiens armeniens", t. II. SPb, 1876. 
D'ohsson Ignatius Mouradges. Tableau general de 1'Empirie ottoman. Vol. I—VIII. Paris, ,1788-1824. 
Charadin J.  Voyages du chevalier Chardin en Perse et autres lieus de l'Orient. Amsterdam, 1735, Paris, 1811. 
Tavernier J. B.  Les Six Voyages. Vol. 1. Paris, 1681, 1692. 
Tavernier ./. B.  Voyages en Perse et description de ce rovaume par Jean-Batiste Tavernier, marchand francais (1632-1667). 
Paris, 1930. 
Hammer J.  Histoire de l'Empire Ottoman depuis son origin jusqua nos-jours, t. 1-XVIII. Paris, 1835—1843. 
Lavalle Th.  Histoire de la Turquie. T. II. Paris, 1859. 
Raphael du Mans. Etat de la Perse en 1660. Paris, 1890. 
La Manye-Clariac Histoire de Perse depuis le commencement de siecle. Paris, 1750.  
de Zambaur E. Manuel de geneologie et de chronologie pour l'histoire de-lslam. Pyrmont, 1955. 
Jules Theodpr Zenker. Dictionaire Turc—Arabe—Persan. Leipzig, 1866. 
Andres. Hand—Atlas. Bielefield und Leipzig, 1893. 
Stieler's Hand—Atlas. Gotha, 1905. 
Muneccim basi tarihi, cilt III. Istanbul, 1858. 
Ahmet Refik. Onaltinci asrda Refizilik ve Bektasilik (1558—1591). Istanbul, 1932. 
Fahri Dalsar. Turk ve ticaret tarihinde Bursada ipekcilik. Istanbul, 1960. 
Faruk Sumer. Karakoyunlular (Baslanigictan, Cihan—Saha kadar), I cilt. Ankara, 1967. 
Mustafa Akdaq. Osmanli imperatorluqunun kurulus ve inkisafi devrinde Turkiyenin iktisadi veziycti.—"Bulleten", 1959, № 13. 
 
IV. Справочные издания 
 
Босфорт К. Э.  Мусульманские династии. М., Наука, 1971. 
Давидович Е. А.  Материалы по метрологии средневековой Средней Азии. М., Наука, 1970. 
Зелинский С. Е.  Объяснительный словарь татарских слов, вошедших в свод материалов по изучению экономического 
быта государственных крестьян Закавказья. Тифлис, 1899. 
Лен-Пуль С.  Мусульманские династии. СПб, 1899. 
Миллер М. В.  Персидско-русский словарь. М., 1950. 
Пахомов Е. А.  Клады Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа, вып. 2, Баку, Изд-во АзФАН 
СССР, 1938. 
Пахомов Е. А.  Монетные клады Азербайджана.—ТООИА, вып. 3. Баку, Изд-во ООИА, 1926. 
Пахомов Е. А.  Монетные клады Азербайджана, вып. VIII, Баку, Изд-во-АН Аз. ССР, 1959. 
Размара Г.  Фарханги джоиографий-йейи Иран, т. 9. Остан-е ди-Хорасан. Тегеран, 1329 г. х. (1911). 
Хинц В.  Мусульманские меры и веса с переводом в метрическую систему. М., Наука, 1970. [222 - 223] 
Цибульский В. В.  Современные календари стран Ближнего и Среднего Востока. (Синхронические таблицы и 
пояснения). М., Наука, 1964. 
 
Принятые сокращения 
 
АВПР — Архив внешней политики России 
АКАК — Акты, собранные Кавказской археографической комиссией. 
АРО — Армяно-русские отношения. 
БИПР — Библиотека иностранных писателей о России. 
ВЕУ — Вестник Ереванского университета. 
ВИ — Вопросы истории. 
ВИА — Вопросы истории Азербайджана, сборник статей. 
ВУА — Военно-учебный архив (фонд ЦГВИА). 
ГААО — Государственный архив Астраханской области. 
126
ГИМ — Государственный исторический музей. 
ДАГ ФАН СССР — Дагестанский филиал АН СССР. 
ДАН — Доклады Академии наук 
ЗИРГО — Записки имп. Русского географического общества. 
ИАН — Известия Академии наук. 
ИЗ — Исторические записки. 
ИООИА — Известия Общества обследования и изучения Азербайджана. 
ИС — Исторический сборник. 
ИФЖ — Историко-филологический журнал 
КСИВ — Краткие сообщения Института востоковедения.АН СССР. 
ЛО ИВАН — Ленинградское отделение Института востоковедения АН СССР 
ЛО ИИАН — Ленинградское отделение Института истории.АН СССР. 
MX — Мелкие хроники. 
НАА — Народы Азии и Африки. 
ПЗАР — Памятные записи армянских рукописей. 
ПСРЛ — Полное собрание русских летописей. 
СРА — Сношения России с Арменией (фонд). 
СРГ — Сношения России с Грузией (фонд). 
СРИО — Сборник русского императорского общества. 
СРП — Сношения России с Персией (фонд). 
СРТ — Сношения России с Турцией (фонд). 
СМОМПК — Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа 
ССИА — Сборник статей по истории Азербайджана. 
ТИИ АН — Труды Института истории АН Аз. ССР. 
ТМИА — Труды Музея истории Азербайджана АН Аз. ССР. 
ТОВЭ — Труды Отдела Востока Эрмитажа. 
ТООИА — Труды общества обследования и изучения Азербайджана. 
УЗ — Ученые записки 
ЦГАДА — Центрльный Государственный архив древних актов. 
ЦГВИА—Центральный Государственный военно-исторический архив. 
ЦГИА — Центральный Государственный исторический архив. 
ЧОИДР — Чтения в Обществе истории и древностей России. 
 
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
 
Абаза-Паша 14, 15, 194, 195. 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202 
Аббас I 177, 178, 179. 180, 181, 184, 186, 193, 199 
Абдулрахим Мусалим 13, 143 
Абдурахманов А.  33 
Абдуллаев А. Г.  34, 88 
Абрамян А. Г.  19, 27, 37, 87, 113, 115 
Абрамян В. А.  34, 65, 66, 107 
Абрамян Р. А.  3, 19, 34 
Абу Саид 143, 144, 145 
Авдалбекян Тад. 108, 109, 117, 119  
Агулеци 4, 11, 16, 17, 40, 53, 61, 66, 71, 96, 104, 105, 109, 110, 111, 112, 121, 124 
Акоп католикос 51, 52 
Акопян В. А.  3, 9, 191 
Акопян О. Г.  22, 69, 70, 106, 138, 172 
Александр Джугаеци 50, 56, 59 
Александр католикос 51, 52 
Алиев Ф. М.  70. 77. 80, 86, 106, 116 
Ализаде А. А.  31, 37 
Алишан Г.  8, 23, 39, 72, 76, 112, 132, 133, 167, 171 
Альвенд Ак-Коюнлу 10, 94, 160, 161, 163, 206 
Амир-Гуна Хан Каджар 180, 181 
Амир Рустам 41, 45, 48. 144, 145 
Амир Саад 10, 138, 139, 140. 141, 142 
Анеци Самуэл 128, 129 
Арутюнян Б. М.  34, 40, 41, 55, 56 
Арутюнян П. Т.  18, 21, 27, 28, 42, 47, 55, 56, 93, 96, 104, 105, 106, 120 
Ахмед Джелаирид 128, 130 
Ашрафян К.  3. 34 
Ашурбейли С. Б.  33. 38, 61, 63, 64, 65, 68, 70, 107, 108 
 
Багратиони Вахушти 23, 161, 171, 184, 210 
Баззаз Даргях 47, 50 
Бакиханов А.  27, 42, 132, 162, 182, 215 
Вандал» 46, 49 
Бартольд В. В. 107, 122, 215 
Байбуртян В. А.  29, 75, 76, 215 
Бель Дж. 76, 77,210 
127
Беркреци Карапет 70, 161 
Броневский С.  72, 89, 210 
Броссе М.  20, 116 
Бушев П. П.  24, 34, 35, 39, 215 
Буниятов 3. М.  17, 54, 211 
Буниятов Т. А.  37, 57, 221 
 
Волынский А. П.  24, 33, 38, 39, 79, 81, 82, 119 
Восканян В. К.  34, 74, 75, 215 
 
Гаджиев 3. Г.  34, 35, 215 
Галандар оглу 193, 196 
Галоян Г. А.  34, 35, 72, 215 
Гербер И.  24, 35, 54 
Гейбуллаев Г. А.  43, 44, 45 
Гейдаров М. X. . 37, 38, 39, 61, 62, 64, 65, 66, 74, 94, 107, 110 
Гош Мхитар 54, 62 
Григор Маквеци 41, 45 
Гусеннзаде А.  42, 96, 216 
 
Даврижеци Аракел 3, 13, 19, 32, 61, 70, 91, 92, 99, 102, 104, 108, 117, 118, 124;. 
129, 151, 152, 171, 172, 173, 174, 175, 177, 178,  179, 180, 181, 182, 183, 184, 185,. 
186, 189, 191. 193, 194, 202, 203 
Данегян Л. Г.  3, 31, 102, 113 
Даранагци Григор 4, 14, 15, 187, 189, 192, 193, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201 
Дашян А.  168, 199 
Джанполад оглу 192, 193, 196 
Джалалян 23, 131 
Джафар пзша 172, 174 
Джаханшах 7, 10, 11, 98, 145, 147, 148, 149, 150, 152, 153, 160 
Джаханшах Кара-Коюнлу 93, 133 
Дженкинсон Антоний 69, 70 
Джпдди Г. А.  33, 68 
Джигал оглу Синан Паша 181, 197 
Джугаеци Акоп 47, 50, 112 
Джугаеци Александр 50, 56, 59 
Джугаеци М.  100, 101, 117 
Джугаеци Хачатур 4, 10, 118 
Ереванци Абраам 4, 20 
Ереванци С.  50, 90, 106 
Еремян С. Т.  44, 71, 148, 149 
Есаи Хасан-Джалалян 4, 17, 18, 26, 71, 90, ПО, 113, 114, 115, 116, 119, 120 
 
Закария Канакерци (Саркавак) 4, 16, 17, 39, 40, 41 
Зевакин Е. С.  37, 39, 61, 86 
Зейдлиц Н.  43, 44 
Зулалян М. К.  9, 13, 28, 29, 30, 164, 166, 168, 172, 176, 181, 186, 191, 192 
 
Ибрагимов Дж.  31, 56, 108, 126, 129, 131, 133, 155, 156, 157 Ибрагим I, 9, 129 
Ибрагим бек 15, 192 [225 - 226] 
Ибрахим Печеви 25, 169, 170 
ИванКарапет 18, 21, 26 
Иоаннес Цареци 12, 14 
Иоаннисян А.. Г.  3, 4, 17, 18, 34, 35, 111 
Иосафат Барбаро 23, 68 
Исмаил I, 7, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 206 
Искендер 6—7, 7, 10, 12, 27, 133, 136, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 206 
Искендер Мунши 20, 32, 39, 102, 111, 180, 188, 191, 193, 194 
 
Каганкатваци М.  58, 62 
Кара-Коюнлу Искендер 11, 41 
Кара Сеид 13, 193 
Кара Юлук Осман Ак-Коюнлу 129, 130, 131, 142, 146 
Кара Юсиф 6, 7, 9, 10, 11, 27, 35, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 141 
Кара Языджи 13, 196 
Карапет 132, 146 
Канакерци Закария 53, 107, 121, 123, 171, 203 
Католикос Аствацатур 50, 53 
Клавихо Р. Г.  23, 136 
Корнелий де Брюин 62, 114 
Котов Ф. А.  25, 63 
128
Кретаци Абраам 4, 21, 58, 62, 63, 65, 66, 98, 108, 113, 124 
Куканова Н. Г.  33, 80, 81, 82, 85 
Куция К. К.  35, 36 
Кылыч Аслан 137, 138, 151, 206 
Кятиб Челеби 40, 180 
 
Лала паша 12, 171 
Лалаян Э.  13, 23, 161, 163, 183 
Левиатов В. Н.  27, 28, 108. 
Легкобытов В. С.  65, 66 
Лео (А. Бабаханян) 25, 26, 104, 115 
Лерх Н.  39, 88 
Лехаци Симеон 195, 200 
Любомиров П.  81, 82 
 
Мамедов С. А.  17, 36, 57, 59, 74, !07, 120 
Маркова О. П.  34, 35 
Маркс К.  61, 74, 97, 128, 147, 170, 188, 202, 204, 205 
Мартирос 10, 157, 165, 166 
Маттеос Вардапет 129, 130 
Махмудов Я. М.  34, 126, 156 
Мецопеци Товма 4, 10, 12, 97, 129, 130, 134, 135, 138, 140, 142, 144, 145, 147,148, 149 
Микаел Вардапет 47, 51 
Миллер А. Ф.  13, 96, 114, 178, 191 
Минасенц Тума 133, 136, 138, 149 
Минорский В. Ф.  95, 96, 151, 152 
Мирза Ибрахим 54, 105, 109, 110, 111 
Мирзаджан 46, 48 
Мурад 160, 164  
Мурад IV 200, 201  
Мурад паша 188, 192  
Муртуза паша 186, 196, 197, 202 
Мусеви Т. М.  34, 95, 102, 107, 108 
Мустафа Лала паша 12, 171 
Мухаммед 48, 51, 90, 160, 192  
Мухаммед Гирей 172, 174  
Мухаммед Керим 51, 53  
Мухаммед Хусейн 51, 53  
Мухаммед Али 49, 51  
Мушегян Егиа (Карнеци) 18, 19 
 
Надир шах 21, 62 
Нахапет 50, 57 
Нахапет каталикос 50, 52 
Нейматова М. С.  33, 66, 106 
Новосельцев А. П.  32, 33, 54, 71, 89, 110, 112 
Нубаршах 46, 48 
 
Оганнес Цареци 172, 176, 177 
Олеарий Адам 23, 37, 39, 67, 69, 71, 87, 110, 117 
Онуллахи С. М.  34 
Осман паша 173, 174 
 
Папзян А. Д.  9, 23, 28, 29, 31, 39, 42, 46, 50, 53, 60, 61, 90, 94, 96, 97, 99, 10О,101, 103, 108, 
110, 112, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 152, 162, 185 
Парсамян В. А.  4, 34 
Патканов К.  20, 182 
Пахомов Е. А.  33, 73, 76 
Петр I 18, 20, 37, 72, 80, 82, 85 
Петрос ди Саргис Галаненц 20, 21 
Петрушевский И. П.  13, 28, 39, 42, 54, 55, 56, 68, 69, 89, 91, 92, 93, 94, 95, 96,99, 100, 106, 107, 
108, 115, 126, 129, 131, 133, 143, 144, 147, 151, 156, 157, 158,159, 160, 164, 166, 167, 184, 194, 202, 203 
Пигулевская Н. В.  89, 120, 122, 164 
Пир Будаг хан 139, 151, 152 
Пир Гаиб 141, 206 
Пир Хусейн 139, 141 
 
Раджабли А. М.  33, 76 
Рафаель дю Ман 23, 64, 67, 106 
Рахмани А. А.  32, 89, 91, 122, 126, 164, 167, 171, 177, 181, 183, 188, 190, 191, 193 
129
Рустам 144, 160 
 
Саркаваг Закария 70, 87, 93, 104, 107, 112, 113 
Саснеци Азария 4, 15, 190, 193 
Сафи Кули 49, 50 [227 - 228] 
Сафи Кули хан, сын Алхас Мирзы ПО, 111 
Сеид Касум 151,206 
Сейфаддини М. А.  33 
Селим I 165, 166 
Симеон Ереванци 4, 21, 22, 28, 39, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 50 
Стрейс Я. Я. 23, 39, 64, 66, 88, 117, 184 
Султан бек 46, 48 
Султан Мурад IV 186, 196, 197, 200, 202 
Султан Сулейман 168, 169 
Султан Хусейн 76, 82, 113, 115, 116, 119 
Султан Якуб 11, 94, 157, 158, 159, 160 
Сумбатзаде А. С.  66 
 
Табатадзе К. Т.  34, 131 
Тавул 192, 193, 196  
Тавернье Ж.  23, 76 
Тагиадян Месроп117, 118 
Тахмасиб I 167, 168, 169, 170, 172 
Тер-Барсег 161, 163  
Тер-Григорьян Т. И.  18, 32, 116  
Тер-Нерсес 57, 161  
Тер-Овнанян А. 23, 75, 117  
Тверитинова А. С. 13, 29, 103, 177, 191  
Тимур 126, 127, 128, 205, 206 
 
Уздемир Осман паша 171, 173, 174 
Узун Хасан 7, 11, 27, 94, 142, 150, 152, 153, 154, 155, 156 
Улама бек Текели 12, 167, 168 
 
Фарзалиев Ш. Ф.  92  
Фаррух Ясар 158, 159, 161, 163 
Фатхи бек 41, 53 
Филипп 46, 47 
 
Халил паша 195, 198, 199 
Хамза Мирза 172, 174 
Хаммер И.  191, 192, 222 
Ханвей Дж.  23, 72, 77 
Хасан Али 50, 52, 138, 151, 152, 153 
Хачикян Л. С.  3, 9, И, 100, 101, 129, 130, 132, 136, 141, 142, 153, 154, 155, 158 
Хлатеци Григор 126, 127, 129, 134, 135, 136, 143 
Хналы оглу 192, 202 
Хосров паша 186, 199, 202 
 
Цареци Оганесик 123, 171, 172, 177 
Цорцореци Ован 100, 171 
 
Чамчян Микаел 25, 195 
Челеби Еремия 4, 15, 193 
Челеби Эвлия 24, 38, 39, 40, 177 
Чулков М.  87, 88 
 
Шараф хан Бидлиси 143, 145, 146, 155, 159, 161 
Шарден Ж.  23, 39, 40, 54, 71, 76, 93, 107 
Шах Аббас I 37, 43, 91, 117, 118, 119 
Шах Исмаил 7, 12, 27, 118 
Шах Кубад 27, 48 
Шахмансур-ага 46, 48 
Шахрух 133, 134, 135, 136, 143, 145, 146 
Шах Сулейман 110, 111 
Шейх Гейдар 118, 158, 161 
Шихраманлу Баят Тунджали 50, 52 
Шопен И.  44, 45, 47, 104, 111 
 
130
Эзов Г. А.  18, 25, 37, 183 
Энгельс Ф. 97, 170, 188, 203 
Эфендиев О. А.  92, 95, 96, 108, 126, 155, 158, 162, 164, 170, 171 
 
Якуб падишах 41, 48 
Ямпольский 3. И.  62 
131
 
 
 
ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ НАЗВАНИЯ 
 
Аб-и-карун 117, 118, 119 
Агван 14, 17, 22, 40, 58, 112, 127, 161, 210 
Агунатун 41, 48 
Адильджеваз 168, 183 
Азербайджан 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, И, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 
66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 100, 101, 
104, 106, 107, 108, 109, ПО, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 120, 122, 123, 224, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 
132, 133, 134, 135, 136, 137, 139, 141, 143, 144, 145, 146, 148. 152, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 163, 
164, 165, 166, 167, 168, 170. 171, 172, 174, 177, 178, 179, 184, 186, 187, 188. 189, 192, 195, 204, 205, 206, 208, 
211, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 222, 223, 224 
Азия 68, 190, 212, 223 
Акулис 56, 110, 111, 112 
Албания 40, 128, 135, 211 
Амид 149, 152, 198 
Амстердам 13, 15, 55, 109, 216 
Анатолия 195, 200 
Англия 33, 82, 86 
Анкара 35, 42, 128, 192, 196, 202 
Апшерон 39, 64, 73 
Араг 164, 212 
Аракс 36, 39, 64, 65, 127, 134, 140, 163, 166, 181, 186 
Аракс ущелье 138, 140 
Арарат 23, 40, 45, 59, 94, 108, 127, 132, 133, 146, 171, 181, 182, 187, 213, 218 
Араратская область 7, 10, 135, 138, 139, 140, 141, 144, 151, 162, 218, 219 
Аргаванд 138, 139, 206 
Ардаган 171, 183 
Ардебиль 10, 38, 58, 64, 70, 74, 87, 129, 154, 158, 177. 184 
Ареш 70, 75, 173 
Арзинджан 67 
Армения 4, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 
30, 31, 32, 34, 36, 37, 42, 43, 44, 45, 46, 50, 54, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 
71, 72, 73, 74, 76, 78, 87, 88, 92, 96, 97, 103, 105, 106, 107, 110, 111, 113, 114, 119, 
121, 122, 123, 124, 128, 130, 135, 136, 138, 141, 143, 147, 148, 149, 153, 154, 157, 
159, 160, 164, 165, 166, 167, 168, 170, 171, 177, 185, 186, 188, 191, 193, 194, 203, 
205, 206, 207, 208, 210, 211, 212, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222 
Арран 154 
Артаз 7, 163, 206 
Арцах 22, 210 
Арцке 67, 168, 183 
Астрабад 64, 87 
Астрахан 24, 32, 35, 39, 65,67, 73, 75, 78, 80, 81, 85, 86, 87, 88, 89, 124, 170, 
175, 209, 210, 212, 217 
Атрапатакан 178 
Афьон Кара Хисар 202 
Ахалцихи 147, 148, 150, 198 
Ахбак 136, 183 
Ахчакала 163, 183 
Аштарак 41, 43, 49, 97 
 
Баберд 148, 149 
Багдад 130, 131, 135, 148, 150, 152, 166, 168, 186, 187. 199 
Багеш 68, 128, 129, 134, 136, 137, 150, 152, 155 
Багреванская долина 135 
Базарчай 160, 162 
Баку 9, 13, 19, 31, 32, 33, 34, 37, 40, 42, 44, 58, 62, 63, 65, 70, 71, 72, 73, 74, 
75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 85, 86, 88, 89, 90, 99, 104, 121, 124, 126, 162, 182, 194, 
210, 211, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222 
Бакинская губерния 43, 44, 209 
Барда 40, 169, 171, 174, 182 
Баргушат 26, 111 
Батриндж 41, 48, 49, 59 
Баят 43 
Бардак 46, 48, 53 
Битлис 67, 134, 136, 150, 155, 167 
Ближний Восток 19, 23, 87, 155, 188, 194, 218 
Ближний и Средний Восток 32, 139, 219 
132
Босния 192, 200 
Бохтан-Су 155 
Боюк-Айриджа 59 
Бухара 171, 174, 183 
 
Вагаршапат 13, 14, 16, 21, 22, 41, 42, 48, 54, 116, 137, 140, 210, 211, 212, 213  
Ван 9, 70, 133, 138, 143, 146, 152, 158, 162, 167, 168, 183, 186, 191, 195 
Варанд 172, 173, 176 
Васпуракан 9, 167 
Веди 45 
Великая Армения 23, 131, 211 
Вена 13, 15, 17, 137, 168, 210, 213, 214 
Венеция 8, 23, 25, 34, 39, 68, 76, 132, 155, 156, 179, 210, 218, 220 
Верхняя Армения 211 
Восток 128, 136, 137, 138, 151 
Восточная Армения 15, 23, 30, 32, 34, 38, 39, 41, 45, 60, 61, 107, 109, 111, 146, 
186, 169,203,219 
Восточная Грузия 157, 185 
Восточная Турция 148, 157 
 
Гардаман 161 
Гасан-Кала 199 
Гегаркуни 112, 162 
Гекча 162 
Гилян 20, 38, 60, 72, 82, 86, 150, 164 
Голландия 82, 86 
Грузия 9, 13, 72, 85, 121, 123, 126, 140, 147, 148, 150, 158, 171, 176, 185, 187, 
198, 207, 209, 213, 216 
Гянджа 13, 20, 34, 39, 40, 54, 59, 64, 65, 70, 73, 76, 79, 80, 89, 95, 111, 123, 135, 
145, 159, 161, 165, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 181, 186 
Гяурархы 59 
 
Дагестан 24, 27, 158, 170, 171, 174, 176, 185 
Дамаск 68, 127, 166 
Дамир-Гапу 173, 175 
Дамирчи юрду 59 
Дашт 109, 110 
Дербенд 19, 40, 42, 71, 72, 77, 80, 82, 86, 87, 88, 89, 131, 172. 175 
Демир булаг 50 
Деххаркан 50, 51 
Джараберд 172 
Джафарабад 138, 206 
Джуга 69, 183 
Джульфа 13, 64, 75, 160, 175, 183, 186 
Дизах 172, 173, 176 
Диярбекир 149, 160, 180, 185, 186, 195 
 
Европа 2, 6, 7, 29, 37, 68, 73, 75, 76, 81, 87, 121, 156, 190. 206 
Егвард 43, 108 
Елисаветпольская губерния 45 
Ерасх 163, 172, 176, 182 
Ереван 3, 4, 13, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 27, 30, 31, 35, 38, 39, 41, 47, 50, 53, 
56, 57, 73, 90, 97, 111, 115, 139, 144, 148, 166, 176, 206, 210, 211, 212, 213, 214, 
215,216,217,218,219,220 
Ереванское ханство 42, 90, 96 
Ефрат 148, 149 
 
Закавказье 6, 10, 12, 13, 16, 17, 18, 19, 24, 25, 26, 27, 28, 33, 34, 35, 39, 40, 45 
54, 58, 62, 67, 69, 71, 72, 73, 75, 76, 80, 86, 87, 88, 90, 105, 112, 121, 123, 124, 126, 
130, 135, 145, 146, 155, 169, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 181, 182, 183, 185, 187, 
188, 189, 207, 210, 214, 215, 218, 219, 220, 222 
Зангезур 58, 59, 87 
Западная Армения  84, 87, 111, 134, 148, 149, 150, 166. 170, 192, 216 
Западная Европа 26, 71, 74, 81, 156 
Западная Грузия 87, 157, 170 
Западный Иран 150 
Зенджан 143 
 
Иерусалим 14, 19, 102, 153, 168, 201, 211, 213, 220 
Имерстия 157, 169 [232 - 233] 
133
Иидия 3, 25, 70, 74, 75, 76, 213 
Ирак 151, 152, 155, 192 
Ирак Арабский 130, 135, 155, 160, 166 
Ирак Персидский 150, 151, 155, 160 
Иран 6, 9, 13, 15, 16, 18, 19, 20, 24, 31, 32, 33, 35, 37, 39, 71, 72, 73, 75, 76, 80, 
81, 82, 85, 88, 89, 93, 105, 106, 111, 116, 117, 118, 120, 121, 135, 151, 155, 164, 
170, 181, 183, 214, 216, 217, 220 
Испания 15, 34, 40 
Исфахан 20, 23, 27, 76, 77, 82, 91, 117, 118, 150, 160, 164, 179, 180, 183, 210, 
211, 220 
Италия 15, 23, 67, 219 
 
Кабала 90 
Кавказ 24, 25, 27, 54, 59, 65, 66, 72, 73, 86, 88, 89, 210, 211, 212, 213, 216, 219, 222 
Кавказская Албания 63, 219 
Кагизман 161, 183 
Казвин 143, 150, 176, 179  
Карабах 20, 37, 39, 43, 45, 53, 58, 59, 72, 128, 131, 143, 154, 160, 162, 166, 169, 
171, 173, 174, 176, 184 
Карадаг 158, 160, 177 
Караманский бейлик 67, 156 
Кара Су 55, 90 
Карби 46, 126, 140 
Карс 127, 139, 172, 173, 175, 183, 185 
Каспийское море 6, 14, 38, 39, 75, 77, 80, 85, 88, 131, 161, 170, 211, 213 
Касре-ширин 187 
Кафан 26, 27, 123, 124 
Каффа 87, 174, 175 
Кашан 68, 76 
Кегин 148, 149 
Киев 87, 167, 217 
Кизляр 88, 89 
Кираджлу 41, 48 
Кирсан 150, 151, 152, 155, 160 
Китай 70, 73, 128  
Кичик айриджа 59 
Константинополь 67, 76, 77, 87, 211, 213 
Конья 168, 202 
Котайк 141, 144 
Крым 67, 169 
Куба 82, 89 
Кура 24, 35, 39, 58, 59, 65, 116, 117, 118, 135, 154, 171, 172. 211 
Курдистан 59, 130, 160, 161, 165 
 
Лагич 65, 66 
Ленинград 10, 13, 42, 219, 220 
Лифляндия 23, 213 
Лондон 22, 23, 63, 69, 71, 222 [233 - 234] 
 
Мадрас 117, 212 
Мазандаран 76, 85 
Маку 7, 41, 129, 136, 163, 166, 205, 206 
Малая Азия 9, 13, 15, 18, 128, 144, 156, 161, 163, 183. 185. 202 
Малая и Средняя Азия 73 
Маназкерт 183 
Манканац 47, 49 
Марага 39, 58, 64, 87 
Маранд 20, 38, 39, 64, 67, 87, 129, 174, 186, 195 
Мараш 196 
Мардин 134, 135, 149, 150 
Мегрельское княжество 169 
Могки 130, 132, 154 
Москва 15, 18, 23, 25, 30, 35, 38, 39, 42, 44, 58, 63, 65, 69, 73, 74, 75, 77, 8G, 88,„ 
107, 108, 121, 139, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220. 221. 222 
Московия 23, 174, 182, 209, 210, 211, 212, 219 
Месопотамия 135, 167, 168, 187, 191 
Мосул 134, 166 
Мугань 20, 58, 59, 62, 64, 121, 126", 127, 131, 153, 161 
Муганлу 44 
Муганская степь 44 
Мугни 41, 43, 48, 97 
134
Муш 150, 152 
Мцхети 157 
 
Нахичевань 12, 13, 26, 33, 38, 39, 40, 41, 46, 58, 59, 64, 73, 75, 76. 87, 96, 102, 
104, 113, 114, 123, 126, 129, 131, 140, 144, 152, 162, 163, 166, 169, 173, 174, 175, 
176, 179, 181, 182, 183, 186, 194, 221 
Нидж 104 
Нижний и Верхний Терджан 148, 149 
Нижний Новгород 88 
Новая Джульфа 29, 30, 75, 117 
Новая Джуга 220 
Норагавит 41, 48 
Норагюг 50, 52, 57 
Нью-Йорк 22, 71 
 
Ованаванк 46, 48 
Ордубад 53, 75, 102 
Ост-Индия 23, 213 
Ошакан 43, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 139 
 
Паракар 47, 51 
Партав 172, 183 
Париж 9, 23, 71, 22 
Персия 23, 27, 38, 62, 69, 73, 74, 88, 105, 116, 118, 182, 209, 210, 211, 212, 213, 
221, 222 
Решт 71, 72, 76, 85 
Россия 2, 5, 6, 18, 19, 20, 24, 27, 29, 30, 32, 33, 35, 37, 44, 62, 71, 72, 73, 74, 75, [234 - 235] 
77, 78, 79, 80, 81, 82, 85, 86, '87, 88, 111, 125, 126, 179, 194, 205, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 217, 218, 219, 
220, 221, 223 
 
Сабатлу 197 
Сабирабад 45 
Садах 148, 149 
Саидабад 133 
Салмас 13, 41, 143, 183. 185, 186, 194, 195 
Самшвилд 149, 150 
Самешвилд 149, 150 
Сарханлы юрды 60 
Сафиабад 55 
Сачлы 97 
Себастия 147, 153, 166, 195, 196, 202 
Северная Месопотамия 132, 166 
Северный Азербайджан 68, 111, 127, 130, 135, 143, 161, 172 
Северный Кавказ 174, 175 
Северо-восточный Азербайджан 88, 214 
Сивас 127, 166, 168 
Сирия 132, 135, 158, 165, 192 
Средиземное море 14, 155 
Средний Восток 215, 220 
Средняя Азия 69, 75, 80, 222 
Ставропольская губерния 88, 213 
Стамбул 24, 35, 166, 167, 177, 178, 179, 180, 189, 192, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 202, 214 
Султания 54, 128, 129, 135, 143, 168  
Сыныг-Корпу 186 
Сюник58, 111, 129, 142, 146, 157, 160 
 
Талыш 158, 177 
Татария 23, 213 
Тбилиси 23, 35, 69, 92, 210, 211, 216, 218, 220 
Тебриз 12, 13, 17, 19, 20, 38, 39, 40, 41, 50, 53, 56, 58, 63, 64, 65, 67, 68, 71, 73, 
74, 75, 76. 79, 86, 87, 89, 103, 105, 109, 115, 123, 126, 128. 129, 130, 131, 133, 
134, 135. 136, 141, 143, 146, 148, 149, 150, 152, 153, 157, 160, 163, 164, 166, 167, 
168, 169, 173, 174, 175, 179, 185, 186, 188, 191, 195, 205. 211, 221 
Тегеран 23, 142 
Терджан 156, 161, 166, 197 
Терек 88, 89, 172 
Тифлис 22, 23, 43, 45, 87, 115, 126, 127, 131, 174, 182. 220 
Токат 176, 198, 202 
Трапезундская империя 67, 87, 176 
Туркестан 133, 165 
Турция 23, 24, 43, 45, 87, 116, 127, 128, 132, 167, 178, 185, 208, 214, 216, 217, 
135
218, 219, 221 
 
Уджан 132 
Узун Баят 43 
Урмия 41, 52, 142, 183 [235 - 236] 
Ути 182 
Утик 182  
Учкилса 140, 142 
 
Фарс 150, 151, 155, 160 
Филиппины 73 
Франканонц 43, 46, 47, 49 
Франция 33, 82 
 
Халеб 67, 68, 69, 80, 127, 154, 185, 191, 192 
Халхал 38, 177 
Хамадан 20, 150, 164, 186 
Хачен 27, 40, 132, 172, 173, 220 
Хива 170, 211, 212 
Хилат 67, 134, 150 
Хндзореск 63 
Хорасан 45, 127, 142, 143, 147, 148, 150, 154, 165 
Хой 12, 20, 41, 58, 67, 103, 151, 169, 174, 183, 185, 186, 194. 195 
Хуррамабад 102, 103 
 
Центральная Анатолия 30 
Центральный Иран 117, 118 
 
Чалдыран 166, 171, 185 
Черное море 14, 87, 140, 141, 151, 155, 175 
Чухур-саад 16, 28, 46, 55, 128, 129, 139, 140, 141, 151. 162 
 
Шабран 42, 55, 66 
Шам 127, 154, 165, 166 
Шамби-Газан 130 
Шарур 12, 39, 59, 129, 162, 163 
Шамсаддин 176 
Шахдаг 59, 159 
Шеки 12, 40, 54, 70, 75, 89, 104, 161, 183 
Шемахи 13, 19, 20, 25, 27, 33, 39, 40, 64, 65, 66, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75*. 
76, 77, 79, 80, 82, 87, 89, 114, 123, 160, 161, 173, 175, 183, 185, 212 
Ширван 5, 6, 27, 34, 38, 40, 58, 59, 62, 64, 65, 69, 72, 82, 89, 90, 114, 119, 130,. 
131, 132, 142, 143, 144, 147, 161, 169, 170, 171, 173, 175, 176, 183, 185, 205, 221 
Шираз 76, 151, 152, 157, 162, 164 
 
Эрзерум 67, 87, 145, 146, 149, 166, 168, 169, 172, 176, 183, 185, 186, 192, 196, 
197, 198, 199 
Эрзинджан 135, 148, 149, 153, 160, 161, 163, 166, 199 
Эривань 13, 20, 29, 38, 51, 52, 76, 86, 87, 111, 112, 121, 123, 130, 140, 162, 169,. 
172, 173, 174, 175, 176, 180, 183, 185, 186, 193 
Эчмиадзин 6, 18, 21, 22, 23, 35, 40, 41, 43, 46, 47, 50, 57, 59, 122, 124, 139, 142,. 
206, 213, 214 
 
Южный Азербайджан 59, 111, 129, 130, 143, 154, 160, 163, 178, 194, 195 
Южный Дагестан 174 
 
Япония 23, 213  
Яссы 87 
136
Süleyman Abbas oğlu Məmmədov 
Azərbaycan  
XV—XVIII SRIN BIRINCI YARISI 
QAYNAQLARINDA 
137
