Итоговый документ 
 
Второй всероссийской научно-практической конференции 
«Сохранение электронной информации в России» 
 
Москва, 5−6 декабря 2013 года 
 
Электронные документы становятся главным источником информации и знаний, а 
электронные коммуникации – основной средой взаимодействия в различных областях 
жизнедеятельности.  
В то же время, сфера долговременного сохранения электронной информации в России все 
еще характеризуется несформированностью философии, политики, нормативной правовой 
базы, методологии и инфраструктуры. Описание проблемной ситуации и выводы, 
содержащиеся в документе «Сохранение электронной информации в России: призыв к 
действию», принятом первой Всероссийской конференцией «Сохранение электронной 
информации в России» (Москва, 24−25 мая 2012 года), не потеряли своей актуальности.  
Одной из важнейших мер развития этой сферы является разработка системы подготовки и 
повышения квалификации кадров, призванных профессионально заниматься 
исследованием проблем долговременного сохранения электронной информации и 
соответствующей практической деятельностью. 
Необходимость создания такой системы подготовки и переподготовки кадров выделяется 
как ключевая в документах наиболее значимых международных конференций последних 
лет: в Московской декларации о сохранении цифровой информации, принятой на 
Международной конференции «Сохранение электронной информации в информационном 
обществе: проблемы и перспективы» (Москва, 3–5 октября 2011 г.); в итоговом документе 
Международной конференции «Память мира в эпоху цифровых технологий: сохранение 
информации» (Ванкувер, Канада, 26 – 28 сентября 2012 г.), а также в итоговом документе 
Всероссийской конференции «Сохранение электронного контента в России и за 
рубежом», получившем название «Сохранение электронной информации в России: 
призыв к действию» (Москва, 24–25 мая 2012 г.). 
Выявление и обсуждение комплекса вопросов, связанных с подготовкой кадров в сфере 
долговременного сохранения электронной информации, стало одной из главных тем 
Второй всероссийской научно-практической конференции «Сохранение электронной 
информации в России», которая состоялась 5−6 декабря 2013 года в Москве.  
Конференция была организована Российским комитетом Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех» и Межрегиональным центром библиотечного сотрудничества при 
поддержке Министерства культуры Российской Федерации и Федерального агентства по 
печати и массовым коммуникациям. В ее работе приняли участие около 150 
руководителей и специалистов ведущих российских учреждений и организаций культуры, 
образования, науки, информационных технологий и профессиональной печати, а также 
органов государственного управления. 
Выступления и обсуждения на конференции были посвящены различным аспектам 
проблемы обеспечения долгосрочной сохранности электронной информации и 
предоставления доступа к ней.  
Под электронной информацией понимается все многообразие материалов, как созданных 
в цифровом виде (электронные документы и электронные издания, отраслевые, 
функциональные, производственные базы данных, интернет-ресурсы и т.п.), так и 
полученных различными методами оцифровки (цифровые образы бумажных документов, 
рукописных и печатных изданий, архивных материалов, предметов и объектов культурно-
исторического наследия, аудиовизуальных документов и т. п.). Под сохранением 
электронной информации участники конференции понимают процесс отбора  материалов, 
комплектование ими библиотек, архивов, музеев и других организаций, обеспечение их 
долговременного (постоянного/вечного) хранения с возможностью доступа к ним в 
форме, удобной для восприятия человеком. 
Теме подготовки кадров для обеспечения процессов долговременного сохранения 
электронной информации в библиотеках, музеях и архивах в рамках конференции были 
посвящены дискуссионная площадка и специальный круглый стол. Таким образом, на 
конференции был запущен процесс размышлений о том, как начать готовить таких 
специалистов. 
Участники конференции пришли к согласию в отношении того, что:  
• Основная причина отсутствия в России системы сохранения электронной 
информации, которое ведет к утратам ценного цифрового контента, состоит в 
недостаточном осознании актуальности, масштабов и сложности этой проблемы, 
как на политическом, управленческом и институциональном уровнях, так и на 
уровне широкой общественности.  
• Отсутствие предпосылок для должной организации процессов сохранения 
электронной информации на всех уровнях выражается в отсутствии достаточного 
количества специалистов, способных запустить, поддерживать и развивать 
необходимые технологические процессы и управление ими. 
• Развертывание усилий по созданию системы сохранения электронной информации 
в России  требует внесения поправок в действующее законодательство РФ, которое 
в его нынешнем виде препятствует выполнению этой задачи. Сохранение 
национальных электронных ресурсов должно происходить с привлечением 
системы обязательного экземпляра документов с внесением соответствующих 
изменений в федеральный закон «Об обязательном экземпляре документов».  
Необходимо предусмотреть соответствующие изменения для легитимизации 
неисключительных прав третьей стороны по сохранению и обеспечению доступа в 
некоммерческих целях к электронному контенту, представляющему общественный 
интерес. 
• Положения, выводы и предложения, содержащиеся в Московской декларации о 
сохранении цифровой информации и в итоговом документе первой Всероссийской 
конференции «Сохранение электронной информации в России: призыв к 
действию» полностью сохраняют свою актуальность. Эти документы должны стать 
основой для деятельности по формированию политики, стратегии и практики в 
этой сфере как на уровне государства, так и на уровне институтов. 
• Разработка научно обоснованного плана действий по данному направлению 
должна основываться на выявлении правовых, организационных, экономических, 
кадровых и других факторов, препятствующих созданию и функционированию 
системы сохранения цифрового наследия и обеспечения к нему доступа широкого 
круга пользователей в долгосрочной перспективе. 
• Библиотеки, музеи и архивы являются важной частью потенциальной 
инфраструктуры системы сохранения цифрового наследия страны. Необходимо 
определить меры ответственности институтов памяти за обеспечение сохранности 
создаваемого и хранимого ими электронного контента и доступа к нему, а также 
наделение их четко разграниченными полномочиями по сбору и сохранению 
электронной информации, создаваемой другими структурами и представляющей 
общественный интерес. 
• Исследовательская работа по направлениям комплектования, сохранности и 
предоставления доступа к электронной информации должна сопровождаться 
разработкой и внедрением образовательных и просветительских программ разного 
уровня и для различных целевых групп. 
• Принципиальное значение приобретает подготовка специалистов в области 
информационных технологий, которые будут работать в социокультурной сфере.  
Такая подготовка должна сочетать формирование компетенций технологического и 
культурологического характера с тем, чтобы выпускники могли работать со всеми 
видами исторического, культурного и природного наследия, свободно 
ориентироваться и успешно реализовываться в условиях жесткой конкуренции как 
на российском, так и на международном рынках труда. 
 
Исходя из вышесказанного и опираясь на положения указанных выше 
документов, в дополнение к изложенным в них предложениям, участники 
обращаются со следующими предложениями: 
 
к Правительству Российской Федерации – поручить федеральным органам 
исполнительной власти и рекомендовать органам власти субъектов Российской 
Федерации: 
• Разработать правовые, организационные и технологические основы  сбора и 
долговременного сохранения электронной информации, имеющей государственное 
и общественное значение, включая научные исследования и разработки, 
мониторинг технологий, создание цифровых хранилищ и подготовку 
квалифицированных кадров. 
• Определить обязательные меры по обеспечению долговременной сохранности и 
доступности контента и функциональности электронных ресурсов (цифровых 
библиотек, архивов, порталов, сайтов и др.), создаваемых за государственный счет.  
 
к Министерству культуры Российской Федерации: 
• Рассмотреть вопрос о распределении ответственности между российскими 
библиотеками, музеями и архивами по сбору и сохранению электронного контента 
на долгосрочную перспективу, в том числе на основе системы обязательного 
экземпляра. 
• Предпринять меры по созданию инфраструктуры долговременного сохранения 
цифрового наследия, включающей в качестве важного компонента разработку и 
внедрение образовательных и просветительских программ в сфере сбора и 
сохранения электронной информации: 
o для руководителей органов власти, учреждений и организаций сфер 
культуры, образования, науки и информации; 
o для студентов вузов, готовящих специалистов для институтов памяти и 
специалистов в области информационных технологий; 
o для переподготовки и повышения квалификации сотрудников институтов 
памяти и специалистов в области информационных технологий; 
o для работников институтов памяти; 
o для широкой общественности. 
• Начать взаимодействие с Министерством образования и науки Российской 
Федерации по организации целенаправленной подготовки специалистов в области 
информационных технологий, которые будут работать в сфере культуры, в том 
числе по направлению сохранения электронной информации. 
 
к Федеральному Собранию Российской Федерации: 
• Внести поправки в 4-ю часть Гражданского Кодекса РФ, которые разрешали бы 
агрегацию, процедуры сохранения и повторное распространение ранее 
опубликованной в интернете информации в некоммерческих целях без разрешения 
правообладателей и выплат им вознаграждения, предусмотрев возможность 
ограничения распространения в случаях, когда это прямо запрещено 
правообладателями. 
 
к образовательным организациям и институтам повышения квалификации и 
подготовки кадров для институтов памяти: 
• Разрабатывать, апробировать и распространять модельные образовательные 
программы, посвященные теме долговременного сохранения цифрового наследия. 
• Разрабатывать и реализовывать курсы подготовки преподавателей для повышения 
квалификации специалистов институтов памяти по различным аспектам и  
направлениям создания, сбора, обработки и сохранения электронной информации. 
 
к образовательным организациям, занимающимся подготовкой кадров для 
сферы информационных технологий: 
• Создать специализированные магистерские программы и учебно-методические 
комплексы по применению информационных технологий в социокультурной 
сфере. 
• Начать подготовку высококвалифицированных специалистов для работы в области 
применения информационных технологий в социокультурной сфере, способных 
развивать как теоретические, так и практические аспекты данного направления, в 
том числе в области сохранения электронной информации. 
• Проводить научные исследования и реализовывать конкретные проекты в области 
сохранения электронной информации в сотрудничестве с органами управления 
федерального, регионального и муниципального уровня, ведущими учреждениями 
культуры и другими профильными организациями. 
