YUNESKO -  AZƏRBAYCAN: 
GƏLƏCƏYƏ KÖRPÜ
UNESCO-AZERBAIJAN: 
BRIDGE TO FUTURE
AZMBAVCAN RC«PU«ÜKASI PREZ)0«frİNİN 
İŞLƏ R  İDAReSİNİN
K İ T A B X A N A S I
TƏHSİL 
BAKI -  2005
YUNESKO -  AZƏRBAYCAN:
GƏLƏCƏYƏ KÖRPÜ
UNESCO -  AZERBAIJAN:
BRIDGE TO FUTURE
«TƏHStL» NƏŞRtYYATI 
BAKI -  2005
«YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
T ə r t i b  e d ə n l ə r :
f.e.n., dos. Rasim Süleymanov, 
Azad Axundov
Y91 «YUNESKO-A zərbaycan: gələcəyə körpü», Bakı, 
«Təhsil», 2005, 160 səh.
Topluya YUNESKO-nun Azərbaycanla əməkdaşlığmın 
ən önəmli sahələrindən b irinə-təhsilə  həsr olunmuş bey- 
nəlxalq konfransın m ateriallan daxil edilmişdir.
Konfrans 2005-ci il avqustun 24-25-d ə Bakıda keçi- 
rilmişdir.
«U N ESCO-A zerbaijan: bridge to fu ture» , Baku, 
«Tahsil», 2005, 160 p.
Collection includes the proceeding of the International 
Conference held by the Ministry of Education of Azerbaijan 
and UNESCO.
Conference was held in August 2 4 -2 5 , 2005 in 
Baku.
053
♦ T əhsil* , 20 0 5
«YUNESKO-AZƏRBAYCAN: GƏLƏCƏYƏ KÖRPÜ»
K o n f ra n s ın  p ro q ra m ı
24  a vq u s t 2005-ci il
PLEN A R  HİSSƏ
Mehriban Əliyeva 
Heydər Əliyev Fondunıın prezidenti, YUNESKO-nun 
xoşməramlı səfiri
Koişiro Matsuura -  YUNESKO-nun Baş Direktoru
Azərbaycan təhsili: problemlər, reallıqlar, perspektivlər 
Misir M^YĞ2Lno\-Azərbaycan Respublikasının Təhsil Naziri 
Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun inkişafında insan resursla- 
rının rolu
Marko Borsotti -  BMT-nin Rezident əlaqələndiricisi 
Qaçqın və məcburi köçkün uşaqlarm təhsilinin təşkili 
Əli Həsənov -  Azərbaycan Respublikası Baş Nazirinin 
müavini, Qaçqınlarm və Məcburi Köçkünlərin işi üzrə 
Dövlət Komitəsinin sədri
Təhsilin inkişafma dəstək sahəsində YUNESKO-nun təcrübəsi 
M ir Əsgər Hüstyn-YUNESKO-nun Tə/ısil Siyasəti və Stra- 
tegiyası Departamentinin direktoru
IBÖLMƏ:
ALİ TƏHSİL (BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ)
XXI əsr: universitetlərin cəmiyyətdə yeri və rolu
Abel Məhərrəmov -  Bakı Dövlət Universitetinin rektoru
Qloballaşma şəraitində ali təhsilin problemləri
Dendev Badarç-YUNESKO-nun Moskva bürosunun əməkdaşı
Tələbə həyatmın təşkili: müasir baxışlar və təcrübələr
Hamlet İsaxanlı -Xəzə/- Universitetinin rektoru
IIBÖLMƏ:
ÜMUMİ ORTA TƏHSİL (HEYDƏR ƏLİYEV ADINA 
MÜASİR TƏHSİL KOMPLEKSİ)
Ciriş sözü
Elman Məmmədov -  Heydər Əliyev adına Miiasir Təhsil
Kompleksinin direktoru
Keyfıyyətli təhsil: UNİCEF-in nöqteyi-nəzərindən
Hanaa Singer -  UNİCEF-in Azərbaycandakı nümayəndəsi
Davamh insan inkişafı sahəsində fasiləsiz təhsil: konsepsiya və 
praktik tətbiq
Urxan Ələkbərov -  YUNESKO-nun İnsan və Biosfer Milli
Komitəsinin sədri, akademik
BMT-nin Təhsil, Elm və Mədəniyyət üzrə Təşkilatı (YUNESKO) 
ilə Azərbaycan Respubhkasmm Təhsil Nazirhyi arasmda əmək- 
daşhq haqqmda Qarşıhqh Anlaşma Memorandumu
6 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
Mehriban ƏLİYEVA
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri
-  Cənab Baş Direktor!
Hörmətli xanım Matsuura!
Əziz xoşməramh səflrlər!
Xanımlar və cənablar!
Bugünkü konfransm iştirakçılarmm hamısmı salamlayır, si- 
zin hər birinizə «Xoş gəhTiisiniz!» deyirəm. İnanıram ki, bugünkü 
konfransımız çox səmərəh keçəcək və Azərbaycan təhsihnin in- 
kişafma öz müsbət təsirini göstərəcəkdir.
İlk növbədə icazə verin, ölkəmizdə rəsmi səfərdə olan 
YUNESKO-nun Baş Direktoru Koişiro Matsuuranı sizin hammı- 
zm admdan salamlayuTi. Cənab Baş Direktorla birhkdə Azərbay- 
cana gəlmək üçün vaxt və imkan tapdığma görə xanım Takaka 
Matsuuraya öz minnətdarhğmıı bildirirəm.
Nəzərinizə çatdırmaq istərdim ki, bu gün bizim qonaqlarımız 
arasmda mənim həmkarlanm, YUNESKO-nun xoşməramh səfır- 
ləri də iştirak edirlər. İcazə verin, onları sizə təqdim edim.
Məşhur fransız astronavtı Patrik Bodrini və onun ailə üzvlərini 
sizə təqdim edirəm. Xüsusi vurğulamaq istərdim ki, cənab Patrik 
Bodri gənclər üçün Avropa kosmik düşərgəsi layihəsinin müəHifı- 
dir. Onun təhsillə bağh çoxsayh layihələri böyük uğur qazanmışdır.
Bizim hörmətH qonaqlanmızm arasmda xoşməramh səfır cə- 
nab Ömər Zülfı Livaneih də var. Onun zəngin yaradıcılığı xalqlar 
və mədəniyyətlər arasmda dialoqun qurulmasma da xidmət edir.
Xoşməramh səfır cənab Kitin Minyoz məşhur səyyah və 
ahmdir. O, sülh ideyalarmm təbliği və ətraf mühitin qorunması
«YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 7
_̂_______«YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpiin «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii»
sahəsində çox mühüm işlər görmüşdür. Mən onu və onunla bir- 
likdə ölkəmizə gələn xanımmı salamlayır və sizə təqdim edirəm.
Mahir musiqıçi İvri Giths artıq 20 ildir ki, xoşməramh səfır 
kimi təhsihn və mədəniyyətin inkişafma xidmət edır. O, sülhə və 
birUyə çağıran mahnıları ilə bir çox ölkələrdə yaxşı tanmır.
Xoşməramh səfır xamm Ki Fuk Fan Ti bütün həyatmı sülh 
və barış ideyalarma həsr etmişdir. Onun yaratdığı Beynəlxalq Ki 
Fondu hərbi münaqişələr zamam zərər çəkən uşaqlara yardım 
göstərir. Mən onu və həyat yoldaşmı sizə təqdim edirəm.
Hörməth cənab Baş Direktorla birlikdə Azərbaycana 
YUNESKO-nun məsul işçiləri və ekspertləri də gəhblər. Eks- 
pertlərin bir çoxu ölkəmizdə olub, məcburi köçkün və qaçqm 
ailələrində yaşayan uşaqlann təhsil problemləri ilə bağh müxtəhf 
layihələri işləyib hazırlayıblar və bu gün də bizimlə əlaqələrini 
uğurla davam etdirirlər.
Bu gün bizim konfransda Azərbaycan təhsihnin çox nüftızlu 
nümayəndələri iştirak edirlər. Mən inanıram ki, siz bugünkü 
konfransm ideyalarmı öz konkret fəahyyətinizdə həyata keçirmə- 
yə çahşacaqsmız. Sizə bu işdə uğurlar arzulayıram.
Bugünkü tədbirimizdə səfırlər və beynəlxalq qurumlann 
nümayəndələri də iştirak edirlər. Ümidvaram ki, Azərbaycan təh- 
sihnin dünya təhsil məkanma daxil olması prosesində onlar da öz 
köməyini göstərəcəklər.
Bizim konfransm çox simvohk və böyük mənaya mahk adı 
var: Gələcəyə körpü. Mən inanıram ki, biz birhkdə bu körpünü 
yaratmağa nail olacağıq.
Əziz dostlar! YUNESKO-nun dəstəyi ilə 2000-ci ildə Da- 
karda keçirilən ümumdünya təhsil fommunun sənədləri sizə yaxşı
məlumdur. Əshndə bu, hamımız üçün təhsil sahəsində müəyyən 
edilmiş ümumi bir strategiyadır. Sözsüz ki, hər bir ölkə bu strate- 
giyanı həyata keçirəndə öz milh xüsusiyyətlərini və təhsil sahə- 
sində toplanmış təcrübəni nəzərə almahdır.
Məlumdur ki, Azərbaycanm təhsil sistemində həyata ke- 
çirilən islahatlar xüsusi dövlət proqramı şəkhndə təsdiq olurmıuş- 
dur. Bu qlobal proqramla yanaşı, Təhsil Nazirhyi və təhsillə bağh 
olan digər qurumlar da çox mühüm layihələr üzərində işləyirlər. 
Bu layihələrin bir qismində mötəbər beynəlxalq təşkilatlar da iş- 
tirak edir. Mən təhsillə bağh bir layihəni xüsusi vurğulamaq, 
«Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb» barəsində ayrıca damş- 
maq istərdim. Bu layihədə dövlət qurumları ilə yanaşı, vətəndaş 
cəmiyyətinin bir çox strukturları da iştirak edir.
Bildiyiniz kimi, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə hə- 
yata keçirilən bu layihə çərçivəsində təkcə bu il ərzində ölkəmi- 
zin müxtəlif regionlarmda 132 məktəbin inşası və lazımi avadan- 
hqla təchiz olunması nəzərdə tutulmuşdur.
Bu gün mən böyük fərəh hissi ilə demək istəyirəm ki, bu il 
ərzində Azərbaycanda irimiqyash bir layihə həyata keçirilmişdir. 
Ölkə Prezidentinin sərəncamma müvafıq olaraq klassik, müasir 
Azərbaycan və dünya ədəbiyyatmm ən dəyərli əsərləri latm qrafıka- 
sı ilə çap olunur. Bu layihə üzrə indiyədək hərəsi 25 min tirajla 250- 
dən çox kitab çap edilərək Azərbaycan oxuculanna çatdınlmışdır. 
Azərbaycanm hər bir məktəbi, kitabxanası bu kitablarla təmin 
olunmuşdur. Həmin kitablar bu gün bu sarayda nümayiş etdirilir.
Bir sözlə, bütün bunlar deməyə imkan verir ki, bizim təhsi- 
limizin inkişaf istiqaməti düzgündür və böyük uğurlanmız da var- 
dır. Amma uğurlarla yanaşı, təhsil sistemində bu günə qədər həl-
10 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
lini tapmayan problemlər də var. Bu problemlərin bir çoxu keçmiş 
sovetlər məkanma xas olan problemlərdir. Mənə elə gəlir ki, bu 
problemlərin aradan qaldınlması üçün pilot layihələr həyata ke- 
çirsəydik pis olmazdı. Digər keçmiş sovet respubhkalarmda da bu 
təcrübədən istifadə oluna bilərdi.
Bizim ən ağır problemimiz Ermənistan -  Azərbaycan, Dağhq 
Qarabağ münaqişəsidir. Azərbaycan 1 milyondan artıq qaçqm və 
məcburi köçkünü olan ölkədir. Ərazimizin 20 faizi işğal altmdadır. 
Məcburi köçkünlərin təhsihnin təşkih ilə bağh ölkəmizdə nadir 
təcrübə qazanılmışdır. Biz işğala məruz qalan ərazilərdə əwəHər 
mövcud olan təhsil infrastrukturunu qoruyub saxlaya bilmişik. Bu 
məktəblər qaçqm-köçkünlər yaşayan düşərgələrdə yerləşir. Biz həm 
də müəüim kollektivlərini saxlaya bilmişik və onlar düşərgələrdə 
uşaqlann təhm-tərbiyəsi ilə məşğul olurlar. Bu, doğrudan da nadir 
bir təcrübədir. Mən inanıram ki, bu təcrübədən bütün münaqişə zo- 
nalannda istifadə oluna bilər. Hamımızm ən böyük arzusu odur ki, 
torpaqlanmız azad olunandan sonra bu məktəblər öz doğma yerlə- 
rinə qayıtsm və fəahyyətini normal şəraitdə davam etdirə bilsin.
Ümidvaram ki, YUNESKO ilə birhkdə hazırlanan yeni proq- 
ramlar məcburi köçkün və qaçqm uşaqlarmm təhsihnə öz müsbət 
təsirini göstərəcəkdir.
Hörməth Baş Direktor! Çıxışımm sonunda Sizə bir kitab 
təqdim etmək istərdim. Sizin nitqlərinizdən ibarət oian bu kitab 
xüsusi nəşrdir. Bu kitab Azərbaycan oxucuianna ünvanlanmış 
sözlərinizlə açıhr. Kitaba Azərbaycan xalqmm qəhrəmanhq dasta- 
m olan «Dədə Qorqud»un təntənəh yubileyində çıxışmız da da- 
xildir. Bu kitabm nəşri ilə bağlı Sizi ürəkdən təbrik edirəm. İcazə 
verin, kitabı təqdim edim və Sizi çıxışa dəvət edim.
«YUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpü» 11
Koişiro MATSUURA 
YUNESKO-nun Baş Direktoru
Çox hörmətli xanım Əliyeva!
Hörmətli Baş nazirin müavini!
Hörmətli təhsil naziri!
BMT-nin nümayəndələri, xanımlar və cənablar!
Bu konfransm açıhşmda iştirak etmək mənim üçün böyük 
şərəfdir. Konfrans təhsilə həsr olunmuşdur və bu, Azərbaycan 
üçün çox mühüm məsələlərdən biridir. Azərbaycanla YUNESKO- 
nun əməkdaşhğı çox böyük önəm daşıyır. Mən xanım Mehriban 
Əhyevaya işgüzarhğma və canfəşanlığma görə minnətdarhğımı 
bildirmək istəyirəm. YUNESKO-da biz onun mədəniyyət sahə- 
sindəki gözəl işlərindən xəbərdanq. Eyni zamanda, təhsil sahə- 
sində gördüyü işiər də nəzərəçarpan və təqdirəlayiqdir.
Təhsil naziri Misir Mərdanova da öz minnətdarlığımı bildiri- 
rəm ki, Parisdə müzakirələr zamam bu təşəbbüsü irəh sürüb və 
çox yerində, vaxtmda keçirilən bir tədbirin təşkilinə nail oiubdur.
Bu, mənim Azərbaycana ikinci səfərimdir. Cənab İlham Əli- 
yevin və Mehriban xanımm dəvəti ilə ölkənizə gəlmişəm. Birinci 
dəfə mən beş il öncə Prezident Heydər Əliyevin dəvəti ilə «Kita- 
bi-Dədə Qorqud» eposunun 1300 illiyinə həsr edilmiş tədbirləriə 
əlaqədar gəlmişdim. Heydər Əliyevlə çəkilmiş şəkillərimi bu gün 
fondda görəndə çox şad oldum. Bu şəkillər mənə çox dərin təəs- 
sürat bağışlamışdır.
Bizim ikitərəfli münasibətlərimizdə çox irəliləyiş olmuşdur. 
Bakmm İçərişəhəri 2003-cü ildə YUNESKO-nun dünya mədəni 
irsi siyahısma daxil edilmişdir. Mən bu gün orada da olmuşam.
12 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
YUNESKO-nun mədəni irs siyahısma düşə biləcək yerlərə də 
baş çəkəcəyəm. Onlar Qobustan və Atəşgahdır. Bu səfər zamanı 
mən Heydər Əliyev Fondunda da olmuşam. Azərbaycanm birinci 
xanımı tərəfmdən yaradılan daha bir fondda olmağı da qarşıma 
məqsəd qoymuşam. Bu, Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları 
Fondudur. Eyni zamanda, bu səfər zamanı Beynəlxalq Muğam 
Mərkəzinin binasmm təməHnin qoyulmasmda da iştirak edəcə- 
yəm və bu, mənim üçün böyük şərəfdir.
Bildiyiniz kimi, 2003-cü ildə Azərbaycan muğarm YUNESKO- 
nun bəşəriyyətin mənəvi və şifahi mədəni irsinə daxil edilmişdir. 
Lakin indiki səfərimin əsas məqsədlərindən biri məhz təhsillə 
bağhdır. Yəni biz Azərbaycanla bu sahədə əməkdaşhğımızı daha 
da genişləndiraıək istəyirik. Artıq bizim Azərbaycanla texniki-pe- 
şə, informasiya və kommunikasiya texnologiyaları sahəsində ge- 
niş əməkdaşhğımız var və bu YUNESKO-nun iki qurumunun -  
texniki-peşə təhsih və təhmi üzrə mərkəzi (Bonnda yerləşir) və 
Moskvada yerləşən təhsildə informasiya texnologiyaları strukturu, 
xətti ilə həyata keçirihr.
Eyni zamanda, YUNESKO hamı üçün təhsil təşəbbüsünü 
həyata keçirir. 2005-ci ildə irəh sürülmüş bu təşəbbüsdə 
YUNESKO-nun davamh inkişaf layihəsinə yönəldilmiş təhsil 
proqrammm yerinə yetirilməsi çox önəmh yer tutur. Bu proq- 
ramda 2005-ci ildən 2014-cü ilə qədər təhsil onilhyinin keçiril- 
məsi qərara ahnmışdır və YUNESKO bu sahədə əsas rol oynaya- 
caq təşkilatlardan biridir. Bu məqsədlə hazırda biz hərtərəfli plan 
üzərində işləyirik.
Bihrik ki, Azərbaycan bu təşəbbüsə qoşulan əsas tərəfdaşlar- 
dan biri olacaq və davamh inkişafma yönəldilmiş proqramları
«YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 13
dəstəkləyəcəkdir. Bu il Prezident İlham Əhyev tərəfmdən yüksək 
səlahiyyətlərə mahk olan təhsil komissiyası yaradılmışdır. Ko- 
missiyanm əsas vəzifəsi təhsihn bütün aspektlərini yaxşılaşdır- 
maq və dünya standartlarma uyğun bir şəklə gətirməkdir. Bunun 
üçün Azərbaycanda mövcud olan təhsii sisteminin güclü və zəif 
tərəfləri dərindən öyrəniləcək və təhsilin yaxşılaşdırılmasma dair 
apanlacaq işlərin istiqamətləri müəyyənləşdiriləcəkdir.
Bu il iyulun 6-da YUNESKO Parisdə təhsil sisteminin da- 
vamh inkişafma yönəldilmiş islahatlara həsr olunmuş bir konfrans 
keçirmişdir. Konfrans Azərbaycanm təhsil naziri tərəfmdən də 
dəstəklənmişdir. Azərbaycanda keçirilən indiki konfrans çox vax- 
tmda görülən bir tədbirdir. Azərbaycanda təhsil sistemi sahəsində 
çox nəzərəçarpan, müsbət dəyişikliklər baş vermişdir. Bununla əla- 
qədar biz çox dərin müzakirələr aparmışdıq və bu müzakirələr za- 
manı Azərbaycanda təhsilin bütün aspektləri nəzərdən keçirilmişdir.
Biz bilirik ki, Azərbaycan çox böyük problemlərlə rastlaş- 
mışdır. Bununla belə, çox yüksək nailiyyətləri qoruyub saxlaya 
bilmişdir. Yəni savadhhğm səviyyəsi, davamhhq çox yüksək 
olaraq qahr.
Bununla belə, bəzi problemlər var və əgər indi onlarm üzə- 
rində işləməsək, uzunmüddətli perspektivdə bu problemlər ölkə- 
nin təhsil sisteminə və iqtisadi inkişafma çox mənfı təsir göstərə 
bilər. Artıq bizə verilən məlumata görə, xüsusən orta məktəblər- 
də davamlıhğm azalması müşahidə olunur. Ümumiyyətlə, müəl- 
limlik metodikalarma yenidən baxılmahdır. Təhsil mühitinin pis- 
ləşməsi ilə müşahidə olunan bəzi aspektlər mövcuddur. İnforma- 
siya texnologiyalarmm olmaması böyük bir problemdir. Son bir 
neçə il ərzində Azərbaycanda çox ölçülüb-biçilmiş makroiqtisadi
14 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
siyasət aparıldığına görə və neft sektoruna qoyulan sərmayələr sa- 
yəsində üzümüzə gələn bir neçə il ərzində ölkədə ÜDM-in 3 dəfə 
artacağı gözlənilir. Ümidvanq ki, neft sənayesindən əldə olunan 
gəiirlər çox düşünülmüş şəkildə istifadə olunacaq, ölkənin insan 
potensialmm güclənməsinə yönəldiləcəkdir. Prezident İlham Əli- 
yev tərəfmdən bu sahədə apanlan siyasət bizdə nikbinhk doğurur.
Bu konfransda biz Azərbaycanda təhsil islahatma yönəldil- 
miş tədbirlər haqqmda daha geniş məlumat almaq istərdik. Bütün 
bunlar Parisdə müzakirə olunan məsələlərin məntiqi davamı ola- 
caq və davamh inkişafa yönəldilmiş təhsil oniUiyinin əsas məq- 
sədlərini Azərbaycanda tətbiq etmək niyəti güdür. Öz tərəfımiz- 
dən sizə islahatlarmızda hərtərəfli yardım göstərəcəyik. Son mü- 
zakirələrimizin nəticəsi olaraq, Azərbaycan hökuməti ilə əmək- 
daşhğa dair memorandum imzalayacağıq. Bizim əsas prioritetləri- 
miz strateji planlaşdımıa və təhsihn idarə edilməsi, təhsil əldə et- 
mək imkanlannda bərabərhk, təhsihn keyfıyyəti, əsas texniki və 
peşə vərdişləri, yüksək informasiya və kommunikasiya texnologi- 
yalannm təhsilə tətbiqi və təhsildə beynəlxalq əməkdaşhqdır.
Azərbaycana bu səfərimin əsas məqsədləri Azərbaycanda 
keçirilən təhsil islahatlarmm izlənməsi, təhhh və bunun əsasmda 
Təhsil Nazirhyinin ümumi məruzəsini hazırlamaqdır.
Mən ümidvaram ki, sizin keçmişdə əldə etdiyiniz naihyyətlər 
bu konfransda müzakirə olunacaqdır. Lakin bununia yanaşı, möv- 
cud olan problemlər haqqmda geniş fıkir mübadiləsi ediləcək və 
bu da apanlan islahatlan daha da istiqamətləndirəcəkdir. Konfran- 
sm nəticələrinə əsasən, YUNESKO-nun gələcəkdə Azərbaycana 
göstərəcəyi yardımmm istiqamətlərini müəyyənləşdirəcəyik.
Diqqətinizə görə sağ olun.
« YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 15
K.Matsuuranın «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilməsi haqqmda
Azərbaycan Respııblikası Prezidentinin sərəncamı
BMT-nin Təhsil, Elm və Mədəniyyət üzrə Təşkilatı 
(YUNESKO) ilə Azərbaycan Respublikası arasmda qarşıhqh əla- 
qələrin inkişaf etdirilməsindəki xidmətlərinə görə YUNESKO- 
nun Baş Direktoru Koişiro Matsuura «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilsin.
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 23 avqust 2005-ci il
16 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpü» 17
Misir MƏRDANOV
Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil Naziri
AZƏRBAYCAN TƏHSİLİ: PROBLEMLƏR, 
REALLIQLAR, PERSPEKTİVLƏR
YUNESKO-nun Baş Direktoru cənab Matsuura!
Hörmətli xoşməramlı səfirlər!
Hörmətli Mehriban xanım!
Xanımlar və cənablar!
Möhtəşəm «Gülüstan» sarayında keçirilən və Azərbaycan 
təhsilinin inkişafı üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən bu mötəbər 
məcUsdə Sizi salamlayır, dərin hörmət və ehtiramımı ifadə edi- 
rəm. Xüsusi fərəh hissi ilə bildirirəm ki, YUNESKO-nun Baş Di- 
rektoru cənab Matsuuranm konfransda iştirakı Azərbaycan təhsili 
üçün ən əhəmiyyəth və yaddaqalan hadisələrdən biridir.
Məlumat üçün nəzərinizə çatdırıram ki, bu, YUNESKO-nun 
xoşməramh səfıri Mehriban xammm təşəbbüsü ilə Təhsil Nazir- 
hyinin YUNESKO ilə birgə keçirdiyi ikinci konfransdır. İlk təd- 
bir YUNESKO rəhbərhyinin təşkilatçıhğı ilə 2005-ci il iyulun 6- 
da Parisdə keçirilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, YUNESKO- 
nun tarixində aynca bir ölkəyə həsr olunmuş belə tədbirlər ilk də- 
fə məhz Azərbaycanla bağh keçirihr.
Hörmətli konfrans iştirakçıları!
Son illərdə ümummiUi Hderimiz Heydər Əhyev tərəfmdən 
əsası qoyulmuş və bu gün Prezident İlham Əhyev tərəfmdən hə-
I
yata keçirilən uğurlu siyasət nəticəsində ölkəmizdə bərqərar oi- 
muş siyasi stabiUik və yüksək iqtisadi inkişaf tempi bütün sahə- 
lərdə olduğu kimi, təhsil sahəsində də ciddi irəHləyişlərə səbəb 
ohnuş, xüsusilə Təhsil Nazirhyinin beynəlxalq əlaqələri xeyh ge- 
nişlənmişdir. Hazırda Azərbaycanm ah məktəblərində 41 ölkə- 
dən 3500-dək əcnəbi tələbə təhsil ahr. Bu, 2004-cü illə müqayi- 
sədə 1000 nəfər çoxdur. Xarici ölkələrdə təhsil alan azərbaycanlı 
tələbələrin də sayı xeyli artmışdır. Dünyamn apancı universitetlə- 
rində Azərbaycanm orta məktəblərini bitirmiş 3000-dən artıq gənc 
yüksək göstəricilərlə ölkəmiz üçün zəruri ixtisaslara yiyələnir.
Bu gün Təhsil Nazirliyi dünyanm 30-dək dövlətilə təhsil əla- 
qələri yaratmış, 20-dən artıq beynəlxalq təşkilatla ümumilikdə 
60-dan çox birgə layihə və proqramlar həyata keçirir.
Beynəlxalq əlaqələr sahəsində Təhsil Nazirliyinin YUNESKO 
ilə əməkdaşhğı xüsusilə fərqlənir. Bu əməkdaşlıq bir neçə istiqa- 
mətdə həyata keçirilir. Onları sizin diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm:
1. «Təhsil hamı üçün» proqramı çərçivəsində səmərəli əmək- 
daşhq nəticəsində 2000-ci ildə Azərbaycan üzrə Milli hesabat ha- 
zırlanmışdır. Azərbaycanm nümayəndə heyəti Dakar şəhərində 
dünya təhsil forumunda iştirak etmiş, forumda «Təhsil hamı üçün -  
2015» Proqramı qəbul edilmişdir. Bu istiqamətdə işlər davam edir.
2. «Assosiativ məktəbləo) layihəsinə Azərbaycan 2000-ci il- 
dən fəal qoşulmuşdur. 18 təhsil müəssisəsi bu layihə çərçivəsin- 
də səmərəli əməkdaşlıq edir. Azərbaycanm bir sıra ümumtəhsil 
məktəbləri, o cümlədən Bakmm 145, 181 və 220 nömrəli mək- 
təbləri keçirilən müsabiqələrin qalibi olmuşdur. Layihənin əhə- 
miyyəti nəzərə almaraq, əhatə dairəsinin daha da genişləndiril- 
məsi nəzərdə tutulmuşdur.
AMHIAVCAN NMHWÜKAai MBtoBmMN 
(«LO n İ0AR08İNİN
K İ T A B X A N A S I
18 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpm
3. Azərbaycanda texniki-peşə təhsilinin inkişafı sahəsində 
Təhsil Nazirhyinin YUNESKO ilə birgə əməkdaşhğı istiqamə- 
tində xeyh müsbət işlər görülmüşdür, lakin bu sahədə əməkdaş- 
hğm daha da genişləndirilməsi son dərəcə vacibdir.
4. YUNESKO ilə birgə həyata keçirilən inklüziv təhsil layi- 
həsi 2005-ci ihn yanvarmdan başlanmışdır. Bu məqsədlə təşkilat 
tərəfmdən ayrılmış qrant çərçivəsində Bakı və Sumqayıt şəhərlə- 
rində 2 məktəb və 2 uşaq bağçası müəyyənlpşdirilmiş, 24 xüsusi 
qayğıya ehtiyacı olan uşaq layihəyə cəlb edilmişdir. Hazırda layi- 
hə üzrə işlər davam etdirihr.
5. Ah məktəblərdə YUNESKO kafedralarmm yaradılması 
sahəsində əməkdaşhq bilavasitə ah təhsihn keyfıyyətinin yüksəl- 
dilməsinə, Azərbaycan ah təhsihnin beynəlxalq təhsil sisteminə 
inteqrasiyasma zəmin yaradır.
Beynəlxalq əlaqələr sahəsində ən əhəmiyyəth naihyyətlər- 
dən biri Azərbaycan ali təhsihnin beynəlxalq təhsil sisteminə in- 
teqrasiyası istiqamətində atılan addımlardır. Cari ihn maymda 
Norveçdə Avropa təhsil nazirlərinin növbəti yığmcağmda Azər- 
baycan Boloniya prosesinə qoşulmuşdur. Bununla əlaqədar Təh- 
sil Nazirhyi, Avropanm norma və standartlarma müvafıq olaraq, ah 
təhsil sahəsində qanunvericihyin təkmilləşdirilməsi, bu sektorda 
islahatlarm apanlması, vahid Avropa təhsil məkanma inteqrasi- 
yanı sürətləndirmək məqsədilə informasiya və təcrübə mübadiləsi, 
ah təhsildə kredit sisteminin tətbiqi kimi öhdəhklər götürmüşdür. 
Ümumiyyətlə, 2010-cu ilədək Boloniya prosesinin qarşıya 
qoyduğu məqsədlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur və 
Təhsil Nazirhyi tərəfmdən bu istiqamətdə məqsədyönlü işlər
Xammlar və cənablar!
Bu il iyulun 6-da YUNESKO-da keçirilən birinci konfrans 
zamanı ölkəmizdə təhsihn inkişafmm bu nüfuzlu təşkilatm rəh- 
bərhyi ilə razılaşdınhxıış əsas prioritetlərini diqqətinizə yetirmək 
istəyirəm:
♦ Davamh insan inkişafmda təhsihn rolunun artırılması;
♦ Təhsildə bərabər imkanlann yaradıh-nası;
♦ Təhsil qanunvericihyinin təkmilləşdirilməsi;
♦ Təhsildə informasiya-kommunikasiya texnologiyalarmm tətbiqi;
♦ Təhsihn keyfıyyətinin təmin edilməsi;
♦ Təhsih idarəetmənin təkmilləşdirilməsi;
♦ Bütün təhsil piüələri üzrə yeni kurrikulum hazırhğı;
♦ Müəlhm hazırhğı və ixtisasartırma sisteminin təkmilləşdi- 
rilməsi;
♦ Təhsil müəssisələrinin akkreditasiyası;
♦ Boloniya prosesi çərçivəsində Avropa təhsil sisteminə in- 
teqrasiya;
♦ Ah təhsil müəssisələrində kredit sisteminin tətbiqi;
♦ Təhsil sistemində yeni maliyyələşmə mexanizmlərinin tətbiqi;
♦ Təhsihn bir pilləsindən digərinə keçid mexanizminin tək- 
milləşdirilməsi;
♦ Məktəbəqədər təhsihn təkmilləşdirilməsi;
♦ Ümumi orta təhsihn strukturunun təkmilləşdirilməsi;
♦ Şagird naihyyətlərinin qiymətləndirilməsi üzrə yeni siste- 
min yaradılması;
♦ Təhsil müəssisələrinin fəahyyətinin monitorinqi və qiy- 
mətləndirilməsi üzrə yeni mexanizmlərin tətbiqi.
Hörmətli konfrans iştirakçıları!
«YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 19
Bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycan təhsilinin inkişafına təsir 
göstərən keçid dövrünün problemləri ilə sizi tanış etmək istə- 
yirəm.
Uzun müddət totaiitar bir rejimdə fəaliyyət göstərən təhsil sis- 
temindən demokratik dəyərlərə, dünya təcrübəsinə əsaslanan milh 
təhsıl sisteminə keçid, təbii ki, ciddi çətiniiklərlə müşayiət olun- 
muşdur. Vahıd tədris planlan, proqramlan və dərshklərlə işləyən 
Sovet məktəbindən milh məktəbə keçid təhsil sistemi qarşısmda 
duran mühüm bir vəzifə kimi qısa müddətdə həll edilməh idi.
Azərbaycan təhsil sisteminin dünya təhsil sisteminə inteqra- 
sıyası müstəvisində qarşıya çıxan problemlər miih təhsihn inkişa- 
fı kontekstində öz həlhni tapmah idi. İlk növbədə təhsihn məz- 
mununda dəyişikliklərin edilməsi, məzmunun məhz milh və 
ümumbəşəri dəyərlər əsasmda hazırlanması xüsusi aktualhq kəsb 
edırdı. Sovet dövründə əksər dərshklərin kommunist ideologiya- 
smı əks etdirməsi, yalnız bir neçə adda dərslikdən başqa, digər 
bütün dərsliklərin Moskvadan hazır gətirilməsi, onlarm təxirəsa- 
hnmadan yeniləşdirilməsinə ciddi ehtiyac yaratmışdı.
MüstəqiIIiyin ilk illərində inkişafı ləngidən amillərdən biri 
də kırıl əhfbasmdan latm qrafıkah əlifbaya kütləvi keçid ol- 
muşdur. Çox qısa zamanda bütün proqramlarm, dərsliklərin, dərs 
vəsaitlərinin, təlim və əlavə oxu materiallannm milli-mənəvi və 
umumbəşərı dəyərlər əsasmda yenidən hazırlanması və latm qra- 
fıkası ilə nəşri zərurəti yaranmışdı.
Ermənistanm Azərbaycana təcavüzü, Dağhq Qarabağ və ona 
bitışık rayonlan işğal etməsi nəticəsində I milyon insan öz doğ- 
ma yurdundan didərgin düşmüşdür. Sağlam məntiqə sığmayan bir 
faktdır ki, Azərbaycan əhalisinin səkkizdə biri qaçqm və məcburi
_______ « ^V N E SK 0- Azərbaycan; gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 21
köçkünə çevrilmişdir. Erməni təcavüzünün qurbanı olan, yurd-yu- 
valarmdan didərgin düşmüş minlərlə Azərbaycan vətəndaşı yaşa- 
yış üçün nəzərdə tutulmamış, insan sağlamhğı üçün son dərəcə 
yararsız yerlərdə məskunlaşmışdır. Yalnız təhsil müəssisələrinin 
binalarmda və onlarm yataqxanalarmda 8000-ə qədər məcburi 
köçkün ailəsi yerləşmişdir.
Təcavüz nəticəsində işğal edilmiş ərazilərdə, ümumilikdə 
1000-ə yaxm təhsil müəssisəsi dağıdılmış, 115 min şagird, 16 mi- 
nə yaxm müəllim məcburi köçkün düşmüşdür. Dünya praktika- 
smda Azərbaycan yeganə ölkədir ki, böyük çətinliklərə baxmaya- 
raq, işğal edilmiş ərazilərdə mövcud olmuş təhsil infrastrukturunu 
qoruyub saxlamış və ölkənin müxtəlif regionlannda, zəruri şərait 
yaratmaq mümkün olmasa belə, məcburi köçkün təhsil müəssisə- 
lərinin fəaliyyətini və köçkün uşaqlann təhsilini təşkil etmişdir.
Heyrət ediləcək bir haldır ki, Emıənistanm Azərbaycana tə- 
cavüzü, milyonlarla insanı öz doğma yurdundan didərgin salması, 
minlərlə uşağı, gənci, qocanı, qadmı məhv etməsi, azərbaycanh- 
lara qarşı artıq neçənci dəfə soyqırımı həyata keçirməsi xalqımı- 
zm tolerantlıq, dözümlülük, humanistlik hisslərini azalda bilmə- 
mişdir. Bütün bunlardan sonra, hələ də, Azərbaycan xalqı müna- 
qişənin sülh yolu ilə həllini istəyir və buna inanır. Budur Azər- 
baycan xalqmm son dərəcə böyüklüyü və humanistliyi!
Məhz keçid dövrünün problemlərinin qısa müddətdə aradan 
qaldırılması, müstəqil Azərbaycanda milli təhsil sisteminin yara- 
dılmasmm vacibliyi təhsil islahatlannı zəruri etmişdir. Hələ 
1999-cu ildə ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfmdən təs- 
diq edilmiş «Azərbaycan Respublikasmm təhsil sahəsində İslahat 
Proqramı» Azərbaycan təhsilinin gələcək inkişaf konsepsiyası və
strategiyasını müəyyənləşdirmişdir. Proqrama əsasən üç mərhə- 
lədə aparılan islahatlar təhsil sisteminin nonııativ-hüquqi, iqtisadi 
və informasiya bazasmm yaradılmasmı, genişmiqyaslı islahatm 
aparılması üçün təşkilati-hüquqi, kadr, maliyyə, maddi-texniki tə- 
minat və yeni idarəetmə modehnin təşkih məsələlərini əhatə et- 
mişdir. Hazırda proqramm III mərhələsində nəzərdə tutulan təd- 
birlər həyata keçirilir.
Dünya Bankmm krediti əsasında həyata keçirilən Təhsil 
İslahat Layihəsi (1999-2004-cü illər) tədris planı və proqram- 
ları, tədris-metodik təminat, müəllimlərin ixtisasartırması, layihə- 
nin monitorinqi və qiymətləndirilməsi komponentlərini əhatə 
etmiş və 2004-cü ildə başa çatmışdır. Proqram çərçivəsində ilk 
dəfə olaraq pilot məktəbləri üçün yeni nəsil tədris proqramlan, 
dərsliklər və metodik vəsaitlər, yeni kurrikulum nümunələri ha- 
zırlanmış, şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi üzrə yeni 
konsepsiya işlənmiş, milli qiymətləndirmə aparılmışdır.
Hazırda Təhsil Nazirliyi İkinci Kredit Sazişi əsasmda Təhsil 
Sektorunun İnkişafı Layihəsini (2003-2007-ci illər) həyata ke- 
çirir. Təhsil Sektorunun İnkişafı Layihəsinin aşağıdakı əsas kom- 
ponentlər üzrə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur:
Birinci komponent: Ümumi təhsilin keyfiyyəti və real tə- 
ləbatlara uyğunluğu. Bu komponent daxilində kurrikulum isla- 
hatı, müəllim hazırhğı, dərsliklər və oxu materiallan altkompo- 
nentləri üzrə islahatlar apanhr.
İkinci komponent: Səmərəlilik və maliyyə islahatları. Bu 
komponent çərçivəsində maliyyələşdirmə və büdcə islahatlan, 
rasionallaşdırma və məktəblərin maddi-texniki bazasmm möh- 
kəmləndirilməsi altkomponentləri üzrə tədbirlər həyata keçirilir.
22_______ «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 23
Üçüncü komponent: Məktəb qrantı proqramı. Bu kom- 
ponent çərçivəsində ümumi təhsildə bərabər imkanlarm yaradıl- 
ması və məktəblərdə irmovasiyalarm tətbiqi istiqamətində qrant 
layihələri həyata keçirilir.
Dördüncü komponent: İdarəetmə, planlaşdırma və mo- 
nitorinq. Bu komponent daxilində şagird nailiyyətlərinin qiymət- 
ləndirilməsi, təhsilin idarəolunması üzrə məlumat sistemi, idarə- 
etmə və planlaşdırma imkanları altkomponentləri üzrə islahatlar 
apanlır.
Beşinci komponent: Layihənin əlaqələndirilməsi və moni- 
torinqi. Bu komponent daxilində Layihənin monitorinqi, icti- 
maiyyətin məlumatlandırılması, bir sıra tədqiqatlarm apanlması 
və digər tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur.
2002-ci ildən başlayaraq Təhsil Nazirliyi öz fəaliyyətində öl- 
kə təhsilinin ən ciddi problemləri ilə bağlı strateji təhlillərlə əsas- 
landırılmış inkişaf proqramlarmm işlənib hazırlanması və həyata 
keçirilməsinə üstünlük verir. Hazırda təhsil sisteminin müxtəlif 
sahələri üzrə ümumilikdə 15 proqram mövcuddur. Onlardan:
6 proqram həyata keçirilir:
-  yeni ümumtəhsil məktəblərinin tikintisi;
-  məktəblərin avadanhqla təmin olunması;
-  dərsliklə təminat;
-  ümumtəhsil məktəblərinin İKT ilə təminatı;
-  ümumtəhsil məktəbləri şəbəkəsində pedaqoji kadr təminatı;
-  xüsusi qayğıya ehtiyacı olan uşaqlarm təhsihnin təşkili.
3 proqram təsdiq mərhələsindədir:
-  xüsusi istedada malik olan uşaqlann (gənclərin) yaradıcıhq 
potensiahnm inkişafı;
-  məktəbəqədər təhsilin təkmilləşdirilməsi;
-  texniki-peşə təhsilinin təkmilləşdirilməsi.
6 proqram hazırlanma mərhələsindədir:
-  təhsil sistemində şagird naihyyətlərinin qiymətləndirilmə- 
sinin yeni modehnin yaradılması;
-  Bakı şəhəri və Abşeron rayonunda yeni məktəblərin və 
mövcud məktəblərə əlavə sinif otaqlarmm inşası;
-  ümumtəhsil məktəblərinin istihk sistemi ilə təminatı;
-  məktəb kitabxanalarmm fəahyyətinin təkmilləşdirilməsi;
-  ah təhsihn təkmiHəşdirilməsi;
-  təhsil sektorunun inkişafı.
Həyata keçirilməyə başlanmış bir sıra proqramlarm artıq 
uğurlu nəhcələri də olmuşdur. Məktəb ükintisi Proqramma əsa- 
sən 2003-2004-cü iUərdə 6538 yerhk 19 yeni məktəb, 36 məktəb- 
lə 6380 yerhk 319 əlavə sinif otağı inşa olunmuş, 2004-cü ildə 
7116 yerlik 21 yeni məktəbin tikintisinə başlanmışdır. Həm proq- 
rama əsasən, həm də xarici ölkələrin qrantları, iş adamlarmm, 
xeyriyyəçilərin vəsaitləri hesabma 1998-2005-ci illərdə 50219 
yerlik 201 yeni məktəb binası inşa edilmişdir.
YUNESKO-nun xoşməramh səfiri Mehriban xanım Əliye- 
vamn təşəbbüsü və təşkilatçıhğı ilə Bakı şəhərində yerləşən xü- 
susi qayğıya ehtiyacı olan uşaqlarm təhsil aldığı 23 müəssisə 
əsash şəkildə bərpa edilmişdir, hazırda bu işlər respublikanm ra- 
yonlarmda davam etdirilməkdədir. Kənd rayonlarmda yerləşən 
və qəza vəziyyətində olan 132 məktəb üçün yeni binalarm tikil- 
məsi üzrə Heydər Əliyev Fondunda xüsusi proqram hazırlanmış- 
dır və sentyabrm 15-dək onlann inşasmm başa çatdırılması üzrə 
intensiv iş apanhr.
_______ «YUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpü» 25
Ən böyük nailiyyətlərimiz, şübhəsiz ki, dərslik siyasəti sahə- 
sindədir. Son illərdə ümumtəhsil məktəbləri üçün 152 adda yeni 
dərslik və 50-dək adda dərs vəsaiti hazırlanmış, hazırda istifadə 
edilən 182 adda dərsliyin 83 faizi yeniləşdirilmişdir. Yoxsulluğun 
azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət Proqramma uyğun ola- 
raq 2003-cü ildə I-V siniflərin, 2004-cü ildə isə VI-VII siniflərin 
şagirdləri dərsliklərlə pulsuz təmin olunmuşlar. Cari ildə bu iş da- 
vam etdirilmiş, 117 adda 7.906.000 nüsxə dərslik çap olunmuş və 
məktəblərə çatdırılmışdır, beləliklə, 2005-ci il avqustun I5-dək 
Azərbaycanm bütün ümumtəhsil məktəblərinin I-XI sinif şagird- 
ləri dərsliklərlə pulsuz təmin edilmişlər. Bununla da, postsovet 
məkanmda, Azərbaycan, şagirdlərin dərsliklərlə pulsuz təmin 
edilməsini reallaşdıran yeganə ölkə olmuşdur.
Son illərdə təhsil sektorunun maliyyələşməsi dinamik inkişaf 
etmişdir. Təhsil sektoruna ayrılan büdcə 2003-cü ildə 2002-ci ilə 
nisbətən 12,4 faiz, 2004-cü ildə 2003-cü ilə nisbətən 26,7 faiz, 
2005-ci ildə 2004-cü ilə nisbətən 28,7 faiz çox olmuşdur. Dövlət 
büdcəsində təhsil xərcləri 2005-ci ildə 17,2 faiz təşkil etmişdir. 
Bilavasitə Təhsil Nazirliyi tərəfmdən maliyyələşən müəssisələ- 
rin təhsil xərcləri ümumi xərclərin 14,5 faizini təşkil edir.
Ölkədə planh iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatma keçilmə- 
si, yeni iqtisadi münasibətlərin yaranması ilə əlaqədar təhsilin 
iqtisadiyyatmm da bu prinsiplərə uyğun qurulması zəruri məsələ 
kimi qarşıda durmuşdu. Məhz bu səbəbdən Təhsil Nazirliyinin 
strategiyasmda səmərəlilik və maliyyə islahatı vacib yer tutur. 
Müasir dövr onu tələb edir ki, hər bir sərmayə qoyuluşu müsbət 
keyfiyyət dəyişikliyi ilə nəticələnsin. Bu baxımdan təhsil müəs- 
sisələrinin mövcud maliyyələşmə mexanizmi kifayət qədər sə-
26_______ «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 27
mərəli deyildir və onun təkmiliəşdirilməsinə ciddi ehtiyac vardır. 
Təhsil müəssisələrinə maliyyə müstəqilliyinin verilməsi, adam- 
başma mahyyələşdirmə prinsipinin tətbiq olunması, vəsaitin sə- 
mərəh bölüşdürülməsi və xərclənməsi sahəsində təcrübə, demək 
olar ki, yoxdur. Bu səbəbdən, islahat çərçivəsində ümumtəhsil 
məktəblərinin mahyyələşdirilməsi sahəsində eksperimentlərə 
başlanmışdır. Belə ki, 59 pilot məktəbinə mahyyə müstəqilhyi 
verilmiş, adambaşma mahyyələşdirmə mexanizmi smaqdan keçi- 
rihnəyə başlanmışdır. Eksperimentin nəticələrinə əsasən, mahy- 
yə islahatlarmm təhsihn keyfıyyətinin yüksəldilməsinə real təsiri 
yoxlanılacaq, müsbət nəticələr əldə olunarsa, ikinci mərhələdə 
bu təcrübənin coğrafıyası genişlənəcək, üçüncü mərhələdə isə 
islahatlar bütün ölkəni əhatə edəcəkdir.
Hörtnətli konfrans iştirakçıları!
İnanınq ki, Təhsil Nazirhyi ilə BMT-nin Təhsil, Elm və Mə- 
dəniyyət üzrə Təşkilatı (YUNESKO) arasmda bu gün imzalanacaq 
Memorandum təhsil sahəsində, Azərbaycan -  YXJNESKO əmək- 
daşhğı sahəsində yeni mərhələnin başlanğıcı olacaqdır. İmzalanmış 
Memoranduma əsasən Təhsil Nazirhyi və YUNESKO-nun birgə 
komissiyası yaradılacaq. Komissiyanm fəahyyəti Memoranduma 
daxil edilmiş prioritet istiqamətlərin -  keyfıyyəth təhsil üçün bəra- 
bər imkanlann yaradılması, təhsih idarəetmənin təkmihəşdirilmə- 
si, təhsihn bütün pillələrində müəhimlərin ixtisasmm artınlması və 
kurrikulumun təkmilləşdirilməsi vasitəsilə təhsihn keyfıyyətinin 
yüksəldilməsi, orta və texniki-peşə təhsih sahələrində vərdişlərin 
inkişafı, təhsildə informasiya-kommunikasiya texnologiyalannm 
tətbiqi, beynəlxalq əməkdaşhq şəbəkəsinin yaradılması üzrə səmə- 
rəh əməkdaşhğm həyata keçirilməsinə yönələcəkdir.
Son illərdə təhsihn inkişafı sahəsində aparılan məqsədyönlü 
islahatlar, YUNESKO və eləcə də digər beynəlxalq təşkilatlarla 
səmərəh əməkdaşhq, ölkə rəhbərhyinin təhsilə diqqəti və qay- 
ğısı tam əmin olmağa əsas verir ki, müasir Azərbaycan təhsih 
özünün zəngin mütərəqqi ənənələrinə, mihi-mənəvi və ümumbə- 
şəri dəyərlərə, beynəlxalq təcrübəyə əsaslanaraq daha da sürətlə 
inkişaf edəcəkdir. Bu istiqamətdə hammıza yeni-yeni naihyyətlər 
arzulayıram.
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.
28 «YUNESKO— Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 29
Marko BORSOTTİ 
BMT-nin Rezident əlaqələndiricisi
AZƏRBAYCANDA QEYRİ-NEFT 
SEKTORUNUN İNKİŞAFINDA İNSAN 
RESURSLARININ ROLU
Təhsil nə üçün əhəmiyyətlidir:
♦ Yoxsulluq ilə təhsil arasında birbaşa qarşıhqiı əlaqə möv- 
cuddur.
♦ Təhsil əmək bazanm əmək qüvvəsi ilə təmin edir.
♦ Təhsil davamh iqtisadi inkişaf üçün insan potensiahnı 
yaradır.
♦ Təhsil işsizhk probleminin həll edih-nəsində əhəmiyyəth 
rol oynayır.
Nailiyyətlər:
♦ Azərbaycanda savadhhğm göstəricisi çox yüksəkdir və bu 
ölkədə beynəlxalq səviyyədə tanmmış təhsil müəssisələri fəahy- 
yət göstərir (məs., Dövlət Neft Akademiyası, Bakı Dövlət Univer- 
siteti).
♦ Burada təhsilə cəmiyyət tərəfındən hönnət yüksəkdir.
♦ Azərbaycanm təhsil sahəsində üstünlüyü: qərb yönümlü 
çoxdilh cəmiyyət.
♦ İslam dünyasmda qızlar üçün birinci müasir məktəblər 
Bakıda açılmışdır və bu fakt Azərbaycanda qadmlarm təhsil alma- 
sı üçün bərabər hüquqlarm mövcudluğunu göstərir.
♦ Azərbaycanm neft sənayesinin tarixi elm və texnologiya- 
larmm inkişafma təkan vermişdir.
♦ Dənizin dibindən neftin çıxanlması sahəsində Azərbaycan 
mütəxəssisləri dünyada birinci ohnuşlar (Neft Daşlan).
♦ Petrokimya elmi Azərbaycanda uğurla inkişaf edir (məşhur 
ahm Yusif Məmmədəhyev).
♦ Azərbaycanda qabaqcıl və tanmmış riyaziyyat məktəbi 
mövcuddur.
♦ Astronomiya sahəsində naihyyətlər: Qafqazda ən böyük 
olan Nəsirəddin Tusi adma Şamaxıdakı Astrofızika rəsədxanası.
♦ Bakı Konservatoriyasmda dünyada tanmmış musiqiçilər 
çahşır.
♦ Azərbaycanda dünyada ən yüksək sürətlə inkişaf edən 
iqtisadiyyat və MDB ölkələrində ən yüksək sürətlə inkişaf edən 
sənaye mövcuddur.
♦ BTC və Cənubi Qafqaz neft kəmərlərinin açılması ilə 
bağh olaraq neft və qaz ehtiyatlarmm artması.
♦ Hökumətin neftdən gələn gəhrlərin qeyri-neft sektorunun 
inkişafma yönəldilməsi niyyəti.
♦ Hökumətin «qara qızıl»ı «insan qızıh»na çevirmək niyyəti.
♦ Neft layihələrinin həyata keçirilməsi insan inkişafma 
müsbət təsir göstərir. Bu təsir yuxarıda göstərilən sahədə çahşan 
insanların bihk və bacarıqlarmm artınlması vasitəsilə özünü bü- 
ruzə verir.
♦ Tələbələrin qəbulu sistemində şəffaflığm təmin edilməsi 
məqsədi ilə İKT-nin tətbiq edilməsi.
♦ 2006-2015 illər üçün Yoxsulluğun Azaldılması üzrə Döv- 
lət Proqrammm qəbul edilməsi.
_______ « YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii» 31
♦ Müxtəlif təhsil pillələrində təhsilin keyfıyyətini müasir 
standartlara uyğunlaşdırmaq və təhsilin keyfıyyət monitorinqinin 
keçirilməsi üçün Təhsil üzrə Dövlət Komissiyasmm yaradılması.
Problemlər:
♦ Sovet İttifaqmm dağılmasmdan sonra təhsiUn keyfiyyəti- 
nin aşağı düşməsi prosesini dayandırmaq.
♦ Təhsilin keyfıyyətinin artınlması (iqtisadiyyatm ehtiyaclannı 
nəzərə almaqla kurrikulumun hazırlanması sahəsində islahatlar).
♦ TəhsiUn idarə olunması (təhsiHn idarəolunması sahəsində 
islahatlar, korrupsiyaya qarşı mübarizə, təhsil siyasəti).
♦ Təhsil sisteminin zəifləməsini aradan qaldırmaq məqsədi ilə 
büdcə vəsaitlərinin səmərəH istifadəsi (məktəb binalan, müəUimlə- 
rin məvacibləri, avadanhq, dərshklər).
Texniki-peşə təhsili;
♦ Texniki-peşə təhsihndə struktur islahatlarm həyata 
keçirilməsi ehtiyacı (sistemin idarəolunması, mahyyələşmə, yük- 
sək ixtisash kadrlarm hazırlanması, işsizlər üçün təkmilləşmə və 
yenidənhazırlanma kursları, yeni kurrikulumlarm hazırlanması və 
tətbiqi).
♦ Ölkənin iqtisadi ehtiyatlanm nəzərə almaqla yüksək ixti- 
sash kadrlann hazırlanması məqsədi ilə texniki-peşə məktəblərinin 
imkanlannı genişləndirmək (xüsusilə, kommersiya, biznes, xidmət, 
kənd təsərrüfatı, informatika, kiçik və orta müəssisələrin inkişafı 
sahəsində).
♦ Təhsil sisteminin Sovet erasmdan müasir dünyaya keçməsi 
prosesi natamam xarakter daşıyır.
♦ Təhsil sisteminin inkişafı Azərbaycanm iqtisadi inkişafm- 
dan geri qalmışdır və bu əmək bazarmda problemlər yaradır.
Ehtiyaclar:
♦ 20I5-Cİ ilə qədər dünya standartlarma cavab verən təhsil 
sistemi qurmaq məqsədilə MDG (Millenium İnkişaf Prioritetləri) 
Proqrammda əks olunan təhsil komponentlərini 10 illik Davamh 
İnkişaf Strategiyasma daxil etmək.
♦ İbtidai təhsildə yüksək davamiyyət göstəricisini qoruyub 
saxlamaqla bu göstəricini orta təhsildə də maksimum dərəcəyə 
çatdırmaq.
♦ Təhsilin keyfıyyətinin artırılması.
♦ Ali təhsilin keyfıyyətinin artırılması.
♦ Əmək bazarmm tələblərinə cavab verən kurrikulumlarm 
hazırlanması.
♦ İnkişaf edən özəl sektorunun insan resursları ilə bağh ehti- 
yacmı ödəmək məqsədilə yeni kurrikulumları hazırlamaq.
♦ Universitetlər, tədqiqat mərkəzləri və kiçik/orta müəssisə- 
ləri arasmda əməkdaşhğm stimullaşdırılması.
♦ Əmək qüwəsinin rəqabət imkanlannı artırmaq.
♦ MüəIIimlərin hazırlanması müasir standartlara uyğun hə- 
yata keçirilməlidir, onlar yüksək məvacib almalıdırlar və müəllim 
peşəsinin cəmiyyətdə böyük hörməti olmahdır.
♦ Təhsil prosesinə digər maraqh tərəflər də cəlb olunmalıdır 
(valideynlər, işverənlər).
Mühüm addımlar:
♦ Qeyri-neft sektorunda insan resursları sahəsində ehtiyac- 
larm qiymətləndirilməsi və müvafıq proqramlarm hazırlanması.
32 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 33
♦ Dövlət Neft Fondunun imkanlarmdan istifadə edərək insan 
resurslarmm inkişafma əlavə sərmayələr qoymaq.
♦ Təhsilin kompyuterləşmə prosesini davam etdirmək.
♦ Təhsil Nazirhyinin idarəetmə və monitorinq sahəsində 
fəahyyətini təkmilləşdirmək.
♦ Həyat boyu təhsil. Yaşhlarm təhsih ilə bağh siyasəti inki- 
şaf etdirmək.
♦ Texniki-peşə sahəsində təhsil müəssisələrinin qiymətləndi- 
rilməsi və sertifıkasiyası sahəsində yeni mexanizmlərin yaradılması.
♦ Müasir texnologiyalann tətbiqi.
Qeyd:
Azərbaycan azsayh ölkələrdən biridir ki, onun iki YUNESKO- 
nun xoşməramh səfıri var:
Xanım Mehriban Əhyeva, Azərbaycanm birinci xanımı, Heydər 
Əhyev Fondunun Prezidenti, cənab Mstislav Rostropoviç, dünyada 
tanmmış violonçelçi və dirijor.
Əli HƏSƏNOV
Azərbaycan Respublikası Baş 
Nazirinin müavini, Qaçqmlarm 
və Məcburi Köçkünlərin İşləri 
üzrə Dövlət Komitəsinin sədri
QAÇQIN VƏ MƏCBURİ KÖÇKÜN UŞAQLARIN 
TƏHSİLİNİN TƏŞKİLİ
Hörmətli xanım Mehriban Əliyeva!
Hörmətli cənab Koişiro Matsuura!
Hörmətli qonaqlar!
Hörmətli xanımlar və cənablar!
İlk növbədə hazırkı dövrdə Azərbaycan üçün xüsusi əhəmiy- 
yət kəsb edən belə bir tədbirin keçirilməsinə görə YUNESKO- 
nun xoşməramlı səfıri, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti 
Mehriban xanım Əliyevaya və YUNESKO-nun Baş Direktoru 
cənab Koişiro Matsuuraya Azərbaycandakı bir milyon qaçqm 
və məcburi köçkünlər admdan dərin minnətdarhğımızı bildirir, 
dəyirmi masanm işinə uğurlar diləyirəm.
YUNESKO-nun Baş Direktorunun bir sıra xoşməramh səfır- 
lərlə birlikdə Azərbaycana səfərindən böyük məmnunluq duyur 
və bunu YUNESKO-nun xoşməramh səfıri, Heydər Əliyev Fon- 
dunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya və Azərbaycan xal- 
qma səmimi münasibət kimi qiymətləndiririk.
Ölkəmizdəki qaçqm və məcburi köçkün uşaqlarm təhsil 
problemləri məsələsinə toxunmazdan əw əl Ermənistan-Azər- 
baycan, Dağhq Qarabağ münaqişəsi və onun nəticəsi olaraq ya-
34 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 35
ranmış 1 milyonadək qaçqm və məcburi köçkünlər barədə tədbir 
iştirakçılanna çox qısa məlumat vermək istərdim.
Ermənistanm 1988-1992-ci illərdə planlı şəkildə həyata ke- 
çirdiyi son etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində tarixən onun əra- 
zisində yaşamış 250 min nəfər azərbaycanlı son nəfərədək öz 
doğma yurdlarmdan zorla qovulmuş, Ermənistan silahh qüwələ- 
rinin ölkəmizə hərbi təcavüzü nəticəsində Azərbaycan torpaqları- 
nm 20 faizi-Dağhq Qarabağm, eləcə də ona bitişik olan 7 rayonun 
ərazisi işğal olunmuş, 700 min nəfərədək soydaşımız öz daimi ya- 
şayış yerlərindən məhrum olaraq məcburi köçkün düşmüş və res- 
pubhkanm 62 şəhər və rayonunda müvəqqəti məskunlaşmışdır. 
Eyni zamanda, 1990-cı ildə Orta Asiyadan didərgin sahnmış 50 
min nəfərədək Ahıska türkü də Azərbaycanda sığmacaq tapmışdır.
Azərbaycanda həmçinin 11 min nəfərdən çox üçüncü ölkə- 
dən «qaçqm» statusu almaq niyyətində olan (sığmacaq axtaran) 
şəxs mövcuddur. Onlann böyük əksəriyyətini çeçen mənşəli Rusi- 
ya vətəndaşlan, Əfqamstan, İran, İraq, Fələstindən olan şəxslər 
təşkil edir.
, Beləliklə, hazırda Azərbaycanda bir milyona yaxm qaçqm, 
məcburi köçkün və «qaçqm» statusu almaq niyyətində oian (sığı- 
nacaq axtaran) şəxs vardır.
Hazırda dünyada 19 mln. nəfərdən çox qaçqm, məcburi köç- 
kün vardır. Onun 5 faizi Azərbaycanm payma düşür. Dünyanm ki- 
çik bir parçası olan 8 milyonluq Azərbaycan əhalisinin hər 8 
nəfərindən biri qaçqm və ya məcburi köçkündür. Bu da dünyada 
analoqu olmayan bir hadisədir.
Artıq 12 ildən çoxdur ki, məcburi köçkünlərin əksəriyyəti 
hələ də çadır düşərgələrində, dəmir yolu üzərindəki yük vaqon-
larmda, yataqxanalarda, tikintisi yanmçıq qalmış binalarda olduq- 
ca dözülməz şəraitdə yaşayırlar.
Xalqımızm ümummilli lideri Heydər Əliyevin beynəlxalq 
aləmdə apardığı işlərin nəticəsi olaraq Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağhq Qarabağ münaqişəsinin əsl mahiyyəti dünya ictimaiyyəti- 
nə çatdınldı, münaqişənin siyasi həlli, işğal olunmuş ərazilərin 
azad edilməsi, qaçqm və məcburi köçkünlərin doğma yurdlanna 
qaytanlması ilə bağlı beynəlxalq hüquq normalanna uyğım qərar- 
lar qəbul edildi. Belə ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasmm 1993-cü il- 
də 4 qətnaməsi qəbul edildi. Həmin qərarlara görə, işğalçı Ermə- 
nistan Azərbaycan torpaqlarmı azad etməli, məcburi köçkünlər Öz 
yurdlarma qaytarılmah və Dağhq Qarabağm statusu məsələsi 
müəyyən edilməli idi;
ATƏT-in 1996-cı il Lissabon Sammitində münaqişənin dinc 
və siyasi yollarla həlli istiqamətində müzakirələr aparıldı və 
müvafıq qərar qəbul edildi;
ABŞ Dövlət Departamentinin son 3 ildə illik hesabatlarmda 
Ermənistanm Azərbaycana təcavüz etməsi faktlan qeyd edilmişdir.
AŞ PA-nm 2005-ci il 25 yanvar tarixli 1416 sayh qətnamə- 
sində Ermənistanm işğalçı dövlət olduğu, bununla da Avropa 
Şurası qarşısmda öhdəliyə əməl edilmədiyi qeyd edildi, məcburi 
köçkünlərin təhlükəsizlik şəraitində və ləyaqətlə öz evlərinə qa- 
yıtmaq hüquqlarmm mövcudluğu bir daha təsdiqləndi.
Dünyada belə problemlərlə məşğul olan təşkilatlar bu məsə- 
ləyəöz münasibətlərini bildiriblər, yəni təcavüz faktmı təsdiq- 
ləyiblər və həlli yollarmı göstəriblər. Lakin insanlann «onda 
bu problem nə üçün həll olunmur?» suallarma biz cavab verə 
bilmirik.
36 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
Təəssüflər olsun ki, Ermənistanm tutduğu qeyri-konstruktiv 
mövqe, ATƏT-in, Minsk qrupunun və digər beynəlxalq təşkilat- 
larm fəaliyyətsizliyi, bəzi dövlətlərin və beynəlxalq təşkilatlarm 
münaqişəyə ikili standartla yanaşması nəticəsində məsələnin sülh 
yolu ilə həlli hələ də uzanır.
Azərbaycan dövləti tərəfmdən, digər sahələrlə yanaşı, qaç- 
qm və məcburi köçkünlərin sosial müdafıəsinə də daim diqqətlə 
yanaşıhr və bununla bağh geniş tədbirlər həyata keçirihr.
Məlum olduğu kimi, ölkə Prezidentinin 2001-2002-ci iUər- 
dəki 3 Fərmanı ilə Dövlət Neft Fondundan ilk aynlmış 359 mhd. 
manat (74 mln. ABŞ dolları) vəsait məhz indiyədək daimi məs- 
kunlaşmamış qaçqm, həmçinin çadır düşərgələrində müvəqqəti 
məskunlaşmış məcburi köçkünlərin mənzil-məişət vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılmasma yönəldihnişdir.
Qısa bir müddətdə ümumihkdə 6411 evdən ibarət və həyat 
üçün vacib olan bütün infrastruktura malik 30 yeni qəsəbə inşa 
edilərək istifadəyə verilmiş, 6 mindən çox qaçqm və məcburi 
köçkün ailəsi yeni evlərə köçürülmüş, Biləsuvar rayonu ərazisin- 
dəki 5 çadır düşərgəsi ləğv edilmişdir.
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti cənab İlham Əliyev 
tərəfindən 2004-cü ilin fevrahnda imzalanmış Sərəncama əsasən, 
Bərdə və Ağcabədi rayonlan ərazisində çadır düşərgələrində mü- 
vəqqəti yerləşdirilmiş 3860 məcburi köçkün ailəsi üçün 13 yeni 
müasir qəsəbənin tikintisi bu ilin sonuna kimi əsasən başa çatacaq 
və 4 çadır düşərgəsi də ləğv ediləcəkdir.
Ölkə Prezidentinin 2004-cü il 1 iyul tarixli Sərəncamı ilə təsdiq 
edilmiş yeni Dövlət Proqramı bilavasitə qaçqmlann və məcburi köç- 
künlərin bütün sosial problemlərinin tənzimlənməsinə yönəldilmişdir.
«YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 37
Təəssüflə qeyd etməliyəm ki, beynəlxalq təşkilatlarm huma- 
nitar məqsədlə qaçqm və məcburi köçkünlər üçün ayırdığı vəsait- 
lər ilbəil azalır. Baxmayaraq ki, problem öz həllini tapmayıb, hö- 
kumət isə bu yükü tədricən öz üzərinə götürür.
Müqayisə üçün bildirmək istərdim ki, beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfmdən qaçqm və məcburi köçkünlərlə bağh layihələrə təkcə 
2004-cü ildə təxminən 34 mln. ABŞ dollan həcmində vəsait sərf 
olunmuşdursa, Neft Fondundan aynlmış vəsaitlər də nəzərə alm- 
maqla, hökumətin bu sahə üzrə xərcləri 2004-cü ildə 120 mln. 
ABŞ dolları olmuşdur. Lakin qeyd etməliyəm ki, hökumət bu yü- 
kü tam öz üzərinə götümıək iqtidarmda deyil və bizim beynəlxalq 
təşkilatlann köməyinə ehtiyacımız qalmaqdadır.
Hörmətli tədbir iştirakçıları!
Ermənistanm işğal olunmuş ərazilərə vurduğu ziyan təxmi- 
nən 60 mlrd. ABŞ dolları həcmində hesablanır. Yəni işğal olun- 
muş ərazilər tamamilə sökülüb-dağıdılmış və talan edilmişdir. O 
cümlədən, 736 yaşayış məntəqəsi, 131 min yaşayış evi, 1510 ta- 
rix, mədəniyyət müəssisələri və abidələr, 798 səhiyyə obyektləri 
və texniki infrastrukturlar.
Emıənistan silahh qüvvələrinin hərbi təcavüzü nəticəsində 
həm də təhsil sahəsinə çox ciddi zərbələr vurulmuşdur. 633 
ümumtəhsil məktəbi, 298 məktəbəqədər tərbiyə müəssisəsi, 18 
texniki-peşə məktəbi, 47 məktəbdənkənar tərbiyə müəssisəsi, 4 or- 
ta ixtisas məktəbi, 3 ali məktəb işğal zonasmda qalmış və dağıdıl- 
mışdır. 130 min nəfərə yaxm Azərbaycan məktəblisi və tələbəsi, 
eləcə də 20 minə yaxm təhsil işçisi məcburi köçkün düşmüşdür.
Onlarm xeyli hissəsinin təhsil müəssisələrində, uşaq bağça- 
larmda və məktəbdənkənar tərbiyə müəssisələrində müvəqqəti
38 (( YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 39
məslomlaşması təhsil sisteminin iş ahəngini də ciddi şəkildə poz- 
muşdur. Bu gün şəhər və rayonlardakı 9 ali məktəbin, 17 texniku- 
mun, 48 texniki-peşə və 850-yə qədər ümumtəhsil məktəbinin 
tədris və yataqxana korpuslarmda, 100-dən çox uşaq bağçasmda 
7500-dən çox məcburi köçkün ailəsi məskunlaşmışdır.
Bu gün əraziləri işğal olunmuş rayonlar üzrə 687 məktəb, 61 
məktəbəqədər və 31 məktəbdənkənar tərbiyə müəssisəsi yaradılmış, 
6 texniki-peşə məktəbi təşkil olunmuşdur. Həmin tədris ocaqlannda 
93 min şagird təhsil alır, onlann təlim-tərbiyəsi ilə 17 min müəllim 
məşğul olur.
Dövlət başçısmm 2003-cü il 4 avqust tarixli Sərəncamı ilə 
dövlət ali və orta ixtisas təhsili müəssisələrində ödənişli formada 
təhsil alan məcburi köçkünlər təhsil haqqmı ödəməkdən azad 
edilmişlər. Büdcədən maliyyələşdirilən müəssisələrdə, təşkilat- 
larda çalışmış, özlərindən asılı olmayan səbəblərə görə iş yerlə- 
rindən məhrum olmuş və işlə təmin olunmamış 6 min nəfərdən 
çox məcburi köçkün təhsil işçisinə orta aylıq əmək haqqı ödənil- 
məsi davam etdirilir.
1993/1994-cü tədris ilindən ibtidai siniflərdə təhsil alan 
məcburi köçkün şagirdlərə dərsliklərin pulsuz paylanmasma baş- 
lanılmışdı. Hazırda məcburi köçkün məktəblərində təhsil alan şa- 
girdlərin hamısı pulsuz dərsliklərlə təmin olunur.
Bu təşəbbüsə qoşulan Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat 
Şirkəti tərəfindən 20 min ədəd «Əlifba» dərsliyi və xeyli dərs lə- 
vazimatları məcburi köçkünlərə paylanılmış, UNİCEF-in Azər- 
baycandakı nümayəndəliyinin köməkliyi ilə ibtidai sinif şagirdlə- 
rinə 1350 ədəd məktəbli çantası və dərs ləvazimatı hədiyyə 
edilmişdir.
Məcburi köçkün məktəblərinin maddi-texniki bazasmm 
yaxşılaşdmlması da dövlətimizin prioritet sahələrindən biridir. 
Məcburi köçkünlər üçün salmmış yeni qəsəbələrdə digər sosial 
infrastrukturla yanaşı, həmçinin 3200 şagird üçün 18 orta məktəb, 
600 yerlik 18 uşaq bağçası tikilib istifadəyə verilmişdir.
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti cənab İlham Əliye- 
vin müvafıq Sərəncamma əsasən məcburi köçkün ailələri üçün 
hazırda yeni salman 13 qəsəbədə həmçinin 2 min şagird üçün 15 
məktəb, 175 yerlik 5 uşaq bağçası da inşa edilir.
Təqdirəlayiq haldır ki, məcburi köçkün məktəblərinin mad- 
di-texniki bazasmm yaxşılaşdınlmasmda ABŞ-m, Yaponiyanm 
Azərbaycandakı səfirlikləri, BMT-nin Qaçqmlar üzrə Ali Komis- 
sarlığmm, UNİCEF-in və ABŞ-m «BeynəlxaIq İnkişaf Agentliyi», 
«Dünya Ümidi Beynəlxalq Azərbaycan» və «Rilif İnteməşnl» 
beynəlxalq humanitar təşkilatlarmm Azərbaycandakı nümayən- 
dəlikləri də yaxmdan iştirak edirlər. Fürsətdən istifadə edərək, bu 
xeyirxah missiyaya görə həmin təşkilatlara bir daha minnətdar- 
Iığımı çatdırmaq istərdim.
Bütün bunlarla yanaşı, qeyd etmək lazmıdır ki, əraziləri işğal 
olunmuş rayonlarm ümumtəhsil məktəblərində çox ciddi prob- 
lemlər mövcuddur. Belə ki, məktəblərin böyük əksəriyyəti yerli 
məktəblərin nəzdində, eləcə də tədris üçün yararlı olmayan ob- 
yektlərdə dözülməz şəraitdə fəaliyyət göstərir. Onlann maddi- 
texniki bazası isə xeyli aşağı səviyyədədir, məktəb avadanhğı, si- 
nif otaqları çatışmır.
YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fondu- 
nun prezidenti Mehriban xanmı Əliyevanm təşəbbüsü ilə qaçqm 
və məcburi köçkün uşaqlarm təhsil problemləri ilə əlaqədar
40_______ «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpii» 41
məruzə hazırlamaq məqsədilə 2005-ci ilin may aymda ölkəmizdə 
səfərdə olan YUNESKO-nun nümayəndələri də Sabirabad, Saatlı 
və İmişli rayonlannda məcburi köçkün məktəblərinin fəaliyyəti 
ilə tanış olarkən, bütün bu problemlərin canlı şahidi oldular. On- 
lar, eyni zamanda, Biləsuvar rayonunda məcburi köçkünlər üçün 
yeni sahnmış qəsəbələrdə inşa edilmiş müasir məktəblərlə də ta- 
nış oldular və may aymm 13-də səfərlə bağh təəssüratlannı Meh- 
riban xanım Əhyeva ilə ətraflı müzakirə etdilər.
Lakin şəraitin dözülməzhyinə baxmayaraq, məcburi köçkün 
şagirdlər dərslərə davamiyyətə son dərəcə ciddi yanaşırlar və on- 
larm təhsilə həvəsi bu gün də yüksək olaraq qahr. Məhz bunun 
nəticəsidir ki, məcburi köçkün məzunlar arasmda hər il ali və orta 
ixtisas təhsili ocaqlanna qəbul olunanlarm sayı yerli məktəblərlə 
müqayisədə heç də aşağı səviyyədə olmur. Belə ki, təkcə keçən 
ildə 4 min nəfərdən çox qaçqm və məcburi köçkün məzun ali 
məktəb tələbəsi admı qazanmışdı və ölkə üzrə Prezident təqaüdü- 
nə layiq görülənlərin də 6 nəfəri məcburi köçkün idi.
Cari ildə də, ilkin hesablamalara görə, 5 min nəfərdən çox qaç- 
qm və məcburi köçkün müxtəlif ali məktəblərə qəbul olunmuşdur.
Bizim düçar olduğumuz problemin dünyada analoqu olma- 
dığı kimi, dözülməz şəraitdə yaşayan, heç bir texniki tələbə cavab 
verməyən məktəblərdə təhsil alan qaçqm və məcburi köçkün 
uşaqlarm təhsildə yüksək göstəricilər əldə etməsinin də, yəqin ki, 
dünyada analoqu yoxdur. Bunun özü Azərbaycan gənclərinin, o 
cümlədən qaçqm və məcburi köçkün uşaqlann təhsilə olan mara- 
ğma əyani sübutdur.
Qeyd etmək lazımdır ki, fəaliyyətə başladığı ilk gündən eti- 
barən Heydər Əliyev Fondu qaçqm və məcburi köçkünlərin üz-
ləşdikləri çoxsaylı problemlərin dünya ictimaiyyətinə çatdınlma- 
sma və onlarm həllinə daim diqqətlə yanaşır. Heydər Əliyev Fon- 
dunun yeni layihəsi olan «Azərbaycan» intemet portalma Ermə- 
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə, Xocah soyqı- 
rımma, erməni vəhşiliklərinə həsr olunmuş 17 saytm daxil edil- 
məsi, 2004-cü ilin sentyabrmda Heydər Əliyev Fondu tərəfmdən 
ilk dəfə məktəbə gedən məcburi köçkün uşaqlara məktəbli ləva- 
zimatmdan ibarət hədiyyələrin təqdim olunması və bu gün keçiri- 
lən tədbir də bunun konkret ifadəsidir.
Ümumiyyətlə, Heydər Əliyev Fondu müvəqqəti məskun- 
laşma obyektlərində mütəmadi olaraq məcburi köçkünlərlə görüş- 
lər keçirir və onlara müvafıq yardımlar göstərir.
Bu diqqət və qayğıya görə ölkəmizdəki bir milyon qaçqm və 
məcburi köçkünlər admdan YUNESKO-nun xoşməramh səfıri, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya 
dərin minnətdarhğımızı bildirir, ona gələcək fəaliyyətində yeni- 
yeni uğurlar diləyirik.
Fürsətdən istifadə edərək, YUNESKO-nun Baş Direktoru 
cənab Koişiro Matsuuraya bugünkü tədbirdə çoxsaylı xoşmə- 
ramlı səfırlərlə birlikdə iştirak etdiyinə, Azərbaycanm təhsil 
problemləri, o cümlədən qaçqm və məcburi köçkünlərin təhsil 
problemləri ilə yaxmdan tamş olduğuna görə bir daha təşəkkür 
edir və ümidvar olduğumu bildirirəm ki, ölkəmizdəki qaçqm və 
məcburi köçkün uşaqlarm təhsil problemlərinin həllində bugünkü 
tədbir əhəmiyyətli rol oynayacaq və dünyanm ən iri beynəlxalq 
mədəni-humanitar təşkilatı kimi YUNESKO da bu mühüm işdə 
bizə daim yardımçı olacaqdır.
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm!
42 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 43
Mir Əsgər HÜSEYN
YUNESKO-nun Təhsil Siyasəti və 
Strategiyası Departamentinin direktoru
TƏHSİLİN İNKİŞAFINA DƏSTƏK 
SAHƏSİNDƏ 
YUNESKO-nun TƏCRÜBƏSİ
-  YUNESKO təhsil sahəsində Milli siyasətin və strategiya- 
nın hazırlanması və həyata keçirilməsi üzrə tövsiyələr təqdim 
edir, həmçinin texniki və insan resurslannm inkişafı sahəsində 
yardım göstərir.
-  YUNESKO yanaşmasınm xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, o 
öz fəaliyyətini konkret ölkə ilə sıx əməkdaşhq əsasmda qurur. Öl- 
kənin rəhbərliyi bu əməkdaşhqda həlledici rol oynayır.
-  Prioritet inkişaf edən ölkələrdə Təhsil Hamı üçün Proqramı 
çərçivəsində qoyulan məsələlərin həyata keçirilməsinə verihr. 
Afrika və Asiyanm ən zəif inkişaf edən, həmçinin keçid dövrünü 
yaşayan ölkələrə xüsusi diqqət yönəldihr.
-  Milh təhsil sistemlərinə yardım aşağıdakı istiqamətlər üzrə 
göstərihr.
a) Davamh milh islahatlarm və inkişaf siyasətinin hazırlan- 
ması, tövsiyələr, strategiya və proqramlar ciddi texniki təhhhn 
əsasmda qurulur;
b) Siyasətin təhhh, inkişafm planlaşdırılması və qəbul olun- 
muş strategiyanm həyata keçirihnəsi, sahələrdə ixtisash miUi 
kadrlarm hazırlanması;
c) Milh rəhbərhyin inkişafmm planlaşdırılması və yardımm 
koordinasiyası sahəsində ekspert yardımmm göstərilməsi;
d) Ölkələr arasmda informasiya və təcrübə mübadiləsinə yardım.
-  Bu məqsədlərə nail olmaq üçün YUNESKO ancaq mənzil- 
qərargah və regional nümayəndəhklərdə çahşan ekspertlərin de- 
yil, YUNESKO-nun xüsusiləşdirilmiş institutlannm (İBE, İİEP, 
VİE, VİS, CEPES, UNEVOC) mütəxəssislərini də cəlb edir. 
YUNESKO keçid dövrünü yaşayan Şərqi Avropa və Mərkəzi 
Asiya ölkələri ilə əməkdaşhq edir. Bu yardım yuxarıda göstərilən 
ölkələrdə təhsil sahəsində islahatlarm həyata keçirilməsinə yö- 
nəldilir. Xüsusi diqqət ölkənin xüsusiyyətlərinə və bu ölkədə 
təhsilin inkişafmm səviyyəsinə verilir.
Bu ölkələrdə son üç il ərzində həyata keçirilmiş əməkdaşhq 
proqramlarmm bir neçəsi haqqmda məlumat:
♦ Təhsil Hamı üçün Proqrammm məqsədlərinin həyata 
keçirilməsi üçün MiIIi Planm hazırlanması üzrə Balkan Seminarı. 
Seminarda iştirak edən ölkələrin xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq 
yerli mütəxəssislərə YUNESKO-da toplanmış məlumat və təcrü- 
bə təqdim olunmuşdur.
♦ MiIIi azlıqlarm çoxmillətli ölkələrdə etnik azhqlarm key- 
fıyyətli təhsillə təmin edilməsi, təhsilin idarəolunması və digər 
məsələlər regional seminarda müzakirə olunmuşdur.
♦ Keçid dövründə olan bir neçə ölkələrdə təhsilin planlaşdı- 
rılması və insan resurslarmm inkişafı üzrə texniki seminarlar keçi- 
rilmişdir.
♦ Təhsil Hamı üçün Proqramı çərçivəsində bir neçə ölkəyə 
inkişafm planlaşdırılması (qiymətləndirmə, siyasətin təhlili, siya- 
si dialoq, konkret tədbirlər) üzrə texniki yardım göstərilmişdir.
♦ Keçid dövrünü yaşayan ölkələrə xas olan problemlər (is- 
lahatlarm planlaşdırılması, resurslarm idarəolunması, özəl təhsil.
44 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii» 45
məktəbəqədər təhsil, texniki-peşə təhsili, Avropa inteqrasiyası) 
üzrə seminarlar keçirilmişdir. Seminarlar zamanı geniş təcrübə 
mübadiləsi aparılmışdır.
Moldovada Təhsil Hamı üçün Proqramı çərçivəsində həyata 
keçiriləcək tədbirlərin planlaşdırılması üzrə yardım.
♦ Sovet İttifaqmm dağılmasmdan və 1991-ci ildə Moldova 
öz dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra siyasi, iqtisadi və so- 
sial problemlər ilə üzləşdi. İqtisadi və sosial sektorda mövcud 
olan çoxsayh problemlərini həll etmək məqsədilə, bu ölkə bir ne- 
çə islahat proqramı, o cümlədən İqtisadi İnkişaf və Yoxsulluğun 
Azaldılması Proqrammı qəbul etmişdir (dekabr 2004-cü il). Bu 
proqramm təhsil komponenti Təhsil Hamı üçün Proqramı üzrə 
Milli Strategiya ilə üst-üstə düşür.
♦ Xüsusilə, Dakar Forumunun məqsədlərinə uyğun olaraq, 
Moldova Təhsil Hamı üçün Proqramı üzrə Milli Strategiyanı ha- 
zırlamışdır və bu strategiya Milli rəhbərlik tərəfmdən 2002-ci il- 
də qəbul olunmuşdur. Eyni zamanda, BMT-nin yardımı ilə həmin 
proqram çərçivəsində qısa müddətli Tədbirlər Planı hazırlan- 
mışdır (2004-2008-ci illər).
♦ YUNESKO bu çərçivə Strategiyasmm və Tədbirlər Planı- 
nm hazırlanmasmda yardım göstərmişdir.
♦ YUNESKO-nun yardmıı əsasən təhsilin planlaşdırılması 
sahəsində insan resurslarmm hazırlanmasmdan ibarət idi. Bu 
proqramm əsas məqsədi milli ekspertlərə tədbirlər planmm hazır- 
lanması üçün geniş imkanlar yaradılması idi.
♦ Təhsil Hamı üçün Proqramı çərçivəsində Milli Strategi- 
yanm və Tədbirlər Planmm hazırlanmasmda YUNESKO-nun ro- 
lunu yüksək qiymətləndirərək Moldovanm Baş naziri və BMT-
nin ölkədəki nümayəndəsi 2004-cü ilin may aymda YUNESKO- 
nun Baş Direktorunun adma təşəkkür məktubu ünvanlamışlar. Bu 
məktubda onlar yüksək səviyyəli ekspert və texniki yardımm təmin 
edilməsinə görə YUNESKO-ya öz minnətdarlıqlannı bildiriblər.
Keçid dövrünü yaşayan ölkələrdə ümumi problemlər.
YUNESKO-nun təcrübəsini nəzərə alaraq, qeyd etmək la- 
zımdır ki, keçmiş sosialist ölkələri bir sıra ümumi problemlər ilə 
üzləşmişlər.
♦ Mərkəzləşmiş planlaşdırılmadan strateji və çevik planlaş- 
dırmaya keçid;
♦ Təhsil siyasətinin müəyyənləşdirilməsində və təhsilə ma- 
liyyə və digər resurslarm ayrılmasmda Təhsil Nazirliklərinin ro- 
lunun və səlahiyyətinin yüksəldilməsi;
♦ Donor təşkilatları ilə işin qurulması;
♦ Məlumatm toplanması, təhlili və monitorinqi nöqteyi-nəzə- 
rindən Təhsilin İdarəolunması üzrə İnformasiya Sistemlərinin 
təkmilləşdirilməsi;
♦ Təhsil sektorunun idarəolunmasmda şəffaflıq;
♦ Maliyyə effektivliyi;
♦ Təhsil alanlann biliklərinin qiymətləndirilməsi;
♦ Mərkəz və region səviyyəsində təhsilin maliyyələşdiril- 
məsi;
♦ Təhsil siyasətində ziddiyyətlərin azaldılması;
♦ Təhsilin planlaşdırılmasma və dövlət siyasətinin həyata 
keçirilməsinə vətəndaş cəmiyyətini, özəl sektoru və s. cəlb 
etmək.
46 (iYUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 47
Abel MƏHƏRRƏMOV
Bakı Dövlət Universitetinin rektoru, 
AMEA-nın müxbir üzvü, professor
XXI ƏSR: UNİVERSİTETLƏRİN 
CƏMİYYƏTDƏ YERİ VƏ ROLU
Hörmətli həmkarlar, xanımlar və cənablar,
İcazə verin, Sizi Azərbaycanm ən qocaman elm və təhsil 
ocağı olan Bakı Dövlət Universitetində salamlayım və Sizə Azər- 
baycan milli ənənəsi ilə «Xoş gəlmisiniz» deyim.
Bu gün universitetimizin həyatmda əlamətdar bir gündür, 
çünki dünyanm ən nüflızlu beynəlxalq təşkilatlanndan olan 
YUNESKO-nun mötəbər nümayəndə heyəti unversitetimizə təş- 
rif buyurmuşdur və sizinlə birlikdə, hörmətli həmkarlar, təhsil sa- 
həsində aktual problemləri müzakirə edəcəklər.
Hörmətli həmkarlar! Bizim seminar təhsilə həsr olunmuşdur. 
Öncə istəyərdim ki, bu sözün mənim fıkrimcə, hansı məna daşı- 
dığmı açıqlayım. İlk növbədə, bu elə bir təhsil olmalıdır ki, bu 
təhsili aldıqdan sonra hər bir fərd gələcəkdə artıq sərbəst olaraq 
işləsin və təhsilini davam etdirə bilsin. Bu şəxs təbiət və cəmiy- 
yətin inkişaf qanunlanm bilməli, məntiqi düşüncə qabiliyyətinə 
malik olmalı, müxtəlif faktları təhlil edərək bir-biri ilə uzlaşdır- 
mağı bacarmalı, sərbəst qərar qəbul etmək bacarığmı mənimsə- 
məlidir.
Məlumdur ki, elmin vətəni yoxdur. Fikrimcə, təhsil də müa- 
sir dünyada tam beynəlmiləlləşdirilmiş bir məfhuma çevrilir. 
Həm elm, həm də təhsil dünyada ən yeni nailiyyətləri özündə əks
etdirməlidir. Elmi ölkə və ya milli mənsubiyyətə görə bölmək 
olmaz: alman elmi, rus elmi, yaxud Azərbaycan elmi demək ol- 
maz, elm elmdir. Təhsil də eyni beynəlmiləl məqsədlərə xidmət 
edir.
Hal-hazırda dünyada qloballaşma prosesi davam etməkdədir. 
Onun tərkib hissəsi çox güclü inteqrasiya prosesləridir ki, onlar da 
öz növbəsində böyük üstünlüklərlə yanaşı, özlərində milli mədə- 
niyyət və ənənələrin inkişafma bö)äik təhlükələr daşıyırlar. Bu 
səbəbdən qloballaşan dünyada təhsil ən vacib amil kimi çıxış edir, 
çünki məhz təhsil inteqrasiya proseslərinə qoşulmağa imkan ve- 
rir, zamanla ayaqlaşdınr və digər ölkələrdən geri qalmamağı şərt- 
ləndirir, eyni zamanda da ölkələrə öz mədəniyyətinin milli özəl- 
liklərini itirməmək imkanmı yaradır.
Məhz buna görə sosial-iqtisadi tərəqqinin əsas şərti kimi 
qəbul edilən təhsilin rolu və əhəmiyyəti bu gün əwəlkindən daha 
çox dərk olunmaqdadır. Əhalinin təhsil səviyyəsi hər bir ölkənin 
dayanıqlı inkişafmm ən vacib amilidir.
Eyni zamanda qeyd olunmalıdır ki, qloballaşma şəraitində bu 
proseslərin dinamik şəkildə artan tələbatlarmı ödəmək üçün cə- 
miyyətdə təcrübəli, kifayət qədər səviyyəli təhsil almış mütəxəs- 
sislərə daha böyük ehtiyac yaranır. Hal-hazırda universitetlər 
yüksəkixtisaslı mütəxəssis hazırlayan əsas ali təhsil müəssisələri 
olduqlan üçün, belə bir şəraitdə onlar xüsusi əhəmiyyətə malik 
olmağa başlayırlar. Qloballaşma dövrünün tələblərinə cavab ver- 
mək üçün, fıkrimizcə, yeni müstəqillik qazanmış ölkələrin, o 
cümlədən, Azərbaycamn universitetləri inteqrasiya proseslərində, 
professor-müəllim heyətinin və tələbələrin mobilliyinin artırılma- 
sı, universitetlərin verdikləri diplomlarm tanmma məkanmm ge-
48 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 49
nişləndirilməsi istiqamətində daha fəal olmalıdırlar. Diqqətlə 
baxsaq, bu məsələlərin bir-biri ilə sıx bağlı olduğunu görərik. Mə- 
lum olduğu kimi, müxtəlif regionlarda, bəzən isə hətta bir region 
çərçivəsində mütəxəssislərin hazırlanması üçün bir neçə ya- 
naşma, üsul və tədris metodikasmdan istifadə edilir. Məhz bu 
müxtəhflik təhsil məkanmda inteqrasiyanı ləngidən əsas amillər- 
dən biridir, bu isə, öz növbəsində, professor-müəlhm heyətinin 
və tələbələrin mobiUiyinə mənfı təsir göstərir, universitet məzun- 
larmm beynəlxaiq əmək bazarma çıxışlarmı məhdudlaşdınr və 
son nəticədə həmin universitetlərin imicinə xələl gətirir. Əlbəttə, 
müəyyən elitar universitet təbəqəsi mövcuddur ki, onlarm 
məzunlarmm işlə təmin olunması və diplomlarmm dünyanm, de- 
mək olar ki, hər bir guşəsində tamnması problemi yoxdur. Bu uni- 
versitetləri biz dünya standartlarma cavab verən universitetlər ad- 
landırırıq. Onlarm, demək olar, hamısı yüksək inkişaf etmiş ölkə- 
lərin -  ABŞ, İngiltərə, Almaniya, Fransa və digər aparıcı ölkələ- 
rin universitetləridir.
Burada bir faktı qeyd etmək, məncə, yerinə düşərdi: XIX əsrin 
sonlarmda məşhur biznesmen və mesenat Con Rokfeller 40 il 
Harvard universitetinin rektoru olmuş Çarlz Eliotdan soruşduqda 
ki, dünya səviyyəli universitet yaratmaq üçün nə lazımdır, o cavab 
vermişdi: «bunun üçün 5 milyon dollar və 200 il vaxt lazımdır». O 
yanılırdı, çünki XX əsrin əwəllərində Çikaqo universitetinin 
dünya şöhrətli ali təhsil müəssisəsinə çevrilməsi üçün cəmisi 20 
il kifayət etdi. Lakin bunun üçün 50 milyon dollar vəsait sərf 
edilmişdi və bu vəsaiti də həmin Rokfeller ayırmışdı.
Universitetin fəahyyəti mürəkkəb və çoxlu maddi vəsait tə- 
ləb edən bir prosesdir. Hal-hazırda dünya standartlarına cavab
verən universitetin yaradılması 500 milyon dollar və ən əsası -  
düzgün idarəetmə tələb edir.
Dünya standartlarma cavab verən universitetin yaradılması 
üçün bu qədər maliyyə vəsaiti sərf etmək, əlbəttə ki, bir çox 
dünya ölkələri, o cümlədən yaxın keçmişdə müstəqillik qazanmış 
Azərbaycan üçün də asan deyil. Daha az vəsait tələb edən və 
məqsədəuyğun olan çıxış yolu -  dünya və Avropa ah təhsil məka- 
nmda inkişaf etməkdə olan inteqrasiya proseslərinə aktiv şəkıldə 
qoşulmaq, aparıcı universitetlərlə təcrübə mübadiləsi aparmaq, 
müxtəlif universitet qurumları, beynəlxalq təşkilatların təşkilati 
və maddi dəstəyi ilə həyata keçirilən layihə və proqramlarda
iştirak etməkdir.
Hazırda Bakı Dövlət Universiteti dünyanın ən qabaqcıl təhsil 
müəssisələri ilə, o cümlədən Avropanm bir sıra universitetləri -  
Nyukasl (Böyük Britaniya), Zigen və Azad Berlin (Almaniya), 
Vyana (Avstriya), Varşava (Polşa), Nitsa və Monpelye (Fransa), 
Bilkənd (Türkiyə), Tokio (Yaponiya), Konstansa -  «Ovidius» 
(Rumıniya), İndiana və Dulut universitetləri (ABŞ) və digərlərılə 
əməkdaşhq edir, elmi əlaqələr saxlayır, birgə proqramlar və 
qrantlar üzərində işləyir. Universitetimiz Zalsburq Seminarmın 
daimi iştirakçısı və Cənubi Qafqazda dayaq nöqtəsidir. Univer- 
sitetimiz Avropa elm və təhsil məkanında həyata keçirilən 
TASİS-TEMPUS, «da Vinçi» proqramlarınm iştirakçısıdır, Xə- 
zəryanı ölkələr və Avro-asiya universitetlər assosiasiyalarmın fəal 
iştirakçısı, onların İcra Şurasmın üzvüdür. Bakı Dövlət Universı- 
teti Qara dəniz regionunda ən nüfuzlu ali təhsil qurumu hesab 
edilən Qara dəniz Universitetlər Şəbəkəsinin aktiv üzvü olmaqla 
yanaşı, 2 il bu təşkilata başçıhq etmiş, bu dövr ərzində regionda
50 (iYUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 51
ali təhsil məkanında inteqrasiya istiqamətində yeni təşəbbüslərin 
meydana gəlməsində və reallaşmasında böyük rol oynamışdır.
Bakı Dövlət Universiteti Avropa Universitetləri Assosiasiya- 
smm üzvüdür və Avropa universitetlərinin əksəriyyətini əhatə 
edən Boloniya prosesində fəal iştirak edir. Məlumdur ki, Boloni- 
ya prosesi, xüsusilə yeni müstəqilHk qazanmış dövlətlər üçün, o 
qədər də yüngül inteqrasiya prosesi deyil. Buna baxmayaraq, biz 
bu yolda addımlamaqda qərarhyıq.
Demək olar ki, Avropa məkanmda elm və təhsillə bağh elə 
bir qurum yoxdur ki, universitetimiz onunla əməkdaşhq etməsin. 
Belə ki, biz NATO-nun Elmi Komitəsi ilə də sıx əməkdaşlıq edi- 
rik, bir il bundan öncə NATO-nun Elmi Komitəsinin 44 nəfərdən 
ibarət nüfuzlu nümayəndə heyəti universitetimizdə «Elm vasitə- 
silə təhlükəsizhk» mövzusunda birgə seminar keçirmişdir. Hazır- 
da bu qurumda ümumi həcmi 3 milyon ABŞ dollan olan «Keçmiş 
SSRİ-nin ballistik raketlərinin yanacağmm zərərsizləşdirilməsi» 
adh layihəmiz nəzərdən keçirilir.
Ümumiyyətlə, inteqrasiya proseslərinə fəal qoşulmaq külli 
miqdarda maliyyə vəsaiti tələb edən elmi araşdırmalarda da işti- 
rak etmək imkanı yaradır. Misal üçün, Rummiyanın Konstansa -  
«Ovidius» universiteti və Lazer Fizikası institutu ilə NANO tex- 
nologiyalar sahəsində əməkdaşhğımız universitetimizdə NANO 
elmi araşdırma mərkəzinin yaradılması ilə nəticələnmişdir.
Bu mərkəz əsasən qrantlar hesabma müasir avadanhqla təc- 
hiz olunmaqdadır, yaratdığımız mərkəzin gələcəkdə Türkiyənin 
Bilkənd və bir neçə ABŞ universitetləri ilə də əməkdaşhğı nəzər- 
də tutulmuşdur.
Fikrimcə, Bakı Dövlət Universitetinin YUNESKO ilə əmək- 
daşhğı haqqmda bir neçə kəlmə demək də yerinə düşərdi. İlk 
növbədə qeyd etmək istərdim ki, YUNESKO-nun Baş Direktoru 
cənab Koişiro Matsuura universitetimizin fəxri doktorudur. Eyni 
zamanda, YUNESKO-nun xoşməramh səfıri, xanım Mehriban 
Əliyevanın Azərbaycan təhsilinə verdiyi töhfələri qeyd etməmək 
mümkün deyil. 132 məktəbin inşası birbaşa xamm Mehriban Əli- 
yevanın təşəbbüsü və köməkliyi ilə həyata keçirilir. Birbaşa uni- 
versitetimizin YUNESKO ilə əməkdaşhğma gəldikdə isə qeyd 
etməliyəm ki, YUNESKO-nun maliyyə dəstəyi ilə jumalistika 
fakültəsində tədris telestudiyası 15 min ABŞ dolları məbləğində 
müasir avadanhqla təchiz olunmuşdur, bir rizoqraf ahnmışdır. Ha- 
zırda qeyd olunan fakültədə tədris radiostansiyasmın da 
YUNESKO-nun dəstəyi ilə müvafıq avadanhqla təchiz olunması 
istiqamətində işlər görülür. Həmçinin, YUNESKO-nun bilavasitə 
yardımı nəticəsində Azərbaycanın müxtəlif regionlarmda çahşan 
televiziya və mətbuat orqanlarınm işçiləri üçün 2 dəfə treninq 
kursları keçirilmişdir. Hazırda Bakı Dövlət Universiteti XX əsrin 
əwəllərində əski əlifba ilə nəşr olunmuş qəzetlərin müəyyən qis- 
minin latın əlifbasına köçürülməsi ilə bağh layihəni YUNESKO- 
ya təqdim etmişdir. Bundan əlavə, universitetimiz ekologiya ilə 
bağh biliklərin tədrisi və yayılması sahəsində əldə etdiyi nailiy- 
yətlər üçün YUNESKO çərçivəsində Sultan Kavus mükafatmm 
almması üçün müsabiqənin iştirakçılanndan biridir.
Əminəm ki, YUNESKO kimi nüfiızlu beynəlxalq təşkilatla 
universitetimiz arasmda əməkdaşhq qeyd etdiyim layihə və müsa- 
biqədə iştirakla məhdudlaşmayacaq və biz gələcəkdə yeni-yeni 
layihə və təşəbbüslərlə YUNESKO-ya müraciət edəcəyik.
52 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 53
Hörmətli həmkarlar!
Yeni əsrin və üçüncü minilliyin başlanğıcmı biz, bütün dünya 
xalqları kimi çox böyük ümidlərlə qarşıladıq. Dünyamn müxtə- 
lif guşələrində olduğu kimi, biz də, ən müqəddəs arzu və ümidlə- 
rimizlə fəlakətli müharibələrsiz, çarəsi tapılmayan xəstəliklərsiz, 
səfalətsiz və daha ədalətli bir dünya nizammda yaşamağı düşü- 
nürük. Biz arzulayınq ki, kiçik dövlətlərin gəncləri, o cümlədən 
Azərbaycan gəncliyi də, inkişaf etmiş dövlətlərdən olan həmya- 
şıdları kimi gələcəyə ümidlə baxsmlar, müharibə fəlakəti qorxu- 
sunu və doğma yurdun ərazi itkisi ağrısmı hiss etmədən, sivihza- 
siyanm naihyyətlərindən yararlansmlar, qloballaşan dünyada öz 
layiqh yerlərini üıtaraq mənah həyat sürsünlər.
Biz, təhsil işçiləri, bu arzularm həyata keçirilməsində böyük 
məsuhyyət daşıyınq. Sizin hammıza bu çətin və şərəfli yolda 
uğurlar arzulayıram.
Diqqətinizə görə çox sağ olun.
Dendev BADARÇ
YUNESKO-nun Moskva bürosumın 
əməkdaşı
QLOBALLAŞMA ŞƏRAİTİNDƏ 
ALİ TƏHSİLİN PROBLEMLƏRİ
Azərbaycan Respublikasmm təhsil naziri hörmətli cənab 
Mərdanov!
Hörmətli həmkarlar,
Azərbaycan Respubhkasmda təhsil problemlərinə həsr olun- 
muş bu ciddi konfransda çıxış etmək mənim üçün böyük şərəfdir. 
Son iki ay ərzində YUNESKO-nun iştirakı ilə Azərbaycan dövlə- 
tinin təhsil problemlərinə dair iki konfrans təşkil etməsi faktı öl- 
kə rəhbərliyinin təhsilə böyük əhəmiyyət verməsinə dəlalət edir.
İlk növbədə mən YUNESKO-nun Moskva bürosu və bizim 
Azərbaycanla əməkdaşlığımız haqqmda qısa məlumat vermək 
istəyirəm.
Bizim fəaliyyət dairəmiz kifayət qədər hərtərəflidir və mənə 
elə gəlir ki, bir məruzə çərçivəsində bunu tam əhatə etmək çətin 
olardı. Buna görə də mən təbiyyat və sosial elmləri kənara qoya- 
raq, fəaliyyətimizin yalnız üç istiqamətinə -  təhsilə, mədəniyyətə, 
informasiya və kommunikasiyaya diqqət ayırmaq istəyirəm.
Beləliklə, təhsil sülhün möhkəmləndirilməsində, stabil inki- 
şafm təmin edilməsində, zorakılıqla, aqressiv milliyyətçiliklə mü- 
barizədə uzunmüddətli maraqlarm irəli sürülməsi üçün vacib ka- 
nallardan biridir. Belə ki, ölkənin gələcəyinə birbaşa investisiya- 
lann qoyulması məhz bu sahədə həyata keçirilir.
54 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 55
Moskva bürosu YUNESKO-nun «Hamı üçün təhsil» strategi- 
yasının məqsədlərinin həyata keçirilməsi üçün təhsilin bütün isti- 
qamətlərində fəaliyyət göstərir. Son iki il ərzində büro təşviqat 
işləri aparmış və ODV üzrə MilH koordinatorlaria məsləhətləşmə- 
lər aparmaq və təhsil siyasəti üzrə bir sıra görüşlər keçirməklə klas- 
ter ölkələrində hamı üçün təhsihn keyfıyyətinin yaxşılaşdmlmasma 
daım yardım etmişdir. Büro mədəni dialoqa dəstək olmağa və stabil 
inkişafm özəyi kimi keyfıyyəth təhsil problemlərinin geniş və hər- 
tərəfli görüntüsünü yaratmağa çahşır. YXJNESKO nümayəndələ- 
rinin və MDB ölkələri təhsil nazirlərinin müştərək iclası ən çox nə- 
zərəçarpacaq hadisələrdən biri olmuşdur. Burada YUNESKO-nun 
və MDB ölkələrinin təhsil sahəsində əməkdaşhğmm əsas istiqa- 
mətlərini müəyyən edən qətnamə qəbul edilmişdir.
Dakarda fəalij^ət çərçivəsinin qəbul edilməsindən keçən 
beş il ərzində bizim büronun klaster ölkələrində təhsil sahəsi üz- 
rə əhəmiyyətli irəliləyişə nail olunmuşdur. ODV inkişafınm in- 
deksinə əsasən klaster ölkələrində vəziyyət 0.914 və 0.969 rə- 
qəmləri arasmda dəyişir'. Azərbaycanm ODV inkişafmm indeksi 
0.930 göstəricisindən ibarətdir.
Moskva bürosunun reallaşmasmda iştirak etdiyi ən əhəmiy- 
yətli layihələr «Çeçen Respublikasmda təhsilin bərpasma dəstək» 
və «VİÇ/QİÇS-in profılaktikası sahəsində təhsilin inkişafı», həm- 
çinin Azərbaycanm Təhsil Nazirliyi ilə birgə həyata keçirilən 
«Azərbaycanda inklüziv təhsil» adlanır.
Cəmij/yətin stabil mkışafi üçün mədəni müxtəlifliyin və mə- 
dəni irsin qorunması uzrə hazırlanmış layihələr mədəniyyət sahəsində 
YUNESKO-nun Moskva bürosunun fəaliyyətinin əsas göstəricisidir.
‘ Hamı üçün təhsil. Keyfıyyət imperativi. YUNESKO, 2004-cü il, Paris
Büronun Mədəniyyət sektorunun fəaliyyəti ilk növbədə dia- 
loq və inkişaf naminə mədəni müxtəliflik haqqmda YUNESKO- 
nun Ümumi Bəyannaməsinin prinsiplərinin həyata keçirilməsinə 
və həmçinin mədəni irsin qorunması haqqmda YUNESKO konven- 
siyalanmn praktiki tətbiqinə yardım göstərilməsinə yönəlmişdir.
Büro hammm biliklərə yiyələnməsi ideyasma dəstək vermək 
məqsədilə kommunikasiya və informasiya sahəsi üzrə layihələrə 
böyük diqqət ayınr. Təcrübədə bu məqsəd kommunikasiyanm inki- 
şafı, həmçinin təhsil, elm və mədəniyyət sahələrində informasiya 
və kommunikasiya texnologiyalarmdan istifadənin genişlənməsi 
vasitəsilə həyata keçirilir. Fikir azadhğma xüsusi diqqət yetirilir, 
çünki YUNESKO söz və mətbuat azadlığmı qorumaqda səlahiy- 
yətli olan BMT-nin yeganə təşkilatıdır. Biz vətəndaş cəmiyyəti- 
nin formalaşmasmm vacib elementi kimi mediatəhsilin inkişafma 
böyük əhəmiyyət veririk. İdeyalarm azad yayılmasmı, informasi- 
ya və biliklərə hammm yiyələnməsini təmin etməklə YUNESKO 
gələcək sosial quruluş konsepsiyasmm, yəni informasiya və bilik 
cəmiyyətinin formalaşmasmda unikal rol oynamaqdadır.
Bizim köməyimiz ilk növbədə milli resurslarm və səylərin 
səfərbərliyi üçün bir stimul kimi qəbul edilməlidir. Bu, bizim 
mandat çərçivəsində dünyanm ən qabaqcıl nailiyyətlərini əsas götür- 
məklə effektiv və ixtisaslı dəstəyimiz vasitəsilə həyata keçiriləcəkdir.
İndi isə icazə verin, çıxışımm əsas mövzusuna keçim.
Getdikcə daha da aşkarlanır ki, milli ali təhsil sistemləri qlo- 
bal proseslərdən və tendensiyalardan, dünya əmək bazarmm tə- 
ləblərindən kənarda inkişaf etmək iqtidannda deyildir. Ayrı-ayn 
ölkələrin ali təhsil ocaqlarmm islahatı və inkişafı məsələlərini 
həll edərkən artıq milli amillərdən istifadə etmək kifayət etmir.
56 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 57
«XXI əsrdə ali təhsil: yanaşmalar və praktik tədbirlər» adlı 
Ümumdünya Konfransmm Bəyannaməsində qeyd edilir ki, ali 
təhsil sahəsində keyfıyyətin yaxşılaşdırılması kimi vacib proble- 
min həlli üçün tələb olımur ki, «ali təhsil beynəlxalq ölçüyə: milli 
dəyərlərin və şəraitin nəzərə alınması ilə yanaşı, bilik mübadilə- 
sinə, interaktiv şəbəkələrin yaradılmasma, müəllim və tələbələrin 
mobilliyinə, beynəlxalq elmi-tədqiqat layihələrinə malik oIsun».
Qloballaşma və bilik iqtisadiyyatı kontekstində ali təhsil, 
əgər onun bilik generatoru və onun yayılması vasitəsi funksiyala- 
rmı nəzərə alsaq, həm inkişaf etmiş, həm də inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə milli inkişafm aparıcı qüwəsi kimi qəbul edilir. QIo- 
ballaşmanm dörd əsas aspektinin nəzərdən keçirdiyimiz məsələ- 
lərə birbaşa aidiyyatı vardır;
♦ Bilik cəmiyyətinin artmaqda olan əhəmiyyəti;
♦ Təhsil xidmətləri ilə ticarəti də əhatə edən yeni ticarət 
razılaşmalarmm hazırlanması;
♦ İKT-nin inkişafı;
♦ Bazarm və bazar iqtisadiyyatmm artmaqda olan rolu.
Sadalanan aspektlər öz növbəsində ali təhsil sahəsində yeni-
liklərin əmələ gəlməsində katalizator rolunu oynayır. Aşağıdakı- 
lar buna misal ola bilər:
a) yeni provayderlər qismində korporativ universitetlərin ya- 
ranması;
b) məsafədən və virtual növlər də daxil olmaqla təhsilin yeni 
təmin formaları;
c) ixtisaslaşmanm və təhsil haqqmda şəhadətnamələrin geniş 
diversifıkasiyası;
ç) tələbələrin, proqramlarm, provayderlərin və layihələrin 
sərhədlərdən kənara çıxan mobilliyi;
d) həyat boyu təhsilə diqqət;
e) ali təhsil sahəsində xidmətlərə yatınlan investisiyalarm 
həcmcə artması.
Bir çox inkişaf etməkdə olan və keçid iqtisadiyyatı dövrünü 
yaşayan ölkələrdə dövlət ali təhsili dəstəkləməyə kifayət qədər və- 
saitə malik olmadığı üçün bu sahəyə əlavə resurs cəlb edilməsi 
imkanı kimi xarici və özəl təhsil xidmətlərinə müraciət edir. Belə 
ki, Çində tələbələrin 36%-i özəl ali təhsil müəssisələrində oxuyur. 
Özəl ali təhsil ocağma malik olmayan Polşada hazırda 180 özəl 
institut və universitet vardır. YUNESKO-nun apardığı tədqiqatlara 
görə İordaniya, Tunis və Yəməndə yeni və ən yeni universitetlərin 
55%-i təhsil xidmətləri sahəsində yeni provayderlərin payma 
düşür. Yeni provayderlərin spektri xeyli dəyişmişdir; indi ənənəvi 
universitetlərlə yanaşı, elektron təhsillə məşğul olan virtual təşki- 
latlar, şəxsi kompaniyalar və beynəlxalq korporasiyalar mövcuddur. 
Şotlandiyanm «Nyus» korporasiyası özünün Worldwide Learning 
Ltd. təşkilatı vasitəsilə Şimali Amerikanm, Yaxm Şərqin, Malayzi- 
ya və Çinin ali təhsil bazanna çıxmaq üçün Şotlandiyamn 15 uni- 
versiteti və 20 kommersiya kompaniyalanndan ibarət konsorsium 
yaratmışdır. Dünya Bankı tərəfmdən yaradılan Afrika Virtual Uni- 
versiteti qitənin 18 ölkəsində təhsil xidmətləri göstərən müstəqil 
qeyri-kommersiya təşkilatma çevrilmişdir. 1997-ci ildən etibarən 
bu universitet texnologiya, biznes və təbiyyat elmləri sahəsində 
24000-dən artıq tələbə hazırlamışdır. OESR ölkələrində İqtisadi 
əməkdaşhq və inkişaf təşkilatmm hesablamalanna görə ali təhsil 
bazan illik 30 milyard dollar təşkil edir. ABŞ-da təhsil xidmətləri- 
nin eksportu illik 10 milyon dollardır. Apollo, Sylvan Leaming kimi 
kompaniyalar artıq fond biıjasma çıxmışdır.
58 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 59
Hazırda 2 milyondan artıq tələbə xaricdə təhsil alır və Brita- 
niya Şurasının proqnozuna görə bu rəqəm 2005-ci ilə qədər iki 
dəfə, 2025-ci ilə qədər isə daha iki dəfə artacaqdır.
Qloballaşmanm ali təhsilə göstərdiyi potensial təsir yeni im- 
kanlarm və tələbatlarm yaranmasma şərait yaradır. Bu da siyasət- 
dəki prioritetlərdən, ölkələrin malik olduqlan resurslardan və di- 
gər xüsusiyyətlərdən asıhdır.
Potensial imkanlar müxtəHfdir. Bunlar təhsil xidmətlərinin 
spektrinin genişlənməsi və onlardan sərbəst istifadə imkanlan, bilik 
iqtisadiyyatmm dəstəkləımıəsi, birgə dərəcələrin hazırlanması, ix- 
tisaslaşmalann uyğunlaşması səhəsində iş, bazar iqtisadiyyatma yö- 
nəlmiş yanaşmalann rolunun artınlması və diversifıkasiyası və aka- 
demik təşkilatlar üçün yeni iş şəraitinin yaradılmasmdan ibarətdir.
Potensial tələblər də həmçinin çoxsayh və müxtəHfdir. Bun- 
lardan təkhf edilən xidmətlərin keyfıyyəti barəsində narahatçıhq, 
ixtisash kadrlarm fıziki və virtual axmı problemi, milh siyasət 
qurmaq sahəsində dövlətin zəifləməsi, bazar münasibətləri şərai- 
tinə uyğun proqramlarm, xüsusən də biznes və informasiya texno- 
logiyaları sahəsində, artınlması məsələlərini qeyd etmək olar.
O da doğrudur ki, bu proseslər bir ölkə üçün yeni imkanlar 
açdığı halda, digəri üçün təhlükə törədə bilər. Ancaq hamı üçün 
lazımhsı milh səviyyədə siyasi mexanizmlərin yaradılması vasitə- 
silə qloballaşmadan xeyir götürməkdir.
Mən əminəm ki, zəngin mədəni irsə, qədim sivihzasiyalara 
mahk olan Azərbaycanda ah təhsil sahəsinin Avropa təhsil siste- 
mi çərçivəsində inkişafı ölkənin stabil tərəqqisində və qara qızıhn 
intellektual qızıla çevrilməsində həlledici faktor olacaqdır.
Hamlet İSAXANLI 
Xəzər Universitetinin rektom
TƏLƏBƏ HƏYATININ TƏŞKİLİ:
MÜASİR BAXIŞLAR VƏ TƏCRÜBƏLƏR
Ah məktəb -  öyrətmək və öyrənmək məqsədi ətrafmda 
birləşmiş insanlarm yaşadığı bir məkandır, yaşayış məntəqəsi- 
dir, ocaqdır, müəyyən mənada şəhərdir. Bu şəhərin varhğı və 
fəahyyəti uyğun inzibatçıhğm və idarəçihyin, təsərrüfat həya- 
tmm və xidmət sektorunun qurulmasmı tələb edir. Ah məktə- 
bin əsas əhahsi tələbələrdir. Ah məktəbin tipindən, yerləşdiyi 
ölkədən, böyük-kiçikhyindən asıh olaraq tələbələrin sayı 
müəlhm və idarəetmə-xidmət bölməsində çahşanlarm ümumi 
saymdan 10-15 dəfə çox olur. Ah məktəb qocaman olsa belə 
həmişəcavandır, sakinlərinin əksəriyyəti gənclərdir.
Tələbələrin böyük hissəsi həyat təcrübəsi az olan gənclər- 
dir, oxumaq-öyrənməklə yanaşı onlarm hər cür qayğıya və yar- 
dıma ehtiyacı var. Yaxşı ali məktəb elmi araşdırmalarla, müasir 
və keyfıyyətli tədrislə yanaşı tələbələrə dayaq duran, onlara hər 
cəhətdən kömək edə bilən xidmət sistemi ilə də seçilir. Bu kö- 
məyin, bu xidmətin nəticəsində tələbələrdə həyati bacarıq və 
vərdişlər inkişaf etdirilir, onlann günləri daha dolğun və səmə- 
rəli keçir, onlar iş həyatma daha hazır vəziyyətə gəlirlər.
Tələbə mərkəzli təhsil modeli də tələbələrlə fəal işin qu- 
rulmasmı tələb edir. Tələbələrin bir qrup şəklində müəllimin 
ətrafmda birləşməsi (müəllim mərkəzli sistem) deyil, hər bir 
tələbənin marağmm ayrı-ayrıhqda təmin edilməsi, o cümlədən
60 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpii»
tədrisdə tələbənin fəal iştirakı, müəllimin tələbələrlə yanaşı 
çalışması, onlan sadəcə yönəltməsi ön plana çəkilir. Kredit yığ- 
ma (qazanma) əsasmda qurulan təhsil modeli məhz tələbə mər- 
kəzli sistemdir, bu sistemdə hər tələbənin yalnız özünə məxsus 
irəhləmə trayektoriyası olur. 2010-cu ilə kimi yaradılması nə- 
zərdə tutulan Avropa AIi Təhsil Məkanının və Boloniya Prose- 
si adlanan bu yolun mühüm xətlərindən biri də bu işdə tələbə- 
lərin geniş iştirakmı təmin etməkdir. Təəssüf ki, bu iştirak Av- 
ropa ölkələrinin çoxunda lazımi səviyyədə deyil. Bunun mü- 
hüm səbəblərindən biri təhsili idarə edənlər və təhsilə yardım 
edənlər arasmda tələbələrin ali təhsildə iştirak edən tərəf kimi 
deyil, yalnız istifadəçi və ya müştəri kimi qəbul edilməsidir.
AIi məktəbin tələbələrlə və ya gələcək tələbələrlə ilk tə- 
ması onlarm all məktəbə qəbulu ərəfəsində baş verir. Ali mək- 
təblər şəbəkəsi bütövlükdə götürüldükdə tələbə olmaq istə- 
yənlərin hamısmm arzusunu yerinə yetirə bilirmi? Bu arzunun 
həyata keçirilməsi bir sıra ölkələrdə, xüsusilə də inkişaf etmiş 
ölkələrdə dövlət proqramı xarakteri daşıyır, orta məktəbi biti- 
rənlərin hər birinə ali məktəbə daxil olmaq imkanı yaratmaq, 
bu mənada onlara dayaq olmaq məsələsi ortaya qoyulur. 
ABŞ-da uyğun yaş həddində olanlarm 81 faizi ali məktəb tələ- 
bəsidir, bu sahədə ABŞ yalnız Cənubi Koreyadan azca geridir, 
elm və təhsilə çox geniş maddi dəstək verən bu Asiya ölkəsin- 
də ali təhsilin genişliyinin bu göstəricisi 82 faiz təşkil edir. Bu 
faiz Kanadada 59, Avropa Birliyində 52, Yaponiyada 49-dur 
(Azərbaycanda bu faiz 15-20% ətrafmda ilişib qahr).
Göründüyü kimi, yüksək inkişaf etmiş ölkələrdə də ali təh- 
sil almaq arzusunda olan, amma bunu gerçəkləşdirə bilmə-
61
yənlər az deyil. Onlara mane olan əsas amil maliyyə çətinli- 
yidir. Məsələn, ABŞ-da ödənişsiz ali təhsil mövcud olmadığı 
üçün imkansızlar yalnız uyğun fondlardan uzun müddətli və 
aşağı faizli (illik 6-8% ətrafmda) borc götürməklə təhsil ala bi- 
lir. Avropa Birüyi və Yaponiyada dövlət tələbə olmaq, ali mək- 
təbə daxil olmaq istəyənlərin yalnız bir qisminin xərcini öz üzə- 
rinə götürür, digərləri ya ödənişli təhsil almalı olur, ya da kə- 
narda qahr. Təbii ki, maliyyə cəhətdən problemi olmayanlar 
özlərinə ah məktəb seçməkdə də böyük problemlə üzləşmirlər. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə isə həm dövlətin ali təhsilə ayır- 
dığı xərclər azdır (belə xərclərin azalması kiçik istisnalarla 
ümumdünya xarakteri daşıyır), həm hökumət tələbələrə əlverişh 
şərtlərlə borc vermir, həm də yoxsulluq dərəcəsi yüksək olduğu 
üçün gənclərin böyük qismi ödənişli təhsil almaq iqtidarmda 
deyil. Üstəlik, ailə büdcəsi ödənişli təhsil almağa imkan verən 
gənclərin də bir qismi hökumətin (məmurlarm) mərkəzləşdir- 
mə ənənələrini davam etdirmək arzusunun qurbanma çevrilir, 
bir imtahan nəticəsi əsasmda «hazırhqsız» hesab edildikləri 
üçün ali təhsil almağa buraxılmırlar (hərçənd ki, onları oxut- 
maq istəyən müxtəlif səviyyəli ali məktəblər mövcuddur).
Ali məktəblərə qəbul mexanizmi necədir? Şimali və Mər- 
kəzi Avropada ali məktəblərə qəbul əsasən abituriyentlərin 
orta məktəb imtahanlarmda aldıqları orta qiymətə görə, əksər 
hallarda məzunluq imtahan qiymətlərinə görə aparılır, yəni 
xüsusi qəbul imtahanları keçirilmir. Orta məktəb məzunluq 
imtahanları olmayan ölkələrdə tələbə qəbulu ali məktəbə qə- 
bul imtahanları vasitəsi ilə aparıhr, bəzi hallarda isə qəbul 
üçün hər iki imtahanın nəticəsi nəzərə ahnır. Əlbəttə, özəl ah
62 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii» 63
məktəblərə tələbə qəbulunu hər yerdə (Amerika, Avropa, Ya- 
poniya...) həmin ali məktəblər özü apanr (Türkiyə və Azər- 
baycan kimi ölkələr istisna olmaqla; Türkiyədə müəyyən yum- 
şalma müşahidə edilməkdədir).
Ah məktəbə qədəm basan tələbələriə ilk mühüm iş tələbə 
oriyentasiya günlərinin keçirilməsidir, ah məktəb barədə tələ- 
bələrə bələdçihk etməyə, onlan istiqamətləndirməyə ehtiyac 
duyulur. Ah məktəblə ümumi tanışhq, dərslərlə əlaqədar qay- 
dalar (dərslərə davamiyyət, kredit sistemində dərslərə yazıl- 
ma, dərslərin bir-birindən asıhhq zənciri, ümumtəhsil və ixti- 
sas fənləri, icbari və seçmə fənlər...), kitabxana, yataqxana, id- 
man sahələri... ilə tanışhq, davranış prinsipləri və bu kimi mə- 
sələlər barədə tələbələrdə əvvəlcədən düzgün təsəvvür yara- 
dılması tələbə həyatmm təşkilində xüsusi rol oynayır. Oriyen- 
tasiyanm vizual və şifahi tərəfı ilə yanaşı, yazıh və elektron 
materiallarm mövcudluğu vacibdir -  tələbələrin Universitet 
web-sitesi (internet səhifəsi), Universitet kataloqu, müxtəlif qay- 
da və məlumat kitabçaları, o cümlədən tələbə yaddaş kitabçası 
ilə yaxmdan tanış olması zəruridir.
Dərslər başlanarkən tələbələr hər fənn üzrə ali məktəbin 
web-sitesi vasitəsilə əvvəlcədən və ya müəllim tərəfmdən ən 
geci ilk dərs zamanı dərsin məzmun, forma və imtahan prin- 
sipi barədə məlumatlarm daxil edildiyi fənn-dərs planı və ya 
syllaby ilə tanış edilməlidir (ilk dərs zamanı bu iş müəllim 
tərəfmdən görülür). Dərs planı müəllimlə tələbələr arasmda 
bağlanmış müqavilə kimi də şərh oluna bilər -  müəllim öz qay- 
dalarmı açıq şəkildə və rəsmi olaraq elan edir və bu qaydalar 
semestr ərzində və imtahan dövründə müəllim və tələbə üçün
birgə hərəkət planı və qanun hahnı alır. Tələbələrin imta- 
handa köçürməyə cəhd etməməsi üçün ən effektli mübarizə 
üsulu onlara köçürmənin çox ağır nəticələr verə biləcəyini ba- 
şa salmaqdır; əshndə dərs planmda müəlhm bu barədə də öz 
fıkrini yaza bilər.
Tələbələrə maliyyələşmə mənbələri, o cümlədən dövlət 
qaynaqları, bank sistemi, borc və kreditgötürmə imkanlan, 
yerli və beynəlxalq fondlar, adh və xüsusi məqsədli təqaüdlər 
və s. barədə məlumat və məsləhətlərin verilməsi inkişaf etmiş 
ölkələrdə adi hala çevrilmişdir, keçid dövründə olan ölkələrdə 
isə bu cür xidmətlər yenidir və çox zaman məzmun cəhətdən 
kasıbdır. Ödənişli təhsilə geniş yol verən və keçid dövründə 
olan dövlətlərin böyük qismi, təəssüf ki, tələbələrə dayaq ola 
biləcək maliyyələşdirmə və borcgötürmə sistemi hazırlamayıb. 
Neft Fondu mövcud olan ölkələrdə ali təhsil almaq istəyənlərə 
faizsiz və ya çox aşağı faizlərlə borc verilməsi məsələsi bu fon- 
dun çərçivəsində mümkündür və həll oluna bilər; şübhə yox- 
dur ki, savadh mütəxəssislərin yetişdirilməsi ölkənin strateji 
inkişafmı müəyyən edən ən əsas amillərdən biridir.
Tələbələrə qrant və borc verilməməsi və ya bu maliyyənin 
yaşayış üçün kifayət etməməsi əyani təhsil alan tələbələrin bö- 
yük qisminin iş axtarmasma və nəticədə işləməsinə gətirib çı- 
xanr. Bu isə öz növbəsində tədrisin təşkilində bir sıra yeni mə- 
sələlərin həll edilməsini zərurətə çevirir. Əyani tələbələrin 
Danimarkada 75%-i, Almaniyada 68%-i, Avstriyada 66%-i, 
Fransada 46%-i işləyirlər. Avropa ölkələrində (Danimarka 
xoş istisna olmaqla) işləyən tələbələrin böyük əksəriyyəti öz ix- 
tisasları üzrə işləmirlər.
64 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 65
Tələbələrə psixoloji və hüquqi yardımlarm göstərilməsi də 
birinci dərəcəli məsələlərdəndir. Ailədə, ali məktəbdə, yataq- 
xana və ya yaşadığı evdə, yoldaşları arasmda, eləcə də maliyyə 
sahəsində əmələ gələn problemlər böyüyərək tələbəni böhra- 
na və ağır vəziyyətə sala bilər. Vaxtmda uyğun məsləhətin ve- 
rilməməsi, böhrandan çıxış yolunun göstərilməməsi, lazımi 
tədbirin görülməməsi adətən ah məktəbin bu sahəyə biganə 
yanaşmasmdan və ya ali məktəbdə bu cür xidmətlərin olma- 
masmdan, yaxud işləməməsindən irəh gəhr.
Tələbələrin idman və incəsənətlə məşgul olması həm tələ- 
bə həyatmm canlı və məzmunlu keçməsinə kömək edir, həm 
ali məktəblə tələbəni bir-birinə yaxmlaşdırır və sevdirir. Ah 
məktəbdaxili, ölkə və beynəlxalq miqyash yarışlar, müsabiqə- 
lər, festivallar tələbənin və ali məktəbin tanmmasmda az rol 
oynamır. İdman və xüsusilə incəsənət məşğələlərinin bir qismi 
tədris planma daxil ola bilər, digər qismi isə adətən maraq dai- 
rəsi və üzvlük əsasında dərnəklər, qruplar, klublar şəklində 
fəaliyyət göstərə bilər.
AIi məktəbdə fəaliyyət göstərən tələbə birlikləri tələbələ- 
rin həyatmm təşkilində və ümumiyyətlə ah məktəbin həyatm- 
da mühüm rol oynayır. Qərb dünyasmda bir ali məktəb daxi- 
lində qeydiyyatdan keçmiş yüzlərlə tələbə birlikləri, klub və 
təşkilatları fəaliyyət göstərir. Ağla gələn hər ideya bir birliyin 
əsasmda dayana bilər- tədrisdə nümunə, vətəndaşhq-yerhçi- 
lik, siyasət, din, elmin müxtəhf sahələrinə maraq, idman, mə- 
dəniyyət və incəsənət kimi. Çox zaman üç tələbənin bir fıkrə 
gəlməsi yeni bir birliyin yaranması üçün kifayət edir. Tələbə 
cəmiyyətlərinin müstəqilliyi çox vacibdir, sosializm sistemin-
dən dönən ölkələrdə bu sahədə problemlər daha çoxdur. Qey- 
də almmış (ah məktəb şurası və ya digər idarəetmə qurumu tə- 
rəfindən) müxtəlif tələbə qurumlarma ali məktəb müəyyən il- 
kin mahyyə vəsaiti ayırır və şərait yaradır, sonrakı fəaliyyətin- 
də isə bu qurumlar öz-özünü maliyyələşdirməyə, kənardan 
maliyyə vəsaitləri cəlb etməyə çahşır. Tələbə birhkləri hderlik, 
özünüidarə kimi xüsusiyyətlərin və bir sıra bacarıq və vərdişlə- 
rin, o cümlədən biznes vərdişlərinin inkişafmda da rol oynayır.
Ali məktəbdə beynəlxalq tələbə mərkəzinin fəahyyəti, 
yəni beynəlxalq tələbə xidmətinin təşkili xarici tələbələrin ah 
məktəbin həyatma rahat daxil olmasmı asanlaşdırır, eyni za- 
manda ah məktəbi müxtəhf mədəniyyətlərin, irq, din və dillə- 
rin bərabər mövcud olduğu və bir-birini zənginləşdirdiyi, hətta 
bir-birini həvəsləndirdiyi məkana çevirir, tələbələrin digər 
xalqlara anlaşıqlı yanaşmasma kömək edir. Bu mərkəzin və ya 
digər səlahiyyətli qurumun vasitəsilə tələbələrin digər ali 
məktəblərdən, xüsusilə də xarici universitetlərdən kredit yığ- 
maq və ya xarici universitetlərə kredit transfer etmək imkanları 
da araşdınhr.
Fiziki qüsurları olan tələbələrin xüsusi qayğıya və xidmətə 
ehtiyacı olduğu aydmdır. Təəssüf ki, keçid dövründə olan öl- 
kələrdəki ali məktəblərin bu halda da öyünməli cəhətləri çox 
deyil.
Ali məktəblərdə tələbələrə və yeni məzunlara dayaq olan 
ən vacib xidmətlərdən biri peşə-məşğulluq mərkəzlərinin (ca- 
reer centers) fəaliyyət göstərməsidir. Tələbələri işədüzəlmə 
psixologiyası və üsulları ilə tanış edən bu mərkəz işverən şirkət 
və təşkilatlarla yuxan kurs tələbələri arasmda əlaqələr yarat-
66 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 67
mağa, onları bir-birinə yaxınlaşdırmağa çalışır. Bu işdə ali 
məktəbin məzunlan da həlledici rol oynayır. Məzunlarla ünsiy- 
yətdə olmaq və onlarm uğurlarmı mütəmadi izləmək ali mək- 
təbin inkişafmda əvəzi olmayan güc hesab olunur. Məzunlar 
assosiasiyasmın qurulmasma və fəaliyyətinə kömək etmək də 
ah məktəbin ciddi işlərindən biridir.
Ali məktəbin idarəedilməsində, o cümlədən də keyfiyyətin 
artırılması prosesində tələbələrə müəyyən rol ayrılmalıdır. Ah 
məktəb və fakültə şuralarmda tələbə təşkilatlarmm yer alma- 
sı, tələbələr arasmda hər semestr keçirilən anonim sorğular 
vasitəsilə fənn, müəllim və s. haqqmda tələbələrin fıkrinin öy- 
rənilməsi idarəetmə və qərar qəbuletmədə tələbələrin müəy- 
yən iştirakma gətirib çıxaran yollardandır.
Elman MƏMMƏDOV 
Heydər Əliyev adına Müasir 
Təhsil Kompleksinin direktoru
Hörmətli cənab nazir Misir Mərdanov!
Hörmətli Hanaa Singer!
Hörmətli M ir Əsgər Hüseyn!
Hörmətli qonaqlar!
Xanımlar və cənablar!
Mən Sizi Heydər Əliyev adma Müasir Təhsil Kompleksinin 
kollektivi admdan salamlayıram və «Xoş gəlmisiniz» deyirəm!
Bu gün bizim Kompleksdə YUNESKO xətti ilə keçirilən 
mötəbər konfransm təşkil edilməsi Kompleksin tarixində ən əla- 
mətdar hadisələrdən biridir və bunu bizə göstərilən böyük etimad 
kimi qəbul edirik.
Heydər Əliyev adma Müasir Təhsil Kompleksi 2001-ci ilin 
sentyabr aymda, Azərbaycanın dahi şəxsiyyəti, ulu öndərimiz 
Heydər Əliyevin bilavasitə təşəbbüsü ilə açılmışdır. UIu öndəri- 
miz Heydər Əliyev Kompleksin açılışmda iştirak etmiş, geniş nitq 
söyləmiş və beləliklə, Azərbaycanda özəl orta ümumtəhsil siste- 
minin, yeni təhsil istiqamətinin əsası qoyulmuşdur.
XXI əsr tariximizə həm də Azərbaycan təhsilinin taleyini 
müəyyənləşdirən əsr kimi daxil olmuşdur. Azərbaycan xalqmm 
gələcəyi naminə Dövlət səviyyəsində Təhsil İslahatları apanlır. 
Bu islahatlarm apanlmasmda əsas apancı qüwə Azərbaycan döv- 
lətidir, onun Prezidenti İlham Əliyevdir.
Azərbaycan Təhsilinin Dünya Təhsil Sisteminə inteqrasiya- 
smda, Boloniya Prosesinə qoşulmasmda bizim hörmətli naziri- 
miz, cənab Misir Mərdanovun xidmətləri böyükdür.
68 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» ,,YUNESKO-Azərhaycan: gələcəyə körpü» 69
Azərbaycan təhsilindən, Azərbaycan təhsilinin inkişafmdan 
danışarkən bir şəxsiyyətin admı qeyd etməmək mümkün deyildir. 
Bu şəxsiyyət Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO- 
nun xoşməramh səfıri, Heydər Əhyev adma Müasir Təhsil Komp- 
leksinin təsisçisi Mehriban xanım Əhyevadır. Azərbaycanm birin- 
ci xanımı Mehriban xanım Əhyeva tərəfmdən bu il respubhkanm 
130-dan çox məktəbinin əsaslı təmir edilməsi və ya tikilməsi, kim- 
səsiz, yetim, əqh və fıziki cəhətdən qüsurlu uşaqiarm təhsil aldığı 
məktəblərin təmiri, onlarm tədris vəsaitləri ilə təmin edilməsi 
onun Azərbaycan təhsihnə necə kömək etməsinə əyani sübutdur.
Heydər Əhyev adma Müasir Təhsil Kompleksi 4 ildir ki, fəa- 
hyyət göstərir və beynəlxalq standartlara cavab verən, ardıcıl təh- 
sil sistemi həyata keçirilən tədris ocağıdır. Burada məktəbəqədər 
tərbiyə müəssisəsi, orta ümumtəhsil məktəbi və musiqi məktəbi 
fəahyyət göstərir. Gələcəkdə Kompleksin tərkibində universite- 
tin açılması nəzərdə tutulmuşdur.
Heydər Əhyev adma Müasir Təhsil Kompleksi 2002-ci ildən 
YUNESKO-nun Assosiativ Məktəblər Layihəsi Şəbəkəsinə da- 
xil olmuşdur. Həmin ildən başlayaraq Kompleks ASPnetin müx- 
təlif tədbirlərində fəal iştirak etmiş, intemetdə xüsusi sayt yaradıl- 
mışdır. Kompleks tərəfmdən bu sahənin koordinatoru Xarici Dil- 
lər kafedrasmm müdiri İradə xannn Əliyevadır.
ASPnetin 50 illik yubileyi münasibətilə müəllimlər üçün elan 
edilmiş fotomüsabiqədə Kompleksin müəllimləri fəal iştirak et- 
miş, təqdim olunan bütün kateqoriyalar üzrə maraqh fotoşəkillər 
çəkilərək YUNESKO-nun ASPnet xətti ilə Parisə göndərilmiş- 
dir. Fotomüsabiqədə 40 şəkil qalib seçilmişdir. Onlardan biri bi- 
zim Kompleksin kafedra müdiri İradə Əliyevanm işi -  «Birgə
yaşamağı öyrənmək» kateqoriyasmda qalib gəlmişdir. Həmin şə- 
kil 3-9 avqust 2003-cü il tarixində Yeni Zelandiyada ASPnetin 50 
iUiyi münasibətilə keçirilmiş Beynəlxalq Konqresdə və 20 sen- 
tyabr -  17 oktyabr 2003-cü ildə Parisdə YUNESKO-nun Baş 
Konfransmm 32-ci sessiyası zamanı elektron sərgidə nümayiş et- 
dirilmişdir. Daha sonra şəkil ASPnetin «veb» səhifəsində yerləş- 
dirilmiş və hal-hazırda YUNESKO-nun Fotokitabxanasmda sax- 
lamhr. İradə xanım Əliyevaya sertifıkat göndərilmişdir.
Kompleksdə tədris dili Azərbaycan dilidir. Xarici dil kimi 
Kompleksdə ingilis, rus, ərəb, alman və fransız dilləri tədris edilir.
Şagirdlərimiz İngiltərə, Almaniya, Fransa və Misir Ərəb 
Respublikasmda xarici dil kurslarmda iştirak etmiş və müxtəlif 
sertifıkatlar almışlar.
Hər bir təhsil ocağmm illik nailiyyəti onun məzunlarmm ali 
təhsil müəssisələrinə daxil olması ilə ölçülür. 2004-2005-ci təd- 
ris ilində Kompleksin 43 məzunundan 6-sı Amerika, Türkiyə və 
İngiltərə məktəblərində təhsillərini davam etdirir, qəbul imtahan- 
larmda onlardan I2-si 500-dən yuxarı, o cümlədən 6-sı 600-dən 
yuxarı bal toplamışdır.
Hörmətli konfrans iştirakçıları! Fəaliyyət göstərdiyi 4 ildə 
Kompleksin müvəffəqiyyətləri çoxdur, əlbəttə, onlann hamısı 
haqqmda qısa bir zamanda məlumat vermək mümkün deyildir.
Hörmətli qonaqlar, icazə verin konfransı açıq elan edim və 
konfransm işinə uğurlar arzulayım.
Diqqətinizə görə sağ olun.
70 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 71
Hanaa SİNGER
UNİCEF-in Azərbaycandakı 
nümayəndəsi
KEYFİYYƏTLİ TƏHSİL: UNİCEF-in 
NÖQTEYİ-NƏZƏRİNDƏN
Uşaqlann hüquqlarını müdafıə etməyə və dəstəkləməyə sə- 
lahiyyətli BMT təşkilatı olaraq UNİCEF-in bütün uşaqlar üçün 
təhsil hüququnu təmin etmək öhdəhyi qətidir. Bu öhdəlik onun 
siyasət və proqramlarmda, «Qızlarm təhsiH»nin 2002-2005-ci il- 
lər üzrə UNİCEF-in Orta Dövr üçün Strateji Planmda beş təşkilati 
prioritetdən biri kimi müəyyən olunmasmda, «baza təhsiH» və 
«gender bərabəriiyi»nin 2006-2009-cu illər üzrə Orta Dövr üçün 
Strateji Planmda əsas mərkəzi sahələr kimi öz əksini tapır. Bu 
həmçinin «Təhsil hamı üçün» təşəbbüsündə bir qlobal partnyor 
kimi də UNİCEF-in işində öz əksini tapır. UNİSEF 1990-cı ildə 
Tailandm Comtien şəhərində «Təhsil hamı üçün» mövzusunda 
keçirilmiş konfransm sponsoru olmuş və bunun ardmca «BMT- 
nin qızlarm təhsili təşəbbüsü»ndə, hər yerdə bütün uşaqlann key- 
fiyyətli təhsillə təmin olunması üzrə hökumətlərə öz öhdəlik- 
lərini yerinə yetirməkdə yardımçı olmaq məqsədi ilə onillik bir 
təşəbbüsdə aparıcı rola malik olmuşdur.
Azərbaycanda UNİCEF hökumətin təhsilin keyfıyyətini yax- 
şılaşdırmaq səylərini dəstəkləmişdir və növbəti bir neçə ildə biz 
milli təhsil məqsədlərinin əldə olunmasmda bundan sonra da 
yardımçı olmağa hazırıq.
I999-2004-CÜ illər ərzində UNİCEF-in ölkə üzrə «Fəal tə- 
lim və məktəbə rəhbərlik layihəsi» proqramına iki əlavə mühüm
komponent: «Valideyn-müəlIim birliyi» və «YaşlıIar arasında təh- 
sil» komponenti də daxil olmuşdur. «FəaI təlim və məktəbə rəh- 
bərlik Iayihəsi»nin qiymətləndirilməsi (2004) göstərdi ki, məktəb- 
lərdə təlimin fəal metodlanndan istifadənin genişləndirilməsi Azər- 
baycanda məktəblərdə təhsilin keyfıyyətinin yaxşılaşdınlmasına 
səy göstərilməsində əsas strategiyadır. Yeni metodlann tətbiq edil- 
diyi pilot məktəblərə gələnlərin sayında ilkin olaraq artım baş ver- 
miş, məktəblərin birində 25% fərq qeydə almmışdı, bu isə vali- 
deynlərin yeni təşəbbüslərə marağmı göstərir. Həmin məktəblərdə 
valideyn-müəllim birlikləri məktəbin idarə olunmasmı yaxşılaşdır- 
mış və məktəblərlə icmalar arasmdakı boşluğun aradan qaldınlma- 
sma kömək etmişdir. Yeni də olsa, valideyn-müəllim birlikləri, ke- 
çirilmiş qiymətləndirmələrə əsasən, uğurlu olmuş və milli kon- 
fransda belə bir razılıq səslənmişdir ki, bu, ölkə səviyyəsində tətbiq 
etmək üçün bir model olmalıdır. Bunlarm hər ikisi «Fəal təlim və 
məktəbə rəhbərlik layihəsi»ni alqışlayan mühüm və uğurlu təşəb- 
büslər kimi özlərini doğruldur, valideynlərin və gənclərin artan iş- 
tirakı üzrə əsas strategiyalan təmin edirlər. Ölkə üzrə yeni proqra- 
ma gəlincə, biz Azərbaycanda bütün uşaqlar üçün keyfıyyətli təhsi- 
li yaxşılaşdırmaq üçün «FəaI təlim»in bu modelini genişləndiririk 
və hərtərəfli hüquqlara əsaslanan bir model qurmaq məqsədilə yeni 
komponentlər nəzərdə tuturuq. UNİCEF-in uşaqlara dost münasi- 
bətli məktəbi keyfiyyət və ədalətə əsaslanmalıdır. Uşağa dost kimi 
yanaşan məktəb: əhatəli, səmərəli, sağlam, qoruyucu olmalı, vali- 
deynləri və icmanı öz işinə cəlb etməlidir.
Əhatəli məktəb icmadan olan bütün uşaqlar üçün arzuolunan 
bir yerdir və bütün uşaqlar üçün bacardıqları qədər yaxşı öyrən- 
məkdən ötrü lazımi resursları təmin etməyə qadirdir.
72 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 73
Səmərəli məktəb yaxşı idarə olunur. Öyrətmə metodları fəal 
təlim məşğələlərində tam iştiraka ruhlandırır. Təlimin nəticələri 
silsilə qiymətləndirmələr vasitəsilə müəyyən olunur və dəyərlən- 
dirilir. Müəllimlər yaxşı hazırlanmış olur və əsas diqqəti uşaqla- 
rm təHminə yönəldirlər.
Sağlam məktəb sağlamhğı siyasət və təcrübə yolu ilə fəal su- 
rətdə dəstəkləyir.
Qoruyucu məktəb etibarh və təhlükəsiz bir yerdir. 0, uşaqları 
təhlükə və təhqirdən qoruyur. Çünki cismani cəza və zorakıhq 
dözülməzdir.
Ailələrin cəlb olunduğu -  məktəb vahdeynlərlə, bacı-qardaş- 
larla və icma üzvlərilə məsləhətləşir və əməkdaşhq edir. Məktəb 
dialoq üçün müntəzəm imkanları təmin edir.
Yuxarıda qeyd olunan meyarlar əsas meyarlar kimi müəyyən 
olunmuşdur, məktəblərə və icmalara tətbiq edildikdə bunlar tək- 
cə uşaqlann yaxşı oxumasma zəmanət vermir, həmçinin uşaqlar 
qarşısmda qlobal öhdəliklərə, məsələn, Uşaq Haqlan üzrə Kon- 
vensiyaya uyğun gəlir.
Biz əsas diqqət mərkəzimizdə olan rayonlarda «uşaqlara dost 
münasibətli» məktəblər layihəsinin tətbiqini, eləcə də bütün 
uşaqlarm həvəsləndiyi və öyrənməyə qadir olduğu təlim mühitini 
inkişaf etdirmək üçün «uşaqlara dost münasibətli» məktəb haq- 
qmda milli konsepsiyanm inkişaf etdirilməsini dəstəkləyəcəyik.
Uşaqlann, xüsusilə də kənarlaşdınlmış uşaqlarm inkişafla 
bağlı hazırhğmı təmin etmək, ibtidai məktəbə vaxtmda başlamaq 
üçün UNİCEF «Erkən uşaqhq dövründə inkişaf» proqramlarmı 
dəstəkləyir. Həyatlannm ilk illərində uşaqlara münasibət həm 
onlarm birbaşa rifahı və həm də gələcəyi üçün həlledici əhəmiy-
yətə malikdir. Əgər həyatmm ilk illərində yaxşı başlanğıc götü- 
rürsənsə, sənin sağlam böyüyəcəyin, dil və təlim bacarıqlarmı in- 
kişaf etdirəcəyin, məktəbə gedəcəyin, məhsuldar və layiqli həyat 
sürəcəyin ehtimal olunur.
«Erkən uşaqlıq dövründə inkişaf» məsələsində biz erkən 
uşaqlıq üzrə milli siyasətləri gücləndirmək və kiçikyaşlı uşaqlar 
üçün əsas güclü xidmətlərə və altı yaşma qədərki uşaqlar üçün bu 
xidmətlərin xüsusi nəzarətinə şərait yaradan milli siyasətlərin in- 
kişaf etdirilməsini dəstəkləmək, yüksək keyfıyyətli əsas xidmət- 
ləri yerinə yetirmək üçün milli potensiah, həmçinin ailələrin və 
kiçikyaşh uşaqlara ilkin qayğı göstərən tərbiyəçilərin potensialmı 
gücləndirmək yolu ilə evdə və məktəbəqədər müəssisələrdə 
emosional və idraki inkişafı gücləndirmək məqsədi daşıyınq.
Təhsillə bağh xidmətə cəlb olunanlarm hamısı olduqca tə- 
ləbkar bir zamanla üz-üzə durur. Yeni sistemə keçiddə hər bir kə- 
sin vəzifə borcu var və hamar keçidi təmin etmək üçün hər bir kəs 
cavabdehlik daşımahdır. Biz, UNİCEF-də mümkün olan hər cür 
dəstəyi təklif etmək istərdik.
74 «YUNESKO Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 75
Urxan ƏLƏKBƏROV
YUNESKO-nun Insan və Biosfer 
Milli Komitəsinin sədri, akademik
DAVAMLI İNSAN İNKİŞAFI SAHƏSİNDƏ FASİLƏSİZ 
TƏHSİL: KONSEPSİYA VƏ PRAKTİK TƏTBİQ
Davamlı və insana mərkəzləşən inkişaf siyasəti 20-ci əsrin 
əsas prioritetlərinə aiddir və bu sahədə səmərəli siyasət yalnız bi- 
liyə əsaslanaraq həyata keçirilə bilər. Bu səbəbdən Heydər Əli- 
yev Fondu və YUNESKO tərəfındən təşkil edilmiş və tədrisin 
perspektiv istiqamətlərinə, o cümlədən davamh insan inkişafı sa- 
həsinə dair müşavirə olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edir.
İnsan inkişafı sahəsində konsepsiya 20-ci əsrin son oniUiyin- 
də irəli sürülmüş və beynəlxalq səviyyədə müzakirə edilməyə 
başlanmışdır. Bu problem Azərbaycan Respubhkasmda ölkənin 
müstəqilhyinin bərpasmdan sonra tədqiq edilməyə başlanmışdır. 
BMT-nin İnkişaf Proqrammm təşəbbüsü ilə bu tədqiqatlar 1994- 
cü ildə başlamış və ilk milh insan inkişafı hesabatı 1995-ci ildə 
dərc olunub milli və beynəlxalq səviyyələrdə müzakirə üçün təq- 
dim edilmişdir. O vaxtdan son illərədək milli hesabatlar hər il ha- 
zırlanır (sonuncu 2003-cü ildə dərc edilmişdir). Həmin hesabat- 
larda verilmiş davamh insan inkişafı sahəsində vəziyyətin qiy- 
mətləndirilməsi, hesabatlann tövsiyələri, davamh və insana mər- 
kəzləşmiş siyasət sahəsində biliklərin yayılmasmm və bu sahədə 
praktiki fəaliyyətin əsası qoyulmuşdur. Davamh insan inkişafı sa- 
həsində tədrisin ilk mərhələsi bu sahədə milli terminologiyanm 
işlənilməsindən və məlumatm yayılmasmdan başlamışdır. Növ-
bəti mərhələ bu sahədə bihklərin geniş yayılmasma yönəldilmiş- 
dir. Bu məqsədlə BMTİP və Təhsil Nazirliyi seminar, treninq, 
dairəvi masa ətrafmda müzakirələr təşkil etmiş və iştirak üçün 
həmin tədbirlərə müəllim və tələbələri, alim və ixtisasçıları, qə- 
rar qəbul edən rəsmi dövlət nümayəndələrini, qeyri-hökumət təş- 
kilatlarmm nümayəndələrini, Azərbaycanda çalışan xarici və bey- 
nəlxalq təşkilatlarm nümayəndələrini cəlb etmişdir. Jumalistlər 
üçün də xüsusi seminarlar keçirilirdi ki, bu da əhalinin məlumat- 
landınlmasmda xüsusi rol oynayırdı. Bu məşğələləri müvəffəqiy- 
yətlə bitirmiş şəxslər müvafıq sertifıkatlar verilirdi. Beləliklə, 
ümumi məlumathqdan sistemli tədrisə keçmək üçün zəmin ya- 
radılmışdır.
Qlobal miqyasda davamh insan inkişafı sahəsində təhsilin 
əsas prinsipi ondan ibarətdir ki, bu fənn xüsusi olaraq magistratura 
səviyyəsində iqtisadiyyatı, menecmenti və digər yaxm ixtisasları 
öyrənən tələbələr üçün nəzərdə tutulur. Bəzi ali təhsil məktəblə- 
rində bu fənn həmin ixtisaslar üzrə aspirantura səviyyəsində də 
öyrənilməkdədir.
Azərbaycan Respublikasmda qəbul edilmiş konsepsiya daha 
mütərəqqi olmaqla, ondan ibarətdir ki, davamlı insan inkişafmm 
tədrisi yalnız seçilmiş ixtisasçılar üçün deyil, ümumi təhsilin va- 
cib elementidir. Bu konsepsiyamn seçilməsi və Təhsil Nazirliyi 
tərəfmdən işlənilməsi elə bir prinsipə söykənirdi ki, bu prinsipə 
görə ixtisasmdan və təhsilin istiqamətindən asıh olmayaraq, cə- 
miyyətin hər bir üzvü insam və onun maraqlarmı mərkəzə qoyan 
fəaliyyəti həyata keçirməyə qadir olsun. Bu konsepsiyaya görə 
insan inkişafı sahəsində biliklər, eyni zamanda, ekoloji cəhətdən 
uyğunlaşmış və davamh inkişafa yönəldilmiş həyat tərzi, davranış
üçün də vacibdir. Bununla əlaqədar, davamlı insan inkişafı orta 
ümumtəhsil məktəb təhsilinin bir hissəsi olmahdır.
Konsepsiyanm həyata keçirihııəsi ölkənin bəzi universitedə- 
rində davamh insan inkişafmm əsaslarmm bütün tələbələr üçün 
tədrisindən başlamışdır. İlk olaraq bu proses 1997-ci ildə Qərb 
Universitetində bu fənnin tədris proqramlarma daxil edilməsindən 
başlamışdır. Bundan sonra bu təcrübə bir sıra digər universitetlərə 
və tədris akademiyalanna yayıldı. Davamlı insan inkişafmm təd- 
risinin orta ümumtəhsil məktəblərinin proqramma daxil edilməsi 
BMTİP-in və Təhsil Nazirliyinin təşəbbüsü ilə irəli sürülmüş 
pilot layihəsindən başlamışdır. Bu pilot layihəsi 2001-ci ildə baş- 
lamış və 2002-ci ildə davam etməklə Bakı və ölkə rayonlarmm bir 
sıra məktəblərini əhatə etmişdir. Həmin məktəblərin müəllimləri 
üçün seminarlar keçirilmiş və xüsusi tədris toplusu hazırlanmış- 
dır. Pilot layihəsinin müvəffəqiyyətini nəzərə alaraq, 2003-cü il- 
də Təhsil Nazirliyi bu sahədə tədris proqrammı təsdiq etmişdir 
(TəhsilNazirliyinin əmriNQİ75, 02.02.2003). Eyni zamanda 10-cu 
siniflər üçün dərslik hazırlanıb, dərc edilmişdir (Əmr Nq 668, 
07.11.2003). Bu, dünyada davamh insan inkişafı üzrə orta mək- 
təblər üçün ilk dəfə dərc edilmiş kitab idi ki, bu barədə BMT öz 
saytmda dünya üzrə xüsusi məlumat yaymışdır. Hazırda bu dərs 
vəsaiti yeniləşdirilmiş və ən son məlumatlan özündə əks etdirən 
multimedia versiyası hazırlanmışdır.
Ölkəmiz, eyni zamanda, davamlı insan inkişafı sahəsində bi- 
liklərin digər fənlərin proqramma daxil edilməsində birincidir. 
Təhsil Nazirliyinin əmri ilə (Ns690, 05.08.2004) bu biliklər ümum- 
təhsil məktəblərinin 8-11-ci sinifləri üçün «İnsan və Cəmiyyət» 
fənninin proqramma daxil edilmişdir. ABŞ-m Beynəlxalq İnkişaf
76_______ «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
Agentliyi tərəfmdən maliyyələşdirilən layihə əsasmda «Davamh 
insan inkişafı naminə ətraf mühitin idarə edilməsi» üzrə tədris 
vəsaiti və kursun qısa məzmunu dərc edilmişdir ki, bu da davamh 
insan inkişafı prinsipləri və indikatorlarmm ətraf mühitin idərə 
edilməsində istifadəsini təmin edir. Qeyd etmək lazımdır ki, BMT 
və YUNESKO 2005-2014-cü illəri davamlı inkişaf sahəsində 
təhsilin onilliyi elan etmişdir. Azərbaycanda isə bu proses daha 
erkən başlamışdır.
Davamlı insan inkişafı sahəsində təhsil bu biliklərin və təc- 
rübənin praktiki tətbiqində vacib rol oynamışdır. Dünyada biznes 
aləmində ilk İnsan İnkişafı Mərkəzi və İnsan İnkişafı Forumu 
ABƏŞ-in Sanqaçal terminalmda BP və tərəfmüqabillər tərəfmdən 
həyata keçirilən layihə çərçivəsində təsis edilmişdir. Bu qurumun 
təşəbbüsü və dəstəyi ilə yaradılmış, ölkədə ilk icma əsash ictimai 
birlik «Ümid insan inkişafı və davamh gəlir əldə edilməsinə kö- 
mək ictimai birliyi»dir. Bu qurum dünyada ilk davamlı insan inki- 
şafı üzrə icma əsash ictimai birlik olmaqla, korporativ, milli və 
beynəlxalq siyasətlərin sinerdizmini təmin edir və minilliyin inki- 
şaf məqsədlərini müvəffəqiyyətlə həyata keçirir.
« YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»_______ ^
78 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 79
BMT-nin Təhsil, Elm və Mədəniyyət üzrə Təşkilatı 
(YUNESKO) ilə Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil Nazirliyi arasında əməkdaşlıq haqqmda 
Qarşılıqlı Anlaşma Memorandumu
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin nümayəndə he- 
yətinin Parisə rəsmi səfərinin (2005-ci il 5-9 iyul) və orada 
YUNESKO-nun ali rəhbərliyi ilə apanlan danışıqlarm, həmçinin 
YUNESKO-nun Baş Direktorunun Bakıya səfəri zamanı keçiril- 
miş müzakirələrin nəticəsi olaraq YUNESKO və Azərbaycan 
Respubhkası Təhsil Nazirliyi təhsil sahəsində ikitərəfli əməkdaş- 
hğm genişləndirilməsinə və inkişaf etdirilməsinə olan meyillərini 
bildirərək, aşağıdakılar barədə razıhğa gəldilər:
MADDƏ 1
Tərəflər təhsil sahəsində əməkdaşhğm genişləndirilməsi mə- 
sələləri üzrə müxtəhf sahələrdə müştərək proqramlarm hazırlan- 
ması və Azərbaycanda təhsil sisteminin təkmilləşdirilməsinə yö- 
nəlmiş layihələrin həyata keçirilməsinə xüsusi diqqət yetirəcəklər.
MADDƏ2
Azərbaycanda təhsil sahəsində apanlan islahatlar prosesinə 
yardım göstərmək məqsədi ilə YUNESKO və Azərbaycan Res- 
pubhkasmm Təhsil Nazirhyi müzakirə olunmuş aşağıdakı prio- 
ritet istiqamətlər üzrə əməkdaşhq edəcəklər:
Təhsil Qanunu çərçivəsində keyfıyyəth təhsil üçün bərabər 
imkanlarm yaradılması;
təhsih idarəetmənin təkmilləşdirilməsi və strateji planlaşdırma;
təhsihn bütün pillələrində müəlhmlərin ixtisasmm artırılması 
və kurrikulumun inkişafı vasitəsilə təhsihn keyfıyyətinin yüksəl- 
dilməsi;
orta və texniki-peşə təhsih sahəsində vərdişlərin inkişafı;
təhsildə İKT-nin tətbiqi;
təhsil sahəsində beynəlxalq əməkdaşhq, digər ölkələr və 
təhsil müəssisələri ilə əməkdaşhq şəbəkəsinin yaradılması.
MADDƏ3
Təhsil sisteminin inkişafı ilə bağh vəziyyətlə tamş ohnaq və 
YUNESKO-nun Azərbaycanda təhsil sahəsində həyata keçirilən 
islahatlara yardım etməsinə yönəldilən əməkdaşhq istiqamətləri- 
ni müəyyənləşdirmək məqsədi ilə YUNESKO öz işçi qrupunu 
Bakıya göndərəcəkdir. Texniki-peşə təhsih, ah təhsil və planlaşdır- 
ma sahələrində mütəxəssislərdən ibarət olan YUNESKO-nun işçi 
qrupu Azərbaycan Respubhkasınm Təhsil Nazirhyi ilə birgə qiy- 
mətləndirmə hesabatı hazırlayacaqdır. Bu hesabatda YUNESKO- 
nun yardımma ehtiyacı olan xüsusi istiqamətlər müəyyənləşdirilə- 
cəkdir.
MADDƏ4
Azərbaycan hökuməti təhsihn inkişafı üzrə özünün ümumi 
siyasətinə YUNESKO ilə əməkdaşhğmı da daxil edəcək və plan- 
laşdırılmış birgə tədbirlərin həyata keçirilməsi məqsədi ilə lazım 
olan resurslar ayıracaqdır.
80 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
M ADDƏ5
YUNESKO Memorandumda nəzərdə tutulan, o cümlədən 
texniki yardım qruplannm göndərilməsi, birgə layihələrin hazır- 
lanması, təcrübə mübadiləsi və kadrlarm hazırhğı üzrə müddəala- 
rm həyata keçirilməsi məqsədi ilə bütün lazımi tədbirləri görə- 
cəkdir.
M ADDƏ6
Azərbaycan hökumətinin ümumi inkişaf strategiyası çərçivə- 
sində həmin Memorandumun müddəalarmm həyata keçirilməsi 
üzrə mütəmadi monitorinqin və şərhin həyata keçirilməsi məq- 
sədilə, təhsildə islahatlara yardım üzrə YUNESKO/ Azərbaycan 
birgə komissiyası yaradılacaqdır.
M AD D Ə 7
Bu Memorandum imzalandığı gündən qüwəyə minir. Tə- 
rəflər gələcəkdə qarşıhqh razıhğa əsasən bu Memoranduma əla- 
vələr və ya dəyişikhklər edə bilərlər.
Bu Memorandum 24 avqust 2005-ci il tarixində Bakı şəhə- 
rində hər biri ingihs və Azərbaycan dillərində olmaqla eyni qüv- 
vəyə mahk olan 2 nüsxədə imzalanmışdır.
Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyi tərəfındən
YUNESKO tərəfındən
'I
\

Q.
O
0
> -m
rrCT^rv.
<  
<
CQ q :
^  CD 
>- 
0  
O  
0
O
(O  - I
LU (0
z>
> -
(D

%
3
l .
5 Olö
D
L
5 o»o
«YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 81
«UNESCO-AZERBAIJAN: BRIDGE TO FUTURE»
Programme of the Conference
24 August 2005
Presentation by the President o f Heydar Aliyev Foundation, 
UNESCO Goodwill Ambassador 
Mrs. Mehriban Aliyeva
Presentation by the Director General o f UNESCO 
Mr. Koichiro Matsuura
Education in Azerbaijan: challenges, reality, perspectives 
Mr. Misir M^rAanoy-Minister o f Education o f the Republic 
o f Azerbaijan
Role of human resource development in developing the non- 
oil sector in Azerbaijan
Mr. Marko Borsotti -  UNDP Resident-Representative 
Organization of education for Refugee and IDP children 
Mr. AIi Hasanov-Z)c/;Mf>' Prime Minister o f the Republic o f 
Azerbaijan -  Chairman o f the State Committee for IDPs and 
Refugees Affairs
UNESCO’s Experience in supporting National Educational 
Development
Presentation by Mr. Mir Asghar Husain -  Head o f  
Education Policy and Strategy Department, UNESCO
SECTIONI:
HIGHER EDUCATION (BAKU STATE UNIVERSITY)
2Ist Century: Place and Role of the Universities in Society 
Presentation by Mr. Abel Maharramov -  Rector o f  Baku 
State University
82 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 83
Problems of higher education in globalizing world 
Mr. Dendev Badarch -  Moscow Regional Ofıce o f UNESCO  
Organization of students hfe: viewpoints and experience 
Presentation by Mr. Hamlet Isakhanly -Rector of «Khazar» 
University
SECTIONII:
GENERAL SECONDARY EDUCATION 
(MODERN EDUCATIONAL COMPLEX NAMED 
AFTER HEYDAR ALIYEV)
Introductory speech by
Mr. Elman Mammadov-DıVec^o/' o f the Modern Educational
Complex named after Heydar Aliyev
Quahty education: UNİCEF’s vision
Presentation by Ms. Hanaa Singer -  UNİCEF’s Resident
Representative in Azerbaijan
Continuous education on sustainable human development; 
concept and implementation
Presentation by Mr. Urkhan Alakbarov -  Chairman, 
UNESCO «Man and Biosphere» (MAB) National Committee, 
academician
Memorandum of understanding on cooperation between the 
Ministry of education of the Repubhc of Azerbaijan and the 
United Nations Educational, Scientifıc and Cultural Organi- 
zation (UNESCO)
Mrs. Mehriban ALIYEVA
President o f  Heydar Aliyev Foundation, 
UNESCO Goodwill Ambassador
Mr. Director General 
Dear Mrs. Matsuura 
Dear Goodwill Ambassadors 
Ladies and Gentlemen
I greet all participants of today’s conference and say «wel- 
come» to all of you. I beheve that this conference will be a success 
and will contribute to development of education in Azerbaijan.
Firstly, let me on your behalf, welcome Mr. Koichiro 
Matsuura, the Director General of UNESCO, who is paying 
an offıcial visit to our country. I express my gratitude to Mrs. 
Tanaka Matsuura for finding time and opportunity to come to 
Azerbaijan together with the Director General.
I'd hke to bring to your attention that my colleagues - 
UNESCO Goodwill Ambassadors are among our guests and 
participate in this conference. Let me introduce them to you.
Well-known French astronaut Mr. Patrick Bodri and his 
family members. I'd hke to point out that Mr. Patrick Bodri is 
the author of the project on European space camp for youth. 
His numerous education projects has been a great success.
The Goodwill Ambassador Mr. Omar Zulfi Livanelh is 
among our honourable guests. His creative activity contributes 
to estabhshment of dialog between nations and cultures.
The Goodwill Ambassador Mr. Kitin Minyoz is well- 
known traveller and scientist. He made major contribution to
84 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»______  85
propagation of peace ideas and environment protection. I greet 
and introduce him and his spouse, who came to our country 
together with him.
As the Goodwill Ambassador, the famous musician Mr. 
Ivri Giths has been serving to the development of education 
and culture during the latest 20 years. He is well known in 
many countries by his songs appealing to peace and unity.
The Goodwill Ambassador Mrs. Ki Fuk Fan Ti devoted 
all her hfe to ideas of peace and concord. Her International Ki 
Foundation provides assistance to children who suffered dur- 
ing mihtary conflicts. I introduce her and her spouse to you.
UNESCO high offıcials and experts came to Azerbaijan 
together with the honourable Director General. Many of these 
experts have already been to our country and contributed to 
elaboration of projects related to education problems of refugee 
children and continue successfully our bilateral cooperation.
Many authoritative representatives of our education sys- 
tem participate in our today's conference. I beheve that you 
will implement the ideas of this conference in your concrete 
activity. I wish you every success in this work.
Ambassadors and representatives of international agen- 
cies participate also in our today's event. I hope, they will also 
render their assistance in integration of the education system of 
Azerbaijan into world education space.
Our conference has a very symbohc and meaningful name- 
Bridge to Future. I beheve that we will manage to construct 
this bridge together.
Dear friends.
You are well aware of the documents elaborated during 
the World Forum held in Dakar in 2000 under the auspices of 
UNESCO. In fact, this is the education strategy for all of us. 
No doubt, that while implementing this strategy each country 
should take into consideration its national specifıcity and expe- 
rience in the field of education.
As is known, reforms in the education system of 
Azerbaijan are being implemented within the framework of the 
adopted state programme. The Ministry of Education and 
other agencies engaged in education sector implement this 
major programme, as well as carry out activities within the 
framework of different major projects. Influential internation- 
al organizations participate in a number of these projects. I'd 
hke to point out and speak about one project in the field of 
education -  the project on «New School for Reviving 
Azerbaijan». Together with state agencies, many structures of 
civic society participate in the implementation of this project.
As you are aware, within the framework of this project ini- 
tiated by Heydar Ahyev Foundation, construction and provi- 
sion with all necessary equipment of 132 school buildings in 
different regions of our country is envisaged for this year.
Today, I'm pleased to point out that the major project has 
been implemented this year in Azerbaijan. In comphance with 
the Decree issued by the President of the country, the most 
valuable classic and contemporary works of Azerbaijan and 
world hterature are pubhshed in Latin script. Within the 
framework of this project, above 250 titles of books have been 
pubhshed and provided to Azerbaijani reader in the amount of
86 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 87
25000 copies each. Each school and library has been provided 
with these books. These books are displayed today at this palace.
All the abovementioned gives us solid ground to say that our 
education development strategy is on the right way and we have 
achieved a lot. However, along with our achievements, there are 
challenges in education system, which have not yet found their 
solution. Many of this challenges nave been peculiar to former 
Soviet education system. I think, we would be able to eliminate these 
challenges through implementation of pilot projects. At the same 
time, this experience could be used in former Soviet republics.
Our most pressing problem is the conflict between 
Armenia and Azerbaijan over Upper Karabakh. Azerbaijan is 
the country having above 1 million refugees and internally dis- 
placed people. 20% of our territory is under occupation. Broad 
experience has been collected in our country in the fıeld of 
organization of education for internally displaced people. We 
managed to preserve educational infrastructure which was 
available in occupied regions. These schools are located now 
in the camps where refugees and IDPs are accommodated. We 
also managed to preserve the pedagogical staff and now the 
teachers are engaged in pedagogical activity with children in 
these camps. This is a really rare experience. I think, that this 
experience could be used in other conflict areas. Our greatest 
wish is that these schools are relocated to their native areas 
after Hberation of our lands and they continue their activity 
under regular conditions. I hope, new programmes elaborated 
jointly with UNESCO will have their positive impact to educa- 
tion for children of refugees and IDPs.
Dear Director General,
Finahzing my presentation, I'd hke to present you a book. 
This is a special edition containing your presentations. This 
book starts with your words addressed to Azerbaijani reader. 
Your presentation during the celebration of the anniversary of 
the heroic epos of Azerbaijani people «Dede Gorgut» is also 
included into this book. Accept please my sincere congratula- 
tions on the occasion of publishing of this book. Let me sub- 
mit this book to you and to give you a floor.
88 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 89
Mr. Koichiro MATSUURA 
General Director o f UNESCO
Mrs Aliyeva, First Lady of Azerbaijan,
Deputy Prime Minister,
Minister of Education,
UNDP Resident Representative,
Distinguished Participants,
Ladies and Gentlemen,
I am very pleased to participate in the opening of this con- 
ference on education, which marks an important moment for 
Azerbaijan, and also for UNESCO’s cooperation with your 
country. I warmly thank the First Lady of Azerbaijan, Mrs 
Mehriban Ahyeva, whose energy and devotion have done a 
great deal to bring the concerns of your country to UNESCO. 
We all know of her excellent work in culture, but her interest 
in the improvement of education is no less fruitful. I also wish 
to thank the Minister of Education, Mr. Misir Mardanov, who 
did much to launch this initiative through discussions in Paris 
and who has ably organized this timely conference.
This is my second trip to Azerbaijan, at the invitation of 
the President, Mr Ilham Ahyev, and the First Lady. Five years 
ago I was invited by the late President, Heydar Ahyev, for the 
celebrations of the 1300*’ anniversary of the epic poem «Kitabi- 
Dede Qorqud». When I visited the Heydar Ahyev Foundation 
just before I came here, I was dehghted to see there a photo- 
graph of myself with the late President.
Our cultural cooperation will be highhghted in this second 
visit, as I am fortunately scheduled to see the Old City of Baku 
World Heritage Site, and the sites of Gobustan and 
Atashgyakh, which are on Azerbaijan’s Tentative List of 
potential nominations to the World Heritage List. I will also 
visit two of your major cultural foundations, «Friends of 
Azerbaijani Culture» and «Heydar Ahyev», both chaired by 
the First Lady, Mrs Ahyeva. And I will attend the laying of the 
foundation stone for the Mugham Centre. Mugham, the tradi- 
tional classical music of Azerbaijan, was recognized in 2003 as 
a Masterpiece of the Oral and Intangible Heritage of 
Humanity, a programme of UNESCO.
However, education is one of the key concerns during my 
trip. We wish to broaden our efforts, which means going fur- 
ther than the existing cooperation in technical and vocation 
education and in ICTs for education, in which two of our spe- 
ciahzed bodies -  the UNEVOC Centre in Bonn and ITTE in 
Moscow -  have already been active.
As you know, UNESCO has a leading international role 
for such global initiatives as Education for All (EFA). One of 
the Dakar goals is to improve every aspect of the quahty of 
education, and the 2005 EFA monitoring report of UNESCO 
is entitled «The Quahty Imperative». Another task, closely 
hnked to EFA, is the mandate of the Organization in the pro- 
motion of Education for Sustainable Development. In 2002, 
the United Nations General Assembly proclaimed that the 
period 2005 to 2014 would be the Decade of Education for 
Sustainable Development (DESD), and UNESCO was desig-
90 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 91
nated as the lead agency. We are presently preparing a fully- 
fledged Action Plan for this Decade.
The overall goal of DESD is to integrate the values inher- 
ent in sustainable development into all aspects of learning in 
order to encourage changes in behaviour that allow for a more 
sustainable, economically viable and just society for all. 
Ultimately, the goal is to create a world where everyone has the 
opportunity to benefıt from education and learn the values, 
behaviour and hfestyles required for a sustainable future and 
for positive societal transformation. We beheve that 
Azerbaijan will be a key partner in this process, particularly 
through its own initiatives to improve quahty education and 
strive towards assuring Education for Sustainable Deve- 
lopment.
On 5 May of this year President, Mr Ilham Aliyev, set up 
an Education Commission endowed with a mandate of the fırst 
order. Its task is to improve the quahty of education in the hght 
of new developments taking place around the world.. To do 
this, it must also identify the strengths and weaknesses of the 
Azerbaijan education system, and consider the different 
options for improvement.
Only a few weeks later, on 6 July, and precisely to signal 
our commitment to support the Government, UNESCO spon- 
sored in Paris a Conference organized by the Ministry of 
Education of Azerbaijan on the «Reform of the Education 
Systen in Azerbaijan for a Sustainable Future». It was a signal 
opportunity for UNESCO, and more specifically, its 
Education sector, to learn about the reform initiatives and
measures that Azerbaijan has already taken to improve its edu- 
cation system, especially regarding the quahty of educaion. On 
this occasion, there were in-depth discussions on important 
reform issues in Azerbaijan such as teacher education, equitu 
in educational provision, technical and vicational education, 
ICTs in education, equity in educational provision, technical 
and vocational education, ICTs in education, and also sector 
planning and management capacities.
Despite various difficulties over the past years, your coun- 
try has maintained high hteracy rates and high school enrol- 
ments. Indeed, many basic indicators in education are very 
positive, yet the Ministry of Education has identified several 
urgent problems relating to the quality of education which, 
unless they are corrected now, risk having long-term detrimen- 
tal effects on the country’s education system and its economic 
development. Some studies show that school attendance is 
tending to decrease, especially in secondary education; the 
quality of the learning environment has deteriorated in some 
areas; teaching and learning methods need to be updated. Lask 
of ICTs in education constitutes yet another challenge.
In recent years, Azerbaijan has conducted sound macro- 
economic policies and its investments in its oil fields have yield- 
ed promising results. It is estimated that over the next five 
years, the GDP will triple. The proper utilization of oil rev- 
enues will become one of the biggest development challenges in 
Azerbaijan, as it has been elsewhere, and I believe that it can 
be met by investing this increased national wealth into devel- 
oping human capacity. The high-level and visible commitment
92 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 93
of the country’s leaders, beginning with President Aliyev himself, 
is the strongest signal in the effort towards better educational 
provision for all. A transparent sector policy and wider involve- 
ment of stakeholders wiU be keys to profress and development.
At this conference, UNESCO is keen to hear more about 
the actions that Azerbaijan has carried out for education 
reform and to continue the discussions we started in Paris on 
future cooperation. As the international coordinator for EFA 
and the lead United Nations agency for the promotion of the 
Decade for Education for Sustainable Development, and in 
conformity with our wandate to support national education 
reform and development, UNESCO will provide all possible 
support to help make your reform poUcy a success. In the hght 
of our recent discussions, UNESCO will sign a Memorandum 
of Cooperation with the Azerbaijan Covernment that will 
address the following priority areas:
♦ Strategic planning and management of education;
♦ Promotion of equal access to education;
♦ Quality education through teacher training and curricu- 
lum development at all levels of education;
♦ Basic and vocational technical skills;
♦ ICTs in education;
♦ International cooperation for education.
I have also decided to fıeld soon a UNESCO identifıcation 
mission to Baku in order ti assess the status of educational 
reform and prepare with the Ministry of Education a joint sec- 
tor assessment report, specifying the areas for UNESCO’s con- 
tribution.
I have no doubt that today you will have in-depth discus- 
sions on the past achievements that can be built upon, the 
problems that must be remedied, and the proposals that will be 
most viable for furthhering the education reform agenda. I 
look forward to hearing about the results of this Conference, 
which will give us useful indications for designing UNESCO’s 
future support and strengthening our cooperation in these vital 
domains for Azerbaijan.
Thank you.
94 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii» 95
Mr. Misir MARDANOV
Minister o f  Education o f the Republic 
o f  Azerbaijan
EDUCATION IN AZERBAIJAN: 
CHALLENGES, REALITY, PERSPECTIVES
Dear Mr.Matsuura, the Director General of UNESCO
Dear Goodwill Ambassadors
Dear Mrs. Mehriban Aliyeva
Ladies and Gentlemen
I have a pleasure to welcome you at this important event 
held in «GuHstan» palace, which has a particular signiflcance 
for the development of education in Azerbaijan and I express 
my highest consideration to all of you. With a feehng of partic- 
ular honour I'd hke to inform you that participation of 
Mr.Matsuura, the UNESCO Director General at this confer- 
ence is one of the most important and memorable events for 
education in Azerbaijan. I'd also hke to inform you that this is 
the second conference organized jointly by the Ministry of 
Education and UNESCO by the initiative of the UNESCO 
Goodwill Ambassador Mrs. Mehriban Aliyeva. The fırst con- 
ference organized by UNESCO was held on 6 July 2005 in 
Paris. It should be mentioned, that for the fırst time in the his- 
tory of UNESCO such conference was held for an individual 
country and was devoted to Azerbaijan.
Dear Conference participants,
The successful policy formed by the National Leader Heydar 
Ahyev and being implemented by the President Ilham Aliyev
resulted in restoration of political stability and rapid econom- 
ic development in all spheres, including major achievements in 
education sector, in particular in the fıeld of international rela- 
tions. At present, over 3500 foreign students representing 41 
countries get education in higher educational institutions of 
Azerbaijan. In comparison to 2004, this number increased by 
1000 students. Number of Azerbaijani students studying in for- 
eign countries increased signifıcantly. Over 3000 young people 
which fmished secondary schools in Azerbaijan successfully 
continue their education in world famous universities abroad, 
acquiring qualifications important for our country.
Today, the Ministry of Education established relations in 
the fıeld of education with about 30 countries, as well as imple- 
ment over 60 joint projects and programmes with over 20 inter- 
national organizations. Cooperation between the Ministry of 
Education and UNESCO is of particular importance. This 
cooperation is being implemented in a number of directions:
1. As a result of fruitful cooperation within the framework 
of EFA Programme, the National Report for Azerbaijan was 
compiled in 2000. Azerbaijani delegation participated in high 
level Dakar Forum where the «Education for AII-20I5» 
Programme was adopted. Concrete activities are being imple- 
mented in this direction.
2. Azerbaijan joined the «Associate schooIs» Project in 
2000. 18 educational institutions carry out active cooperation 
within the framework of this project. A number of Azerbaijani 
secondary schools, including schools JV9İ45, ISland 220 
became the winners of different contests. Taking into consider-
96 «YUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 97
ation importance of this project, it was decided to increase the 
number of participating schools.
3. Major steps has been made in cooperation between 
UNESCO and the Ministry of Education in the fıeld of devel- 
opment of vocational education in Azerbaijan. However, the 
expansion of cooperation in this fıeld is of paramount impor- 
tance.
4. Implementation of UNESCO/Ministry of Education 
joint project on inclusive education started in January 2005. 
Within the framework of the grant allocated by this organiza- 
tion, 2 schools and 2 kindergartens in Baku and Sumgait have 
been selected, and 24 children in need of special care are 
involved in study process. Presently, concrete activities are 
being implemented within this project.
5. Cooperation in the fıeld of estabhshment of UNESCO 
chairs in higher educational institutions is focused on educa- 
tion quahty assurance and integration of education system of 
Azerbaijan to international education community.
One of the most signifıcant achievements in the fıeld of 
international cooperation are the steps made toward the inte- 
gration of higher education system of Azerbaijan into 
European higher education space. At the Conference of the 
Ministers of Education, held in Bergen (Norway) in May 2005 
Azerbaijan joined the Bologna process. In this regard, the 
Ministry of Education declared its commitment to modernize 
legislation in the fıeld of higher education in comphance with 
European requirements and standards, to continue reforms in 
this sector, into introduce credit system in higher education
and carry out information and experience exchange with the aim 
to faciHtate integration into European higher education commu- 
nity. In general, it is planned to implement concrete activities 
envisaged by Bologna declaration up to 2010 and the Ministry 
of Education carries out concrete measures in this direction.
Ladies and Gentlemen,
I'd hke to inform you that during the fırst Conference held 
in UNESCO headquarters in July 2005, the following priority 
directions of education development in our country have been 
discussed and coordinated with the higher administration of 
UNESCO:
♦ Role of education in human resources development
♦ Creation of equal opportunities in education
♦ Modernization of educational legislation
♦ Inculcation of ICT in education
♦ Quahty assurance in education
♦ Modernization of education management
♦ Elaboration of new curricula for all levels of education
♦ Modernization of the system of teacher training and in- 
service training
♦ Integration into European education system within the 
framework of Bologna process
♦ Accreditation of educational institutions
♦ Introduction of credit system in higher educational 
institutions.
♦ Introduction of new mechanism of fmancing in education
♦ Improvement of mechanism of transfer from one tier of 
education to another one
98 «YUNESKO- Azərbäycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 99
♦ Modernization of pre-school education
♦ Modernization of general secondary education system
♦ Establishment of the new system of students knowledge 
assessment
♦ Introduction of the new system of monitoring and eval- 
uation of educational institutions
Dear Conference participants,
Alongside with all mentioned above, I'd like to bring to 
your attention problems of transition period that affected 
development of education in Azerbaijan.
Transition from the education system which functioned 
under conditions of totahtarian regime to national system 
based on democratic values and international experience has 
been accompanied by serious problems. Within short period it 
became necessary to ensure transition from unified curricula, 
study programmes and textbooks of Soviet school system to 
national system of education.
Integration of education system of Azerbaijan into world 
education community necessitated reformation and develop- 
ment of national education system. In the fırst turn, reforma- 
tion of the content of education in comphance with the nation- 
al and universal values became a top priority challenge. There 
was and urgent necessity to develop new textbooks instead of 
ones prepared during Soviet times and reflecting communist 
ideology and brought from Moscow. During fırst years of 
independence one of the aspects that hampered the develop- 
ment was the transition from Cyrilhc script to Latin one. 
During short time framework, all curricula, textbooks, learn-
ing materials, teaching guides and out-of-school reading mate- 
rials had to be prepared in comphance with national and uni- 
versal values, as well as printed in Latin graphics.
Aggression of Armenia against Azerbaijan, occupation of 
Upper Karabakh and adjacent regions resulted in appearance 
of Imilhon refugees and internally displaced people. The fact 
which is beyond the common sense is that 1/8 of Azerbaijan 
population became refugees and internally displaced people. 
Thousands of victims of Armenian aggression forcedly dis- 
placed from their native lands settled in places not fitting for 
hving and being dangerous to human's health. About 8000 
IDP famihes are accommodated in the premises and hostels of 
educational institutions. As a result of aggression, a total of 
about 1000 educational institutions were destroyed at the 
occupied territories, as well as 115000 students and about 
16000 teachers were forcedly displaced.
In world practice Azerbaijan is the only country which, 
despite of all problems, managed to preserve educational infra- 
structure and provide education for all IDP children in differ- 
ent regions of the country.
The impressive fact is that aggression of Armenia against 
Azerbaijan, displacement of milhons of people from their 
native places, destruction of thousands of children, youth, eld- 
erly people and women, application of genocide policy against 
Azerbaijanis haven't reduced tolerance and humanism of our 
people. After all this, Azerbaijani people are still committed to 
and hope for peaceful solution of this conflict. This is the vivid 
example of greatness and humanism of Azerbaijani people.
100 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 101
Issues related to elimination of problems caused by transi- 
tion period and establishment of national education system 
necessitated reforms in the fıeld of education. «Programme on 
Reformation of Education in Azerbaijan RepubHc», adopted 
in 1993 by the National Leader Heydar Aliyev identifıed the 
concept of further development and strategy of education pol- 
icy in Azerbaijan. In accordance with this Programme, reforms 
will be implemented in three stages and cover issues related to 
estabhshment of legislative, economic and information basis of 
education system, as well as provision of human resources, 
fmances, technical supply and creation of new model of man- 
agement. At present, activities to be carried out during the 3rd 
stage are being implemented.
World Bank Project on Education Reforms (1999-2004) 
was completed in 2004. It covered a number of components, 
including reforms in the fıeld of curriculum development and 
provision of methodological materials, in-service teacher train- 
ing, monitoring and evaluation of the Project. For the first 
time, new generation of study programmes, textbooks and 
methodological guides, samples of new curricula have been 
prepared, new concept of students progress evaluation elabo- 
rated within the framework of this Programme.
At present, the Education Sector Development Project is 
being implemented within the framework of Second Credit 
Agreement (2003-2007). The Education Sector Development 
Project is expected to be carried out on the following main 
components:
I-st component: Quality of education and its compliance 
to real needs. This component includes subcomponents on cur- 
riculum reform, teacher training, textbooks and reading mate- 
rials.
II-nd component: Effıciency and Finance Reforms. Within 
the framework of this component, activities are being imple- 
mented in the field of financing and budgeting reform, ration- 
alization and improvement of material-technical basis of 
schools.
III-rd component: School Grant Program. Within the 
framework of this component, grant projects are being imple- 
mented on equal access to education and inculcation of inno- 
vations in schools.
IV-th component: Management, Planning and Monitoring. 
Reforms are being implemented in the fıeld of establishment of 
a new system of student's progress assessment, establishment 
of education management information system, management 
and planning capacity building
V-th component: Project Coordination and Monitoring. 
Monitoring of the Project, public awareness activities, imple- 
mentation of a number of researches and other activities are 
envisaged within the framework of this component.
Since 2002, Ministry of Education elaborates and imple- 
ments development programmes based on strategic analysis of 
most serious problems in the field of education. At present, 15 
programmes are available in different fields of education sys- 
tem, including:
102______ «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii» 103
6 programmes are being implemented:
-  construction of new secondary school buildings;
-  provision of equipment for schools;
-  textbooks provision
-  provision of ICT for schools;
-  provision of human resources for secondary schools net- 
work;
-  Organization of education for children in need of special 
care.
3 programmes are at the stage of approval:
-  development of potential of talented children (youth);
-  modernization of pre-school education
-  modernization of vocational education
6 programmes are at the stage of elaboration:
-  creation of the new system of students knowledge assess- 
ment;
-  construction of new schools and additional classrooms 
to existing schools in Baku and Absheron district;
-  provision of schools with heating system;
-  improvement of hbraries activity in secondary schools;
-  modernization of higher education;
-  development of education sector.
Positive results have aheady been achieved on a number of 
programmes under implementation. Within the School 
Construction Programme, 36 new schools with the capacity of 
9838 places, additional premises in 49 schools with the capaci- 
ty of 7580 places were constructed in 2003-2004. A total of 201 
new schools with the capacity of 50219 places have been con-
structed in 1998-2005 within the Programme, as well as at the 
expense of foreign grants, businessmen and charity.
23 Baku schools for children in need of special care have 
been capitally renovated by the initiative of the UNESCO 
Goodwill Ambassador Mrs. Mehriban Aliyeva. At present, such 
activities are under implementation in regions of the Republic. 
The special program on construction of new premises for 132 
ruinous schools in agricultural regions has been elaborated by 
the Heydar Aliyev Foundation and works are being intensively 
carried out to complete the construction by 15 September.
One of our most significant achievements are in the field 
of textbooks development. In the latest years, new textbooks 
under 152 titles and learning materials under 50 titles have 
been elaborated. Out of 182 titles of textbooks presently used, 
83% were renewed. In compliance with the State Programme 
on Poverty Reduction and Economic Development, in 2003 
students of I-IV  grades, in 2004 -  students of VI-VII grades of 
secondary schools were provided with textbooks free of 
charge. In 2005 this work has been continued and 1.906.000 
textbooks under 117 titles have been published and distributed. 
Thus, by 15 August 2005 all students of secondary schools 
from I to XI grade will be provided with textbooks free of 
charge. Azerbaijan became the only country which realized the 
provision of textbooks for students on free of charge basis.
In the latest years the financing of education sector has 
been increasing dinamically. In comparison to 2002, funds 
allocated for education from the state budget increased by 
12,4% and this rate for 2003/2004 and 2004/2005 constituted
104 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 105
26,8% and 28,4% respectively. Funds allocated for education 
in 2005 constituted 17,2% of the state budget.
Transition from planning to market econonomy, estab- 
lishment of new economic relations necessiated construction of 
economy of education in accordance with above mentioned 
principles. This is why the effıciency and fmancial reform take 
an important place in education strategy of the Ministry of 
Education. It is a requirement of contemporaneity to achieve 
positive and quahty changes from any investment. From this 
viewpoint, the mechanism of fmancing of educational institu- 
tions is not sufficiently effective and there is an urgent need for 
its improvement. It should be mentioned, that there is lack of 
experience in the fıeld of granting autonomy to educational 
institutions, introduction of fmancing mechanism based on 
per.capita principle, effıcient distribution and expenditure. 
Therefore, within the framework of reforms experiments have 
been initiated in the fıeld of fmancing secondary schools. 59 
pilot schools have been granted fmancial autonomy, as well as 
mechanism of fmancing based on per.capita principle has been 
appHed. Taking into consideration the results of the experi- 
ment, detailed analysis will be made in view of influence of the 
reform to quaUty of education. In case positive results are 
obtained, the geography of this experiment will be expanded 
and at the last stage this reform will cover the whole country.
Dear Conference participants,
We are confıdent, that the Memorandum on Unders- 
tanding between UNESCO and the Ministry of Education, 
envisaged for signature today, will open a new stage in cooper-
ation in the fıeld of education between Azerbaijan and 
UNESCO. In comphance with this Memorandum, the 
Ministry of Education/UNESCO Joint commission will be 
established. The activity of the Commission will be focused on 
effective implementation of priority areas of cooperation 
envisaged in the Memorandum, including equal access to qual- 
ity education, improvement of education management, in-serv- 
ice teacher training at all levels of education and improvement 
of education quahty through modernization of curricula, skills 
development in the fıeld of secondary and vocational educa- 
tion, inculcation of ICT in education, international coopera- 
tion for education and networking with other countries and 
institutions.
Reforms in the fıeld of education development implement- 
ed in recent years, effıcient cooperation with UNESCO and 
other international organizations, attention and support of 
education by state administration gives us assurance for fur- 
ther rapid development of education in Azerbaijan, based on 
rich national traditions, national and universal values and 
international experience.
Thank you for attention.
106 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpii» 107
Mr. Marco BORSOTTI 
UNDP Resident-Representative
ROLE OF HUMAN RESOURCE 
DEVELOPMENT IN DEVELOPING 
THE NON-OIL SECTOR IN AZERBAIJAN
(Talking points)
Why education is important
♦ There is a direct link between poverty and education
♦ It supplies the labour market with labour force
♦ It secures the human capital for sustainable economic 
development
♦ It directly contributes to reduction of unemployment
Positives
♦ Azerbaijan has a history of high retention and universal 
hteracy, internationally recognised education institutions, (e.g. 
State Oil Academy, Baku State University)
♦ It is a society which respects education
♦ Azerbaijan’s comparative advantage in education: mul- 
tihngual society with western orientation
♦ First modern women’s school in the Islamic world was 
opened in Baku which indicates the equal participation of 
women in education in Azerbaijan
♦ The history of Azerbaijan’s oil industry promoted 
development of sciences and technologies. Azerbaijani special- 
ists were the fırst in the world to succeed with offshore extrac- 
tion with Neft Dashlari (Oil Rocks)
♦ Petrochemical industry mostly developed in Azerbaijan 
(well-known scientist Yusif Mammadahyev)
♦ School of Mathematics was advanced and recognised
♦ Achievements in astronomy-Astrophysical Observatory 
in Shemakha, Azerbaijan is the biggest in the Caucasus named 
after ancient astronomer Nasraddin Tusi
♦ Baku Conservatory had world-known musicians
♦ Azerbaijan is the fastest-growing economy in the world 
and the fastest-growing industrial sector in CIS
♦ Rapidly growing oil and gas revenues due to opening of 
BTC and South-Caucasus pipehnes
♦ Government’s commitment to develop non-oil sector by 
using oil revenues
♦ Gevernment’s commitment to convert black gold into 
human gold
♦ Implementation of oil projects influence the human 
development process by increasing the education component 
due to improvement of knowledge and skills of local people 
engaged in these activities
♦ Apphcation of ICT in student’s admission system to 
ensure transparency
♦ SPPRES and a new State Programme of Poverty 
Reduction and Sustainable Development for 2006-2015 
ahgned with MDGs
Established State Commission on Education to adapt the 
level of education to modem standards in different stages of edu- 
cation system, implement monitoring of quahty of education in 
education enterprises, analyse the problems in fıeld of education
108 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpm «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 109
Challenges
♦ Reverse deterioration of the education standards since 
the collapse of the Soviet Union
♦ Improve the quality and relevance of education (curric- 
ular reform based on the needs of economy)
♦ Good governance (reforms in management of educa- 
tion, anti-corruption, education policy) which is a pre-condi- 
tion for cost-effective allocation of budget resources
♦ Effıcient use of the budgetary funds to reverse the 
decline of the education system (school buildings, teachers 
salaries, equipment, textbooks)
Education and vocational training
♦ a need for structural reforms in technical and vocation- 
al education on various levels: management of the system, 
fmancing, training of the qualifıed teaching staff, quahfication 
and retraining of the unemployed, elaboration and application 
of new amd revised programmes and curricula for existing as 
well as newly emerging professions
♦ improving capacity of technical and vocational training 
education to train the human resources taking into account the 
economic needs and priorities of the country, in particular the 
newly emerging commercial/business and service sector, agri- 
culture, informatics and the development of SMEs.
♦ Incomplete transition of the education system from the 
Soviet era to the modern world
♦ Development of the education system has fallen behind 
the development of the economy of Azerbaijan which is creat- 
ing mismatching in the labour market
Needs
♦ to localise MDG 2 on education in the new 10-year 
Sustainable Development Strategy in order to develop a world- 
class education system by 2015
♦ to maintain the universal primary education and ensure 
maximum level of retention rates at secondary schools (partic- 
ularly for girls)
♦ to improve the quality of education to consolidate access 
and learning achievement (improvement of a quality of higher 
education)
♦ to develop the curriculum which should reflect emerging 
demand petterns in the labour market
♦ to develop a curriculum to better fulfıl the human 
resource needs of the developing private sector economy by 
identifying and eliminating obsolete speciahzation and encour- 
age private sector participation in fmancing
♦ stimulation of cooperation between the universities and 
research centres and SMEs
♦ to develop supply chain in the oil-gas industry by 
increasing share of the national suppliers
♦ to focus on achievement of multiple benefıts from the 
development and fmancial flux of the oil sector and strengthen 
the profıle of national human development
♦ to ensure competitiveness of labour force in the world 
economy
♦ to ensure that the teachers are well-trained, highly-paid, 
motivated and respected
♦ to involve other interested parties (parents, employers) 
in education and training processes
110 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü»
Major steps
♦ assessment of human resource development needs in the 
non-oil sector and elaboration of a policy and programmes for 
upgrading skills and developing of human capital
♦ investing in human development (converting black gold 
into human gold) by using State Oil Fund’s revenues: e.g. 
establishment of a scholarship fund
♦ continue computerisation of education to speed up the 
integration into the world education system
♦ improvement of management and monitoring capacity 
of the Ministry of Education
♦ development of Hfelong learning/adult learning to meet 
the requirements of the labour market
♦ development of new methodologies for assessment and 
certifıcation in technical and vocational education
♦ application of modern technologies
♦ certifıcation of speciahties to ensure integration to the 
foreign labour markets
Note:
Azerbaijan is one of the few countries to have two 
UNESCO Goodwill Ambassadors:
Mrs. Mehriban AHyeva, the First Lady of Azerbaijan, 
President of Heydar Aliyev Foundation
Mr. Mstislav Rostropovitch, world-famous celhst and 
conductor.
«YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 111
Mr. Ali HASANOV
Depııty Pfime Minister o f the Republic 
o f Azerbaijan Chairman o f  the State 
Committee for IDPs and Refugees Affairs
ORGANIZATION OF EDUCATION FOR 
REFUGEE AND IDP CHILDREN
Dear Mrs. Mehriban Aliyeva
Dear Mr. Koichiro Matsuura
Dear guests
Dear Ladies and Gentlemen
First of all I would like to thank Goodwill Ambassador of 
UNESCO, President of the Heydar Aliyev Foundation Mrs. 
Mehriban Aliyeva and Director General of UNESCO Mr. 
Koichiro Matsuura on behalf of one million refugees and IDPs 
in Azerbaijan for organization of such important event for 
Azerbaijan and to wish successes to the work of the round table.
We are very satisfıed with the visit of General Director of 
UNESCO and a number of Goodwill Ambassadors to 
Azerbaijan and appreciate it as a sincere attitude towards 
Goodwill Ambassador of UNESCO, President of the Heydar 
Aliyev Foundation Mrs. Mehriban Aliyeva and Azerbaijan 
nation.
Before touching education problems of refugee and IDPs 
children in our country I would like to give brief information 
about Armenia-Azerbaijan, Upper Garabagh conflict and one 
million refugees and IDPs.
112 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 113
As a result of the last ethnic purge policy carried out by 
Armenia in 1988-1992,250,000 Azerbaijanis living in Armenia 
were exiled from their native lands. As a result of military 
aggression of Armenian military forces upon our country, 20% 
of Azerbaijan's territory -  Upper Garabagh and 7 neighboring 
regions were occupied and about 700,000 compatriots fled 
their permanent residence and were sheltered in 62 cities and 
regions of the Republic. At the same time, 50,000 ahiska Turks 
who fled from Middle Asia were sheltered in Azerbaijan in
1990.
There are also over 11 000 persons from the third coun- 
tries wanting to get status of «refugee». Most of them are 
Russian citizens of Chechen origin and people from  
Afghanistan, Iran, Iraq and Palestine.
So, currently there are one milhon refugees, IDPs and peo- 
ple wanting to get status of «refugees» in Azerbaijan.
There are over 19 miUion refugees and IDPs in current 
world and 5% of them are in Azerbaijan. Azerbaijan is the 
small part of the world with population of 8 million and one 
out of the 8 citizens of Azerbaijan is a refugee or IDP. There is 
no analogue to this event in the world.
It is over 12 years that most of IDPs still have been living 
in tent camps, railway carriages, dormitories and uncompleted 
buildings under terrible conditions.
As a result of activities carried out by our national leader 
Heydar Aliyev the true essence of Armenia-Azerbaijan, Upper 
Garabagh conflict was brought to the notice of the world and 
decisions complying with the international law standards for
the pohtical solution of the conflict, liberation of the occupied 
territories and returning of refugees and IDPs to the native 
lands were taken.
-  4 resolutions of the UN Security Council were adopted 
in 1993. According to these resolutions, Armenia should free 
Azerbaijan territory, the IDPs should be returned to their 
native lands and status of the Upper Garabagh should be 
defined;
-  The peaceful and political ways of solution of the con- 
flict were discussed in 1996 at the Lisbon Submit of OSCE;
-  The facts of aggression of Azerbaijan by Armenia were 
mentioned in the annual reports of US State Department dur- 
ing the latest 3 years;
-  Resolution #  1416 of the PACE dated 25 January, 2005 
identifıed Armenia as an aggressor-country, with this it was 
noted that EC terms were not kept by this country, and the 
IDPs right to return safely and decently to their homelands 
was once again confirmed.
-  International organizations deahng with the similar 
problems have expressed their views on this problem; that is 
they have confirmed the fact of aggression and indicated the 
ways of solution of this problem. However we cannot answer 
the people's question «why this problem is not soIved?»
Unfortunately, a peaceful solution of the problem is still 
delayed because of non-constructive approach of Armenia, 
ineffectiveness of OSCE, Minsk Group and other internation- 
al organizations dealing with this problem, double-standards 
approach to this conflict demonstrated by some countries.
114 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» « Y  UNESKO- A zə rbaycan: gə lə cəyə körpü» 115
Along with the other fields, the Government of Azerbaijan 
pays permanent attention to social protection of refugees and 
IDPs and in this regard, the broad actions are carried out.
As is well known, by 3 decrees of the President of 
Azerbaijan issued in 2001-2002 the amount of 359 billion man- 
ats (USD 74 miUion) has been allocated from the State Oil 
Fund for improvement of housing conditions of refugees 
which are not settled permanently as well as of IDPs temporar- 
ily settled at railway carriages.
In a short period of time 30 new settlements with 6411 
houses and necessary social infrastructure facilities were con- 
structed, more than 6 thousand refugees and IDPs families 
were relocated to newly constructed houses, 5 tent camps were 
liquidated in Bilasuvar region. According to the Decree signed 
by President of Azerbaijan Mr. Ilham Aliyev in February 2004, 
construction of 13 new settlements for 3860 IDP families tem- 
porarily settled at tent camps of Barda and Aghjabedi regions 
will be accomplished by the end of this year and 4 tent camps 
will be eliminated as well.
The State Program approved by the Presidential Resolu- 
tion dated 1 July 2004 is directly aimed at settling all the social 
problems of refugees and IDPs.
I have to note with my regret, that year after year the inter- 
national humanitarian organizations reduce their aid allocated to 
refugees and IDPs. Despite the fact that this problem has not been 
solved yet, the Govemment shoulders this burden gradually.
Just for comparison I would note that while about USD 
34 million funds were provided to the projects for refugees and
IDPs by the international organizations in 2004, the expendi- 
tures of the Government in 2004 in this field, considering the 
means allocated by the State Oil Fund, made up to 120 million 
USD. I should state that the Government is not able to shoul- 
der this burden completely itself and our need in receiving 
assistance from the international organizations still remains.
Dear participants!
The damages caused by Armenia at occupied territories 
are estimated at USD 60 billion. That is the occupied territories 
have been completely destroyed and plundered, including 736 
settlements, 131 houses, 1510 historical, cultural objects and 
monuments, 798 health centers and technical infrastructures.
The educational system has been very seriously damaged as 
a result of aggression by the Armenian armed forces. 1008 edu- 
cational institutions, including 633 secondary schools, 298 pre- 
school institutions, 18 vocational schools, 47 out-of-school insti- 
tutions, 4 colleges, 3 higher schools were destroyed. About 130 
thousand Azerbaijani pupils and students as well as 20000 educa- 
tional workers have become IDPs.
Most of them were accomodated at educational facilities, 
kindergartens and training centers, which in turn caused seri- 
ous problems for educational system's routine. Today, there 
are above 7500 IDPs settled in dormitories of 9 higher schools, 
17 technical schools, 48 vocational and about 850 secondary 
schools and kindergartens in cities and regions.
At present, at the occupied territories 687 schools, 61 pre- 
school and 31 out-of-school educational institutions and 6 voca- 
tional schools have been constructed and established. 17000
116 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 117
teachers and tutors as well as 93000 students are engaged in 
teaching and study process at these educational instutions.
In compliance with the Presidential Decree dated August
4, 2003, IDP students have been exempted from paying tuition 
fees for their education in higher educational institutions and 
colleges. Average salaries are still being payed to more than 6 
thousand educational workers among IDPs that used to work 
at state-funded institutions, organizations and lost their jobs 
for reasons beyond their control.
In 1993-1994 academic years the textbooks for IDP pupils 
at primary schools were distributed free of charge. At present, 
all the IDP schoolchildren are provided with free textbooks at 
schools.
Joining this initiative, AIOC has distributed 20 thousands 
ABC-books and many educational items to IDPs. With the 
assistance of UNICEF representative in Azerbaijan 1350 
satchels and items were given as a present to primary school- 
children.
One of priority fıelds of our government's constant atten- 
tion is the improvement of the logistics of the schools for IDPs. 
Along with other social infrastructure in newly constructed set- 
tlements 18 secondary schools with a capacity of 3200 students 
and 18 kindergartens for 600 IDP children have been con- 
structed .
According to the relevant Resolution of President of the 
Azerbaijan Republic Mr. Ilham Aliyev, 15 schools for 2 thou- 
sand students, 5 kindergartens for 75 children are under con- 
struction in 13 newly constructed settlements as well.
We highly appreciate the fact that USA and Japan 
embassies in Azerbaijan and representatives of UN High 
Commissioner for Refugees, «International Development 
Agency» of UNICEF and USA, «World Hope International 
Azerbaijan» and «Relief International» humanitarian organi- 
zations took an active part in improvement of the material and 
technical basis of IDPs schools. Taking the opportunity 
I would like to thank these organizations for such goodwill 
mission.
Furthermore, it should be mentioned that there exist very 
serious problems in general schools of the occupied regions. 
Majority of these schools operate within local schools and 
other unusable buildings under terrible conditions. Their mate- 
rial and technical basis is at the lowest level, they have prob- 
lems with school equipment and classrooms.
By initiative of Goodwill Ambassador of UNESCO, 
President of the Heydar Aliyev Foundation Mrs. Mehriban 
Aliyeva, the representatives of UNESCO visited our country in 
May 2005 with the purpose to prepare the report on education 
problems of refugee and IDP children. They witnessed these 
problems in IDPs schools of Sabirabad, Saatly and Imishli 
regions. At the same time, in Bilasuvar region they got 
acquainted with the newly constructed modern schools for the 
IDPs in the new settlements and on 13th May in detail dis- 
cussed their impressions with Mrs. Mehriban Aliyeva.
However in spite of the unbearable conditions of the IDPs 
students, the level of their school attendance and interest to 
education is still high. Just because of this the number of the
118 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 119
IDP school-leavers entering higher or schools or colleges is not 
lower in comparison with the local schools.
Only last year, over 4 000 refugee and IDP school-leavers 
gained the name of the student of higher educational institu- 
tion and 6 students were awarded Presidential scholarship.
According to preUminary calculations, this over 5 000 
IDPs and refugees entered various higher educational institu- 
tions this year.
As there is no analogue in the world to the problem that 
we have faced, probably there is no analogue of high indicators 
that demonstrated those refugees and IDPs children hving in 
miserable conditions and being educated in the schools with no 
technical standards. This is practical evidence of great interest 
that Azeri youth, especially refugees and IDPs children show 
to education.
It should be noted that since its establishment the Heydar 
Ahyev Foundation has been taking care of solving a huge 
number of problems of refugees and IDPs and disseminating 
information about these problems to world wide pubhc.
Within the framework of the Heydar Aliyev Foundation’s 
new «Azerbaijan» project have been established. Within this 
project, all refugee and IDP children who started their education 
in secondary schools in 2004 were presented school accessories.
In general, the Heydar Ahyev Foundation conducts regu- 
lar meetings with IDPs settled in temporary residing places and 
provides them relevant support.
On behalf of more than one miUion refugees and IDPs we 
express our gratitude to the Goodwill Ambassador of
UNESCO, President of the Heydar Aliyev Foundation, Mrs. 
Mehriban Ahyeva for such an attention and care and wish 
great success in her future activity.
Taking the opportunity, I would hke to thank once again 
the Director General of the UNESCO Mr, Koichiro Matsuura 
for his participation in this meeting together with many other 
ambassadors in our country, for his good knowledge of educa- 
tional problems in Azerbaijan, particularly educational prob- 
lems of refugees and IDPs children in the country and express 
my hope that today's meeting will play a crucial role in solving 
educational problems of refugees and IDPs children, and that 
UNESCO as a large world-wide cultural-humanitarian organ- 
ization will continuously support us in this important sphere.
Thank you for your attention!
120 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 121
Mr. Mir Asghar HUSAIN
Head o f Education Policy and Strategy 
Department, UNESCO
UNESCO'S EXPERIENCE IN SUPPORTING 
NATIONAL EDUCATIONAL DEVELOPMENT
(Talking points)
♦ UNESCO provides policy advice, technical assistance 
and capacity building support in preparing and implementing 
national education policies, strategies and programmes.
♦ The specifıcity of UNESCO's approach lies in its sensi- 
tivity to the role of Member States as being primordial in 
development cooperation. National leadership is the determin- 
ing factor in this partnership.
♦ Priority is given to achieving EFA in developing coun- 
tries, especially least developed countries (LDCs) in Africa and 
Asia, but also in E9 and transition countries.
♦ Areas of support for national educational development 
include:
a. Development of sustainable national reform and devel- 
opment policies, strategies and programmes based on rigorous 
technical analyses and on a national consensus;
b. Institutional capacity building in policy analysis, devel- 
opment planning and implementation;
c. Promotion of national leadership in development plan- 
ning and aid coordination;
d. Facilitation of exchange of experience and expertise 
across countries.
♦ To this end, UNESCO mobihzes its network of expert- 
ise available not only in Headquarters and regional bureaux, 
but also speciahzed UNESCO institutes and centres (IBE, 
IIEP, UIE, UIS, CEPES, UNEVOC, etc.)
Cooperation with countries in transition
UNESCO cooperates with transition countries (in Eastern 
Europe and Central Asia) in support to reform and develop- 
ment agenda in education, taking duly into account the devel- 
opment level of these countries and past achievements in edu- 
cation.
Some examples of cooperation with these countries, over 
the past three years, included, but are not hmited to:
♦ Balkan seminar on the preparation of national plans of 
action for EFA achievement, aimed at facihtating experience 
sharing on planning for EFA in hght of the specifıc contexts of 
participating countries
♦ Regional seminar on quahty education in multi-ethnic 
context, aimed to discuss the issues on education quahty, sec- 
tor management in the context of muUiethnic society
♦ Technical workshops on EMIS, educational planning 
and resource projections in a number of transition countries
♦ Technical assistance and capacity building support for 
EFA and education sector development planning in several 
transition countries (sector assessment, pohcy analysis, pohcy 
dialogue, action planning for achieving EFA)
♦ Experience-sharing seminars on issues relevant and com- 
mon across transition countries, e.g. reform planning, resource 
management (including teachers and school facihties), private
122 « YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 123
education, preschool education, technical and vocational educa- 
tion, European integration, especially in higher education, etc.
Example of support to EFA planning and FTI in Moldova
♦ Since Independence from the Soviet Union in August
1991, Moldova has experienced a number of political, econom- 
ic and social challenges. In efforts to overcome numerous dif- 
fıculties across all economic and social sectors, the country has 
taken reform and development arrangements, including the 
elaboration (and approval in December 2004) of an Economic 
Growth and Poverty Reduction Strategy (EGPRSP) with 
donor support. The education component of this EGPRSP is 
mainly drawn from the National Strategy for EFA.
♦ More specifıcally, in education and in response to the 
recommendations of the Dakar Framework for Action, the 
Republic of Moldova elaborated a National Strategy for EFA 
(approved by national authorities in 2002) and a medium-term 
EFA Plan of Action for 2004-2008 (approved in 2003) with a 
joint support by the UN.
♦ UNESCO provided support in preparing this Strategy 
Framework and Plan of Action for EFA. UNESCO's assis- 
tance mainly consisted of capacity building in educational 
planning and resource projections in order for national experts 
to develop, through a participatory approach, a result-based 
action plan and costing for EFA implementation.
♦ In recognition of the UNESCO's role in support to the 
preparation of the National Strategy and Action Plan for EFA 
in Moldova, the Prime Minister and UN Resident Coordinator 
wrote to the DG of UNESCO in May 2004 a letter in which
they expressed appreciation and thanks for having provided 
highly qualifıed expertise and technical assistance.
Some common issues facing transition countries
In light of UNESCO's experience, one can say that so- 
called former sociahst countries have faced a number of com- 
mon problems and challenges, some of which are:
♦ Transition from rigid, centralized and top-down plan- 
ning towards strategic, flexible and participatory planning
♦ Strengthening the capacity and authorities of ministries 
of education in policy making and resource allocation for edu- 
cation
♦ Donor coordination and aid ahgnment around national 
strategies
♦ Education Management Information Systems (EMIS) 
to be improved in terms of data collection, analysis and moni- 
toring indicators
♦ Transparency and governance in education sector man- 
agement
♦ Cost-effıciency (e.g. deployment and management of 
teaching staff, educational facilities, instructional materials, etc.)
♦ Assessment of student learning achievement
♦ Financial resource negotiation, allocation and manage- 
ment within and across levels of education, and between centre 
and regions
♦ Reduction of disparities and pro-poor policy
♦ Involvement of civil society, private sector, etc. in edu- 
cation planning and implementation of State policies
124 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 125
Mr. Abel MAHARRAMOV
Correspondent member o f Azerbaijan 
National Academy o f  Sciences, professor, 
Rector o f  Baku State University
«21st CENTURY: PLACE AND ROLE OF THE 
UNIVERSITIES IN SOCIETY»
Dear colleagues,
Ladies and gentlemen,
Let me welcome you at Baku State University -  the oldest 
center of science and education in Azerbaijan.
Today is a very important day in the Hfe of our university 
because delegation from one of the most honorable organiza- 
tions in the world -  UNESCO has come to our university and 
will discuss with us pressing issues of education.
Dear colleagues, our seminar is dedicated to education. 
First, I would hke to comment my view on this issue. First of 
all, I see it as educational system which should allow everyone 
to work and continue his education easily. This person should 
know the laws of natural and social development, have abiHty 
for logical thinking, capacity for analytical skills of various 
facts, be able to take independent decisions.
As you know, science has no national borders. I think, 
education also becomes an international concept in the mod- 
ern world. Science and education should demonstrate the lat- 
est achievements in the world. It is impossible to spHt science 
in accordance with a national criteria: we can not speak of a 
German, Russian or Azerbaijan science. Education also serves 
the same international purposes. Today globaUzation process
continues all over the world. Strong integration process is a 
component part of globaHzation and along with its obvious 
advantages it also constitutes a danger to development of 
national culture and traditions.
That's why the role and importance of education as a main 
prerequisite for social and economic development is more 
deeply comprehended by the people. The education has turned 
into a main factor for sustainable development of every state.
At the same time, it should be pointed out that the society 
needs well educated specialists to meet requirements of this 
globalization process.
Today, Universities are the main educational institutions for 
professional training of highly skilled specialists. Because of this 
factor the universities started playing roles of special importance. 
We consider that universities of new independent states, like 
Azerbaijan universities, should be more active in the integration 
processes, in improvement of mobility of university faculty staff 
and students, in expanding of recognition of degrees given by 
various universities. If we look attentively we will see interrela- 
tion between those issues. As you know, it is applied different 
treatments, methods and principles for preparation of specialists 
in various regions. Indeed, this variety one of the main factors 
detaining integration processes and in its tum, effect on mobiHty 
of professors and students very negative and Hmiting of graduate 
student to the international labour market and as a fmal result it 
hits at the image of universities. Of course there is eHte section of 
universities which have not problem in any part of world with 
declaration of degrees. These universities are representing USA, 
England, German, France and other developed countries.
126 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpm «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 127
It is appropriate to mention here that when in the end of 
19th century the famous businessman Jon Rockefeller asked 
what should be done for establishing university with the latest 
world standards from Charles EHot who was the rector of 
Harvard University during 40 years, he answered that «it is 
needed 5 million dollar and 200 years». But he was wrong 
because it needed just 20 years for changing Chicago University 
to famous educational institution in the world . But it was spent 
50 milHon dollar by Rockefeller to achieve this successes.
Functioning of the university is very diffıcult process and 
requires large investment. Today 500 milhon dollar is needed to 
estabUsh university the latest world standards and it needs cor- 
rect managing. Of course it is not easy for many countries and 
also for Azerbaijan which established its independents recently to 
found world standards university. We should join the integration 
processes in the world and Europe higher education space, 
organize practical exchange with leading universities and partici- 
pate in programs and projects to be implemented with the sup- 
port of various university and international organizations.
Today, Baku State University cooperate with leading edu- 
cational institutions in the world and also with Europe univer- 
sities: Newcastle (Great Britain), Zigen and Free Berhn 
(German), Vienna (Austria), Warsaw (Poland), Nits and 
Mounpelye (France), Bilkend (Turkey), Tokyo (Japan), Con- 
stants-Ovidius (Romania), Indiana and Duluth Universities 
(USA). Our university is standing participant of Salzburg 
Seminar and point of rest in South Caucasus. Our University is 
participant of projects TASIS-TEMPUS, «Da Vinchy», active 
participant and member of executive committees of «Caspian
State Universities Organization» and «Eurasian Universities 
Association». Baku State University led the most authoritative 
organization in the region 2 years -  «Black Sea Universities 
Network» and played a big role during this time in appearing 
new initiatives in higher education and its implementation.
Baku State University is a member of European 
Universities Association and plays an active role in Bologna 
process. It is known that Bologna process is not an easy inte- 
gration process for new independent states. In spite of this we 
decided to go this way.
Probably, there is not any educational or scientifıc organ- 
ization which our university do not cooperate with. So we 
cooperate closely with NATO Science Committee and 44 
authoritative representatives of this committee held «Security 
through science» joint seminar with our university. Our proj- 
ect «Neutralizing nuclear fuels of ballistic missiles of former 
Soviet Union» calculated to 3 million dollar is under consider- 
ation of this committee.
In general joining the integration processes also gives pos- 
sibility to participate in scientifıc researches, which demand a 
big amount of funds. For example it was set up NANO scien- 
tifıc research center as a result of cooperation of our universi- 
ty with Constanza «Ovidius» University and Laser Physics 
University of Romania. This center is provides with modern 
equipment at the expense of grants.
It should be noted here about relationship between 
UNESCO and Baku State University. First of all I would like 
to notice that the secretary general of UNESCO Mr. Koichiro 
Matsuura is an honorable doctor of our university. One should
128 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 129
also note the importance of guidance given by Mrs. Mehriban 
Aliyeva to further development of education in Azerbaijan, 
Thus, for instance, the reconstruction of school No.l32 is being 
carried out by the initiative and guidance of Mrs. Aliyeva. 
Speaking about the cooperation of our University with 
UNESCO one may mention the fmancial aid provided by this 
organization in the amount of USD15 000 for supplying mod- 
ern equipment for TV studio of School of Journalism of our 
University. Currently, the above mentioned school is jointly 
working with UNESCO on acquiring modern radio broadcast- 
ing lab for teaching purposes. As a result of UNESCO's direct 
assistance two training courses were arranged for people work- 
ing for TV and mass media from different regions of 
Azerbaijan. Currently Baku State University has presented 
UNESCO a project targeted at turning some of the publica- 
tions printed in Cyrillic alphabet at the 20th century into Latin. 
Therewith our university is participant of the project Sultan 
Kavus on the frame of UNESCO and recommended for a dec- 
oration for its ecological training and expansion of materials.
I am sure that our cooperation with UNESCO will con- 
tinue and we will apply with new projects and initiatives.
Dear colleagues,
As all the nations in the world we met the beginning of the 
new century with great hope. As in the different regions of the 
world, we also think to live in the world without war, incurable 
diseases and poverty.
We all are responsible for implementing these wishes. I wish 
every success to all of you in this diffıcult and glorious way.
Thank you for your attention.
Mr. Dendev BADARCH 
Moscow Regional Ofice o f  UNESCO
PROBLEMS OF HIGHER EDUCATION 
IN GLOBALIZING WORLD
Dear Mr. Mardanov, Minister of Education of Azerbaijan,
Dear colleagues,
It is an honour for me to make presentation at such a dis- 
tingueshed conference dedicated to education problems in the 
Republic of Azerbaijan. The fact that for the latest 2 years the 
government of Azerbaijan in partnership with UNESCO has 
organized two conferences on education problems suggests 
that the leadership of the country attaches great importance to 
education.
First of all, I would hke to give you brief information on 
the UNESCO Bureau in Moscow and our cooperation with 
Azerbaijan.
Our activities are various and it is hard for me to cover 
them in the frames of one presentation. In this connection, I 
would like to point out three directions of our work: educa- 
tion, culture and information and communication.
Education is one of the most important channels for the 
promotion of peace, stable development, tolerance as well as 
combating violence and aggressive nationahsm. It is particular- 
ly in this sphere that direct investments in the future of the 
country are realized.
130 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 131
Moscow Bureau promotes the achievement of the goals of 
the key strategy of UNESCO «Education for All» at different 
levels of education. For the last 2 years the Bureau has advo- 
cated and rendered a constant support to improve the quality 
of Education for all cluster countries through the consultation 
with National coordinators on Education for All and a range 
of meetings on education policy. The Bureau attempts to facil- 
itate the cultural dialogue and to formulate a general and wide 
vision of the problems of quality education as the basis of sta- 
ble development. The most remarkable event was the joint 
meeting of the representatives of UNESCO and Ministers of 
Education of the CIS countries which adopted a resolution 
defming the key directions in cooperation between UNESCO 
and CIS in the fıeld of education.
Since the moment of adopting the Dakar Framework of 
Actions a signifıcant progress in education has been achieved 
in the cluster countries of our Bureau. According to the 
«Education for All» Code of development, the situation in all 
the cluster countries is estimated by the magnitude fluctuating 
between 0,914 and 0,969'. The development code of Azerbaijan 
comprises 0,930.
The most signifıcant projects implemented with the assis- 
tance of Moscow Bureau of UNESCO are «Assistance for the 
Restoration of Education in the Chechen Republic» and 
«Development of Education in the field of HIV/AIDS 
Prevention», as well as on the project «Inclusive Education in
‘ Education for All. Imperative Qualities. UNESCO, 2004, Paris
Azerbaijan» which is being realized in partnership with the 
Ministry of Education of Azerbaijan.
In the fıeld of culture Moscow Bureau of UNESCO is 
engaged in projects in the fıeld of the maintenance of cultural 
heritage and cultural diversity for sustainable development of 
society.
The activities of the cultural sector of the UNESCO 
Bureau is targeted, first of all, at the realization of the princi- 
ples of the universal declaration of UNESCO on cultural 
diversity for dialogue and development, as well as rendering 
assistance in practical implementation of the UNESCO 
Convention on the protection of cultural heritage.
The UNESCO Bureau attaches great importance to the 
projects in the fıeld of communication and information to pro- 
mote the ideas of universal access to knowledge. In practice, 
this goal is realized through development of communication, 
as well as through the expansion of the use of information and 
communication technology in the fıeld of education, science 
and culture. Special attention is attached to freedom of expres- 
sion of opinions, as UNESCO is the only organization within 
the UN system entitled to protect the freedom of speech and 
the freedom of press. We attach great importance to the ques- 
tions of developing media-education as an important element 
in the formation of civic society. Facilitating free dissemina- 
tion of ideas and universal access to information and knowl- 
edge, UNESCO makes a unique contribution to the formation 
of conception of future social system -  information society and 
society of knowledge.
132 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 133
Our aid should be considered, fırst of all, as a stimulus to 
mobilization of national resources and efforts on the basis of 
the best world achievements through rendering quahfıed and 
effective assistance in the frames of our mandate.
Now I would refer to the main topic of my presentation.
It becomes more and more obvious that the national sys- 
tems of higher education is unable to develop outside the glob- 
al processes and tendencies, outside the demands of the world 
labour market. While solving the issues of reformulation and 
development of higher schools in individual countries, it is 
aheady impossible to proceed from the criteria of national 
level.
In the Declaration of the World Conference «Higher 
Education in the XXI Century -  Approaches and Practical 
Measures» it is emphasized that the solution of the most 
important issue -  the increase of the quahty of higher educa- 
tion requires «that higher education should have an interna- 
tional dimension: exchange of knowledge, creation of interac- 
tive networks, mobihty of teachers and learners, international 
scientifıc and research projects, along with the consideration of 
national cuUural values and conditions».
In the context of globalization higher education, being a 
generator of knowledge and means of its dissemination, is 
recognized as the main motive power of national development 
both in developed and developing countries. Four key aspects 
of globahzation have direct relation to the considered issues:
♦ Growing importance of knowledge based society
♦ Provision of educational services;
♦ Development of information and communication tech- 
nologies
♦ Increasing role of the market and the market economy.
The hsted aspects, in their turn, play the role of a catalyst
of new phenomena in the fıeld of higher education. Among 
them are: a) appearance of such new providers of education as 
corporative universities; b) new forms of providing education, 
including distant, virtual ones; c) great diversifıcation of quai- 
ifıcations and certifıcates on education; d) great mobihty of 
learners, programs, providers and projects, which go beyond 
the borders; e) hfe-long education; 0  expansion of the volume 
of private investments in the sphere of services presented in the
fıeld of higher education.
In many developing countries and in the countries with 
transitional economy the governments do not have suffıcient 
resources to support higher education and consider foreign 
and private educational services as an opportunity to attract 
additional resources to higher education. Thus, in China 36% 
of the students attend private universities. In Poland, where 
there had not been a single private university, there appeared 
180 private institutes and universities. According to the fmd- 
ings of the surveys conducted by UNESCO, such new 
providers of educational services comprise 55% of new and 
quite new universities in Jordan, Tunisia and Oman. The range 
of new providers has greatly changed -  from traditional uni- 
versities to virtual organizations speciahzed at electronic edu- 
cation, from private companies to international corporations. 
In Scotland Worldwide Leaming Ltd. «New Corporation»
134 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 135
organized a consortium consisting of 15 Scottish universities 
and 20 commercial companies to enter the market of higher 
education in North America, Near East, Malaysia and China. 
The African virtual university which was formed by the W orld 
Bank has become an independent non-commercial organiza- 
tion rendering educational services in 18 countries of Africa. 
Since 1997 this university has trained more than 24000 stu- 
dents in the field of technology, business and sciences. 
According to the estimations of the Organization for Economic 
Cooperation and Development in the OECD countries the 
market of higher education comprises US$30 billion annually. 
In the USA education services comprise more than US$10 mil- 
lion annually. Such companies as Apollo, Sylvan Leaming have 
already entered the stock market.
Today, about 2 milHon students study abroad and accord- 
ing to the prognosis of the British Council, this number will have 
been increasing twofold by 2015 and twofold more by 2005.
With the potential influence of globalization on higher 
education new opportunities, are associated as well as chal- 
lenges which depend on the priorities in politics, the presence 
of resources and other features of countries.
Potential opportunities are multiform. They include the 
expansion of the range of educational services and wider access 
to them, the support to knowledge based economy, the devel- 
opment of joint degrees, the work in the fıeld of comparability 
of qualifications, the re-enforcement of the role of approaches 
oriented to market conditions and the diversification and cre- 
ation of new conditions for the work of academic institutions.
Potential challenges are manifold and multiform. Among 
them one can point out the concern about the quahty of the 
presented services, the increasing problem of physical and vir- 
tual flow of trained personnel, the weakening of the govern- 
ment in developing the national pohcy, the increase of the pro- 
grams oriented at market conditions, especially in the field of 
business and information technology.
It is also true that for one country these processes can 
mean new opportunities, for another -  challenges and danger. 
However, what all need is to draw benefits from globalızatıon 
by creating mechanisms and developing policy at a national 
level.
I am sure that in Azerbaijan, the country of the most 
ancient hearth of civihzation with the richest cultural heritage, 
the further development of higher education in the frames of 
European space of higher education will become a decisive fac- 
tor in the stable development of the country and the transfor- 
mation of the black gold into the intellectual one.
136 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 137
Mr. Hamlet ISAKHANLY 
Rector of «Khazar» University
«ORGANIZATION OF STUDENTS LEFE: 
VIEWPOINTS AND EXPERIENCE»
Higher education institution is a point, area, center or, to 
some extent, city, where people who learn and teach hve. The 
existence and functioning of this city requires organization of 
appropriate administration, management and service sector. 
The main populace of higher education institution is the stu- 
dents. Depending on the type, country and size of higher edu- 
cation institution, number of students is usually 10-15 times 
more than the number of faculty members and those working 
in the administrative-service sector.
Majority of students are young people with httle life expe- 
rience and therefore, besides studying and learning, they need 
all kinds of care and assistance. Together with research excel- 
lence and modern and quality education, a good higher educa- 
tion institution has to have a service sector for supporting and 
assisting students. As a result of this support and service, 
lifestyles and behavior of students are formed; they spend their 
time more effectively and are prepared well for business life.
Student-centered model of education requires organization 
of active interaction with students. In this model, students are 
not united as a group around a teacher (instructor-centered 
model); but interests of each one of them are satisfıed individ- 
ually, and the priority is put on active participation of students
in the learning process; and instructors work together with stu- 
dents and only direct them. The education model that is based 
on credit accumulation is a student-centered system, where 
each student has his/her own trajectory of progress. One of the 
important components of the European Higher Education 
Area, which is planned to be created by 2010, and the Bologna 
Process, which is the way leading to it, is the active participa- 
tion of students in this process. Unfortunately, this participa- 
tion is not at the necessary level in the majority of European 
countries. One of the crucial reasons of it is that among admin- 
istrators and assisting agents of education students are not 
considered as a party in the process of higher learning, but are 
taken as users or customers.
The fırst interaction between students or prospective stu- 
dents and higher education institution happens during the 
admission process. Generally, can the network of higher educa- 
tion institutions satisfy the desires of all individuals who want 
to become students? Satisfaction of this desire is implemented 
in the form of a government program in several, especially 
developed, countries; the issue of giving opportunity to every- 
body who has graduated from high school to get admitted to a 
higher education institution and thus, supporting them in this 
sense is brought up. In USA, 81% of individuals from the 
appropriate age range study at higher education institutions. 
In this USA is second only to South Korea -  an Asian country 
that supports science and education -  where this percentage is 
82 percent. This percentage is 59 in Canada, 52 in the Euro- 
pean, and 49 in Japan (in Azerbaijan it is around 15-20 %).
138 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 139
As it can be observed, even in highly-developed countries, 
the number of those who desire to obtain higher education but 
cannot achieve it is not small. The main problem of these peo- 
ple is flnancial difficulty. For example, as there is no free edu- 
cation in USA, lower-income population can receive education 
only through long-term and low-interest (6-8% per year) loans 
from appropriate funds. In the European Union and Japan, 
the state pays for the higher education of only a part of the stu- 
dents; the rest either pay for their education themselves or do 
not receive any higher education. Of course, individuals with- 
out financial difficulties do not have big problems in selecting 
a higher education institution.
In developing countries, the state funding to higher educa- 
tion is small (decrease in such funding is a worldwide trend, 
with very few exceptions), the government does not provide 
loans to students on favorable terms, and majority of the youth 
are not able to afford higher education because of the high 
level of poverty. Moreover, a big part of the youth whose fam- 
ily budget allows to pay for higher education become victims 
of the centralized system of admission; they are caught «unpre- 
pared» as a result of only one examination and are not permit- 
ted to receive higher education (in spite of the fact that there 
are higher education institutions at various levels, which are 
wiHing to provide education for them).
What is the admission mechanism to higher education insti- 
tutions? In North and Central Europe admission to higher edu- 
cation institutions take place in accordance with the average 
grade of students in high schools exams, especially, the final
exams for graduation, and do not hold any special admission 
exams. Of course, higher education institutions everywhere 
(America, Japan, Europe...) themselves carry out student 
admission (except, Turkey and Azerbaijan; although certain 
degree of moderation has been observed in Turkey recently).
The first important step after admission is conducting stu- 
dent orientation days; there is a need for guiding the new stu- 
dents through the higher education insütution and showing 
them right direcüons. General famiharization with the school, 
rules related with study courses (attendance, choosing courses 
and credits, order of precedence and consistency of courses 
with each other, general education courses and majors, core 
and elective courses...), hbrary, dormitory, sport fields, etc., 
and creating in advance a correct impression in the students 
about acquaintance, norms of conduct and similar issues play 
a special role in the organization of student hfe. Besides visual 
and oral orientation, it is important to prepare written and 
electronic orientation materials, such as the university website, 
university catalog, various guidelines and information booklets, 
including, student's handbook.
When the classes start, it is very important that students 
should be given in advance a syllabus or plan of the course on 
the website or in the first class at latest, showing contents and 
form of the course, exams and grading principles. Syllabus can 
also be seen as an agreement concluded between the student 
and the instructor. Instructor clearly and officially explains 
his/her rules in the syllabus, and these rules are officially bind- 
ing for both the instructor and students during the semester
140 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 141
and exams. The most effective way to struggle with cheating in 
the exams is to explain to the students the very severe conse- 
quences of it. In fact, instructors can put their rules on this too 
in the syllabus.
In developed countries, it has become a usual fact of hfe to 
give students information and advice on funding opportunities, 
including state funding, bank system and bank credits, local 
and international funds, specifıc and general scholarships, etc. 
However, in transition countries such services are new and 
therefore, poorly-developed. Most of the transition countries 
that allow paid education, unfortunately have not prepared a 
system of funding and loans to support students. It is possible 
that in the countries having a State Oil Fund this problem can 
be solved through extending low-interest or no-interest loans 
from the fund; no doubt that preparing highly-quahfıed spe- 
ciahsts is one of the factors determining strategic development 
of the country.
Lack of possibihties for full-time students to extend grants 
or loans and inadequacy of the provided funding for hving 
expenses bring about their job search and employment. This in 
turn makes it inevitable to solve several new problems in 
organization of teaching. 75% of full time students in 
Denmark, 68%-in Germany, 66% in Austria and 46% in 
France work. In the European countries (with positive excep- 
tion of Denmark) most of the working students are not 
employed in their own field of speciahzation.
Another primary issue is psychological and legal assistance 
to students. Problems in family hfe, dormitory or house,
among friends, as well as fmancial problems can bring about 
depression in students. Lack of timely consultation, showing 
the way of solution and taking the necessary measures can be 
a resuh of the university's neghgence, and absence or non-func- 
tionaüty of such a service at the university.
Besides contributing to the hvehness of student hfe, sports 
and arts also bring the students closer to each other. The role 
of intra-university, national and international competitions, 
events and festivities in pubhcizing students and higher educa- 
tion institution is not small. Sports and especially some part of 
the art activities can be incorporated to the curricula; some 
other part of them can be carried out through associations, 
groups, student societies, etc.
Student unions functioning in higher education institutions 
play an important role in student hfe and in the hfe of the insti- 
tution in general. In the Western world, hundreds of student 
unions, clubs and societies function within one university. Any 
idea can constitute a basis of a union -  exemplary education, 
citizenship-locahty, pohtics, rehgion, interest in various fıelds 
of study, sports, cuUure, arts, etc. Usually common idea of 
three students is enough for creating a union. Independence of 
student societies is very important. However, in former social- 
ist countries there are a lot of problems in that field. Initially, 
higher education institution allots funds and creates necessary 
conditions for functioning of the registered student organiza- 
tions (by the university council or another higher agency), but 
later on they try to fmance their activities themselves and 
attract sources of funding from outside. Student unions play a
142 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 143
signifıcant role in development leadership, self-management 
and other skills, including business habits.
Functioning of international student center in higher edu- 
cation, i.e. organization of the international student service 
makes it easier for foreign students to adapt to the student life. 
At the same time, it enriches the university with different cul- 
tures, races, religions and languages, and increases students' 
understanding towards other people. This center or another 
authorized agency also studies possibihties for students' earn- 
ing credits from foreign universities and/or transferring credits 
to them.
It is clear that students with physical disabihties need a 
special care and service. Unfortunately, in transition countries, 
the situation in this fıeld is also unsatisfactory.
One of the most important agencies supporting students 
and graduates of higher education institution is the career cen- 
ter. Introducing job search and employment tactics and psy- 
chology to the students, this center also tries to estabhsh rela- 
tions between employer companies and organization, on the 
one hand, and senior students, on the other. Graduates of the 
higher education institution also play a decisive role in this. 
One of the invaluable sources of power for a higher education 
institution is being in constant contact with the graduates and 
following their successes. That is why, one of the most serious 
tasks of a higher education institution is to help with establish- 
ment and functioning of the association of alumni.
Students should be given a role in the management of a 
higher education institution and enhancing quality of education.
Inclusion of student organizations in the university and facul- 
ty councils, systematic study of the students» opinion on 
instructors and subjects through anonymous student polls and 
the hke are the ways that bring about certain degree of partic- 
ipation of students in the decision-making process.
144 «YUNESKO Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 145
Mr. Elman MAMMADOV
director o f Modern Educational Complex 
named after Heydar Aliyev
Honorable Minister Misir Mardanov 
Honorable Hanaa Singer 
Honorable Mir Asghar Huseyn 
Honorable Guests 
Ladies and Gentlemen
I greet you on behalf of Modern Educational Complex 
(MEC) named after Heydar Aliyev and say «Welcome» to all 
of you.
Today is one of the notable days in the hfe of our Complex 
as we highly appreciate the organization of UNESCO 
Conference in MEC.
Modern Educational Complex was opened in September, 
2001 on Heydar Aliyev's initiative. This outstanding personal- 
ity and great statesman took part in the Opening Ceremony of 
the Complex. He made a valuable speech thus determining the 
main priorities of private educational institutions.
The XXI century is notable in our history for predeter- 
mining the destiny of the Educational System of Azerbaijan. 
Nationwide reforms in the educational system are made for the 
sake of better future of Azerbaijani people. In the reforms the 
leading power belongs to the Government and the President of 
the Azerbaijan Repubhc Ilham Aliyev.
Our Minister of Education Mr. Misir Mardanov plays a 
great role in the integration of the whole education of Azerbaijan 
into the world educational system and Bologna Process.
Speaking about education in Azerbaijan and its develop- 
ment we must mention the name of one outstanding personal- 
ity. This personahty is the President of Heydar Ahyev 
Foundation, Goodwill Ambassador of UNESCO, Mrs. 
Mehriban Aliyeva -  the founder of Modern Educational 
Complex.
130 schools were constructed by the initiative of Mrs. 
Mehriban Ahyeva or fundamentally repaired, as well as 
schools for disabled and handicapped students were recon- 
structed and provided with necessary equipment.
Modern Educational Complex has been fuctioning for 4 
years carrying out sustainable education and meeting modern 
educational standards. It houses Kindergarten, Primary 
school, Secondary School and Music School. In the nearest 
future in addition to them the Complex is going to open a new 
university.
Modern Educational Complex named after Heydar Aliyev 
is the member of ASPnet of UNESCO since 2002. Since that 
time Complex took part in a variety of projects of UNESCO 
ASPnet and created a website on the Internet. The coordinator 
in this fıeld in the Complex is the Head of the Department of 
European Languages Mrs. Irada Aliyeva.
The teaching staff took an active part in the photo contest 
dedicated to the 50-th anniversary of ASPnet. They took inter- 
esting photos on suggested categories and sent them UNESCO
146 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpün «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 147
ASPnet to Paris. 40 photographes won in that contest and 
Mrs. Irada AHyeva's photograph on the category «learning to 
hve together» was among them. That photo was demonstrated 
on 3-9 August 2003 in New Zealand during the anniversary of 
ASPnet and on 17 September- 20 October in 2003 in Paris at 
the 32-nd session of UNESCO's General Conference. Then the 
photo was placed on the electronic web-page of the ASPnet 
and now is preserved in the UNESCO photo library. Mrs. 
Irada Aliyeva received a certificate of UNESCO ASPnet.
The language of instruction in the Complex is Azerbaijani. 
English, French, German, Russian and Arabic languages are 
taught as foreign languages.
Our students attended language courses in England, 
Germany, France, Egypt and received certifıcates. Every edu- 
cational enterprise's annual achievement is measured by its 
graduates' successful admission to Universities.
In 2004-2005 academic year 43 students finished the sec- 
ondary school in Modern Educafional Complex and 6 of them 
continue their education in America, Turkey and England. 12 
of them collected 500 scores and over, including 6 students 
which showed over 600 scores.
Honorable participants of the conference! During its 4 
year functioning period Modern Educational Complex has 
gained and achieved a lot and it is difficult to speak about all 
of them in short time.
Dear guests, let me declare the conference open and wish 
great success to its work.
Thank you for the attention.
Ms. Hanaa SİNGER
UNİCEF’s Resident Representative 
in Azerbaijan
«QUALITY EDUCATION: UNİCEF’S VISION»
Intro-Education as UNICEF priority.
UNICEF was one of the convening partners of the 
Education for All (EFA movement) back in 1990. Since, then, 
has placed a very high priority on education as key to develop- 
ment, with a special focus on girls education. Refiected in the 
MTSP priority. Globally, our focus is on the 120 miUion chil- 
dren, the majority of whom are girls, who are denied access to 
basic education, and therefore denied the opportunity to devel- 
op the skills and knowledge to raise themselves out of poverty 
and change their lives. UNICEF is a leading agency in educa- 
tion, supporting progs in over 130 countrjes.
UNICEF work in Education in Azerbaijan
UNICEF has been working in the education sector for the 
past ten years. Our focus has been on early childhood develop- 
ment, as we believe that has an important impact on children’s 
school readiness and eventual school achievement, and on 
improving the quality of teaching and learning-the Active 
Learning and school leadership project.
Key Issues in Education in Azerbaijan
I believe that the most pressing issues facing Azerbaijan’s 
education system are quahty-how to ensure that children gain 
the necessary skills and knowledge to be able to face life in a 
modern, knowledge-based society,-and equity ensuring-that
148 «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü»
each and every child, without exception and discrimination, 
has access to good qualitybasic education. Our work with the 
Ministry of Education on Active Learning has been successful 
in raising the standards of teaching, modernizing teaching 
methods to make them more centred on the child. However, we 
also know that Active Learning alone will not create the out- 
comes we desire. AL needs to be combined with other actions 
that improve the school experience for children.
Child Friendly Schools
We are now working with the Ministry of Education to 
introduce the concept of Child Friendly Schools which is a 
short-hand term for a more complex framework for an educa- 
tional system and schools, which are based on the principle 
that each child has a right to a decent education, and that the 
State has the obhgation of providing it. A child friendly school 
addresses issues of equity and quahty and is one which is inclu- 
sive, healthy and protective for all children, effective and 
involved with children, their famihes and communities.
A child friendly approach is inclusive of all children 
because it is free, compulsory, affordable and accessible to all. 
No child is excluded on the basis of difference-whether boy or 
girl, rich or poor, disabled or not and each child is welcome.
A child friendly school is one which is effective promoting 
good quahty teaching and learning processes with active, coop- 
erative and democratic learning styles. Such as school recog- 
nizes that every child has the abihty to learn and provides 
structured content along with good quality materials and 
resources, enhances teachers’ capacities and morale and status 
and achieves good learning outcomes for children.
149
A child friendly school is healthy and protective of children, 
ensuring a healthy, hygienic and safe learning environment 
with adequate water and sanitation facihties and healthy class- 
rooms. A child friendly school does not tolerate violence, 
including corporal punishment of children by teachers, and 
respects the dignity of each child.
Finally, a child friendly school is one which is actively 
involved with children, families and communities, promoting 
child participation in all aspects of school life Establishing har- 
monious relationships with parents and working with commu- 
nities to ensure the fulfıllment of children’s rights.
Conclusion
Azerbaijan has a strong education system of which the 
country can be proud. But in order to meet the challenges of 
the new millennium, renewed focus on learning outcomes is 
essential. It is vital that Azerbaijan maintains and increases its 
investment in education. Investing in education today will not 
only protect the rights of children to quahty education, but will 
alsp have a huge impact on Azerbaijan’s wider development 
goals. Azerbaijan has committed itself to as series of develop- 
ment goals to be achieved by 2015. The include halving the 
numbers of people living in poverty by 2015, reducing child 
and maternal mortality, combating HIV/AIDS, as well as 
improving education. Raising standards of education will have 
a major impact on the achievement of all the other goals. 
Ensuring the rights of children to a good quality education is 
the bridge to safety and protection for all children.
j> j>
150 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 151
Mr. Urkhan ALAKBAROV
kcademician, Prof., Dr., Chairman 
UNESCO «Man and Biosphere» 
(MAB) National Committee
CONTINUOUS EDUCATION ON SUSTAEVABLE 
HUMAN DEVELOPMENT: CONCEPT AND 
IMPLEMENTATION
Sustainable oriented and human centered policy is the 
main priority of the 21st century and putting it into effect can 
be reached only on the basis of knowledge based development. 
That's why the round table discussion organized by Heydar 
Ahyev Foundation and UNESCO dedicated to perspective 
trends of education is the very important stage in providing 
with strengthening of education also in the field of sustainable 
human development.
The concept of human development arose and was the 
subject of discussions at international level only in the very 
beginning of the last decade of the 20th century, and it became 
the subject of study in Azerbaijan after the restoration of inde- 
pendence of the country. This work began on UNDP initiative 
in 1994, and the first national Report on Human Development 
was developed and presented for discussion at national and 
international level in 1995. Since then until recendy these 
national reports were published annually (the last was pub- 
lished in 2003). Analysis of the situation with sustainable
human development and recommendations of these reports 
were the foundation of the policy for the dissemination of 
knowledge and planning of practical activity to provide sus- 
tainable oriented and human centered development. The for- 
mation of education in the field of sustainable human develop- 
ment in the country, based on the increasing of general aware- 
ness, which began from working out of the corresponding 
national terminology. Next stage was directed at more inten- 
sive increasing of the awareness of population about funda- 
mentals and methods of sustainable human development.
For achieving these goals UNDP and Ministry of 
Education organized seminars, trainings and round tables for 
professors and students of universities, scientists and special- 
ists, state officials responsible for decision making, representa- 
tives of NGO's, employees of national, foreign and interna- 
tional organizations based in Azerbaijan. Special seminars 
were also conducted for journalists, which was very important 
in raisin the population's awareness. Trainees who completed 
the course successfully got the corresponding certificates. 
Thus, the base for transition from general awareness to system- 
atic education was prepared.
Education in the field of sustainable human development 
on a global scale is based on the principle that this subject is 
special, which is being learned by specialists being trained, 
mainly, in the magistrates in economics, management and 
closely connected with it specialties. At some universities in dif- 
ferent countries this subject is studied as a post-graduate 
course on the same specialties.
152 «YUNESKO-Azdrbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 153
The concept of education adopted in Azerbaijan is based 
on the principle that education in the fıeld of sustainable 
human development is not only the subject for study by spe- 
ciahsts but also it should be necessary element of general edu- 
cation. Choice of the concept and its elaboration by Ministry 
of Education were based on the principle that each member of 
society ought to be provided with the knowledge necessary for 
planning and reahzation of activity, putting human interests in 
the center of any activity. According to this concept, the 
knowledge in the field of sustainable human development are 
also necessary for ecologically adapted and oriented on sus- 
tainable development of behavior and hfe style. Therefore sus- 
tainable human development should also be an element of gen- 
eral secondary education.
Realization of the concept began when some universities 
of the country began to teach all students the fundamentals of 
sustainable human development irrespective of profile of 
preparation. This process began from Western University, 
where this subject has been included in curricula since 1997. 
Afterwards, the practice has been popularized at other 
Universities and Academies.
The inclusion of sustainable human development course in 
curricula of general secondary schools began from the pilot 
project initiated by UNDP and Ministry of Education. This 
project started in 2001 and continued in 2002, and involved 
schools in Baku and regions of the country. The special semi- 
nar was conducted for the teachers of the project schools and 
special manual was developed. The success of the pilot project
c.
promoted approval of the curriculum by Ministry of 
Education in 2003 (an order o f Ministry o f Education N175,
02.02.2003) and also the textbook for lOth grade students of 
general secondary schools was prepared and published (an 
order N688, 07.11.2003). It was the first textbook on sustain- 
able human development in the world for general secondary 
schools, and information about this innovative initiative was 
disseminated by UN through the global network. At present, 
the updated multimedia version of this textbook including the
latest information has been prepared.
The country is also a pioneer in the field of inclusion of 
knowledge on fundamentals of sustainable human develop- 
ment in curricula of the other obligatory learning subjects. 
According to the order of Ministry of Education (N690,
05.08.2004) this knowledge was included in curriculum of the 
subject «Human and Society», which is studied in 8-11 grades 
of general secondary schools. The core curriculum and the 
brief content of the course «Environmental Management for 
Sustainable Human Development» developed within the proj- 
ect, financed by USAID, integrates principles and indicators of 
sustainable human development into environmental manage- 
ment. It should be mentioned that UN, including UNESCO 
declared 2005-2014 years the decade of education in the field of 
Sustainable Development only on the Ist March 2005. This 
process started in Azerbaijan Republic early.
Education in the field of Sustainable Human Development 
created the basis for practical implementation of this knowl- 
edge and experience in this sphere. The fırst in the world in pri-
154 «YUNESKO- Azərbaycan; gələcəyə körpü» ((YUNESKO-Azərbaycan: şələcəyə körpü» 155
vate sector Human Development Center and Human 
Development Forum were organized within the Project, real- 
ized by BP and partners in Sangachal Terminal. Organized by 
their initiative and with their support the first CBO 
(Community Based Organization) «Umid Human Development 
and Sustainable Income Generation Union» which is also the 
fırst CBO in the world on Sustainable Human Development 
successfully implements projects, based on the synergism of 
corporate, national, international pohcies and priorities, 
including Millennium Development Goals.
Memorandum of Understanding on Cooperation 
Between the Ministry of Education of the Republic 
of Azerbaijan and the United Nations 
Educational, Scientific and Cultural 
Organization (UNESCO)
Following the offıcial visit of the delegation of the Ministry 
of Education of the Repubhc of Azerbaijan to Paris on 5-9 July 
2005 and as a result of negotiations held with the higher 
administration of UNESCO, as well as discussions held during 
the visit of the Director General of UNESCO to Baku, the 
Ministry of Education of the Repubhc of Azerbaijan and 
UNESCO expressing their commitment to expand and devel- 
op bilateral cooperation in the fıeld of education,
Have agreed as follows:
ARTICLEl
Aiming at extension of cooperation in the fıeld of educa- 
tion, Parties will pay particular attention to preparation of 
joint programmes and implementation of projects directed to 
raodernization of the education system of Azerbaijan.
ARTICLE 2
In order to support the educational reform process in 
Azerbaijan, the Ministry of Education of the Repubhc of 
Azerbaijan and UNESCO will cooperate in the following pri- 
ority areas:
156 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» «YUNESKO-Azərbaycan: gələcəyə körpü» 157
Promotion of equal access to quality education within 
the framework of the Law on Education.
-  Strategic planning and management of education.
-  QuaHty education through teacher training and curricu- 
lum development at all levels of education.
-  Basic and vocational technical skills.
-  Information and communication technologies (ICT) in 
education.
-  International cooperation for education and networking 
with other countries and institutions.
ARTICLE3
In order to appraise the status of educational development 
and identify special areas of cooperation where UNESCO's 
participation directed to support of educational reforms in 
Azerbaijan would be appreciated, UNESCO will fıeld an iden- 
tification mission to Baku. The UNESCO mission team com- 
prısing technical and vocational education, higher education 
and planning speciahsts will prepare with the
Ministry of Education of the Repubhc of Azerbaijan a 
joint sector assessment report, identifying the specific areas for 
UNESCO's support.
ARTICLE4
The Government of the RepubHc of Azerbaijan will situ- 
ate the cooperation with UNESCO under its overall education
development framework and allocate the required resources 
for the implementation of the specified joint activities.
ARTICLE 5
UNESCO will make all necessary arrangements for imple- 
mentation of the Memorandum through, inter aha, technical 
assistance missions, formulation of joint projects, facihtation 
of experience sharing and capacity building support.
ARTICLE6
An Azerbaijan/UNESCO joint education reform support 
commission will be set up to regularly monitor and review the 
implementation of the Memorandum of Agreement within the 
overall Government's strategy framework.
ARTICLE 7
This Memorandum of Agreement will enter into force 
from the date of signature. Any additions and amendments can 
me made to this Agreement by mutual consent of the Parties.
Done in Baku on 24 August 2005, in two original copies in 
Azerbaijani and Enghsh languages, all texts being equally 
authentic.
On bchaif of thc Ministry of 
Education of the Rcpublic of Azcrbaijan
On bchalf of thc UNESCO
c.
158 «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpm  «YUNESKO- Azərbaycan: gələcəyə körpü» 159
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
PLENAR HİSSƏ
YUNESKO-nun xoşməramlı səfıri Mehriban Əliyevanm çıxışı.................... 7
YUNESKO-nun Baş Direktoru Koişiro Matsuuranm çıxışı......................... 1 1
Azərbaycan təhsili: problemlər, reallıqlar,
perspektivlər (M isir M ərd a n o v) ...........................................................16
Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun inkişafmda insan
resurslarımn rolu (Marko B orso tti)........................................................28
Qaçqm və məcburi köçkün uşaqlann təhsilinin təşkili (Ə li Həsənov) . . . .  33 
Təhsilin inkişafma dəstək sahəsində YUNESKO-nun
təcrübəsi (M ir Əsgər Hüseyn) .............................................................42
IBÖLMƏ:
ALİ TƏHSİL (BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ)
XXI əsr: universitetlərin cəmiyyətdə yeri
və rolu (Abel M əhərrəm ov)................................................................... 46
Qloballaşma şəraitində ali təhsilin problemləri (Dendev BadarçJ...................53
Tələbə həyatmm təşkili: müasir baxışlar
və təcrübələr (Hamlet İsa x a n lı)..............................................................59
IIBÖLMƏ:
ÜMUMİ ORTA TƏHSİL (HEYDƏR ƏLİYEV ADINA 
MÜASİR TƏHSİL KOMPLEKSİ)
Ciriş sözü (Elman M əm m ədov)......................................................................67
Keyfıyyətli təhsil: UNİCEF-in
nöqteyi-nəzərindən (Hanaa S in g er) ........................................................70
Davamlı insan inkişafı sahəsində fasiləsiz təhsil:
konsepsiya və praktik tətbiq (Urxan Ə lək b ə ro v ) ....................................74
BMT-nin Təhsil, Elm və Mədəniyyət üzrə Təşkilatı (YUNESKO) ilə 
Azərbaycan Respublikasmm Təhsil Nazirliyi arasmda əməkdaşhq 
haqqmda Qarşılıqh Anlaşma Memorandumu............................................ 78
CONTENTS 
PLENARY SESSION
Presentation by Mrs. Mehriban Aliyeva, UNESCO Goodwill
Ambassador ..........................................................................................83
Presentation by Mr. Koichiro Matsuura, General Director
ofUNESCO......................................................................................... 88
Education in Azerbaijan: challenges, reality,
perspectives (M r. Misir M ardanov).......................................................94
Role of human resource development in developing
the non-oil sector in Azerbaijan (Mr. Marko B o r s o tt i) .................. 106
Organization of education for Refugee and
IDP children (M r. A li H asanov)..........................................................111
UNESCO’s Experience in supporting National Educational
Development (Mr. M irAsghar Husain)............................................... 120
SECTIONI:
HIGHER EDUCATION (BAKU STATE UNIVERSITY)
21st Century: Place and Role of the Universities
in Society (M r. Abel Maharramov) ................................................... 124
Problems of higher education in globalizing
world (M r. Dendev B a d a r c h ) ...........................................................129
Organization of students life: viewpoints and
experience (M r. Hamlet Isakhanly) ..................................................... 136
SECTIONII:
GENERAL SECONDARY EDUCATION (MODERN 
EDUCATIONAL COMPLEX NAMED AFTER HEYDAR ALIYEV)
Introductory word by Mr. Elman Mammadov.........................................144
Quality education: UNİCEF’s vision (Ms. Hanaa S in g e r ) .......................147
Continuous education on sustainable human development:
concept and implementation (Mr. Urkhan A la k b a ro v) .................... 150
Memorandum of Understanding on Cooperation Between the 
Ministry of Education of the Republic of Azerbaijan and 
the United Nations Educational, Scientifıc and Cultural 
Organization (UNESCO)...................................................................155
Redaktorlar Gülər Ə ləkbər qızı, Elşadə Əzizova
Bədii və texniki redaktor Abdulla Ələkbərov
Kompyuter tərtibatı və dizayn Səadət Quluzadə, Aqil Əmrahov,
Römən Quliyev
Korrektor Zülfiyyə Rzayeva
Çapa imzalanmış 10.12.2005. Formatı TOx̂ O'/ij. 
Fiziki çap vərəqi 10,0+1,0 yap. şək. 
Sifariş 131. Tirajı 500.
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
«Təhsil» nəşriyyatı
