 
 
 
 
 
Почему в Азербайджанской Республике  целесообразно было создать  
Национальный комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
и как это происходило? 
 
 
Аннотация 
 
В документе содержатся ответы на такие важные вопросы,  как: 
 Что такое глобальное информационное общество? В чём состоят особенности построения 
информационного общества в Азербайджанской Республике ? 
 Почему Азербайджанской Республике нужно участвовать в Программе ЮНЕСКО 
«Информация для всех»? 
 Для чего нужен Национальный комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»? 
 Кем и как создаётся Национальный комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для 
всех»? Как формируется его состав? Кто должен стать его председателем? 
 Как можно определить основные цели и задачи Комитета, сферу его компетенции, 
структуру, порядок работы? 
 2 
Общие положения 
 
Будущее Азербайджана во многом окажется таким, каким его видит и хочет построить 
азербайджанское общество. Реализуя политику модернизации, форсируя строительство 
информационного общества, национальная элита, научные круги, образованные слои населения 
Азербайджана должны отдавать себе отчет в том, что конечный результат в большой степени 
будет зависеть от объёма знаний, накопленных и освоенных всем азербайджанским обществом, в 
том числе знаний о глобальном информационном обществе, его преимуществах, достоинствах, 
недостатках, возможностях, проблемах и угрозах. Он также будет определяться характером и 
содержанием наиболее важных общественных дискуссий на все эти темы. Хотя информационное 
общество строится сегодня во всех странах, оно, как новая фаза и новая парадигма развития 
человеческой цивилизации, пока еще в значительной степени является мало изученным. 
 
 Информационное общество есть результат естественного поступательного развития западных 
модернизированных стран, экономика которых, вследствие повсеместного интенсивного 
использования информационных и коммуникационных технологий (ИКТ), к настоящему 
времени оказалась сконцентрирована на производстве услуг в сфере банковского дела, 
менеджмента, консалтинга, образования, торговли, туризма и т.п.  
 
ИКТ в их современном виде возникли и сразу же получили широкое применение на Западе, 
прежде всего в США, потому что увеличение масштабов их использования в условиях 
эффективного управления приводило к еще большей производительности труда, повышению 
конкурентоспособности и качества жизни..  
 
ИКТ открывают новые заманчивые возможности, поэтому их использование во всех сферах 
жизни в той или иной мере сегодня характерно и для других стран. ИКТ ускоряют глобализацию.  
Информационное общество – это не только техническая и технологическая инфраструктура. Это 
такое состояние общества, при котором: 
 эффективность функционирования его структурных составляющих находится в 
прямой зависимости от необходимого и достаточного количества и качества значимой для 
каждой из них информации, достоверности ее источников, надежности каналов ее трансляции; 
 подавляющее число членов общества обладает знаниями о том, какого рода 
информацию следует использовать в типичных и проблемных профессиональных и обыденных 
ситуациях, где ее следует искать, как оценивать и использовать; 
 институты, ответственные за производство и распространение информации, 
 3 
обеспечивают ее в нужном количестве и нужного качества для эффективного использования 
членами общества. 
 
          Для обеспечения целенаправленного ускоренного движения Азербайджана в сторону 
информационного (постиндустриального) общества, с тем чтобы качество жизни в ней 
соответствовало уровню развитых стран или приближалось к нему (а иначе зачем строить 
информационное общество?!), недостаточно развивать только сферу ИКТ, не уделяя должного 
внимания всем другим сферам.  
 
          Почему Азербайджану нужно участвовать в Программе ЮНЕСКО «Информация для 
всех»? 
 
Построение информационного общества связано с большой и серьёзной интеллектуальной, 
политической, организационной, просветительской, практической работой. 
 
Сегодняшнему Азербайджану, когда ему приходится догонять передовые страны Запада, для 
ускоренного развития информационного общества необходима научно-обоснованная, 
последовательная и продуманная государственная политика по осуществлению комплексной 
модернизации страны. Важной частью такой политики является информационная политика. 
 
Проблема формирования информационной политики стоит сегодня во всём мире - как на 
международном уровне, так и на национальном. В формировании этой политики участвуют 
представители различных профессий. Наиболее влиятельные из них имеют зачастую только 
техническое или экономическое образование и далеки от общегуманитарных философских, 
социальных подходов, идей и идеалов, связанных с развитием информационных институтов, 
интеллектуального и нравственного потенциала человека.  
 
Во многих странах мира, особенно странах с переходной экономикой и развивающихся (таких, в 
частности, как Азербайджан), основной акцент в реальной информационной политике делается на 
технических или технологических аспектах развития телекоммуникационной инфраструктуры – 
обеспечении коннективности, оснащении необходимым оборудованием. Нередко 
информационную политику сводят исключительно к вопросам СМИ. При этом почти всегда из 
поля зрения выпадают другие главные составляющие информационной политики - содержание 
информации и человек (потребитель и создатель информации).  
 
 4 
В процессах стратегического планирования развития страны, построения в ней информационного 
общества должна приниматься во внимание необходимость:  
 всестороннего развития информационных институтов (библиотек, архивов, 
информационных центров, средств массовой информации, системы 
распространения книг и периодики в печатном и электронном виде),  
 развития и сохранения контента, аккумулируемого в них и производимого ими 
самими;  
 обеспечения доступности этого контента на всех используемых и понятных 
населению языках, на всех носителях и через все каналы распространения;  
 развития человеческого капитала (в данном случае, формирования у людей 
информационной грамотности, то есть умений искать нужную информацию 
оценивать найденную информацию на предмет ее качества, создавать свой 
собственный информационный продукт); 
 учёта новой парадигмы развития образования на протяжении всей жизни. 
 
Если всего этого не учитывать, то эффективное применение высоких технологий будет 
повсеместно сдерживаться слабостью информационных институтов, низкой информационной 
грамотностью и низкой общекультурной компетентностью большинства населения, 
возрастающими трудностями в понимании усложняющегося социокультурного окружения и 
ориентации в нем. В отсутствие энергичной просветительской (за пределами сферы формального 
образования) политики это будет негативно сказываться и на качестве принимаемых решений.  
 
Множество структур на международном и национальном уровнях занимаются анализом процессов 
формирования глобального информационного общества. Но только одна международная 
организация – ЮНЕСКО – системно и последовательно изучает наиболее общие культурные, 
правовые, моральные, этические и социальные последствия этих процессов.  
 
В фокусе информационной политики, которую сегодня старается формировать и продвигать 
ЮНЕСКО, находится не Интернет и не телекоммуникационная инфраструктура, хотя каждому 
ясно, что без технологий нет и не может быть никакого информационного общества. В фокусе 
внимания ЮНЕСКО находятся люди – и отдельный человек, и целые сообщества, их знания, 
умения и навыки. Потому что именно люди являются и производителями и конечными 
потребителями информации. Для того чтобы использовать и наращивать свой созидательный 
потенциал в информационном обществе, человек должен обладать умениями и навыками, которые 
 5 
прежде в такой степени от него не требовались. Совокупность этих умений и навыков 
определяется как «информационная грамотность».  
 
ЮНЕСКО – единственная из международных структур, которая обладает всесторонним 
видением гуманитарных проблем формирующегося глобального информационного общества. Из 
всего спектра влиятельных игроков, формирующих международную политику построения 
глобального информационного общества, ЮНЕСКО – единственная межправительственная 
организация, системно и последовательно изучающая наиболее общие культурные, правовые, 
моральные, этические, социальные аспекты и последствия глобализации. 
 
ЮНЕСКО является выразителем взглядов той части мировой научной, культурной и 
политической элиты, которая считает, что совместные усилия правительств, международных 
организаций, гражданского общества и частного сектора могут и должны направить стихийное и 
во многом опасное развитие глобального информационного общества в сторону его гуманизации, 
преодоления неравенства, в том числе информационного, обеспечения равного доступа к 
образованию, большей свободы выражения мнений, сохранения культурного наследия и 
культурного разнообразия.  
 
В деле комплексного изучения этих проблем ЮНЕСКО сотрудничает с ведущими культурными, 
научными, образовательными центрами мира. Использование знаний, которые накапливаются в 
ЮНЕСКО благодаря этому сотрудничеству, имеет большое значение для формирования научно-
обоснованной сбалансированной национальной политики в области построения 
информационного общества.  
 
Межправительственная Программа ЮНЕСКО «Информация для всех» - это реакция ЮНЕСКО 
на вызовы информационного общества, то есть на серьёзные проблемы и на новые возможности, 
порождаемые глобализацией, бурным развитием ИКТ и их расширяющимся применением во 
всех сферах современной жизни.  
 
В 2008 году ЮНЕСКО приняла новый Стратегический план Программы «Информация для всех» 
до 2013 года, в котором определены наиболее важные проблемы и приоритеты - общие для всех 
стран - и развитых, и развивающихся.  
 
 6 
Эта Программа обладает огромным потенциалом, особенно если этот потенциал 
целенаправленно и активно развивать, если перевести заложенные в Программе идеи на уровень 
национальных стратегий и на практический уровень.  
 
   Почему нужен Национальный комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»? 
 
В вопросах построения информационного общества Национальный комитет Программы 
ЮНЕСКО «Информация для всех» будет связующим звеном между Азербайджанской 
Республикой  и ЮНЕСКО. 
 
У всех, кто вовлечён в процессы стратегического планирования развития страны и её 
информационной политики, должно формироваться и постоянно присутствовать ясное глубокое 
комплексное понимание того: 
 какие гуманитарные проблемы встают перед всем человечеством в связи с усилением  
глобализации и ускоряющими её развитие ИКТ; 
 как эти проблемы отражаются на разных странах и могут отразиться на развитии 
Азербайджанской Республики ; 
 какие методы решения этих проблем на политическом и законодательном уровне 
существуют в мире; 
 какие из этих методов могут быть адаптированы к реалиям Азербайджана; 
 
Эксперты и практики должны знать: 
 где и кем изучаются эти проблемы, в чём их содержание, какова их острота; 
 в чём заключается передовой опыт решения этих проблем на практическом уровне, где 
находятся центры компетенции. 
 
Комитет будет способствовать достижению этого понимания. В результате его активной 
деятельности будут возникать и множиться люди, осознающие проблемы информационного 
общества комплексно, с разных точек зрения, способные увязать все отдельные элементы в 
единое целое.  
 
Комитет будет главным аккумулятором и выразителем национального видения 
фундаментальных гуманитарных проблем построения справедливого информационного 
общества, над которыми вся национальная элита должна, по крайней мере, задумываться.  
 
 7 
Кем и как создаётся Национальный комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для 
всех»? Как формируется его состав? Кто должен стать его председателем? 
 
Комитет учреждается Национальной комиссией по делам ЮНЕСКО после консультаций с 
ведущими органами власти и учреждениями в сфере науки, образования, культуры, информации 
и коммуникации. 
 
Комитет может быть сформирован или как новое юридическое лицо (законодательство 
Азербайджана позволяет это сделать, так как Комиссия Азербайджанской Республики  по делам 
ЮНЕСКО является юридическим лицом) или как экспертно-консультативный совет на 
общественных началах при Комиссии по делам ЮНЕСКО. В последнем случае Комитет должен 
иметь рабочий орган, который мог бы выполнять функции его секретариата и являться 
получателем финансовых средств для реализации проектов, формируемых Комитетом. 
 
 
Состав Азербайджанского национального комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для 
всех» должен сформировать его председатель. Председатель комитета должен быть назначен 
после консультаций Комиссии по делам ЮНЕСКО с различными министерствами и ведомствами 
(например, с Академией наук) и по согласованию с тем ведомством, которое выразит желание 
взять на себя заботу о Комитете на начальной стадии его существования и совместно с 
председателем комитета определит ряд его первоочередных задач, разработает пилотные 
проекты для решения этих задач и профинансирует их.  
 
Российский комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» был рождён в 2000 году в 
недрах Министерства культуры Российской Федерации, которое на протяжении 4-х лет 
оказывало ему все виды поддержки – политической, организационной, информационной, 
финансовой и даже материально-технической (помещение, техническое оснащение, связь, 
расходные материалы, зарплата по договорам привлечённым людям, командировочные расходы 
и т.д.).  Именно такая сознательная, заинтересованная и конкретная поддержка позволила 
Комитету быстро развить успешную деятельность и получить признание на национальном и на 
международном уровне. Министерство культуры России считало и продолжает считать 
деятельность Комитета и все проводимые им мероприятия чрезвычайно важными для 
повышения осведомлённости работников российских учреждений культуры, образования и 
науки о процессах и проблемах формирования глобального информационного общества, 
развития и укрепления международного сотрудничества в этой сфере. 
 8 
 
Поскольку Российский комитет Программы ЮНЕСКО, как уже было сказано выше, не является 
самостоятельным юридическим лицом, функции его рабочего органа на протяжении первых 
нескольких лет выполнял Отдел библиотек Министерства культуры России. В настоящее время 
эти функции выполняет Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества, 
организационно-правовая форма которого – межрегиональная общественная организация. 
 
Комитет должен объединить ведущих экспертов из информационных институтов - библиотек, 
музеев, архивов, вузов, СМИ, научных учреждений, а также политиков, управленцев и 
законодателей. Комитет должен способствовать выявлению, формулированию и изучению 
общих и специфических проблем всех информационных институтов, связанных с 
использованием ИКТ, стимулировать организацию и проведение соответствующих научных 
исследований и мониторинга.  
 
Постепенно в активе Комитета появится множество ярких проектов, в числе которых будут 
издание книг, научные исследования, национальные и международные семинары и конференции 
по различным проблемам формирования глобального информационного общества и многие 
другие проекты. 
 
Комитет будет профессионально представлять Азербайджан на сессиях Генеральной 
конференции ЮНЕСКО и её Исполнительного совета в разделе «коммуникация и информация». 
 
Комитет должен будет осуществлять свою деятельность во взаимодействии с различными 
органами исполнительной и законодательной власти, Комиссией Азербайджанской Республики  
по делам ЮНЕСКО, Постоянным представительством Азербайджанской Республики  при 
ЮНЕСКО, Секретариатом ЮНЕСКО, Бюро ЮНЕСКО в Москве, Межправительственным 
советом Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», ведущими азербайджанскими и 
зарубежными учреждениями науки, культуры, образования, информационными институтами и 
центрами, структурами гражданского общества и частного сектора, СМИ.  
 
Комитет будет нуждаться в заинтересованной поддержке со стороны ЮНЕСКО и его 
Московском бюро, Национальной комиссии по делам ЮНЕСКО и Постоянного 
представительства Азербайджанской Республики при ЮНЕСКО, азербайджанских министерств 
и ведомств. Разумеется, такая поддержка может оказываться отнюдь не априори, а только 
интересным продуманным проектам, которые Комитет инициирует. 
 9 
 
Опыт Российского комитета Программы показывает, что деятельность аналогичного Комитета в 
Азербайджане может быть интересной, полезной, плодотворной и признанной. 
 
Разные министерства и финансовые структуры могут давать гранты Комитету и его партнёрам на 
разные цели, такие, например, как 
 организация и проведения национальных и международных конференций, семинаров, 
круглых столов и тренингов; 
 реализация издательских проектов; 
 подготовка аналитических докладов;  
 организация участия азербайджанских экспертов в совещаниях и других мероприятиях 
международных и региональных рабочих групп ЮНЕСКО; 
 другие направления деятельности. 
 
Национальный комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» должен осуществлять 
сбор, систематизацию и анализ (совместно с ведущими библиотеками, архивами, 
образовательными учреждениями, научными и информационно-аналитическими центрами) 
документов ЮНЕСКО и других международных организаций по гуманитарным вопросам 
формирования глобального информационного общества, актуальным с точки зрения построения 
информационного общества в Азербайджане.  
 
Часть этих материалов, наиболее тесно связанных с проблематикой Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех», должна переводиться, издаваться в печатном и электронном виде, а 
затем бесплатно распространяться среди крупнейших библиотек, образовательных учреждений, 
научных и информационных центров и властных структур Азербайджана. 
 
Отбор материалов должен осуществляться ведущими экспертами и партнёрами Национального 
комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» на основе мониторинга 
информационных потоков (сайтов ООН, ЮНЕСКО, ИФЛА, Международного союза 
электросвязи, азербайджанских и зарубежных министерств, ведомств, учреждений культуры, 
науки, образования). Преимущество должно отдаваться тем материалам, перевод и издание 
которых может сыграть наибольшую роль в формировании научных представлений о 
гуманитарных проблемах построения глобального информационного общества и формирования 
 10 
на этой основе научно обоснованной политики и практики построения информационного 
общества в Азербайджане.  
 
Все эти материалы целесообразно размещать на веб-сайте Комитета. Желательно, чтобы такой 
веб-сайт появился у Комитета с самого начала. На нём должны размещаться также собственные 
издания Комитета, издания других национальных комитетов, информация о наиболее важных 
событиях, политических решениях и нормативно-правовых актах, связанных с разработкой и 
применением ИКТ, а также с формированием международной, региональной, национальной и 
местной политики в области построения информационного общества. Так постепенно на этом 
сайте будет сформирована настоящая электронная библиотека по проблемам информационного 
общества. 
 
Анализ и обсуждение этих материалов поможет  
 выявить сильные и слабые стороны процесса формирования информационного общества в 
Азербайджане, особенно в его гуманитарных измерениях; 
 точнее представить прогноз глобального развития; 
 создать научно обоснованные стратегии, по крайней мере, в гуманитарной сфере,  
 привлечь инвестиции для применения ИКТ в культуре, науке, образовании, в учреждениях 
памяти – библиотеках, музеях, архивах. 
 
Азербайджанский комитет может сотрудничать с другими национальными комитетами, 
инициировать создание новых структур для реализации социально и политических значимых 
проектов под флагом Национальной комиссии по делам ЮНЕСКО. Доброе имя ЮНЕСКО 
является очень привлекательным. Более того, Комитет и афилированные с ним структуры могут 
делать то, что в силу различных ограничений не в состоянии делать ни органы власти, ни 
государственные учреждения, ни коммерческие структуры 
 
Благодаря этой деятельности будет расширяться осведомлённость жителей Азербайджана, 
прежде всего работников учреждений культуры, образования и науки, о сложных процессах и 
проблемах формирования глобального информационного общества, о международном 
сотрудничестве в этой сфере, будет укрепляться авторитет ЮНЕСКО в Азербайджане и 
Азербайджана в ЮНЕСКО. 
 
 11 
Питательной средой и инфраструктурой реализации Программы ЮНЕСКО «Информация для 
всех» в Азербайджане на первом этапе могут быть библиотеки и образовательные учреждения. 
 
Со временем Комитетом будет накоплен большой опыт продвижения современных идей 
формирования глобального информационного общества и соответствующей политики ЮНЕСКО 
в Азербайджане, с одной стороны, а также опыт обеспечения вклада Азербайджана в реализацию 
этой межправительственной программы во всемирном масштабе, с другой стороны. В 
совокупности всё это будет способствовать повышению международного престижа 
Азербайджана.  
 
Деятельность Национального комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» и его 
партнёров, реализуемые ими проекты должны преследовать цель создания точек роста и 
усиления предпосылок для формирования в Азербайджане справедливого информационного 
общества для всех - то есть общества компетентных людей, где существует свобода выражения 
мнений, свобода доступа к информации и знаниям, равный доступ к качественному образованию, 
сохраняется культурное и языковое разнообразие и уважение к нему. Реализация Программы 
ЮНЕСКО «Информация для всех» в Азербайджане будет иметь самый положительный резонанс,  
поскольку вопросы построения информационного общества волнуют всё общество и они 
особенно актуальны для руководителей органов власти, ведущих информационных институтов.  
 
Исходя из всего вышеизложенного можно сформулировать основные цели и задачи Комитета, 
определить сферу его компетенции, структуру, порядок работы.  
 
Основными целями деятельности Комитета являются содействие: 
 
 достижению целей Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», реализации её 
положений и приоритетов на национальном и международном уровне; 
 развитию научно-теоретических и научно-методических разработок, направленных 
на построение информационного общества и обществ знаний; 
 совершенствованию нормативной правовой базы деятельности в сфере культуры, 
образования, коммуникации и информации в целях построения информационного 
общества и обществ знаний; 
 совершенствованию деятельности институтов инфраструктуры информационного 
общества и формированию центров передового опыта в сфере построения 
информационного общества и обществ знаний; 
 12 
 проведению экспертизы проектов международных правовых документов, 
нормативных правовых актов Азербайджанской Республики  и других документов, 
относящихся к сфере деятельности Комитета; 
 имплементации международных и национальных документов в области построения 
информационного общества и обществ знаний. 
 
Комитет в рамках своей компетенции решает следующие задачи: 
 
 осуществляет сотрудничество с ведущими национальными и международными 
правительственными и неправительственными организациями и специалистами в 
сфере науки, образования, культуры, коммуникации и информации в целях 
построения информационного общества и обществ знаний; 
 инициирует и организует мероприятия, направленные на построение 
информационного общества и обществ знаний (конференции, семинары, круглые 
столы, тренинги и т.д.); 
 готовит по поручению Комиссии по делам ЮНЕСКО и по собственной инициативе 
аналитические доклады, обзоры, экспертные заключения, рекомендации;  
 участвует в подготовке директив, указаний и материалов для официальных 
делегаций Азербайджанской Республики на сессиях ЮНЕСКО и других 
международных организаций, международных конференциях, переговорах и 
консультациях по вопросам, относящимся к сфере деятельности Комитета; 
 участвует по поручению Комиссии по делам ЮНЕСКО в работе 
межведомственных органов. 
 
 
Комитет в пределах своей сферы деятельности имеет право: 
 определять направления, формы и методы своей деятельности; инициировать, 
формировать и реализовывать соответствующие программы и проекты, организовывать 
и проводить научные исследования, международные и республиканские научно-
практические конференции, семинары, круглые столы, осуществлять издательскую 
деятельность. 
 создавать экспертные советы и рабочие группы. 
 запрашивать самостоятельно или через Комиссию в органах государственной власти и 
организациях Азербайджанской Республики, а также в Секретариате ЮНЕСКО 
информацию, необходимую для осуществления его деятельности. 
 13 
 использовать в своих документах название, аббревиатуру и логотип ЮНЕСКО при 
обязательном присутствии названия Комиссии или Программы ЮНЕСКО «Информация 
для всех». 
 осуществлять сотрудничество в сфере своей компетенции с юридическими и 
физическими лицами, уполномочивать их на поиск бюджетных и внебюджетных 
средств, необходимых для осуществления деятельности Комитета. 
 
 
Структура Комитета 
 
Комитет состоит из председателя, заместителей председателя, ответственного секретаря и 
членов Комитета. 
Комитет возглавляет председатель, назначаемый председателем Комиссии. 
Состав Комитета формируется и утверждается председателем Комитета по согласованию с 
Председателем или Ответственным секретарём Комиссии. 
Председатель Комитета назначает заместителей председателя Комитета и ответственного 
секретаря Комитета (по согласованию с ними). 
Члены Комитета выбираются из числа специалистов министерств, ведомств и организаций, 
занимающихся проблемами формирования и реализации политики построения 
информационного общества. 
Количественный состав Комитета не регламентируется.  
Председатель Комитета, его заместители и ответственный секретарь Комитета образуют Бюро 
Комитета.  
 
Организация работы Комитета 
 
Председатель Комитета организует деятельность Комитета, руководит подготовкой заседаний 
Комитета, созывает заседания Комитета и Бюро Комитета (плановые и по мере 
необходимости), председательствует на заседаниях Комитета и Бюро Комитета; направляет 
материалы Комитета Председателю или Ответственному секретарю Комиссии, в органы 
государственной власти, организации, в том числе зарубежные. 
Делопроизводство, связанное с деятельностью Комитета, организует ответственный секретарь 
Комитета. 
Заседания Комитета проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в год. 
 14 
Заседание Комитета правомочно, если на нем присутствуют не менее половины от общего 
состава его членов. 
Бюро Комитета формирует предложения к плану работы Комитета, повесткам дня заседаний 
Комитета. 
Комитет ежегодно представляет Секретариату Комиссии доклад о своей деятельности. 
Распределение обязанностей членов Комитета производится с учетом их согласия. 
Председатель Комитета имеет право предоставлять эгиду Комитета, а также запрашивать эгиду 
Комиссии и ЮНЕСКО для реализации проектной и программной деятельности и проведения 
мероприятий на территории Азербайджанской Республики . 
 
Права и обязанности членов Комитета. 
 
Члены комитета имеют право: 
 Участвовать в работе заседаний Комитета и участвовать принимать решения по 
обсуждающимся на них вопросам с правом решающего голоса; 
 Участвовать в подготовке ежегодных планов работы и отчётов о деятельности 
Комитета 
 Выступать перед Комитетом с инициативами и предложениями, касающимися сферы 
деятельности Комитета 
 Принимать участие в национальных и международных мероприятиях, тематика 
которых совпадает со сферой деятельности Комитета 
 Участвовать по поручению Комитета в работе руководящих органов ЮНЕСКО и 
заседаниях и мероприятиях Межправительственного совета Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех» 
 
Члены комитета обязаны: 
 Выполнять решения Комитета, поручения его Председателя и Бюро по вопросам, 
находящимся в компетенции Комитета 
 Активно участвовать в реализации целей и задач Комитета и в проводимых им 
мероприятиях  
 Соблюдать установленный настоящим Положением порядок деятельности Комитета 
 
Риски и ошибки, которые могут возникнуть при создании Комитета и при оценке его 
деятельности 
 
 15 
Очень важным и ответственным является момент создания Комитета. Ни в коем случае нельзя 
допустить, чтобы Комитет был сформирован чисто формально, исключительно или в основном 
по представительскому признаку.  
 
Председателем Комитета должен быть назначен человек, не просто известный и авторитетный, 
но и желающий его возглавить, имеющий возможность тратить своё время на «раскрутку» 
нового дела, имеющий опыт продвижения и успешной реализации проектов, возникших «снизу», 
а не только по поручению руководства, то есть «сверху». Плюс к этому он должен обладать 
опытом привлечения финансовых средств и иметь определённую поддержку в органах 
государственной власти. Успех деятельности Комитета будет достигнут в той степени, в какой 
его председатель и члены будут мотивированы на эту деятельность и увидят ней свой 
собственный почёт и престиж. 
 
 
Очень важно, чтобы с самого начала в Комитет, по приглашению его Председателя, вошли 
энтузиасты - люди, для которых работа в нём будет продолжением их профессиональной 
деятельности, важной частью главного дела их жизни. Работа в Комитете должна открыть перед 
ними новые горизонты и новые перспективы развития их собственной карьеры. Эта работа не 
должна быть для них неинтересной обременительной обязанностью. У Председателя Комитета 
должно быть право осуществлять ротацию членов Комитета по согласованию с Национальной 
комиссией по делам ЮНЕСКО. В противном случае на свет может появиться чисто 
бюрократическая, мало кому нужная структура, чего нельзя допустить. 
 
 
 
C самого начала важно иметь в виду, что Комитет не сможет подменить деятельность органов 
власти, равно как и учреждений памяти (библиотек, архивов, музеев), научных и 
образовательных институтов, поскольку у него не будет ни распорядительных функций, ни 
собственных финансовых средств, ни сколько-нибудь заметного финансирования со стороны 
ЮНЕСКО, ни, тем более, административного ресурса.  
 
Национальный комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» сможет стать 
катализатором более глубокого понимания проблем, с которыми сталкивается Азербайджан в 
процессе построения информационного общества. Он должен работать на устранение пробелов и 
разрывов, которые неизбежно возникают в силу ограниченных функций других социальных 
 16 
институтов и недостаточного взаимодействия между ними (например, между Министерством 
культуры и туризма, Министерством связи и информационных технологий). Он сможет лишь 
оказывать содействие формированию (и формулированию!) коллективного видения будущего, 
прислушиваясь и приглядываясь к тому, что происходит на уровне международном, усиливая 
участие Азербайджанской Республики  в обсуждении и решении глобальных проблем, 
способствуя решению её собственных внутренних проблем, наращивая имеющееся в ней 
коллективное знание.  
 
