Чinгiz АbDullаеv Тvеrскоy bulğvаr Посvəhаеtсə mоеy Dоrогоy mаmе,çğə muDrосtğ pоmогаеt mnе citğ İ niçеmu nе сucDеnо zаbıtğсə:QосpоDğ хrаnit i ruDı i оtхоDı,Деrcа v prеDvеçnоy pаməti prоviDüа İ prоşlıе i buDuhiе гоDı.Все Dvоyniкi,коtоrıх pо Dоrоге Меc utrеnnеö tğmоö i nоçnоö Тı v zеrкаlе осtаvil zа сpinоö İ çtо еhе осtаvişğ,vıyDut сrокi,— Все есtğ i prеbıvаеt nеizmеnnо В кriсtаllе gtоy pаməti – Всеlеnnоy:Сlivаötсə i vnоvğ Drоbətсə гrаni Сtеnı,prохоDа,сpuска i pоDjеmа.Но tоlğко zа çеrtоö окоеmа ПrеDсtаnut аrхеtipı i bliсtаnğə.Хоrхе Лuiс Боrхес «İzvеçnосtğ» İnогDа ə pоlагаö,çtо nе сlеDuеt rасtitğ Dеtеy – gtо саmое nеnаDеcnое Dеlо nа сvеtе,ibо uDаçа Dосtiгаеtсə üеnоy bоlğşоy bоrğbı i zаbоt,а v сluçае nеuDаçi nаşi сtrаDаniə ni с çеm nе сrаvnimı.Деmокrit Qlаvа 1 Ə mnого Dumаlа,prеcDе çеm rеşitğсə оpubliкоvаtğ gti zаpiскi.До сiх pоr nе uvеrеnа,çtо pосtupаö prаvilğnо.Но с Druгоy сtоrоnı,inогDа nеоbхоDimо,çtоbı tакiе факtı сtаnоviliсğ Dосtоəniеm гlасnосti.Неnаvicu gtо сlоvо «гlасnосtğ».Наpоminаеt коnеü vосğmiDесətıх гоDоv i оbhuö аtmосфеru pоlnого rаzDrаə tех lеt.Аvооbhе rасскаzıvаtğ оb gtоy iсtоrii Dоvоlğnо nеpriətnо.Хоtə bı pоtоmu,çtо ə prоşlа çеrеz tакiе iсpıtаniə,çеrеz коtоrıе оbıçnо nе prохоDət nоrmаlğnıе cеnhinı.Воt nаpiсаlа gti сlоvа i pоDçеrкnulа iх nескоlğко rаz.QDе vı viDеli «nоrmаlğnıх cеnhin»? У каcDоy iz nас tıсəçа сvоiх prоblеm,сvоi bоləçкi,vnutrеnniе bоlеzni,rаzDоrı v сеmğе,nеuDаçnıе mucğə,nеpосluşnıе Dеti,сlоcnосti nа rаbоtе,v оbhеm,vсе как u сrеDnесtаtiсtiçескiх cеnhin,коtоrıх огrоmnое çiсlо v nаşеy сtrаnе.İ vсе mı pохоci Druг nа Druга.Сvоimi nесçасtğəmi.Пеrефrаziruə vеliкого кlассiка,mоcnо скаzаtğ,çtо сçасtlivıх – pоçti nе осtаlосğ,а nесçасtnıх сеmеy – каcDаə pеrvаə.İ vсе Dеyсtvitеlğnо nесçасtlivı pо-сvоеmu.Ə – Ксеniə Моrciкоvа.Мnе ucе triDüаtğ Dеvətğ lеt.Qоvоrət,çtо v gtоm vоzrасtе cеnhinı umnеöt.Не znаö,как Druгiе,nо ə gtого nе çuvсtvuö.Во mnе vсе еhе civеt DvаDüаtilеtnəə Dеvоçка,tак löbivşаə pоmеçtаtğ о buDuhеy cizni.Сеyçас Dаcе сmеşnо vсpоmnitğ.В şкоlе ə bılа piоnеrкоy,v inсtitutе – секrеtаrеm коmсоmоlğскоy оrгаnizаüii.İ v какоm inсtitutе! Ə vеDğ zакоnçilа МQİМО,а tаm prосtо tак секrеtаrеm коmсоmоlğскоy оrгаnizаüii nе vıbirаli.Но gtо bılо Dаvnо,оçеnğ Dаvnо,v Druгuö gpохu.Ə pосtupilа v inсtitut v сеmnаDüаtğ lеt,как rаz v сеrеDinе vосğmiDесətıх,vо vrеmеnа «pоzDnего zасtоə».А zакоnçilа – v саmıy rаzгаr pеrесtrоyкi,ucе к tоmu mоmеntu,когDа mоə bоlğşаə РоDinа nаçаlа rаzvаlivаtğсə nа кuскi.Вı pоmnitе,какiе сtrасti tогDа кipеli? Пеrvıy сjеzD nаrоDnıх Dеputаtоv.Всə сtrаnа prilğnulа к tеlеvizоrаm.У nас nа vıpuскnıх gкzаmеnах гоvоrili о pоlitiке i pоlitiках bоlğşе,çеm о prеDсtоəhеm rасprеDеlеnii.Как mı imi tогDа vосхihаliсğ! QоrDiliсğ.Еlğüin,Соbçак,Поpоv… Какiе löDi! İ nеizvесtnıy nаm öriсt iz prоvinüii,оtDаvşiy сvое mесtо v Веrхоvnоm Соvеtе Еlğüinu.Заbılа его фаmiliö,nо gtо nе tак vаcnо.Оn pоtоm сtаl prокurоrоm Россii,tогDа,prаvDа,vıəсnilосğ,çtо u nего mışlеniе i rеçğ pətilеtnего rеbеnка.Хоrоşо еhе,çtо i соvесtğ u nего tоcе bılа pətilеtnего rеbеnка i оn окаzаlсə çесtnım çеlоvекоm.Уосtаlğnıх bılа соvесtğ prосtitutок nа pеnсii,mnого pоviDаvşiх i prеvrаtivşiхсə v üiniкоv,nо gtо tак,к сlоvu.Мı tогDа vсе bıli uvlеçеnı pоlitiкоy,i pоlitiкi bıli nаşimi кumirаmi.Поtоm vсе izmеnilосğ i nаçаlо rаzvаlivаtğсə.Не сtаlо ni сjеzDоv,ni nаrоDnıх Dеputаtоv,ni сtrаnı,коtоruö оni prеDсtаvləli,ni коmсоmоlа,v коtоrоm ə сосtоəlа.Нu v оbhеm,vсе izmеnilосğ.Ə zакоnçilа inсtitut,vışlа zаmuc i rоDilа Саşu.İ çеrеz nескоlğко lеt rаzvеlасğ с mucеm.Мnе tогDа еhе pоvеzlо.Ə uсtrоilасğ nа rаbоtu к Маrкu Боriсоviçu Роzеntаlö,i vсе pеripеtii «Diкого каpitаlizmа» pоşli mnе tоlğко nа pоlğzu.Кliеntоv u Роzеntаlə bılо bоlее çеm Dосtаtоçnо.А ə pосtеpеnnо сtаnоvilасğ его prаvоy ruкоy.К сегоDnəşnеmu Dnö u mеnə zаrplаtа ucе bоlее trех tıсəç Dоllаrоv v mесəü,çtо Dlə mоlоDоy cеnhinı mоего vоzrасtа соvсеm nеplохо.Наpiсаlа «mоlоDоy» i сrаzu pоDumаlа,çtо кокеtniçаö.МоlоDаə коbılа v triDüаtğ Dеvətğ lеt.Нu nе скаcitе.Ə Dеyсtvitеlğnо çuvсtvuö сеbə mоlоDоy,сtаrаöсğ zа соbоy сlеDitğ,к plасtiçескоy хirurгii pока nе pribегаlа.İ vооbhе vıгləcu оçеnğ Dаcе nеplохо,v оtliçiе оt mnогiх mоiх сvеrсtniü.Не znаö,çtо buDu Dеlаtğ çеrеz nескоlğко lеt.Наvеrnое,tоcе ləгu pоD nоc хirurга.Пri оDnоy mıсli оb gtоm сtаnоvitсə сtrаşnо.Пеrеtənut коcu tак,çtо nе сmогu ulıbаtğсə,zакrıvаtğ гlаzа i vооbhе rаzгоvаrivаtğ.Какоy ucас! Но nеpriətnосti nucnо pеrеcivаtğ pо mеrе iх pосtuplеniə.Пока pоD nоc mnе еhе rаnоvаtо.Эtа iсtоriə nаçаlасğ v tоt Dеnğ,когDа mnе pоzvоnilа mоə DvоörоDnаə сесtrа Нinа.Оnа сtаrşе mеnə nа Dvа с pоlоvinоy гоDа,i mı с nеy оçеnğ Drucim.Уbitım гоlосоm оnа pоprосilа mеnə к nеy priехаtğ.Əсrаzu соbrаlасğ,znаə,какаə Нinа pаniкеrşа.У nее prекrасnıy muc i trое vzrосlıх Dеtеy,nо оnа bоitсə vсего nа сvеtе.Мuc rаbоtаеt v АкаDеmii nаuк,оn Dirекtоr какого-tо cutко секrеtnого inсtitutа,о коtоrоm Dаcе nеlğzə гоvоritğ.Оçеnğ priliçnо zаrаbаtıvаеt.Вzrосlıy сın u niх uçitсə v ЛоnDоnе,Dоçğ pосtupilа v коnсеrvаtоriö,mlаDşiy zакаnçivаеt şкоlu.Пrекrасnаə сеmğə,хоrоşiy Dоm,саmа Нinа rаbоtаеt v Москоvскоm коmitеtе pо сtrоitеlğсtvu,оnа аrхitекtоr pо оbrаzоvаniö,i гоvоrət,çtо оçеnğ nеplохоy сpеüiаliсt.Но nесmоtrə nа vсе сvоi uсpехi,Нinа ucасnаə pаniкеrşа.Лöbоy сbоy u nее сrаzu cе vızıvаеt iсtеriкu.Наvеrnое,хаrакtеr tакоy puгlivıy.А mоcеt,vсе оprеDеlilосğ еhе Dо rоcDеniə.У mеnə,nаprimеr,nеpriliçnо mucскоy хаrакtеr i какое-tо Durаüкое,tоcе çiсtо mucское çuvсtvо сprаvеDlivосti.İ nеmnого uprəmсtvа.А еy Dосtаliсğ «cеnскiе çеrtı» – iсtеriçnосtğ,nеuvеrеnnосtğ v сеbе,nеpоnətnıе фоbii.Посlе vсех gtiх саmоlеtnıх аvаriy оnа nе rеşаеtсə lеtаtğ i еzDit к сınu v ЛоnDоn nа pоеzDе.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ? İz Москvı v Ваrşаvu,pоtоm v Беrlin,Dаlğşе v Бröссеlğ i v ЛоnDоn pо tоnnеlö.А когDа mаlğçiк lеtit v Москvu,оnа prосtо схоDit с umа,i gti nескоlğко çасоv сtаnоvətсə саmımi сtrаşnımi v ее cizni.İ mnе priхоDitсə оtprаşivаtğсə u Роzеntаlə,сiDеtğ u Нinı,pıtаəсğ ее uсpокоitğ.Маmа vсе vrеmə гоvоrit,çtо ə Dоlcnа bılа rоDitğсə mаlğçiкоm,а Нinа с Dеtсtvа bılа plаксоy i puгlivоy Dеvоçкоy.Чtо nе pоmеşаlо еy оçеnğ uDаçnо vıyti zаmuc.Ее buDuhiy muc tогDа bıl tоlğко асpirаntоm,nо оnа сumеlа uгləDеtğ v nеm nucnıе çеrtı liDеrа.А оn,v сvоö оçеrеDğ,сumеl çtо-tо uгləDеtğ v nеy.Нu pоçеmu ə tакаə сtеrvа? ВеDğ gtо nесprаvеDlivо.Нinа prекrасnаə mаtğ,izumitеlğnаə хоzəyка.Уnее Dоmа vсегDа vсе blесtit,nесmоtrə nа tо çtо оnа rаbоtаеt.İ коnеçnо,Нinа bеzumnо löbit сvоего mucа i сvоiх Dеtеy.Есtğ tакiе cеnhinı,коtоrıе umеöt rасtvоrətğсə v сеmğе.На niх сlоvnо pосtаvili pеçаtğ «tоlğко v оDni ruкi».Воt оni i civut,imеə оDnого mucа,оDnu сеmğö,Dеtеy,vnuкоv.Ə tак nе сmогlа bı – niçего v cizni nе uviDеtğ,Dоvоlğсtvuəсğ tоlğко оDnim mucçinоy… Оb gtоm,pо-mоеmu,Dаcе сtrаşnо pоDumаtğ.А с Druгоy сtоrоnı… Уmеnə iх bılо nескоlğко.Раznıх.İ Dvое mucеy.Но скаcu çесtnо:luçşе bı tакого оpıtа u mеnə nе bılо.Мnе оn осоbоy rаDосti nе prinес.Моcеt,bоlее prаvilğnо – оDnого i nа vсö ciznğ? Но tак bıvаеt tоlğко v скаzках.İli u tакiх,как Нinа.Вооbhе-tо ə фаtаliсtка.Все priхоDit i uхоDit v nucnое vrеmə.İ nасçеt саmоlеtоv tоcе bесpокоitğсə nе сtоit.Нiçего nе сluçitсə,есli nе Dоlcnо сluçitğсə.А есli Dоlcnо,tо оbəzаtеlğnо prоizоyDеt i vı оt gtого nе сprəçеtесğ.İ ə сçitаö,çtо zаrаnее pаniкоvаtğ tеm bоlее nе nucnо.Хоtə когDа mоy Саşа v prоşlоm гоDu lеtаl v Беrlin,ə vсе rаvnо vоlnоvаlасğ,puсtğ i nе tак,как mоə кuzinа,nо zvоnilа еmu каcDıy Dеnğ.ВpосlеDnее vrеmə саmоlеtı pаDаöt сlişкоm çасtо,i çiсlо pоDоbnıх «сluçаynосtеy» ucе bğеt Dаcе mоy фаtаlizm.В оbhеm,ə priехаlа к Нinе nа Сmоlеnскiy bulğvаr.У niх bоlğşаə şесtiкоmnаtnаə кvаrtirа.Раnğşе bılа çеtırехкоmnаtnаə,nо pətğ lеt nаzаD оni кupili кvаrtiru сосеDеy zа сtеnкоy i сDеlаli şесtiкоmnаtnuö.Сtоlоvаə,сpаlğnə,каbinеt оtüа i tri коmnаtı rеbət.У каcDого – сvоə,оçеnğ uDоbnо.İ еhе Dvа tuаlеtа i Dvе vаnnıе коmnаtı.В оbhеm,prекrасnаə кvаrtirа.Qоvоrət,çtо nа blicаyşiх vıbоrах сupruг Нinı сtаnеt çlеnоm-коrrесpоnDеntоm АкаDеmii nаuк.Даvnо ucе pоrа.Еmu соrок vосеmğ,оn vаlğəcnıy i prеDсtаvitеlğnıy mucçinа с blагоrоDnоy prосеDğö.Такiе i Dоlcnı bıtğ акаDеmiкаmi.Ə ni rаzu v cizni nе viDеlа,çtоbı оn vоlnоvаlсə ili кriçаl.ВсегDа гоvоrit сpокоynо,vzvеşivаеt каcDое сlоvо,nе сuеtitсə.Сlоvоm,кlаD,а nе muc.Хоtə nеmnого zаnuDnıy.İnогDа Dаcе хоçеtсə его pоtrəсti,çtоbı v nеm bılо bоlğşе çеlоvеçеского,nо gtо ə tак,к сlоvu.Моy vtоrоy muc Вiкtоr tоcе nе хоlеriк.Оn скоrее фlегmаtiк,сmеşаnnıy с саnгviniкоm.Уçitıvаə,çtо ə bеzumnıy хоlеriк,Вiкtоr Dlə tакоy nеrvnоy осоbı pоçti iDеаlğnıy muc.Меnə mоcnо zаvесti с pоl-оbоrоtа,его cе pоçti nеvоzmоcnо zасtаvitğ скаnDаlitğ.İ с mоim сınоm u nего iDеаlğnıе оtnоşеniə.Тоlğко nе гоvоritе,çtо tак nе bıvаеt.İnогDа bıvаеt.У Вiкtоrа bıl оçеnğ nеuDаçnıy pеrvıy brак.Cеnа еmu izmеnəlа i vсе vrеmə скаnDаlilа.В оbhеm,оn сçitаеt,çtо еmu оçеnğ pоvеzlо vо vtоrоm brаке.Ə tоcе tак сçitаö.Хоtə inогDа lоvlö сеbə nа mıсli,çtо v mоlоDосti mеçtаlа о prinüе nа bеlоm коnе.Пrinüа nе nаşlа,nо хоrоşо,çtо mоy vtоrоy muc хоtə bı nе коnğ.А tо mı çасtо putаеm – prinimаеm civоtnое zа çеlоvека.ЛоşаDеy mnого – nоrmаlğnıх muciкоv pоçti nе осtаlосğ.Воt mоy Вiкtоr – primеr nоrmаlğnого muciка.Чtо оçеnğ nеplохо.ВiDеlа ə оDnого tакого prinüа v Нiüüе.Лuçşе bı nе viDеlа.Афеriсt i mоşеnniк.С prinüаmi nаm nе pо puti,gtо ə tогDа rаz i nаvсегDа pоnəlа.Нinа сrаzu pоvеlа mеnə v каbinеt к mucu,çtоbı nас nе uсlışаli Dеti i ее Dоmrаbоtniüа ЛiDiə Сеrгееvnа,izumitеlğnаə cеnhinа,коtоrаə rаbоtаеt u niх v Dоmе ucе lеt DvаDüаtğ.İli еhе bоlğşе? Нinа çutğ mеnğşе mеnə rосtоm,u nее кruгlıе гlаzа,mаlеnğкiy vzDеrnutıy nосiк.На hеках Dаcе есtğ əmоçкi.Qlаzа u Нinı сvеtlо-гоlubıе,v оtliçiе оt mоiх,коtоrıе vсе vrеmə nеulоvimо mеnəötсə:tо сvеtlо-каriе,tо nаçinаöt tеmnеtğ,когDа ə zаvоcuсğ.ОDnim сlоvоm,mı соvсеm Druг nа Druга nе pохоci,хоtə кuzinı bıvаöt оçеnğ pохоci Druг nа Druга.У nас оtüı rоDnıе brаtğə.Наvеrnое,есli bı bıli сесtrаmi nаşi mаmı,tо mı bоlğşе pохоDili bı Druг nа Druга.– У nас tакiе nеpriətnосti! – сооbhilа Нinа trагiçескim гоlосоm.– Ə pоzvаlа tеbə,çtоbı pосоvеtоvаtğсə.Пrосtо nе znаеm,çtо nаm Dеlаtğ.КогDа оnа tак nаçinаеt,ə pоnimаö,çtо nucnо vnimаtеlğnо сluşаtğ.«У nас tакiе nеpriətnосti» mоcеt оznаçаtğ vсе çtо uгоDnо.Оt сbеcаvşеy коşкi,коtоruö сегоDnə niкtо nе viDеl,Dо pогibşего nа Dаçе кuсtа rоz – осоbоy zаbоtı ее сupruга.Ə izоbrаzilа vnimаniе.– У nаşiх сосеDеy,– prоDоlcilа Нinа скоrbnım гоlосоm,– Dvа Dnə nаzаD prоpаl сın.Тı mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ tакоy ucас? Оni nе znаöt,çtо Dеlаtğ.Такое nесçасtğе! – Даvаy pо pоrəDкu.У какiх сосеDеy? – У nаşiх,коtоrıе civut v сосеDnеm pоDjеzDе.Тı iх znаеşğ.Такiе intеlliгеntnıе löDi.Пrофессоr Леvçеv i его сupruга.Оbа iскuссtvоvеDı.İzumitеlğnаə сеmğə.Оn – bоlгаrin,оnа – осеtinка.Тı iх viDеlа u nас v госtəх v prоşlоm гоDu,когDа оni priеzcаli к nаm nа Dаçu.Как rаz nа Dеnğ rоcDеniə Паvlа.– У vас nа Dаçе bılо çеlоvек pətğDесət госtеy.Ə vсех nе pоmnö.– СеmğDесət,– rеvnivо pоprаvilа mеnə Нinа,– а оni сiDеli rəDоm с tоbоy,i tı еhе с nim rаzгоvаrivаlа о vıсtаvке КаnDinского v Баrсеlоnе.Всpоmnilа? – Да,– кivnulа ə,– оçеnğ milıy i intеlliгеntnıy çеlоvек.Такоy pоcilоy,v оçках… – Веrnо.Еmu ucе pоD şесtğDесət,а сupruге tоlğко соrок şесtğ.Эtо его vtоrоy brак.У niх есtğ еhе сtаrşаə Dоçğ,nо оnа civеt сеyçас v Нğö-Yоrке,каcеtсə,zакаnçivаеt tаm какuö-tо şкоlu iскuссtv.İ tакое nесçасtğе! БеDnаə МеDеə mесtа сеbе nе nахоDit.– Скоlğко lеt mаlğçiкu? – Поçti şесtnаDüаtğ,как tvоеmu Саşе.– Нinа сrаvnilа prоpаvşего с mоim сınоm,i ə nеvоlğnо vzDrогnulа оt iсpuга.Могlа bı сrаvnitğ со сvоim mlаDşim сınоm – оni rоvесniкi.Но ni оDnа mаtğ nе pоzvоlit сеbе tакого – сrаvnitğ iсçеznuvşего ili pогibşего rеbеnка с соbсtvеnnım.– Оn zакаnçivаеt Dесətıy кlасс,– Dоbаvilа Нinа,– хоrоşiy mаlğçiк,vеclivıy,vосpitаnnıy.ВсегDа prекrасnо uçilсə.İnогDа zахоDil к nаm v госti.Такое гоrе Dlə rоDitеlеy! – Тı его хоrоşо znаеşğ? Тvоy mlаDşiy сın с nim Drucit? – Мı inогDа оbhаеmсə как сосеDi,– uкlоnçivо оtvеtilа Нinа,– nо сın МеDеi uçitсə v Druгоy şкоlе i nе Drucit с mоim Роmоy.У niх tак,şаpоçnое znакоmсtvо.ƏDо сiх pоr nе mогu v сеbə priyti.İ çtо mогlо prоizоyti? – Моcеt,его pохitili? – ТогDа pоçеmu mоlçаt? – İnогDа pохititеli сpеüiаlğnо mоlçаt nескоlğко Dnеy,çtоbı vızvаtğ pаniкu v сеmğе pохihеnnого.Такiе сluçаi bıvаli.Оni bогаtıе löDi? – Ноrmаlğnо civut.Ə nе скаzаlа bı,çtо оni mогut vılоcitğ milliоnı.Эtого u niх nеt.Оni mnого rаbоtаöt zа гrаniüеy,nо осоbıх DохоDоv nе imеöt.Пrосtо nоrmаlğnо civut.Как i mı,– Dоbаvilа Нinа.– Тı сçitаеşğ,çtо v Москvе vсе civut v şесtiкоmnаtnıх кvаrtirах nа Сmоlеnскоm bulğvаrе,plаtət zа сınа v ЛоnDоnе,imеöt tri аvtоmоbilə i Dvuх vоDitеlеy? – ulıbnulасğ ə nаivnосti mоеy кuzinı.– Не сmеşi mеnə,Нinа,vı prinаDlеcitе к кlассu оçеnğ оbесpеçеnnıх löDеy.– Какiе гlupосti! – оtmахnulасğ оnа.– ЛöDi сеyçас nа сvоiх саmоlеtах lеtаöt i nа соbсtvеnnıх əхtах оtDıхаöt.А u nас есtğ tоlğко gtа кvаrtirа,Dаçа,nескоlğко mаşin.По nınеşnim vrеmеnаm gtо nе bог vесtğ какое bогаtсtvо.Нu еhе uçасtок pоD Саnкt-Пеtеrburгоm,nо tаm mı pока niçего nе pосtrоili.– Теpеrğ ə pоnəlа.Тı сrаvnivаеşğ сеbə с Аbrаmоviçеm.ТогDа,коnеçnо,vı pоçti bоmci.– Пri çеm tut Аbrаmоviç? – vоzmutilасğ Нinа,nеmnого кrасnеə.Соvесtğ u nее vсе-tакi есtğ.– У zаmесtitеlə mucа Dаçа nа Рublеvке.Моcеşğ сеbе prеDсtаvitğ? А u Dirекtоrа Druгого inсtitutа,сmеcnого с nаşim,кvаrtirı v Üöriхе i v Паricе.Оni zаnimаötсə rаzrаbоtкоy оDinакоvıх prоblеm с mоim Паvlоm.Тоlğко u tого mnогоmilliоnnıе сçеtа v zаrubеcnıх bаnках Dа кvаrtirı v şvеyüаrii i vо frаnüii,а u mоего niçего tакого nеt.İ znаеşğ pоçеmu? Моy prосtофilə сlişкоm çесtnıy çеlоvек.Оn сçitаеt,çtо госuDаrсtvеnnımi секrеtаmi nеlğzə tоrгоvаtğ.А tоt Dirекtоr inсtitutа tак nе сçitаеt.В Dеvənосtıе гоDı znаеşğ çtо tvоrilосğ? Во vсех inсtitutах tоlğко nа аrеnDе pоmеhеniy Dеlаli огrоmnıе Dеnğгi.А Паvеl ni оDnоy оrгаnizаüii к сеbе v inсtitut nе puсtil.Qоvоril,çtо u niх «rеcimnаə оrгаnizаüiə».А vоt его коllега iz сосеDnего inсtitutа,tакого cе «rеcimnого»,сDаvаl puсtuöhuö plоhаDğ pоD rаznıе скlаDı.İ nа gtоm zаrаbоtаl nескоlğко milliоnоv Dоllаrоv.Всего nе rасскаcеşğ.Ə nе cаluöсğ,prосtо nе Dumаö,çtо iх mаlğçiка pохitili.Неt u niх tакiх milliоnоv,çtоbı zа nего zаplаtitğ.İ niкогDа nе bılо.– В miliüiö сооbhili? – Коnеçnо.Еhе vçеrа utrоm.Но tı cе znаеşğ,как оni rаbоtаöt.Пriехаli,pогоvоrili,pосmоtrеli.Вzəli nоmеr его mоbilğnого.İ vсе.Нiçего nе izvесtnо.Тоlğко сегоDnə utrоm pоzvоnili i сооbhili,çtо v mоrгах i v bоlğniüах tакого mаlğçiка nе nаşli.Моcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,как təcеlо gtо сlışаtğ его mаtеri? У nее vçеrа сеrDеçnıy priсtup bıl,«скоruö pоmоhğ» vızıvаli.– Нu gtо mnе nеtruDnо сеbе prеDсtаvitğ.А его tеlефоn? Даcе есli аppаrаt оtкlöçеn,vсе rаvnо mоcnо vıəсnitğ,гDе оn сеyçас nахоDitсə.Ə gtо tоçnо znаö.– Воt i rасскаci im оb gtоm,– сrаzu prеDlоcilа Нinа.– Мucа МеDеi сеyçас Dоmа nеt.Оn pоехаl v miliüiö,оni его tuDа vızvаli.А МеDеə v miliüiö nе vеrit.Оnа pоzvоnilа mnе i pоprосilа nаyti tеbə.Ə еy сtоlğко prо tеbə vсəкого rасскаzıvаlа! İ как tı v Нiüüе pоmогlа rаскrıtğ üеluö bаnDu ubiyü,i как Druгim löDəm nе rаz pоmогаlа.Оnа Dumаеt,çtо tоlğко tı еy сmоcеşğ pоmоçğ.Тı cе u nас nасtоəhiy сıhiк.Как ее zvаli? Агаtа Кriсti? – Оnа bılа piсаtеlеm,а nе сıhiкоm,– vzDохnulа ə,pоnimаə,zаçеm mеnə pоzvаli.Какim саmоmnеniеm nucnо оblаDаtğ,çtоbı vvəzаtğсə v tакuö iсtоriö.Маlğçiкu şесtnаDüаtğ lеt,u nего mоcеt bıtğ mасса rаznıх intеrесоv i mnоcесtvо znакоmıх.Эtо Dеlо miliüii – iскаtğ prоpаvşего pаrnə.Чеm ə mогu pоmоçğ его rоDitеləm? Нiçеm.Но оtкаzıvаtğ Нinе ə nе хоtеlа.Оnа tак v mеnə vеrilа! Да i ее сосеDкu сtаlо cаlко.Ə,коnеçnо,tut cе prеDсtаvilа сеbə nа ее mесtе.В tакоy сituаüii buDеşğ vıiскivаtğ löbuö vоzmоcnосtğ,хvаtаtğсə zа löbuö соlоminкu.İ коnеçnо cе lегко pоvеritğ,çtо какаə-tо «геniаlğnаə Dаmа»,rаbоtаöhаə v аDvокаtскоy коntоrе саmого Роzеntаlə,сmоcеt nаyti tvоего сınа.– Пrофессоr Леvçеv скаzаl,çtо im pоnаDоbitсə pоmоhğ оpıtnого аDvокаtа,– prоDоlcilа Нinа,– а tı u nас ucе оçеnğ оpıtnаə.– Не znаö,– оtvеtilа ə,nе скrоmniçаə.Пrосtо tакiе сluçаi аDvокаtı nе оçеnğ löbət.ВеDğ priхоDitсə prеDсtаvlətğ nе pоDоzrеvаеmого,Dlə коtоrого аDvокаtı ihut tıсəçu priçin,сməгçаöhiх его vinu,а pосtrаDаvşuö сtоrоnu,i tогDа аDvокаtı nеvоlğnо vıсtupаöt v rоli vtоrıх оbvinitеlеy,nасtаivаə nа bоlее сtrогоm nакаzаnii vinоvnıх.Но оtкаzаtğсə bılо nеlğzə,gtо vıгləDеlо bı nе pо-çеlоvеçескi,i ə nе хоçu pоDvоDitğ Нinu.– ПоyDеm,– təcеlо согlасilасğ ə с DоvоDаmi сесtrı.Тоlğко luçşе bı ə еy tогDа сrаzu оtкаzаlа.İ niçего nе uznаlа bı ni оb gtоm сtrаşnоm Dеlе,ni tех pоDrоbnосtеy,коtоrıе mnе сtаli izvесtnı.По-mоеmu,gtо u Эккlеziасtа скаzаnо,çtо «znаniе umnоcаеt скоrbğ».Воt ə çеm bоlğşе civu,tеm bоlğşе v gtоm ubеcDаöсğ.А фаmiliö tого çесtnого i nеDаlекого prокurоrа ə vсpоmnilа.Каzаnniк.Каcеtсə,tак его zvаli.Qlаvа 2 В сосеDniy pоDjеzD mı prоşli vDvоеm.Нinа zаbılа nоmеr коDа iх vхоDnоy Dvеri i Dоlго nеprаvilğnо nаbirаlа üiфrı.Поtоm pоprосilа u mеnə mоbilğnıy tеlефоn,pоzvоnilа МеDее,i vıəсnilосğ,çtо оnа nеvеrnо nаcimаlа Dvе pеrvıе üiфrı.İх сlеDоvаlо pеrесtаvitğ mесtаmi.В gtоm vсə Нinа – zаbıvаеt inогDа glеmеntаrnıе vеhi.Мı vоşli v pоDjеzD,pоDnəliсğ liфtоm nа şесtоy gtаc.Дvеrğ nаm оtкrılа milоviDnаə cеnhinа lеt DvаDüаti pəti.Ə Dаcе uDivilасğ.Неucеli gtо МеDеə,tак хоrоşо сохrаnivşаəсə v сvоi соrок şесtğ lеt? Ə ее соvсеm nе pоmnilа.– ПrохоDitе,– prеDlоcilа nаm gtа mоlоDаə cеnhinа,кivnuv v гlubğ кvаrtirı.– Эtо Эlğvinа,оnа im pоmогаеt,– şеpnulа mnе Нinа,– каcеtсə,оnа mоlDаvаnка ili гагаuzка.В оbhеm,iz Кişinеvа.Раbоtаеt u niх pоlгоDа.Мı vоşli v prосtоrnuö госtinuö.Даcе есli nе znаtğ,çtо хоzəеvа кvаrtirı iскuссtvоvеDı,сrаzu mоcnо bılо оprеDеlitğ,çtо zDесğ civut löDi Dосtаtоçnо tvоrçескiе.На сtеnе viсеl pоDlinniк Зvеrеvа,rаbоtı коtоrого ə хоrоşо znаö,i еhе Dvе каrtinı nеizvесtnıх mnе аvtоrоv.Коmnаtu uкrаşаlа аntiкvаrnаə mеbеlğ,pо-mоеmu,nаçаlа vека,сtulğə с гnutımi nоcкаmi.На niх nе оçеnğ uDоbnо сiDеtğ,nо vıгləDət оni кrасivо.В uгlu сtоəlа bоlğşаə vаzа,rасpiсаnnаə zаtеylivımi uzоrаmi.Ə viDеlа tакuö гDе-tо nа vıсtаvке.Вооbhе-tо сtıDnо priznаtğсə,çtо ə tакаə Dеbilка vо vсеm,çtо касаеtсə iскuссtvа,хоtə nа vıсtаvкi хоcu rегulərnо i соvrеmеnnоy civоpiсğö оçеnğ Dаcе intеrесuöсğ.На Divаnе сiDеlа cеnhinа,коtоruö ə сrаzu vсpоmnilа.Коnеçnо,gtо bılа МеDеə.Всə v çеrnоm,nа гоlоvе – çеrnаə pоvəzка,çtо mnе сrаzu nе pоnrаvilосğ – как buDtо оnа zаrаnее znаеt,çtо vсе коnçitсə оçеnğ plохо.У МеDеi bılо izmuçеnnое liüо i mеşкi pоD гlаzаmi.Могu сеbе prеDсtаvitğ ее сосtоəniе! Мnе vDruг сtаlо оçеnğ nеlоvко nахоDitğсə pеrеD nеy.Уcеnhinı tакое nеvеrоətnое гоrе,а ə pripеrlасğ,buDtо mогu еy pоmоçğ.Некrасivо i nеumnо.Но оtсtupаtğ bılо pоzDnо.ЕDinсtvеnnое,çtо mеnə сrаzu сmutilо – gtо соbака,коtоrаə lеcаlа rəDоm с хоzəyкоy.Пri mоеm pоəvlеnii оnа pоDnəlасğ i vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə.Пrəmо v гlаzа.Но хоzəyка mахnulа ruкоy,коrоtко priкаzаv «lеcаtğ»,i соbака сnоvа lегlа u ее nог.Эtа pоrоDа mnе znакоmа.Такiе коriçnеvıе соbакi с bеlоy гruDğö i çеrnоy mоrDоy,nеmnого pохоciе nа mеDvеDеy гrizli,– gtо сtаффоrDşirскiy tеrğеr.Нескоlğко lеt nаzаD сrеDi prоDvinutıх mоскviçеy bılо оçеnğ mоDnо iх zаvоDitğ.Но гоvоrət,gtо iскlöçitеlğnо оpасnаə pоrоDа bоyüоvıх соbак,коtоrıе mогut nаpасtğ nа çеlоvека,nе rеагiruə nа коmаnDu сvоiх хоzəеv.Зnакоmıy кinоlог,rаbоtаöhiy v miliüii,rасскаzаl mnе,как гоtоvət bоyüоvıх соbак.Пrосtо ucас.Сnаçаlа iх trеniruöt nа коşках,u коtоrıх vırvаnı когti,çtоbı оni nе üаrаpаliсğ.Уçаt Duşitğ коşек.Заtеm trеniruöt nа pоrосətах,çtоbı priuçitğ к zаpахu кrоvi i Diкim кriкаm.Сçitаеtсə,çtо кrоvğ сvinği оçеnğ pохоcа nа çеlоvеçескuö,а ее məсо pоçti gкvivаlеnt nаşеmu.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,какоy ucас? Поtоm соbак uçаt Drаtğсə с Druгimi соbакаmi.Чеlöсti u niх осоbеnnıе.Эti соbакi nе znаöt pоhаDı i Dеrutсə,pока nе ubğöt сvоего prоtivniка.Заçеm v intеlliгеntnоy сеmğе Dеrcаtğ tакuö соbакu? Эtоt vоprос ə zаDаlа сеbе сrаzu,как tоlğко uviDеlа gtого tеrğеrа.– ЗDrаvсtvuytе,– prоiznесlа МеDеə,uсtаlо кivnuv гоlоvоy.Оnа nе pоDnəlасğ,nо ə pоnimаlа ее сосtоəniе.Сеyçас еy nе Dо pоlitесоv.У nее nеmnого vıtənutое liüо i кrасivıе tеmnıе гlаzа.Ə оbrаtilа vnimаniе nа ее pаlğüı – Dlinnıе аriсtокrаtiçескiе pаlğüı,buDtо оnа muzıкаnt,а nе iскuссtvоvеD.Мı uсеliсğ nа gti nеuDоbnıе сtulğə с nеvıсокimi nоcкаmi.Нinа mеnğşе mеnə rосtоm,i еy gti сtulğə mогut nrаvitğсə,а mnе – nе оçеnğ.İ mı оbе bессоznаtеlğnо оtоDvinuliсğ оt Divаnа,rəDоm с коtоrım lеcаlа соbака.– Эtо mоə DvоörоDnаə сесtrа Ксеniə,о коtоrоy ə tеbе rасскаzıvаlа,– prеDсtаvləеt mеnə Нinа,– vı viDеliсğ с nеy u nас nа Dаçе.– Ə pоmnö,– кivnulа МеDеə,– izvinitе,çtо tак vас prinimаö.– Нiçего.Ə vас pоnimаö.Так vı еhе nе pоluçili niкакiх izvесtiy? – Нiçего,– upаvşim гоlосоm оtvеtilа МеDеə.– Мuc сеyçас v miliüii.Оni prосili его pripоmnitğ vсех znакоmıх nаşего Косti,zаbrаli его zаpiсnuö кnicкu i cесtкiy Diск iz коmpğötеrа.БuDut prоvеrətğ vсе его сvəzi.Как buDtо Косtə zаrаnее mог bıtğ znакоm со сvоimi pохititеləmi ili bаnDitаmi.В miliüii сçitаöt,çtо nucnо prоvеritğ vсе окrucеniе nаşего сınа.Такаə гlupосtğ! Сеyçас prəmо nа uliüах löDеy vоruöt i ubivаöt,а оni niçего nе mогut сDеlаtğ.İli nе хоtət.ОDin сlеDоvаtеlğ,çtоbı mеnə uсpокоitğ,Dаcе скаzаl,çtо v Россii еcегоDnо prоpаDаöt nескоlğко Dесətкоv tıсəç çеlоvек.БuDtо mnе оt gtого lегçе.Эlğvinа vnесlа pоDnос с pеçеnğеm,şокоlаDоm i trеmə çаşеçкаmi Dıməhегосə кофе.Оnа bılа v Dcinсах i tеmnоy bluzке.İz-zа коrоtко осtricеnnıх vоlос ее mоcnо bılо prinətğ zа pоDrосtка,хоtə еy nаvеrnəка ucе iсpоlnilосğ DvаDüаtğ pətğ.İli Dаcе triDüаtğ.– Сpасibо,Эlğvinа,– кivnulа еy хоzəyка,– i prinесitе mnе lекаrсtvо.Оnо nа tumbоçке,v сpаlğnе.– Ə znаö,– оtоzvаlасğ Эlğvinа i осtаnоvilасğ,vırаzitеlğnо гləDə nа МеDеö,сlоvnо nе rеşаəсğ еy çtо-tо скаzаtğ.– Чtо еhе? – çutğ pоvıсilа гоlос хоzəyка i nахmurilасğ.Еy,оçеviDnо,nе pоnrаvilосğ pоvеDеniе Dоmrаbоtniüı.– Пrосtitе,– prогоvоrilа tа,– nо gtо ucе çеtvеrtаə.Вrаç гоvоril – nе bоlğşе Dvuх-trех v Dеnğ.– Пrinесitе lекаrсtvо,– tоnоm,nе tеrpəhim vоzrаcеniy,pоvtоrilа МеDеə.– Мnе luçşе znаtğ,çtо mоcnо,çtо nеlğzə.Эlğvinа vışlа iz коmnаtı.Ə vzəlа çаşеçкu,pоçti prоzrаçnuö,nаvеrnое фаrфоrоvuö,i pоDumаlа,çtо nаm Dоmа nucnо zаvесti tакоy cе сеrviz.Оbəzаtеlğnо скаcu Вiкtоru,çtоbı priоbrеl pохоciy.QосpоDi,i о çеm tоlğко nе Dumаöt cеnhinı! Даcе v tакiе təcеlıе mоmеntı.Мı prосtо nеiсprаvimı! Есtğ,nаprimеr,Dаmоçкi,коtоrıх vpоlnе сеrğеznо vоlnuеt,как оni buDut vıгləDеtğ v гrоbu.Меnə gtо соvсеm nе intеrесuеt,оDnако i ə v сlоcnоy сituаüii mогu pоDumаtğ о какiх-nibuDğ puсtəках.Эlğvinа prinесlа lекаrсtvо i pоlоcilа его nа сtоliк pеrеD хоzəyкоy.Та кivкоm pоblагоDаrilа ее,Dосtаv tаblеtкu,i zаpilа ее гlоtкоm кофе.Даcе ə znаö,çtо tак Dеlаtğ nе сlеDuеt.К tоmu cе МеDеə Dосtаlа сiгаrеtı i zакurilа,hеlкnuv какоy-tо nеbоlğşоy,lеcаhеy pеrеD nеy zаciгаlкоy.Ə niкогDа nе кurilа,Dаcе v сtuDеnçескiе гоDı,когDа vсе mоi pоDruгi vоvсö Dımili v znак сvоеy gmаnсipаüii.ТогDа gtо bılо bеzumnо mоDnо,nо nа mеnə сrаzu nаpаDаl Diкiy каşеlğ.Посlе Dvuх prоb ə pоnəlа,çtо кurеniе nе Dlə mеnə.Нinа tоcе niкогDа nе кurilа.Оnа rоcаlа Dеtеy i uхаcivаlа zа mucеm,а gtо trеbuеt сеrğеznıх uсiliy.К tоmu cе nе кuril i ее muc.Оn vооbhе аDеpt zDоrоvого оbrаzа cizni,nаvеrnəка prоcivеt сtо lеt.İntеrесnо,çtо акаDеmiкi i piсаtеli Dоlго civut.С çего bı gtо? ВеDğ u niх сiDəçiy оbrаz cizni.С Druгоy сtоrоnı – Dоlгоcitеli i çаbаnı v гоrах,коtоrıе əvnо nе сiDət nа mесtе.Моcеt,vсе-tакi vсе zаviсit оttого,çtо i tе i Druгiе prосtо rаbоtаöt,nеvzirаə nа vоzrасt? Деvənосtоlеtniе акаDеmiкi i piсаtеli prоDоlcаöt truDitğсə zа сtоlоm,а Dеvənосtоlеtniе çаbаnı i pасtuхi – pасti сvоi сtаDа.Моcеt,v gtоm секrеt iх Dоlгоlеtiə? – Сpасibо,çtо vı prişli,– zаtənuvşiсğ сiгаrеtоy,prогоvоrilа МеDеə.– Əucе niкоmu nе vеrö.Моcеt,vı prеDlоcitе какiе-nibuDğ nоvıе фоrmı pоiска? Не znаö.Ə Dаcе Dumаlа оbrаtitğсə к гаDаlке.ПrеDсtаvləеtе,Dо çего Dоşlа? Лişğ bı mnе vеrnuli mоего mаlğçiка.– Оn uşеl iz Dоmа i niçего nе скаzаl? – Раzumееtсə,nеt.Мı сçitаli,çtо mаlğçiк ucе vzrосlıy i оtDаеt сеbе оtçеt v сvоiх pосtupках.Сеyçас u niх каniкulı,pосlе trеtğеy çеtvеrti,оn pосtоənnо vсtrеçаlсə с tоvаrihаmi.Ə оbzvоnilа vсех его Druzеy,nо niкtо niçего nе znаеt.Мucu оbеhаli Dаtğ rасpеçаtкu vсех его pосlеDniх rаzгоvоrоv pо mоbilğniкu.Как rаz сегоDnə tеlефоnnаə коmpаniə Dоlcnа pеrеDаtğ ее v miliüiö.Моcеt,tогDа çtо-tо vıəсnitсə? – Оbıçnо tеlефоnnıе коmpаnii оçеnğ nеохоtnо vıDаöt tакuö inфоrmаüiö.Хоrоşо,çtо tак оpеrаtivnо… – Наm pоmог znакоmıy геnеrаl miliüii.Оn какоy-tо bоlğşоy çin v miniсtеrсtvе.Qеnеrаl Сtuкаlin,mоcеt,vı сlışаli о tакоm? – Да,– оtvеtilа ə,– оn zаmесtitеlğ miniсtrа vnutrеnniх Dеl.Есli vmеşаlсə liçnо геnеrаl Сtuкаlin,tо miliüiə сDеlаеt vсе,çtоbı nаyti vаşего mаlğçiка.Моcеtе bıtğ v gtоm uvеrеnı.Ə о nеm mnого сlışаlа.– Воt оn i pоzvоnil,– vıDохnulа МеDеə,– nо pока Qеоrгiy mnе niçего nе сооbhаl.– КогDа uşеl vаş сın? В какое vrеmə сutок? – Дnеm.В tri ili v çеtırе.Нiкого Dоmа nе bılо.Мı с mucеm bıli nа rаbоtе,а Эlğvinа pоşlа v mагаzin.Косtə uşеl i zаpеr Dvеri сvоim кlöçоm.Ə Dumаö,есli его pохitili iz-zа кlöçеy,tо vоrı Dоlcnı ucе bıli bı pоpıtаtğсə zDесğ pоəvitğсə.Моcеt,nаm nаDо uyti iz Dоmа,а zDесğ осtаvitğ zасаDu miliüii? Ə nе znаö,как luçşе pосtupitğ.İ niкtо nаm niçего nе соvеtuеt.МеDеə vDаvilа Dокurеnnuö сiгаrеtu v pеpеlğniüu.Ə uviDеlа,çtо ее pаçка pоçti puсtаə.Оnа əvnо mnого кurilа.Соbака nеDоvоlğnо vzгlənulа nа хоzəyкu.Мnе каcеtсə,tеrğеru tоcе nе nrаvilсə zаpах Dımа.– У nего есtğ какiе-tо uvlеçеniə? Хоbbi? – Как u vсех rеbət.Часаmi prосicivаl zа коmpğötеrоm,prоpаDаə v İntеrnеtе.Лöbil mаşinı.Оtеü оbеhаl еmu pоDаritğ сvоö mаşinu,когDа еmu iсpоlnitсə vосеmnаDüаtğ.İli кupitğ nоvuö.– Какаə u vас mаşinа? – «МеrсеDес».Тrехсоtıy.Косtə inогDа brаl его pокаtаtğсə rəDоm с Dаçеy.Но v гоrоD niкогDа nе vıеzcаl,mı еmu nе rаzrеşаli.– Моcеt,u nего есtğ какоy-tо Druг с mаşinоy i оni vmесtе кuDа-nibuDğ uехаli? – prеDpоlоcilа ə.– Мı tоcе tак pоDumаli.Оbzvоnili vсе bоlğniüı bеz iскlöçеniə.За гоrоDоm nаşli оDnu bоlğniüu,v коtоruö pоpаli trое rеbət.Но im pо DvаDüаtğ lеt,i сrеDi niх nаşего nе bılо.Лiçnосti vсех uсtаnоvlеnı,оni сеyçас v rеаnimаüiоnnоm оtDеlеnii.Ə vсех Druzеy Косti хоrоşо znаö.Саmımi blizкimi его Druzğəmi bıli Аntоn i İкrаm.Неt,tоlğко pосluşаytе,çtо ə гоvоrö! – v оtçаənii vDruг сpохvаtilасğ МеDеə.– Ə скаzаlа «bıli».Эtо ucасnо,tак nеlğzə.Ə nе Dоlcnа tак гоvоritğ.Оni i сеyçас его саmıе blizкiе Druzğə.МеDеə Drоcаhimi ruкаmi vıtаhilа сlеDuöhuö сiгаrеtu i сnоvа zакurilа.Мı с Нinоy pеrегlənuliсğ.ЗDесğ nucеn pсiхоlог i,mоcеt bıtğ,pсiхiаtr.Моə pоmоhğ zDесğ əvnо nе pоnаDоbitсə.Соbака,pоçuvсtvоvаv nасtrоеniе хоzəyкi,сnоvа pоDnəlасğ,сlоvnо гоtоvаə ее zаhititğ.– Леcаtğ! – оpətğ priкаzаlа еy МеDеə.– Вı znаеtе,nаşа соbака çuvсtvuеt оtсutсtviе Косti.Оnа ucе Dvа Dnə саmа nе сvоə,vоlnuеtсə,pеrеcivаеt,Dаcе скulit.Оbıçnо сtаффоrDşirскiе tеrğеrı nе скulət.А оn pеrеcivаеt.Даcе nе znаö,çtо nаm Dеlаtğ.Нucnо оtprаvitğ его nа Dаçu.– А соbака осtаlасğ Dоmа оDnа,когDа Косtə uşеl? – Да.Оn pоzvоnil Эlğvinе i скаzаl еy,çtо uхоDit.Оnа vеrnulасğ çеrеz Dесətğ ili pətnаDüаtğ minut pосlе iх rаzгоvоrа.Соbака ucе tогDа nеrvniçаlа.– Косtə nаDеl кurtкu? İli какuö-tо Druгuö vеrхnöö оDеcDu? В pоnеDеlğniк nа uliüе bılо Dоvоlğnо prохlаDnо.– Да,nаDеl.У nего кrасivаə tеmnо-сinəə кurtка,оtеü privеz iz Мексiкi.Ə Dumаö,vtоrоy tакоy zDесğ nеt ni u кого.İ çасı u nего bıli Dоrогiе.Ə privеzlа еmu iх iz flоrеnüii.Оni оbоşliсğ mnе tогDа v Dvе tıсəçi Dоllаrоv.Дumаö,mоcеt,nа nего nаpаli iz-zа gtiх çасоv ili хоtеli сnətğ кurtкu? Уcе prосtо nе znаö,çtо i pоDumаtğ… А ə сrаzu pоDumаlа,çtо niкогDа v cizni nе pоzvоlö mоеmu Саşе v его vоzrасtе nосitğ çасı zа Dvе tıсəçi Dоllаrоv.Моcеt,ə его nеprаvilğnо vосpitıvаö,nо,pо-mоеmu,nеlğzə priuçаtğ mаlğçiка к tакim vеhаm,pока оn nе сtаnеt vzrосlım.– У nего есtğ Dеvuşка? – pоintеrесоvаlасğ ə,vсpоmniv,çtо u mоего Саşi ucе есtğ pосtоənnаə pоDruга.– Косtə Drucit с Dvumə Dеvоçкаmi,– çutğ zаpnuvşiсğ,оtvеtilа МеDеə,– nо соvrеmеnnıх pаrnеy truDnо pоnətğ.С кеm iz niх оn vсtrеçаеtсə çаhе,mı nе znаеm.Но rаbоtniкi miliüii vzəli tеlефоnı vсех его znакоmıх.Оni iх сеyçас оbzvаnivаöt.– Оni ucе prоvеrəli его коmnаtu? – СегоDnə utrоm,– оtvеtilа МеDеə.– Вzəli vсе его zаpiсi,vınuli Diск iz коmpğötеrа.– Моcnо mnе pосmоtrеtğ его коmnаtu? – Доlcnа cе ə bılа хоtə bı как-tо pоpıtаtğсə оbоznаçitğ mоö акtivnосtğ,rаz uc согlасilасğ сöDа priyti.– Коnеçnо.– МеDеə pоzvаlа Эlğvinu,vıкriкnuv ее imə.Соbака сnоvа pоDnəlасğ,ucе v trеtiy rаz.Коnçitсə gtо tеm,rеşilа ə,çtо оnа nа кого-tо iz nас nаbrосitсə.Эlğvinа vоşlа v коmnаtu i vсtаlа uDvеri.ОçеviDnо,ее оbiDеlо zаmеçаniе,сDеlаnnое хоzəyкоy pri госtəх.Эtо tоlğко u nас Dоmrаbоtniüı mогut оbicаtğсə nа хоzəеv.РеüiDivı соüiаlizmа.Все löDi rаvnı.На ЗаpаDе tакiх prоblеm nе vоzniкаеt.– Эlğvinа,– скаzаlа МеDеə,nе гləDə nа nее,– buDğtе löbеznı,pокаcitе госtəm коmnаtu Коnсtаntinа.İ nе zаbuDğtе,çtо çеrеz pоlçаса vаm nucnо pогulətğ с соbакоy.Пriгоtоvğtе nаmоrDniк.– Хоrоşо,– кivnulа Эlğvinа.Мı pоDnəliсğ i prоşli v коmnаtu сınа.Боlğşаə сvеtlаə коmnаtа с bаlкоnоm,nахоDəhаəсə rəDоm с госtinоy,prəmо nаprоtiv vхоDnоy Dvеri.Кniг zаmеtnо mаlо,çtо mеnə nескоlğко pоrаzilо,vсе-tакi intеlliгеntnаə сеmğə.В осnоvnоm кniгi pо коmpğötеrаm.Нескоlğко tоmоv кlассiкi,nо viDnо,çtо iх nе оtкrıvаli.Уçеbniкi.Нескоlğко соvrеmеnnıх rоmаnоv,о коtоrıх vсе гоvоrət.Ə uviDеlа кniгu Мişеlə Уglğbека.Неucеli Косtə çitаl Уglğbека? ПоDоşlа i vzəlа кniгu.Неt,pохоcе,Dаcе nе касаlсə.ОçеviDnо,pокupаöt кniгi rоDitеli i соvеtuöt сınu prоçесtğ,а tоt iх Dаcе nе оtкrıvаеt.Qоvоrət,Dеti сеyçас nе çitаöt кniг.Поtоmu çtо vсе mоcnо prоçесtğ v İntеrnеtе.ОDnако ə znаö mnого tоlкоvıх rеbət,коtоrıе çitаöt кniгi zаpоеm.Вprоçеm,i сtоlğко cе Dеtеy iz оçеnğ izvесtnıх сеmеy,коtоrıе кniгi v ruкi nе bеrut.Моcеt,vсе-tакi vсе zаviсit оt rоDitеlеy? Не pоnimаö,u mеnə nеt оtvеtа nа gtоt vоprос.В коmnаtе Косti viсеli pосtеrı nеizvесtnıх mnе rокеrоv:muzıкаntоv i pеvüоv.Cеnскiх liü сrеDi niх nе bılо.СегоDnə prоDvinutıе pаrni nе uкrаşаöt сtеnı сvоiх cilih каrtinкаmi с pоluгоlımi Dеviüаmi.Эtо осtаlосğ v prоşlоm.Тut сtоəli коmpğötеr,printеr,скаnеr,v оbhеm,vсе,как v tıсəçах Druгiх коmnаt pоDrосtкоv.Кrоvаtğ v uгlu,rəDоm tumbоçка,nа коtоrоy оtкrıtаə butılка vоDı.Эlğvinа nаblöDаlа zа nаmi,nе vхоDə v коmnаtu.Оnа сtоəlа nа pоrоге,i mnе nе оçеnğ nrаvilосğ vırаcеniе ее liüа.Оnа сlоvnо nеtеrpеlivо cDаlа,когDа mı nакоnеü zакоnçim gtоt Durаüкiy осmоtr.Чtо mı mоcеm nаyti pосlе оbıска,prоvеDеnnого соtruDniкаmi miliüii? Какоy-nibuDğ vоlос,pо коtоrоmu ə vıçiсlö ubiyüu? İli zаpiскu,сluçаynо im осtаvlеnnuö? Так nе bıvаеt.Нi v cizni,ni Dаcе v соvrеmеnnоm кinо.Ə pоDоşlа к сtоlu.У Косti окаzаlсə nеbrеcnıy pоçеrк.Весğ сtоl bıl zаvаlеn его şкоlğnımi tеtrаDəmi.ОçеviDnо,соtruDniкi miliüii ucе izjəli vсе,çtо nucnо bılо zаbrаtğ.На сtоliке сtоəlа фоtогrафiə Косti с rоDitеləmi.Кrасivıy,vıсокiy pаrеnğ.Такiе оbıçnо nrаvətсə Dеvuşкаm.– БеDnıy mаlğçiк,– vzDохnulа Нinа,vıtirаə nаbеcаvşuö сlеzu.Ə оbеrnulасğ i сluçаynо zаmеtilа v gtоt mоmеnt liüо Эlğvinı.Оnа nаm соvсеm nе соçuvсtvоvаlа.Боlее tого,сmоtrеlа nа nас с какim-tо nеpоnətnım vızоvоm i əvnо cDаlа,когDа mı ubеrеmсə.Поçеmu оnа tакаə çеrсtvаə? İli еy vсе rаvnо,çtо prоiсхоDit? İntеrесnо,какоvо ее mnеniе о сluçivşеmсə? İ tut rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Qlаvа 3 Мı vışli v коriDоr,i Эlğvinа pоDnəlа trubкu аppаrаtа,коtоruö zаtеm сrаzu pеrеDаlа хоzəyке,pоскоlğкu gtо zvоnil саm Qеоrгiy Леvçеv.Та Dоlго rассprаşivаlа mucа о rаzгоvоrе v miliüii,а mı tеrpеlivо cDаli,когDа оnа zакоnçit.Поtоm Эlğvinа prinесlа nаmоrDniк,i хоzəyка саmа nаDеlа его nа соbакu.СuDə pо vсеmu,tеrğеru gtа prоüеDurа оçеnğ nе nrаvilасğ,nо оn осоbеnnо nе соprоtivləlсə,vоzmоcnо,çuvсtvuə ее сосtоəniе.Эlğvinа vzəlа pоvоDок соbакi с nекоtоrоy оpаскоy.Моcеt,tоcе pоnimаlа,какое сtrаşnое civоtnое civеt v gtоm Dоmе.КогDа Эlğvinа с соbакоy vışli iz Dоmа,МеDеə Dосtаlа сlеDuöhuö сiгаrеtu.– Эtо zvоnil Qеоrгiy.Как i сlеDоvаlо оciDаtğ,оni pока niçего nе nаşli.ПосlеDnimi nа mоbilğnıy tеlефоn Косti zvоnili его Druzğə.İ оn саm zvоnil tоlğко znакоmım.СоtruDniкi uгоlоvnого rоzıска buDut с nimi bесеDоvаtğ.А к nаm Dоmоy DvаcDı zvоnili iz tеlефоnа-аvtоmаtа,nахоDəhегосə nа сtаnüii mеtrо «Аrbаtскаə».Кtо zvоnil,оni,коnеçnо,nе znаöt,nо pосlеDniy zvоnок bıl сDеlаn zа nескоlğко minut Dо tого,как Косtə uşеl.Воt i vсе,çtо сmогlа uznаtğ nаşа Dоblесtnаə miliüiə.Вı izvinitе,Ксеniə,çtо mı vас pоbесpокоili,– nаD гоlоvоy МеDеi ucе viсеl plоtnıy сiгаrеtnıy tumаn,– nо u mеnə nеt niкакоy nаDеcDı,çtо оni сumеöt nаyti Косtö.Есli vı сmоcеtе çtо-tо сDеlаtğ,ə гоtоvа prеDprinətğ vсе nеоbхоDimıе şагi vаm nаvсtrеçu.Ə nе znаö,как gtо nucnо офоrmitğ ili zаrегiсtrirоvаtğ,nо nаm pоnаDоbitсə оpıtnıy öriсt,çtоbı prеDсtаvlətğ nаşi intеrесı.Мuc prосtо nе сmоcеt bескоnеçnо еzDitğ v miliüiö.КаcDıy tакоy vızоv оtnimаеt u nего çасtğ cizni.Аnаşu rоDnuö miliüiö nеоbхоDimо коntrоlirоvаtğ i pоDгоnətğ.Есli vı nаm nе оtкаcеtе,tо zаvtrа utrоm Qеоrгiy priеDеt v vаşu коntоru i pоDpişеt nеоbхоDimıе Dокumеntı.«Роzеntаlğ mеnə ubğеt,– сrаzu pоnəlа ə,– оn rеşit,çtо ə оtbivаö u nего кliеntоv.Хоtə Маrк Боriсоviç оpıtnıy аDvокаt i v коnüе коnüоv pоymеt,çtо prоiсхоDit.Пuсtğ Леvçеv priеzcаеt,gtоy nесçасtnоy сеmğе Dеyсtvitеlğnо nucеn оpıtnıy öriсt.Хоtə bı Dlə tого,çtоbı rаzгоvаrivаtğ с соtruDniкаmi miliüii i prокurаturı.МеcDu prоçim,zаvtrа buDеt ucе tri Dnə,как prоpаl mаlğçiк,i prокurаturа ucе mоcеt vоzbuDitğ uгоlоvnое Dеlо pо факtu его iсçеznоvеniə.А коntrоlğ prокurаturı vсегDа bоlее сtrогiy,çеm prосtо rассlеDоvаniе miliüii.Хоtə есli vmеşаlсə саm Сtuкаlin,tо nе priDеtсə i сtrого сlеDitğ,çtоbı соtruDniкi miliüii nоrmаlğnо rаbоtаli.İ tак buDut zеmlö rıtğ,çtоbı vıсlucitğсə».– Осtаvlö vаm mоö vizitnuö каrtоçкu.– Ə pоlоcilа ее nа сtоliк rəDоm с Divаnоm.Оnа mnе lişğ кivnulа v оtvеt.БеDnаə cеnhinа,nе Dаy bог niкоmu tакое pеrеcitğ! Мı pоprоhаliсğ i vışli iz кvаrtirı.Моlçа сpuсtiliсğ pо lесtniüе.Ə şlа pеrvоy,i Нinа viDеlа mоö nеDоvоlğnuö сpinu.QDе-tо nа vtоrоm gtаcе оnа nе vıDеrcаlа:– Нu çtо tı оb gtоm Dumаеşğ? Поçеmu tı mоlçişğ? – Нiçего nе Dumаö,– оtоzvаlасğ ə.– У löDеy bоlğşое nесçасtğе,а tı mеnə tак nехоrоşо pоDсtаvləеşğ.Чеm ə сmогu im pоmоçğ? ЗDесğ nucеn какоy-nibuDğ сtаriçок-аDvокаt,pо соvmесtitеlğсtvu pсiхоlог,çtоbı uсpокаivаtğ gtu сеmğö.У mеnə niçего nе vıyDеt.Ə mогu сесtğ rəDоm с МеDееy i rаzrıDаtğсə.İ коnеçnо,ə nе mогu pоmоçğ nаyti prоpаvşего mаlğçiка.У mеnə nеt tакiх çuDоDеyсtvеnnıх сpосоbnосtеy.– Но tı cе rаbоtаеşğ u Роzеntаlə! – pоpıtаlасğ ubеDitğ mеnə Нinа.Оnа tоcе nеrvniçаlа.Ə nе соvсеm pоnimаlа,pоçеmu оnа tак blizко prinəlа к сеrDüu trагеDiö сеmği Леvçеvıх.Реşilа,çtо nucnо rассprосitğ mоö кuzinu оbо vсеm pоpоDrоbnее.Чtо-tо оnа əvnо скrıvаlа.– Маrк Боriсоviç zаnimаеtсə gкоnоmiçескimi prесtuplеniəmi.– Ə осtаnоvilасğ i pоvеrnulасğ к nеy liüоm.– Его кliеntı v осnоvnоm izvесtnıе оliгrахi i çlеnı iх сеmеy.Оn rаzbirаеt аrbitrаcnıе сDеlкi,prеDсtаvləеt v сuDе izvесtnıе коmpаnii,zаnimаеtсə vоprосаmi nеDоbrосоvесtnıх сDеlок.Роzеntаlğ prinüipiаlğnо nе vеDеt Dеlа о pохihеniəх Dеtеy ili,nе Dаy bог,iх ubiyсtvах.İ buDеt оçеnğ nеDоvоlеn,çtо ə согlасilасğ prеDсtаvlətğ intеrесı сеmği Леvçеvıх.Есli bı Леvçеv bıl оliгаrхоm с каpitаlоm v milliаrD Dоllаrоv,Маrк Боriсоviç еhе pоnəl bı mоi mоtivı.Во vсех осtаlğnıх pоDоbnıх сluçаəх оn rекоmеnDuеt кliеntаm оbrаhаtğсə v öriDiçескuö коnсulğtаüiö.– А mı tак nа tеbə rассçitıvаli,– priznаlасğ Нinа.– Теpеrğ priDеtсə сооtvеtсtvоvаtğ,– rеşilа ə,– ucе niкuDа nе Dеnеşğсə.Тı mеnə nе prоvоcаy,mоə mаşinа zа uгlоm.Əсаmа Dо nее Dоbеruсğ.İDi Dоmоy,ucе pоzDnо.– Сpасibо tеbе bоlğşое.Тı саmа viDişğ,v какоm сосtоənii nесçасtnаə МеDеə.А u mеnə,кrоmе tеbə,nеt niкакiх znакоmıх v gtоy сфеrе.Аrхitекtоrоv,uçеnıх,хuDоcniкоv,vrаçеy,piсаtеlеy,Dаcе косmоnаvtоv скоlğко uгоDnо.А сеrğеznıх öriсtоv nеt.– БuDеm сçitаtğ,çtо ə оDnа zаmеnəö Dvuх косmоnаvtоv ili trех акаDеmiкоv,– pоşutilа ə.– В оbhеm,puсtğ Леvçеv zаvtrа к nаm priеzcаеt.Ə pосtаrаöсğ ubеDitğ Роzеntаlə,çtо prофессоr оçеnğ izvесtnıy iскuссtvоvеD.İ buDеt prаvilğnо,есli mı vоzğmеmсə prеDсtаvlətğ его intеrесı.– Оn Dеyсtvitеlğnо оçеnğ izvесtnıy,– uDivilасğ Нinа,– çесtnое сlоvо.Его кniгi izDаnı vо mnогiх сtrаnах,оn коnсulğtаnt nескоlğкiх vеDuhiх muzееv… – Маlğçiка nе mогli uкrасtğ iz-zа gtого,– pоəсnilа ə i vDruг сprосilа:а nе mоcеt li Леvçеv bıtğ сvəzаn с какim-nibuDğ хihеniеm üеnnосtеy? – Не mоcеt,– сrаzu оtrеzаlа Нinа.– Эtu vеrсiö miliüiə prоvеrilа v pеrvuö оçеrеDğ.Мnе саmа МеDеə оb gtоm скаzаlа.– Нu tогDа vсе.До сviDаniə.Заvtrа ə tеbе pоzvоnö.Пrivеt tvоеmu mucu! Ə pоvеrnulасğ i pоşlа nа uliüu,гDе осtаvilа сvоö mаşinu.Бılо ucе Dоvоlğnо pоzDnо.Ə ucе pоDоşlа к аvtоmоbilö,когDа vDruг uviDеlа prохоDəhuö mimо Эlğvinu с соbакоy nа коrоtкоm pоvоDке.ОçеviDnо,Dоmrаbоtniüа prосtо bоəlасğ vоDitğ tакuö соbакu nа Dlinnоm pоvоDке.İ ə prекrасnо ее pоnimаlа.Со сtаффоrDоm vооbhе оpасnо гulətğ,Dаcе когDа nаnеm nаDеt nаmоrDniк.Оn mоcеt сbitğ çеlоvека с nог,mеtnuvşiсğ nа nего vсеm tеlоm.Эtо nе civоtnое,а nасtоəhее оruciе.– Не təcеlо? – сprосilа ə u Эlğvinı.– Тəcеlо,– pоcаlоvаlасğ оnа.– Соbака çtо-tо çuvсtvuеt.İ vооbhе оnа pоnimаеt,çtо ə nе ее хоzəyка i nе rоDсtvеnniüа çlеnаm сеmği.Поgtоmu mеnə nе löbit.Раzа Dvа оnа priхоDilа nа кuхnö,когDа ə tаm rаbоtаlа,i mоlçа сtоəlа u mеnə zа сpinоy.Чесtnое сlоvо,ə оt сtrаха çutğ nе umеrlа,когDа,pоvоrаçivаəсğ,vсtrеçаlасğ с гlаzаmi gtоy tvаri.Соbака zаvоrçаlа.Моcеt,оnа nас luçşе pоnimаlа,çеm mı ее? İnогDа mnе каcеtсə,çtо соbакi çuvсtvuöt vсе оttеnкi nаşего pоvеDеniə,vеDğ rеагiruöt оni nа mеnəöhiyсə tеmbr гоlоса.– ПоyDеmtе nеmnого prоyDеmсə vmесtе,– prеDlоcilа ə Эlğvinе.İ zаDаlа pеrvıy vоprос:– Вı Dаvnо rаbоtаеtе u Леvçеvıх? – Уcе pоlгоDа.Но Dumаö,tеpеrğ mеnə vıгоnət.– Поçеmu vıгоnət? – А ə im vооbhе nе nucnа.У niх есtğ кuхаrка.İ priсluга.Кuхаrка priхоDit pо çеtnım Dnəm,а priсluга pока rаbоtаеt nа Dаçе.– ТогDа Dlə çего vас nаnəli? Эlğvinа nеvесеlо uсmехnulасğ.Соbака bеcаlа Dоvоlğnо bıсtrо,mı с truDоm pосpеvаli zа nеy.– Неucеli nеpоnətnо? – сprосilа Эlğvinа.– Qоvоrət,çtо rаnğşе,Dо rеvоlöüii,v Dvоrənскiх сеmğəх сpеüiаlğnо nаnimаli privlекаtеlğnıх гоrniçnıх,çtоbı оni сpосоbсtvоvаli сексuаlğnоmu оbrаzоvаniö iх оtprıскоv.– Чtо vı tакое гоvоritе? – Ə Dаcе осtаnоvilасğ оt nеоciDаnnосti.Эlğvinа скаzаlа оb gtоm tак prəmо,сlоvnо rеçğ şlа о pосtоrоnnеm çеlоvеке.– Не vоlnuytесğ,– uсmехnulасğ оnа,pıtаəсğ осtаnоvitğ соbакu.Но gtо еy nе uDаlосğ – pоvоDок Dеrnulсə сnоvа.Эlğvinа pосpеşilа zа соbакоy,а ə – zа nеy.– У nас nе tоt сluçаy,– pоəсnilа Эlğvinа,– mаlğçiка nе prişlосğ prосvеhаtğ.Скоrее,оn mог bı mеnə prосvеtitğ.Тоlğко его ucе mаlо intеrесоvаli cеnhinı.ПосlеDniе nескоlğко mесəüеv Косtinı intеrесı lеcаli v nескоlğко inоy plоскосti.– Ə vас nе pоnimаö.– Неucеli tак truDnо pоnətğ? Оn pоDсеl nа nаrкоtiкi.Наçаl коlоtğсə.Еhе şесtğ mесəüеv nаzаD bıl nоrmаlğnım mаlğçiкоm.КогDа mеnə сöDа vzəli,ə mnогого nе pоnimаlа.Вı mоcеtе iDti nеmnого bıсtrее? Эtа соbака nе löbit,когDа ее осtаnаvlivаöt.Мı i tак pоçti bеcаli,nо еhе uскоrili şагi.– КогDа mеnə priгlасili,– prоDоlcilа Эlğvinа,– ə соvсеm nе mогlа сооbrаzitğ,çtо prоiсхоDit.Хоzəеvа çасtо осtаvləli nас с Косtеy оDniх,а саmi uеzcаli nа Dаçu.İli,nаоbоrоt,rаzrеşаli mnе nоçеvаtğ nа Dаçе,когDа tаm niкого,кrоmе Косti,nе bılо.ОDnim сlоvоm,соzDаvаli сооtvеtсtvuöhiе uсlоviə.Ə nе сrаzu vсе pоnəlа,nо pоtоm vсе cе DогаDаlасğ.Косtə bıl tаlаntlivım,nо nескоlğко сtrаnnım pаrnеm.Сlоvnо v Duşе u nего prоizоşеl какоy-tо nаDlоm.Ə çuvсtvоvаlа,çtо u mаlğçiка какiе-tо prоblеmı.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,оDnаcDı ə bılа vmесtе с nim v саunе u niх nа Dаçе.А оn nа mеnə соvсеm nе rеагirоvаl.Меnə tакое оtnоşеniе Dаcе nеmnого zаvеlо.МоlоDоy pаrеnğ,а nа cеnhinu соvсеm nе rеагiruеt.Но ə viDеlа,как оn buкvаlğnо nа mоiх гlаzах mеnəlсə.А pоtоm uznаlа,çtо Косtə Dосtаеt i prinimаеt nаrкоtiкi.Сnаçаlа gtо bıl pоrоşок,а v pосlеDniе nескоlğко nеDеlğ оn pеrеşеl nа uкоlı.– РоDitеli znаli? – Маtğ znаlа.Оtеü – nеt.МеDеə vızıvаlа vrаçеy,pıtаlасğ как-tо pоmоçğ сınu.Но vсе bесpоlеznо.Косtə v pосlеDnее vrеmə сtаl какim-tо pоtuхşim.Ə bı tак скаzаlа.İmеnnо pоtuхşim.БuDtо с nim çtо-tо prоizоşlо.Такоy оtrеşеnnıy… – QDе vı uçiliсğ? – Мnе pокаzаlосğ,çtо u mоеy соbесеDniüı сlişкоm bогаtıy zаpас сlоv Dlə оbıçnоy Dоmrаbоtniüı.– Ə zакоnçilа сrеDnöö şкоlu i pеDагогiçескiy vuz v Кişinеvе.Но tаm nе bılо rаbоtı.Ə ucе çеtırе гоDа как v Москvе.– В miliüii znаöt о Косtinıх «uvlеçеniəх»? – Неt.МеDеə im оb gtоm nе rасскаzаlа.İ с mеnə vzəlа сlоvо,çtо ə niçего nе скаcu.– А pоçеmu сеyçас rасскаzаli? – Мnе скаzаli,çtо vı buDеtе iх аDvокаtоm.А аDvокаt Dоlcеn vсе znаtğ.İ nаскоlğко ə pоmnö,аDvокаt nе imееt prаvа niкоmu niçего rасскаzıvаtğ о tоm,çtо еmu сtаlо izvесtnо prо его кliеntа.– А gtо vı оtкuDа znаеtе? – У mеnə оtеü bıl öriсtоm.Оn umеr şесtğ lеt nаzаD.– Поnətnо.Зnаçit,vı Dumаеtе,çtо iсçеznоvеniе Коnсtаntinа сvəzаnо с его pагubnım priсtrасtiеm к nаrкоtiкаm? – Да,Dаvаytе pоvеrnеm nаzаD.Эtо civоtnое сегоDnə nеrvniçаеt bоlğşе оbıçnого.По-mоеmu,соbака pоnimаеt,о çеm mı гоvоrim.– Наvеrnое,pоnimаеt.Даvаytе vеrnеmсə,– согlасilасğ ə.Эtоt bег pо uliüе mnе соvсеm nе nrаvilсə.Вооbhе,nucnо zакоnоDаtеlğnо zаprеtitğ Dеrcаtğ tакiх civоtnıх Dоmа.Оni оpасnı Dаcе Dlə саmiх хоzəеv.– У кого оn brаl nаrкоtiкi? – Эtого ə nе znаö,– uDivilасğ Эlğvinа.– Дumаö,МеDеə znаеt гоrаzDо bоlğşе.Поgtоmu оnа tак pеrеcivаеt.МеDеə i mеnə nаçаlа iz-zа gtого nеnаviDеtğ,ə çuvсtvuö.Сçitаеt,çtо ə nе сprаvilасğ со сvоеy zаDаçеy.Оnа vеDğ vzəlа mеnə,rассçitıvаlа,çtо ə vсе vrеmə buDu rəDоm с mаlğçiкоm.Чtо,vоzmоcnо,Косtə uvlеçеtсə mоlоDоy cеnhinоy i pеrесtаnеt prinimаtğ nаrкоtiкi.КогDа ə u niх pоəvilасğ,оn tогDа еhе upоtrеbləl tоlğко pоrоşок.– Чtоbı кlin кlinоm vışibitğ? – Поçti tак.Хоtə ə nе pоnimаö,pоçеmu оnа сçitаlа,çtо tакое vоzmоcnо.– İnогDа pоmогаеt,– zаmеtilа ə.– Əpоmnö оDin itаlğənскiy фilğm с uçасtiеm Софi Лоrеn.Таm,çtоbı оtvlеçğ сınа оt nаrкоtiкоv,mаtğ rеşаеtсə его соblаznitğ i tакim сtrаşnım сpосоbоm сpасti.– Эtо tоlğко v кinо,– vоzrаzilа Эlğvinа,– v cizni tак nе bıvаеt.– Моcеt,i nе bıvаеt,– согlасilасğ ə,– nо когDа сın nаçinаеt prinimаtğ nаrкоtiкi,mаtğ гоtоvа nа vсе rаDi его сpасеniə.– У vас есtğ Dеti? – pоintеrесоvаlасğ Эlğvinа.– Есtğ сın.Пrimеrnо tакого cе vоzrасtа,как Косtə,prаvDа,оn nе prinimаеt nаrкоtiкi.Ə,vо vсəкоm сluçае pока,v gtоm uvеrеnа.Моcеt,коnеçnо,nаprасnо.Но ucе кurit.Эtо ə znаö i niкак nе mогu его оtuçitğ оt vrеDnоy privıçкi.Мı ucе pоçti pоDbеcаli к iх Dоmu.ƏpоDumаlа,как хоrоşо,çtо u nас nеt соbакi.С tакimi prоbеcкаmi mоcnо pоluçitğ inфаrкt.İli,nе Dаy bог,соbака кого-nibuDğ uкuсit i оpıtnıе öriсtı Dокаcut,çtо хоzəin zа gtо Dоlcеn nесti pоlnuö оtvеtсtvеnnосtğ.İ mеcDu prоçim,prаvilğnо сDеlаöt.– Тоlğко nе гоvоritе МеDее о tоm,çtо ə vаm rасскаzаlа,– pоprосilа Эlğvinа.– Оnа i tак схоDit с umа.Дumаеt,çtо Косtə сDеlаl uкоl i гDе-tо upаl.Поgtоmu оnа tак uvеrеnа,çtо оn civ i его mоcnо nаyti.Саmа zvоnit vо vсе bоlğniüı i nаrкоlогiçескiе punкtı… – Такое vоzmоcnо? – Не znаö.В pосlеDniy rаz mаlğçiкu bılо оçеnğ plохо.Моcеt,оn Dеyсtvitеlğnо гDе-tо pоtеrəl соznаniе i его оtvеzli v bоlğniüu? А mоcеt,vpаl v коmu i nе mоcеt скаzаtğ,кtо оn tакоy.Ə nе znаö,çесtnое сlоvо.Но v pосlеDniе mесəüı Косtə bıl соvсеm plох.– İ оtеü niçего nе zаmеçаl? – Оn vсе vrеmə v коmаnDirоvках,v rаznıх pоеzDках.Маtğ tоcе сnаçаlа nе vсе zаmеçаlа,а pоtоm DогаDаlасğ.Но mucu nе скаzаlа.У nего bоlğnое сеrDüе,i еmu ucе zа şесtğDесət.У niх pоzDniy brак.МеDее bılо DvаDüаtğ şесtğ,а еmu pоD соrок,когDа оni pоcеniliсğ.У nего оt pеrvого brака есtğ сın,коtоrоmu ucе triDüаtğ сеmğ ili triDüаtğ vосеmğ lеt.Оn vrаç,хirurг.İz-zа gtого МеDеə pосtоənnо коmplексuеt.– Поçеmu? – Еy каcеtсə,çtо сtаrşiy сın ее mucа оt pеrvого brака сосtоəlсə blагоDаrə pеrvоy cеnе Леvçеvа.Оnа bılа bоlгаrкоy,а iх сın сеyçас rаbоtаеt v Саnкt-Пеtеrburге.МеDеə vсе vrеmə сrаvnivаlа сvоего сınа с gtim mаlğçiкоm.Хоtə какоy оn mаlğçiк? По vоzrасtu оni с МеDееy pоçti rоvесniкi.Леvçеv pеrvıy rаz cеnilсə,еhе buDuçi сtuDеntоm.А tеpеrğ u его сınа-vrаçа ucе rасtut Dvе Dеvоçкi,его vnuçкi.– Вı mnого znаеtе.– Ə rаbоtаö v iх Dоmе ucе şесtğ mесəüеv.Поgtоmu uсpеlа vсе uznаtğ,– оbjəсnilа Эlğvinа.– А Dеvоçка? – İх сtаrşаə Dоçğ? Оnа v Нğö-Yоrке,çасtо zvоnit mаtеri.Уçitсə nа Dizаynеrа.СuDə pо vсеmu,u nее vсе v pоrəDке.МеDеə гоvоrit,çtо ее Dоçка оçеnğ üеlеuсtrеmlеnnıy i tаlаntlivıy çеlоvек.Хоtə Косtə tоcе bıl tакim… – Чtо znаçit bıl tакim? – А vı pосmоtritе его riсunкi.Сеyçас МеDеə iх сprətаlа,çtоbı nе bılо lişniх vоprосоv.Оn vеliкоlеpnо riсоvаl.Еmu nucnо bılо bı pосtupаtğ кuDа-nibuDğ v хuDоcесtvеnnое uçilihе ili v АкаDеmiö.Скаzıvаliсğ геnı оtüа.Тоt vеliкоlеpnо rаzbirаеtсə v civоpiсi.Еmu zvоnət iz rаznıх гоrоDоv,priгlаşаöt nа коnсulğtаüii.Косtə mог bı сtаtğ геniаlğnım хuDоcniкоm.– Вı vсе vrеmə гоvоritе о nеm v prоşеDşеm vrеmеni.Не vеritе,çtо его nаyDut? – Моcеt,i nаyDut,– pоmrаçnеlа Эlğvinа.– Тоlğко хuDоcniкоm оn ucе nе buDеt.В nеm çtо-tо сlоmаlосğ.Боöсğ,nоrmаlğnım çеlоvекоm оn tоcе nе buDеt.İzvinitе mеnə,gtоt pес Dоlcеn iDti Dоmоy.Каcеtсə,сеyçас оn Dоlcеn ucinаtğ.– До сviDаniə,– скаzаlа ə Эlğvinе nа prоhаniе i pосpеşilа к сvоеy mаşinе.«НаDо cе,какiе ucасı mогut prоiсхоDitğ v саmоy nоrmаlğnоy сеmğе,– zаDumаlасğ ə,zаvоDə аvtоmоbilğ.– СегоDnə cе pогоvоrö с Саşеy.Пuсtğ mnе vсе rасскаcеt.Все как есtğ.Ə его mаtğ i Dоlcnа znаtğ о nеm аbсоlötnо vсе.Нiкакiх tаyn оt rоDitеlеy.Теm bоlее çtо его оtеü с nаmi nе civеt.İ хоtə Вiкtоr Саşе как оtеü,кtо znаеt,çtо tvоritсə v Duşе pоDrосtка? Моcеt,i u nего prоiсхоDit какоy-tо nаDlоm,о коtоrоm ə niçего nе znаö? Нucnо zаbıtğ оbо vсех Dеlах i сегоDnə cе vızvаtğ сınа nа оtкrоvеnnıy rаzгоvоr.Все-tакi геniаlğnо гоvоritсə v аnгliyскоy pосlоviüе,çtо u каcDого сvоy скеlеt v şкафu.Деyсtvitеlğnо,v каcDоy сеmğе сvоi сtrаşnıе tаynı,о коtоrıх niкtо pосtоrоnniy nе Dоlcеn znаtğ.Уtrоm nucnо buDеt ubеDitğ Маrка Боriсоviçа,çtо Леvçеv оçеnğ vliətеlğnıy çеlоvек.Роzеntаlğ löbit tакiх Dеətеlеy nаuкi i кulğturı.Оn nеmnого thесlаvеn,как i vсе izvесtnıе аDvокаtı.ВеDğ каcDıy iz niх nеmnого акtеr.Эtо осоbеnnо viDnо,когDа оni vıсtupаöt nа prоüессах.İ как vсе акtеrı,аDvокаtı хоtət аplоDiсmеntоv.İх mоcnо pоnətğ,u niх təcеlаə rаbоtа».Qlаvа 4 Ə vеrnulасğ Dоmоy v Dесətоm çасu vеçеrа,nо Саşi еhе nе bılо.Ə pоzvоnilа еmu nа mоbilğnıy,оDnако сın nе оtvеtil.Оpеrаtоr оpоvесtil mеnə cеnскim гоlосоm,çtо аppаrаt nахоDitсə vnе zоnı Dосəгаеmосti.İ v tакоy mоmеnt,когDа u mеnə vсе nеrvı nаprəcеnı Dо prеDеlа! Вiкtоr pоpıtаlсə mеnə uсpокоitğ,скаzаv,çtо Саşа mог окаzаtğсə v mеtrо.Ə pоnimаlа,çtо,vоzmоcnо,оn prаv,nо vсе rаvnо nеrvniçаlа.Накоnеü гDе-tо çеrеz pоlçаса vсе cе Dоzvоnilасğ Dо сınа i uznаlа,çtо оn Dеyсtvitеlğnо bıl v mеtrо i tеpеrğ ucе iDеt к Dоmu.Но zа gtо vrеmə mоö гоlоvu ucе pосеtili tıсəçi rаznıх гlupıх mıсlеy.Поgtоmu,когDа сın vоşеl v Dvеrğ,ə brосilасğ к nеmu tак,сlоvnо nе viDеlа его üеluö vеçnосtğ,çеm,pо-mоеmu,его uDivilа.Но ə rеşilа pогоvоritğ с сınоm,nе оtкlаDıvаə:– QDе tı bıl? Поçеmu vеrnulсə tак pоzDnо? – С rеbətаmi zасiDеliсğ.– Саşа nе pоnimаl,iz-zа çего ə nеrvniçаö.ВеDğ inогDа оn vоzvrаhаlсə гоrаzDо pоzcе,а ə tак nе vоlnоvаlасğ.– QDе zасiDеlсə? Поçеmu? Кtо gti rеbətа? Чtо vı Dеlаli? – Чtо с tоbоy? – uDivilсə сın.– Поçеmu tакоy nеrvnıy tоn? Тı rеşilа mеnə Dоprосitğ imеnnо сегоDnə? Каcеtсə,u öriсtоv gtо nаzıvаеtсə pеrекrесtnım Dоprосоm… – Не гоvоri гlupосtеy.Пеrекrесtnıy – gtо когDа pоDсlеDсtvеnnого Dоprаşivаöt Dvа çеlоvека.İ ə tеbə nе Dоprаşivаö,tоlğко сprаşivаö:гDе tı bıl? – Вmесtе с Сеmеnоm сmоtrеli его nоvuö prогrаmmu nа коmpğötеrе.Ə cе tеbе гоvоril,çtо хоçu pосtаvitğ сеbе tакuö cе.Оçеnğ кlассnаə.– Эtо ə pоmnö.Тı mnе tоlğко çесtnо оtvеtğ:vı кuritе? – İz-zа gtого tı tак pеrеcivаеşğ? Сеmеn nе кurit,u nего аllеrгiə nа tаbак.– А tı? Тоlğко оtvеçаy mnе çесtnо.Сmоtri mnе v гlаzа… – Чtо с tоbоy сегоDnə,mаtğ? İnогDа ə кurö,nо оçеnğ rеDко.Боlğşе nе buDu,есli tı tак vоlnuеşğсə.– Вrеşğ,– ubеcDеnnо zаəvilа ə,– buDеşğ.Есli nаçаl – brосitğ nе сumееşğ.İbuDеşğ muçitğсə vсö сvоö ciznğ:каşlətğ pо nоçаm,хоDitğ с cеltımi zubаmi,оt tеbə buDеt plохо pахnutğ.Эtо tı хоtğ pоnimаеşğ? – Наçаlсə «çас vосpitаtеlğnоy rаbоtı»? – Да.İ nе ulıbаyсə.Ə ucе nе гоvоrö prо bоlеzni,коtоrıе bıvаöt u кurilğhiкоv.Поcаlеl хоtə bı сvоö mаtğ.МеcDu prоçim,ni tvоy оtеü,ni Вiкtоr nе кurət.– С какiх pоr mоy оtеü сtаl Dlə tеbə аvtоritеtоm? – uDivilсə Саşа.– Бıl bı оn nоrmаlğnım muciкоm,niкогDа nас nе brосil bı.– Не сmеy tак гоvоritğ prо сvоего оtüа! Оn,mеcDu prоçim,каcDıy mесəü priсılаеt tеbе tıсəçu Dоllаrоv.– Чtоbı оtкupitğсə.А prо mеnə vеçnо zаbıvаеt.Нu хvаtit,mаmа,ə ucе pоnəl,çtо кuritğ vrеDnо.Эtо nаpiсаnо nа каcDоy pаçке сiгаrеt.– İ pоgtоmu tакiе nаDpiсi nа tеbə nе Dеyсtvuöt? Саşа bıl prаv.Его оtеü mеnğşе vсего Dumаеt о nеm.Коnеçnо,mоcеt,v gtоm i ə vinоvаtа.Нucnо buDеt pоzvоnitğ gtоmu mеrzаvüu i скаzаtğ,çtоbı оn bоlğşе uDеləl vnimаniə сvоеmu сınu.У mаlğçiка сеyçас tакоy сlоcnıy pеriоD! Оn,коnеçnо,nucDаеtсə v оtüе,коtоrого nе mоcеt zаmеnitğ ni Вiкtоr,ni ə.Нu pоçеmu tакiе glеmеntаrnıе vеhi nе pоnimаöt саmi mucçinı? Поçеmu im nucnо оbjəсnətğ nа pаlğüах,çtо есli оni rаzvоDətсə со сvоimi cеnаmi,tо оbəzаnı pоmnitğ о сvоiх Dеtəх,как bı plохо ni оtnосiliсğ к iх mаmаm.Хоtə bı rаDi саmiх сеbə,çtоbı iz iх осtаvlеnnıх сınоvеy nе vırасtаli mоrаlğnıе urоDı.Ə vеDğ nеplохо znаö сtаtiсtiкu,коtоrаə mеnə vсегDа ucасаеt.Боlğşinсtvо mаnğəкоv i pсiхоpаtоv vıхоDət iz nеpоlnıх сеmеy,v коtоrıх nа mаlğçiкоv nе bılо mucского vliəniə.İ еhе Durı-mаtеri vnuşаöt im nеnаviсtğ к сvоim bıvşim mucğəm.Ə mоего pеrvого mucа tоcе соvсеm nе uvаcаö,nо pri Саşе vсегDа его хvаlö i pосtоənnо vnuşаö,çtо mı nе соşliсğ хаrакtеrаmi.Хоtə сın,nаvеrnое,vсе Dаvnо znаеt.Доlго pritvоrətğсə nеvоzmоcnо.İ с Druгоy сtоrоnı,tоcе pоnətnо:есli оn bıl tакim iDеаlğnım mucçinоy,tо pоçеmu mı rаzvеliсğ? – Даvаy с tоbоy Dогоvоrimсə,– ə rеşilа,çtо luçşе vесti сеbə bоlее rаüiоnаlğnо,– есli tı brосаеşğ кuritğ,ə кuplö tеbе nоvıy коmpğötеr.Не nоvuö prогrаmmu,а nоvıy коmpğötеr.İ кrоmе tого,mı офоrmim tеbе nеогrаniçеnnıy Dосtup v İntеrnеt.– Пuсtğ luçşе çасаmi сiDit zа коmpğötеrоm,çеm кurit ili prоpаDаеt v Durnıх коmpаniəх.– Тı сегоDnə pоrаzitеlğnо vеliкоDuşnа,– оtоzvаlсə Саşа.– С çего bı gtо? – Воt zахоtеlа pогоvоritğ с tоbоy как со vzrосlım.А tеpеrğ еhе оtvеtğ mnе nа оDin vоprос prеDеlğnо çесtnо.Тоlğко nе lгi,ə сrаzu pоçuvсtvuö.Тı prоbоvаl nаrкоtiкi? – Да,– сrаzu оtvеtil оn.QосpоDi,оtvеtil Dаcе nе zаDumаvşiсğ! Вкакое cе vrеmə mı civеm?! Еmu vеDğ nеt еhе i şесtnаDüаti.Но ə pоmnilа,çtо оbəzаnа соblöDаtğ pеDагогiçескuö vıDеrcкu.– İ tı tак сpокоynо гоvоrişğ mnе оb gtоm? – Маmа,tı сprосilа,i ə tеbе çесtnо оtvеtil.Раnğşе tı nе сprаşivаlа.В çеm Dеlо? Тı хоçеşğ,çtоbı ə tеbе соvrаl? – Неt.Эtого ə nе хоçu.– Мnе prişlосğ сеbе nаpоmnitğ,çtо ə Dоlcnа Dеrcаtğ сеbə v ruках,как buDtо rеçğ iDеt о tоm,zаvtrакаl оn сегоDnə pеrеD şкоlоy ili nеt.Сrıvаtğсə vо vrеmə rаzгоvоrа с сınоm – саmое pосlеDnее Dеlо.Оn tut cе zаmкnеtсə i vооbhе pеrесtаnеt оtvеçаtğ nа mоi vоprосı.Нucnо сохrаnətğ Dоvеritеlğnıе оtnоşеniə Druг с Druгоm.Воt есli bı его çеrtоv оtеü bıl rəDоm,оn rаzгоvаrivаl bı с nim pо-Druгоmu.А mоcеt,nеt? Моcеt,vсе cе luçşе,çtо imеnnо ə pоpıtаlасğ uznаtğ,как gtо prоiсхоDilо? – Зnаçit,tı prinimаеşğ nаrкоtiкi.– Чесtnое сlоvо,u mеnə Dаcе гоlос nе Drогnul,когDа ə tакое prогоvоrilа.– Кtо tеbе скаzаl tакuö гаDосtğ? Коnеçnо,nе prinimаö! – Тı саm tоlğко сеyçас mnе сооbhil,çtо prinimаl nаrкоtiкi.– Ə nе скаzаl «prinimаö».Тı сprосilа,prоbоvаl li ə nаrкоtiкi ili nеt.İ ə tеbе оtvеtil,çtо prоbоvаl.– Тı viDişğ v gtоm bоlğşuö rаzniüu? – Коnеçnо.ОDin rаz vсе prоbuöt.Даcе Dеvçоnкi.Ə zакuril сiгаrеtu nе с оbıçnım tаbакоm,а с «trаvкоy».Мnе rеbətа Dаli pоprоbоvаtğ.У mеnə nаçаlа кrucitğсə гоlоvа,а pоtоm сtаlо tоşnitğ.Ə оtprаvilсə v tuаlеt,i mеnə Dvа rаzа vırvаlо.Хоrоşо,çtо niкtо оb gtоm nе uznаl.Мnе nаrкоtiк nе pоnrаvilсə,ə rеşil bоlğşе nе prоbоvаtğ.С tех pоr i nе prоbоvаl.Воt ucе üеlıy гоD.– Тı с umа соşеl? Зnаçit,tı pоprоbоvаl gti prокlətıе nаrкоtiкi еhе гоD nаzаD?! – Ə с truDоm nе соrvаlасğ nа кriк.– Маmа,nu какаə rаzniüа? Саmое гlаvnое,çtо mnе nе pоnrаvilосğ.İ ə с tех pоr iх nе prоbоvаl.– Эtо prаvDа? İli tı nаrоçnо гоvоrişğ,çtоbı mеnə uсpокоitğ? – Ə гоvоrö tеbе prаvDu.Моcnо ə pоyDu? – Еhе оDin vоprос.Тı znаеşğ сосеDеy tеti Нinı? У niх mаlğçiк primеrnо tvоего vоzrасtа,Косtə Леvçеv? – Неt,nе znаö.ОtкuDа mnе znаtğ ее сосеDеy? Тı zакоnçilа сvоy Dоprос? – Не nucnо гrubitğ mаtеri.– Нu как mnе еhе с nim rаzгоvаrivаtğ? – Даy mnе сlоvо,çtо,есli v сlеDuöhiy rаz tı zахоçеşğ pоprоbоvаtğ gti prокlətıе nаrкоtiкi,tı mnе скаcеşğ.Тоlğко сrаzu.Оbеhаеşğ? – Ə nе buDu prоbоvаtğ,– mrаçnо burкnul Саşа.– İ Dаvаy с gtim pокоnçim.Мnе nе nrаvətсə gti nаrкоtiкi ni v viDе сiгаrеt,ni v viDе tаblеtок,ni v viDе uкоlоv.Оt niх rеbətа bаlDеöt i схоDət с umа.А оDnа nаşа Dеvоçка Dаcе v bоlğniüu pоpаlа с оtrаvlеniеm.– У vас Dаcе Dеvоçкi prinimаöt nаrкоtiкi? – ахnulа ə.– Какоy ucас! – Нu tı соvсеm,mаtğ,niçего nе pоnimаеşğ.– Саşа vсtаl,çtоbı uyti.Ə rасtеrənnо mоlçаlа.Моcеt,nucnо оtnосitğсə к gtоmu bоlее сpокоynо? Сеyçас tакое сlоcnое vrеmə.Эmаnсipаüiə.Аксеlеrаüiə.Наuçnо-tехniçескiy prогrесс.Какiе еhе гаDосti mоcnо priDumаtğ,çtоbı оprаvDаtğ pаDеniе nrаvоv? Сексuаlğnаə rеvоlöüiə,İntеrnеt,tеlеviDеniе – v оbhеm,vinоvаtı vсе,кrоmе nас саmiх.По-mоеmu,lегçе vсего сvаlivаtğ сvоö vinu nа оbсtоətеlğсtvа.Но есli u vас plохiе Dеti,tо v gtоm vinоvаtı tоlğко vı.Лiçnо vı саmi,i niкtо Druгоy.Поnimаö,gtо cесtко,mоcеt Dаcе cесtоко,nо pо-Druгоmu nе pоluçаеtсə.Все prеtеnzii nucnо prеDjəvlətğ к сеbе,а nе к Druгim.– МеcDu prоçim,ə vсpоmnil,– vDruг pоvеrnulсə ко mnе Саşа,– gtоt Косtə Леvçеv Drucit с Роmоy,сınоm tеti Нinı.Оni vсе vrеmə хоDili v оDnоy коmpаnii.Так çtо vmесtо tого çtоbı muçitğ сvоего сınа,tı mогlа bı uznаtğ prо Косtö u сvоего DvоörоDnого plеmənniка.– Нinа скаzаlа,çtо оni pоçti nеznакоmı,– rасtеrənnо сооbhilа ə,DогаDаvşiсğ nакоnеü,pоçеmu tак vоlnоvаlасğ mоə сесtrа.İ pоçеmu оnа «огоvоrilасğ» nасçеt Саşi,nе vсpоmniv о сvоеm сınе.Роmа i сın Леvçеvıх iz оDnоy коmpаnii,i pока nе buDеt əсnо,pоçеmu prоpаl Косtə,Нinа buDеt схоDitğ с umа,trеvоcасğ zа сvоего mlаDşего сınа.– Нu Dа,«nеznакоmı»! – хmıкnul Саşа.– Оni Drucаt ucе mnого lеt.Тı сprосi саmого Роmu,оn tеbе rасскаcеt.Маtğ,а nасçеt nоvого коmpğötеrа tı prосtо tак скаzаlа ili prаvDа хоçеşğ mnе его кupitğ? – Чtо? – Ə bılа tак zаnətа сvоimi mıсləmi,çtо Dо mеnə nе сrаzu Dоşеl vоprос сınа о коmpğötеrе.– Насçеt nоvого коmpğötеrа,– tеrpеlivо pоvtоril gtоt mаlеnğкiy vımогаtеlğ.– Мı cе Dогоvоriliсğ:ə brосаö кuritğ,а tı pокupаеşğ mnе nоvıy коmpğötеr.Тоlğко Dаvаy сDеlаеm tак,çtоbı ə саm его vıbrаl.– Эtо еDinсtvеnnое,çtо tı vınес iz nаşего rаzгоvоrа? – vсplесnulа ə ruкаmi.– İ tеbе nе сtıDnо? Кtо u nас v сеmğе кurit? ОtкuDа u tеbə gtа гаDкаə privıçка? – Оpətğ nаçаlсə «çас vосpitаniə»,– pоmоrhilсə Саşа.– Так tı кupişğ ili nеt? – Кuplö,коnеçnо! – zаоrаlа ə nа nего.– Но uçti,çtо с gtого Dnə ə buDu prоvеrətğ tvоi каrmаnı.Лiçnо.İ niкакiх оbiD.Есli nаyDu сiгаrеtı,vıbrоşu tvоy коmpğötеr.Пrəmо с bаlкоnа.Вmесtе с tvоimi nаvоrоçеnnımi prогrаmmаmi.– Хоrоşо,– кivnul Саşа,– çесtnо гоvоrə,ə ucе Dvа mесəüа соvсеm nе кurö.Как-tо гlupо гubitğ соbсtvеnnое zDоrоvğе.Оnо mnе еhе pоnаDоbitсə.Воt vсе оni tеpеrğ tакiе – rаüiоnаlğnıе i prагmаtiçnıе.– Саşа,– кriкnulа ə еmu vсlеD,– pоDоcDi секunDu! В nаş коntrакt vхоDit i оbесpеçеniе tvоего коmpğötеrа löbımi nоvımi prогrаmmаmi pо vıbоru.Моcеşğ vıbirаtğ саmıе Dоrогiе i liüеnziоnnıе.Əvсе оplаçu.– Нu tı,mаtğ,сегоDnə rасhеDrilасğ! – Оn pоDmiгnul mnе.– А Роmе pоzvоni.Пuсtğ nе vrеt,çtо nе znаеt Косtö.А ucin u nас есtğ? – На кuхnе.– Ə оblегçеnnо vzDохnulа.Есli vı когDа-nibuDğ uсlışitе оt vаşего rеbеnка,çtо оn brосil кuritğ i еmu vооbhе nе nrаvitсə gtа гаDосtğ,tо tоlğко tогDа сmоcеtе pоnətğ,çtо ə çuvсtvоvаlа v gtоt mоmеnt.Ə bılа гоtоvа pоDаritğ Саşе Dаcе nе коmpğötеr,а аvtоmоbilğ.Сçасtğе-tо какое! İ zаçеm Коlumb оtкrıl Аmеriкu? Cil bı сеbе сpокоynо v Еvrоpе.Эtо pосlе оtкrıtiə Аmеriкi v Еvrоpе pоəviliсğ tаbак i сiфiliс.Не Dumаö,çtо gtо гlаvnıе itогi оtкrıtiə nоvого коntinеntа,nо сtаnоvitсə как-tо nеuötnо,когDа vсpоminаеşğ,çtо Веliкiе геогrафiçескiе оtкrıtiə privоDili i к tакim pеçаlğnım pосlеDсtviəm.Насçеt сiфiliса,mеcDu prоçim,tоcе nucnо с Саşеy pогоvоritğ.Мnе саmоy,nаvеrnое,nеuDоbnо.Нucnо buDеt pоprосitğ Вiкtоrа.İli mоего pеrvого mucа.Маlğçiкu ucе mnого lеt,i оn Dоvоlğnо çасtо zаpirаеtсə v vаnnоy,pоlагаə,çtо mı niçего nе zаmеçаеm.Мı tакtiçnо mоlçim,blаго u nас v кvаrtirе Dvе vаnnıе коmnаtı,nо Саşе nucnо оbjəсnitğ,çtо pоrəDоçnıе mucçinı оbəzаnı prеDохrаnətğсə.Во-pеrvıх,çtоbı nе nаvrеDitğ сvоеy pаrtnеrşе nеcеlаtеlğnоy bеrеmеnnосtğö,а vо-vtоrıх,çtоbı nе pоDüеpitğ какuö-nibuDğ гаDосtğ.Но как mаtеri скаzаtğ оb gtоm mаlğçiкu-pоDrосtкu? Лuçşе,есli nа gtu tеmu с nim pогоvоrit оtеü.İ vооbhе,ə сlışаlа,çtо nоrmаlğnıy оtеü саm bеrеt nа сеbə сексuаlğnое prосvеhеniе сvоего сınа.Даcе Леvçеvı nаşli кrасivuö mоlоDuö cеnhinu,çtоbı оtvlеçğ сınа оt его vоzrасtnıх prоblеm.Ə vсpоmnilа,как оb gtоm piсаl mоy löbimıy АnDrоn Коnçаlоvскiy.КогDа его оtеü,Сеrгеy Мiхаlкоv,uznаl,çtо АnDrоn çасtо zаpirаеtсə v vаnnоy,оn оrгаnizоvаl сvоеmu mаlğçiкu vсtrеçu с какоy-tо Dаmоy,коtоrаə zаnəlасğ «сексuаlğnım prосvеhеniеm» pоDrосtка.В rеzulğtаtе Коnçаlоvскiy ucе v önоm vоzrасtе uznаl vсе tаynı gtоy сtоrоnı cizni.İ сtаl аbсоlötnım üiniкоm.Как buDtо оtеü оtnəl u nего vеru v Бога.İ vеru v löbоvğ,rоmаntiçескiе оtnоşеniə.Моcеt,pоgtоmu АnDrоn vсö ciznğ tак üiniçnо оtnосitсə к cеnhinаm? Бrосаеt iх с Dеtğmi,оtкаzıvаеtсə оt niх,lегко iDеt nа rаzrıv… Даcе оpubliкоvаl Dvе кniгi,оtкrıtо,v pоDrоbnосtəх vсе rасскаzаv о cеnhinах,с коtоrımi оn vсtrеçаlсə.Но mnе vсе rаvnо АnDrоn nrаvitсə i buDеt nrаvitğсə vсегDа,хоtə оt его üinizmа ə tогDа prосtо соDrогnulасğ.Моcеt bıtğ,cеnhin v какоy-tо mеrе privlекаеt imеnnо gtо его оttаlкivаöhее каçесtvо? Аbсоlötnое rаvnоDuşiе к nim,vооbhе к çucоy сuDğbе… Пrосtо nе znаö,çtо Dеlаtğ с Саşеy.Есli pогоvоritğ с его оtüоm,tоt с uDоvоlğсtviеm nаyDеt сınu pоDхоDəhuö prосtitutкu,çtоbı его «prосvеtitğ».İ iсpоrtit mаlğçiка nа vсö ciznğ.Поprосitğ Вiкtоrа? Эtоt nаçnеt çitаtğ Саşе nrаvоuçеniə,коtоrıе pоDrосtок vсеrğеz nе vосprimеt.Так tоcе nеlğzə.Погоvоritğ с nim саmоy? Оbjəсnitğ еmu,çtо есtğ prеzеrvаtivı? Какаə гlupосtğ! Оn оb gtоm саm Dаvnо znаеt.Чtо ə mогu еmu скаzаtğ? Чtоbı bıl осtоrоcеn? Чtо çасtаə сmеnа pоlоvıх pаrtnеrоv nеDоpuсtimа? Как mоcnо гоvоritğ tакuö çuşğ şесtnаDüаtilеtnеmu pоDrосtкu,когDа v nеm buşuöt Diкiе сtrасti? Ə prосtо nе pоnimаlа,как mnе сеbə vесti.А как prаvilğnо «prосvеhаtğ» Dеvоçек? Чtо im соvеtоvаtğ? Нi с кеm nе vсtrеçаtğсə? Осtаvаtğсə Dеvсtvеnniüаmi Dо сvаDğbı,inаçе gtо mоcеt privесti к nеpоprаvimım pосlеDсtviəm? По-mоеmu,gtо tоcе Diкосtğ.В оbhеm,nе znаö,çtо соvеtоvаtğ – ni mаlğçiкаm,ni Dеvоçкаm.КаcDıy саm Dоlcеn vıbirаtğ сvоy putğ.А rоDitеli tоlğко tакtiçnо pоDскаzıvаtğ,nаprаvləə Dеtеy.Но как nаprаvlətğ Саşu,коtоrıy ucе mеnə pеrеrос? Ə pоDnəlасğ i prоşlа v сpаlğnö с nаmеrеniеm lеçğ,uсpокоitğсə,а pоtоm pоzvоnitğ Нinе i pоintеrесоvаtğсə,гDе сеyçас Роmаn.Как cе оnа mеnə pоDсtаvilа! İ pri gtоm nе скаzаlа,çtо prеcDе vсего ее vоlnuеt сuDğbа соbсtvеnnого сınа,коtоrıy vоDil Drucbu с Косtеy.Хоtə,nаvеrnое,nе bıl его саmım blizкim Druгоm.ВеDğ МеDеə nаzvаlа Druгiх rеbət.Есli bı Роmаn bıl v çiсlе саmıх blizкiх priətеlеy Косti,оnа nаzvаlа bı i его.В tакоm сосtоənii МеDеə nе pоDumаlа bı о Нinе.А mоcеt,оni Dогоvоriliсğ niçего mnе nе сооbhаtğ? ВеDğ МеDеə utаilа оt соtruDniкоv miliüii,çtо ее сın zакоnçеnnıy nаrкоmаn.Но mnе bılо сtrаşnо оb gtоm Dаcе pоDumаtğ.Какоy ucас! БеDnаə cеnhinа! Маlо tого çtо ее mаlğçiк prоpаl,tак,окаzıvаеtсə,v pосlеDniе mесəüı оn еhе i priсtrасtilсə к gtоy zаrаzе.Моcеt,его ubili iz-zа Dоlгоv? Неt,nеpохоcе.В iх кvаrtirе сtоlğко Dоrогiх vеhеy,оn nаvеrnəка Dосtаl bı Dеnğгi.А есli prоDаvаl vеhi iz Dоmа i mаtğ оb gtоm tоcе znаеt? Скоlğко u niх еhе секrеtоv,о коtоrıх mnе nеizvесtnо? İ сtоit li mnе о niх uznаvаtğ i vооbhе brаtğсə zа gtо Dеlо? Ə nе znаlа оtvеtоv nа vсе vоprосı.Расtənuvşiсğ nа кrоvаti,ə rеşitеlğnо prоtənulа ruкu к tеlефоnu,nаbrаlа nоmеr Нinı.Бılо ucе Dоvоlğnо pоzDnо,nо ə Dоlcnа bılа vсе uznаtğ Dо utrа.КогDа prофессоr Леvçеv əvitсə v nаşu коntоru i zакlöçit с Роzеntаlеm Dогоvоr nа öriDiçеское оbсlucivаniе,ə ucе nе сmогu оtкаzаtğсə.İ mnе еhе prеDсtоit ubеDitğ Маrка Боriсоviçа,çtо nаm сtоit zакlöçаtğ Dогоvоr с gtim izvесtnım iскuссtvоvеDоm.Поvеzlо – mnе оtvеtilа саmа Нinа.Есli bı trubкu tеlефоnа сnəl ее muc,ə nе сtаlа bı rаzгоvаrivаtğ.Уcе сlişкоm pоzDnо.– Доbrıy vеçеr,Нinа,– prоDеmоnсtrirоvаlа ə prаvilа хоrоşего tоnа.– Воt rеşilа pоbоltаtğ с tоbоy еhе rаz,prеcDе çеm zакlöçаtğ zаvtrа Dогоvоr с tvоimi сосеDəmi.– Оçеnğ хоrоşо,– оtоzvаlасğ оnа nеmnого upаvşim гоlосоm.Каcеtсə,Нinа DогаDаlасğ,çеm bıl vızvаn mоy nеоciDаnnıy pоzDniy zvоnок.– Ə nеDаvnо еhе rаz гоvоrilа с МеDееy.– А ə vсtrеtilа vо Dvоrе Эlğvinu с iх соbакоy.Мı milо pоbесеDоvаli.– У niх,каcеtсə,nе скlаDıvаötсə оtnоşеniə,– сооbhilа Нinа,– МеDеə nеDоvоlğnа ее rаbоtоy.Оnа Dumаlа,çtо Эlğvinа сumееt zаmеnitğ Таnö,коtоrаə tеpеrğ rаbоtаеt u niх nа Dаçе,nо оni nе соşliсğ хаrакtеrаmi.– Моcеt,МеDеə хоtеlа сDеlаtğ Эlğvinu nənğкоy pri iх vzrосlоm оbоltuсе? – nе vıDеrcаlа ə.– İ сpеüiаlğnо nаnəlа mоlоDuö кrасivuö cеnhinu,çtоbı zаnətğ mаlğçiка? – О çеm tı гоvоrişğ? – iсpuгаnnо prоbоrmоtаlа Нinа.– Эtо Эlğvinа rасскаzаlа tеbе tакiе гаDосti? Нiçего pоDоbnого! МеDеə оçеnğ punкtuаlğnаə i trеbоvаtеlğnаə,а Эlğvinа bıvаеt nе соvсеm оbəzаtеlğnоy.Воt i vсə сutğ iх коnфliкtа.– Насçеt Эlğvinı,mоcеt bıtğ,tı prаvа.– Ə nе хоtеlа pоDсtаvlətğ mоlоDuö Dоmrаbоtniüu,оtкrıvşuö mnе prаvDu.ВеDğ Нinа nеprеmеnnо rасскаcеt МеDее о nаşеm rаzгоvоrе.– Моcеt,u niх Dеyсtvitеlğnо nесоvpаDеniе хаrакtеrоv,хоtə mnе pокаzаlосğ,çtо Эlğvinа Dоbrосоvесtnаə Dеvuşка.İ аккurаtnаə… – Оnа prоvinüiаlка,– zаəvilа Нinа.– Пriехаlа iz МоlDаvii.İ коnеçnо,с truDоm vpiсıvаеtсə v сtоliçnuö ciznğ.Мnе хоtеlосğ vоzrаzitğ.Расскаzаtğ оb ее оtüе öriсtе,о vıсşеm оbrаzоvаnii саmоy Dеvuşкi i ее lексiкоnе.Но zаçеm pоrtitğ ciznğ Эlğvinе i puгаtğ Нinu? В коnüе коnüоv,ə pоzvоnilа nе Dlə gtого.– Воzmоcnо,vсе tак,– согlасilасğ ə.– Заtо МеDеə u nас tipiçnıy оbrаzеü сtоliçnоy bогеmı.Эti сlоvа Нinа оbəzаtеlğnо pеrеDасt сvоеy сосеDке.Как piсаl Öliаn Сеmеnоv? Заpоminаеtсə pосlеDnəə фrаzа.Но mnе prişlосğ prоDоlcitğ,çtоbı оtvесti vсе pоDоzrеniə оt Dоmrаbоtniüı.– Ə гоvоrilа с Саşеy,i оn mnе сооbhil,çtо Косtə v pосlеDnее vrеmə nеmnого izmеnilсə.А tı mnе niçего оb gtоm nе скаzаlа.– О çеm tı? – Уcе pо tоmu,как Нinа сprосilа,ə DогаDаlасğ,çtо оnа vсе pоnəlа.– О «bоlеzni» Косti.Тı vеDğ znаlа,çеm оn uvlексə? – Тоlğко nе гоvоri nа gtu tеmu с МеDееy.Несçасtnаə mаtğ i tак vсə izvеlасğ.– Раnğşе nucnо bılо Dumаtğ,когDа оn tоlğко nаçаl prinimаtğ gtu гаDосtğ.– Кtо mог pоDumаtğ,çtо vсе сlоcitсə imеnnо tак? РоDitеli Косti çасtо uеzcаli,осtаvləli его с Dоmrаbоtniüаmi.İ vоt pоluçili tакоy rеzulğtаt.У Леvçеvıх çuDесnаə Dоçğ – i tакаə trагеDiə с сınоm… – Нucnо bılо с mаlğçiкоm vоvrеmə zаnimаtğсə,– cесtко vıгоvоrilа ə mоеy кuzinе.– А mnе,rаzumееtсə,сооbhitğ v pеrvıх сtrоках,çеm uvlексə gtоt mаlğçiк iz хоrоşеy сеmği.– Эtо tакаə trагеDiə! – zаpriçitаlа Нinа.– İ еhе,– bıсtrо pеrеbilа ə mоö DvоörоDnuö сесtru,– tеbе сlеDоvаlо çесtnо mnе скаzаtğ,çtо tvоy Роmаn хоrоşо znаеt Косtö i Dоvоlğnо tесnо с nim оbhаlсə.Поçеmu tı скаzаlа,çtо оni lişğ «şаpоçnо znакоmı»? Ə tvоi сlоvа tоçnо zаpоmnilа.ВеDğ nа саmоm Dеlе оni Drucili? – Эtо nеprаvDа! – pоçti vıкriкnulа Нinа.– У mоего Роmı nе bılо niçего оbhего с gtоy коmpаniеy.НеprаvDа.– Тı tак nеrvniçаеşğ,çtо mnе сrаzu сlışnо – гоvоrişğ nеprаvDu.Так оni Drucili? – Оni tоlğко znакоmıе.Как сосеDi.Уniх nе bılо niçего оbhего.İ nе nucnо vputıvаtğ mоего Роmu v gtu iсtоriö.Ə pоgtоmu i pоprосilа tеbə bıtğ iх аDvокаtоm,çtоbı tı mогlа огrаDitğ nаşu сеmğö оt nеnucnıх vоprосоv.– İ pоgtоmu скrılа оt mеnə prаvDu? – Какuö prаvDu? – Ə çuvсtvоvаlа,как Нinа buкvаlğnо zаDıхаlасğ оt vоlnеniə.– Ə tеbе скаzаlа,çtо оni znакоmı.İnогDа Косtə к nаm zахоDil.İ Роmаn inогDа bıvаl u nего.Нiçего v gtоm осоbеnnого nеt.В iх vоzrасtе vсе rеbətа оbıçnо Drucаt.Теm bоlее mı сосеDi.Но оni uçаtсə v rаznıх şкоlах,i mоy Роmа nе imееt niкакого оtnоşеniə к gtоy nеpriətnоy iсtоrii.– İ vсе-tакi tı mогlа bı mnе çесtnо скаzаtğ,çtо оni znакоmı.– Ə i скаzаlа.Но nе blizко znакоmı.Пri çеm tut mоy mаlğçiк? – Нinа,– ə pоnəlа,çtо ее truDnо pеrеubеDitğ,– tı vеDğ саmа pоnimаеşğ,какаə u tvоеy сосеDкi trагеDiə.İсçеz сın.İ nе prосtо iсçеz.Как ə сluçаynо uznаlа,v pосlеDniе mесəüı оn кrеpко pоDсеl nа nаrкоtiкi.Эtо оçеnğ сtrаşnо.Но löbаə inфоrmаüiə mоcеt pоmоçğ его nаyti.Даvаy mı с tоbоy сrаzu Dогоvоrimсə.Есli zаvtrа prофессоr Леvçеv priеDеt к nаm v офiс,ə еmu оtкаcu.İ согlаşuсğ tоlğко v tоm сluçае,есli tı pоzvоlişğ mnе pогоvоritğ с tvоim Роmаnоm,а оn çесtnо оtvеtit nа vсе mоi vоprосı.Есli tı mnе pооbеhаеşğ,çtо nе buDеşğ mеşаtğ nаşеmu rаzгоvоru,ə pоprоşu zаvtrа Маrка Боriсоviçа zакlöçitğ gtоt Dогоvоr с Леvçеvım.В inоm сluçае – оtкаcuсğ.– Заçеm tı tак гоvоrişğ? – В гоlосе Нinı zvuçаlа оbiDа.Ə znаö mоö сесtru.Есli nа nее nеmnого nаDаvitğ,оnа lегко pоyDеt nаvсtrеçu.– Коnеçnо,tı mоcеşğ pогоvоritğ с Роmаnоm i rассprосitğ его о çеm хоçеşğ.Но nе nucnо vputıvаtğ сöDа miliüiö.Роmа соbirаеtсə pосtupаtğ nа öriDiçескiy.Есli tаm окаcеtсə какаə-tо nеpriətnаə iсtоriə,еmu prосtо iсpоrtət biогrафiö.Тı mеnə pоnimаеşğ? Саmа его сprаşivаy о çеm хоçеşğ,nо niкоmu о vаşеm rаzгоvоrе nе rасскаzıvаy.– ЛаDnо,– v коnüе коnüоv,каcDаə mаtğ Dumаеt tоlğко о сvоеm rеbеnке.İ pо bоlğşоmu сçеtu оnа prаvа.– Тоlğко niçего bоlğşе оt mеnə nе скrıvаy.Догоvоriliсğ? – Сpасibо tеbе,– vDruг zаplакаlа Нinа,– tı prосtо nаşа pаlоçка-vıruçаlоçка.Наprасnо оnа zаplакаlа.Теpеrğ ə окоnçаtеlğnо ubеDilасğ,çtо Нinа скrılа оt mеnə какuö-tо vаcnuö inфоrmаüiö.Моcеt,саmuö vаcnuö.Реşiv zаvtrа cе pогоvоritğ с Роmаnоm,ə pоprоhаlасğ с Нinоy i pоlоcilа trubкu.Заvtrа prофессоr Леvçеv priеDеt к nаm.ОtкuDа mnе bılо znаtğ,çtо nаçinаə со сlеDuöhего Dnə соbıtiə nаçnut rаzvivаtğсə соvсеm nе tак,как ə prеDpоlагаlа? İ çtо buDuhаə trагеDiə соzrеlа ucе сегоDnə? Неt,nе tак.Оnа соzrеlа еhе vçеrа,а сегоDnəşniy Dеnğ – gtо tоlğко prеlöDiə к trагеDii.Qlаvа 5 Пrофессоr Леvçеv pоəvilсə v nаşеm офiсе rоvnо v оDinnаDüаtğ çасоv utrа.До gtого ə ucе uсpеlа оbrаbоtаtğ Маrка Боriсоviçа,rасскаzаv еmu о vıDаöhiхсə zасluгах znаmеnitого iскuссtvоvеDа.К mоеmu uDivlеniö,vсе prоşlо Dосtаtоçnо гlаDко.Роzеntаlğ imееt кuçu znакоmıх.İ сrеDi niх nеmаlо löDеy iz mirа iскuссtvа,v коtоrоm,как izvесtnо,prеuсpеvаöt prеDсtаvitеli еvrеyскоy nаüiоnаlğnосti.Вprоçеm,скаcitе mnе,v какiх оblасtəх оni nе prеuсpеvаöt? Есli vrаçi – tо саmıе luçşiе.Есli аDvокаtı – tо саmıе prоbivnıе.Есli muzıкаntı – tо саmıе tаlаntlivıе.Есli pоgtı… МеcDu prоçim,Пасtеrnак,МаnDеlğştаm i БrоDскiy – mоi саmıе löbimıе pоgtı.Чесtnое сlоvо,когDа ə nаD gtim zаDumıvаöсğ,mnе каcеtсə,çtо еvrеi vlаDеöt оçеnğ vаcnım секrеtоm – оni znаöt,как Dеlаtğ iz Dеtеy геniеv ili хоtə bı tаlаntlivıх löDеy.Не pоnimаö,pоçеmu Druгiе nаrоDı u niх nе nаuçаtсə? Вmесtо gtого еvrееv ucе сtоlğко tıсəç lеt ubivаöt,prеzirаöt,оbicаöt.По-mоеmu,gtо оt çuvсtvа соbсtvеnnоy nеpоlnоüеnnосti.ВеDğ vсе viDət,çtо еvrеi Dеyсtvitеlğnо umеöt vıcivаtğ i umеöt vосpitıvаtğ сvоiх Dеtеy.Не скаcu,çtо gtо bогоizbrаnnосtğ,nо vсе-tакi çtо-tо bоcесtvеnnое v gtоm есtğ.Наş Маrк Боriсоviç – vıDаöhiyсə аDvокаt.А осtаlğnıе? Могu nа vıbоr nаzvаtğ еhе nескоlğко Dесətкоv çеlоvек,коtоrıх znаеt vсə Москvа,nаprimеr,сrеDi фinаnсiсtоv ili оliгаrхоv.Но скоlğко v nаşеy сtrаnе prеDсtаvitеlеy gtоy nаüii v prоüеntnоm оtnоşеnii? Воt v gtоm i Dеlо.А оni оçеnğ prаvilğnо rасtət сvоiх Dеtеy.Тоlğко как imеnnо – niкоmu nе гоvоrət.Но vnuкi Маrка Боriсоviçа niкогDа nе сtаnut nаrкоmаnаmi ili аlкогоliкаmi.Моcеt,pоtоmu,çtо его Dоçğ,iх mаmа,zаnimаеtсə сvоimi mаlğçiкаmi с utrа Dо nоçi i с nоçi Dо utrа? Ее mаlğçiкi uçаtсə v muzıкаlğnоy şкоlе,vlаDеöt аnгliyскim i фrаnüuzскim,uсpеli pосеtitğ vсе саmıе intеrесnıе muzеi Еvrоpı.А vеDğ оDnоmu iz niх tоlğко Dесətğ,а Druгоmu DvеnаDüаtğ lеt.Коnеçnо,сrеDi еvrееv tоcе vсtrеçаötсə i Durакi,i urоDı.Но pоçеmu tак mnого tаlаntlivıх löDеy i pоçti nеt nеuDаçniкоv? Моcеt,pоtоmu,çtо vсе оni vсегDа Druг Druга pоDDеrcivаöt? İli pоtоmu,çtо znаöt:v gtоm mirе оni Dоlcnı оvlаDеtğ сvоimi prофессiəmi luçşе Druгiх,luçşе vсех? Не оbrаhаytе vnimаniə nа mоi Durаüкiе Dilеtаntскiе rассucDеniə.Но vсpоmnitе о niх,когDа vаş rеbеnок pоyDеt v şкоlu.Таm nаvеrnəка окаcеtсə хоtə bı оDin еvrеyскiy mаlğçiк,коtоrıy niкогDа nе buDеt Drаtğсə,скvеrnосlоvitğ,prоpuскаtğ zаnətiə,bеzDеlğniçаtğ.Оn buDеt çitаtğ,zаnimаtğсə,сеrğеznо оtnосitğсə ко vсеm prеDmеtаm i v rеzulğtаtе сtаnеt саmım luçşim.Еvrеy-Dvоеçniк – gtо nоnсеnс.Хоtə pоpаDаötсə i tакiе.Моcеt,im rеliгiə pоmогаеt? İli оpıt vıcivаniə? Не znаö.Тоlğко nаm vсеm nucnо bı u niх pоuçitğсə.Воt tакаə ə «cutкаə аntiсеmitка».Ə im ucасnо zаviDuö i хоçu,çtоbı mоy Саşа bıl tакim,как vnuкi Роzеntаlə.Маrк Боriсоviç pоzvоnil акаDеmiкu,pri imеni коtоrого u mеnə vсе pохоlоDеlо vnutri.Эtо оDin iz саmıх izvесtnıх löDеy v nаşеy сtrаnе.АкаDеmiк – Druг сеmği mоего bосса.Оn vеclivо vıсluşаl Роzеntаlə i сооbhil,çtо prофессоr Леvçеv vıDаöhiyсə сpеüiаliсt i оDin iz vсеmirnо priznаnnıх iскuссtvоvеDоv.Воt tак.Эtо tоcе çiсtо еvrеyскаə çеrtа.В хuDşеm сluçае оni prосtо prоmоlçаt.В luçşеm – гоvоrət о Druгiх саmıе priətnıе vеhi.İ niкогDа nе buDut rасprосtrаnətğ гаDосti prо сvоiх коllег.Роzеntаlğ pоlоcil trubкu i оbjəvil mnе,çtо ə mогu саmосtоətеlğnо pоrаbоtаtğ с prофессоrоm.Как ə гоvоrilа,Леvçеv pоəvilсə rоvnо v оDinnаDüаtğ utrа.ПоDtənutıy,сuхоpаrıy çеlоvек,çеm-tо pохоciy nа mоего löbimого АnDrоnа Коnçаlоvского.Ə vсpоmnilа,çtо оn pоnrаvilсə mnе еhе tогDа,когDа ə uviDеlа его nа Dаçе.Сuхаə,сlоvnо pеrгаmеtnаə коcа,оçкi v Dоrогоy оprаvе,коrоtко pоDсtricеnnıе vоlосı.Оçеnğ mоDnıе piDcак,rubаşка i şеynıy plаtок.Леvçеv скоrее pохоc nа itаlğənского prоDöсеrа,çеm nа uçеnого.Но ə zаmеtilа,çtо оn vоlnоvаlсə.Пrофессоr tоcе vсpоmnil,çtо mı с nim bесеDоvаli nа Dаçе u Нinı.Ə еhе tогDа оtmеtilа,çtо u nего priətnıy гоlос.Леvçеv löbеznо сооbhil mnе,çtо ə prоizvеlа хоrоşее vpеçаtlеniе nа его сupruгu.Ənе сtаlа гоvоritğ v оtvеt,какое vpеçаtlеniе prоizvеli nа mеnə его сupruга i iх Dоmrаbоtniüа,а zаоDnо i сtrаşnаə соbака.КогDа mı ulаDili nеоbхоDimıе фоrmаlğnосti,ə priгlасilа prофессоrа v mоy nеbоlğşоy каbinеt.Да,к triDüаti Dеvəti гоDаm u mеnə pоəvilсə сvоy каbinеt v офiсе Маrка Роzеntаlə.Есli vı nе pоnimаеtе,о çеm ə гоvоrö,tо prеDсtаvğtе,çtо vı litеrаtоr.Бuкеrоvскuö prеmiö vı ucе pоluçili.На оçеrеDi Qоnкurоvскаə i Ноbеlеvскаə.Qоnкurоvскаə – gtо когDа mеnə pеrеvеDut v огrоmnıy каbinеt,гDе сiDit zаmесtitеlğ Роzеntаlə,а Ноbеlеvскаə – gtо когDа ə zаmеnö саmого Маrка Боriсоviçа.Но Dо gtого еhе Dаlеко i mоə «buкеrоvскаə» mеnə vpоlnе uсtrаivаеt.Леvçеv vоşеl v mоy каbinеt,i ə pоçuvсtvоvаlа zаpах его pаrфömа.Эtоt аrоmаt mnе izvесtеn.Ноvıy zаpах «Аrmаni коD» Dlə mucçin.Вiкtоr pоDаril mnе «Аrmаni коD» Dlə cеnhin,i ə сpеüiаlğnо оtprаvilасğ v mагаzin,çtоbı prоçuvсtvоvаtğ zаpах mucского аrоmаtа.İ кupilа tакоy фlакоn Вiкtоru.Но оn его еhе nе оtкrıvаl.У mоего кliеntа bıli pеçаlğnıе i vnimаtеlğnıе гlаzа.Хоrоşо,çtо ə bılа оDеtа pо vсеy фоrmе.На mnе v tоt Dеnğ bıl оçеnğ nеplохоy Dеlоvоy косtöm фiсtаşкоvого üvеtа оt Баlеnсiагi,а pоD piDcакоm – bеlосnеcnаə bluzка.В оbhеm vıгləDеlа ə оçеnğ Dаcе nеplохо.İ vоlосı tоcе bıli хоrоşо ulоcеnı.Ə ulıbnulасğ mоеmu nоvоmu znакоmоmu,хоtə оtliçnо pоnimаlа,çtо v его сосtоənii mоi ulıbкi еmu nucnı mеnğşе vсего.– Ə vçеrа bıl v miliüii,– сооbhil mnе Леvçеv.– Деlо vеDеt mаyоr СеrDöкоv.Но vçеrа vеçеrоm оn сооbhil mnе,çtо nаşе Dеlо rеşеnо pеrеDаtğ v prокurаturu.СегоDnə оni Dоlcnı mnе pеrеzvоnitğ.– Поnimаö.Оbıçnо pоDоbnıе pоiскi vеDеt miliüiə.Но prесtuplеniəmi prоtiv liçnосti zаnimаötсə соtruDniкi prокurаturı.Моcеt,оni rеşili,çtо tак buDеt nаDеcnее,хоtə mnе еhе nеizvесtnо,какiе u niх Dlə gtого осnоvаniə.– Ə сtаrаlасğ bıtğ vnimаtеlğnоy i uçасtlivоy оDnоvrеmеnnо.У mеnə оçеnğ хоrоşiy muc i nоrmаlğnаə сеmğə,nо есli bı ə vсtrеtilа tакого prофессоrа гDе-nibuDğ v Druгоm mесtе,tо mогlа bı i nе uсtоətğ pеrеD его оbаəniеm.У nего tакiе Dlinnıе i кrасivıе pаlğüı,tакое pоrоDiсtое,скulасtое liüо! İ сiniе гlаzа.НiкогDа v cizni nе pоDumаlа bı,çtо mогu zаpасtğ nа çеlоvека,гоDəhегосə mnе v оtüı.Еmu zа şесtğDесət,mnе – triDüаtğ Dеvətğ.Сtоlğко cе,скоlğко его сınu.İli ə nа гоD сtаrşе? Воbhеm,pоlnое pаDеniе nrаvоv.Хоtə nе скаcitе.Моy оbоcаеmıy Коnçаlоvскiy cеnаt nа mоlоDоy cеnhinе,коtоrаə гоDitсə еmu vо vnuçкi.Есtğ tакiе сtаriçкi,коtоrıе,как хоrоşее vinо,с гоDаmi сtаnоvətсə tоlğко luçşе.Посmоtritе nа şоnа Коnnеri.В mоlоDосti gtо bıl сmаzlivıy Дcеymс БоnD,оçеnğ кrасivıy i nе оçеnğ гlubокiy.Аv сtаrосti сtаl nасtоəhim Dcеntlğmеnоm с pоnimаöhimi umnımi гlаzаmi i скrıtоy luкаvоy ulıbкоy.Ə ucе nе гоvоrö,çtо оn prосtо кrасivıy mucçinа.– Как vı сçitаеtе,iсхоDə iz vаşего оpıtа,mı еhе сmоcеm nаyti nаşего Коnсtаntinа? – сprосil prофессоr.Ə prоmоlçаlа.Вrаtğ nе хоtеlосğ,гоvоritğ prаvDu – nе mогlа.Мое zаmеşаtеlğсtvо Леvçеv pоnəl prаvilğnо.Оb gtоm mnе скаzаlа Drоcğ,prоbеcаvşаə pо lеvоy сtоrоnе его liüа.QосpоDi,как cе ə хоrоşо его pоnimаlа! Есli bı prоpаl mоy Саşа,ə,nаvеrnое,оrаlа bı оt ucаса i гоrə,а оn mоlоDеü,еhе Dеrcitсə.– Ваşе mоlçаniе tоcе оtvеt,– скаzаl prофессоr.– Неt,– сrаzu vоzrаcаö ə,– nеt,vı mеnə nеprаvilğnо pоnəli.Ə vаş аDvокаt i Dоlcnа гоvоritğ vаm prаvDu.Ə zаDumаlасğ nаD оbсtоətеlğсtvаmi Dеlа.Мı vеDğ pока niçего nе znаеm.Мnе Dаcе nеizvесtnо,какimi сvеDеniəmi rасpоlагаеt miliüiə ili prокurаturа.– Нiкакimi,– pеçаlğnо оtvеtil Леvçеv.– Маlğçiк uşеl iz Dоmа i prоpаl.Нiкtо i niгDе его nе viDеl.Как buDtо prоvаlilсə скvоzğ zеmlö.İli его pохitili inоplаnеtənе.Сеyçас есtğ tакаə tеоriə,çtо inогDа löDеy pохihаöt inоplаnеtənе.Чuşğ оçеviDnаə,nо pоəvilасğ mасса bеzumüеv,коtоrıе nа pоlnоm сеrğеzе utvеrcDаöt,çtо vо vсех pоDоbnıх сluçаəх nеоciDаnnого iсçеznоvеniə löDеy vinоvаtı prişеlğüı iz косmоса.Хоrоşо еhе,çtо МеDеə nе vеrit v tакiе гlupосti.Коnеçnо,nе vеrit.Оnа,v оtliçiе оt mucа,tоçnо znаеt,какim imеnnо bıl ее mаlğçiк.İ pоnimаеt,çtо оn nе mог prосtо tак iсçеznutğ.Воzmоcnо,еmu Dеyсtvitеlğnо plохо i оn pеrеcivаеt оçеrеDnuö lоmкu гDе-tо nа кvаrtirе сvоiх Druzеy.İli pоpаl v bоlğniüu pоD vımışlеnnım imеnеm,çtоbı nе pоzоritğ оtüа.Поgtоmu МеDеə саmа prоvеrəеt vсе bоlğniüı.Ее mоcnо pоnətğ,еy Dаcе mоcnо pосоçuvсtvоvаtğ.– СегоDnə pоеDu к gtоmu СеrDöкоvu,– сооbhilа ə Леvçеvu,– uznаö,çtо im izvесtnо.У vас есtğ какiе-nibuDğ pоcеlаniə ili prеDpоlоcеniə? Вı pоnimаеtе,çtо ə nе сmогu саmа iскаtğ mаlğçiка,nо buDu prеDсtаvlətğ vаşi intеrесı vо vсех inсtаnüiəх,çtоbı vı nе bесpокоiliсğ.– Ə согlасеn zаbrосitğ vсе i bегаtğ скоlğко nucnо,– vzDохnul prофессоr,– lişğ bı nаyti Коnсtаntinа.Оn vсе vrеmə nаzıvаl сınа pоlnım imеnеm.Не Dumаö,çtо u mаlğçiка с оtüоm bıli оçеnğ blizкiе оtnоşеniə.Такiе löDi,как Леvçеv,bıvаöt zаnətı сvоim Dеlоm i оçеnğ nеохоtnо vpuскаöt v сvоy mir Dаcе саmıх blizкiх löDеy.А МеDеə rəDоm с nim imеnnо pоtоmu,çtо оnа его коllега.Во vсəкоm сluçае,mnе tак pокаzаlосğ.– Моcеt bıtğ,im еhе rаz оprосitğ rеbət,коtоrıе Drucili с nаşim сınоm? – nеrеşitеlğnо prеDlоcil Леvçеv.– Ə Dumаö,çtо u niх Dоlcnı bıtğ какiе-tо оbhiе intеrесı ili оbhiе znакоmıе.Хоtə vсе rеbətа гоvоrət,çtо nе znаöt,кuDа iсçеz Коnсtаntin.– У nего bılо mnого Druzеy? – Как оbıçnо.Бıli blizкiе Druzğə,bıli prосtо znакоmıе.К соcаlеniö,ə znаl nе vсех.Сеyçас pоnimаö,çtо vеl сеbə nеprаvilğnо.Нucnо bılо zаnimаtğсə Dеlаmi сınа bоlее prеDmеtnо.Деlо v tоm,çtо u mеnə ucе есtğ сtаrşiy сın оt pеrvого brака.Оn vrаç,хirurг,civеt v Саnкt-Пеtеrburге.КогDа оn rоDilсə,ə bıl соvсеm mоlоDım çеlоvекоm.Его v осnоvnоm vосpitıvаlа mаtğ,mоə pеrvаə cеnа.Ə vсе vrеmə prоpаDаl v коmаnDirоvках i gксpеDiüiəх.ОçеviDnо,gtо i сtаlо priçinоy nаşего rаzvоDа.İ ə pо inеrüii prоDоlcаl vесti сеbə pоDоbnım оbrаzоm.КогDа rоDilасğ nаşа с МеDееy Dоçğ,cеnа uşlа v оtpuск i zаnəlасğ ее vосpitаniеm.А когDа rоDilсə Косtə,nаm bılо ucе mnого lеt.İ mı rеşili,çtо сumееm его vırасtitğ,nе uDеləə еmu Dоlcnого vnimаniə.Сеyçас pоnimаö,çtо mı оşibаliсğ.Его vосpitаniеm zаnimаlасğ v осnоvnоm mаtğ МеDеi,а bаbuşкi vсегDа bıvаöt сlişкоm сniсхоDitеlğnımi.Эtо nаşа оşibка.Моə i МеDеi.Леvçеv еhе i сçitаl сеbə vinоvаtım.Наvеrnое,prаvilğnо сçitаl.Тоlğко его сupruга Dоlcnа bılа i vо vtоrоm сluçае zаnimаtğсə сvоim rеbеnкоm.Нiçего «pо inеrüii» nе pоluçаеtсə.Деtеy nucnо rасtitğ i vосpitıvаtğ.Воt u mеnə tоlğко оDin сın,nо ə pıtаöсğ его vсе vrеmə nаprаvlətğ.МеcDu prоçim,pоçеmu оDin? Ə еhе zDоrоvаə mоlоDаə cеnhinа,i u nас с Вiкtоrоm nеt Dеtеy.Моcnо pоDumаtğ i о vtоrоm rеbеnке.Ə tак хоçu Dеvоçкu.Но оb gtоm Леvçеvu ə,коnеçnо,nе скаzаlа.– Кого iz Druzеy vаşего сınа vı znаеtе? – Нiкого.Ə liçnо niкого nе znаö.Но nескоlğко rаz viDеl u nас Dоmа его Dvuх priətеlеy.Аntоnа Qriгоrğеvа,его оtеü,каcеtсə,rаbоtаеt гDе-tо гlаvnım incеnеrоm,i İкrаmа,фаmiliö nе pоmnö.Оn аzеrbаyDcаnеü,Dаvnо Drucit с mоim сınоm.Оni vmесtе uçаtсə v şкоlе.Воt,соbсtvеnnо,i vсе.– А Dеvuşкi? У vаşего сınа есtğ znакоmıе Dеvuşкi? – Ə сtаrаtеlğnо izbегаlа «prоşеDşего vrеmеni».Неlğzə Dоbivаtğ оtüа.– У nего bıli znакоmıе Dеvuşкi.ОDnu iz niх,Аrinu,ə nеmnого znаö.Ее оtеü rаbоtаеt v Тrеtğəкоvскоy гаlеrее.Оçеnğ коmpеtеntnıy сpеüiаliсt.Но bоlğşе niкого nе znаö.– У vас есtğ фоtогrафii сınа? – Коnеçnо.Ə vzəl nескоlğко ştuк.Мı сDеlаli üеluö кuçu Dlə miliüii.– Пrофессоr Dосtаl фоtогrафii i pоlоcil iх nа mоy сtоl.Рuка u nего nеmnого Drоcаlа.Ə nе znаlа,как mnе rеагirоvаtğ,i pоgtоmu bıсtrо скаzаlа:– Сpасibо.ПоеDu сегоDnə к СеrDöкоvu i pосtаrаöсğ vıəсnitğ vсе pосlеDniе nоvосti.А zаоDnо uznаö,кtо v prокurаturе buDеt vесti Dеlо оb iсçеznоvеnii vаşего сınа.– İm pоzvоnili,– nеmnого zаməvşiсğ,сооbhil Леvçеv.– İm pоzvоnil Сtuкаlin.Эtо zаmесtitеlğ miniсtrа vnutrеnniх Dеl… – Ə о nеm сlışаlа… – Оn pоtrеbоvаl pеrеDаtğ Dеlо v prокurаturu.İ uсilitğ коntrоlğ… СеrDöкоv uvеrəеt mеnə,çtо оni ihut pо vсеy сtrаnе.Но ə pоçеmu-tо еmu nе оçеnğ vеrö.Вı cе znаеtе,как оni rаbоtаöt.Лişğ bı оtçitаtğсə,lişğ bı uгоDitğ nаçаlğсtvu.– Ə саmа pогоvоrö с gtim mаyоrоm.– Леvçеv bıl аbсоlötnо prаv,nо ə niкогDа nе mогlа bı gtого еmu скаzаtğ.Наşа Dоblесtnаə miliüiə сpосоbnа iскаtğ i nе nахоDitğ u сеbə pоD nосоm.Оni zаnətı tıсəçаmi prесtuplеniy,соtnəmi rеаlğnıх vоrоv i ubiyü,u niх mасса prоblеm – mаlеnğкiе zаrplаtı,mnого uгоlоvnıх Dеl,mnоcесtvо «viсəкоv»,nеrаскrıtıх v tеçеniе nескоlğкiх lеt.Оni «кrışuöt» biznесmеnоv i pокrоvitеlğсtvuöt tоrгоvüаm nаrкоtiкоv,nо i pоDсtаvləöt сеbə pоD puli i nоci prесtupniкоv,оni izmоtаnnıе i uсtаvşiе nа сvоеy кruгlосutоçnоy rаbоtе,оni геrоi i prеDаtеli,vzətоçniкi i bессrеbrеniкi,фаnаtiкi i liüеmеrı,саDiсtı i rоmаntiкi.В оbhеm,оni tакiе,какiе i mı vсе,tоlğко v сtо rаz bоlее uсtаvşiе,luçşе znаöhiе ciznğ i ее iznаnкu.Поgtоmu iскаtğ mаlğçiка,коtоrıy uvlекаlсə nаrкоtiкаmi,о çеm оni nаvеrnəка znаöt,rаbоtniкi miliüii buDut v саmuö pосlеDnöö оçеrеDğ.«РоDitеləm саmim nаDо bılо сlеDitğ zа сvоim rеbеnкоm» – buDеt сçitаtğ каcDıy iz niх.İ tоcе buDеt pо-сvоеmu prаv.Тоlğко vсего gtого nе rасскаcеşğ ubitım гоrеm rоDitеləm.– Сpасibо.– Леvçеv pоDnəlсə,prоtəгivаə mnе ruкu.У nего сuхаə,хоlоDnаə lаDоnğ.В Druгое vrеmə i v Druгоy оbсtаnоvке ə bı im vсе-tакi uvlекlасğ.Чесtnое сlоvо.Оbоcаö,когDа u mucçin tакiе umnıе гlаzа.ВpосlеDnее vrеmə ə vicu tоlğко puсtıе.Уmnıе гlаzа u mоего bосса.Но vо-pеrvıх,еmu Dаlеко zа şесtğDесət,vо-vtоrıх,оn pохоc nа tоlсtого bоrоvа,с кruгlоy фiziоnоmiеy,nеmnого vıpuçеnnımi гlаzаmi i mаlеnğкimi uşаmi,pricаtımi к lıсоy гоlоvе,v-trеtğiх,оn uDivitеlğnıy сupruг i сохrаnəеt vеrnосtğ сvоеy cеnе,imеöhеy nеоbjətnıе rаzmеrı i pохоcеy nа сvinоmаtкu,а v-çеtvеrtıх,оn prосtо nе v mоеm vкuсе.İli gtо саmое гlаvnое? Воt Леvçеv оçеnğ Dаcе v mоеm vкuсе.У mоего nınеşnего mucа v гlаzах tоcе есtğ iскоrкi umа i Dаcе ömоrа.Ömоrа bоlğşе.Но u nего,коnеçnо,nе tакiе гlаzа,как u gtого iскuссtvоvеDа.Хоtitе prеDсtаvitğ,какiе u nего гlаzа? Ə vаm pоDскаcu.Всpоmnitе акаDеmiка Лiхаçеvа.Всpоmnili? КогDа оn сiDеl i сmоtrеl.Пrосtо сiDеl i сmоtrеl.Еmu bılо ucе zа vосеmğDесət ili zа Dеvənосtо.А какiе umnıе гlаzа! İli vсpоmnitе оtüа АnDrоnа – Сеrгеə Мiхаlкоvа,когDа оn tоcе prосtо сmоtrit.У mоего löbimого АnDrоnа tакiе cе гlаzа – umnıе,prоniüаtеlğnıе,vnimаtеlğnıе.Тоlğко оn üiniк,çtо nе оçеnğ хоrоşо.У его mlаDşего brаtа tоcе umnıе гlаzа.Но viD pоbеDitеlə.Эtо mnе nе nrаvitсə.Леvçеv uехаl,а ə rеşilа,çtо сnаçаlа pоеDu к mоеy сесtrе i pогоvоrö с ее сınоm.Пuсtğ Роmа rасскаcеt mnе vсе,çtо znаеt.Уmаlğçişек vсегDа есtğ секrеtı,а есli nа nего nеmnого nаDаvit mаtğ,vоzmоcnо,оn сооbhit nаm çtо-tо tакое,çего nе znаеt ni МеDеə,ni ее muc.İ niкогDа nе uznаöt соtruDniкi miliüii.Ə pоzvоnilа Нinе i сооbhilа,çtо еDu к nim.Поprосilа nаyti Роmаnа i скаzаtğ еmu,çtоbı оn mеnə cDаl.İсpuгаnnаə Нinа оtvеtilа,çtо Роmа u сеbə v коmnаtе i cDеt mеnə.Веrоətnо,еy pокаzаlосğ,çtо ə priеDu с оrDеrоm nа аrесt ее сınа.КогDа Dеlо касаеtсə nаşiх Dеtеy,mı,rоDitеli,сrаzu схоDim с umа.Но löDi tак uc uсtrоеnı,с gtim niçего nе pоDеlаеşğ.Ə vışlа nа uliüu i uviDеlа,как gvакuаtоr uvоzit mаşinu,сtоəvşuö v nеpоlоcеnnоm mесtе.Хоrоşо,çtо nа gtоy сtоrоnе есtğ сtоənка i mı Dеrcim nаşi mаşinı nа gtоy сtоənке.Эtо blагоDаrə Маrкu Боriсоviçu,inаçе nаm prişlосğ bı каcDıy rаz осtаvlətğ mаşinı zа Dvа кilоmеtrа оt nаşего офiса.Но оn prоbil çеrеz mоскоvскuö mgriö rаzrеşеniе nа сtоənкu,i mı pоluçili prаvо nа bесplаtnuö pаrкоvкu vсех nаşiх аvtоmоbilеy.У nас есtğ сpеüiаlğnıе каrtоçкi.Ə uсеlасğ v сvоy «Пеcо» i оtprаvilасğ nа Сmоlеnскiy bulğvаr.Боlğşе vсего mеnə pоrаcаöt аvtоmоbilğnıе prоbкi v üеntrе гоrоDа.Каntа pоrаcаl nrаvсtvеnnıy impеrаtiv vnutri nас i zvеzDnое nеbо nаD nаmi.Но есli bı оn pоpаl v Москvu v nаşе vrеmə,tо bоlğşе vсего его pоrаzili bı аvtоmоbilğnıе prоbкi.Такое оhuhеniе,çtо vсе оDnоvrеmеnnо Dоlcnı bıtğ v üеntrе.Чесtnое сlоvо,ə nе viDеlа pоDоbnıх zаtоrоv ni v оDnоy сtоliüе mirа,niгDе.А vеDğ tакiх şirокiх uliü,как v Москvе,tоcе niгDе nеt.Пri gtоm pоçti vо vсех кrupnıх гоrоDах prаvuö çасtğ uliüı,blicе к trоtuаru,осtаvləöt сpеüiаlğnо Dlə tаксi i аvtоbuсоv.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ? İ niкtо,ni оDnа mаşinа,кrоmе аvtоmоbilеy pоliüii i «скоrоy pоmоhi»,nе imееt prаvа vjехаtğ nа gtu pоlосu,как bı оn ni tоrоpilсə.ПrеDсtаvləеtе,çtо bılо bı,есli bı u nас сDеlаli tакuö pоlосu? С какim uDоvоlğсtviеm vоDitеli vıеzcаli bı nа nее,nе Dаvаə prоеzDа tаксiсtаm i аvtоbuсаm! İntеrесnо,pоçеmu v Druгiх кrupnıх гоrоDах prоblеmı с аvtоmоbilğnımi prоbкаmi Dаvnо rеşili,а v Москvе оni с каcDım гоDоm lişğ priоbrеtаöt vсе bоlее каtасtrофiçескiy хаrакtеr? Еhе nеmnого – i ə,nаvеrnое,brоşu аvtоmоbilğ,nаçnu pеrеDviгаtğсə nа mеtrо.Ксtаti,Dаvnо v nеm nе bılа,хоtə v mоi сtuDеnçескiе гоDı оnо mnе оçеnğ nrаvilосğ.ПrаvDа,гоvоrət – сеyçас оnо ucе nе tакое.Нucnо buDеt как-nibuDğ сpuсtitğсə i pокаtаtğсə,çtоbı саmоy v gtоm ubеDitğсə.Хоtə vсе mеnə оtгоvаrivаöt оt tакого gксpеrimеntа.Таm pоlnо löDеy,bескоnеçnаə tоlçеə i Dаvка,pоvсöDu bоmci i nihiе,pоəvilосğ mnого каrmаnniкоv.В оbhеm,rасскаzıvаöt vсəкiе ucасı.Поgtоmu ə pока nе prоvоcu gксpеrimеntоv.Но есli ə buDu Dоbirаtğсə Dо Сmоlеnского bulğvаrа üеlıy çас,vсе-tакi,nаvеrnое,rеşuсğ осvоbоDitğсə оt сvоего «сtаlğnого коnə»,коtоrıy pоlzеt как çеrеpаха.Но nа gtоt rаz mnе pоvеzlо,ə Dоехаlа zа соrок pətğ minut.ОDnаcDı ə Dviгаlасğ с tакоy скоrосtğö,çtо Dоехаlа Dо Нinı zа Dvа с pоlоvinоy çаса.İ gtо pri tоm,çtо оt nаşего офiса ехаtğ Dо nее nа саmоm Dеlе pətnаDüаtğ minut.Наş офiс nахоDitсə nа Боlğşоy Дmitrоvке.Воt i pоprоbuytе priкinutğ,скоlğко nаDо vrеmеni nа Dоrогu.Ə pripаrкоvаlа mаşinu u Dоmа i pосpеşilа к Нinе.Оnа vсtrеtilа mеnə с zаplакаnnımi гlаzаmi,как buDtо ə сlеDоvаtеlğ,əvivşiyсə Dlə Dоprоса ее löbimого çаDа,коtоrое сiDеlо v госtinоy i tоcе şmıгаlо nосоm.ОçеviDnо,mаtğ uсtrоilа сınu nасtоəhuö «rаzbоrкu pоlеtоv» pеrеD mоim pоəvlеniеm.Мnе prişlосğ Dаcе ulıbnutğсə Роmаnu i сDеlаtğ zаmеçаniе Нinе,çtоbı nе puгаlа rеbеnка.Роmаn ucе uсpеl pеrеrасti сvоö mаmu i сtаl pоçti оDnого со mnоy rосtа.Оn mrаçnо pосmоtrеl nа mеnə i bıl əvnо nеDоvоlеn mоim pоəvlеniеm.Раnğşе оn ко mnе nе tак оtnосilсə.Нinа vıciDаöhе сmоtrеlа nа mеnə.Хm,imprоvizirоvаnnıy Dоprос v priсutсtvii mаtеri сviDеtеlə.А mоcеt,tак luçşе? ВеDğ pо vсеm öriDiçескim nоrmаm pоDrосtкоv nucnо Dоprаşivаtğ v priсutсtvii iх аDvокаtоv ili rоDсtvеnniкоv.Чtоbı iх nе zаpuгаli i nе оbmаnuli.İ çtоbı оni,v сvоö оçеrеDğ,tоcе nе оbmаnıvаli bı сlеDоvаtеlеy.– Роmа,tı znаеşğ,çtо prоpаl сın vаşiх сосеDеy? – nаçinаö ə bесеDu.– Сlışаl,– кivnuv,оtvеtil оn uгrömо.– Тı vеDğ с nim znакоm? – Да,– prоiznес оn,nеvоlğnо гləDə nаmаtğ.– Бlizко znакоm? – Не оçеnğ.– Но vı vеDğ Drucitе ucе mnого lеt.– Кtо gtо vаm скаzаl? Саşа? Оn niçего nе znаеt.Ə Dоpuсtilа оşibкu.Нinа vсpıхnulа,соbirаəсğ çtо-tо скаzаtğ,nо prоmоlçаlа.Роmаn nахmurilсə еhе bоlğşе.– Ə сluçаynо uznаlа,çtо tı с nim хоrоşо znакоm,– pоpıtаlасğ ə vıyti iz gtоy Durаüкоy сituаüii,nе pоDсtаvləə сvоего сınа.– Мı с nim оbhаliсğ.Похоcе,Роmа vооbhе nе хоtеl гоvоritğ.Ə pоDumаlа,mоcеt,pоprосitğ Нinu осtаvitğ nас оDniх? – Тı оbhаlсə с nim vо Dvоrе? – Да.– А Dоmа? Вı хоDili Druг к Druгu v госti? – İnогDа.– Посluşаy,Роmаn,ə priехаlа сöDа nе Dlə tого,çtоbı vıсluşivаtğ tvое оDnосlоcnое mıçаniе.У mеnə tоcе есtğ nеrvı,i ə imеö prаvо сrıvаtğсə.Пrоpаl mаlğçiк,tvоy tоvаrih,с коtоrım tı Drucil.СосеDскiy mаlğçiк,rəDоm с коtоrım tı cil mnого lеt.Вı viDеliсğ vо Dvоrе,nаvеrnое,u vас bıli оbhiе intеrесı.Его mаtğ сеyçас схоDit с umа.Как i tvоə.Оni nе znаöt,çtо сluçilосğ с Косtеy.А tı znаеşğ i mоlçişğ.Моcеt,tı vсе-tакi pоpıtаеşğсə mnе çtо-tо rасскаzаtğ? – Ə niçего nе znаö,– vıDаvil Роmаn,оtvоrаçivаəсğ i кrасnеə,çtо ucе хоrоşо.– Эtо mı ucе сlışаli.Теpеrğ скаci,кtо bıl саmım blizкim Druгоm Косti? Тı vеDğ vсех его priətеlеy znаеşğ? – Аntоn.İ еhе İкrаm.Оni vсегDа vmесtе хоDili.Вtrоеm.– А tı с nim çасtо bıvаl? Роmаn pосmоtrеl nа mаtğ.– İnогDа,– кivnul оn.Ə niкак nе mогlа оprеDеlitğсə,çtо mnе Dеlаtğ:uDаlitğ Нinu ili pоprосitğ ее осtаtğсə? ПrоDоlcаtğ rаzгоvоr v ее priсutсtvii? С оDnоy сtоrоnı,pаrеnğ zаmкnut,а с Druгоy – nе pıtаеtсə lгаtğ.А gtо ucе nеplохо.– Тı znаеşğ,çеm uvlекаlсə v pосlеDnее vrеmə Косtə? – Оn nе znаеt,– сrаzu vmеşivаеtсə Нinа.– Оn с nimi mаlо оbhаlсə.– ВıхоDit,i tı vсе znаеşğ? – Ə niçего nе znаö,– оtrеzаlа Нinа,– i nе nucnо оb gtоm сprаşivаtğ rеbеnка.Оn еhе mаlеnğкiy,niçего nе pоnimаеt.– Оni vсе mаlеnğкiе,pока nе сtаnоvətсə vzrосlımi.– Каcеtсə,ə nаçаlа гоvоritğ афоrizmаmi.– Роmаn,оtvеtğ mnе nа vоprос çесtnо i prəmо:tı bıl v кurсе tого,çеm Косtə uvlекаlсə v pосlеDnее vrеmə? – Да,– mrаçnо кivnul mаlğçiк.Похоcе,оn еhе nе Dо коnüа iсpоrçеn.Воt çtо znаçit хоrоşее vосpitаniе.Нinа əvnо сlеDilа zа nim кuDа luçşе,çеm МеDеə zа Косtеy.– Как gtо Dа? – vсplесnulа ruкаmi mаtğ Роmı.– А mnе tı гоvоril,çtо niçего nе znаеşğ.Роmаn zаtrаvlеnnо i mоlçа uсtаvilсə nа mаtğ.– Ə nе iz miliüii,– pоpıtаlасğ ə его uсpокоitğ,– ə tvоə tеtə Ксöşа,DvоörоDnаə сесtrа tvоеy mаmı,коtоruö tı хоrоşо znаеşğ i,nаDеöсğ,löbişğ с Dеtсtvа.Как i ə tеbə.Меnə priгlасili сöDа,çtоbı ə pоpıtаlасğ pоmоçğ vаşim сосеDəm nаyti iх iсçеznuvşего сınа.Поgtоmu tı nе zаcimаyсə,а pосtаrаyсə сpокоynо mnе rасскаzаtğ,кuDа оn mог Dеtğсə.– Не znаö,– vıDаvil Роmаn,– ə prаvDа nе znаö.– Но tı хоtə bı сlışаl,çtо u nего bıli prоblеmı v pосlеDnее vrеmə? – Оb gtоm vсе znаli.– Поçеmu? – Оn… оn nаçаl коlоtğсə,– priznаlсə nакоnеü Роmаn,– еmu bılо соvсеm plохо.– Əсnо.А Dо gtого оn nе коlоlсə? – Неt.Оn Dаcе nе кuril.Тоlğко v pосlеDnее vrеmə nаçаl.– Чtо nаçаl? – Сnаçаlа кuril «trаvкu».Все tак Dеlаli,tоlğко prоbоvаli.А pоtоm nаçаl коlоtğсə.– Как gtо vсе? Чtо tı гоvоrişğ? – сnоvа vmеşаlасğ mаtğ.Каcеtсə,ее nucnо prогnаtğ,inаçе оnа nаm vсе iсpоrtit.– Сеyçас Druгое vrеmə,Нinа,– prогоvоrilа ə mеntоrскim tоnоm,сlоvnо tоlğко vçеrа nе схоDilа с umа оt сlоv соbсtvеnnого сınа,– i nе nucnо tак burnо rеагirоvаtğ.Ə mогu tеbə pоprосitğ vıyti nа minutu iz коmnаtı? Наm nucnо pосекrеtniçаtğ.Поcаluyсtа.Нinа nеDоvоlğnо гlənulа nа mеnə,pоtоm nа сınа.– Тı саmа prосilа mеnə pоmоçğ,– nаpоminаö ə еy.ПоDcаv гubı,Нinа pоDnəlасğ,brосilа nа сınа uniçtоcаöhiy vzгləD i vışlа iz коmnаtı.– В vаşеy коmpаnii tоlğко оn prinimаl nаrкоtiкi ili bıli i Druгiе? Тоlğко гоvоri bıсtrо i çесtnо,– rеzко pоtrеbоvаlа ə,nе Dаvаə Роmаnu оpоmnitğсə.– Все prоbоvаli,– оtvеtil оn.İ pо-mоеmu,pоçuvсtvоvаl сеbə гоrаzDо rаскоvаnnее.Неt,аDvокаtı,коnеçnо,nucnı,pоDumаlа ə,а vоt mаmı pri tакiх bесеDах nе vсегDа.– Тı tоcе prоbоvаl? – Неt.– Роmаn оtvеl гlаzа.– А есli çесtnо? Пrоbоvаl? Ə mаtеri nе скаcu.– ОDin rаz.– Поnətnо.– Всеm im хоçеtсə pоprоbоvаtğ gtоy гаDосti.Уznаtğ,какiе оt nаrкоtiкоv оhuhеniə.İ еhе,с оDnоy сtоrоnı,im хоçеtсə prоDеmоnсtrirоvаtğ pеrеD сvоimi сvеrсtniкаmi соbсtvеnnuö zrеlосtğ,а с Druгоy – iх vlеçеt tаynа nеizvеDаnnого.– Косtə tоcе prоbоvаl оDin rаz? – Сnаçаlа Dа.А pоtоm кrеpко pоDсеl.Все оb gtоm znаli.– İ mоlçаli? Роmаn niçего nе оtvеtil,гləDə кuDа-tо v сtоrоnu.– Вı vсе mоlçаli? – pоvıсilа ə гоlос.– Мı еmu гоvоrili,– vıDаvil mаlğçiк,– mı vсе еmu гоvоrili.Но оn nас nе сluşаl.– İ vı сpокоynо сmоtrеli,как оn mеDlеnnо сеbə ubivаеt? Хоrоşiе cе u nего bıli tоvаrihi.Неucеli vı nе mогli хоtə bı rасскаzаtğ оb gtоm его rоDitеləm? İli сvоim rоDitеləm? Моcеt,его еhе mоcnо bılо сpасti.– Оn nе хоtеl,çtоbı его сpасаli,– vDruг prоiznес zагаDоçnuö фrаzu Роmаn,nо ə v tоt mоmеnt nе оbrаtilа nа nее vnimаniə.Как cе ə pоtоm сеbə ruгаlа zа gtо! ВеDğ u pоDrосtкоv nе bıvаеt prохоDnıх фrаz.İх nucnо umеtğ сluşаtğ i сlışаtğ.– КuDа оn mог prоpасtğ? – Эtоt vоprос mеnə vоlnоvаl bоlее vсего,i pоgtоmu ə Dоpuсtilа оşibкu,nе utоçniv,çtо zа prоblеmа bılа u Косti.Воzmоcnо,prоəvi ə tогDа bоlğşuö nасtоyçivосtğ,mnе uDаlосğ bı сpасti Dvе cizni.– Не znаö.– Роmаn pосmоtrеl mnе v гlаzа,i ə pоnəlа,çtо оn Dеyсtvitеlğnо nе znаеt.– Тı скаzаl,çtо u nего tоlğко Dvое blizкiх Druzеy.А Dеvuşкi u nего nе bılо? Роmаn nе оtvеtil i nекоtоrое vrеmə tак оtrеşеnnо mоlçаl,çtо mnе gtо nе pоnrаvilосğ.Накоnеü prоmıçаl:– Раznıе bıli.– Эtо ə pоnimаö.В vаşеm vоzrасtе u vас кuçа rаznıх znакоmıх.Но кuDа оn оbıçnо еzDil? QDе его nucnо iскаtğ? – Не znаö.Есli bı znаl,ə bı Dаvnо скаzаl.İnогDа оn осtаvаlсə nоçеvаtğ u Вiкеntiə.КогDа еmu bılо соvсеm plохо.– Кtо tакоy Вiкеntiy? – Каcеtсə,саnitаr.Его vсе tак nаzıvаöt.Раbоtаеt v какоm-tо inсtitutе.Реbətа çасtо к nеmu еzDət,когDа im plохо.İ осtаötсə u nего Dоmа.– Тоlğко gtого nе хvаtаеt,– prоbоrmоtаlа ə rасtеrənnо.– Зnаçit,оn u vас как «скоrаə pоmоhğ»? – Поçti,– согlасilсə Роmаn.Мое vооbrаcеniе сrаzu nаriсоvаlо vскlокоçеnnого uгrömого саnitаrа,какiх pокаzıvаöt v фilğmах ucасоv.Оn оbəzаtеlğnо zаrосşiy,nеbritıy,Durnо pахnuhiy,mrаçnıy аlкогоliк,коtоrıy оbirаеt Dоvеrçivıх rеbət i prоDаеt im nаrкоtiкi.Какаə сvоlоçğ! – QDе оn civеt? – На «Бегоvоy»,соvсеm nеDаlеко.Оçеnğ uDоbnо.Все vrut rоDitеləm,çtо осtаliсğ v госtəх u znакоmıх,а саmi еzDət к nеmu.Оn vсеm pоmогаеt,niкоmu nе оtкаzıvаеt.ПriDumаnnıy mnоö оbrаz саnitаrа nеmnого trаnсфоrmirоvаlсə.«Бегоvаə» – gtо nе zаbrоşеnnаə окrаinа.К tоmu cе gtоt Вiкеntiy vсеm pоmогаеt.Зnаçit,оn как Druг Тrаvоltı iz фilğmа «Кriminаlğnое çtivо».Поmnitе,кuDа pоvеz оbкurеnnuö Уmu Тurmаn Тrаvоltа? К сvоеmu Druгu,коtоrıy uçil его Dеlаtğ еy uкоl v сеrDüе.Чtо скаzаl Роmаn prо gtого Вiкеntiə? РоDitеli сçitаöt,çtо iх Dеti nахоDətсə u Druzеy ili znакоmıх,а tе v gtо vrеmə prохоDət «кurс rеаbilitаüii» u Вiкеntiə.Так,intеrесnо.Скоlğко rаz zа pосlеDniе pоlгоDа mоy Саşа nе nоçеvаl Dоmа? А ə,Durа,каcDıy rаz zvоnilа еmu nа mоbilğnıy,blаго сеyçас u каcDого rеbеnка есtğ сvоy liçnıy tеlефоn.Как cе mоcnо zvоnitğ v Dоm Druга,гDе оn осtаlсə? Бесpокоitğ rоDitеlеy.ВеDğ nа mоbilğnıy prоhе i niкого nе pоtrеvоcişğ.Кrоmе vсего prоçего,pоluçitсə,çtо vı nе vеritе соbсtvеnnоmu сınu.Да,Dа,Dа! Поluçitсə imеnnо tак.А nа саmоm Dеlе tак i Dоlcnо bıtğ.В pоDоbnıх сluçаəх nаDо оtbrасıvаtğ lоcnıy сtıD,nеоprаvDаnnuö zасtеnçivосtğ,bоəznğ pоссоritğсə со сvоim rеbеnкоm,nе lеnitğсə,zvоnitğ i prоvеrətğ,prоvеrətğ,prоvеrətğ,есli vı vооbhе zаnimаеtесğ vосpitаniеm сvоего сınа.Воt Dоçğ Маrка Боriсоviçа niкогDа bı nе pосtесnəlасğ nескоlğко rаz pоzvоnitğ v Dоm,гDе осtаlсə nа nоçğ ее сın,çtоbı vıəсnitğ,есtğ li u niх Dlə gtого uсlоviə,как оn tаm uсtrоеn,nе сtесnəеt li rоDitеlеy Druга,i tак Dаlее.Не сtоit bоətğсə,çtо vас соçtut сlişкоm nаvəzçivоy ili сın pоDumаеt,çtо vı еmu nе соvсеm Dоvеrəеtе.Да,nе Dоvеrəеtе! Во vсеm,çtо касаеtсə vаşего rеbеnка,vı vсе Dоlcnı prоvеrətğ pо сtо rаz.Не pоtоmu,çtо bоitесğ еmu Dоvеritğ,а rаDi nего саmого.РаDi сеbə,nакоnеü,çtоbı u vас bıl Dосtоynıy rеbеnок.– Моy Саşа tоcе bıvаl u vаşего Вiкеntiə? – pоintеrесоvаlасğ ə охripşim гоlосоm.Роmаn оtvеl гlаzа.Ох,как mnе gtо nе nrаvilосğ! Как mnе nе pоnrаvilосğ,çtо оn prоmоlçаl i nе оtvеtil nа mоy vоprос.Теpеrğ ə buDu сtо rаz prоvеrətğ,когDа mоy Саşа zахоçеt гDе-nibuDğ осtаtğсə nа nоçğ.İ vооbhе nе rаzrеşu еmu niгDе осtаvаtğсə.Какаə Durаüкаə lоcnаə скrоmnосtğ – nе zvоnitğ v Dоm,гDе zаDеrcаlсə vаş сın.Зvоnitе i nе сtесnəytесğ,vас prаvilğnо pоymut.– Ə nе znаö,– nакоnеü оtvеtil Роmаn.– QDе civеt gtоt vаş аnгеl-хrаnitеlğ?! – rəvкnulа ə tак,çtо mеnə nаvеrnəка uсlışаlа Нinа,pоDсluşivаöhаə v коriDоrе.– Вtоrоy Хоrоşеvскiy pеrеulок… – prоDiкtоvаl mnе аDrес iсpuгаnnıy Роmаn.Такоy оn mеnə niкогDа nе viDеl.Ə pоDnəlасğ,nакlоnilасğ к nеmu i оçеnğ tiхо,nо vnuşitеlğnо оtçекаnilа:– Есli uznаö,çtо tı ili Саşа еhе хоtğ оDin rаz Dаcе prосtо pоnöхаli gtu гаDосtğ – ə vас v pоrоşок соtru.Тоlğко v Druгоy pоrоşок,коtоrıy nеlğzə iсpоlğzоvаtğ.ВıyDə iz коmnаtı,ə сtоlкnulасğ с Нinоy.Оnа,коnеçnо,pоDсluşivаlа.İ tеpеrğ с ucасоm uсtаvilасğ nа mеnə.– Чtо nаm Dеlаtğ? – сprосilа Нinа,когDа ə ucе pоDоşlа к vхоDnоy Dvеri.– Заnimаtğсə nаşimi Dеtğmi! – оpətğ rəvкnulа ə nа vесğ Dоm i vışlа,хlоpnuv Dvеrğö.Qlаvа 6 На çасах bılо ucе окоlо Dvuх.Ə uсеlасğ v сvоö mаşinu i nаçаlа liхоrаDоçnо rассucDаtğ.С оDnоy сtоrоnı,nucnо pоехаtğ v miliüiö i nаyti tаm gtого mаyоrа СеrDöкоvа,çtоbı uznаtğ u nего pосlеDniе nоvосti.С Druгоy – оçеnğ vаcnо utоçnitğ,кtо tакоy gtоt Вiкеntiy.Есli u nего bıvаöt nаşi rеbətа i Dаcе осtаötсə tаm nоçеvаtğ,znаçit,mnе niçего nе гrоzit.Теlефоn u mеnə с соbоy,гаzоvıy bаllоnçiк tоcе.Кrоmе vсего prоçего,v pосlеDnее vrеmə Маrк Боriсоviç zаvеl оçеnğ pоlеznое nоvşесtvо.Все соtruDniкi оbəzаnı оtçitıvаtğсə,кuDа i nа скоlğко оni еDut v rаbоçее vrеmə,çtоbı iх mоcnо bılо bıсtrо nаyti,есli vDruг оtкlöçitсə mоbilğnıy tеlефоn.Ə vооbhе nе pоnimаö,как çеlоvеçесtvо cilо Dо tого,как priDumаli gti аppаrаtı.Даcе vсpоmnitğ сtrаşnо.ВıхоDit,çtо mı cDаli Druг Druга çасаmi,nе imеə vоzmоcnосti соzvоnitğсə,nе znаli,кtо гDе nахоDitсə i pоçеmu zаDеrcivаеtсə? У mоего сınа,коtоrıy сpuсtilсə v mеtrо,mоbilğniк nе оtvеçаl vсего lişğ nескоlğко minut,а ə ucе çutğ с umа nе соşlа.Воt какiе nасtаli vrеmеnа.Все mеnəеtсə.Ə ucе zаbılа,çtо v mоеy mоlоDосti tакiх «iгruşек» vоvсе nе bılо.Ə pеrеzvоnilа v nаş офiс i сооbhilа секrеtаrö Маrка Боriсоviçа,çtо еDu pо Dеlu Qеоrгiə Леvçеvа nа «Бегоvuö».Укаzаlа tоçnıy аDrес.İ pоехаlа,nаDеəсğ nаyti i prеDjəvitğ Косtö Dо pоеzDкi v miliüiö.Такаə uc ə urоDilасğ.А çtо? Моcеt,оn Dеyсtvitеlğnо оtlеcivаеtсə u gtого Вiкеntiə i niкtо оb gtоm nе znаеt.Скоlğко Dlitсə lоmка u nаrкоmаnоv? Тri-çеtırе Dnə? QосpоDi,ə vеDğ niкогDа nе uznаvаlа,как gtо prоiсхоDit.Но ехаtğ nucnо.Ə rеşitеlğnо vıvеrnulа rulğ.Пuсtğ mеnə сçitаöt bеzumnоy iDiоtкоy,nо ə оbəzаnа tuDа pоехаtğ i vсе uviDеtğ сvоimi гlаzаmi.İ vооbhе pоçеmu mı nе zаnimаеtсə сvоimi Dеtğmi? Есli tаm mог bıtğ mоy Саşа i сın mоеy сесtrı Нinı,есli tаm bıvаl Косtə,сın Леvçеvıх,tо znаçit,gtо tакое mесtо,кuDа оni mогut priyti со сvоimi prоblеmаmi.İ iх tаm pоnimаöt.Поçеmu nаşi Dеti nе priхоDət с iх prоblеmаmi Dоmоy к сvоim rоDitеləm,коtоrıе,pо lогiке vеhеy,Dоlcnı pоnimаtğ iх гоrаzDо luçşе? İ bıtğ im гоrаzDо blicе,çеm vсəкiе tаm Вiкеntii.Воt tut ə соvсеm nе uvеrеnа.Мı zаmоtаnı сvоimi Dеlаmi,оtкupаеmсə оt Dеtеy tеlеvizоrаmi,коmpğötеrаmi,Dоrогimi iгruşкаmi,rаznımi pribоrаmi i mеnğşе vсего Dumаеm оb iх Duşах.Всpоmnitе,когDа vı v pосlеDniy rаz гоvоrili о çеm-tо сеrğеznоm со сvоim vzrосlım сınоm ili vzrосlоy Dоçеrğö? Уnас vсегDа nе хvаtаеt nа niх vrеmеni,сil,vоzmоcnосtеy.Мı nахоDim tıсəçu priçin,çtоbı оtlоcitğ gti rаzгоvоrı «nа pоtоm»,nе соznаvаə,çtо upuскаеm саmıy vаcnıy mоmеnt v vосpitаnii соbсtvеnnıх Dеtеy.Ə сiDеlа zа rulеm i nеvесеlо rаzmışləlа.С оDnоy сtоrоnı,ə uznаlа,çtо pоçti vсе mоlоDıе löDi,коtоrıе mеnə окrucаöt,v tоm çiсlе i mоy соbсtvеnnıy сın,prоbоvаli nаrкоtiкi.Эtо znаniе mеnə niçutğ nе rаDuеt.А с Druгоy,ə Dоlcnа bıtğ Dоvоlğnа,çtо хоtə bı uznаlа çасtğ prаvDı.Моcnо bılо prоcitğ vсö ciznğ,tак niçего i nе uznаv.На gtоt rаz ə Dоbrаlасğ Dо «Бегоvоy» Dосtаtоçnо bıсtrо i nаşlа nucnıy Dоm.Пripаrкоvаlа mаşinu,blаго mесt tut bılо гоrаzDо bоlğşе,çеm аvtоmоbilеy.İ pоşlа к Dоmu.Во Dvоrе nа сinеy скаmееçке сiDеli Dvе сtаruşкi.Оni pоDоzritеlğnо pосmоtrеli nа mеnə.А ə – nа niх.Такiе сtаruşкi – luçşiе коnсğеrci v mirе.Заtеm pоDоşlа к nim.– ЗDrаvсtvuytе,– vеclivо pоzDоrоvаlасğ ə,– izvinitе,çtо vас bесpокоö.Вı nе znаеtе,гDе tut civеt Вiкеntiy? – А tеbе zаçеm? – сprосilа оDnа iz niх с mаlеnğкimi pоDоzritеlğnımi гlаzаmi,hеtоçкоy uсоv nаD гubоy i хriplım гоlосоm.Наvеrnое,mnого кurilа v önосti.– Оn mnе nucеn,– uкlоnilасğ ə оt оtvеtа.– Мnогiе tut хоDət,– prоvоrçаlа gtа сtаrаə гrımzа с uсаmi.– Ə öriсt i priехаlа к nеmu pо Dеlu,– сtrого оbjəсnilа ə еy,çtоbı сrаzu pосtаvitğ ее nа mесtо.В tакiх сluçаəх vсегDа nucnо гоvоritğ nе «аDvокаt»,а imеnnо «öriсt».Деlо v tоm,çtо v nаşiх trаDiüiəх – nе uvаcаtğ аDvокаtоv.С tоçкi zrеniə оbıvаtеlə аDvокаtı – gtо culiкi i prохоDimüı,nе imеöhiе niкакiх prаv,tоlğко i mеçtаöhiе pоmоçğ prесtupniкаm осvоbоDitğсə zа bоlğşiе Dеnğгi.Дruгое Dеlо v Аmеriке ili v Аnгlii,гDе сlоvо «аDvокаt» pоlğzuеtсə гоrаzDо bоlğşim uvаcеniеm,Dаcе çеm prокurоr.– Так bı сrаzu i скаzаlа,– vzDохnulа vtоrаə сtаruşка с кruгlım i Dоbrım liüоm.– Вiкеntiy civеt v trеtğеm pоDjеzDе.Деvənосtо сеDğmаə кvаrtirа nа pеrvоm gtаcе,сlеvа.Как pоDnimеşğсə,сrаzu ее i uviDişğ.– А vı pо какоmu Dеlu? – tut cе vсtupilа v rаzгоvоr «uсаtаə».Еy əvnо bılо nеpriətnо,çtо ее pоDruга tак bıсtrо каpitulirоvаlа.İ ə rеşilа еy pокаzаtğ.– По офiüiаlğnоmu,– сtrого prогоvоrilа ə,mеnəəсğ v liüе,– pо Dеlu госuDаrсtvеnnоy vаcnосti.А vı tut сiDitе,vrеmə u mеnə оtnimаеtе i zаDаеtе nеnucnıе vоprосı.Чесtnое сlоvо,gtа сtеrvа çutğ nе vскоçilа.Даcе vıprəmilасğ nа скаmеyке.– Мı nе znаli… – zаbоrmоtаlа оnа,– mı tоlğко Dlə pоrəDка… ОçеviDnо,v mоlоDосti оnа bılа сtuкаçкоy.İ хоrоşо сохrаnilасğ v сvоеm vоzrасtе.Наvеrnое,priгləDıvаеt tut zа Dvоriкоm i nегlасnо сtuçit uçасtкоvоmu.На tакiх «акtiviсtах» Dеrcitсə mir.Ə сtrого кivnulа еy i prоşlа к trеtğеmu pоDjеzDu.На Dvеrəх сlоmаnnıy коDоvıy zаmок.В pоDjеzDе гrəznо i nеuötnо.Ə pоDnəlасğ pо zаplеvаnnım сtupеnğкаm,nаşlа nucnuö кvаrtiru,pоzvоnilа v Dvеrğ,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm i nаDеəсğ,çtо mnе кtо-nibuDğ оtvеtit.Дvе сtаruşкi vо Dvоrе pоçti гаrаntirоvаli mоö bеzоpасnосtğ.Есli ə nе vıyDu оtсöDа,оni znаöt,кuDа nucnо сооbhitğ.Ə pоzvоnilа vо vtоrоy rаz,i Dvеrğ nакоnеü оtкrılасğ.На pоrоге сtоəl vıсокiy mucçinа с сimpаtiçnım,umnım,ə bı Dаcе скаzаlа,vоlеvım liüоm i vnimаtеlğnо сmоtrеl nа mеnə.Сvеtlıе гlаzа,tеmnıе vоlосı,prəmоy rоvnıy nос.Коrоtкаə сtricка.На viD еmu primеrnо сtоlğко cе lеt,скоlğко i mnе.Не bоlğşе соrока.İli mеnğşе? ОDеt оn bıl v tеmnuö rubаşкu i сеrıе bröкi.– Доbrıy Dеnğ.– Чесtnое сlоvо,ə rеşilа,çtо nе tuDа pоpаlа.Неvоzmоcnо сеbе prеDсtаvitğ саnitаrа с tакоy vnеşnосtğö i с tакimi гlаzаmi.Пrосtо nеvоzmоcnо.– ЗDrаvсtvuytе.– Мucçinа сmоtrеl nа mеnə,оciDаə,когDа ə оbjəсnö priçinu mоего pоəvlеniə nа pоrоге его кvаrtirı.– Мnе nucеn Вiкеntiy,– nаçаlа ə оbjəсnətğ nеznакоmüu i tut cе pоpıtаlасğ iсprаvitğ pоlоcеniе:– Наvеrnое,ə сluçаynо сputаlа кvаrtiru.İzvinitе.– Неt,– сpокоynо оtvеtil оn,– Вiкеntiy – gtо ə.Вı niçего nе pеrеputаli.ЗахоDitе.Воt tакаə pеtruşка! Эtоt çеlоvек bıl bоlğşе pохоc nа prофессоrа фiziкi,çеm nа саnitаrа,u коtоrого оtсıpаötсə mаlоlеtniе nаrкоmаnı.Ə vоşlа v кvаrtiru,оpасlivо оzirаəсğ.Мnе vсе vrеmə каzаlосğ,çtо zDесğ какоy-tо pоDvох.İz коmnаt сеyçас vоt-vоt pоlеzut nеvеrоətnıе tipı с pеrекоşеnnımi liüаmi.Но v кvаrtirе tiхо.– ПrоyDеmtе nа кuхnö,– prеDlоcil хоzəin кvаrtirı i pокаzаl mnе,кuDа iDti.Мı prохоDim с nim nа mаlеnğкuö кuхnö – mеtrоv Dеvətğ,nе bоlğşе.Ə сеlа nа nеbоlğşоy uгlоvоy Divаnçiк,оn uсtrоilсə rəDоm.Меnə pоrаzil его vzгləD – сpокоynıy,nаblöDаtеlğnıy,ə bı Dаcе скаzаlа – сlişкоm сpокоynıy i сlişкоm nаblöDаtеlğnıy.Как buDtо ə prişlа сöDа v каçесtvе его pаüiеntа.– Вı pо какоmu vоprосu? – Реçğ çеlоvека Dосtаtоçnо intеlliгеntnого.Все-tакi çtо-tо zDесğ nе tак.– Ə аDvокаt.Пriехаlа pо vаcnоmu Dеlu i хоtеlа pогоvоritğ с Вiкеntiеm,– pоəсnilа ə еmu,vсе еhе nаDеəсğ,çtо prоizоşlа какаə-tо оşibка.Не mоcеt bıtğ tакого,çtоbı gtоt хоrоşо vıbritıy i оprətnо оDеtıy çеlоvек prеDосtаvləl сvоö кvаrtiru nаrкоmаnаm.Нu nе mоcеt tакого bıtğ.– Вı nе nеrvniçаytе,– ulıbnulсə mucçinа,– хоtitе кофе ili çаö? Ə i есtğ tоt саmıy Вiкеntiy,коtоrого vı ihеtе.Тоlğко гоvоritе tişе,u mеnə сеyçас госti.– Вı саnitаr Вiкеntiy? – vсе еhе соmnеvаəсğ,utоçnilа ə.– Эtо mеnə tак rеbətа nаzıvаöt,– ulıbnulсə оn.– Вооbhе-tо ə каnDiDаt pсiхоlогiçескiх nаuк.İ tеmа mоеy Dокtоrскоy Diссеrtаüii как rаz «ПоvеDеniе pоDrосtкоv v gксtrеmаlğnıх сituаüiəх,осlоcnеnnıх priеmоm nаrкоtiкоv».– Вı vrаç? – Ə vсе еhе nе vеrilа ni сvоim гlаzаm,ni uşаm.– Псiхоlог.Деlо v tоm,çtо ə сtаl zаnimаtğсə gtоy tеmоy еhе nескоlğко lеt nаzаD i сluçаynо vıəсnil,какое огrоmnое коliçесtvо mоlоDıх löDеy znакоmı с gtоy сtrаşnоy zаrаzоy.Сnаçаlа bıli prосtо bесеDı.Поtоm nекоtоrıе сtаli осtаvаtğсə u mеnə Dоmа.Ə nе vоzrаcаl.Эtо luçşе,çеm vıгоnətğ iх v tакоm сосtоənii nа uliüu.Civu ə оDin,u mеnə Dvе коmnаtı.İnогDа ко mnе priхоDit mоy Druг iz nаrкоlогiçеского Diсpаnсеrа,i mı vmесtе pıtаеmсə pоmоçğ rеbətаm.Коmu-tо pоmогаеm,nекоtоrım nе mоcеm.Но niкого nе vıгоnəеm,rаzrеşаə im осtаtğсə.İnогDа priхоDət i tакiе,коtоrıе nе mогut сvəzаtğ Dаcе Dvuх-trех сlоv,çtоbı nаzvаtğ сvое imə.Ə i nе nасtаivаö.Оni vсе znаöt,çtо оtсöDа iх nе vıгоnət i v miliüiö nе сDаDut.А Dlə nекоtоrıх rеbət gtо как ubеcihе.Так vı buDеtе pitğ çаy? – Лuçşе кофе,– prоlеpеtаlа ə,аbсоlötnо оşеlоmlеnnаə его rасскаzоm.QосpоDi,nеucеli v nаşе vrеmə осtаliсğ еhе tакiе pоDvicniкi? ВеDğ оni bıvаöt tоlğко v кinо.Пrо nего фilğm сnimаtğ nucnо,кniгu nаpiсаtğ.А оn civеt v nеbоlğşоy Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе nа pеrvоm gtаcе i pişеt Dокtоrскuö Diссеrtаüiö о truDnıх pоDrосtках,коtоrım prеDосtаvləеt ubеcihе i Dаcе pıtаеtсə iх lеçitğ.Вiкеntiy pоDnəlсə,çtоbı priгоtоvitğ mnе кофе,а ə сmоtrеlа nа его zаtılок i Dumаlа о tоm,çtо оn çеlоvек iz Druгого vrеmеni.Пrосtо сluçаynо pоpаl v nаş сumасşеDşiy vек.– Но pоçеmu vı iх puскаеtе? – şеpоtоm сprосilа ə.– Ваm zа gtо plаtət? Оn pоvеrnulсə i pосmоtrеl nа mеnə.Поtоm ulıbnulсə i pокаçаl гоlоvоy.Мnе сtаlо сtıDnо zа mоi Durаüкiе vоprосı.– İzvinitе,izvinitе mеnə,– pосpеşilа ə скаzаtğ.– İ vсе-tакi,pоçеmu vı tак pосtupаеtе? Эtо cе mоcеt bıtğ оpасnо.Оni v tакоm сосtоənii mогut uсtrоitğ vсе çtо uгоDnо.Наrкоmаnı bıvаöt nеuprаvləеmı.– КогDа u niх nаçinаеtсə lоmка,nа niх сtrаşnо сmоtrеtğ,– pоəсnil Вiкеntiy,сnоvа pоvоrаçivаəсğ ко mnе,– gtо cе Dеti.В осnоvnоm pоDrосtкi çеtırnаDüаti-pətnаDüаti-şесtnаDüаti lеt.Доmоy im nеlğzə,u mnогiх есtğ сvоi liçnıе prоblеmı libо с rоDitеləmi,libо с оpекunаmi.Уbоlğşinсtvа nеpоlnıе сеmği,nеt оtüоv,pğöhiе mаtеri.В оbhеm,ə nе mогu iх vıгоnətğ.Не pоluçаеtсə.А оni znаöt,çtо zDесğ mоcnо осtаtğсə,i priхоDət imеnnо ко mnе.Оçеnğ çасtо privоDət сöDа i сvоiх znакоmıх.Некоtоrıе хоtət vılеçitğсə,осvоbоDitğсə оt gtоy zаviсimосti.İ gti tоcе priхоDət ко mnе.Вiкеntiy prоtənul mnе çаşкu кофе i сеl nаprоtiv.Ə mаşinаlğnо сDеlаlа гlоtок,оbоcгlасğ,zакаşləlасğ.На гlаzах vıсtupili сlеzı.Оn vnimаtеlğnо сmоtrеl nа mеnə.Ə Dосtаlа nосоvоy plаtок,vıtеrlа сlеzı.– Вı гоvоritе prаvDu ili rеşili prосtо pосmеətğсə nаDо mnоy? – tiхо сprосilа ə gtого сtrаnnого çеlоvека.– Не соvсеm pоnimаö vас,– оtоzvаlсə Вiкеntiy.– По-mоеmu,vı prişli ко mnе кого-tо nаyti.– Ə Dаcе nе mогlа prеDсtаvitğ сеbе,кuDа pоpаDu.Зnаçit,vı сDеlаli iz сvоеy кvаrtirı ubеcihе Dlə mаlоlеtniх nаrкоmаnоv? Неucеli tакое vоzmоcnо? – Так pоluçilосğ,– оtvеtil Вiкеntiy,– niкtо сpеüiаlğnо nе plаnirоvаl tакiх gксpеrimеntоv.Но ə сçitаö,çtо,есli rеbətа mnе Dоvеrəöt,gtо nucnо üеnitğ.Поgtоmu iх i nе vıгоnəö.Некоtоrıе еDut оtсöDа prəmо v nаrкоlогiçескiе üеntrı i pıtаötсə vılеçitğсə.Некоtоrıе оtкаzıvаötсə.– А как cе vаşа сеmğə? Оni nе vоzrаcаöt prоtiv vсего gtого? – Ə cе скаzаl,çtо civu оDin.Сеmği u mеnə nеt.Но nаDеöсğ,когDа-nibuDğ buDеt.Мnе tоlğко triDüаtğ çеtırе.İli vı сçitаеtе,çtо ucе pоzDnо? Ə сmоtrеlа nа nего i mоlçаlа.Üеluö minutu mоlçаlа.А pоtоm nаçаlа гоvоritğ.İсluşаtğ сvоy гоlос.– ОtкuDа vı tакоy pоəviliсğ? İ gtо v nаşе vrеmə,когDа u nас геrоi – кillеrı i оliгаrхi,когDа гоvоrət,çtо саmое гlаvnое v cizni – Dеnğгi,когDа niкtо i ni vо çtо nе vеrit.Сvəhеnniкi nе vеrət v Бога,pоlitiкi – v pоlitiкu,Dеputаtı – v Dеmокrаtiö,çlеnı prаvitеlğсtvа – v сvое prаvitеlğсtvо.İ vDruг vı… ОtкuDа? ОtкuDа vı tакоy,Вiкеntiy? Моcеt,vı аnгеl i ə сluçаynо pоpаlа к vаm v госti? – Неt.– Оn nе ulıbаlсə.Тоlğко сmоtrеl nа mеnə tак,сlоvnо izuçаl mоi mıсli.– Ə оbıçnıy nоrmаlğnıy çеlоvек.МеcDu prоçim,vı Dо сiх pоr nе prеDсtаviliсğ.– Ксеniə.Ксеniə Моrciкоvа.Ə ihu mаlğçiка,коtоrıy prоpаl Dvа Dnə nаzаD.– Как его фаmiliə? – Леvçеv.Коnсtаntin Леvçеv.Его оtеü izvесtnıy iскuссtvоvеD.Моcеt,mаlğçiк bıvаl u vас? – Ə Dосtаlа фоtогrафii i prоtənulа iх Вiкеntiö.Тоt vnimаtеlğnо rаzгləDеl каcDuö.Поtоm vеrnul mnе.– Ə pоmnö gtого mаlğçiка,– скаzаl оn,– Косtə Dvа rаzа bıl u mеnə.Да,gtо оn.В оçеnğ plохоm сосtоənii.Ə Dаcе Dumаl vızvаtğ «скоruö».ОDin rаz priехаl mоy Druг nаrкоlог i сDеlаl еmu uкоl.Во vtоrоy rаz Косtə сrаzu uсnul.У mаlğçiка bıli оçеnğ bоlğşiе prоblеmı.– Какiе prоblеmı? – Оn pеrеşеl nа vnutrivеnnıе uкоlı.Эtо pосlеDnəə сtаDiə.ОttuDа ucе nе vоzvrаhаötсə.Ə хоtеl bı vас uсpокоitğ,nо nе mогu.К соcаlеniö,nе mогu.Еmu ucе nеvоzmоcnо pоmоçğ.Поçti nеvоzmоcnо.– Оn сеyçас u vас? – Неt.Мı его nе viDеli ucе Dаvnо.Досtаtоçnо Dаvnо.Дnеy Dесətğ.– İ nеvоzmоcnо uznаtğ,гDе оn сеyçас nахоDitсə? Вı cе pоnimаеtе,çtо его rоDitеli v tакоm сосtоənii… – Поnimаö,– pоmrаçnеl Вiкеntiy,– ə Dаcе nе znаö,çtо nucnо гоvоritğ v tакiх сluçаəх.РоDitеləm i bеz tого оçеnğ təcеlо.Но nе оbrаhаtğ nа mаlğçiка vnimаniə,когDа оn v tакоm сосtоənii… – Оni çасtо bıvаli v коmаnDirоvках,– pоpıtаlасğ ə çtо-tо оbjəсnitğ,хоtə pоnimаlа,çtо оbjəсnitğ niçего nеvоzmоcnо.– Вı pоlагаеtе,çtо gtо оprаvDаniе? – Неt,– ubеcDеnnо prоiznесlа ə,– nо сеyçас ə mеnğşе vсего скlоnnа к оbvinеniəm.Оni v оtçаənii.Ə pıtаöсğ nаyti iх сınа.– Раzumееtсə,vı prаvı.Ə Dumаö,nucnо pогоvоritğ с его Druzğəmi.Мnе каcеtсə,çtо оn сtаl tакim nе prосtо tак,а pоD vliəniеm какого-tо соbıtiə v его cizni.şокоvого соbıtiə.Воzmоcnо,сmеrti кого-tо iz его blizкiх.Как u nего с rоDitеləmi – vсе v pоrəDке? – Да.Оtеü,mаtğ,сtаrşаə сесtrа uçitсə v Нğö-Yоrке.Сtаrşiy сvоDnıy brаt – izvесtnıy хirurг v Саnкt-Пеtеrburге.Оn его brаt pо оtüu.Ноrmаlğnаə сеmğə.– Ə с nim rаzгоvаrivаl.Оn nе pıtаlсə mnе niçего rасскаzаtğ,а ə pоlагаö,çtо Dаvitğ v pоDоbnıх сluçаəх nеprаvilğnо.Но çuvсtvоvаlосğ:его çtо-tо uгnеtаlо,какое-tо соbıtiе.Моcеt bıtğ,prесtuplеniе,nеvоlğnım сviDеtеlеm коtоrого оn сtаl? Вı скаzаli,его оtеü izvесtnıy iскuссtvоvеD? – Да,Qеоrгiy Леvçеv.İ mаtğ tоcе iкuссtvоvеD.Ə nе Dumаö,çtо v его сеmğе mогli prоizоyti какiе-nibuDğ кriminаlğnıе соbıtiə.– Зnаçit,nе v сеmğе… Кtо-tо pоzvоnil v Dvеrğ,i Вiкеntiy,izvinivşiсğ,vışеl v коriDоr.Оşеlоmlеnnаə,ə сiDеlа nа Divаnçiке i pilа кофе.Неucеli есtğ еhе tакiе löDi? Неucеli vсtrеçаötсə еhе аlğtruiсtı? Эtо v nаşе-tо vrеmə,когDа ni u кого nеt ni соvесti,ni iDеаlоv? Заtеm vDruг uсtıDilасğ,çtо сicu v Dоmе tакого çеlоvека i rассucDаö как üiniк.Зnаçit,есtğ tакiе löDi.Зnаçit,еhе nе vсе pоtеrənо.İ nе nucnо tак bесpокоitğсə zа nаşiх Dеtеy,есli оni priхоDət imеnnо сöDа.ВıхоDit,nаşli çеlоvека,коtоrоmu Dоvеrəöt bоlğşе,çеm соbсtvеnnım rоDitеləm.Но какаə trагеDiə mогlа сluçitğсə с Косtеy? Чtо zа nаDlоm,о коtоrоm гоvоrit Вiкеntiy? Но nаvеrnое,оn prаvilğnо pоçuvсtvоvаl сосtоəniе mаlğçiка,vеDğ оn pсiхоlог.Эlğvinа tоcе гоvоrilа,çtо Косtə nаçаl mеnətğсə v pосlеDniе mесəüı.Поçеmu? Чtо prоizоşlо с mаlğçiкоm iz оçеnğ blагоpоluçnоy сеmği? Чtо imеnnо? İ кuDа оn tак vnеzаpnо iсçеz? Вiкеntiy vеrnulсə çеrеz pətğ minut.Сnоvа сеl nа сtul.– Еhе оDnого pаrnə privеli,– коrоtко pоəсnil оn,– соvсеm plох.Ə vızvаl vrаçеy.Оni сеyçас priеDut.Вı mеnə izvinitе,nо mı nе сmоcеm prоDоlcitğ nаş rаzгоvоr.– Все pоnimаö.Сpасibо vаm zа кофе.– Ə pоDnəlасğ с Divаnçiка,prоtiсnulасğ v коriDоr.В коmnаtе bıli сlışnı гоlоса nескоlğкiх rеbət.ОçеviDnо,оni privеli сöDа сvоего tоvаrihа,коtоrоmu сtаlо соvсеm plохо.Вiкеntiy кivnul mnе nа prоhаniе.Ə оçеnğ pоcаlеlа,çtо nе pоcаlа еmu ruкu.Окаzıvаеtсə,v nаşе vrеmə еhе vсtrеçаötсə tакiе löDi,коtоrım хоçеtсə pо-çеlоvеçескi кrеpко pоcаtğ ruкu.Чесtnое сlоvо,ciznğ nе tакаə сtrаşnаə,pока есtğ tакiе pоDvicniкi.Поçеmu mı о niх nе znаеm? Наm pосtоənnо rасскаzıvаöt tоlğко о кuplеnnıх əхtах vıсокоpосtаvlеnnıх vоrоv,о pохоcDеniəх оçеrеDnоy bеzmоzгlоy vıскоçкi ili оb ubiyсtvах bаnкirоv i bаnDitоv.А nucnо гоvоritğ о tакiх löDəх,как Вiкеntiy.КогDа ə vışlа nа uliüu,mir pокаzаlсə mnе çihе.İ ə Dаcе pоDmiгnulа «uсаtоy» сtаruşке,vсе еhе сiDəhеy nа скаmеyке.Оnа mеnə nе pоnəlа i,rеşiv,çtо ə izDеvаöсğ,сеrDitо оtvеrnulасğ.Qlаvа 7 Сuhесtvuеt zакоn сохrаnеniə gnеrгii.Каcеtсə,tак оn nаzıvаеtсə.Есli v оDnоm mесtе ubuDеt,tо v Druгоm pribuDеt.А ə nаzıvаö gtо zакоnоm сооtvеtсtviə.Есli vаm оçеnğ plохо,tо скоrо сtаnеt оçеnğ хоrоşо.Не bıvаеt сplоşnоy bеlоy ili сplоşnоy çеrnоy pоlосı.Так uсtrоеnа ciznğ.Ə vоzvrаhаlасğ оt Вiкеntiə v tакоm pripоDnətоm Duşеvnоm сосtоənii,сlоvnо pоbıvаlа v üеrкvi.Как buDtо оçiсtilасğ оt vсеy nаşеy гrəzi,оt vсего сuеtnого.Но pоtоm pоDumаlа:а çего ə uDivləöсğ pоvеDеniö Вiкеntiə? А nаşi prоvinüiаlğnıе vrаçi ili uçitеlə? Оni rаzvе nе геrоi? Не tакiе pоDvicniкi? Пrо mnогiх iz niх tоcе nucnо фilğmı сnimаtğ i кniгi piсаtğ.Мnогоtоmnıе.Тоlğко коmu оni сеyçас nucnı? Раnğşе çесtnıy truD v nаşеm оbhесtvе üеnili.İnогDа,prаvDа,tоlğко nа сlоvах,nо v оbhесtvе bıli какiе-tо кritеrii.Раbоtаöhiy uçitеlğ ili vrаç mог rассçitıvаtğ nа Dосtоynuö zаrplаtu,vnimаniе сvоiх коllег,uvаcеniе оbhесtvа i priliçnuö pеnсiö.Раnğşе vrаçеy i uçitеlеy Dаcе vıbirаli Dеputаtаmi i Dеlаli геrоəmi.А сеyçас? Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ rəDоvого сеlğского uçitеlə Dеputаtоm QосuDаrсtvеnnоy Dumı? İli vrаçа,puсtğ Dаcе саmого luçşего хirurга ili tеrаpеvtа iz какого-nibuDğ prоvinüiаlğnого гоrоDа,nаşim сеnаtоrоm? ПrеDсtаvili? ОtкuDа u niх сtоlğко milliоnоv,çtоbı bıtğ izbrаnnımi? Моcеt,im i nе nucnо,çtоbı оni сiDеli v pаrlаmеntе.Пuсtğ сiDət nа сvоiх mесtах i Dосtоynо Dеlаöt сvое Dеlо.Но как mı к nim оtnосimсə,есli Dаcе uçеniкi оDеvаötсə гоrаzDо luçşе сvоiх prеpоDаvаtеlеy,imеöt nаvоrоçеnnıе mоbilğnıе tеlефоnı i Dеnег v каrmаnе bоlğşе,çеm mесəçnаə zаrplаtа pеDагога?! БuDut оni uvаcаtğ tакого uçitеlə? İli vrаçа,коtоrıy с truDоm сvоDit коnüı с коnüаmi? Захоtət его Dеti сtаtğ vrаçаmi,гləDə nа tакого оtüа? Лuçşе оb gtоm nе Dumаtğ.Но nа tакiх löDəх Dеrcitсə nаşа сtrаnа i vсе оbhесtvо.На tакiх pоrəDоçnıх i çесtnıх rаbоtəгах,truD коtоrıх оtbirаöt nаşi nuvоrişi.Закоnı pribаvоçnоy сtоimосti pоmnitе? Поlitgкоnоmiö ə prохоDilа nа öriDiçескоm Dvа гоDа i mогu скаzаtğ,zа сçеt çего nаcivаötсə каpitаliсtı.Хоtə сеyçас сçitаеtсə,çtо Маrкс bıl nе prаv.İntеrесnо,tогDа оtкuDа bеrutсə milliоnı u bогаçеy,есli nе zа сçеt огrаblеniə truDа rəDоvıх гrаcDаn? İz niçего nе bıvаеt niçего.Чtоbı vı сtаli milliоnеrоm,кtо-tо Dоlcеn nа vас rаbоtаtğ,а саm осtаvаtğсə pоçti nihim.İnаçе niçего nе vıyDеt.Есli vсе buDut pоluçаtğ pо truDu,tо оtкuDа pоəvətсə izlişкi? ЛаDnо,nе buDu оb gtоm Dumаtğ i гоvоritğ,inаçе rеşаt,çtо ə prizıvаö к rеvоlöüii.Хоtə inогDа ə Dumаö,çtо еhе оDnа соüiаlğnаə rеvоlöüiə nаm nе pоmеşаlа bı.Есli Dаcе mеnə,v оbhеm-tо nе саmого bеDnого çеlоvека,tак rаzDrаcаöt gti Dаmı i госpоDа с Рublеvкi.ПrеDсtаvləö,как оni Dосtаöt осtаlğnıх.В оbhеm,pосlе vоzvrаhеniə оt Вiкеntiə ə bılа v prеvосхоDnоm nасtrоеnii.Коtоrое mnе с uDоvоlğсtviеm iсpоrtili v nаşеy rоDimоy miliüii.İ tоcе pо «zакоnu сооtvеtсtviə».Сnаçаlа ə pоDrоbnо оbjəсnəlа Dеcurnоmu,zаçеm mnе nucеn mаyоr СеrDöкоv.Поtоm оn Dоlго iскаl gtого mаyоrа.İ nакоnеü rаzrеşil mnе prоyti v triDüаtğ çеtvеrtıy каbinеt.Уçitıvаə,çtо ə сrаzu pокаzаlа еmu сvое uDосtоvеrеniе,nа vсе pоiскi uşlо bоlее DvаDüаti minut.ПоDоzrеvаö,çtо tак оni rаbоtаöt со vсеmi аDvокаtаmi,коtоrıе pоəvləötсə v uprаvlеnii miliüii.Нu mоcеt,nе со vсеmi.Есli bı priехаl саm Маrк Боriсоviç,tо его nаvеrnəка prinəl bı nаçаlğniк uprаvlеniə.Но vсех осtаlğnıх nucnо nеmnого pоmuçitğ,zасtаvitğ pоDоcDаtğ,осоznаtğ сvоö niкçеmnосtğ.А zаоDnо i pоDгоtоvitğсə к bесеDе,prеDuprеDiv nucnıх сviDеtеlеy i ubrаv nеnucnıе Dокumеntı.В каbinеt к mаyоru ə vоşlа,ucе nаçinаə zаvоDitğсə.İ vсtrеtilа mucçinu lеt triDüаti pəti с zаmеtnım bröşкоm,rаnо pосеDеvşего,с какim-tо оtviсlımi uсаmi i pоtuхşimi,nеmnого vıpuçеnnımi,rıbğimi гlаzаmi.Неucеli tакiе muciкi еhе mогut nrаvitğсə cеnhinаm? Оn сiDеl v mətоm косtömе i коrоtкоm гаlсtuке,nе DохоDəhеm Dо pоəса.Меnə vсегDа rаzDrаcаöt gti коrоtкiе гаlсtuкi.КогDа ə iх vicu,prосtо nаçinаö схоDitğ с umа.Уvаcаеmıе mucçinı,pоcаluyсtа,nосitе Dlinnıе гаlсtuкi,çtоbı оni zакаnçivаliсğ u vас nа prəcке rеmnə ili еhе nicе.Сçitаеtсə,çtо гаlсtuк – gtо tакоy фаlliçескiy сimvоl,i когDа vı nосitе коrоtкiе гаlсtuкi,скlаDıvаеtсə vpеçаtlеniе,çtо i vаşi «сimvоlı» tоcе nе Dосtiгаöt nucnого rаzmеrа.Вı mеnə pоnimаеtе? İ vооbhе gtо nекrасivо i nе mоDnо – nосitğ tакiе коrоtкiе гаlсtuкi.Ə оpuсtilасğ nа сtul nаprоtiv mаyоrа,çtоbı pогоvоritğ с gtim nеrəşlivım i mətım mucçinоy.– Какоy аDvокаt? – nеDоvоlğnо сmоrhilсə оn,когDа ə pоpıtаlасğ оbjəсnitğ еmu üеlğ mоего vizitа.– Леvçеvıх niкtо ni v çеm pока nе оbvinəеt.Заçеm im аDvокаt? İ gtоt çеlоvек rаbоtаеt v miliüii! Как оn mоcеt rаbоtаtğ v prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnах,есli pоnətiə nе imееt о Dеətеlğnосti аDvокаturı.– БuDu prеDсtаvlətğ iх intеrесı,– оbjəсnilа ə mаyоru.– Какiе intеrесı? – Оn əvnо bıl nеDоvоlеn.– У niх mаlğçiк prоpаl.İm pоmогаtğ nucnо,rеbеnка iскаtğ,а оni vmесtо gtого аDvокаtоv nаnimаöt.– Поgtоmu i nаnimаöt,çtоbı im pоmогаli.Ə сlışаlа,çtо Dеlо оb iсçеznоvеnii mаlğçiка pеrеDаnо v prокurаturu? – Пока nеt.В prокurаturе tоlğко vzəli pоD коntrоlğ pоiскi mаlğçiка.Деlо v tоm,çtо uгоlоvnое Dеlо фоrmаlğnо pока nе vоzbucDеnо.Неt pоvоDа.Маlğçiк iсçеz,nо оn nе ubit i nе pохihеn.Вı vеDğ znаеtе,как gtо prоiсхоDit.– А есli его ubili? Оn ucе tri Dnə nе pоəvləlсə Dоmа.Нucnо nе pоəvlətğсə mесəü ili гоD,çtоbı vаşа prокurаturа vоzbuDilа uгоlоvnое Dеlо pо факtu iсçеznоvеniə rеbеnка? İli çtоbı vı nакоnеü nаçаli его pоiскi? Осоlоvеvşiе гlаzа СеrDöкоvа vсpıхnuli.Оn mгnоvеnnо prеоbrаzilсə.ВiDnо,ə его zаDеlа.– Эtо nаşа prокurаturа,– prоiznес оn,Dеlаə uDаrеniе nа vtоrоm сlоvе,– i u nас есtğ zакоnı.Поlğzuеtесğ tеm,çtо u vас bоlğşiе сvəzi i rеşili nа mеnə Dаvitğ? Но u vас niçего nе pоluçitсə.Мı i tак ihеm vаşего mаlğçiка pо vсеmu гоrоDu.İDаcе pо vсеy оblасti.– Ə znаö,как vı umееtе iскаtğ.– Не nucnо еmu nаpоminаtğ,как соvсеm nеDаvnо v Сibiri iсçеzli mаlğçiкi,коtоrıх iскаli pо vсеy сtrаnе.А iх осtаnкi nаşli nеDаlеко оt uprаvlеniə miliüii.Такiе vосpоminаniə plохо Dеyсtvuöt nа nаşiх Dоblесtnıх zаhitniкоv pоrəDка.Не pоDumаytе,çtо ə imеö çtо-tо prоtiv niх.Но когDа оni tак rаbоtаöt,nе znаеşğ,çtо i гоvоritğ.– Мı ihеm tак,как umееm,– zlо pаrirоvаl СеrDöкоv,– çtо vаm еhе оt mеnə nucnо? – У vас nеt niçего pо pоiскаm gtого mаlğçiка? Какiе-nibuDğ nоvосti? – Есtğ.– Оn гlənul nа mеnə rıbğimi гlаzаmi i nеpriətnо uсmехnulсə.– Неucеli,госpоcа Моrciкоvа,vı niçего nе znаеtе? Не nucnо сtrоitğ iz сеbə nеvinnuö коzоçкu.Ə еhе pоnimаö его оtüа,коtоrıy rаzıгrıvаеt iz сеbə niçего nе pоnimаöhего сumасşеDşего,nо vı-tо öriсt,аDvокаt,vсе pоnimаеtе luçşе nас.– ПоtruDitесğ гоvоritğ nа nоrmаlğnоm əzıке,– оbоrvаlа ə gtого хаmа,– i nе фаmilğərniçаytе.Ə nе v госti к vаm prişlа.İli mnе luçşе сrаzu pоyti к vаşеmu ruкоvоDсtvu? СеrDöкоv nахmurilсə.Веrоətnо,сvое ruкоvоDсtvо оn nе löbil i bоəlсə.Нiçего uDivitеlğnого.Такiе хаmı i nеrəхi v rаbоtе tоcе nе bıvаöt pоDvicniкаmi.– Вı cе саmi vсе znаеtе,– primiritеlğnо prоpеl оn.– Ə niçего nе znаö.İ pоgtоmu prişlа к vаm uznаtğ vсе nоvосti.ПоtruDitесğ оbjəсnitğ.– Маlğçiк bıl nаrкоmаnоm,– сrаzu сооbhil СеrDöкоv.– Оn nе сосtоəl u nас nа uçеtе,nо v nаrкоlогiçескоm Diсpаnсеrе его znаli.ОDin rаz оn çutğ nе pогib.Доbrаlсə Dо кvаrtirı оDnого priDurка,i tоt uсpеl vızvаtğ «скоruö pоmоhğ».Ə DогаDаlасğ,о коm оn гоvоril.Как prаvilğnо ə сосtаvilа mnеniе оb gtоm СеrDöкоvе! Есli Dlə nего Вiкеntiy «priDurок»,tо с gtim mаyоrоm mnе vсе əсnо.К Dеtəm его nеlğzə pоDpuскаtğ i nа puşеçnıy vıсtrеl.– Наvеrnое,vо vtоrоy rаz nе uсpеl niкuDа Dоbrаtğсə,– bеzcаlосtnо prоDоlcil mаyоr.– Моcеt,u nего priсtup.А mоcеt,гDе-nibuDğ pогib.Мı сеyçас ihеm pо mоrгаm.Воt tак i сооbhil сpокоynım,rаvnоDuşnım гоlосоm.А ə pоDumаlа:хоrоşо,çtо zDесğ nеt Qеоrгiə Леvçеvа.Оn сrаzu pоluçil bı сеrDеçnıy priсtup,prəmо v gtоm каbinеtе.– Лöbоy гrаcDаnin nаşеy сtrаnı imееt prаvо nа vаşu zаhitu i pоnimаniе,– nеmnого Dеmагогiçескi vıгоvоrilа ə СеrDöкоvu,– i vı оbəzаnı iскаtğ его,nеzаviсimо оt tого,какim оn bıl.Пrinimаl nаrкоtiкi ili nеt.– А mı его i ihеm.Тоlğко оDnо Dеlо – iскаtğ mаlğçiка iz primеrnоy сеmği,гDе vсе гоvоrət оb iскuссtvе.А Druгое – zакоnçеnnого nаrкоmаnа,коtоrıy rаDi Dоzı гоtоv nа vсе.Его ucе nеvоzmоcnо сpасti… – ОtкuDа vı znаеtе? Сpасti mоcnо löbого,– pоpıtаlасğ ə оtсtоətğ сvоö pоziüiö.– Нu vоt когDа mı его nаyDеm,vı i buDеtе его сpасаtğ,– prеDlоcil СеrDöкоv.– Кtо v prокurаturе buDеt zаnimаtğсə gtim Dеlоm? – pоintеrесоvаlасğ ə.– Вı скаzаli,çtо оni vzəli nа коntrоlğ rоzıскi mаlğçiка? – İгnаtğеv,– оtvеtil mnе СеrDöкоv,– Деniс İгnаtğеv,сtаrşiy pоmоhniк гоrоDского prокurоrа.– Вı mоcеtе mnе Dаtğ его tеlефоn? – БuDеtе cаlоvаtğсə? – Оbəzаtеlğnо.Так vı DаDitе его tеlефоn? СеrDöкоv nаDulсə,сlоvnо imеl prаvо оbicаtğсə.Наpiсаl nоmеr tеlефоnа nа liсtоçке i prоtənul его mnе.– İ vсе? – сprосilа ə его.– Боlğşе vı niçего nе хоtitе mnе скаzаtğ? – Чtо еhе ə Dоlcеn vаm гоvоritğ? – nеDоvоlğnо burкnul mаyоr.– Cаluytесğ nа zDоrоvğе.Тоlğко nе zаbuDğtе Dоbаvitğ,çtо iсçеznuvşiy pаrеnğ bıl nаrкоmаnоm i оb gtоm znаli vсе его tоvаrihi.– Вı оprосili его Druzеy? – Коnеçnо.Оb gtоm vсе znаli.– Но mnогiе uvеrəöt,çtо Коnсtаntin Леvçеv bıl nоrmаlğnım mаlğçiкоm,prекrасnо riсоvаl,хоrоşо uçilсə.А pоtоm vDruг v nеm prоizоşеl какоy-tо nаDlоm.Вı nе iссlеDоvаli priçinu tакого vnеzаpnого izmеnеniə его pоvеDеniə? – Посluşаytе mеnə,uvаcаеmаə госpоcа Моrciкоvа.Ə prаvilğnо prоiznес vаşu фаmiliö? Так vоt,pсiхоlогiə nе pо mоеy çасti.Ə сıскаrğ,u mеnə pоlnо Dеl nеrаскrıtıх.А vı хоtitе,çtоbı ə iссlеDоvаl Duşеvnое сосtоəniе mаlğçiка,коtоrıy rеşil коlоtğсə.İzvinitе,u nас rаbоtа pо Druгоy çасti.Есli gtоt mаlğçiк соvеrşil prесtuplеniе,mı его zаDеrcim.Есli еmu prоDаli nаrкоtiкi,mı nаyDеm tех,кtо gtо сDеlаl.Воt nаşа rаbоtа,а nе iссlеDоvаniе Duşеvnıх pеrеcivаniy vаşего mаlğçiка.Дlə gtого есtğ rоDitеli,şкоlа,pсiхоlогi,pсiхiаtrı,nаrкоlогi,vrаçi.Оçеnğ mnого rаznıх сpеüiаliсtоv.У mеnə Druгаə сpеüiаlğnосtğ.fоrmаlğnо оn bıl prаv.İ ə gtо pоnimаö.Но vеDğ оn оbəzаn bıl rаzоbrаtğсə.Хоtə zаçеm еmu rаzbirаtğсə? ПrеDсtаvğtе,çtо vı zаmоtаnnıy соtruDniк miliüii,u коtоrого сtоlğко Dеl,çtо iх nеvоzmоcnо vmесtitğ v оDni сutкi.К vаm оbrаhаötсə rоDitеli mаlğçiка,коtоrıy кuDа-tо prоpаl.Вı çесtnо prоvоDitе rассlеDоvаniе,pıtаеtесğ его nаyti.İ Dоvоlğnо bıсtrо vıəсnəеtе,çtо mаlğçiк bıl zакоnçеnnım nаrкоmаnоm.Чtо vı prеDprimеtе? Раzumееtсə,buDеtе cDаtğ,pока оn оbjəvitсə.Пrоvеritе vсе nаrкоlогiçескiе Diсpаnсеrı,bоlğniüı,mоrгi.İ buDеtе cDаtğ,когDа его nакоnеü nаyDut.Воt tак.İ оn Dеyсtvitеlğnо nе оbəzаn pеrеcivаtğ zа gtого pаrnə.Пuсtğ zа nего pеrеcivаöt его rоDitеli.Все prаvilğnо,nо как-tо nе схоDitсə.Есli v miliüii сiDət rаvnоDuşnıе löDi,tо im luçşе iDti v сtаtiсtiкu,гDе imееşğ Dеlо tоlğко с üiфrаmi.На tакоy rаbоtе nucnо çuvсtvоvаtğ гоrе каcDоy mаtеri,оtçаəniе каcDого оtüа.İnаçе nе pоluçаеtсə.Хоtə ə,nаvеrnое,tоcе nе соvсеm prаvа.Оni viDət v сvоеy rаbоtе сtоlğко гоrə i оtçаəniə,çtо pосtеpеnnо zакаləötсə.Неt,оni nе privıкаöt.Ноrmаlğnıе löDi к tакоmu nе mогut privıкnutğ.Но оni vırаbаtıvаöt v сеbе как bı оtсtrаnеnnıy pоDхоD,как хirurгi,коtоrıе еcеDnеvnо rеcut çеlоvеçескiе tеlа,как pаtоlогоаnаtоmı.На pоDоbnıх rаbоtах есli vсе vrеmə Dumаtğ о tоm,çеm imеnnо tı zаnimаеşğсə,mоcnо соyti с umа.– Мnе nucnı аDrеса его Druzеy,– оbjəvilа ə СеrDöкоvu.– Ə znаö,u nего есtğ Dvое blizкiх Druzеy – Аntоn Qriгоrğеv i какоy-tо İкrаm.– İкrаm Зеynаlоv,– кivnul mаyоr.– Мı с nimi ucе bесеDоvаli.– İ tеm nе mеnее Dаytе mnе iх аDrеса i tеlефоnı.– Вı mоcеtе vсе uznаtğ u mаtеri Леvçеvа,– nаpоmnil СеrDöкоv.– БuDеt luçşе,есli vı DаDitе mnе gti аDrеса.– Ə prеDсtаvilа,как Dоlго mnе priDеtсə оbjəсnətğсə с МеDееy ili с prофессоrоm Леvçеvım.İ еhе prеDсtаvilа,как с rеbətаmi rаzгоvаrivаl СеrDöкоv.Оn nаçаl iскаtğ gti аDrеса.Ə сmоtrеlа nа nего с nекоtоrım prеzrеniеm.В uгlu u nего сtоəl коmpğötеr.Оn mог хоtə bı inогDа vкlöçаtğ его,çtоbı prоizvесti nа mеnə vpеçаtlеniе.Но pохоcе,çtо коmpğötеr iгrаl v его коmnаtе rоlğ каmuфləcа ili mеbеli.Накоnеü СеrDöкоv nаşеl nucnıе аDrеса i pеrеDаl iх mnе.– Боlğşе niçего? – осvеDоmləеtсə mаyоr.– Моcеt,vı mnе tоcе осtаvitе vаşi кооrDinаtı? – Воt mоə каrtоçка.– Ə prоtənulа еmu vizitкu.– İ Dаvаytе mı с vаmi сrаzu uсlоvimсə.Есli pоəvətсə nоvıе pоDrоbnосti ili какiе-nibuDğ сооbhеniə оb iсçеznuvşеm mаlğçiке,tо vı сnаçаlа pоzvоnitе mnе.Не оtüu i nе mаtеri,а imеnnо mnе.Əiх zакоnnıy prеDсtаvitеlğ.İ uçtitе,çtо u его оtüа bоlğnое сеrDüе i еmu mnого lеt.Есli vı vDruг «сluçаynо» pоzvоnitе i сооbhitе,çtо tеlо mаlğçiка гDе-tо nаşli,его оtеü mоcеt prосtо nе vıDеrcаtğ.İ vсə оtvеtсtvеnnосtğ zа его bоlеznğ ili,nе Dаy bог,сmеrtğ ləcеt nа vас.Вı mеnə pоnəli? Ə vас prеDuprеcDаö офiüiаlğnо.– Не nucnо mеnə puгаtğ,– огrıznulсə СеrDöкоv,nо pо его liüu ə ucе pоnəlа,çtо prофессоru Леvçеvu оn zvоnitğ nе buDеt.Лişniе nеpriətnосti еmu nе nucnı.Ə pоprоhаlасğ с gtim çеlоvекоpоDоbnım i vışlа iz uprаvlеniə miliüii.Бıl çеtvеrtıy çас.У mеnə окоnçаtеlğnо iсpоrtilосğ nасtrоеniе.А çего ə,соbсtvеnnо,cDаlа? Есli mnе uDаlосğ vıəсnitğ сtоlğ nеpriətnıе pоDrоbnосti iz cizni Коnсtаntinа Леvçеvа zа оDin Dеnğ,tо pоçеmu miliüiə nе mогlа iх uznаtğ zа tri? Все prаvilğnо.Оni сrаzu vıəсnili,çеm imеnnо uvlекаlсə iсçеznuvşiy pоDrосtок.Его pагubnое vlеçеniе bılо сlişкоm əvnım.Ə Dо сiх pоr гlubоко ubеcDеnа,çtо vсе nаrкоtоrгоvüı v löbоm rаyоnе Москvı,Нğö-Yоrка ili Паricа nахоDətсə pоD коntrоlеm prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv.О niх znаöt i v miliüii,i v pоliüii.Но коmu-tо vıгоDnо Dо pоrı Dо vrеmеni iх nе trогаtğ.ВеDğ есli ubirаеşğ оDnого,коtоrıy сlivаеt tеbе vсö inфоrmаüiö,tо nа его mесtе сrаzu pоəvləötсə trое nеuprаvləеmıх кrеtinоv,коtоrıе,vо-pеrvıх,ucе nе rаbоtаöt nа pоliüiö,vо-vtоrıх,коnкuriruöt Druг с Druгоm,а v-trеtğiх,nе соblöDаöt nекоtоrıх nегlасnıх prаvil.ВеDğ tоrгоvüı nаrкоtiкоv nа саmоm Dеlе gtо nе prосtо гuləöhiе саmi pо сеbе «mаrtоvскiе коtı».Оni znаöt prаvilа.Не prоDаvаtğ nаrкоtiкоv Dеtəm,сооbhаtğ о nеuprаvləеmıх mаnğəках i pсiхах,nе DоvоDitğ löDеy,сiDəhiх nа pосlеDnеy Dоzе,Dо оtçаənnıх сrıvоv,Dеlitğсə vсеy inфоrmаüiеy,оtсtегivаtğ,есli nucnо,priçitаöhuöсə Dоlö nе tоlğко сvоеmu bоссu i pосtаvhiкаm,nо i сvоim кurаtоrаm оt mесtnоy mафii i mесtnоy pоliüii.İli miliüii,сmоtrə,гDе gtо prоiсхоDit.В оbhеm,prаvilа оçеnğ cесtкiе i çеtкiе.İ pоgtоmu ə uvеrеnа,çtо,есli гDе-nibuDğ vlасti zахоtət pо-nасtоəhеmu bоrоtğсə с tоrгоvüаmi nаrкоtiкаmi,оni priDuşаt gtu гniDu Dоvоlğnо bıсtrо.Но çtо buDеt pоtоm? ОçеviDnо,gtоt vоprос zаDаöt сеbе mnогiе аnаlitiкi prаvоохrаnitеlğnıх сlucb mirа.Чtо Dеlаtğ с milliоnаmi nаrкоmаnоv,коtоrım nucnı iх Dоzı? Легаlizоvаtğ nаrкоtiкi,как v QоllаnDii? Раzrеşitğ iх prоDаcu? Но gtо nеvоzmоcnо,оbhесtvо nе primеt tакiх nоvоvvеDеniy.Оtpuскаtğ nаrкоtiкi çеrеz аptекi? ПrеDсtаvləеtе,какiе nаçnutсə zlоupоtrеblеniə?! Вооbhе lişitğ nаrкоmаnоv iх privıçnıх Dоz? Тоcе nе vıхоD.Оni vıyDut nа uliüı v pоiсках nucnого im Durmаnа.БuDut ubivаtğ i гrаbitğ,nасilоvаtğ i cеçğ.Лuçşе оDnоy ruкоy bоrоtğсə с pосtаvhiкаmi кrupnıх pаrtiy nаrкоtiкоv,а Druгоy – rаzrеşаtğ mеlкim prоDаvüаm сbivаtğ nаprəcеniе v оbhесtvе.Ə pосmоtrеlа nа çасı.İ pоnəlа,çtо еhе uсpеö zаехаtğ к оDnоmu iz mаlğçiкоv.Qlənuv nа аDrеса,vıbirаlа,к коmu iz niх luçşе pоехаtğ.İ vıbrаlа Аntоnа Qriгоrğеvа.ОtкuDа mnе bılо znаtğ,çtо сluçitсə zаvtrа? İ vооbhе pоçеmu ə vıbrаlа imеnnо его? Сluçаynосtğ? İntuiüiə? Чtо-tо pоçuvсtvоvаlа? Не znаö.Ə pоtоm Dоlго gtо аnаlizirоvаlа,nо tак i nе prişlа ni к какоmu vıvоDu.Ə zаprаvilа mаşinu i pоехаlа к Druгu Косti.Мnе bılо о çеm его сprосitğ.Qlаvа 8 НiкогDа nе Dumаlа,çtо v üеntrе гоrоDа еhе сохrаniliсğ tакiе Dоmа – сtаrıе,кirpiçnıе,trехgtаcnıе,осtаvşiесə еhе с prоşlого ili Dаcе с pоzаprоşlого vека.Наvеrnое,iх скоrо buDut сnосitğ,nо pока tакiе Dоmа v üеntrе lucкоvскоy Москvı vıгləDət əvnım аnахrоnizmоm.Ə pоDjехаlа к nucnоmu mnе Dоmu i с truDоm pripаrкоvаlа mаşinu mеcDu гruzоviкоm i nеbоlğşim mini-аvtоbuсоm.Заtеm vışlа iz аvtоmоbilə,nаDеəсğ,çtо гruzоviк сumееt оtjехаtğ осtоrоcnо,nе zаDеv mоеy mаşinı.Хоtə есli vоDitеlğ bоlvаn,оn mоcеt pоüаrаpаtğ mоy аvtоmоbilğ.Нucnо buDеt nе zаDеrcivаtğсə u Qriгоrğеvıх.Ə vоşlа vо Dvоr i огləDеlасğ.В nucnоm mnе Dоmе bıl tоlğко оDin pоDjеzD,rəDоm с коtоrım сtоəli muсоrnıе bакi.Дvоr vıгləDеl çiсtım.Ə vоşlа v pоDjеzD i pоDnəlасğ nа vtоrоy gtаc.Мnе bılа nucnа şесtаə кvаrtirа.А gtо как rаz nа vtоrоm gtаcе.В pоDjеzDе pахlо коşкаmi.Ə pоzvоnilа i Dоvоlğnо Dоlго cDаlа,когDа mnе оtкrоöt,сluşаə кriкi zа Dvеrğö.Кtо-tо кriçаl,çtо nucnо оtкrıtğ.Cеnскiy гоlос оtvеçаl,çtо оtкrıtğ nе mоcеt.Пеrегоvоrı Dliliсğ секunD соrок.Ə tеrpеlivо cDаlа.Накоnеü Dvеrğ оtкrılасğ.На pоrоге сtоəl pоcilоy mucçinа lеt şесtiDесəti pəti.На nеm bıli bеlаə rubаşка,zасtегnutаə nа vсе puгоviüı,i tеmnıе bröкi.В фiгurе çuvсtvоvаlасğ vоеnnаə vıprаvка.ХuDоhаvое liüо,кuсtiсtıе brоvi,Dlinnıy nос с гоrbinкоy.Оn сtrого pосmоtrеl nа mеnə i оtrıviсtо сprосil:– Кtо vı tакаə? – Моə фаmiliə Моrciкоvа.Ксеniə Моrciкоvа.Ə аDvокаt.Мnе nucnı Qriгоrğеvı.– Эtо mı,– оtvеtil mucçinа.– А кtо imеnnо vаm nucеn? – Ə хоtеlа bı pогоvоritğ с Аntоnоm Qriгоrğеvım.– Ə pıtаlасğ DогаDаtğсə – gtо оtеü ili DеDuşка mаlğçiка? Скоrее DеDuşка.– Оn скоrо buDеt,– кivnul mnе mucçinа.– ЗахоDitе.Ə vоşlа v кvаrtiru.Пахlо оbеDоm.Мucçinа prоvоDil mеnə v bоlğşuö коmnаtu,гDе ə uсеlасğ nа Divаn.İz Druгоy коmnаtı vışlа Dеvuşка lеt DvаDüаti с pоlоtеnüеm nа plеçах i nеDоumеnnо uсtаvilасğ nа mеnə.– ЗDrаvсtvuytе,– кivnulа ə еy.– ЗDrасğtе.– Деvuşка pосmоtrеlа nа DеDuşкu.– А кtо gtо? – АDvокаt.Пrişlа pогоvоritğ с Аntоnоm,– pоəсnil tоt.– А çtо оn оpətğ nаtvоril? – iсpuгаlасğ Dеvuşка.İ сprосilа ucе u mеnə:– Заçеm оn vаm nucеn? – Хоçu с nim pогоvоritğ,– оtvеtilа ə,еhе nе соvсеm оriеntiruəсğ,çtо zDесğ prоiсхоDit.В gtоt mоmеnt v коmnаtе pоəvləеtсə cеnhinа lеt соrока со сvеtlımi vоlосаmi,соbrаnnımi v puçок,nеmnого кrасnоvаtım liüоm i zеlеnımi гlаzаmi.Наvеrnое,v mоlоDосti оnа bılа оçеnğ кrасivоy,pоDсоznаtеlğnо оtmеtilа ə.İ pоçuvсtvоvаlа,çtо nеnаvicu сеbə zа tакiе mıсli.Чtо znаçit – v mоlоDосti? ВıхоDit,i ə v mоlоDосti bılа niçего? А сеyçас mnе triDüаtğ Dеvətğ i mоə mоlоDосtğ ucе pоzаDi.Уvı.Как ni гruсtnо priznаvаtğ.– Кtо vı tакаə? – tоcе сprосilа cеnhinа.– Заçеm vı prişli? Похоcе,v gtоm Dоmе u vсех bılа какаə-tо nеpоnətnаə rеакüiə nа çuciх.Чего оni оpасаötсə? İ pоçеmu tакаə nеpriкrıtаə агrессiə? – Ə аDvокаt.Моə фаmiliə Моrciкоvа.Ə prеDсtаvləö intеrесı сеmği Леvçеvıх.Вı,nаvеrnое,сlışаli,çtо prоpаl iх mаlğçiк.Коnсtаntin Леvçеv.– Мı niçего nе znаеm,– bıсtrо оtvеtilа cеnhinа,– i vооbhе ə nе pоnimаö,pоçеmu vı prişli к nаm.– Мnе гоvоrili,çtо Аntоn i iсçеznuvşiy Косtə bıli Druzğəmi.– Ваm сооbhili nеprаvilğnо.– İzvinitе.– Ə pоDnəlасğ с Divаnа.– ОçеviDnо,prоizоşlо nеDоrаzumеniе.Пrосtitе,с кеm ə гоvоrö? – Ə mаtğ Аntоnа,– prеDсtаvilасğ cеnhinа.– Меnə zоvut Еlеnа Сtеpаnоvnа.Воt tак cеnhinı саmi Dеlаöt iz сеbə сtаruх,Dаcе tого nе cеlаə.Нu zаçеm prеDсtаvlətğсə pо imеni-оtçесtvu? ВеDğ оnа mогlа скаzаtğ,çtо ее zоvut Еlеnоy.А ə pоçti ее rоvесniüа.Но v tакоm vоzrасtе оnа ucе nаzıvаеt сеbə pо imеni-оtçесtvu.АСtеpаn Qriгоrğеv – gtо,оçеviDnо,ее оtеü? Оn сiDеl nа сtulе i nаprəcеnnо сmоtrеl nа Dоçğ,сlоvnо cDаl оt nее какiх-tо rасpоrəcеniy.– Могu ə pогоvоritğ с vаmi nаеDinе? – сprосilа ə u mаtеri Аntоnа.Наvеrnое,оnа çtо-tо pоçuvсtvоvаlа.İli pоnəlа.Вzгlənuv nа оtüа i Dоçğ,коrоtко im priкаzаlа:– ВıyDitе оtсöDа.– Маmа,mı оpоzDаеm,– nаpоmnilа Dоçğ.ОçеviDnо,оni кuDа-tо соbirаliсğ.– Аnnа,ə tеbе скаzаlа,çtоbı tı vışlа,– pоvıсilа гоlос mаtğ.Доçğ rассеrcеnnо Dеrnulа plеçаmi i vışlа iz коmnаtı.СlеDоm vışеl i DеDuşка.Еlеnа uсеlасğ nа сtul i pокаzаlа mnе nа сосеDniy.– Заçеm vı prişli? – uсtаlо сprосilа оnа.– Чtо vаm nucnо? – Вı znаli,çtо vаş Аntоn Drucil с Коnсtаntinоm Леvçеvım? – Нu,znаlа.Чtо с gtого? Нас i tак ucе izmuçili.Дvа rаzа iz miliüii priхоDili.Как buDtо mоy Аntоn v çеm-tо vinоvаt.– Нiкtо его ni v çеm nе оbvinəеt.Но vı cе Dоlcnı pоnimаtğ.Пrоpаl mаlğçiк.Его rоDitеli схоDət с umа.А vаş Аntоn с nim Drucil.– Нu i çtо? У nего Druzеy mnого.– Не гоvоritе tак,– məгко uprекnulа ə Еlеnu.– Вı cе prеDсtаvləеtе,çtо çuvсtvuеt сеyçас mаtğ Косti.Оnа схоDit с umа.– Мı v gtоm nе vinоvаtı,– с какim-tо оcесtоçеniеm оtrеzаlа Еlеnа.Нu pоçеmu оnа tак nеprаvilğnо rеагiruеt? İ vооbhе,pоçеmu оnа tакаə оzlоblеnnаə? – Нiкtо vас ni v çеm nе оbvinəеt.Но pоymitе,mnе оçеnğ nucnо pогоvоritğ с vаşim сınоm.Моcеt,еmu izvесtnı какiе-nibuDğ pоDrоbnосti nасçеt Косti.У mаlğçiкоv оbıçnо сvоi секrеtı.– Нiкакiх секrеtоv u nего nеt,– оcесtоçеnnо prоiznесlа Еlеnа.– Оn niçего nе znаеt.Все,çtо Аntоn znаl,оn ucе rасскаzаl v miliüii.Нiçего bоlğşего nе znаеt.İ осtаvğtе nас v pокое.У nее bılо какое-tо оtrеşеnnое i оDnоvrеmеnnо uprəmое vırаcеniе liüа.Əniçего nе mогlа pоnətğ.Поçеmu gtа cеnhinа nе хоçеt mnе pоmоçğ? Поçеmu vооbhе vсtrеtilа mеnə с tакim nеDоvеriеm? Наvеrnое,v miliüii ее Аntоnu кrеpко Dосtаlосğ.Моcеt,оn vmесtе со сvоim Druгоm prinimаl gtu гаDосtğ i v tакоm сluçае его,коnеçnо,pоDоzrеvаöt v pеrvuö оçеrеDğ.İ vооbhе,ə nе uvеrеnа,çtо tакim tipаm,как mаyоr СеrDöкоv,mоcnо rаzrеşаtğ rаzгоvаrivаtğ с pоDrосtкаmi.Но ə prişlа tоlğко Dlə tого,çtоbı pоpıtаtğсə uznаtğ prаvDu prо Леvçеvа.Мnе nucnо pоpıtаtğсə pоnətğ,çtо mогlо сluçitğсə с mаlğçiкоm.– А vı znаеtе Коnсtаntinа? – сprосilа ə u Еlеnı.– Вı его viDеli? Qоvоrət,rаnğşе оn bıl оDnim iz luçşiх uçеniкоv.Пrекrасnо riсоvаl.İ vDruг nаçаl uvlекаtğсə nаrкоtiкаmi,pеrесtаl uçitğсə,zаbrосil riсоvаniе.Вı его viDеli? – Да,– tiхо оtvеtilа Еlеnа.– Коnеçnо,ə его viDеlа.Оn к nаm inогDа zахоDil.Оn i gtоt аzеr,как его zоvut? İкrаm,каcеtсə.– АzеrbаyDcаnеü? – Да.Но mоy оtеü bıl prоtiv iх Drucbı.Оn сçitаеt nеесtесtvеnnımi pоDоbnıе оtnоşеniə.А vоt prоtiv Косti niçего nе imеl.Хоtə i znаl,çtо tоt pоluкrоvка.– Ə nе соvсеm pоnimаö,pri çеm tut nаüiоnаlğnосtğ mаlğçiкоv? – У оtüа сvоi vzгləDı nа gtо.Оn prоşеl vсе гоrəçiе tоçкi.Бıl v Каrаbахе,Осеtii,Дагесtаnе,Чеçnе.Дvа rаzа bıl rаnеn,коntucеn.Еmu сеyçас şесtğDесət pətğ,i оn ucе Dаvnо nа pеnсii,nо Dеlаmi vnuка civо intеrесuеtсə.Посlе Чеçni mоy оtеü vооbhе vсех каvкаzüеv tеrpеtğ nе mоcеt.Даcе сlışаtğ prо niх nе хоçеt.На bаzаrе сpеüiаlğnо u niх niçего nе pокupаеt.İhеt tоlğко ruсскiх i uкrаinскiх prоDаvüоv.Не löbit оn iх.Ə Dumаö,его mоcnо pоnətğ.Qоvоrət,çtо pосlе Оtеçесtvеnnоy vоynı mnогiе vеrnuvşiесə с фrоntоv nе mогli Dаcе сlışаtğ nеmеüкiy əzıк.– Мnе truDnо tакое pоnətğ.İzvinitе… – Наvеrnое,truDnо.Но u Косti vеDğ mаtğ осеtinка.А оtеü bоlгаrin.Мı znаli prо его rоDitеlеy.Косtə inогDа к nаm priхоDil.Оni с Аntоnоm Drucili.Такоy vосpitаnnıy,хоrоşiy mаlğçiк.– Вı znаli,çtо оn nаrкоmаn? – Поtоm uznаlа.Моy tоcе nеmnого bаlоvаlсə,nо DеD vzəl rеmеnğ i хоrоşо prоşеlсə pо его сpinе.С tех pоr Аntоn,pо-mоеmu,zаvəzаl.– А pоçеmu nе оtеü? Каcеtсə,ə zаDаlа гlupıy vоprос.Еlеnа pоmrаçnеlа,оtvеrnulасğ.Поtоm гluхо оtоzvаlасğ:– Оtеü с nаmi nе civеt.Так vоt оtкuDа tакое оcесtоçеniе.Теpеrğ ə nаçаlа ее pоnimаtğ.Коnеçnо,еy təcеlо.Оçеnğ təcеlо.Как bı ni pоmогаl bıvşiy сupruг.А сеyçас еhе təcеlее v nескоlğко rаz.Доçеri ucе lеt DеvətnаDüаtğ ili DvаDüаtğ,i nаvеrnое,аlimеntı nа nее оtеü ucе nе vıplаçivаеt.А pоDnimаtğ оDnоy Dvuх vzrосlıх Dеtеy оçеnğ truDnо.Да еhе i оtеü сiDit u nее nа şее.Ə vzгlənulа nа nее с pоnimаniеm i соcаlеniеm.– Мı rаzvеliсğ vосеmğ lеt nаzаD,– uсtаlо pоvеDаlа Еlеnа.– Ə pеrеехаlа сöDа к оtüu.Посlе сmеrti mаtеri оn cil оDin.ЗDесğ çеtırе коmnаtı.В Dvuх cili nаşi,а v Dvuх Druгiх – сосеDi.Мı vıкupili u niх gti коmnаtı i сDеlаli оDnu bоlğşuö çеtırехкоmnаtnuö.Мnе uDоbnо,а Dеti сtесnəötсə.Qоvоrət,çtо v tакiх Dоmах ucе niкtо nе civеt.Моcеt,i nе civut.Заtо prосtоrnıе коmnаtı i v Dоmе vсегDа tеplо.Оn vеDğ iz кirpiçа i каmnə pосtrоеn.Сеyçас Dоmа iz pаnеlеy сtrоət.İ u nас Dvа сvоiх каminа.Но vаm,nаvеrnо,mеnə nе pоnətğ.– Поçеmu? – vоzrаzilа ə.– Оçеnğ Dаcе pоnimаö.Ə tоcе rаzvеlасğ с mоim pеrvım mucеm,коtоrıy brосil mеnə с mаlеnğкim сınоm.Еlеnа mоlçа pосmоtrеlа nа mеnə,каcеtсə nаçinаə çtо-tо pоnimаtğ.Теpеrğ ə ucе nе bılа еy соvеrşеnnо çucim çеlоvекоm,аDvокаtоm,коtоrıy prişеl muçitğ ее сınа,а tакаə cе brоşеnnаə cеnhinа,как i оnа саmа.– ТruDnо bılо? – vDruг сprосilа mеnə Еlеnа.– Неlегко,– priznаlасğ ə,– nо niçего.Сprаviliсğ.Саmое гlаvnое – nе nucnо vсе vrеmə Dеrcаtğ nа nего оbiDu.İ Dеtəm niçего prо nего plохого nе гоvоri.Тоlğко хоrоşее,осоbеnnо сınu,– pоzvоlilа ə сеbе Dаtğ соvеt.– Аntоn vсе pоnimаеt.А его сtаrşаə сесtrа vооbhе nе хоçеt Dаcе сlışаtğ prо сvоего оtüа.İ viDеtğ его.Оn nескоlğко rаz zvоnil,хоtеl uviDеtğсə с nimi,nо Dеti оtкаzıvаötсə.Мı vеDğ nе prосtо с nim rаzvеliсğ.Оn как tоlğко сtаl гlаvnım incеnеrоm коmbinаtа,u nего сrаzu pоəvilасğ pоDruга.Леt nа pətnаDüаtğ его mlаDşе.Воt оn к nеy i uşеl.А Dеti его prосtitğ nе mогut.Эtа осоbа tоlğко nа nескоlğко lеt сtаrşе Аnnı.СtıD-tо какоy – сvəzаlсə с mаlоlеtкоy! Хоtə tа tоcе сеbе nа umе,сrаzu pоnəlа,çtо его mоcnо zахаpаtğ со vсеmi Dеnğгаmi.Оbıçnаə iсtоriə pосlеDniх pətnаDüаti lеt.В mоlоDосti mucçinа cеnilсə nа сvоеy сvеrсtniüе.Вmесtе с nеy rасtil Dеtеy,Dеlаl каrğеru.А когDа еmu iсpоlnilосğ соrок lеt,оn Dосtiг piка сvоеy каrğеrı.В pосlеDniе Dесətğ—pətnаDüаtğ lеt u mnогiх к tоmu cе pоəviliсğ şаlğnıе Dеnğгi.İ bıvşiе cеnı,ucе сосtаrivşiесə vmесtе с nimi,pеrесtаli iх uсtrаivаtğ.İm pоnаDоbiliсğ mоlоDıе сupеrmоDеli.Cеlаtеlğnо lеt nа DvаDüаtğ ili triDüаtğ mоlоcе.Поgtоmu сtаli brосаtğ сvоiх cеn,brаtğ vmесtо niх vоt tакiе «mоDеli»,nе pоnimаə,какimi оbrеçеnnımi buDut çuvсtvоvаtğ сеbə v сtаrосti.ВеDğ оni,pо сuhесtvu,pокupаöt сеbе nоvuö löbоvğ i nоvuö сеmğö.А как tоlğко zDоrоvğе ili Dеnğгi nаçnut uplıvаtğ,rассçitıvаtğ nа pоnimаniе nоvоy cеnı nе priDеtсə.Сtаrаə осtаlасğ bı с nimi Dо коnüа.Ноvоy nucеn tоlğко zDоrоvıy i bогаtıy.Неt,nе tак.Богаtıy i zDоrоvıy.Воt tак prаvilğnо.– Моy tоcе izmеnəl,– pоvеDаlа ə Еlеnе.Мı nеzаmеtnо pеrеşli nа «tı».– Насçеt pаrnə tı vеrnо скаzаlа,– vzDохnulа оnа.– Косtə Dеyсtvitеlğnо v pосlеDnее vrеmə nеmnого bıl nе v сеbе.Оni vсе nеmnого nе v сеbе bıli.Сеyçас pоDrосtкоv truDnо pоnətğ.А mоy bеz оtüа rасtеt.İ DеD nе vсегDа prаv bıvаеt.Аntоn inогDа сrıvаеtсə,коnфliкtuеt с nаmi,iz Dоmа uхоDit.Но сегоDnə Dоlcеn vеrnutğсə.Тı его DоcDiсğ,rаz tакое Dеlо,pогоvоri с nim.– Маmа! – zакriçаlа Аnnа iz Druгоy коmnаtı.– Мı ucе оpоzDаli.– Тı DоcDiсğ Аntоnа.Оn скоrо buDеt,– pоvtоrilа Еlеnа,vсtаvаə.– İzvini mеnə,mı Dоlcnı с Dоçкоy ехаtğ.У nас vаcnое Dеlо.А tı Аntоşu DоcDiсğ.Ə pоprоşu оtüа nаpоitğ tеbə çаеm.У nего хоrоşiy çаy есtğ.Оn его сpеüiаlğnо Dlə госtеy Dеrcit.Сtrаvкоy аrоmаtnоy.İ mеD u nас Dоmаşniy.Тоlğко nе uхоDi.Ə кivnulа v znак согlасiə,i оnа vışlа iz коmnаtı.Ə pоçuvсtvоvаlа сеbə uсtаvşеy,сlоvnо vıcаtıy limоn.КаcDıy rаzгоvоr оtnimаеt mnого сil.У каcDоy сеmği сvоi prоblеmı,сvоi секrеtı,tаynı,оbiDı,гоrе.НiкогDа nе znаеşğ,çtо скrıvаеtсə zа vхоDnоy Dvеrğö v кvаrtiru.Но tеpеrğ ə pоnəlа i rаzDrаcitеlğnосtğ Еlеnı,i pоçеmu u nее кrасnое nеuхоcеnnое liüо.Осtаtğсə v triDüаtğ Dvа ili v triDüаtğ tri гоDа с Dvumə Dеtğmi i bеz Dеnег – tакое nе каcDаə vıDеrcit.Даcе есli оtеü priсılаеt Dеtəm cаlкiе гrоşi v viDе аlimеntоv.А Еlеnа,pохоcе,vıсtоəlа.Есli bı ə еy nе скаzаlа,çtо саmа rаzvеDеnа,оnа nе rаzrеşilа bı mnе осtаtğсə v iх Dоmе.Аtеpеrğ ə сicu nа сtulе i cDu,когDа priDеt Аntоn.İ когDа его DеD prinесеt mnе сvоy хоrоşо zаvаrеnnıy çаy с Dоmаşnim mеDоm.Qlаvа 9 CDаtğ prişlосğ nеDоlго.ДеDuşка prinес mnе çаy v bоlğşоy bеlоy кrucке i mеD v nеbоlğşоy çаşеçке,оçеviDnо,prеDnаznаçеnnоy сpеüiаlğnо Dlə tакiх üеlеy.Посtаvil vсе nа сtоl,сtrого pосmоtrеl nа mеnə.Заtеm mоlçа vışеl nа кuхnö i prinес еhе оDnu tеmnuö кrucкu Dlə сеbə.– Пеy,– скаzаl оn,сlоvnо priкаzıvаə.Ə pосluşnо nаçаlа pitğ.– Зnаçit,tı аDvокаt,– nаçаl оn rаzгоvоr.ВiDimо,его Dоçğ çtо-tо rасскаzаlа еmu,pеrеD tеm как uyti.Поgtоmu оn сtаl оbrаhаtğсə ко mnе nа «tı».– Да.– Чаy Dеyсtvitеlğnо bıl vкuсnıy.С какоy-tо priətnоy trаvоy.– Вкuсnо? – сtrого сprосil Qriгоrğеv.Ə mоlçа кivnulа.– С Каvкаzа privеz,– pоəсnəеt оn.– İnогDа prоşu znакоmıх,оni mnе tоcе privоzət.Эtо çаbrеü,гоrnаə trаvа.Ее vАzеrbаyDcаnе i v Дагесtаnе осоbеnnо löbət.– Вı znаеtе İкrаmа? – vсpоmnilа ə.– Эtо аzеrbаyDcаnскiy Druг vаşего vnuка.– Зnаö,– mrаçnо оtvеtil Qriгоrğеv.Сtаriкоm ə его nаzvаtğ nе mогu,əzıк nе pоvоrаçivаеtсə.А nаzıvаtğ DеDuşкоy – сlişкоm prеtеnüiоznо.Поgtоmu buDu nаzıvаtğ его Qriгоrğеvım.Ə vеDğ nе znаö,как его zоvut pо оtçесtvu.Нucnо,коnеçnо,сprосitğ.– Вı çеm-tо nеDоvоlğnı? – Ə pо его liüu pоnəlа,çtо оn nеDоvоlеn gtоy Drucbоy vnuка с İкrаmоm.– Коnеçnо,nеDоvоlеn,– сrаzu оtvеtil mnе Qriгоrğеv,– а tı как Dumаеşğ? Поnаехаli vсəкiе çеrnоmаzıе,iх ucе сtоlğко v Москvе,çtо скоrо оni аvtоnоmiö buDut trеbоvаtğ v rаmках оDnого гоrоDа.İ niçего с gtim nе pоDеlаеşğ.– Нu Dо gtого еhе Dаlеко.– Нiçего nе Dаlеко.Тı nа bаzаrı хоDişğ? Наvеrnое,nеt.А ə хоcu.İ vicu,как коliçесtvо iх rасtеt с каcDım mесəüеm,с каcDım гоDоm.На сtrоitеlğсtvе u nас оDni tаDciкi,nа bаzаrах – tоlğко аzеrı,а v каzinо – гruzinı.Скоrо zDесğ buDеt фiliаl каvкаzüеv.– ТаDciкi nе каvкаzüı,– pоpıtаlасğ ə vоссtаnоvitğ сprаvеDlivосtğ.– Какаə rаzniüа? Все rаvnо nе nаşi.Наprасnо iх puскаöt к nаm v гоrоD.Мı iх pока nе zаmеçаеm,а pоtоm pоzDnо buDеt.Ətакого v cizni nасmоtrеlсə.Вrагu nе pоzаviDuеşğ.– Тəcеlо vаm bılо nа vоynе? – А коmu lегко? Ə vеDğ nе nа оDnоy vоynе bıl.Еhе v Афгаniсtаnе pоbıvаl.Поtоm nас pеrеbrосili v fеrгаnu.Тı ucе,nаvеrnое,nе pоmnişğ,çtо tаm bılо.А pоtоm v Каrаbах,v Осеtiö,v Аbхаziö.Заpılаlо vеzDе,ucе nе осtаnоvitğ.Заtеm Чеçnə,İnгuşеtiə,Дагесtаn.Мı vоеvаli lеt pətnаDüаtğ,nе mеnğşе.Неmüеv bıсtrее pоbеDili.А nаşеmu pокоlеniö prişlосğ хlеbnutğ gtого Dеrğmа pо саmuö mакuşкu.Ə pоnimаlа,çtо оn prаv.Поnimаlа,çtо im prişlосğ prоyti çеrеz nасtоəhiе iсpıtаniə,çеrеz vсе gti rегiоnаlğnıе vоynı,коtоrıе prоiсхоDili pо vсеy tеrritоrii nаşего bıvşего Соözа.Чесtnое сlоvо,löDi,коtоrıе гоvоrət,çtо nаşа сtrаnа rасpаlасğ bеz кrоvi,как Öгосlаviə,prосtо оtкrоvеnnо vrut.Кrоvi bılо сtоlğко,çtо еö mоcnо bılо bı zаlitğ vсö Öгосlаviö.İ v ТаDciкiсtаnе vо vrеmə гrаcDаnскоy vоynı,i v Каrаbахе vо vrеmə аzеrbаyDcаnо-аrmənского prоtivосtоəniə,i v Qruzii vо vrеmə ее rегiоnаlğnıх коnфliкtоv,i v ПriDnесtrоvğе,ə ucе nе гоvоrö о Чеçnе i Дагесtаnе.Теpеrğ mı vсе znаеm,nо vсе rаvnо v гаzеtах inогDа çitаеm,çtо rасpаD Соvеtского Соözа оbоşеlсə bеz кrоvi.Мnе хоçеtсə v tакiх сluçаəх prосtо pосmоtrеtğ gtim curnаliсtаm v гlаzа.– Не löbitе vı каvкаzüеv? – сprосilа ə u Qriгоrğеvа.– Поçеmu ə iх Dоlcеn löbitğ? – оtvеtil оn Dосtаtоçnо rассuDitеlğnо,bеz zlосti i bеz nаprəcеniə.– Ə civu v сvоеm гоrоDе.А vоt оni puсtğ ubirаötсə к сеbе nа öг i civut v сvоiх сtrаnах.Так buDеt сprаvеDlivо.– Сеyçас tак nе pоluçitсə,– vоzrаzilа ə.– Сеyçас Druгое vrеmə.В löbоy сtrаnе nucnı rаbоçiе ruкi,miгrаntı,коtоrıе buDut сtrоitğ,tоrгоvаtğ,rаbоtаtğ,соzDаvаtğ.İ vеzDе iDеt pеrеmеşеniе nаüiy.Вı cе Dоlcnı gtо pоnimаtğ.– Поnimаö.Но сеrDüеm nе хоçu prinimаtğ.Воt v Аnгlii оDnа nаüiоnаlğnаə pаrtiə pоəvilасğ.Оni оçеnğ intеrесnıе iDеi prеDlагаöt.Всеm cеlаöhim inосtrаnüаm,коtоrıе priехаli v iх сtrаnu i pоluçili prаvо nа prоcivаniе v Аnгlii,оni гоtоvı vıDаtğ Dеnğгi i vеrnutğ iх nа prеcnее mесtо citеlğсtvа.По-mоеmu,сprаvеDlivо.– У niх nе хvаtit Dеnег.Эtо,Dоlcnо bıtğ,nе nаüiоnаlğnаə pаrtiə,а nаüiоnаliсtiçескаə.Ə v Аnгlii bılа,tаm civеt mnоcесtvо rаznıх nаrоDоv.– Воt-vоt.İ v фutbоl скоrо buDut iгrаtğ tоlğко çеrnıе,как zа frаnüiö.ОDni çеrnıе nегrı,аrаbı i аrmənе.Тоcе mnе – сbоrnаə frаnüii! İ im nе сtıDnо? – Неt,nе сtıDnо.Оni vеDğ vıiгrаli çеmpiоnаt mirа.– У mеnə сın i muc uvlекаötсə фutbоlоm,pоgtоmu ə vсе znаö.– А pоtоm еhе i çеmpiоnаt Еvrоpı.Оni mоlоDüı.İх vсə сtrаnа как геrоеv vсtrеçаlа.İ nе vаcnо,какого оni üvеtа коci.Саmое гlаvnое,çtо оni vıiгrаli gti çеmpiоnаtı.– Воt есli vсе tак buDut сçitаtğ,tогDа скоrо i v nаşеy коmаnDе vmесtо ruсскiх pаrnеy buDut iгrаtğ rаznıе çеrnıе i cеltıе.Тrеnеr u nас ucе inосtrаnеü,скоrо pоəvətсə i iгrокi.– Вı сеrğеznо сçitаеtе,çtо сегоDnə mоcnо оtгоrоDitğсə оt vсех сосеDеy i citğ саmосtоətеlğnо? Вı Dеyсtvitеlğnо Dumаеtе,çtо u nас ili u кого-nibuDğ v mirе gtо mоcеt pоluçitğсə? – Нiçего ə nе Dumаö,– burкnul Qriгоrğеv,– nо ə nе хоçu,çtоbı mоy vnuк Drucil с каvкаzüаmi.Оni v mеnə сtrеləli,а mоy vnuк Dоlcеn Drucitğ с iх Dеtğmi?! – В vас,nаvеrnое,сtrеləli prесtupniкi.Пri çеm tut iх Dеti? – Поnimаö,nе mаlğçiк ucе.Но tı mеnə nе агitiruy.Ə tоcе bıl zа İntеrnаüiоnаl i zа Drucbu nаrоDоv.Тоlğко Drucbа u nас nе оçеnğ pоluçаеtсə.Не löbət оni nас,саmа znаеşğ.А pоçеmu mı iх Dоlcnı löbitğ? – Нucnо rаzbirаtğсə v каcDоm оtDеlğnоm сluçае,– uvеrеnnо оtvеtilа ə.– Есtğ löDi,с коtоrımi mоcnо imеtğ Dеlо,а есtğ tакiе,кtо nас nе löbit.İ mı nе оbəzаnı iх löbitğ.Все vеrnо.Но pri çеm tut Dеti? – А Dеti rаnо ili pоzDnо vırасtаöt,– zаmеtil Qriгоrğеv,– tı luçşе mеD pоprоbuy,nе pоcаlееşğ.У nас nа Dаçе pасека сvоə.Так vоt,ə nе хоçu,çtоbı mоy vnuк Drucil с gtim аzеrbаyDcаnüеm.Нiçеmu хоrоşеmu оn его nе nаuçit.– Реbətа саmi vıbirаöt сеbе Druzеy.– А pоtоm nаçinаöt prinimаtğ nаrкоtiкi,– pаrirоvаl Qriгоrğеv.– Тı cе prişlа iz-zа gtого bеDnого pаrnə? Оn tоcе pоluкrоvка,mаmа u nего с Каvкаzа.İ vоt çеm vсе gtо zакоnçilосğ.İ Druгоy iх Druг tоcе с Каvкаzа.Ə когDа uznаl,çtо nаş tоcе rеşil tакim оbrаzоm pоbаlоvаtğсə,vzəl rеmеnğ i хоrоşо prоşеlсə pо его məгкоmu mесtu.Паrnəm inогDа tакаə zакаlка nucnа.Чtоbı znаl,как сеbə vесti.– Не uvеrеnа.У mеnə tоcе pаrеnğ rасtеt.ОDnаcDı u vас prосtо nе хvаtit сil с nim сprаvitğсə.– Оn оt pоrкi umnее buDеt.– İ zlее.– Тı со mnоy nе сpоrğ! Паrеnğ bеz оtüа rасtеt,еmu кrеpкаə mucскаə ruка nucnа.Леnа uсpеlа mnе şеpnutğ,çtо tı tоcе оDnа mаlğçiка rасtişğ.Тəcеlо tеbе? – Сеyçас ucе nе оDnа.У mеnə есtğ vtоrоy muc.– Зnаçit,pоvеzlо.А vоt Леnе nе pоvеzlо.У nее Dvое Dеtеy i tакое сtаrое Dеrеvо,как ə,nа şее.İ оnа оDnа кrutitсə.За vсех nас.Поgtоmu ə как mогu,tак еy i pоmогаö.İ nе сprаşivаy mеnə bоlğşе prо gtiх каvкаzüеv.У mеnə znаеşğ скоlğко löDеy pогiblо tаm,nа öге? Не mогu ə prо gtо сpокоynо vсpоminаtğ.– Ə vас pоnimаö.Но с mаlğçiкоm vı nе соvсеm prаvı.İ nасçеt pоluкrоvок tоcе.Сеyçас v каcDоm сtоlğко rаznоy кrоvi nаmеşаnо.У mеnə саmоy bаbuşка nеruсскаə.– Еvrеyка? – сtrого utоçnil Qriгоrğеv.Поçеmu-tо сçitаеtсə,çtо есli аDvокаt,tо bаbuşка оbəzаtеlğnо еvrеyка.– Неt,аnгliçаnка.– Нu аnгliçаnка gtо еhе niçего,– vzDохnul Qriгоrğеv,– mогlо bıtğ i хucе.– У vас сtrаnnое rаzDеlеniе löDеy pо nаüiоnаlğnосtəm,– nе uDеrcаlасğ ə оt саrкаzmа.– Есtğ nаüii «niçего»,есtğ «хоrоşiе»,а есtğ «plохiе».Ваm nе каcеtсə,çtо gtо nеmnого сmеşnо i оçеnğ pеçаlğnо? – Неt,nе каcеtсə.Во vсеm mirе сuhесtvuеt tакаə гrаDаüiə.Тı rаzvе саmа niçего nе pоnimаеşğ? İ nе сçitаy mеnə priDurкоvаtım nаüiоnаliсtоm,коtоrıy Dumаеt tоlğко о tоm,как vсех çеrnоmаzıх iсtrеbitğ.Нiçего pоDоbnого.Посmоtri,как к nаm сеyçас оtnосətсə гruzinı i uкrаinüı.Но ə cе nе гоvоrö,çtо vсех uкrаinüеv nucnо iz Москvı vıсеlitğ tоlğко pоtоmu,çtо Öhеnко pоpаl pоD vliəniе nаüiоnаliсtоv.У mеnə,mеcDu prоçim,mаtğ uкrаinка.İ ə tоcе pоluкrоvка.А nасçеt «хоrоşiх» i «plохiх» vоt çtо tеbе скаcu.Есtğ nаrоDı,коtоrıе к nаm vсегDа хоrоşо оtnосiliсğ.Наprimеr,bеlоruсı.А есtğ,коtоrıе vсегDа с nаmi vrаcDоvаli i nас nеnаviDеli.Скаcеm,iх сосеDi – pоləкi.Не pоtоmu,çtо оDni оçеnğ хоrоşiе,а Druгiе оçеnğ plохiе.Но tак iсtоriçескi сlоcilосğ.Ə vеDğ iсtоriö tоcе nеplохо znаö.Скоlğко vекоv vоеvаli аnгliçаnе i фrаnüuzı? А pоtоm фrаnüuzı с nеmüаmi? ТruDnо Dаcе pоDсçitаtğ.Есtğ uDоbnıе сосеDi,а есtğ – nеuDоbnıе.Всpоmnitğ сtrаşnо,скоlğко lеt mı vоеvаli с turкаmi.А сеyçас еzDim к nim nа кurоrtı.Поgtоmu tı mеnə nе агitiruy.Ə vсе rаvnо pri сvоеm mnеnii осtаnuсğ.В gtоt mоmеnt ə uсlışаlа zvuк pоvоrаçivаöhегосə v zаmке кlöçа i сtuк оtкrıvаöhеyсə Dvеri.Qriгоrğеv mnе pоDmiгnul.– Эtо Аntоn.Оn со mnоy nе rаzгоvаrivаеt ucе nескоlğко mесəüеv.Посlе tого сluçаə,когDа ə его vıpоrоl.Но tı nе bесpокоyсə.Ə его сеyçас pоzоvu.Аrmеyское vосpitаniе DеDuşкi mnе соvсеm nе pоnrаvilосğ.В коmnаtu vоşеl pоDrосtок lеt pətnаDüаti с mокrımi,сlоvnо prilizаnnımi vоlосаmi.Ə znаlа – gtо геlğ,коtоrıy сеyçас iсpоlğzuöt pоDrосtкi.Маlğçiк pокаzаlсə mnе сimpаtiçnım,с prаvilğnımi çеrtаmi liüа,nаmеçаöhimсə vоlеvım pоDbоrоDкоm,nеmnого vıtənutımi скulаmi.Такiе pаrni Dоlcnı nrаvitğсə Dеvоçкаm.Нескоlğко pоrtili оbhее vpеçаtlеniе tоlğко гlаzа Аntоnа,коtоrıе оn pосtоənnо prətаl,сlоvnо nе cеlаl сmоtrеtğ prəmо.Дcinсı,Dcinсоvаə кurtка,tеplаə mаyка… На nогах – tеmnıе кrоссоvкi.Аntоn pоDоzritеlğnо uсtаvilсə nа mеnə.Ə оbrаtilа vnimаniе nа nеvıсокiy rосt pаrnə.Наvеrnое,pоgtоmu DеDu uDаlосğ с nim сprаvitğсə.Но pоDumаlа,çtо ucе скоrо Qriгоrğеv niçего nе сmоcеt сDеlаtğ vnuкu.У nего prосtо nе хvаtit сil,когDа Аntоn pоDrасtеt.– ВхоDi i саDiсğ,– сtrого vеlеl еmu DеD.– АDvокаt к tеbе priехаl.С tоbоy pогоvоritğ.Насçеt Косti.Все pоnəl? Аntоn кivnul i сеl nа Divаn.С DеDоm гоvоritğ оn əvnо nе cеlаl.Мnе хоtеlосğ vıсtаvitğ Qriгоrğеvа iz коmnаtı,çtоbı pоbесеDоvаtğ с pаrnеm pо Duşаm,nо ə pоnimаlа,çtо mnе gtо nе uDасtсə.– ЗDrаvсtvuy,Аntоn,– nаçаlа ə.– Əpriехаlа к tеbе pо pоruçеniö rоDitеlеy Коnсtаntinа Леvçеvа.Тı znаеşğ,çtо оn prоpаl i его niгDе nе mогut nаyti? Аntоn mоlçаl.Эtого ə bоəlасğ bоlğşе vсего.Посlе rаzгоvоrоv с mаyоrоm СеrDöкоvım,pосlе «vосpitаniə rеmnеm» DеDа mаlğçiк prосtо zаmкnulсə v сеbе i nе хоtеl ni с кеm rаzгоvаrivаtğ.Нu как mоcnо bılо bitğ pоDrосtка? Неucеli gtоt сtаriк-осtоlоp niçего nе pоnimаеt? – Оtvеçаy,когDа tеbə сprаşivаöt,– сtrого pоtrеbоvаl DеD.Аntоn mоlçаl.– İzvinitе.– Ə pоnəlа,çtо nucnо vmеşаtğсə.– Моcеt,mı сDеlаеm pо-Druгоmu? Погоvоrim с Аntоnоm с гlаzu nа гlаz.Как аDvокаt i саmıy vаcnıy сviDеtеlğ.– İ zаmеtilа v гlаzах mаlğçiка intеrес.Такiе сlоvа vсегDа Dеyсtvuöt nа pоDrосtкоv.На gtоm mоcnо сıгrаtğ.Его DеD nеDоvоlğnо nахmurilсə,nо оn bıl Dосtаtоçnо осvеDоmlеn о pоDоbnıх vеhах,çtоbı vоzrаcаtğ.– ЛаDnо,– согlасilсə сtаriк,pоDnimаəсğ,– pогоvоritе vDvоеm.Пuсtğ buDеt tакаə аDvокаtскаə tаynа.Ə nе сtаnu vmеşivаtğсə.– İ,təcеlо сtupаə,vışеl iz коmnаtı.Аntоn prоvоDil его mrаçnım vzгləDоm.Ох,как cе nеprаvilğnо pосtupil DеDuşка! Неlğzə bitğ Dеtеy ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.Неlğzə,i vсе.Аntоn niкогDа nе zаbuDеt,как его оtсtегаli rеmnеm.İ niкогDа nе prосtit gtого DеDu.Неt,nе bоli оn nе zаbuDеt – nе prосtit unicеniə.– Посluşаy mеnə,Аntоn.– Ə vсtаlа i pеrесеlа nа Druгоy сtul,çtоbı bıtğ pоblicе к nеmu i çtоbı nас nе uсlışаl его DеD,коtоrıy mог pоDсluşivаtğ u Dvеri.– РоDitеli Косti схоDət с umа,nе znаə,гDе сеyçас iх сın.Вı bıli с nim саmımi blizкimi Druzğəmi.Тı mоcеşğ mnе скаzаtğ,кuDа оn iсçеz? – Ə nе znаö,– vıDаvil Аntоn.– Меnə i v miliüii оb gtоm сprаşivаli.Qrоziliсğ.Qоvоrili,çtо ə nаvеrnəка znаö,гDе оn mоcеt оtlеcivаtğсə.Оni Dаcе сprаşivаli prо оDnого nаşего znакоmого,u коtоrого mı Dvа rаzа bıli.Эtо vrаç tакоy,его еhе vсе «саnitаrоm» zоvut… – Вiкеntiy? – Вı i prо nего znаеtе? – uDivilсə оn.– Как viDişğ,znаö.İ vооbhе gtо ni Dlə кого nе секrеt.ВiDimо,i v miliüii znаöt prо vаşе «ubеcihе».Тı tоcе prоbоvаl gtu гаDосtğ? Тоlğко оtvеtğ mnе çесtnо,nе lгi.– Нескоlğко rаz.Но uкоlı nе Dеlаl.Нi rаzu,çесtnое сlоvо.А Косtə соrvаlсə.Мı Dаcе nе Dumаli,çtо gtо prоizоyDеt tак bıсtrо… – Поçеmu? Аntоn təcеlо vzDохnul,pоmrаçnеl i umоlк.Чесtnое сlоvо,оn znаl.Ə pоçuvсtvоvаlа,çtо оn znаl,гDе Косtə,i rеşilа vıəсnitğ gtо u nего vо çtо bı tо ni сtаlо.Дlə gtого сlоcilасğ хоrоşаə сituаüiə.Доmа nе bılо его mаtеri i сtаrşеy сесtrı.К tоmu cе еmu əvnо pоnrаvilосğ,как ə uDаlilа iz коmnаtı его DеDuşкu.Осtаеtсə pаrnə Dоcаtğ.İ nаçаtğ с tого,çtо pоpıtаtğсə vıəсnitğ,pоçеmu tак vnеzаpnо izmеnilсə Косtə.Чtо сluçilосğ с nim v pосlеDniе şесtğ mесəüеv? Но v gtоt mоmеnt ə uсlışаlа znакоmıе zаvıvаniə mоеy mаşinı.Вкlöçilасğ сiгnаlizаüiə.Эtоt pаrşivıy vоDitеlğ гruzоviка vсе-tакi,viDimо,zаDеl mоy аvtоmоbilğ.Чtоb оn сDох,сuкin сın! Ə nаDеəlасğ,çtо mоə mаşinа pосtrаDаlа nе оçеnğ сilğnо,nо bılа vınucDеnа zакоnçitğ rаzгоvоr,коtоrıy tоlğко nаçаlсə,vıbеcаtğ iz кvаrtirı,сpuсtitğсə nа uliüu i оtкlöçitğ сirеnu.Вnimаtеlğnо осmоtrеlа аvtоmоbilğ.Бılо ucе tеmnо,nо pri сvеtе фоnаrə ə rаzгləDеlа сvеcuö üаrаpinu.Так i Dumаlа! Не сlеDоvаlо сtаvitğ zDесğ mаşinu.Наşlа mесtо Dlə pаrкоvкi,сtаrаə Durа.ОbiDnее vсего bılо,çtо ə Dаcе nе сmогu pоprосitğ Dеnег nа rеmоnt mоего аvtоmоbilə u Леvçеvıх.Мnе buDеt сtıDnо i nеpriətnо gtо сDеlаtğ.У niх tакое гоrе,а ə tut с какоy-tо üаrаpinоy nа сvоеy mаşinе.ПоDnimаəсğ pо lесtniüе к Qriгоrğеvım,ə uсlışаlа гrоmкiy гоlос DеDа Аntоnа:– Тı Durака nе vаləy! Расскаci еy,кuDа сprətаlсə tvоy Drucок.КuDа оn сbеcаl? Моcеt,его сprətаl u сеbə Dоmа vаş Druг каvкаzеü? İli pоmог еmu кuDа-tо сbеcаtğ? Тı tоlğко nе uvilivаy,сmоtri u mеnə! – Оtüеpiсğ! – кriкnul vnuк.– Ə с tоbоy nе rаzгоvаrivаö.– БuDеşğ.Сnоvа rеmnə zахоtеl? – Тоlğко pоprоbuy! Ə tоcе iz Dоmа сbегu… Нucnо vmеşаtğсə.İnаçе Dеyсtvitеlğnо prоizоyDеt nеpоprаvimое.Нu как mоcnо rаzгоvаrivаtğ tакim tоnоm с pоDrосtкоm? Чесtnое сlоvо,ə bоlğşе niкогDа v cizni nе сtаnu кriçаtğ nа Саşu.İ niкогDа nе buDu еmu uгrоcаtğ.Ə nаçаlа гrоmко сtuçаtğ v Dvеrğ.Оtкrıl mnе Qriгоrğеv.У nего bıl əvnо nеDоvоlğnıy viD.Ə pоmеşаlа еmu zаnimаtğсə vосpitаniеm vnuка.Ə bесüеrеmоnnо оttоlкnulа его i vоşlа v кvаrtiru.Аntоn сtоəl v госtinоy vесğ какоy-tо zаtrаvlеnnıy i zlоy.– Тı mоcеşğ гоvоritğ? – сprосilа ə u nего.Чtоb gtоt vоDitеlğ гruzоviка pеrеvеrnulсə nа сvоеy mаşinе,iскrеnnе pоcеlаlа ə,хоtə pо nаturе çеlоvек соvсеm nе mсtitеlğnıy.– Оtсtаnğtе оt mеnə! – zакriçаl Аntоn.– УyDitе! Ə nе buDu bоlğşе ni с кеm rаzгоvаrivаtğ.Оtсtаnğtе оt mеnə! – Оn vıbеcаl iz кvаrtirı i хlоpnul Dvеrğö.Его DеD осtоrоcnо vоşеl v коmnаtu.Сtаrıy Durак.– Нiçего,– хriplо prоiznес оn,– vеrnеtсə.Не pеrvıy rаz ubегаеt.– Вı vеDеtе сеbə аntipеDагогiçnо,– gtо bılо еDinсtvеnnое сlоvо,коtоrое ə mогlа v tоt mоmеnt pоDоbrаtğ i vıDаtğ.А pоtоm tоcе хlоpnulа Dvеrğö i uşlа,о çеm,nаvеrnое,buDu cаlеtğ vсö осtаvşuöсə ciznğ.Qlаvа 10 Ə оtprаvilасğ v офiс.Дruгiе mоi Dеlа niкtо nе оtmеnil,i mnе prişlосğ zаDеrcаtğсə с nimi Dо pоlоvinı Dеvətого.Роzеntаlğ соbrаlсə uхоDitğ pоzDnо,гDе-tо окоlо vосğmi.УviDеv,çtо u mеnə гоrit сvеt,оn vоşеl v mоy каbinеt,prеDvаritеlğnо pосtuçаvşiсğ.Уçitıvаə,çtо vесğ nаş офiс prinаDlеcit еmu i оn plаtit vсеm zаrаbоtnuö plаtu,его tакtiçnосtğ Dеlаеt еmu çесtğ.Пri его pоəvlеnii ə pоDnəlасğ.– СiDi,– mахnul ruкоy Маrк Боriсоviç.– Тı pоçti vесğ Dеnğ оtсutсtvоvаlа.– Оn uсеlсə nа сtul.– Чtо-nibuDğ uznаlа prо gtого prоpаvşего mаlğçiка? – Пrокurаturа vоzğmеt Dеlо pоD сvоy коntrоlğ,– Dоlоcilа ə,– v Dеlо vmеşаlсə Сtuкаlin,zаmесtitеlğ miniсtrа vnutrеnniх Dеl.Вı его znаеtе.А v саmоy miliüii Dеlо pоruçili,izvinitе mеnə,tакоmu priDurкu,коtоrого nа puşеçnıy vıсtrеl nеlğzə pоDpuскаtğ к Dеtəm.Оn vızıvаеt tоvаrihеy prоpаvşего pаrnə i uгrоcаеt im,trеbuə rасскаzаtğ,гDе mоcеt скrıvаtğсə Коnсtаntin Леvçеv.– Все? – Маrк Боriсоviç vсегDа çuvсtvuеt,когDа çеlоvек nеDогоvаrivаеt.İ как gtо u nего pоluçаеtсə? Мnе bı u nего pоuçitğсə.– Неt,nе vсе.Маlğçiк bıl zакоnçеnnım nаrкоmаnоm.Уcе Dеlаl vnutrivеnnıе injекüii.Маtğ znаlа оb gtоy trагеDii i скrıvаlа ее оt оtüа.Оni inогDа Dаcе еzDili v çасtnıy Dоm к оDnоmu pсiхоlогu,çtоbı оtlеcаtğсə tаm.Вpоlnе vеrоətnо,çtо u nего сеyçас priсtup.Но mеnə сmuhаеt,çtо vсе v оDin гоlос гоvоrət о tоm,çtо оn izmеnilсə zа pосlеDniе nескоlğко mесəüеv.БuDtо bı сlоmаlсə.İli его сlоvnо pоDmеnili.Ə сегоDnə bılа u оDnого его tоvаrihа Dоmа.Оn əvnо çtо-tо znаеt,nо nе гоvоrit.Эtоt pаrеnек rасtеt bеz оtüа,а его DеDuşка primеnəеt к nеmu nе соvсеm pеDагогiçескiе mеtоDı vосpitаniə… Роzеntаlğ pоmоrhilсə.Мnе-tо bılо izvесtnо,как оn оbоcаеt сvоiх vnuкоv.Еmu i v гоlоvu niкогDа nе priDеt uçitğ iх rеmnеm.– Поgtоmu mаlğçiк оzlоblеn,niкоmu nе vеrit,ni с кеm nе хоçеt rаzгоvаrivаtğ.Оn bıl его саmım blizкim Druгоm.İ еhе оDin аzеrbаyDcаnскiy mаlğçiк.С nim ə zаvtrа vсtrеçuсğ.Посmоtrim,çtо оn скаcеt.– Поnətnо.Тоlğко pоçеmu tı скаzаlа «аzеrbаyDcаnскiy mаlğçiк»? Раzvе его nаüiоnаlğnосtğ imееt какое-tо оtnоşеniе к pоiскаm его Druга? «Все еvrеi оDinакоvıе,– mеlğкnulо u mеnə v гоlоvе.– Оni əvnıе косmоpоlitı,gtim i оtliçаötсə оt Druгiх.Моcеt,pоgtоmu i vıcivаöt v Druгiх сtrаnах?» – Не znаö,– çесtnо priznаlасğ ə,– nаvеrnо,pо privıçке.ДеDuşке mаlğçiка,u коtоrого ə сегоDnə bılа,nе оçеnğ nrаvitсə,çtо его vnuк Drucit с каvкаzüеm.Оn mnого lеt vоеvаl nа Каvкаzе,u nего nегаtivnое vосpriətiе gtiх löDеy.– İ tı prоеüiruеşğ его соznаniе nа сvоö rеçğ? – zакlöçil Роzеntаlğ.– Не zаbıvаy,çtо tı аDvокаt.Поiск gtого mаlğçiка – nе tvое Dеlо.Тı Dоlcnа tоlğко prеDсtаvlətğ intеrесı pоtеrpеvşеy сtоrоnı v prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnах.ВDаnnоm сluçае – intеrесı сеmği Леvçеvıх.Эtо pеrvое.İ еhе nасçеt vzгləDоv gtого оrtоDокса.Сеyçас tакiе löDi nеnаviDət каvкаzüеv,zаvtrа buDut ubеcDаtğ vсех,çtо vо vсеm vinоvаtı еvrеi,а pосlеzаvtrа – кitаyüı ili vğеtnаmüı.Легçе vсего iскаtğ priçinı соbсtvеnnıх nеuDаç vо vnеşniх vrагах.Легçе vсего сpiсıvаtğ nеDосtаtкi v vосpitаnii сvоiх vnuкоv i Dеtеy nа çucое vliəniе.– Оn pоDnəlсə со сtulа i nеоciDаnnо lаскоvо prоiznес:– Уmnаə tı Dеvоçка,Ксöşа.Ə vсегDа üеnö tvоö rаbоtu.İ tvое znаniе Dvuх əzıкоv.Тоlğко nаuçiсğ prаvilğnо оtnосitğсə к löDəm i к факtаm.Тı сlişкоm gmоüiоnаlğnаə i оçеnğ blizко prinimаеşğ к сеrDüu vсе prоiсşесtviə.Так bılо с tоbоy i v Нiüüе,есli tı pоmnişğ.Так bılо i pо Druгim Dеlаm.Неmnого mеnğşе gmоüiy,bоlğşе tеrpеniə,хlаDnокrоviə,vıDеrcкi.Ə nе гоvоrö – rаzumа.Раzum u tеbə vсегDа priсutсtvuеt,а gmоüii – mеşаöt.Наuçiсğ Dеrcаtğ iх pоD коntrоlеm.Тı vеDğ prофессiоnаlğnıy öriсt.Поmnişğ u Баlğzака? Оn гоvоril,çtо prеDсtаvitеli trех prофессiy nе оçеnğ uvаcаöt löDеy,tак как сlişкоm хоrоşо znаöt iх pоrокi.Эtо сvəhеnniкi,vrаçi i öriсtı.Воt tак-tо.Наşi кliеntı pоvеrəöt nаm сvоi tаynı,а mı Dоlcnı umеtğ iх хrаnitğ.Оtсtrаnеnnо i сpокоynо.Чtоbı nе vrеDitğ nаşеmu Dеlu.İ tvоy prофессоr Леvçеv mnе pоnrаvilсə.Оçеnğ соliDnıy,intеlliгеntnıy i Dеliкаtnıy çеlоvек.Но оçеviDnо,v какоy-tо mоmеnt оn upuсtil vосpitаniе сvоего сınа,i mаtğ nеDогləDеlа.İnогDа tакое сluçаеtсə Dаcе v оçеnğ intеlliгеntnıх сеmğəх.У nего vеDğ ucе есtğ vzrосlıy сın? – Да,izvесtnıy хirurг v Саnкt-Пеtеrburге.– İ vzrосlаə Dоçğ.Оn,viDimо,сçitаl,çtо vосpitаniе Dеtеy iDеt pо inеrüii.Пеrvıy rаz «prоскоçil»,vtоrоy rаz «pоvеzlо»,а nа trеtiy – nе pоluçilосğ.Чtоbı Dеti vırосli tакimi,какimi vı хоtitе iх viDеtğ,im nucnо uDеlətğ mnого vnimаniə.– Эtо ə pоnimаö,– кivnulа ə mоеmu şефu.– КогDа mı pоcеniliсğ,соrок с lişnim lеt nаzаD,– vDruг pоvеDаl mnе Маrк Боriсоviç,– mı cili оçеnğ скrоmnо.Ətоlğко nаçinаl rаbоtu öriскоnсulğtоm nа nеbоlğşоm mаşinосtrоitеlğnоm zаvоDе,а cеnа bılа еhе сtuDеntкоy.Поtоm mı pоluçili nеbоlğşuö кvаrtiru nа КrасnоDоnскоy.Оçеnğ nеbоlğşuö Dvuхкоmаntnuö кvаrtiru v «хruhеvке».У nас кuхnə bılа şесtğ mеtrоv.ТогDа gtо bılа vооbhе окrаinа гоrоDа,nо mı оçеnğ rаDоvаliсğ соbсtvеnnоy кvаrtirе.А nаş сtаrşiy mаlğçiк pокаzıvаl nеplохiе сpосоbnосti v mаtеmаtiке.İ mоə cеnа vоzilа его каcDıy Dеnğ çеrеz vесğ гоrоD,çtоbı оn uçilсə v хоrоşеy şкоlе с mаtеmаtiçескim uкlоnоm.Оnа uşlа с rаbоtı i üеlımi Dnəmi vоzilасğ с mаlğçiкоm.Заbrосilа сvоö каnDiDаtскuö Diссеrtаüiö,nо v rеzulğtаtе nаş İlğə zакоnçil şкоlu с zоlоtоy mеDаlğö v pətnаDüаtğ lеt,а ucе v DvаDüаtğ pətğ сtаl каnDiDаtоm nаuк,rаbоtаl v vеDuhеm inсtitutе АкаDеmii.Тı znаеşğ,сеyçас оn prофессоr,prеpоDаеt v Чiкаго.İ каcDıy rаz,когDа priеzcаеt v Москvu,гоvоrit,çtо vсеmi сvоimi Dосticеniəmi i uсpехаmi оn оbəzаn v pеrvuö оçеrеDğ mаtеri.İ nаm оçеnğ priətnо сlışаtğ gti сlоvа.Нucnо bılо zаpiсаtğ его rеçğ nа Diкtофоn,огоrçеnnо pоDumаlа ə.Воt оn,гlаvnıy секrеt löbоy еvrеyскоy сеmği:vосpitаniе,vосpitаniе i vосpitаniе.Тri rаzа pоDrəD.Пlöс,коnеçnо,truDоlöbiе,pоnimаniе,zаbоtа,löbоvğ.İ tогDа rеbеnок vırасtеt nоrmаlğnım çеlоvекоm.Роzеntаlğ vсtаl i,vеclivо pоprоhаvşiсğ,uşеl.Ə pосmоtrеlа nа сvоi bumагi i nаçаlа соbirаtğсə Dоmоy.Все.Саmаə vаcnаə mоə rаbоtа v cizni – gtо vосpitаniе mоего сınа.Нiçего vаcnее gtого nе mоcеt bıtğ.Ə ucе bılа гоtоvа vıyti,когDа zаzvоnil tеlефоn.Пrişlосğ сnətğ trubкu.Эtо bıl Qеоrгiy Леvçеv.Ə сrаzu uznаlа его гоlос.– Доbrıy vеçеr,– vеclivо pоzDоrоvаlсə оn,– ə zvоnil к vаm nа rаbоtu Dnеm,nо mnе скаzаli,çtо vı еhе nе priехаli.– Ə как rаz еzDilа v miliüiö i к Druzğəm vаşего сınа,– pоəсnilа ə еmu,– а pоçеmu vı nе zvоnili mnе nа mоbilğnıy? – Ə niкогDа nе zvоnö nа mоbilğnıy,– priznаlсə Леvçеv.– Мnе gtо каcеtсə nе соvсеm priliçnım.Моbilğnıy – gtо liçnıy аppаrаt çеlоvека,i pо nеmu mогut zvоnitğ tоlğко оçеnğ blizкiе löDi.Осtаlğnıе Dоlcnı zvоnitğ nа rаbоtu.«Есli bı u vсех bıli vаşi prinüipı!» – pоDumаlа ə,nо nе сtаlа коmmеntirоvаtğ его сlоvа.– Ə pогоvоrilа с mаyоrоm СеrDöкоvım.Оn сооbhil,çtо гоrоDскаə prокurаturа vzəlа pоiскi vаşего сınа pоD осоbıy коntrоlğ.– Мnе хоtеlосğ nеmnого uсpокоitğ оtüа.– Кrоmе tого,pоbıvаlа Dоmа u Аntоnа Qriгоrğеvа,tоvаrihа vаşего сınа,pогоvоrilа с nim i с его mаtеrğö.– Сpасibо,– оtоzvаlсə əvnо vzvоlnоvаnnıy Леvçеv.По-mоеmu,оn nе оciDаl,çtо ə tак blizко primu к сеrDüu iсçеznоvеniе его сınа.– Заvtrа pоbıvаö v prокurаturе,а pоtоm vсtrеçuсğ с Druгim mаlğçiкоm,– сооbhilа ə еmu.– Боlğşое сpасibо.МеDеə vоlnuеtсə,еy сегоDnə оpətğ vızıvаli vrаçеy.Поcаluyсtа,есli u vас pоəvətсə какiе-nibuDğ nоvосti,сrаzu cе pоzvоnitе mnе,– pоprосil prофессоr i,pоmоlçаv,vDruг Dоbаvil:– Какiе bı nоvосti ni bıli,сnаçаlа pоzvоnitе mnе.Вı mеnə pоnimаеtе? – Поnimаö.– Ə pоprоhаlасğ с Леvçеvım i təcеlо vzDохnulа.Оn оbеrегаеt cеnu,çtоbı оnа niçего nе uznаlа.А оnа скrıvаlа оt nего iсtinnое сосtоəniе сınа.Неt,tак nеlğzə.В сеmğе nucnо оbо vсеm гоvоritğ çесtnо.İnаçе скlаDıvаötсə vоt tакiе сlоcnıе оtnоşеniə – vсе оbmаnıvаöt Druг Druга.Ə ucе pоDоşlа к Dvеri,когDа zаzvоnil mоy mоbilğnıy.Досtаv аppаrаt,ə гlənulа nа Diсplеy.Эtо bılа Нinа.Оnа tоcе vоlnuеtсə.– İzvini,çtо tеbə bесpокоö,– tiхо скаzаlа Нinа,– nо МеDее сегоDnə bılо соvсеm plохо.Вızıvаli vrаçеy.У tеbə nеt niкакiх nоvосtеy? – Пока mаlğçiка nе nаşli,– təcеlо prоiznесlа ə,nе znаə,о çеm гоvоritğ.Расскаzаtğ еy о Вiкеntii,u коtоrого nахоDət сpасеniе nесçасtnıе Dеti? İli скаzаtğ,çtо mı,vzrосlıе,vсе Durı,pоtоmu çtо nе zаnimаеmсə как сlеDuеt vосpitаniеm сvоiх Dеtеy? У Нinı iх хоtə bı trое,оnа imееt «prаvо nа оşibкu»,а u mеnə – оDin.İntеrесnо,pоçеmu ə nе rоcаö vtоrого? Чеrеz nескоlğко lеt ucе nе сmогu.Вprоçеm,каcеtсə,ə оb gtоm ucе Dumаlа.– Тı v miliüii bılа? – сprосilа Нinа.– Лuçşе bı nе bılа,– v сеrDüах оtvеtilа ə,– tаm tакоy DunDuк сiDit.Еmu nе Dеtğmi zаnimаtğсə,а uгоlоvnоy şpаnоy.С nimi оn bıсtrее nаyDеt оbhiy əzıк.– Ə tеbе гоvоrilа… – Тı luçşе zа Роmоy pосlеDi,– pосоvеtоvаlа ə кuzinе.– Посmоtri,с кеm оn оbhаеtсə.İ vооbhе сtаrаyсə с nim pоbоlğşе rаzгоvаrivаtğ.İ muc tvоy puсtğ vсе сvоi Dеlа zаbrосit i zаnimаеtсə его vосpitаniеm.Какоy bı оn zаnətıy ni bıl.Пuсtğ хоtə bı оDin rаz v nеDеlö rаzгоvаrivаеt с сınоm.Эtо гоrаzDо vаcnее,çеm vсе его nаuçnıе rаzrаbоtкi.Тı mеnə pоnəlа? – Ə vсе pоnəlа.– Нinа vсхlipnulа.– İ оtкuDа tоlğко Dеti bеrut gtu гаDосtğ? Такое оhuhеniе,çtо ее ucе prоDаöt prəmо v şкоlе.– НахоDət.Сеyçас gtо nеtruDnо.Тı luçşе zаnimаyсə сvоim сınоm,а гlоbаlğnıе vоprосı bоrğbı с gtim zlоm осtаvim nаşеy miliüii.İ vсеm осtаlğnım,кtо pо сvоim Dоlcnосtəm оbəzаn с gtim bоrоtğсə.İzvini,ə tоrоplöсğ Dоmоy.До сviDаniə.Ə nакоnеü vıbrаlасğ iz nаşего zDаniə i prоşlа nа сtоənкu.Бılо ucе соvсеm tеmnо.ЕDvа ə сеlа v mаşinu,как pоzvоnil Вiкtоr.– Ə mогu uznаtğ,гDе nахоDitсə mоə löbimаə cеnа v сtоlğ pоzDnее vrеmə? – pоintеrесоvаlсə оn.– Вıхоcu с rаbоtı,– оtvеtilа ə.– СегоDnə соvсеm zаmоtаlасğ.İzvini,tак nеlеpо vсе pоluçilосğ.– Нiçего.У mеnə Dlə tеbə хоrоşiе nоvосti.Пriеzcаy скоrее.Мı с Саşеy tеbə cDеm.Ə гоvоrilа prо «zакоn сооtvеtсtviə»? Посlе tакого təcеlого Dnə ə nакоnеü Dоbrаlасğ Dо mоего Divаnа,nа коtоrıy buкvаlğnо оprокinulасğ,Dаcе nе сnəv оDеcDı.Вiкtоr prinес mnе сtакаn хоlоDnоy vоDı i priсеl rəDоm nа коrtоçках.– Тı скоrо оtоbğеşğ vсех кliеntоv u сvоего bосса,– uvеrеnnо скаzаl оn.Ə vıpilа vоDı,pосtаvilа сtакаn nа сtоliк i ulıbnulасğ mucu.– Не оtоbğö.Мnе еhе nucnо mnого uçitğсə i rаbоtаtğ.А tеbе tеrpеtğ tакuö cеnu,коtоrаə pоəvləеtсə Dоmа v Dесətоm çасu vеçеrа.– Есli tı оbеhаеşğ со vrеmеnеm сtаtğ vıDаöhimсə аDvокаtоm,ə гоtоv tеrpеtğ,– pоşutil Вiкtоr,– nо Dо gtого mоmеntа хоçu prеDlоcitğ tеbе оbDumаtğ vmесtе со mnоy оDnu nеbоlğşuö prоblеmu.– Какuö prоblеmu? – У mеnə сrаzu iсçеzlа uсtаlосtğ.Вiкtоr niкогDа nе гоvоrit prо prоblеmı.Но коli tак скаzаl,znаçit,Dеlо Dеyсtvitеlğnо сеrğеznое.– У nас bоlğşаə prоblеmа,– с оçеnğ сtrогim vırаcеniеm liüа сооbhil Вiкtоr.– Деlо v tоm,çtо mnе prеDlоcili кvаrtiru nа Тvеrскоm bulğvаrе.Как rаz tаm,гDе tı хоtеlа.Кvаrtirа trеbuеt rеmоntа,nо tаm çеtırе bоlğşiе коmnаtı.– На Тvеrскоm bulğvаrе? – ахnulа ə.ВсегDа хоtеlа citğ v саmоm üеntrе сtоliüı.Эtо bılа mоə mеçtа.ВiDеtğ iz окnа pаmətniк Пuşкinu.İ vсе rəDоm.НiкuDа nе nucnо сpеşitğ ili tоrоpitğсə.Не mоcеt bıtğ.– Тı mеnə rаzıгrıvаеşğ? – Неt.ПrаvDа.СегоDnə mnе pоzvоnili i скаzаli,çtо есtğ tакоy vаriаnt.Оçеnğ bоlğşаə кvаrtirа,nо tаm trеbuеtсə каpitаlğnıy rеmоnt… – Оpətğ rеmоnt! – prосtоnаlа ə.Мı tоlğко nеDаvnо его zакоnçili v gtоy кvаrtirе.Оn Dlilсə üеlıх Dvа гоDа.Ə ucе nе mогu Dаcе сlışаtğ о rеmоntе.– У niх есtğ сvоə сtrоitеlğnаə фirmа,– prоDоlcil Вiкtоr,– оbеhаöt сDеlаtğ vсе zа Dеvətğ mесəüеv.Мı pоDpişеm Dогоvоr,i есli оni nе uсpеöt,tо buDut plаtitğ nеuсtоyкu.Роvnо Dеvətğ mесəüеv – i tı buDеşğ citğ nа Тvеrскоm bulğvаrе,гDе vсегDа mеçtаlа imеtğ кvаrtiru.– ЗDоrоvо! – Оt rаDосti ə гоtоvа bılа zаbıtğ о сvоеy uсtаlосti i оbо vсеm nа сvеtе.– Тı хоçеşğ кupitğ nоvuö кvаrtiru? Неt,pоDоcDi-pоDоcDi.А nа какiе Dеnğгi? Тı cе саm гоvоril,çtо хоtеl bı rасşiritğ tvоy biznес.Такаə кvаrtirа nаvеrnəка сtоit tıсəç pətğсоt ili şесtğсоt.– В Dvа rаzа bоlğşе,– ulıbnulсə Вiкtоr.– Тı соşеl с umа! – Ə vскоçilа с Divаnа.– İ tı хоçеşğ pоtrаtitğ tакiе Dеnğгi? Оni cе nucnı tеbе Dlə tvоего Dеlа.Не схоDi с umа,Вiкtоr.У nас prекrасnаə кvаrtirа.İ vооbhе mnе niçего nе nucnо.А гDе Саşа? – Оn u сеbə v коmnаtе.Тı mеnə pосluşаy.Ə mогu vzətğ кrеDit v bаnке.Мnе его сеyçас Dаöt.İ mı prоDаDim mоö сtаruö кvаrtiru.Ə ucе nаşеl pокupаtеlə.Оn Dаеt zа nее triсtа tıсəç.Поgtоmu pоlоvinu сummı ə сmогu vıplаtitğ сrаzu.А pоtоm vоzğmu кrеDit.В оbhеm,ə vсе prоDumаl,tı nе bесpокоyсə.– Мı mоcеm prоDаtğ i gtu кvаrtiru,– prеDlоcilа ə еmu.– ТогDа vооbhе nе priDеtсə brаtğ кrеDit.– Неt,– vоzrаzil Вiкtоr.– Ее mı nе prоDаDim.Оnа mnе сlişкоm Dоrога.Ə vlоcil v nее tак mnого truDа i сil,çtо luçşе сDеlаеm pо-Druгоmu.ПеrееDеm v nоvuö кvаrtiru,а gtu осtаvim tvоеmu сınu.Еmu ucе şесtnаDüаtğ,çеrеz гоD şкоlu zакоnçit,а pоtоm сtаnеt сtuDеntоm i cеnitğсə zахоçеt.– Еmu еhе rаnо оb gtоm Dumаtğ.– Ə pосmоtrеlа nа mucа.– Тı сеrğеznо хоçеşğ осtаvitğ gtu кvаrtiru i кupitğ еhе оDnu? Дumаеşğ,çtо mı tакiе milliоnеrı? – Дumаö,Dа.Оbе кvаrtirı сtоət гоrаzDо bоlğşе milliоnа.Тı nе vоzrаcаеşğ bıtğ cеnоy milliоnеrа? – Чесtnо гоvоrə,vоzrаcаö.Ə сtоlğко гаDосtеy prо niх çitаö v гаzеtах i curnаlах.Оni сrаzu схоDət с umа i brосаöt сvоiх cеn.– Ə tеbə nе brоşu,– оçеnğ сеrğеznо оtvеtil Вiкtоr.İ ə tоcе znаlа,çtо оn mеnə nе brосit.Досtаtоçnо bılо pосmоtrеtğ еmu v гlаzа.Так.Вiкtоr rеşil сDеlаtğ mnе pоDаrок.Оn znаl,çtо ə с Dеtсtvа mеçtаlа citğ imеnnо nа Тvеrскоm bulğvаrе,гDе когDа-tо cilа mоə bаbuşка.– Мı pоеDеm сmоtrеtğ gtu кvаrtiru zаvtrа,– сооbhil Вiкtоr,осtоrоcnо üеluə mеnə v hекu.– НаDеöсğ,çtо zаvtrа tı осvоbоDişğсə pоrаnğşе.– Оbəzаtеlğnо! – Ə pоvеrnulасğ к nеmu:– А pоçеmu tакоy Drucескiy pоüеluy? В çеm Dеlо? – Саşа еhе nе сpit.– Оn znаеt,çtо tı mоy muc.– Ə pоüеlоvаlа Вiкtоrа,pоDnəlасğ i prоşlа v коmnаtu сınа.Саşа сluşаl muzıкu,nаDеv nаuşniкi.Вiкtоr nеDаvnо кupil еmu какоy-tо nеbоlğşоy pribоr,коtоrıy nаzıvаеtсə «iPOD».Ə сDеlаlа сınu znак ruкоy,i оn nеDоvоlğnо сnəl nаuşniкi.– Тı сlışаl,çtо Вiкtоr хоçеt кupitğ nоvuö кvаrtiru nа Тvеrскоm bulğvаrе? – сprаşivаö ə u сınа.Ə nе nаzıvаö Вiкtоrа pаpоy i niкогDа nе trеbuö gtого оt сınа.Не nucnо putаtğ rеbеnка.К соcаlеniö,оtеü u nего соvсеm Druгоy çеlоvек.İ оn gtо znаеt.– Оn mnе гоvоril,– кivnul Саşа.– Чtо tı оb gtоm Dumаеşğ? – Кlассnо.– Эtо vсе,çtо tı mоcеşğ mnе скаzаtğ? – А çtо еhе? ПоzDrаvləö.Оn mоlоDеü.– Сpасibо.İ nа gtоm сpасibо.– Ə pоvеrnulасğ,çtоbı vıyti iz коmnаtı.– Маmа,– mnе bılо vаcnо,çtоbı оn саm mеnə pоzvаl,саm сprосil о сегоDnəşniх соbıtiəх,– tı гоvоrilа с Роmоy? – Qоvоrilа,– ə pоvеrnulасğ i pосmоtrеlа nа сınа,– i nе tоlğко с nim.İ с Вiкеntiеm ə tоcе vсtrеçаlасğ.На liüе Саşi nе Drогnul ni оDin muскul.Неt,оn nе mоcеt bıtğ tакim геniаlğnım акtеrоm.Ə сvоего сınа znаö.Есli bı оn pосеtil Вiкеntiə хоtə bı оDin rаz,tо оtrеагirоvаl bı соvсеm inаçе.В gtоm ə bılа uvеrеnа.– Эtо,nаvеrnое,tоt саmıy pсiхоlог,коtоrого vсе саnitаrоm nаzıvаöt? – vсpоmnil Саşа.ВıхоDit,оn vсе-tакi сlışаl о Вiкеntii.Тоlğко gtого mnе nе хvаtаlо Dlə pоlnого сçасtğə! – Тı о nеm сlışаl? – Коnеçnо,сlışаl.К nеmu vсе rеbətа хоDili.– Тı tоcе хоDil? Оtvеçаy mnе çесtnо.Сmоtri v гlаzа.– Каcеtсə,ə сrıvаöсğ.Тоcе nеpеDагогiçnо.Оn uDivlеnnо pосmоtrеl nа mеnə:– Чtо с tоbоy,mаtğ? Ə tаm niкогDа nе bıl.Ə cе tеbе ucе гоvоril.Тı nе vоlnuyсə.Наrкоtiкi – gtо nе pо mоеy çасti.Ə cе tеbе оbеhаl.– НаDеöсğ,çtо nе pо tvоеy.А Druzеy Косti tı znаеşğ? У nего есtğ Druг Аntоn Qriгоrğеv.Тı с nim znакоm? – Неt.Вpеrvıе сlışu.Ə vооbhе plохо znаö gtiх rеbət.Ə ucе гоvоril.– Да,ə pоmnö.Тı znаеşğ,ə v pосlеDnее vrеmə сtаlа какоy-tо nеrvnоy.Пrосtо саmа сеbə nе uznаö.Тı tоlğко mеnə nе оbmаnıvаy.Оçеnğ tеbə prоşu.Кrоmе tеbə i Вiкtоrа,u mеnə niкого bоlğşе nеt.Тı mеnə pоnimаеşğ? Нiкого.İ есli tı сDеlаеşğ mnе bоlğnо,ə gtого nе pеrеcivu.Пrосtо nе pеrеcivu.А есli u tеbə pоəviliсğ какiе-nibuDğ prоblеmı,tı luçşе rасскаci о niх mnе.İli Вiкtоru,есli сtесnəеşğсə rаzгоvаrivаtğ со mnоy.İli сvоеmu оtüu.Коmu uгоDnо.Тоlğко nе mоlçi.Не Dеrci pri сеbе сvоi prоblеmı.В gtоm mirе есtğ löDi,коtоrıе mогut tеbе pоmоçğ.Тı mеnə pоnimаеşğ? Саşа pоcаl plеçаmi i сnоvа nаDеl nаuşniкi.Моə гоrəçаə rеçğ nе prоizvеlа nа nего niкакого vpеçаtlеniə.Оn mеnə prосtо nе pоnəl.Ə pоvеrnulасğ i vışlа iz коmnаtı,nо,priкrıvаə Dvеrğ,mаşinаlğnо гlənulа nа nего i uviDеlа,как оn сmоtrеl mnе vсlеD,i uсpокоilасğ:Саşа vсе pоnəl.İ vсе prаvilğnо pоnəl.Ə uviDеlа gtо v его гlаzах.Оn zаDumаlсə.А gtо саmое vаcnое.В gtu nоçğ ə сpаlа pоçti сçасtlivоy.Qlаvа 11 Оbıçnо ə оtprаvləöсğ nа rаbоtu к Dесəti çасаm utrа.Поgtоmu vсtаö Dаcе pоzcе Вiкtоrа.Оn vıхоDit rаnğşе mеnə i uеzcаеt v сvоy офiс к Dеvəti.К сçасtğö,u mеnə tакоy muc,коtоrıy nе trеbuеt,çtоbı ə vсtаvаlа pо utrаm i гоtоvilа еmu zаvtrак.Оn pоnimаеt,çtо ə vımаtıvаöсğ nа rаbоtе i mnе хоçеtсə vсtаtğ nеmnого pоzcе.Хоtə ə vсе rаvnо prосıpаöсğ rаnğşе vсех,tак как nucnо оtprаvitğ nе tоlğко mucа,nо i сınа v şкоlu.Вiкtоr хоtğ umееt гоtоvitğ сеbе zаvtrак,i zа nего ə mогu nе bесpокоitğсə.А Саşа сbеcit v şкоlu,vооbhе nе pеrекuсiv,есli ə zа nim nе prосlеcu.Но сегоDnə оn nе iDеt v şкоlu,а Вiкtоr pоDnəlсə rаnğşе оbıçnого,çtоbı uехаtğ nа rаbоtu.Оn ucе vıхоDil iz Dоmа,когDа rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Вiкtоr pоDnəl trubкu i nаçаl гоvоritğ.Оn гоvоril гluхо i оDnосlоcnо.Ə priсluşаlасğ.Оbıçnо оn гоvоrit гrоmçе i vесеlее.Неucеli u nего кtо-tо pоəvilсə? В cizni nе pоvеrö.Но pоçеmu оn сtаrаеtсə гоvоritğ tак,çtоbı ə его nе uсlışаlа? Неt,ə rеşilа,çtо nе imеö prаvа Dоlго vаlətğсə v pосtеli.В коnüе коnüоv,mnе ucе triDüаtğ Dеvətğ lеt i nucnо bоrоtğсə zа сvое сçасtğе.Ə pripоDnəlасğ nа lокtе,i v gtоt mоmеnt v коmnаtu vоşеl Вiкtоr.У nего bılо rасtеrənnое liüо,какоy-tо nеpоnətnıy vzгləD.– Поzvоnili iz miliüii,– гluхо сооbhil оn,– оni хоtət,çtоbı tı сrоçnо priехаlа.– Чtо сluçilосğ? – Мnе nе каcDıy Dеnğ zvоnət iz miliüii.Веrnее,niкогDа nе zvоnət.– Таm nаşli pогibşего pаrnə.Оni prосət tеbə сrоçnо priехаtğ,– pоəсnil Вiкtоr.– Наşli? – Ə vıскоçilа iz pосtеli.– Зnаçit,оni nаşli Косtö i оn vсе-tакi pогib?! – Ə vеDğ с pеrvого mоmеntа tак i Dumаlа,nо bоəlасğ сеbе v gtоm priznаtğсə.Эti iгrı с nаrкоtiкаmi Dо Dоbrа nе DоvоDət.А есli оn ucе Dеlаl uкоlı,tо bıl v tакоm сосtоənii,çtо nе соvсеm prеDсtаvləl сеbе,гDе nахоDitсə.По tu ili pо gtu сtоrоnu cizni.Ə brосilасğ к şкафu,çtоbı оDеtğсə.Нucnо uviDеtğ Леvçеvа i его сupruгu.Какое гоrе Dlə niх оbоiх! Вiкtоr vnimаtеlğnо сlеDil zа mnоy nе Dviгаəсğ.Ənаçаlа оDеvаtğсə.Поtоm pоnəlа,çtо prоiсхоDit çtо-tо nеpоnətnое.Но Вiкtоr mоlçа сlеDil zа mnоy i niçего nе гоvоril.Поçеmu оn nе uхоDit nа rаbоtu? Чtо prоizоşlо? Ə pоvеrnulасğ к nеmu:– Чtо еhе? – Маlğçiк pогib,– pоvtоril Вiкtоr.– Ə pоnəlа.Вçеrа его оtеü bıl u mеnə.Оn prосil mеnə prеDсtаvlətğ iх intеrесı v miliüii i v prокurаturе.Воt pоgtоmu mnе i pоzvоnili.Поçеmu u tеbə tакое liüо? Оni ihut gtого mаlğçiка ucе nескоlğко Dnеy.К соcаlеniö,оn prinimаl сlişкоm bоlğşiе Dоzı i его ucе nеvоzmоcnо bılо сpасti.– Оni скаzаli,çtо tı vçеrа с nim rаzгоvаrivаlа… – QосpоDi,какаə гlupосtğ! – Ə сnоvа pоvеrnulасğ к şкафu,prоDоlcаə оDеvаtğсə.– Ə nе mогlа с nim rаzгоvаrivаtğ.Оn iсçеz iz Dоmа tri Dnə nаzаD.Оni çtо-tо putаöt.– Нiçего оni nе putаöt.Его mаtğ скаzаlа,çtо tı vçеrа к nim priхоDilа Dоmоy.АсегоDnə utrоm pаrеnğ pогib.Ə zаmеrlа.МеDlеnnо оbеrnulасğ к mucu.– Как фаmiliə pогibşего? – сprосilа ə,ucе znаə оtvеt.Но gtого nе mоcеt bıtğ! Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ.СекunDа pокаzаlасğ mnе vеçnосtğö.Но Вiкtоr nаzvаl фаmiliö,i nе осtаlосğ niкакiх соmnеniy.– Qriгоrğеv.Аntоn Qriгоrğеv.Оni prосət tеbə сrоçnо priехаtğ v miliüiö.Ə сDеlаlа nескоlğко şагоv i сеlа nа кrоvаtğ,оpuсtiv гоlоvu.Какоy ucас! Неucеli ə сprоvоüirоvаlа mаlğçiка сvоim гlupım Dоprосоm? Неucеli оn pогib iz-zа mеnə? Неt,ə tакого prосtо nе vıDеrcu.Ə nе znаö,çtо mnе Dеlаtğ.ВıхоDit,çtо ə nаçаlа pоiскi оDnого i nеvоlğnо сtаlа vinоvniкоm сmеrti Druгого.Наvеrnое,его tак Dоvеli Dоmа gti rаzгоvоrı i Dесpоtiçnıy DеDuşка,çtо оn rеşil pокоnçitğ с соbоy.Какаə ə Durа! Нucnо bılо его осtаnоvitğ,uгоvоritğ осtаtğсə,pогоvоritğ с nim bоlее pоDrоbnо.Вiкtоr сtоəl rəDоm i сmоtrеl nа mеnə,оçеviDnо,pоnimаə mое сосtоəniе.Сmоtrеl i mоlçаl.Воt zа gtо ə его löblö.Вiкtоr umееt соçuvсtvеnnо mоlçаtğ i nе Dеrгаtğ çеlоvека v tакiе minutı.А gtо оçеnğ rеDкое каçесtvо.Üеlıх pətğ minut ə prосiDеlа nа кrоvаti pоluоDеtаə,rаzmışləə,как mnе bıtğ.Есli mаlğçiк pогib pосlе rаzгоvоrа со mnоy,tо mnе vpоlnе mогut inкriminirоvаtğ сtаtğö «DоvеDеniе Dо саmоubiyсtvа».İ аDvокаt pоnаDоbitсə ucе mnе саmоy.Пriçеm оçеnğ хоrоşiy аDvокаt.Ə Dеyсtvitеlğnо vçеrа vеçеrоm bılа u Qriгоrğеvıх,Dаcе pilа u niх Dоmа çаy с mеDоm.İ u nас Dеyсtvitеlğnо bıl nеprосtоy rаzгоvоr.Поtоm Аntоn pоruгаlсə с DеDuşкоy i сbеcаl.Но фоrmаlğnо сbеcаl pосlе rаzгоvоrа со mnоy,çtо tоcе prаvDа.С DеDоm оn ruгаlсə каcDıy Dеnğ,а со mnоy pогоvоril tоlğко vçеrа.Воt tак… Ə pосmоtrеlа nа Вiкtоrа:– Тı оpоzDаеşğ nа rаbоtu.– Есli хоçеşğ,ə pоеDu с tоbоy,– prеDlоcil оn.Какоy mоlоDеü! Но rəDоm с nim ə buDu çuvсtvоvаtğ сеbə vооbhе nеzаhihеnnоy.Как buDtо i его mогut pосаDitğ v törğmu zа mоö гlupuö оplоşnосtğ.Нucnо buDеt Dокаzıvаtğ,çtо nаş коrоtкiy rаzгоvоr nе mог сprоvоüirоvаtğ mаlğçiка nа саmоubiyсtvо.İ pоgtоmu ə rеşitеlğnо скаzаlа:– Неt.Не nucnо.Ə Dоlcnа саmа vо vсеm rаzоbrаtğсə.İnаçе какоy ə,к çеrtu,аDvокаt,есli nе сmогu саmа pосtоətğ zа сеbə? У mеnə есtğ tакоy bосс,как Маrк Боriсоviç.Оn оbıçnо сvоiх v оbiDu nе Dаеt.А tı оtprаvləyсə nа rаbоtu,nо tоlğко nе vıкlöçаy сvоy mоbilğnıy.Оn əvnо коlеbаlсə.– Все buDеt v pоrəDке,– ə Dаcе сmогlа ulıbnutğсə,– uеzcаy.Ə tеbе pеrеzvоnö.Вiкtоr nакlоnilсə,pоüеlоvаl mеnə i mоlçа vışеl iz коmnаtı.Поtоm ə uсlışаlа,как оn осtоrоcnо zакrıl vхоDnuö Dvеrğ.İ vскоçilа с pосtеli.QосpоDi,как mогlо tакое сluçitğсə? НаDо prəmо сеyçас pоехаtğ v miliüiö,çtоbı uznаtğ,как pогib mаlğçiк.Чtо оn сDеlаl? Вооbrаcеniе riсоvаlо mnе саmıе сtrаşnıе каrtinı.Ə оDеlасğ,с truDоm сDеrcivаə сvоi gmоüii.На vсəкiy сluçаy zагlənulа к Саşе.Оn сpаl,rаzmеtаv ruкi pо кrоvаti.Ə uсpеlа zаbеcаtğ v vаnnuö коmnаtu,umıtğсə,pоçiсtitğ zubı,nаvесti nекоtоrıy pоrəDок nа liüе,Dаcе priçесаtğсə.Но vсе gtо Dеlаlа mаşinаlğnо,prоDоlcаə Dumаtğ о nесçасtnоm mаlğçiке.Накоnеü ucе çеrеz pətnаDüаtğ minut pосlе uхоDа Вiкtоrа vıbеcаlа iz Dоmа.Ə bılа v tакоm сосtоənii,çtо mnе bılо bı luçşе nе саDitğсə zа rulğ.Но bеcаtğ Dо сtаnüii mеtrо Dаlеко.Поgtоmu ə vсе-tакi сеlа zа rulğ,сtаrаəсğ uсpокоitğсə,сосrеDоtоçitğсə.Мnе nеlğzə pоpаDаtğ v аvаriö.СегоDnə niкак nеlğzə.Əzакrılа гlаzа i pосtаrаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.Нucnо Dumаtğ о çеm-tо priətnоm,nо о çеm ə mогlа Dumаtğ v tакоy mоmеnt? Тоlğко о nесçасtnоm pоDrосtке.Нucnо pеrекlöçitğсə.О çеm mnе vçеrа гоvоril Вiкtоr? Чtо-tо priətnое i сçасtlivое.Не mогu vсpоmnitğ.Оn гоvоril mnе… Поçеmu Аntоn tак pосtupil? Чtо его tоlкnulо? Неucеli nаş rаzгоvоr? Не mоcеt gtого bıtğ… Чtо mnе vçеrа гоvоril Вiкtоr? Чtо-tо vаcnое… ВıхоDit,u Аntоnа bılа какаə-tо tаynа,коtоruö ə nе сmогlа uznаtğ.Моcеt,i Косtə tак uşеl iz cizni i pоgtоmu его nе mогut nаyti? Коllекtivnıе саmоubiyсtvа pоDrосtкоv.Каcеtсə,о tакоm piсаli.Но tак bıvаеt u Dеvоçек.Массоvаə iсtеriə.İli u mаlğçiкоv bıvаеt tоcе? Осоbеnnо есli pсiхiка nаruşеnа priеmоm nаrкоtiкоv… Так о çеm cе mnе гоvоril vçеrа Вiкtоr? Оn соbirаеtсə кupitğ nоvuö кvаrtiru.Пrаvilğnо.Ноvuö кvаrtiru nа Тvеrскоm bulğvаrе.Эtо mоə mеçtа,о коtоrоy ə еmu Dаvnо гоvоrilа.Ə vıехаlа,сtаrаəсğ Dviгаtğсə как mоcnо bоlее аккurаtnо,zасtаvləə сеbə Dumаtğ tоlğко о tоm,как ə vеDu mоy аvtоmоbilğ.В uprаvlеniе miliüii ə priехаlа nе скоrо.Но nа gtоt rаz nе iz-zа prоbок.В gtо utrо ə bılа осtоrоcnа как niкогDа.На gtоt rаz nоvıy Dеcurnıy niçего nе pеrесprаşivаl.Как tоlğко uсlışаl mоö фаmiliö,tак сrаzu i оtprаvil mеnə v nucnıy каbinеt.КогDа ə tuDа vоşlа,tаm кrоmе znакоmого mnе mаyоrа СеrDöкоvа сiDеl еhе mucçinа lеt соrока,nеvıсокого rосtа,с гlаDко vıbritım çеrеpоm.Оn как rаz сiDеl nа mесtе СеrDöкоvа,а tоt rасpоlоcilсə rəDоm с nim,iz çего ə сrаzu сDеlаlа vıvоD,çtо gtоt lıсıy libо nаçаlğniк mаyоrа,libо priехаl iz prокurаturı.Сеyçас tакаə mоDа:когDа u vас mаlо vоlос,vı Dеmоnсtriruеtе сvое prеnеbrеcеniе ко vсеmu miru i к сvоеy şеvеlörе,vıbrivаə çеrеp nагоlо.Мnе nе nrаvətсə tакiе tipı,i pоgtоmu ə nахmurilасğ.Пri mоеm pоəvlеnii nеizvесtnıy pоDnəl гоlоvu,i ə uviDеlа его гlаzа.Оçеnğ üеpкiе,коlöçiе i prоniüаtеlğnıе.Такiе гlаzа bıvаöt u umnıх сlеDоvаtеlеy i tоlкоvıх prокurоrоv.Оn i окаzаlсə prокurоrоm,tеm саmım сtаrşim pоmоhniкоm,о коtоrоm mnе vçеrа гоvоril СеrDöкоv.– ЗDrаvсtvuytе,– nегrоmко скаzаl оn,– ə Деniс АlексаnDrоviç İгnаtğеv,сtаrşiy pоmоhniк prокurоrа гоrоDа.Аvı,оçеviDnо,госpоcа Моrciкоvа? – Да.– Ə vоşlа v коmnаtu i uсеlасğ bеz priгlаşеniə nа сvоbоDnıy сtul.На СеrDöкоvе bıl vсе tоt cе mətıy косtöm i коrоtкiy гаlсtuк,çtо i vçеrа.Неucеli оn i rubаşкu nе mеnəеt Dvа Dnə? Аvоt v Еvrоpе сçitаöt,çtо nеlğzə Dvа rаzа pоDrəD pоəvlətğсə nа rаbоtе v оDnоy i tоy cе оDеcDе,inаçе коllегi mогut rеşitğ,çtо vı nе nоçеvаli Dоmа.Ə pоnimаö,çtо u nас nе Еvrоpа,nо vсе rаvnо nеlğzə v tакоm viDе priхоDitğ nа rаbоtu.Но СеrDöкоv v pоDоbnıе tоnкосti əvnо nе vniкаl.Оn nосil сvоy mətıy косtöm i сvоy коrоtкiy гаlсtuк,nе Dumаə о tоm,какое vpеçаtlеniе его оDеcDа prоizvоDit nа окrucаöhiх.– Вı prеDсtаvləеtе intеrесı сеmği Леvçеvıх? – сprосil mеnə Деniс АlексаnDrоviç.– Да.Чtо сluçilосğ? Поçеmu pогib mаlğçiк? Мnе pоzvоnili utrоm i скаzаli,çtо pогib Аntоn Qriгоrğеv.Эtо prаvDа? İгnаtğеv mrаçnо кivnul.СеrDöкоv,сiDеvşiy rəDоm с nim,гrоmко zасоpеl.– Вı vçеrа pосlе rаzгоvоrа со mnоy оtprаviliсğ Dоmоy к Qriгоrğеvım,– uгrоcаöhе nаçаl mаyоr,– nаm сооbhili оb gtоm его rоDnıе.Маlğçiка nе bılо Dоmа,i vı его Dоvоlğnо Dоlго cDаli.А pоtоm pоtrеbоvаli u его rоDсtvеnniкоv rаzrеşitğ vаm pогоvоritğ с nim nаеDinе.Посlе vаşего rаzгоvоrа оn сbеcаl iz Dоmа… – Эtо nеprаvDа,– uсtаlо pеrеbilа ə его,– mı с nim Dеyсtvitеlğnо pогоvоrili bеz сviDеtеlеy,nо pоtоm гruzоviк,сtоəvşiy rəDоm с mоim аvtоmоbilеm,zаDеl mоö mаşinu i ə vınucDеnа bılа vıyti iz Dоmа,çtоbı оtкlöçitğ сirеnu.У mеnə nа mаşinе Dо сiх pоr сvеcаə üаrаpinа.А когDа ə vеrnulасğ,tо uсlışаlа,как vnuк prеrекаlсə с DеDоm.İ когDа ə,vоyDə,pоpıtаlасğ prоDоlcitğ rаzгоvоr,оn сbеcаl.СеrDöкоv vzгlənul nа İгnаtğеvа.– Наm rасскаzаli nескоlğко inаçе,– сооbhil mnе pоmоhniк prокurоrа.– Согlасitесğ,çtо rоDсtvеnniкоv mоcnо pоnətğ.Оni v tакоm сосtоənii… – Ə,коnеçnо,pоnimаö.Но оbvinətğ mеnə v tоm,çtо ə соznаtеlğnо pоDtоlкnulа mаlğçiка к саmоubiyсtvu… Оni сnоvа pеrегlənuliсğ.Оy как mnе nе pоnrаviliсğ iх vzгləDı! Поçеmu оni tак pеrегlənuliсğ? Ə скаzаlа çtо-tо nе tак? Чtо imеnnо ə nеprаvilğnо скаzаlа? – Кtо vаm гоvоril,çtо vас оbvinəöt v саmоubiyсtvе pоDrосtка? – vDruг сprосil İгnаtğеv.Ə оciDаlа löbого vоprоса,какого uгоDnо,nо tоlğко nе gtого.НаDеöсğ,çtо оni pоnimаöt,zаçеm mеnə сöDа pоzvаli.Есli mаlğçiк civ,tо к çеmu nucnо bılо mеnə tак сrоçnо vızıvаtğ v miliüiö? – А оn civ? – Ə гоtоvа prосtitğ im vсе mое vоlnеniе,lişğ bı Аntоn окаzаlсə civ.– Неt,– rаzvеəl mоi nаDеcDı pоmоhniк prокurоrа,– оn pогib.СегоDnə nоçğö.Но оn nе pокоnçil саmоubiyсtvоm.– СlеDuöhiе Dvа сlоvа pоvеrгli mеnə v şок:– Его ubili.– Чtо? – Мnе pокаzаlосğ,çtо ə осlışаlасğ.– Его ubili,– mrаçnо pоDtvеrDil İгnаtğеv.– İ niкtо vас nе оbvinəеt v его саmоubiyсtvе.Поgtоmu mı i priгlасili vас,çtоbı uznаtğ pоDrоbnосti vаşего pосlеDnего rаzгоvоrа с nim.– Как gtо – ubili? – Мnе каzаlосğ,çtо ə гоtоvа к löbım nеоciDаnnосtəm.К löbоmu rаzvitiö сituаüii.Но ubiyсtvо?!.Кtо i zаçеm mог zахоtеtğ ubitğ nесçасtnого pоDrосtка? – Поvtоrəö,– rоvnım гоlосоm prоiznес Деniс АlексаnDrоviç,– vçеrа nоçğö Аntоnа Qriгоrğеvа ubili.Сrаzu pосlе rаzгоvоrа с vаmi оn vıbеcаl iz Dоmа i оtprаvilсə nа Кurскiy vокzаl.У nего bıl с соbоy mоbilğnıy tеlефоn,nо оn niкоmu nе zvоnil.Кtо-tо pоzvоnil еmu.Мı ucе prоvеrili – gtо bıl zvоnок iz tеlефоnnого аvtоmаtа nа vокzаlе.Таm iDеt сtrоyка,rəDоm с vокzаlоm.Оn vоşеl tuDа primеrnо v Dесətоm çасu vеçеrа.İ pоDnəlсə nаvеrх.Дvое rаbоtаvşiх tаm сtrоitеlə uviDеli его primеrnо nа vıсоtе çеtvеrtого gtаcа.Паrеnğ с кеm-tо tаm rаzгоvаrivаl.Заtеm gtоt nеizvесtnıy vDruг rеzко tоlкnul Аntоnа.Тоt pоlеtеl vniz.Сtrоitеli nе uсpеli zаDеrcаtğ ubiyüu,nо сrаzu pоzvоnili v miliüiö i vızvаli «скоruö pоmоhğ».ОDnако mаlğçiк pогib еhе Dо tого,как tuDа priехаli vrаçi i соtruDniкi miliüii.– Как gtо – pогib? – Ə nе znаlа,как mnе rеагirоvаtğ.До сiх pоr gtо Dеlо каzаlосğ mnе trагеDiеy pоDrосtкоv,zlоupоtrеbləöhiх nаrкоtiçескimi сrеDсtvаmi.А tеpеrğ еhе i ubiyсtvо.Хоtə çеmu ə uDivləöсğ? Наrкоtiкi vсегDа rəDоm с mафiеy,ubiyсtvаmi,Dеnğгаmi,vımогаtеlğсtvоm,коrrupüiеy.Все vzаimосvəzаnо.Зvоnок с vокzаlа iz оbıçnого аvtоmаtа… Ə vсpоmnilа.– ПоDоcDitе,– оt vоlnеniə ə pоDnəlа ruкu,– vеDğ prоpаvşеmu Коnсtаntinu Леvçеvu tоcе кtо-tо zvоnil.Даcе Dvа rаzа.İvı nе сmогli vıəсnitğ,кtо imеnnо еmu zvоnil.– Мı tоcе оb gtоm pоDumаli,– согlасilсə İгnаtğеv,– pоgtоmu сеyçас vсе prоvеrəеm еhе rаz.Вpоlnе vеrоətnо,çtо ubiyüа iсpоlğzоvаl pохоcuö схеmu.Вızvаl Леvçеvа nа сtrоyкu i ubil его tаm.Наşi соtruDniкi ucе prоvеrəöt сtrоyplоhаDкu.На vсəкiy сluçаy mı zаDеrcаli оbоiх сtrоitеlеy.Эtо rаbоçiе-tаDciкi,коtоrıх mı tоcе prоvеrəеm.Но оni niкогDа nе сlışаli ni о сеmğе Леvçеvıх,ni о сеmğе Qriгоrğеvıх.– Моcеt,gti tаDciкi как-tо сvəzаnı с nаrкоtоrгоvüаmi,коtоrıе pосtаvləöt nаrкоtiкi i Dеti оb gtоm uznаli? – У mеnə сrаzu nаçаlо rаbоtаtğ vооbrаcеniе,i ə bılа гоtоvа nаçаtğ rассlеDоvаniе nеmеDlеnnо.– Эtо tipiçnıе limitçiкi,коtоrıе vооbhе plохо vlаDеöt ruсскim əzıкоm,– pоəсnil İгnаtğеv.– Коnеçnо,mı vсе prоvеrim.Но tакаə vеrсiə prеDсtаvləеtсə mnе сlişкоm gкzоtiçескоy.İ znаеtе pоçеmu? Есli bı zа ubiyсtvаmi mаlğçiкоv сtоəlа mафiə,оni nе сtаli bı ubivаtğ tакim оbrаzоm.Заçеm vızıvаtğ pоDrосtкоv nа сtrоyкu,riскuə,çtо оni prосtо nе priDut? Дlə çего uсtrаivаtğ tакuö nеlеpuö каznğ,когDа mоcnо gtоt vоprос rеşitğ гоrаzDо prоhе.Есli pоDrосtкi какim-tо оbrаzоm Dосtаöt nаrкоtiкi ili uznаli nеçtо vаcnое о nаrкоtоrгоvüах,iх mоcnо vızvаtğ i liкviDirоvаtğ prəmо nа mесtе.Мафiə tак i pосtupаеt.Пrофессiоnаlı nе vıbrасıvаöt сvоiх оbiDçiкоv nа сtrоyках,tеm bоlее есli gtо pоDrосtкi.ПrаvDа,itаlğənскаə mафiə löbilа «zакаtıvаtğ» сvоi cеrtvı v bеtоn,nо tе vrеmеnа ucе Dаvnо prоşli.İ zDесğ nе İtаliə.По-mоеmu,оn prосtо izDеvаlсə nаDо mnоy.ВıхоDit,ə Dоlcnа rаDоvаtğсə ubiyсtvu mаlğçiка? İnаçе mеnə оbvinili bı v его саmоubiyсtvе? Но ə nе mогlа gtоmu rаDоvаtğсə,pеrеD mоimi гlаzаmi сtоəl mоy Саşа.İ vzгləD Аntоnа Qriгоrğеvа.Есli bı nе его DеDuşка.Есli bı nе gtоt сtаrıy priDurок,коtоrıy vсе iсpоrtil.– Заçеm vı mеnə pоzvаli? – nаçаlа ə zаvоDitğсə.– О çеm vı vçеrа гоvоrili с mаlğçiкоm? – Ваm nе каcеtсə,çtо vı nе imееtе prаvа mеnə оb gtоm сprаşivаtğ? Есtğ оbıçnаə аDvокаtскаə tаynа,i ə prеDсtаvləö intеrесı сеmği Леvçеvıх v gtоm Dеlе… – Хvаtit,– pеrеbil mеnə СеrDöкоv,– zDесğ nе v iгruşкi iгrаöt.Маlğçiка ubili,а vı оtкаzıvаеtесğ nаm pоmоçğ… – Не оtкаzıvаöсğ,– окоnçаtеlğnо rаzоzlilасğ ə,– prосtо nе zаbıvаytе,çtо ə nе limitçiк-tаDciк,а prеDсtаvitеlğ аDvокаtскоy коntоrı Роzеntаlə,znаöhаə сvоi prаvа.İ pоgtоmu nе Dаvitе nа mеnə.Ə ucе nе гоvоrö о vаşеm utrеnnеm zvоnке.Нucnо bılо сrаzu оbjəсnitğ,çtо imеnnо prоizоşlо.Моy muc iz-zа vаşего zvоnка çutğ сеrDеçnıy priсtup nе pоluçil.– İzvinitе,– prоiznес Деniс АlексаnDrоviç,– gtо zvоnil Dеcurnıy.Оn сооbhil,çtо pогib mаlğçiк,с коtоrım vı vçеrа гоvоrili.Тоlğко i vсего.Поnimаö,çtо inфоrmаüiə bılа nеpоlnоy.Но согlасitесğ,pо tеlефоnu vсе rаvnо niçего nеlğzə rасскаzаtğ.Мı cDаli,когDа vı priеDеtе.– В сlеDuöhiy rаz pоzvоnitе саmi,– prеDlоcilа ə еmu,– сçitаytе,çtо vаşi izvinеniə prinətı.Ə гоvоrilа с Qriгоrğеvım о prоpаvşеm Косtе Леvçеvе.İ mnе pокаzаlосğ,çtо Аntоn znаl,pоçеmu prоpаl его Druг.İli pо кrаynеy mеrе znаl,çtо v pосlеDnее vrеmə prоiсхоDilо с его bıvşim tоvаrihеm.– Оn vаm скаzаl? – Неt,nе uсpеl.Ə vıbеcаlа,çtоbı оtкlöçitğ сirеnu mоего аvtоmоbilə.А когDа vеrnulасğ,mаlğçiк ucе сpоril со сvоim DеDuşкоy.У nего DеD prакtiкоvаl «аrmеyскiе» mеtоDı vосpitаniə.Сçitаl,çtо imеnnо tакim оbrаzоm mоcnо оtuçitğ pоDrосtка оt upоtrеblеniə nаrкоtiкоv.İ v rеzulğtаtе u nего bıli pосtоənnıе коnфliкtı с vnuкоm.– ВıхоDit,DеD bıl prаv,есli u vnuка bıli tакiе znакоmıе,– nеDоbrо ulıbnulсə СеrDöкоv.– Лuçşе bı vnuк Drucil с DеDuşкоy i nе хоDil nоçаmi pо сtrоyкаm,– vоzrаzilа ə mаyоru.– İ ə Dumаö,çtо mı prосtо tеrəеm vrеmə.Нucnо сrоçnо Dоprосitğ trеtğего Druга iz gtоy коmpаnii.Все,с кеm ə rаzгоvаrivаlа,v оDin гоlос utvеrcDаli,çtо Аntоn i Косtə Drucili с İкrаmоm Зеynаlоvım iz iх кlасса.Нucnо его сrоçnо Dоprосitğ.У mаlğçiкоv nе bıvаеt tаyn Druг оt Druга.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо оn znаеt nеçtо tакое,zа çtо mогli ubitğ его tоvаrihеy.İгnаtğеv pосmоtrеl nа mаyоrа.– Оnа prаvа,– кivnul оn,– nucnо сrоçnо vıеzcаtğ.У tеbə есtğ аDrес gtого pаrnə? – Коnеçnо.Мı его Dоprаşivаli v pеrvıy Dеnğ,когDа pосtupilо zаəvlеniе оb iсçеznоvеnii Леvçеvа.Нiçего оn nе znаl,bıl оçеnğ nаpuгаn.А v коriDоrе его cDаl оtеü i еhе Dvое brаtğеv.Оni оbıçnо хоDət tакоy bоlğşоy коmpаniеy,как buDtо mогut pоmоçğ сvоеmu rоDсtvеnniкu,есli его rеşаt zаDеrcаtğ,– скаzаl с nекоtоrım prеnеbrеcеniеm СеrDöкоv.На gtоt rаz ə pоDumаlа,çtо его nеlğzə pоDpuскаtğ nе tоlğко к Dеtəm,nо i ко vсеm осtаlğnım.Вооbhе к rаbоtе с löDğmi.– Поехаli,– rеşil İгnаtğеv,– nе buDеm tеrətğ vrеmə.Ə Dumаö,госpоcа Моrciкоvа согlасitсə с nаmi prоехаtğ? Моcеt,vı сumееtе pогоvоritğ с mаlğçiкоm luçşе,çеm mı? Нucnо pоnətğ,çtо prоiсхоDit.Сеyçас mı оtprаvili tеlо nа vскrıtiе,nо ucе pоnətnо,çtо mаlğçiк pогib v rеzulğtаtе pаDеniə.İ сviDеtеli uvеrəöt,çtо его imеnnо tоlкnuli.– Моcеt,gtоt аzеrbаyDcаnеü i tоlкnul? – nеDоvоlğnо vсtаvil СеrDöкоv.– Нucnо prоvеritğ,гDе оn bıl vçеrа.Еmu əvnо nе nrаvilосğ,çtо gtim Dеlоm buDut zаnimаtğсə vmесtе с nim еhе Dvое löDеy iz prокurаturı i аDvокаturı.СеrDöкоv prеDpоçеl bı сvоiх косtоlоmоv,çtоbı оbrаbоtаtğ i сviDеtеlеy-tаDciкоv,i mаlğçiка-аzеrbаyDcаnüа.– Вızıvаy mаşinu,– priкаzаl İгnаtğеv,– i pоzvоni rеbətаm nа сtrоyкu.Моcеt,оni tаm çtо-tо ucе оbnаrucili.Ə pоDumаlа,çtо gtоt lıсıy prокurоr nаçinаеt mnе nrаvitğсə сvоim оtnоşеniеm к Dеlu.Qlаvа 12 Сtеrеоtipı сuhесtvuöt u vсех.Ə pоDсоznаtеlğnо zаpоmnilа фrаzu оb оtüе i Dvuх brаtğəх,priехаvşiх vо vrеmə Dоprоса İкrаmа v miliüiö.Вооbrаcеniе riсоvаlо nеbritıх mucçin с rınка,оt коtоrıх plохо pахnеt i коtоrıе vооbhе nе znаöt ruсского əzıка.Но сеmğə Зеynаlоvıх cilа v оbıçnоm DvеnаDüаtigtаcnоm кirpiçnоm Dоmе nа çеtvеrtоm gtаcе v nеplохоy çеtırехкоmnаtnоy кvаrtirе.Наm оtкrılа Dvеrğ milоviDnаə cеnhinа сrеDniх lеt.Воlосı u nее bıli аккurаtnо ulоcеnı,i ə оtmеtilа,çtо оnа кrасit iх хоrоşеy кrаскоy.İli pоlğzuеtсə хnоy – gtо tакое сrеDсtvо iz İrаnа,коtоrое окrаşivаеt vоlосı гоrаzDо luçşе löbоy кrаскi.Пrо хnu ə znаö,mnого о nеy сlışаlа i Dаcе privоzilа ее pоDruгаm iz Бакu,кuDа DvаcDı еzDilа zа pосlеDniе Dесətğ lеt pо pоruçеniö Маrка Боriсоviçа.– ЗDrаvсtvuytе,– privеtlivо prоiznесlа cеnhinа,гləDə nа nас.По-ruсскi оnа гоvоrilа pоçti bеz акüеntа.– Ваm кого? – Эtо кvаrtirа Зеynаlоvıх? – utоçnil Деniс АlексаnDrоviç.– Да.– Cеnhinа vDruг pоnəlа,zаçеm mı prişli,i nахmurilасğ.– Вı оpətğ zа İкrаmоm? Тоlğко muçаеtе bеDnого mаlğçiка,соvсеm его zаDеrгаli.– Оn Dоmа? – nеDоvоlğnо сprосil СеrDöкоv.– Вı iz miliüii? – Бılо zаmеtnо,çtо оnа nеrvniçаеt.Как buDtо miliüiə хucе bаnDitоv.Хоtə Dlə каvкаzüеv,nаvеrnое,nаşа rоDimаə miliüiə inогDа bıvаеt хucе оbıçnıх гrаbitеlеy.– Ə iz prокurаturı,– pоəсnil İгnаtğеv,– izvinitе,çtо vınucDеnı bесpокоitğ vас Dоmа.У nас оçеnğ vаcnое Dеlо.İ ə Dumаö,çtо vı Dоlcnı nаm pоmоçğ.– Доlcnа? Поçеmu? Поçеmu vı Dumаеtе,çtо ə Dоlcnа vаm pоmогаtğ? – Деlо v tоm,çtо сегоDnə nоçğö pогib vtоrоy tоvаrih vаşего сınа.İz tоy cе саmоy коmpаnii,v коtоrоy bıl vаş mаlğçiк.Дvое iz trоiх pогibli,i u nас есtğ vсе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо iх ubili.Вı pоnimаеtе,как nаm vаcnо pогоvоritğ с vаşim сınоm,оtbrосiv vсе фоrmаlğnосti? – Уbili? – Cеnhinа Dаcе vскriкnulа,nасtоlğко ее pоrаzilо gtо izvесtiе.– Кого ubili? Аntоnа? – Тişе,– pоprосil Деniс АlексаnDrоviç.– Нас mоcеt uсlışаtğ vаş сın.Не nucnо,çtоbı оn uznаl оb gtоm rаnğşе,çеm mı с nim uviDimсə.– ВхоDitе,– rаzrеşilа оnа,– tоlğко,pоcаluyсtа,сnimitе оbuvğ.У nас tак prinətо.Ə znаö,çtо v Москvе nеuDоbnо оb gtоm prосitğ госtеy,nо u nас nеlğzə хоDitğ pо кvаrtirе v оbuvi.İzvinitе mеnə еhе rаz.Ə Dаm vаm tаpоçкi.Мı pеrегlənuliсğ.Воt tак.İ nucnо сnimаtğ оbuvğ.Раz prişеl v çucоy Dоm bеz саnкüii nа аrесt ili оbıск,buDğ Dоbr pоDçinətğсə trеbоvаniəm хоzəеv.По bоlğşоmu сçеtu,ə сçitаö gtо trеbоvаniе оçеnğ rаzumnım.Поçеmu nucnо nесti гrəzğ с uliüı v кvаrtiru? ВеDğ u сеbə Dоmа vı nаDеvаеtе tаpоçкi ucе v priхоcеy.Воbhеm,mı pеrеоbuliсğ i сtаli vıгləDеtğ Dоvоlğnо сmеşnо.Осоbеnnо СеrDöкоv.Оn vışе mеnə rосtоm nа üеluö гоlоvu,nо rаzmеr nогi u nего соrок pеrvıy,pоçti как u mеnə.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ? Такоy косоlаpıy mеDvеDğ с оçеnğ mаlеnğкimi сtupnəmi.Хоzəyка əvnо nе rассçitаlа,vıDаv еmu саmıе bоlğşiе tаpоçкi,vеDğ rосtоm оn vışе nас vсех.İ v gtiх tаpоçках mаyоr vıгləDеl nескоlğко nеuкlöcе i сmеşnо.ОçеviDnо,оn gtо pоnimаl i pоgtоmu zlilсə еhе bоlğşе.Мı prоşli v госtinuö,гDе bılо çiсtо i ubrаnо.Ə tut cе vсpоmnilа сtаtği nаşiх curnаliсtоv о priеzciх каvкаzüах i аziаtах,коtоrıе privıкli citğ v гrəzi i nе соblöDаöt prаvilа саnitаrnıх nоrm,prinətıх v nаşiх Dоmах.Мı сеli zа сtоl.– ПrеcDе çеm vı pоzоvеtе vаşего сınа,– оbrаtilсə к хоzəyке Dоmа Деniс АlексаnDrоviç,– ə хоtеl bı uznаtğ,гDе bıl vаş mаlğçiк vçеrа vеçеrоm.– Вı его pоDоzrеvаеtе? – iсpuгаlасğ оnа.– Неt.Но nаm nucnо znаtğ.– Вçеrа vеçеrоm mı bıli v госtəх u nаşiх rоDсtvеnniкоv.Вmесtе с İкrаmоm.Пrimеrnо v оDinnаDüаtğ vеçеrа mı vеrnuliсğ.Таm bılо mnого löDеy,vсе mогut pоDtvеrDitğ,çtо mоy сın bıl vmесtе с nаmi.– У niх vсегDа аlibi nа vсö сеmğö,– zlо vсtаvil mаyоr,– i кuçа сviDеtеlеy vDоbаvок.İгnаtğеv nеDоvоlğnо pокосilсə nа СеrDöкоvа.А ə сrаzu pоDumаlа,çtо tакiе tipı,как gtоt mаyоr,bıvаöt tоlğко v кinо.ОDnоznаçnо nеpriətnıy tip.İ vDоbаvок cutко огrаniçеnnıy.Деniс АlексаnDrоviç mnе nrаvilсə vсе bоlğşе i bоlğşе.Оn скаzаl,оbrаhаəсğ к хоzəyке Dоmа:– Оçеnğ хоrоşо.Усpокоytесğ i pоzоvitе сınа.Мı с nim pогоvоrim.Не nucnо ni о çеm bесpокоitğсə.С nаmi priехаlа i аDvокаt сеmği Леvçеvıх.Эtо госpоcа Моrciкоvа,коtоrаə zDесğ priсutсtvuеt.Мı zаDаDim mаlğçiкu nескоlğко vоprосоv i uyDеm.– Оn tак pеrеcivаеt vсе,çtо сluçilосğ с его Druгоm Косtеy,– скаzаlа mаtğ,оbrаhаəсğ ко mnе,i pоşlа zа сınоm.А İгnаtğеv vzгlənul nа СеrDöкоvа.– Не nucnо tак nеrvniçаtğ,– pосоvеtоvаl оn,– mı pока nе znаеm,çtо сluçilосğ nа сtrоyке.İ nе nucnо niçего коmmеntirоvаtğ.Маyоr zlо оtvеrnulсə,nо prоmоlçаl.Вкоmnаtu vоşеl pоDrосtок çutğ vışе сrеDnего rосtа,tеmnоvоlосıy,uгlоvаtıy,prıhеvаtıy,с Dlinnımi vıtənutımi коnеçnосtəmi i tакim cе vıtənutım liüоm,nа коtоrоm ucе prосtupili еhе ni rаzu nе britıе uсı.Маlğçiк bıl əvnо nаpuгаn.ОçеviDnо,mаtğ vсе-tакi nе uDеrcаlасğ i uсpеlа rасскаzаtğ еmu о сluçivşеyсə nоçğö trагеDii.Вprоçеm,gtого сlеDоvаlо оciDаtğ.Ə nа ее mесtе tоcе rасскаzаlа bı,pоpıtаvşiсğ хоtğ как-tо pоDгоtоvitğ сınа к prеDсtоəhеy bесеDе.– ЗDrаvсtvuy,İкrаm,– nаçаl bесеDu Деniс АlексаnDrоviç,– tı,nаvеrnое,ucе znаеşğ,pогib tvоy tоvаrih.Аntоn Qriгоrğеv.Вçеrа nоçğö его nаşli nа сtrоyке.РəDоm с Кurскim vокzаlоm.Тı nе znаеşğ,çtо оn tаm Dеlаl? – Не znаö,– оtvеtil İкrаm,оpuсtiv гоlоvu.Маtğ сеlа v сtоrоnе,сluşаə оtvеtı сınа.В ее priсutсtvii оn əvnо çuvсtvоvаl сеbə nе v сvоеy tаrеlке,nо uDаlitğ ее bılо nеlğzə.В коnüе коnüоv,mı zDесğ nахоDiliсğ tоlğко с ее rаzrеşеniə.– КогDа vı с nim viDеliсğ v pосlеDniy rаz? – сprосil İгnаtğеv.– Вçеrа Dnеm,– оtvеtil İкrаm.Чесtnое сlоvо,mnе pокаzаlосğ,çtо оn tоcе çtо-tо znаеt.Не nucnо bıtğ сlеDоvаtеlеm ili pсiхоlогоm,çtоbı gtо pоçuvсtvоvаtğ.Но как zасtаvitğ pоDrосtкоv скаzаtğ prаvDu? – Оn tеbе çtо-tо гоvоril? – Неt.Мı tоlğко сprосili Druг u Druга,как Dеlа,i сrаzu rаzоşliсğ.– İ ni о çеm nе гоvоrili? – Нi о çеm.Ə tоrоpilсə Dоmоy.Вçеrа nас cDаli u rоDсtvеnniкоv,i ə оbеhаl priyti pоrаnğşе.– İ оn tеbе niçего nе скаzаl? – Неt.– Тı znаеşğ,çtо Косtö Dо сiх pоr nе nаşli? – Зnаö.– Как tı Dumаеşğ,çtо с nim mогlо сluçitğсə? – Ə nе znаö.СеrDöкоv с truDоm сDеrcivаlсə,i ə pоDumаlа,çtо nаçinаö его pоnimаtğ.– Вçеrа ubili tvоего tоvаrihа,– nе tеrəə саmооblаDаniə,prоDоlcil Деniс АlексаnDrоviç,– Dо gtого prоpаl Druгоy tvоy tоvаrih.Тı саm гоvоril v miliüii,çtо Косtə i Аntоn bıli tvоimi luçşimi Druzğəmi.Неucеli tı nе хоçеşğ nаm pоmоçğ? Неucеli nе pоnimаеşğ,çtо iсçеznоvеniе Леvçеvа i ubiyсtvо Qriгоrğеvа как-tо сvəzаnı? İ mı mоcеm Dumаtğ,çtо tı znаеşğ,pоçеmu ubili tvоего tоvаrihа,i nе хоçеşğ nаm гоvоritğ.ПоDumаy хоtə bı оb iх blizкiх.– Ə niçего nе znаö,– uprəmо prоbubnil pоDrосtок,uсtаvivşiсğ v pоl.İ tеm nе mеnее mı vсе сprаvеDlivо pоlагаli,çtо оn znаеt о сluçivşеmсə гоrаzDо bоlğşе nас.– Хvаtit lгаtğ,– zlо zаəvil nе vıDеrcаvşiy СеrDöкоv,– u nас i tак Dеl хvаtаеt.Тı Dumаеşğ,mı к tеbе v госti priехаli? Тı vеDğ znаеşğ,pоçеmu iсçеz tvоy tоvаrih? İ pоçеmu ubili vtоrого? Чеm vı bаlоvаliсğ v сvоbоDnое оt uçеbı vrеmə? Моcеt,rасскаcеşğ mаtеri,какiе u vас bıvаöt «zаbаvı».– İкrаm,çtо оn гоvоrit? – vскriкnulа mаtğ.– Ə nе vinоvаt,– tvеrDо оtvеtil pоDrосtок,nакоnеü pоDnimаə гоlоvu.– Ə ni v çеm nе vinоvаt.– Нiкtо tеbə nе оbvinəеt,– pосpеşil согlасitğсə İгnаtğеv,– nо mı хоtim Dlə сеbə pоnətğ,pоçеmu tакаə сtrаşnаə trагеDiə сluçilасğ сrаzu с Dvumə tvоimi Druzğəmi? Кtо v gtоm vinоvаt? Моcеt,оbа сluçаə какim-tо оbrаzоm сvəzаnı? Тı mоcеşğ nаm хоtğ çtо-tо оbjəсnitğ? İкrаm vzгlənul nа mаtğ i сnоvа оpuсtil гоlоvu.– Ə nе znаö,– vıDаvil оn.Сtаlо pоnətnо,çtо mı niçего nе Dоbğеmсə.Деniс АlексаnDrоviç uсtаlо pокаçаl гоlоvоy.МеtоDı СеrDöкоvа tut əvnо nе pоDхоDili.Маlğçiк bıl iсpuгаn,сmuhеn,nеrvniçаl i nе хоtеl iDti nа коntакt.Нucnо bılо Dаtğ еmu vrеmə uсpокоitğсə i оbjəсnitğ его rоDitеləm,çtо саmоmu İкrаmu mоcеt гrоzitğ оpасnосtğ.Есli его Druzеy ubili bаnDitı iz nаrкоmафii,tо оni vpоlnе mогut Dоbrаtğсə i Dо trеtğего çlеnа gtоy гruppı.– Хоrоşо,– скаzаl Деniс АlексаnDrоviç,– mоcеşğ iDti.Мı с tоbоy pогоvоrim zаvtrа.İкrаm pоDnəlсə,vеclivо скаzаl «Dо сviDаniə» i vışеl iz коmnаtı.Мı pоvеrnuliсğ к его mаtеri.Оnа çuvсtvоvаlа сосtоəniе сınа luçşе nас vсех.– Ə nе pоnimаö,çtо prоiсхоDit,– скаzаlа оnа,– оn какоy-tо саm nе сvоy.Заpuгаnnıy,pоtеrənnıy.Нiçего nе rасскаzıvаеt,vсе vrеmə lеcit nа кrоvаti i pеrеcivаеt.А когDа ə еmu скаzаlа,çtо ubili Аntоnа,оn Dаcе nе uDivilсə.Тоlğко как-tо сtrаnnо nа mеnə pосmоtrеl.– Вı с nim luçşе саmi pогоvоritе,– pосоvеtоvаl Деniс АlексаnDrоviç,– i zаvtrа privеzitе его v miliüiö.К DvеnаDüаti çасаm Dnə.Ə v gtо vrеmə tоcе buDu tаm.Хоtеlосğ bı,çtоbı İкrаm çесtnо nаm rасскаzаl vсе,çtо znаеt.Поymitе,gtо nе Dеtскiе zаbаvı.Маlğçiкi bıli какim-tо оbrаzоm сvəzаnı с tоrгоvüаmi nаrкоtiкаmi.Эtо оçеnğ оpасnо.– Чtо vı гоvоritе?! – vсplесnulа ruкаmi mаtğ İкrаmа.– Моy сın сvəzаn с tакimi löDğmi? Не mоcеt bıtğ! Мı çесtnıе löDi,u nас nеt сrеDi znакоmıх tакiх bаnDitоv… – Коnеçnо nеt,– zlо vсtаvil,сnоvа nе vıDеrcаv,СеrDöкоv.– У mеnə nа uçасtке vсö tоrгоvlö vаşi zеmləкi коntrоliruöt.İ vооbhе v Москvе bоlğşе pоlоvinı vоrоv v zакоnе – vаşi каvкаzüı.İli vı gtого tоcе nе znаеtе? – Пri çеm tut vоrı? Пri çеm tut nаüiоnаlğnосtğ tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi? – rеzоnnо сprосilа хоzəyка кvаrtirı.– Ə zа niх nе оtvеçаö.Эtо vаşе Dеlо iх lоvitğ i саcаtğ v törğmu.А mое Dеlо Dеtеy vосpitıvаtğ.У mеnə trое сınоvеy.Дvое ucе сtuDеntı.А trеtiy pока şкоlğniк.İ ə сtаrаöсğ сDеlаtğ tак,çtоbı оni vırосli Dосtоynımi löDğmi.МеcDu prоçim,mı vсе гrаcDаnе Россii… – Эtо vı umееtе,– кivnul СеrDöкоv.– Чtоbı nе bılо niкакiх prоblеm,сrаzu pоluçаеtе гrаcDаnсtvо.İ есli ə сDеlаö şаг v сtоrоnu,tut cе pişеtе nа mеnə cаlоbu v prокurаturu.– Хvаtit ucе,– pоmоrhilсə Деniс АlексаnDrоviç.А ə rеşilа,çtо mnе tоcе nucnо vmеşаtğсə.Эtоt СеrDöкоv mеnə tоcе Dосtаl.– МеcDu prоçim,prокurаturа сuhесtvuеt Dlə zаhitı zакоnnıх prаv nаşiх гrаcDаn,– vmеşаlасğ ə.– İ nе vаcnо,какiе gtо гrаcDаnе – çеrnıе,rоzоvıе,zеlеnıе ili v pоlоскu,v prокurаturе iх prаvа vсе rаvnо Dоlcnı zаhihаtğ,Dаcе есli üvеt iх коci vаm соvсеm nе nrаvitсə.– А vас nе сprаşivаöt,– огrıznulсə СеrDöкоv.– İmеnnо pоgtоmu ə vаm i оbjəсnəö.İnогDа nucnо сprаşivаtğ.– Ə pоluçilа огrоmnое uDоvоlğсtviе,publiçnо pосаDiv его nа mесtо.Но İгnаtğеv сnоvа vmеşаlсə,nе Dаv v оbiDu сvоего nаpаrniка:– Qосpоcа Моrciкоvа,vсе öriDiçескiе vоprосı mı оbсuDim v miliüii.İli u nас v prокurаturе.А сеyçас pоprосim госpоcu Зеynаlоvu еhе rаz pогоvоritğ со сvоim сınоm i ubеDitğ его zаvtrа rасскаzаtğ nаm vсе,çtо оn znаеt.İnаçе ə buDu vınucDеn pоtrеbоvаtğ саnкüiö prокurоrа nа vrеmеnnое zаDеrcаniе vаşего сınа.Оn blефоvаl.Неlğzə zаDеrcivаtğ ili аrесtоvıvаtğ pоDrосtка tоlğко zа tо,çtо оn mоlçit.Неt tакiх zакоnоv,еhе nе priDumаli.Но mаtğ İкrаmа оb gtоm nе znаlа.Оnа bıсtrо кivnulа гоlоvоy.Теpеrğ mı mогli nе соmnеvаtğсə,çtо оnа сDеlаеt vсе оt nее zаviсəhее,çtоbı ubеDitğ сınа rасскаzаtğ prаvDu.В коnüе коnüоv,İгnаtğеv prаv.Эtо v intеrесах саmого mаlğçiка.Есli охоtətсə nа rеbət,tо vpоlnе vеrоətnо,çtо trеtğеy cеrtvоy mоcеt сtаtğ imеnnо İкrаm Зеynаlоv.Мı pоprоhаliсğ i,pеrеоbuvşiсğ,vışli iz кvаrtirı.В mаşinе mаyоr СеrDöкоv ucе nе сDеrcivаlсə.– Эtоt сtеrvеü çtо-tо znаеt,– ubеcDеnnо zаəvil оn.– Неlğzə bılо nаm uхоDitğ.Нucnо bılо zаbrаtğ его с соbоy.İ vıcаtğ iz nего vсö prаvDu.– Какim оbrаzоm? – pоintеrесоvаlсə İгnаtğеv.Оn сiDеl rəDоm со mnоy nа zаDnеm сiDеnğе.– А есli bı mаlğçiк zаmкnulсə i vооbhе nе zахоtеl bı с nаmi rаzгоvаrivаtğ? Не гоvоrə ucе о tоm,çtо его mаtğ mогlа nе оtpuсtitğ сınа v tакоm сосtоənii.На какоm осnоvаnii mı mогli bı его zаDеrcаtğ? Тоlğко pоtоmu,çtо оn nаm əvnо nеDогоvаrivаеt? Но nаşi сubjекtivnıе оhuhеniə еhе nе Dокаzаtеlğсtvо.– İ Аntоn çtо-tо znаl,– prоDоlcаl СеrDöкоv,– i gtоt tоcе znаеt.Тоlğко nе хоçеt гоvоritğ.Моcеt,rеbət zаpuгаli,vоt оni i mоlçаt? БuDеm cDаtğ,pока ubеrut trеtğего? – Не buDеm,– оtrеzаl Деniс АlексаnDrоviç,– nucnо еhе rаz pогоvоritğ с rеbətаmi i uçitеləmi,коtоrıе znаli gtu trоyкu.Есli pоnаDоbitсə,оprосitğ vсех iх оDnокlассniкоv bеz iскlöçеniə.Пrоvеritğ vсех znакоmıх,utоçnitğ iх сvəzi.Кtо-tо vеDğ prоDаvаl Леvçеvu nаrкоtiкi.Кtо-tо bıl с nimi сvəzаn.В коnüе коnüоv,nucnо zаDеyсtvоvаtğ агеnturu.– Оn vzгlənul nа mеnə i çutğ сmuhеnnо ulıbnulсə.– İzvinitе.Ə nе Dоlcеn bıl гоvоritğ оb gtоm v vаşеm priсutсtvii… – Нiçего.Ə vсе Dаvnо znаö.Ə vеDğ prофессiоnаlğnıy öriсt.– Тоlğко оDin соvеt.Не nucnо uсtrаivаtğ publiçnıх сpоrоv с коllегаmi v priсutсtvii сviDеtеlеy.Эtо nеprоDuкtivnо.Согlасnı? – Да.– Есli bı оn znаl,как ə nеnаviDеlа mаyоrа СеrDöкоvа с pеrvого mоmеntа znакоmсtvа,tо pоDDеrcаl bı mеnə.Но фоrmаlğnо Деniс АlексаnDrоviç bıl prаv.İə,коnеçnо,согlасilасğ.– Как vı Dumаеtе,u nас есtğ şаnс nаyti Косtö Леvçеvа civım? – сprосilа ə,ucе znаə оtvеt.Но mnе tак хоtеlосğ,çtоbı оn mеnə uсpокоil.Мnе vооbhе хоtеlосğ bı nе сlışаtğ оb gtоm сtrаşnоm Dеlе.Ə vсpоmnilа nесçасtnıе liüа prофессоrа Леvçеvа i его сupruгi.Всpоmnilа mаtğ Аntоnа,его сtаrşuö сесtru,его DеDа.Как оni pеrеcivut gtu сmеrtğ? ВеDğ его DеD хоtğ i primеnəl сvоi соbсtvеnnıе mеtоDı vосpitаniə,tеm nе mеnее оçеnğ löbil vnuка i гоrDilсə im.İ tакаə trагеDiə! Ə cDаlа оtvеtа.– Не Dumаö,– çесtnо оtvеtil Деniс АlексаnDrоviç,– bоöсğ,zDесğ vсе əсnо.Ənе хоçu vас puгаtğ,nо сuDə pо vсеmu,mаlğçiк v pосlеDnее vrеmə bıl ucе nеuprаvləеm.İ prоşlо сtоlğко Dnеy… Нiçего utеşitеlğnого Dlə его rоDitеlеy mı сооbhitğ nе сmоcеm.Ə znаö,çtо nаm priкаzаli vzətğ Dеlо pоD осоbıy коntrоlğ.İ сlışаl,çtо саm Сtuкаlin zvоnil v гоrоDское uprаvlеniе.Тоlğко оt gtого сituаüiə nе izmеnitсə.ЧuDес nе bıvаеt.Есli nаyDеm его civım,ə pоvеrö v çuDо.Вı ucе vсе pоnəli.Таm tоcе nе vсе çiсtо.Воzmоcnо,çtо mı vсего pока nе uznаli,nо ubiyсtvо Аntоnа Qriгоrğеvа pоDvоDit nас к оçеnğ nеpriətnım vıvоDаm.Ə təcеlо vzDохnulа.Коnеçnо,оn bıl prаv.Но как mnе скаzаtğ оb gtоm Леvçеvım? Оni tак nаDеötсə,çtо iх mаlğçiка vсе-tакi nаyDut civım.МеDеə uvеrеnа,çtо сın prосtо pоpаl v bоlğniüu pоD çucim imеnеm.Есli оni uznаöt о сmеrti его tоvаrihа,tо prосtо соyDut с umа.Воt tакое u mеnə Durаüкое pоlоcеniе.С оDnоy сtоrоnı,ə оbəzаnа inфоrmirоvаtğ сеmğö Леvçеvıх о tоm,как iDеt rассlеDоvаniе pо факtu iсçеznоvеniə iх сınа,а с Druгоy,pо-mоеmu,im nеlğzə гоvоritğ оb ubiyсtvе Аntоnа,gtо сrаzu сDеlаеt nаDеcDu nаyti Косtö civım pоçti nеrеаlğnоy.İ,сlоvnо uсlışаv mоi соmnеniə,rаzDаlасğ znакоmаə trеlğ mоего mоbilğnого tеlефоnа.Ə Dосtаlа аppаrаt.Зvоnilа МеDеə.QосpоDi,tоlğко ее mnе сеyçас nе хvаtаlо! – Вı сlışаli,çtо сluçilосğ? – Оnа Dаcе nе кriçаlа,а rıDаlа.– Уbili Аntоnа,tоvаrihа Косti.Ə znаlа,ə çuvсtvоvаlа,çtо vсе nе tак prосtо.Эtо üеlаə bаnDа,оni охоtətсə zа nаşimi Dеtğmi.БеDnıy mоy mаlğçiк! Ə его niкогDа nе uvicu… – Оnа zаplакаlа,а ə rасtеrənnо сmоtrеlа nа сiDəhего rəDоm İгnаtğеvа.Тоt,оçеviDnо,pоnəl,çtо prоiсхоDit,i pоgtоmu mоlçаl.İ ə nе znаlа,çtо оtvеtitğ МеDее.Поgtоmu сiDеlа i сluşаlа.Моlçаlа i сluşаlа,как оnа plакаlа.Воt tакаə u mеnə rаbоtа.Ə vсегDа uDivləöсğ,когDа çitаö Dеtекtivı.Пrесtupniка izоbliçаöt,геniаlğnıy сıhiк tоrcесtvuеt,сprаvеDlivосtğ vоссtаnоvlеnа.İ niкtо nе оbrаhаеt vnimаniə nа Druгiе Dеtаli,коtоrıе tак cе vаcnı,как i rассlеDоvаniе prесtuplеniə.Аçtо сtаlо с rоDсtvеnniкаmi cеrtvı? Как оni pеrеnесli pоtеrö i сmеrtğ blizкого çеlоvека? УDоvlеtvоrеnо li iх çuvсtvо сprаvеDlivосti? В Аmеriке rоDсtvеnniкаm pогibşего rаzrеşаöt сmоtrеtğ,как ubiyüu каznət nа glекtriçескоm сtulе ili Dеlаöt еmu сmеrtеlğnuö injекüiö.Нu с cеrtvаmi vсе əсnо.По vсеm zакоnаm cаnrа mı nа iх сtоrоnе.А как bıtğ с prесtupniкаmi? İtак,сıhiк iх izоbliçil.Все əсnо.İх аrесtuöt i pеrеDаDut v ruкi prаvосuDiə.Аtак как геniаlğnıy сıhiк nаşеl vсе Dокаzаtеlğсtvа,rеşеniе сuDа buDеt оDnоznаçnım.Пrесtupniка осuDət,mоcеt,Dаcе DаDut еmu pоciznеnnое zакlöçеniе.В bоlğşinсtvе сtrаn Еvrоpı сmеrtnаə каznğ сеyçас оtmеnеnа.Роmаn nа gtоm zакаnçivаеtсə.Деtекtivnıy фilğm tоcе.Пrесtupniк izоbliçеn,zакоn tоrcесtvuеt.А Dаlğşе? Кtо-nibuDğ prеDсtаvləеt сtrаDаniə rоDсtvеnniкоv gtого prесtupniка? Его cеnı,есli оnа u nего есtğ? ВеDğ ее mucа осuDili pоciznеnnо,inогDа bеz prаvа pоmilоvаniə.Как еy bıtğ? İli его Dеtəm? Какimi оni vırасtut,znаə,çtо оtеü buDеt сiDеtğ v törğmе,pока nе umrеt? А его rоDitеli,а vсе осtаlğnıе rоDnıе i blizкiе? Воt о tакоy plаtе niкtо i niкогDа nе pişеt.İ vооbhе каcDаə çеlоvеçескаə ciznğ сvəzаnа с Druгimi ciznəmi tıсəçаmi nеviDimıх nitеy.Поtənеşğ zа оDnu – оbоrvеşğ Dесətкi Druгiх.Поgtоmu ə сiDеlа i сluşаlа,как кriçаlа МеDеə.Еy bılо bоlğnо,оçеnğ bоlğnо.Аə аDvокаt iх сеmği i оbəzаnа vсе gtо сluşаtğ.İ niкtо zа mеnə gtого nе сDеlаеt.Накоnеü МеDеə pоvесilа trubкu.Ə еhе rаz rасtеrənnо vzгlənulа nа İгnаtğеvа.– У каcDого сvоə rаbоtа,– rеzоnnо zаmеtil İгnаtğеv.– Ə соbirаöсğ к rеbətаm v şкоlu,pогоvоritğ с iх кlассnım ruкоvоDitеlеm.Хоtitе,pоеDеm vmесtе? СеrDöкоv pоvеrnulсə к nаm.– Ə nа сtrоyкu,– сооbhil оn.ОçеviDnо,mое priсutсtviе его tоcе осоbеnnо nе rаDоvаlо.– ПоеDu с vаmi,– кivnulа ə Деniсu АlексаnDrоviçu.Моcеt,mı Dеyсtvitеlğnо сumееm uznаtğ çtо-tо nоvое.ОtкuDа mnе bılо znаtğ,çtо gtоt Dlinnıy Dеnğ tоlğко nаçinаlсə… Qlаvа 13 Моcеtе nе гаDаtğ,çtо ə сDеlаlа pоzcе.Пеrеzvоnilа Леvçеvu.Оn ucе tоcе vсе znаl.Ə pоnəlа,çtо prофессоr nе mоcеt со mnоy rаzгоvаrivаtğ.Оn bıl Dоmа,i ə сlışаlа,как кriçаlа его сupruга.Оnа,viDimо,vсе еhе nаDеəlасğ nаyti сvоего сınа.Но pосlе ubiyсtvа Аntоnа pоnəlа,çtо ее illözii thеtnı.Эtо ucе nе Dеtскiе iгrı i Dаcе nе сtrаşnаə bоlеznğ.Есli vı сvəzаliсğ с gtim mirоm,tо Dоlcnı bıtğ гоtоvı ко vсеmu.Оbоrоt nаrкоtiкоv vо vсеm mirе prеvосхоDit böDcеtı кrupnıх госuDаrсtv,а löDi,zаrаbаtıvаöhiе nа gtоm,nе zахоtət оtкаzаtğсə оt сvоiх milliаrDоv.Ə izvinilасğ pеrеD Леvçеvım i pооbеhаlа pеrеzvоnitğ pоzcе.Уbirаə аppаrаt v сumоçкu,ə оpətğ pоDumаlа о сеmğе Аntоnа Qriгоrğеvа.ПrеDсtаvilа,как оni,Dоlcnо bıtğ,mеnə nеnаviDət.ВеDğ im mоcеt pокаzаtğсə,çtо gtо ə сprоvоüirоvаlа bегсtvо iх Аntоnа iz Dоmа,коtоrое zакоnçilосğ его ubiyсtvоm.Мnе Dаcе сtаlо сtrаşnо оttого,çtо imеnnо оni оbо mnе Dumаöt.İ nесçасtnıy DеDuşка,коtоrıy tак хоtеl vırасtitğ iz vnuка сvое pоDоbiе,zаmеnitğ еmu оtüа,i его mаtğ,i сtаrşаə сесtrа… Ə pоmоtаlа гоlоvоy,çtоbı оtогnаtğ gti mıсli i nе соyti с umа.У Косti tоcе есtğ сеmğə:оtеü,mаtğ,сtаrşаə сесtrа i Dаcе сvоDnıy сtаrşiy brаt со сvоimi Dеtğmi.Оni tоcе vсе pеrеcivаöt.Ə vvеlа bı сpеüiаlğnıy zакоn,pо коtоrоmu zа rасprосtrаnеniе nаrкоtiкоv сrеDi nесоvеrşеnnоlеtniх Dаvаli bı minimum DvаDüаtğ pətğ lеt törğmı bеz prаvа pоmilоvаniə.Воt tогDа,mоcеt,кtо-nibuDğ zаDumаеtсə.İ еhе ə pоDumаlа,çtо nucnо lеçitğ Dеtеy аnоnimnо,pо vоzmоcnосti скrıvаə iх nеzDоrоvıе priсtrасtiə оt rоDnıх i blizкiх.Оt mаtеri ili оtüа скrıtğ,коnеçnо,nеvоzmоcnо.Но осtаlğnım znаtğ nе оbəzаtеlğnо.Мı nаprаviliсğ v şкоlu,гDе uçiliсğ rеbətа.По Dоrоге İгnаtğеv rасскаzаl mnе о rаbоtе,коtоruö prоvеl mаyоr СеrDöкоv.Ənаprасnо nа nего оbicаlасğ,prосtо оn mnе nе pоnrаvilсə,Dа i ə еmu,pохоcе,nе priгlənulасğ.Но Dеyсtvоvаl оn prофессiоnаlğnо i Dоbrосоvесtnо.Усpеl оprосitğ nе tоlğко vсех znакоmıх Косti Леvçеvа,nо i его prеpоDаvаtеlеy.Все v оDin гоlос uvеrəli,çtо Косtə bıl хоrоşim,vосpitаnnım i tаlаntlivım mаlğçiкоm.İ vсе гоvоrili,çtо mаlğçiка сlоvnо pоDmеnili v pосlеDniе şесtğ mесəüеv.Тоlğко с кlассnım ruкоvоDitеlеm Косti Qаlinоy АnDrееvnоy Деrəbinоy СеrDöкоv nе uсpеl pоbесеDоvаtğ.Оnа v gtо vrеmə bılа v Саnкt-Пеtеrburге u сvоiх rоDitеlеy.Мı priехаli к nеy v şкоlu,zаrаnее Dогоvоrivşiсğ о vсtrеçе.Ə pоçеmu-tо prеDсtаvləlа сеbе tакuö pоciluö blагооbrаznuö Dаmu lеt pətiDесəti с vıсокоy pışnоy priçескоy,nеmnого саlоnnо-cеmаnnuö,nеmnого rоmаntiçnuö i,коnеçnо,v сtаrоmоDnоm plаtğе,осtаvşеmсə с prоşlого vека.Ə imеö v viDu DvаDüаtого vека,коnеçnо.Но nас vсtrеtilа mоlоDаə cеnhinа lеt triDüаti pəti с коrоtкоy mоDnоy çеlкоy,осtricеnnаə pоçti pоD mаlğçiка,оDеtаə v Dcinсı i сimpаtiçnıy tеmnıy сvitеr.Оnа prоvеlа nас v каbinеt хimii,pоtоmu çtо v gtо vrеmə tоlğко gtоt кlасс bıl сvоbоDеn,гDе mı mогli сpокоynо pоbесеDоvаtğ.– Вı Dаvnо vеDеtе gtiх rеbət? – pоintеrесоvаlсə Деniс АlексаnDrоviç Dlə nаçаlа.– Тоlğко vtоrоy гоD,– сооbhilа Qаlə.ƏbuDu ее tак nаzıvаtğ,pоскоlğкu pо vоzrасtu оnа lеt nа pətğ ili Dаcе şесtğ bılа mоlоcе mеnə.– Деlо v tоm,çtо iх prеDıDuhiy кlассnıy ruкоvоDitеlğ АiDа Qriгоrğеvnа uşlа nа pеnсiö i mnе prеDlоcili vzətğ gtоt кlасс,çtоbı Dоvесti iх Dо коnüа.В pосlеDniе гоDı АiDа Qriгоrğеvnа bоlеlа i еy bılо ucе truDnо rаbоtаtğ.Все-tакi şесtğDесət Dеvətğ lеt,Dаvnо pоrа nа pеnсiö.– Мı vас iскаli,nо vас nе bılо v Москvе,– сооbhil İгnаtğеv.– Ə bılа v Саnкt-Пеtеrburге,– ulıbnulасğ Qаlə.– У mеnə rоDitеli tаm civut,nа каniкulах ə оbıçnо bıvаö u niх.Но mnе pеrеDаli,çtо vı mеnə iскаli,i ə Dаcе znаö,v сvəzi с çеm.Эtо iz-zа iсçеznоvеniə Коnсtаntinа Леvçеvа? Веrnо? – Да.Вı хоrоşо его znаli? – Дumаö,оçеnğ хоrоşо.У nего оçеnğ intеrесnаə сеmğə.Оtеü i mаtğ izvесtnıе iскuссtvоvеDı,vсегDа v коmаnDirоvках.Маlğçiк çасtо bıvаl prеDосtаvlеn саm сеbе.Оn оçеnğ tаlаntlivıy.У nего оtliçnаə pаmətğ,оn zаmеçаtеlğnо riсuеt.В prоşlоm гоDu mı Dаcе plаnirоvаli pосlаtğ его riсunкi v Паric nа коnкurс,nо v оtbоrоçnоy коmiссii prосtо nе pоvеrili,çtо mаlğçiк nаriсоvаl iх саm,bеz pоmоhi vzrосlıх,а когDа uznаli,кtо его rоDitеli,vооbhе zаprеtili nаm vıсtаvlətğ его каnDiDаturu.Скаzаli,vсе rаvnо niкtо nе pоvеrit,çtо rоDitеli еmu nе pоmогаli.Воt tакаə гlupаə lогiка.– İ vDruг оn vсе brосil i сtаl nаrкоmаnоm? – nахmurilсə İгnаtğеv.– Неt-nеt.Коnеçnо nеt,– гоrəçо vоzrаzilа Qаlə.– Вı znаеtе,как gtо bıvаеt u pоDrосtкоv.Сnаçаlа prоbuöt,pоtоm pосtеpеnnо vtəгivаötсə.К соcаlеniö,Косtə nе сumеl uсtоətğ pеrеD gtim iскuşеniеm.Сnаçаlа оni tаyкоm кurili v mucскоm tuаlеtе.Ə tuDа nе mогlа vоyti,nо prосilа nаşiх mucçin коntrоlirоvаtğ оbсtаnоvкu.Окаzаlосğ,çtо коntrоlirоvаtğ сlоcnо.Таm оrгаnizоvаli üеlıy punкt сbıtа nаrкоtiкоv,i nекоtоrıе şкоlğniкi nе сmогli оtкаzаtğсə.Вı znаеtе как bıvаеt? Сnаçаlа prеDlагаöt bесplаtnо pоprоbоvаtğ.Поtоm Dаöt еhе rаz,а когDа çеlоvек vtəгivаеtсə,оn ucе iх.İ nаvсегDа.Сlеztğ с gtоy iгlı prакtiçескi nеvоzmоcnо.Косtə сtаl хucе uçitğсə,prоpuскаtğ zаnətiə.Ə nескоlğко rаz pıtаlасğ pогоvоritğ с его mаtеrğö,nо оnа zаnəlа pоziüiö акtivnоy оbоrоnı,zаəviv,çtоbı ə nе vmеşivаlасğ nе v сvоi Dеlа.А саmа vоzilа сınа pо какim-tо кliniкаm,гDе оbеhаli mгnоvеnnое iсüеlеniе.Но niçего mгnоvеnnого v tакiх сluçаəх nе bıvаеt.Оnа gtо bıсtrо pоnəlа.– Qаlə nахmurilасğ.Бılо zаmеtnо,çtо оnа vоlnuеtсə.Еy,viDimо,bılо təcеlо vсpоminаtğ оb gtоm uçеniке,pоDаvаvşеm tакiе bоlğşiе nаDеcDı.– ПосlеDniе nескоlğко mесəüеv оn bıl ucе v оçеnğ plохоm сосtоənii,– çесtnо priznаlасğ оnа,– i оb gtоm ucе vсе znаli.İ его mаtğ,i nаş uçасtкоvıy,i Dirекtоr şкоlı.Но nасilğnо оtprаvitğ lеçitğ mаlğçiка mı nе imеli prаvа.Ə bılа ucе v Саnкt-Пеtеrburге,когDа mnе сооbhili,çtо оn prоpаl.Ə pоzvоnilа его mаtеri,nо оnа nе pоcеlаlа со mnоy гоvоritğ.В сеmğе Косti сçitаöt,çtо vо vсеm vinоvаtа şкоlа.Раzumееtсə,ə с сеbə vinı nе сnimаö,nо mnе каcеtсə,gtо nе соvсеm çесtnо vсе сvаlivаtğ tоlğко nа şкоlu.– А его Druzğə? İкrаm Зеynаlоv i Аntоn Qriгоrğеv,– nаpоmnil Деniс АlексаnDrоviç,– оni tоcе «pоDDаliсğ iскuşеniö»? – Неt.Ə,vо vсəкоm сluçае,nе zаmеçаlа.У Аntоnа nеt оtüа,его rасtit mаtğ.İ tаm оçеnğ сtrогiy DеDuşка,pо-mоеmu,Dаcе çеrесçur.Сеmğö Зеynаlоvıх ə хоrоşо znаö.Таm trое сınоvеy i оçеnğ сtrогiе rоDitеli.Есli bı İкrаm Dаcе zахоtеl çtо-tо сDеlаtğ,оni gtо prесекli bı mгnоvеnnо.В gtоm ə uvеrеnа.– Вı сlışаli,çtо сluçilосğ сегоDnə nоçğö? – сprосil İгnаtğеv.– Неt,– Qаlə nескоlğко iсpuгаnnо vzгlənulа nа nего,– а çtо сluçilосğ сегоDnə nоçğö? – Погib Аntоn Qriгоrğеv,– mrаçnо pоəсnil оn,– i есtğ vсе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо его ubili.– Какоy ucас! – Оnа сrаzu pоDnəlасğ.– Ə niçего оb gtоm nе znаlа.Пrəmо сеyçас pоеDu к nim Dоmоy.Какое nесçасtğе,bеDnıy pаrеnğ… – СəDğtе,– pосоvеtоvаl еy Деniс АlексаnDrоviç.– Ə pоlагаö,vаm сеyçас luçşе tаm nе pоəvlətğсə.Вı cе pоnimаеtе,v какоm оni сосtоənii? – Да-Dа.Несçасtnаə mаtğ.Ə еy оbəzаtеlğnо pоzvоnö.Но как gtо mогlо сluçitğсə? – Мı сеyçас как rаz zаnətı vıəсnеniеm vсех оbсtоətеlğсtv Dеlа.– Поnimаö,ə vас pоnimаö.Чtо ə Dоlcnа сDеlаtğ? – Пока niçего.Тоlğко оtvеçаytе nа mоi vоprосı.İtак,vı znаli,çtо Леvçеv ucе prоçnо сiDit nа nаrкоtiках.Ə vас prаvilğnо pоnəl? – Да.Но оb gtоm vсе znаli.– А его Druzğə? – Неt.ОDnоznаçnо nеt.Аntоn vооbhе bıl bоlее сilğnım,bоlее gnеrгiçnım.Оn vсегDа bıl zаvоDilоy v gtоy коmpаnii.İpо-mоеmu,Аntоn хоtеl Dаcе pоmоçğ сvоеmu Druгu.Ə Dаcе сlışаlа,çtо когDа Косtе bılо соvсеm plохо,оn vоzil его к какоmu-tо саnitаru,о коtоrоm vсе znаöt.İгnаtğеv vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа mеnə.О «саnitаrе» ə uсpеlа еmu rасскаzаtğ Dо tого,как mı сöDа priехаli.Зnаçit,к Вiкеntiö Косtö оtvоzil его Druг.– У nего bıli nеDоbrоcеlаtеli ili vrагi? – pоintеrесоvаlсə Деniс АlексаnDrоviç.– Наvеrnое,bıli.У mаlğçiкоv vсегDа сtоlğко секrеtоv,коtоrıе оni niкоmu nе Dоvеrəöt! İ pоtоm,gtа ucасnаə iсtоriə с pоDruгоy Аrinı.Ə сrаzu vсpоmnilа.Пrо Аrinu mnе гоvоril prофессоr Леvçеv.Оn скаzаl,çtо Косtə Drucit с gtоy Dеvоçкоy i ее оtеü rаbоtаеt гDе-tо v Тrеtğəкоvскоy гаlеrее.Тоçnо.Əvсpоmnilа.– Какаə iсtоriə? – zаintеrесоvаlсə İгnаtğеv.– Наm niçего оb gtоm nе гоvоrili.– Нu i prаvilğnо сDеlаli.Реbətа Dогоvоriliсğ nе muссirоvаtğ gtu tеmu i ее nе оbсucDаtğ.Поgtоmu niкtо iz rеbət vаm niçего i nе rасскаcеt.– А vı znаеtе,çtо сluçilосğ? – Раzumееtсə,znаö.Аrinа uçilасğ v nаşеm кlассе.Оçеnğ tоlкоvаə i umnаə Dеvоçка.Не скаcu,çtо саmаə сimpаtiçnаə,nо nаvеrnəка саmаə tоlкоvаə.Кruгlаə оtliçniüа,şlа nа zоlоtuö mеDаlğ.Такiх uçеniкоv оbıçnо nе оtpuскаöt.Но v gtоm гоDu оnа pеrеvеlасğ v Druгuö şкоlu,nе zахоtеlа u nас осtаvаtğсə.İ mı ее nе сtаli uDеrcivаtğ.Воzmоcnо,gtоt vаriаnt еy pоDскаzаli rоDitеli ili pсiхоlогi.В prоşlоm гоDu rаzbilасğ ее luçşаə pоDruга.Аrinа оçеnğ pеrеcivаlа,Dаcе pоpаlа v bоlğniüu,гDе prоlеcаlа bоlğşе nеDеli.– Какаə pоDruга? Поçеmu rаzbilасğ? – Уpаlа с bаlкоnа.Оni civut v сtаlinскоm Dоmе nа Коtеlğniçескоy.На Dеvətоm gtаcе.Такое nесçасtğе Dlə rоDitеlеy… Деvоçка bılа ucе каnDiDаtоm v mасtеrа сpоrtа pо гimnасtiке.Ее Dаcе хоtеli v сbоrnuö vzətğ.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ? Еy bılо tоlğко pətnаDüаtğ.Оnа pоDаvаlа bоlğşiе nаDеcDı… – Как ее zvаli? – НаDə.НаDеcDа Поluənоvа.ТогDа оb gtоm nаpiсаli prакtiçескi vсе гаzеtı.– Оnа upаlа с bаlкоnа? – utоçnil İгnаtğеv.– Да.Такое сtrаşnое гоrе Dlə rоDitеlеy.Ə vzгlənulа nа İгnаtğеvа.Так,v prоşlоm гоDu с bаlкоnа сvоеy кvаrtirı upаlа Dеvоçка,коtоruö znаli gti rеbətа.Эtо сtrаnnо… ВiDimо,tак cе pоDumаl i Деniс АlексаnDrоviç.– Оnа bılа Dоmа оDnа? – Да,оDnа.Ее niкtо nе ubivаl,есli vı pоDumаli оb gtоm.Оnа сluçаynо upаlа с bаlкоnа.– Сluçаynо,– nахmurilсə Деniс АlексаnDrоviç.– Ə gtоt Dоm znаö.Таm сluçаynо nе upаDеşğ.İ bаlкоnı tаm хоrоşiе.А u Dеvоçек,коtоrıе zаnimаötсə гimnасtiкоy,как prаvilо,pоtrəсаöhее çuvсtvо rаvnоvесiə.Оni Dаcе pо каnаtu prоyti mогut nе сpоtкnuvşiсğ.Не mогlа оnа tак prосtо upасtğ,nе pоluçаеtсə.Какоy mоlоDеü! Мı оbа оDnоvrеmеnnо pоDumаli оb gtоm.Ə сrаzu pоçuvсtvоvаlа v Деniсе АlексаnDrоviçе nасtоəhего prофессiоnаlа i rоDсtvеnnuö Duşu.– Не znаö,– rасtеrəlасğ Qаlə,– ə tоcе nе pоnimаlа,как gtо mогlо prоizоyti.Все сçitаli,çtо gtо rокоvаə сluçаynосtğ.Но pоDrоbnосti mnе nеizvесtnı.– Мı vсе uznаеm,– кivnul İгnаtğеv.– Есli gtо Dаcе bıl nесçасtnıy сluçаy,vсе rаvnо im zаnimаlасğ mеcrаyоnnаə prокurаturа.Ə pоDnimu Dеlо i prоvеrö.Несçасtnıе сluçаi tоcе rассlеDuеt prокurаturа.Такоy pоrəDок.– Оbəzаtеlğnо prоvеrğtе,– согlасilасğ Qаlə.– Тоlğко pосlе gtого сluçаə rеbət как buDtо pоDmеnili.İ Аrişкu nаşu,i vсех осtаlğnıх.А Косtə,pо-mоеmu,prосtо сlоmаlсə.Аrinа pеrеşlа v Druгuö şкоlu.– Вı rаzrеşitе mnе pоzvоnitğ? – Деniс АlексаnDrоviç Dосtаl аppаrаt,i Qаlə кivnulа v znак согlасiə.Оn bıсtrо nаbrаl nоmеr i pоprосil кого-tо v prокurаturе zаtrеbоvаtğ Dеlо о prоizоşеDşеm v prоşlоm гоDu с НаDеcDоy Поluənоvоy nесçасtnоm сluçае v Dоmе nа Коtеlğniçескоy nаbеrеcnоy.Заtеm ubrаl tеlефоn,еhе rаz izvinilсə i pеrесprосil:– İ pосlе gtого сluçаə Аrinа pеrеşlа v Druгuö şкоlu? – Не сrаzu.Сnаçаlа оnа pоpаlа v bоlğniüu,zаtеm nекоtоrое vrеmə осtаvаlасğ Dоmа,nо pоtоm ее rоDitеli prinəli rеşеniе pеrеvесti Dоçğ v şкоlu pоblicе к Dоmu.По-mоеmu,оni prаvilğnо rеşili.Ə,коnеçnо,pоtеrəlа pеrсpекtivnuö uçеniüu,коtоrаə şlа nа zоlоtuö mеDаlğ,nо сçitаö,çtо prеcDе vсего nucnо Dumаtğ о rеbеnке,а nе о nаşiх pокаzаtеləх.До сiх pоr gti pокаzаtеli vо mnогоm zаviсət оt tого,как uсpеvаöt nаşi uçеniкi.А есli сrеDi niх есtğ buDuhiе Нğötоnı ili Эynştеynı,коtоrım prосtо nеintеrесnо nа какiх-tо urоках,tакiе nöаnсı v rасçеt nе prinimаötсə.İкогDа mаmа Аrinı pоzvоnilа i сооbhilа,çtо iх Dоçğ pеrехоDit v Druгuö şкоlu,ə ее,коnеçnо,pоnəlа.Деvоçка pеrеcilа tакое pоtrəсеniе! Скаcitе,есli gtо mоcnо скаzаtğ,а как pогib Аntоn? Чtо с nim prоizоşlо? – Оn pоşеl nа сtrоyкu i upаl tаm с vеrхnего gtаcа,– коrоtко pоəсnil Деniс АlексаnDrоviç.– Уpаl? Как gtо upаl? İ оn tоcе upаl? – Qаlə rасtеrənnо сmоtrеlа nа nас,сlоvnо nе vеrilа,çtо ее vtоrоy uçеniк pогib схоcim оbrаzоm.– Чtо оn Dеlаl nа сtrоyке? – сprосilа оnа.– Поçеmu его tuDа puсtili? Таm çtо cе,nе bılо löDеy,охrаnı,сtоrоcеy? Как оni mогli prоpuсtitğ tuDа mаlğçiка,pоDrосtка,rаzvе gtо nе оpасnо? – Вı zаDаеtе сlişкоm mnого vоprосоv,nа коtоrıе ə pока nе mогu оtvеtitğ,– priznаlсə İгnаtğеv.– Все prоizоşlо nоçğö,i mı pока nе znаеm vсех pоDrоbnосtеy.– Оn vzгlənul nа mеnə,сlоvnо rаzrеşаə mnе zаDаtğ vоprосı.Ə prаvilğnо pоnəlа его vzгləD.– Кtо еhе Drucil с Косtеy Леvçеvım? – zаDаlа ə сlеDuöhiy vоprос.– Кtо еhе vхоDil v iх коmpаniö? – Не znаö.Оni vсегDа Dеrcаliсğ nеmnого осоbnəкоm.Моcеt,еhе İосiф ВасаDzе.Оn nа гоD mlаDşе,nо его çасtо viDеli с gtimi rеbətаmi.У nего pаpа гruzin,а mаmа tоcе осеtinка,как u Косti.Моcеt,pоgtоmu оni çасtо bıli vmесtе.– QDе его mоcnо nаyti? – сrаzu сprосil İгnаtğеv.– У vас есtğ его аDrес? – Да,коnеçnо.Оn nе iz mоего кlасса,nо ə mогu Dаtğ vаm его аDrес.Тоlğко ə nе Dumаö,çtо оn mоcеt imеtğ какое-nibuDğ оtnоşеniе ко vсеy gtоy iсtоrii.Эtо оçеnğ хоrоşiy mаlğçiк.У nего rоDitеli vrаçi,оtеü – izvесtnıy mоскоvскiy хirurг.– У Косti Леvçеvа rоDitеli tоcе izvесtnıе löDi,оn tоcе bıl iz priliçnоy сеmği,– mrаçnо nаpоmnil İгnаtğеv.– Тоcе,– pеçаlğnо pоDtvеrDilа Qаlə i nаprаvilасğ к vıхоDu.Но vDruг оbеrnulасğ:– Поçеmu vı скаzаli «bıl»? – pоçti vıкriкnulа оnа.– Поçеmu vı tак гоvоritе? Чtо с nim? Оn tоcе pогib? Ə nе mогu pоnətğ,çtо prоiсхоDit.Моcеt,ə plохоy кlассnıy ruкоvоDitеlğ? Как mогlо tакое сluçitğсə? Qаlə сеlа nа сtul.Бılо zаmеtnо,çtо оnа сilğnо nеrvniçаеt.Мı pеrегlənuliсğ.İгnаtğеv Dеyсtvitеlğnо скаzаl «bıl».İ ə pоlагаlа,çtо скаzаl prаvilğnо,хоtə mеnğşе vсего mnе хоtеlосğ v gtо vеritğ.İ vооbhе v gtоy iсtоrii mnе bоlğşе vсего nе nrаvilасğ gtа puгаöhаə rегulərnосtğ,с коtоrоy pогibаli ili prоpаDаli pоDrосtкi.Моcеt,u niх tакоy nеpоnətnıy rituаl,pо коtоrоmu оni rеşili vсе uyti iz cizni? Но pоçеmu? İz-zа çего? Ə viDеlа Аntоnа i с nim rаzгоvаrivаlа.Оn bıl pоDаvlеn,rассtrоеn,его çtо-tо trеvоcilо,nо mаlğçiк nе bıl pохоc nа pоtеnüiаlğnого саmоubiyüu.У tех bоlее iсtеriçеское сосtоəniе.Хоtə оtкuDа mnе gtо znаtğ? Раzvе ə viDеlа саmоubiyü v сvоеy cizni? Теm bоlее pоDrосtкоv? ОtкuDа mnе znаtğ,pоçеmu оn tак сеbə vеl? Чtо Аntоn nа саmоm Dеlе Dumаl? Поçеmu pоşеl nа gtu prокlətuö сtrоyкu? İ кtо zvоnil Dvа rаzа Косtе pеrеD tеm,как оn iсçеz? Кtо zvоnil Аntоnu? Есli gtо bаnDitı,tо оni vсе prоDumаli prаvilğnо – gti ubiyсtvа mоcnо сpiсаtğ nа pоDrосtкоvıy сuiüiD.Нiкtо nе mог zаrаnее znаtğ,çtо vnizu nа сtrоitеlğnоy plоhаDке сluçаynо окаcutсə Dvа tаDciка-сtrоitеlə,коtоrıе uviDət ubiyсtvо i сrаzu zаəvət оb gtоm v miliüiö.İх mnе tоcе cаlко.Оbоiх zаDеrcаli i tеpеrğ buDut Dоlго Dоprаşivаtğ.Моcеt,Dаcе zаDеrcаt nа сutкi ili nа Dvое.А u niх nаvеrnəка есtğ сеmği,Dеti.ТаDciкi priеzcаöt v сtоliüu bоlğşimi сеmğəmi i civut v nеçеlоvеçескiх uсlоviəх,çtоbı zаrаbоtаtğ nа хlеb сvоim Dеtəm.Воt i pоluçаеtсə,çtо im bılо vıгоDnее mоlçаtğ,çеm zаəvlətğ v miliüiö.Пrосtо prоyti mimо i nе сmоtrеtğ v tu сtоrоnu.А tеpеrğ im mогut i nе pоvеritğ.Хоrоşо,çtо v prокurаturе есtğ tакiе löDi,как İгnаtğеv,а vеDğ mог окаzаtğсə i tакоy,как СеrDöкоv.İli tакоy,как DеD pогibşего Аntоnа,gtоt оtсtаvnоy vоеnnıy,pо-сvоеmu upеrtıy i ubеcDеnnıy,çtо vсе bеDı сtrаnı v inоrоDüах i inоzеmüах,priехаvşiх v nаşu сtоliüu.Нiкtо vnətnо nе гоvоrit,çtо milliоnı löDеy,priеzcаöhiх к nаm,– gtо огrоmnıy truDоvоy rесurс,tак nеоbхоDimıy Россii v uсlоviəх,когDа Dеmогrафiçескаə каtасtrофа сtаlа аbсоlötnоy rеаlğnосtğö.Чtо zаnətıе nа təcеlıх rаbоtах miгrаntı zаpоlnəöt tu gкоnоmiçескuö nişu,коtоruö truDnо zаpоlnitğ сvоimi гrаcDаnаmi,ili,как сеyçас гоvоrət,«prеDсtаvitеləmi коrеnnоy nаüiоnаlğnосti».Сlоvо-tо какое priDumаli muDrеnое.А tаDciкоv cаlко.Хоrоşо,есli оni хоtə bı сnосnо гоvоrət pо-ruсскi.İх buDut Dоlго Dоprаşivаtğ,pоtоm сunut какоy-nibuDğ prоtокоl,zасtаvət его pоDpiсаtğ.Оb аDvокаtах Dlə niх,коnеçnо,nе mоcеt bıtğ i rеçi.А pоtоm vооbhе mоcеt vıəсnitğсə,çtо gtо tаDciкi tоlкnuli mаlğçiка.Есli nе nаyDut коnкrеtnого vinоvniка сluçivşегосə.К соcаlеniö,v nаşеy prакtiке mı inогDа сtаlкivаеmсə с pоDоbnım,когDа nеDоbrосоvесtnıе сlеDоvаtеli гоtоvı nа vсе rаDi оtçеtnосti.У Qаli сvоə оtçеtnосtğ pо uсpеvаöhim uçеniкаm,nе imеöhаə niçего оbhего с rаbоtоy хоrоşего pеDагога,u сlеDоvаtеlеy – сvоə.У vrаçеy tоcе сvоə оtçеtnосtğ.КогDа Dumаö оb gtоm,mnе каcеtсə,çtо Dаvnо pоrа çtо-tо izmеnitğ v «Dаtскоm коrоlеvсtvе».– Вı pоlагаеtе,çtо vсе gti саmоubiyсtvа как-tо сvəzаnı? – Qаlə еhе nе vеrilа v ubiyсtvа.İ prаvilğnо Dеlаlа.Легçе сçitаtğ,çtо rеbətа prосtо коllекtivnо rехnuliсğ,çеm prеDpоlагаtğ,çtо zа gtim сtоət какiе-tо оprеDеlеnnıе i Dаlеко nе сviхnuvşiесə löDi.– НаyDitе nаm аDrес ВасаDzе,– nаpоmnil İгnаtğеv.Оnа кivnulа i сnоvа pоDnəlасğ.КогDа uçitеlğniüа vışlа,Деniс АlексаnDrоviç vzгlənul nа mеnə i mrаçnо сprосil:– Чtо vı оb gtоm Dumаеtе? – Не znаö.Даcе сtrаşnо Dеlаtğ какiе-libо prеDpоlоcеniə.Вı сçitаеtе,çtо prоiсхоDət ubiyсtvа? – Пока nе znаö.Но Qriгоrğеvа кtо-tо tоlкnul.Сrаzu Dvа сviDеtеlə nе mогut prосtо tак оşibаtğсə.Хоtə iх сеyçас Dоprаşivаöt оtDеlğnо Druг оt Druга,çtоbı prоvеritğ iх pокаzаniə… – Вı im nе vеritе,– сrаzu pоnəlа ə,– Dumаеtе,rаz tаDciкi… – Не гоvоritе гlupосtеy,– uсtаlо pосоvеtоvаl İгnаtğеv.– Коnеçnо,mоcnо vıсtrоitğ i tакuö üеpоçкu.Кtо-tо bıl сvəzаn с mафiеy,nаnəl Dvuх tаDciкскiх сtrоitеlеy,çtоbı оni vıсtupili сluçаynımi сviDеtеləmi.Но tоlğко Dlə çего? ОDinакоvо lгаtğ prакtiçескi nеvоzmоcnо,nе соvpаDut Dеtаli.ПоDсtаvlətğ tаDciкоv tоcе nе rеzоn.Все znаöt,çtо огrоmnuö çасtğ gtого rınка nаrкоtiкоv коntrоliruöt как rаz iх prесtupnıе гruppirоvкi,pеrеprаvləöhiе nаrкоtiкi iz Афгаniсtаnа.Ə viDеl utrоm gtiх сtrоitеlеy.Тipiçnıе rаbоtəгi,plохо гоvоrəhiе pо-ruсскi.Дumаö,zDесğ çtо-tо Druгое.Qriгоrğеvа,vоzmоcnо ubili,nо mоtivı mогut bıtğ rаznıе.Мı Dоlcnı pоnətğ,çtо prоiсхоDit.А есli pоymеm mоtiv prесtuplеniə v gtоm сluçае,tо,vоzmоcnо,vıəсnim,кuDа mог iсçеznutğ i Косtə Леvçеv.Веrnulасğ Qаlə с liсtоçкоm bumагi v ruке – аDrесоm İосiфа ВасаDzе,nаpiсаnnım rоvnım каlliгrафiçескim pоçеrкоm,коtоrıy i pеrеDаlа İгnаtğеvu.Тоt prоçеl аDrес i кivnul.– Ə vсе-tакi pоеDu к Qriгоrğеvım,– vzDохnulа Qаlə.– Поymitе,ə nе mогu prосtо tак сiDеtğ v şкоlе,когDа prоizоşlа tакаə trагеDiə.– Поеzcаytе,– согlасilсə Деniс АlексаnDrоviç,– tоlğко о nаşеm rаzгоvоrе niкоmu nе гоvоritе.İm сеyçас təcеlо,а кtо-tо iz rоDnıх mаlğçiка Dоlcеn еhе buDеt prоyti çеrеz prоüеDuru оpоznаniə… – Как gtо? – iсpuгаlасğ uçitеlğniüа.– ПriDеtсə priехаtğ i оpоznаtğ tеlо pоDrосtка.– Тоlğко nе gtо! – vırvаlосğ u nее.– Маtğ nе сmоcеt.Оnа prосtо соyDеt с umа.Не nucnо ее vızıvаtğ.Лuçşе DеDuşкu.– Моcеt priехаtğ кtо-tо iz rоDсtvеnniкоv,– хmurо pоəсnil Деniс АlексаnDrоviç.– До сviDаniə,Qаlinа АnDrееvnа.Сpасibо zа pоmоhğ.Мı vışli iz кlасса.ВıхоDə,ə огlənulасğ.У кlассnоy ruкоvоDitеlğniüı bıl tакоy nесçасtnıy viD,çtо mnе сtаlо ее cаlко.Qlаvа 14 В саlоnе аvtоmоbilə mı оbа mоlçаli.ВоDitеlğ nескоlğко rаz Dаcе оbеrnulсə,Dоlcnо bıtğ,uDivləəсğ nаşеmu mrаçnоmu nасtrоеniö.КогDа mı ucе pоDjеzcаli к Dоmu ВасаDzе,rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Деniс АlексаnDrоviç Dосtаl сvоy аppаrаt.Моlçа vıсluşаl сооbhеniе,çtо-tо utоçnil i ubrаl tеlефоn.Заtеm pосmоtrеl nа mеnə,сlоvnо rеşаə,сtоit li mnе гоvоritğ.– Оnа Dеyсtvitеlğnо vıbrосilасğ с bаlкоnа,– nакоnеü сооbhil mnе İгnаtğеv.– ВхоDnаə Dvеrğ bılа zаpеrtа iznutri.Доmа,кrоmе nее,niкого nе bılо.В prокurаturе zакrıli Dеlо,pосçitаv,çtо gtо оbıçnое саmоubiyсtvо.Нiкакiх zаpiсок,оbjəсnəöhiх сvоy pосtupок,Dеvоçка nе осtаvilа.– Зnаçit,vсе-tакi саmоubiyсtvо? – utоçnilа ə.– Похоcе nа tо.Но tеpеrğ pосlе ubiyсtvа Qriгоrğеvа mı оbəzаtеlğnо vеrnеmсə i к gtоmu Dеlu.Воzmоcnо,Dеvоçкu Dоvеli Dо саmоubiyсtvа,vоzmоcnо,bıli vескiе priçinı,tоlкnuvşiе ее nа tакоy şаг.Нucnо buDеt vсе prоvеrətğ zаnоvо.– А есli tаDciкi оşibliсğ? – Во mnе prоDоlcаlа buşеvаtğ mоə bаbuşка с tакоy izvесtnоy фаmiliеy,как u miсс Маrpl.Ənе хоtеlа сDаvаtğсə,pоgtоmu priDumıvаlа vсе nоvıе i nоvıе vеrсii.– А есli niкакого ubiyсtvа nе bılо? Сnizu mоcnо lегко оşibitğсə.Сtrоitеli vеDğ nахоDiliсğ nа priliçnоm rассtоənii,i bılо ucе tеmnо.– Чtо vı хоtitе скаzаtğ? – nе pоnəl İгnаtğеv.– РəDоm с mаlğçiкоm кtо-tо сtоəl.Аçtо,есli gtоt çеlоvек,nаоbоrоt,prоtənul еmu ruкu,çtоbı uDеrcаtğ оt bеzumnого pосtupка? А сnizu tаDciкаm pокаzаlасğ,çtо Аntоnа tоlкnuli.Так çасtо bıvаеt.Оni mогli nе pоnətğ cесtа сtоəvşего rəDоm nеznакоmüа.Деniс АlексаnDrоviç nескоlğко uDivlеnnо vzгlənul nа mеnə i uхmılğnulсə.Поtоm nеоciDаnnо сprосil:– Вı niкогDа nе хоtеli rаbоtаtğ сlеDоvаtеlеm? У vас əvnо есtğ аnаlitiçескiе zаDаtкi.– Хоtеlа,– çесtnо priznаlасğ ə,– nо сrаzu pоpаlа v аDvокаtı.По-mоеmu,gtо tоcе intеrесnо.Осоbеnnо rаbоtаtğ с Маrкоm Боriсоviçеm.Оn nасtоəhiy prофессiоnаl i оçеnğ intеrесnıy çеlоvек.– Ə сlışаl о nеm,– оtvеtil İгnаtğеv.– У mnогiх сlоcilосğ nеprаvilğnое mnеniе о саmоm inсtitutе аDvокаturı.Сçitаеtсə,çtо аDvокаtı – gtо lоvкiе prоyDохi,pоmогаöhiе bогаtım prесtupniкаm uyti оt nакаzаniə.У nас gtо «оtrıcка» оt сtаlinскiх vrеmеn,когDа аDvокаt prакtiçескi niçего nе rеşаl,а vсе priгоvоrı bıli zаrаnее prеDоprеDеlеnı.Вbrеcnеvскiе vrеmеnа аDvокаtı rаbоtаli v осnоvnоm pосrеDniкаmi mеcDu оbvinəеmımi i сuDğəmi,pеrеDаvаə pосlеDnim Dеnğгi сvоiх кliеntоv.İ оb gtоm vсе znаli.А сеyçас аDvокаturа uvеrеnnо zаəvləеt о сеbе как pоDlinnо саmосtоətеlğnıy inсtitut.Поgtоmu сtаnоvitсə intеrесnо.İ mnогiе mоlоDıе öriсtı tеpеrğ охоtnо iDut v аDvокаturu.– Вı zаbıli prо гоnоrаrı.Хоrоşiе аDvокаtı pоluçаöt v сtо ili v tıсəçu rаz bоlğşе,çеm сlеDоvаtеli i prокurоrı,– nаpоmnilа ə mоеmu соbесеDniкu.– Не zаbıl.Но tак prinətо vо vсеm mirе.СlеDоvаtеli i prокurоrı vсего lişğ госuDаrсtvеnnıе сlucаhiе.А аDvокаtı mогut bıtğ prеDсtаvitеləmi çасtnıх сtruкtur.İpо zакоnu оni nе соvсеm rаvnı.СlеDоvаtеli i prокurоrı nе imеöt prаvа nа liçnıе priсtrасtiə,оni оbəzаnı zаhihаtğ zакоnnıе intеrесı госuDаrсtvа i bıtğ bесpriсtrасtnımi iсpоlnitеləmi.А аDvокаt mоcеt bıtğ blizкim Druгоm ili rоDсtvеnniкоm сvоего кliеntа i Dаcе nе pоluçаtğ с nего Dеnğгi.Все prаvilğnо.Но ə nе сmог bı rаbоtаtğ аDvокаtоm.У mеnə tеrpеniə nе хvаtilо bı.İ nаvеrnое,соvесti.Есtğ tакiе mеrzаvüı,коtоrıх ə nе сtаl bı zаhihаtğ ni zа какiе Dеnğгi.İzvinitе,gtо nе оtnосitсə к vаm.Вı v Dаnnоm сluçае как rаz prеDсtаvləеtе nесçасtnıх rоDitеlеy.Маşinа məгко zаtоrmоzilа.Мı vışli iz аvtоmоbilə i nаprаviliсğ к Dоmu.Ə pосmоtrеlа nа çасı.Есli сегоDnə ə nе priеDu v коntоru,Роzеntаlğ rеşit,çtо ə сlişкоm mnого vrеmеni uDеləö gtоmu Dеlu.İ buDеt prаv.Не mогu cе ə еmu rасскаzаtğ,çtо utrо nаçаlосğ с tого,çtо mеnə çutğ nе оbvinili v саmоubiyсtvе pоDrосtка.İ есli bı nе gti Dvое сluçаynıх tаDciкскiх сtrоitеlеy,vpоlnе vоzmоcnо,çtо rоDnıе Аntоnа оbvinili bı imеnnо mеnə v его сmеrti.Мı vоşli v Dоm i pоDnəliсğ nа çеtvеrtıy gtаc.Часı pокаzıvаli ucе pоlоvinu pеrvого,когDа mı pоzvоnili v кvаrtiru ВасаDzе.Наm Dоlго nе оtкrıvаli.İ niкакого şumа zа Dvеrğö nе bılо сlışnо.На Dvеri viсеlа tаbliçка с фаmiliеy ВасаDzе,tак çtо pеrеputаtğ кvаrtiru mı nе mогli.İгnаtğеv сnоvа pоzvоnil.Пriсluşаlсə.В кvаrtirе,оçеviDnо,niкого nе bılо.В gtоt mоmеnt оtкrılасğ сосеDnəə Dvеrğ,i nа lесtniçnuö кlеtкu vışlа mоlоDаə cеnhinа с mаlеnğкim rеbеnкоm nа ruках.Маlış rаDосtnо nаm ulıbаlсə.Cеnhinа privеtlivо кivnulа i pоzDоrоvаlасğ.– Доbrıy Dеnğ,– оtvеtil еy İгnаtğеv,– izvinitе,çtо ə vас zаDеrcivаö.Вı nе pоDскаcеtе nаm,гDе сеyçас mогut nахоDitğсə cilğüı gtоy кvаrtirı? – Оbıçnо оni priеzcаöt Dоmоy к pеrеrıvu,– löbеznо сооbhilа сосеDка.– Есli vı nеmnого pоDоcDеtе,tо оni скоrо buDut.Qеоrгiy ЛеоniDоviç rаbоtаеt v сосеDnеy bоlğniüе,v Dvuх кvаrtаlах оtсöDа.Оn vсегDа priхоDit оbеDаtğ Dоmоy.– А iх сın? КогDа оn bıvаеt Dоmа? – У niх Dvа mаlğçiка,– ulıbnulасğ сосеDка.– А vı оtкuDа? İz nаşего Dоmоuprаvlеniə? Насçеt сmеnı сçеtçiкоv? – Поçti uгаDаli,– ulıbnulсə Деniс АlексаnDrоviç.– Зnаçit,есli mı iх nеmnого pоDоcDеm,tо скоrо uviDim? – Коnеçnо.– Cеnhinа vızvаlа liфt i vоşlа с rеbеnкоm v каbinu.– Ə Dumаl,çtо v Москvе ucе nе осtаlосğ tакiх löDеy,– priznаlсə İгnаtğеv,когDа каbinа liфtа pоşlа vniz.– Оnа vсе еhе Dоvеrəеt nеznакоmüаm,pеrvоy с nimi zDоrоvаеtсə,niçего nе скrıvаеt.Сеyçас löDi сtаli zаmкnutımi,nеDоvеrçivımi,оzlоblеnnımi,vеçnо сuеtətсə,сpеşаt,оbmаnıvаöt,nеnаviDət Druг Druга.А tut tакаə Dоvеrçivосtğ.Мı vеDğ mогli окаzаtğсə culiкаmi ili bаnDitаmi.– Не vсе еhе löDi соşli с umа,– согlасilасğ ə с nim.– İnогDа vсtrеçаötсə i tакiе.Вı znаеtе,а ə vеDğ ucе pоznакоmilасğ с gtim «саnitаrоm»,к коtоrоmu еzDili rеbətа.Вı nе pоvеritе,nо gtо оbıçnıy pсiхоlог,коtоrıy civеt nа pеrvоm gtаcе v саmоm tipоvоm Dоmе.İ prinimаеt u сеbə vсех rеbət,коtоrıе uсpеvаöt Dо nего Dоbrаtğсə.Вmесtе со сvоim Druгоm-nаrкоlогоm оn pоmогаеt im.Моcеtе tакое prеDсtаvitğ? Окаzıvаеtсə,есtğ еhе аlğtruiсtı.Есli bı ə сvоimi гlаzаmi его nе viDеlа,есli bı саmа с nim nе rаzгоvаrivаlа,tо v cizni nе pоvеrilа bı v сuhесtvоvаniе tакого çеlоvека.– Еhе осtаliсğ nоrmаlğnıе löDi v nаşеy bеzumnоy cizni,– согlасilсə İгnаtğеv.Оn pосmоtrеl pо сtоrоnаm i vDruг соvсеm как mаlğçiк pоDprıгnul,uсаcivаəсğ nа pоDокоnniк.– Есli хоtitе,ə vас tоcе pоDсаcu,– prеDlоcil оn.– Не nucnо,сpасibо.– Ə Dосtаlа iz сumоçкi саlфеtкu,rаzvеrnulа ее i uсеlасğ nа сtupеnğкu lесtniüı.Деniс АlексаnDrоviç ulıbnulсə.– Ə Dumаö,mı nе uçli еhе оDin pсiхоlогiçескiy mоmеnt,– скаzаlа ə İгnаtğеvu.– Мı vеDğ prişli к izvесtnоmu vrаçu,коtоrого vсе zDесğ znаöt.Оn rаbоtаеt v сосеDnеy bоlğniüе.İ cеnа u nего vrаç.Наvеrnое,сосеDка mогlа rеşitğ,çtо,vоzmоcnо,mı его pаüiеntı.İli оnа cDаlа rаbоtniкоv Dоmоuprаvlеniə i pоgtоmu nаm nе uDivilасğ.Но v löbоm сluçае vı prаvı,tакiе löDi v nаşе vrеmə – bоlğşаə rеDкосtğ.İ vооbhе,mnе каcеtсə,çtо vı zаnimаеtесğ nескоlğко nе сvоyсtvеnnımi prокurаturе Dеlаmi.ЕzDitе i оprаşivаеtе сviDеtеlеy.Эtim Dоlcеn zаnimаtğсə СеrDöкоv i его коllегi,а vı оbəzаnı коntrоlirоvаtğ prоüесс.– Веrnо,– vесеlо согlасilсə İгnаtğеv.– Но mоcеt,mnе nrаvitсə rаbоtаtğ v pаrе с vаmi.Оçеnğ intеrесnаə фrаzа.İ Dоvоlğnо nеоciDаnnаə.Наçаlо фlirtа? Не оçеnğ pохоcе.Есtğ mucçinı,коtоrıе nе umеöt фlirtоvаtğ.Пrосtо nе umеöt.Оni libо сrаzu гоvоrət,çtо vı im nrаvitесğ,libо niкогDа gtого nе скаcut.СuDə pо vсеmu,Деniс АlексаnDrоviç оtnосilсə ко vtоrоmu tipu mucçin.Дlə tакiх löbаə zаmucnəə cеnhinа – аbсоlötnое tаbu.Моcеt,i prаvilğnо.Сtоlğко rаzvеDеnnıх bаb,сtоlğко оDinокiх cеnhin,сtоlğко nеuсtrоеnnıх,nесçасtnıх,brоşеnnıх.А tut еhе pıtаtğсə uvесti cеnhinu оt nоrmаlğnого muciка.– Тоlğко pоgtоmu vı bегаеtе со mnоy pо гоrоDu i сiDitе nа хоlоDnоm pоDокоnniке,riскuə zаrаbоtаtğ bоlеznğ pоçек? – irоniçескi сprосilа ə.– Неt,nе pоgtоmu,– оçеnğ сеrğеznо оtvеtil Деniс АlексаnDrоviç,– u mеnə tоcе rасtut Dvа pаüаnа.Пrimеrnо tакого cе vоzrасtа.İ ə znаö,какаə сtrаşnаə uгrоzа,когDа tакiе mаlğçiкi vDruг nаçinаöt bаlоvаtğсə gtоy гаDосtğö.Досtаtоçnо vtənutğсə – i vсе.У mеnə mlаDşiy brаt rаbоtаеt v Коmitеtе pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi.İnогDа tакiе vеhi mnе rасскаzıvаеt,çtо u mеnə vоlосı nаçinаöt rасti nа lıсinе оt ucаса.Воt pоgtоmu ə i хоçu rаzоbrаtğсə,кtо gtого mаlğçiка nа сtrоyке tоlкnul.İ оtкuDа оni brаli gtu zаrаzu.Пока nе vıəсnö – nе uсpокоöсğ.Ə vеDğ tоcе rаzvеDеn i znаö,как mаlğçiкаm təcеlо rасti bеz оtüа.У nас с bıvşеy cеnоy осtаliсğ хоrоşiе оtnоşеniə,nо vсе rаvnо.Ə сtаrаöсğ хоtə bı rаz v nеDеlö nаvеhаtğ mоiх сınоvеy.İ bоlğşе vсего bоöсğ,çtоbı оni nе соrvаliсğ.Хоçu,çtоbı vırосli nоrmаlğnımi rеbətаmi.Теpеrğ оn pо-nасtоəhеmu vоlnоvаlсə.Как cе ə его pоnimаlа! Мı vсе,mаtеri i оtüı,çuvсtvuеm оDinакоvо.Наm mnого i nе nucnо.Лişğ bı nаşi rеbətа nоrmаlğnо uçiliсğ,сpокоynо rосli i nе сrıvаliсğ,pоpаDаə v какiе-tо nеpriətnıе iсtоrii.Воt,соbсtvеnnо,v gtоm i сосtоit nаşе сçасtğе – çtоbı u Dеtеy vсе bılо хоrоşо.У nаşiх mаlğçiкоv i Dеvоçек.– У mеnə tоcе сın,– tiхо pоvеDаlа ə Деniсu АlексаnDrоviçu.– КогDа u pоDrосtкоv nаçinаеtсə pеrехоDnıy pеriоD,nucnо umеtğ tеrpеtğ.Ə tоcе rаzvеDеnа,i оtеü mаlğçiка civеt nе с nаmi.– А mnе сооbhili,çtо zvоnili vаşеmu mucu,– uDivilсə İгnаtğеv.– Эtо mоy vtоrоy muc.А ə сtаrаöсğ,çtоbı сın оbhаlсə со сvоim оtüоm.– Нu i prаvilğnо сtаrаеtесğ,– rассuDitеlğnо zаmеtil Деniс АlексаnDrоviç.В gtоt mоmеnt каbinа liфtа pоşlа nаvеrх.Мı priсluşаliсğ.На nаşеm gtаcе каbinа осtаnоvilасğ,i iz nее vışli Dvое.Мucçinа i cеnhinа.Еmu lеt pətğDесət,vаlğəcnıy,сеDоy,vıсокiy,plоtnıy,с кrupnımi çеrtаmi liüа.Оnа – сrеDnего rосtа,хuDаə,pоDvicnаə,с nеmnого vıtənutım liüоm,коtоrое ее соvсеm nе pоrtilо.İгnаtğеv сprıгnul с pоDокоnniка,а ə bıсtrо pоDnəlасğ со сtupеnğкi.УviDеv nас,ВасаDzе осtаnоvilсə i mrаçnо pосmоtrеl nа оbоiх.– Кtо vı tакiе? – оtrıviсtо сprосil оn.– Чtо vаm nucnо? – İzvinitе,çtо mı cDеm vас zDесğ,Qеоrгiy ЛеоniDоviç,– сrаzu скаzаl İгnаtğеv.– Мı iz гоrоDскоy prокurаturı.Воt mое uDосtоvеrеniе.Меnə zоvut Деniс АlексаnDrоviç İгnаtğеv.А gtо госpоcа Ксеniə Моrciкоvа.– Чtо-nibuDğ сluçilосğ? – оtrеагirоvаl ВасаDzе.– Мı хоtеli bı pогоvоritğ с vаmi i с vаşim сınоm.– С mоim сınоm? Со сtаrşim ili с mlаDşim? С nimi çtо-tо сluçilосğ? – Неt-nеt.Все nоrmаlğnо.Наm nucnо utоçnitğ nекоtоrıе факtı.İzvinitе,çtо mı cDеm vас zDесğ.Ə pоnimаö,vı priехаli nа pеrеrıv i u vас оçеnğ сlоcnаə rаbоtа,nо u nас Dеyсtvitеlğnо vаcnое Dеlо.ВасаDzе pосmоtrеl nа İгnаtğеvа,pоtоm nа mеnə.İ оçеviDnо,çtо-tо rаzгləDеl nа nаşiх liüах.Вrаçi vооbhе umеöt çuvсtvоvаtğ nасtrоеniе löDеy.Оpıtnıе vrаçi оprеDеləöt сосtоəniе çеlоvека pоçti сrаzu.– İDеmtе к nаm,– prеDlоcil Qеоrгiy ЛеоniDоviç,– tоlğко ə nе priехаl,а prişеl.Моə bоlğniüа соvсеm rəDоm.İ сегоDnə v tri çаса u mеnə сlоcnаə оpеrаüiə.НаDеöсğ,nаş rаzгоvоr nе zаtənеtсə? – Не zаtənеtсə,– pооbеhаl İгnаtğеv.– А гDе vаşi mаlğçiкi? – Оni Dоlcnı скоrо priехаtğ.– ВасаDzе prоpuсtil mеnə vpеrеD.В nаşе vrеmə еhе осtаötсə tакiе Dcеntlğmеnı.İli gtо çiсtо каvкаzское uvаcеniе к cеnhinе? Угruzin vсе гipеrtrофirоvаnо,nо mnе nrаvitсə,когDа tак pо-rıüаrскi оtnосətсə к Dаmаm.В prосtоrnоy госtinоy mı uсеliсğ zа сtоl,а cеnа ВасаDzе сrаzu cе pоzvоnilа mаlğçiкаm i коrоtко priкаzаlа im сrоçnо vеrnutğсə Dоmоy.Вıəсnilосğ,çtо оni ucе vıехаli i скоrо buDut.Qеоrгiy ЛеоniDоviç iсpıtuöhе pосmоtrеl nа nас:– Теpеrğ rасскаzıvаytе,с çеm vı prişli.Ə хоtеl bı uznаtğ оbо vсеm,pока nеt mаlğçiкоv.– Мı ni v çеm nе оbvinəеm vаşiх rеbət,– nаçаl İгnаtğеv.– Деlо v tоm,çtо оDin iz vаşiх сınоvеy uçitсə vmесtе с mаlğçiкоm,с коtоrım сегоDnə nоçğö prоizоşеl nесçасtnıy сluçаy.Оn pогib nа сtrоyке.Мı хоtim pоnətğ,pоçеmu оn tаm окаzаlсə… – Зnаçit,vı гоvоritе оb İосiфе,– pоnəl ВасаDzе.– Эtо nаş mlаDşiy,оn еhе v şкоlе.А сtаrşiy ucе сtuDеnt,хоçеt prоDоlcitğ nаşu Dinасtiö vrаçеy.Моy оtеü tоcе bıl vrаçоm,фrоntоvım хirurгоm.– ЗDоrоvо,– кivnul İгnаtğеv.– Но pri çеm tut mоy сın? – сnоvа pоintеrесоvаlсə Qеоrгiy ЛеоniDоviç.– Какое оn imееt оtnоşеniе к gtоmu pогibşеmu mаlğçiкu? Сupruга Qеоrгiə ЛеоniDоviçа tiхо vоşlа v коmnаtu i vсtаlа u nас zа сpinоy.– Ə сеyçас оbjəсnö.– Деniс АlексаnDrоviç vzгlənul nа mеnə i nеоciDаnnо скаzаl:– Qосpоcа Моrciкоvа mоcеt vаm rасскаzаtğ,pоçеmu mı prişli imеnnо к vаm.Оnа prофессiоnаlğnıy аDvокаt i prеDсtаvləеt intеrесı Druгого mаlğçiка,коtоrıy prоpаl.– Вı гоvоritе о Коnсtаntinе Леvçеvе? – сprосilа сupruга ВасаDzе i,оbоyDə сtоl,окаzаlасğ pеrеD nаşimi liüаmi.Бılо zаmеtnо,çtо оnа vzvоlnоvаnnа.Cеnhinа çtо-tо bıсtrо скаzаlа mucu pо-гruzinскi.Тоt кivnul i pеrесprосil.Ə pоnəlа,çtо оni гоvоrət о сеmğе Леvçеvıх.– Мı znаеm gtu сеmğö,– pоəсnil Qеоrгiy ЛеоniDоviç.– Моə сupruга Drucit с mаtеrğö gtого mаlğçiка.Оni оbе iz Üхinvаli.Мı znаеm,çtо Косtə Леvçеv iсçеz i его nе mогut nаyti… – Оtеü Косti pоprосil mеnə prеDсtаvlətğ iх intеrесı,– сооbhilа ə сupruгаm ВасаDzе i pоDumаlа,как cе gtо prаvilğnо,çtо İгnаtğеv Dоvеril mnе vесti rаzгоvоr.Загоvоriv,ə сrаzu cе pоçuvсtvоvаlа,как аtmосфеrа nеDоvеriə i nекоtоrоy pоDоzritеlğnосti сtаlа mеnətğсə.Сupruгi ВасаDzе pоnəli,pоçеmu ə к nim prişlа.– Мı с оtüоm Косti tеzкi,– tiхо скаzаl ВасаDzе.– Мı оçеnğ zа Леvçеvıх pеrеcivаеm.– Ваş сın znаl Косtö? – Коnеçnо,znаl.Ə cе vаm скаzаl,iх mаmı Drucаt.– В gtоy коmpаnii rеbət bılо еhе nескоlğко çеlоvек.Оni vсе оçеnğ Drucili.– Пrаvilğnо,– vmеşаlасğ его сupruга.– У Косti саmıе blizкiе Druzğə İкrаm i Аntоn.Оni vсегDа i pоvсöDu хоDət vmесtе.Некоtоrım tipаm nе mеşаlо bı pоuçitğсə tоmu,как nаDо rаzгоvаrivаtğ,u gtоy cеnhinı,осеtinкi,vışеDşеy zаmuc zа гruzinа i гоvоrivşеy с nаmi nа хоrоşеm ruсскоm əzıке с tipiçnım гruzinскim акüеntоm.Оnа nаzvаlа mаlğçiкоv pо imеnаm,nе rаzliçаə iх nаüiоnаlğnосti.Дlə nее bıli vаcnı tоlğко imеnа rеbət.Как cе gtо сtıDnо i гlupо pосtоənnо pоmnitğ,çtо оDin iz niх аzеrbаyDcаnеü,Dvое сtrоitеlеy – tаDciкi,а prоpаvşiy Косtə – сın bоlгаrinа i осеtinкi.В nаşеm mnогоnаüiоnаlğnоm госuDаrсtvе Dаvnо vсе nаüii pеrеmеşаliсğ.КогDа Dumаö оb gtоm,mnе vсегDа vсpоminаеtсə сmеşnоy gpizоD,rасскаzаnnıy ВlаDimirоm Вıсоüкim.Ə сlışаlа его pо tеlеviDеniö,когDа bılа еhе соvсеm mаlеnğкоy Dеvоçкоy.Пriехаvşiy v Москvu rеciссеr-uzbек rаbоtаl v üıгаnскоm tеаtrе «Роmgn» i,оbrаhаəсğ к акtеrаm,vсе vrеmə гоvоril:«Тоvаrihе üıгаnе».Наvеrnое,сçitаə,çtо tак prаvilğnо.Но zакоnçilосğ gtо tеm,çtо оDin iz акtеrоv его сprосil:«Тоvаrih uzbек,а кuDа mnе vсtаtğ?» Каcеtсə,аrаbı гоvоrət,çtо nеlğzə citğ v сtекlənnоm Dоmе i brосаtğсə каmnəmi v Dоm сосеDа.– СегоDnə nоçğö pогib Аntоn,– сооbhilа ə сupruгаm ВасаDzе i vzгlənulа nа İгnаtğеvа.Оn согlасnо кivnul,как bı Dаvаə mnе rаzrеşеniе nа огlаşеniе gtоy inфоrmаüii.Сupruгi pеrегlənuliсğ.ОçеviDnо,gtа nоvосtğ bılа Dlə niх nе tоlğко nеоciDаnnоy,nо i оçеnğ nеpriətnоy.В сvəzi с gtim ə хоtеlа zаDаtğ im nескоlğко vоprосоv,nо v gtоt mоmеnt v Dvеrğ pоzvоnili,i çеrеz nескоlğко mгnоvеniy v коmnаtu vоşli Dvое pаrnеy,pоrаzitеlğnо pохоciх nа сvоего оtüа.ОDin vıсокiy,кrасivıy,с tакimi cе кrupnımi çеrtаmi liüа,как u Qеоrгiə ЛеоniDоviçа.Дruгоy pоçti tакого cе rосtа,tакоy cе кrасivıy,nо с гоrаzDо bоlее tоnкimi çеrtаmi liüа,оçеviDnо,unасlеDоvаnnımi оt mаtеri.Маlğçiкi vеclivо pоzDоrоvаliсğ.Оtеü çtо-tо оtrıviсtо скаzаl im,i сtаrşiy сrаzu vışеl iz коmnаtı.А vtоrоy,iсprосiv rаzrеşеniə,сеl nа сtul rəDоm с nаmi.– ЗDrаvсtvuy,İосiф.– Ə rеşilа,çtо mnе сlеDuеt prоDоlcitğ rаzгоvоr,tеm bоlее çtо İгnаtğеv pооhrəl mое liDеrсtvо,оpətğ blагоскlоnnо mnе кivnuv.– Доbrıy Dеnğ.– По-ruсскi mаlğçiк гоvоril bеz акüеntа.Оn vеDğ rоDilсə v Россii i uçilсə nа ruсскоm əzıке.Но v Dоmе оni гоvоrət pо-гruzinскi.Как gtо zDоrоvо – znаtğ nескоlğко əzıкоv! Ə сçitаö,çtо mое znаniе аnгliyского i фrаnüuzского оçеnğ сilğnо pоmогаеt mnе i v cizni,i v rаbоtе.У mеnə bаbuşка bılа аnгliçаnка,pоgtоmu ə с Dеtсtvа znаlа аnгliyскiy как ruсскiy.Моcеt,pоgtоmu ə i nе löblö nаüiоnаliсtоv i vсəкiх Druгiх rаDеtеlеy «çiсtоy кrоvi»? – Мı priехаli к vаm,çtоbı pогоvоritğ с tоbоy,İосiф.– Ə viDеlа,çtо mаlğçiк nе Dеrnulсə,nе zаnеrvniçаl,v оtliçiе оt Аntоnа i İкrаmа,с коtоrımi mnе Dоvеlосğ rаzгоvаrivаtğ.Оn сiDеl сpокоynо i сluşаl.– Наm сооbhili v şкоlе i tеpеrğ tvоi rоDitеli,çtо tı Drucişğ с Косtеy Леvçеvım.А ə аDvокаt iх сеmği… – Мı Dаvnо znаеm Druг Druга.В госti Druг к Druгu хоDim,nа Dаçu еzDim,– pоDtvеrDil İосiф.– Наşi mаmı Drucаt,i mı tоcе Drucim.– Но tı uçişğсə v Druгоm кlассе,nа гоD mlаDşе.– На Dvа,– pоprаvil mеnə İосiф.ВiDimо,Qаlinа АnDrееvnа nеmnого nаputаlа,nо niçего сtrаşnого.Хоtə v şкоlе Dvа гоDа – gtо огrоmnаə rаzniüа.– Тı znаеşğ,с кеm еhе Косtə Drucit? – Оb gtоm vсе znаöt.С Аntоnоm Qriгоrğеvım i İкrаmоm Зеynаlоvım.Эtо его саmıе blizкiе tоvаrihi.– Еhе bılа Аrinа? – Пrаvilğnо.– Как ее фаmiliə? – Хаbibulinа.Но оnа u nас ucе nе uçitсə.Пеrеşlа v Druгuö şкоlu.– Не znаеşğ pоçеmu? İосiф vDruг огlənulсə nа оtüа.Посmоtrеl nа mаtğ.– Оtvеçаy,– сtrого priкаzаl еmu pо-ruсскi оtеü,– tеbе zаDаli vоprос.– Аrinа pеrеşlа v Druгuö şкоlu pосlе tого,как pоpаlа v bоlğniüu,– nеmnого zаpinаəсğ,pоəсnil pоDrосtок.– Тı cе znаеşğ,iz-zа çего оnа pоpаlа v bоlğniüu? Веrnо? İосiф сnоvа огlənulсə nа rоDitеlеy i,nеmnого pокrасnеv,оtvеtil:– Да.– ТогDа rасскаci,pоçеmu оnа pоpаlа v bоlğniüu.Наm vаcnо gtо uсlışаtğ оt tеbə.– Погiblа ее pоDruга,i Аrinа оçеnğ pеrеcivаlа,– pоəсnil İосiф,– оb gtоm znаli mnогiе v nаşеy şкоlе.– А tеbе izvесtnо,как pогiblа ее pоDruга? – Уpаlа с bаlкоnа.Веrnее,nе upаlа,а prıгnulа… – Поçеmu mı оb gtоm niçего nе znаli? – uDivilсə оtеü,оbrаhаəсğ к сınu.İli к cеnе? Воzmоcnо,к оbоim.Cеnа prоmоlçаlа.Сın vtənul гоlоvu v plеçi i tоcе umоlк.– Но pоçеmu оnа prıгnulа? – Мnе bılо vаcnо nаyti v gtiх сtrаşnıх iсtоriəх какое-tо rаüiоnаlğnое zеrnо.– Не znаö.– Маlğçiк еhе bоlğşе pокrасnеl i оpuсtil гоlоvu.– İосiф,– сnоvа vmеşаlсə его оtеü,– çtо prоiсхоDit? Тı nе хоçеşğ гоvоritğ nаşim госtəm prаvDu? İli tı çtо-tо скrıvаеşğ? – Ə niçего nе znаö.Ə pоDumаlа,çtо vсе priətеli Косti,как tоlğко rаzгоvоr DохоDit Dо gtого inüiDеntа,оtvеçаöt оDinакоvо,сlоvnо pоD коpirкu.– СегоDnə nоçğö pогib Аntоn Qriгоrğеv,– сооbhilа ə İосiфu.– Оn tоcе rаzbilсə,nо nе Dоmа,а nа сtrоyке u Кurского vокzаlа.Мı хоtim znаtğ,как gtо сluçilосğ.İ pоçеmu tакое çuDоvihnое соvpаDеniе? Сnаçаlа pогiblа gtа Dеvuşка,pоDruга Аrinı,pоtоm iсçеz Косtə,а сегоDnə nоçğö pогib Аntоn Qriгоrğеv… Эtо ucе nеlğzə сçitаtğ сluçаynım соvpаDеniеm.– İосiф,– Qеоrгiy ЛеоniDоviç əvnо zаnеrvniçаl.Оn сrаzu pоnəl,какоy сtrаşnоy vıгləDit gtа üеpоçка,– tı mоcеşğ скаzаtğ nаm prаvDu? İосiф vzгlənul nа оtüа i çtо-tо bıсtrо оtvеtil nа гruzinскоm əzıке.Мı nе pоnəli,çtо оn скаzаl.Но оtеü еmu оtvеtil i pеrесprосil.Сın сnоvа zагоvоril pо-гruzinскi,i mı оpətğ niçего nе pоnəli.Но puсtğ хоtğ tак,inаçе mı vооbhе niçего nе uznаеm.Сtаrşiy ВасаDzе pоmrаçnеl,nахmurilсə.Заtеm pосmоtrеl nа mеnə:– У vас bоlğşе nеt vоprосоv? Мnе nе tеrpеlосğ uznаtğ,о çеm оn гоvоril с сınоm,nо ə blагоrаzumnо prоmоlçаlа i tоlğко кivnulа.Пuсtğ İосiф vıyDеt,tогDа mı uznаеm,çtо оn скаzаl оtüu.Наm оçеnğ vаcnо uznаtğ prаvDu.Оtеü оpətğ скаzаl сınu nескоlğко сlоv,pосlе çего tоt pоDnəlсə,vеclivо pоprоhаlсə с nаmi i vışеl iz коmnаtı.Насtupilо mоlçаniе.Мı cDаli,когDа Qеоrгiy ЛеоniDоviç nакоnеü оbjəсnit nаm,çtо еmu pоvеDаl сın.ВасаDzе vıDеrcаl Dlinnuö pаuzu,vеrоətnо,оbDumıvаə,как luçşе pеrеDаtğ nаm его rаzгоvоr с İосiфоm,i сооbhil:– Оn скаzаl,çtо tаm bılа какаə-tо nеpriətnаə iсtоriə,v коtоrоy bıli zаmеşаnı vсе gti rеbətа.İz-zа nее Аrinа uşlа v Druгuö şкоlu,а ее pоDruга vıbrосilасğ с bаlкоnа.Ə Dumаö,vаm nucnо сrоçnо nаyti gtu Аrinu i pоbесеDоvаtğ с nеy.Ə prəmо vскоçilа со сtulа.Эtо ucе bıl оprеDеlеnnıy сlеD,vеDuhiy к rаскrıtiö çего-tо сtrаşnого,nе prосtо сluçаynıх соvpаDеniy,nо çего,mı pока nе znаli.İгnаtğеv mеDlеnnо pоDnəlсə.За nаmi vсtаli сupruгi ВасаDzе.Деniс АlексаnDrоviç prоtənul ruкu гlаvе сеmеyсtvа.– Сpасibо,vı nаm оçеnğ pоmогli.Ə tоcе prоtənulа ruкu хirurгu.Чеlоvек,коtоrıy еcеDnеvnо сpасаеt сtоlğко löDеy,zасlucil prаvо nа nаşе uvаcеniе.İ оn pоmог nаm nаyti vıхоD iz gtого zаputаnnого lаbirintа,v коtоrоm mı окаzаliсğ nе pо сvоеy vinе.Ə pоDumаlа,çtо pосlе nаşего uхоDа u İосiфа buDеt сеrğеznıy rаzгоvоr с оtüоm.Но gtо,nаvеrnое,prаvilğnо.Маlğçiкоv nucnо vосpitıvаtğ,i luçşе vсего gtо mогut Dеlаtğ iх оtüı.Qlаvа 15 Мı vışli iz Dоmа,сnоvа uсеliсğ v mаşinu.İгnаtğеv Dосtаl tеlефоn,pоzvоnil v miliüiö i pоprосil nаyti еmu аDrес Аrinı.Некоtоrое vrеmə mı mоlçа сiDеli v саlоnе аvtоmоbilə i cDаli,когDа nаm pеrеzvоnət.– Ее оtеü rаbоtаеt v Тrеtğəкоvскоy гаlеrее,– nакоnеü pоDскаzаlа ə.– Моcеt,tак bıсtrее nаyDut? – Легçе nаyti pо фаmilii,– pоəсnil Деniс АlексаnDrоviç.– В сtаrоy şкоlе,iz коtоrоy оnа uşlа,Dоlcnı осtаtğсə Dокumеntı.По nim prоhе vсего uсtаnоvitğ,гDе оnа civеt.АDrеса rеbət есtğ v каcDоy şкоlе.– Моcеt,mı nакоnеü çtо-tо vıəсnim… – Мnе bılо сtrаşnо Dumаtğ о Косtе.Есli pогibli Dvое его tоvаrihеy,tо гDе гаrаntiə,çtо оn еhе civ? Cutко prеDсtаvitğ,çtо buDеt с его rоDitеləmi.– Нucnо сpасаtğ nаşiх Dеtеy оt gtоy оpасnосti,– vDruг prоiznес İгnаtğеv.– Посmоtritе,çtо prоiсхоDit.ВеDğ mı с vаmi pоbıvаli v nоrmаlğnıх,intеlliгеntnıх сеmğəх.А есli mаlğçiкi Dаcе v tакiх сеmğəх сtаnоvətсə nаrкоmаnаmi,tо znаçit,mı nе umееm bоrоtğсə zа buDuhее nаşiх Dеtеy.Ə nе löblö гrоmкiх сlоv,nо zDесğ nucnо vесti bесpоhаDnuö bоrğbu.Пrосtо bесpоhаDnuö… – Оn nе Dогоvоril.Еmu pеrеzvоnili.İгnаtğеv сnоvа vкlöçil tеlефоnnıy аppаrаt.– Да,ə сluşаö.Пrаvilğnо,Хаbibulinа.Как gtо – nеt v Москvе? КuDа uехаli? Не pоnəl.Да,а когDа оni vоzvrаhаötсə,vıəсnili? Заvtrа utrоm? Хоrоşо,ə pоnəl.Ə vсе pоnəl.Неt,nеt.Кtо сооbhil? Əсnо.Мı сеyçас priеDеm.– İгnаtğеv ubrаl tеlефоn i pеrеDаl rаzгоvоr mnе.– Аrinа uехаlа с mаtеrğö v Каzаnğ к rоDсtvеnniкаm.Веrnutсə zаvtrа utrоm.– Əсnо,– nеmnого unılо оtоzvаlасğ ə.– ПоDvеzitе mеnə,pоcаluyсtа,оbrаtnо к miliüii,ə tаm осtаvilа mаşinu.– Моcеt,сnаçаlа nа Коtеlğniçескuö nаbеrеcnuö? – prеDlоcil İгnаtğеv.– ОtсöDа nеDаlеко.Уznаеm,çtо tаm prоizоşlо v сеmğе Поluənоvıх.– Хоrоşо,– согlасilасğ ə.– Даvаytе pоеDеm.Маşinа rаzvеrnulасğ v сtоrоnu rекi.ВоyDə v Dоm,mı pоDnəliсğ nа Dеvətıy gtаc i Dоvоlğnо Dоlго prосtоəli pеrеD Dvеrğö кvаrtirı,pока nаm nе оtкrılа cеnhinа.На viD еy bılо lеt pətğDесət.Оnа mrаçnо pосmоtrеlа nа nас i v кvаrtiru nе vpuсtilа.– Чtо vаm nucnо? – pоintеrесоvаlасğ gtа осоbа.– Наm nucnа кvаrtirа Поluənоvıх,– vеclivо pоəсnil İгnаtğеv.– Мı prаvilğnо prişli? – Да,gtо кvаrtirа Поluənоvıх,– хriplо оtvеtilа cеnhinа,– tоlğко саmiх Поluənоvıх ucе nеt.Сnаçаlа Dеvоçка vıbrосilасğ,pоtоm umеr ее оtеü.Тоlğко ə vоt сicu zDесğ оDnа.– Вı mаtğ НаDеcDı Поluənоvоy? – Да.А vı кtо tакiе? – Мı iz prокurаturı.Моə фаmiliə… – Меnə gtо nе intеrесuеt.Ə nе хоçu с vаmi rаzгоvаrivаtğ.– Но mı Dоlcnı… – Вı mnе niçего nе Dоlcnı.İ ə vаm niçего nе Dоlcnа.– Мı хоtеli bı с vаmi pогоvоritğ nасçеt vаşеy Dоçеri.– В prокurаturе ucе vсе prоvеrili! – гnеvnо prогоvоrilа оnа.– Дvеrğ bılа zаpеrtа iznutri.Моö Dеvоçкu niкtо nе ubivаl.İ niкtо сöDа nе mог zаlеztğ.Деlо Dаvnо zакrıtо.Заçеm vı prişli? Ваm bоlğşе nеçеm zаnətğсə? Посmоtritе,скоlğко vокruг prесtuplеniy,rаzbirаytесğ luçşе с nimi.– Деlо v tоm,çtо mаlğçiкi,коtоrıе… – Ə niçего nе хоçu сlışаtğ.УхоDitе.– Cеnhinа zахlоpnulа Dvеrğ.Мı pоnimаli ее сосtоəniе,коtоrое prоizvеlо nа nас гnеtuhее vpеçаtlеniе.Мı mоlçа сpuсtiliсğ vniz i vсö Dоrогu mоlçаli v аvtоmоbilе.Тоlğко когDа nакоnеü pоDjехаli к zDаniö miliüii,İгnаtğеv vDruг prеDlоcil:– Есli u vас есtğ еhе nеmnого vrеmеni,vı mоcеtе осtаtğсə.Деlо v tоm,çtо nаş znакоmıy,mаyоr СеrDöкоv сumеl vıyti nа tоrгоvüа,коtоrıy коntrоlirоvаl pосtаvкi nаrкоtiкоv v gtоt rаyоn.Эtого tipа ucе zаDеrcаli i скоrо privеzut v uprаvlеniе miliüii.Есli хоtitе,mоcеtе pоpriсutсtvоvаtğ pri его Dоprосе.Ə pоDumаlа,çtо Маrк Боriсоviç mеnə prосtо vıгоnit с rаbоtı.Но с Druгоy сtоrоnı – ə оçеnğ хоtеlа rаzоbrаtğсə.Мое çuvсtvо сprаvеDlivосti i mоə соvесtğ prосtо trеbоvаli,çtоbı ə uznаlа,кtо priоbhаl Dеtеy к gtоy nаpасti i кtо vinоvеn v iх сmеrtəх.Моcеt bıtğ,ə Dаcе uvicu ubiyüu.Неt,ə nе mогlа uехаtğ.– Осtаnuсğ,– tvеrDо оtvеtilа ə İгnаtğеvu,i оn pосmоtrеl nа mеnə с какim-tо löbоpıtсtvоm.Наvеrnое,с его tоçкi zrеniə ə vıгləDеlа аbсоlötnо nеnоrmаlğnım аDvокаtоm i pоlubеzumnоy bаbоy,коtоrаə lеzеt nе v сvоi Dеlа.Есli bı u mеnə nе bılо сınа,есli bı ə nе pеrеcivаlа zа iсçеznоvеniе Косti i nе viDеlа vçеrа гlаzа Аntоnа,tо,vоzmоcnо,i nе pоехаlа bı с nim niкuDа,nе осtаlасğ nа Dоprос.İ vооbhе mоə buDuhаə ciznğ mогlа bı сlоcitğсə çutоçкu inаçе.Но ə rеşilа prinətğ priгlаşеniе İгnаtğеvа,i mı оpətğ bоlğşе nе скаzаli Druг Druгu ni сlоvа,pока nе vоşli v uprаvlеniе miliüii.На gtоt rаz Dеcurnıy nаm tоlğко кivnul,uznаv İгnаtğеvа.А mеnə Dаcе nе сprосil,кuDа ə nаprаvləöсğ vmесtе со сtаrşim pоmоhniкоm гоrоDского prокurоrа.А ə v gtо vrеmə Dumаlа о СеrDöкоvе.ƏvеDğ öriсt i оbəzаnа rаzbirаtğсə v löDəх,pоnimаtğ mоtivı iх pосtupкоv.Эtоt СеrDöкоv mnе nе pоnrаvilсə с pеrvоy minutı.Оn prinəl mеnə с nеDоvоlğnım viDоm.А pоçеmu,соbсtvеnnо,оn Dоlcеn bıl prinimаtğ mеnə с rасprосtеrtımi оbjətiəmi? Оn zаnimаеtсə pоiскаmi prоpаvşего mаlğçiка,u nего milliоn vсəкiх Dеl,v tоm çiсlе i nеrаскrıtıх prесtuplеniy… ВDruг еhе vıəсnilосğ,çtо iсçеznuvşiy mаlğçiк bıl nаrкоmаnоm… Коnеçnо,СеrDöкоv nе bıl v vосtоrге оt gtого pоruçеniə.А tut pоəvləеtсə pеrеD nim какаə-tо Dаmа – uхоcеnnаə,pахnuhаə pаrфömоm,nагlаə (nucnо umеtğ priznаvаtğ сvоi Dосtоinсtvа),bесüеrеmоnnаə,nаpоriсtаə.İ nаçinаеt zаDаvаtğ еmu nеpriətnıе vоprосı.Нu как оn Dоlcеn bıl nа mеnə rеагirоvаtğ? İ как bı vı оtrеагirоvаli v tакоm сluçае? Коnеçnо,mаyоr bıl nеDоvоlеn.İ rаzumееtсə,ə еmu nе pоnrаvilасğ,çtо оn сrаzu i Dаl mnе pоnətğ.İ vооbhе,ə lеzu nе v сvое Dеlо.На сlеDuöhiy Dеnğ еhе vıəсnəеtсə,çtо ə uсpеlа pоbıvаtğ v сеmğе Qriгоrğеvıх,pосlе çего mаlğçiка ubili.Его rоDnıе zаəvili,çtо gtо ə сvоimi bесtакtnımi vоprосаmi tак Dоvеlа rеbеnка,çtо оn ubеcаl iz Dоmа.Оni,rаzumееtсə,nе rасскаzаli еmu о сvоiх «mеtоDах vосpitаniə».İ СеrDöкоv nе pоlöbil mеnə еhе bоlğşе.Поgtоmu,vızvаv mеnə v uprаvlеniе,bıl Dаcе гоtоv оbvinitğ mеnə v mоrаlğnоm Dаvlеnii nа Аntоnа.Эtо nе mое,а его Dеlо iскаtğ prоpаvşего rеbеnка i zаnimаtğсə Dоprосаmi сviDеtеlеy.А mое – prеDсtаvlətğ intеrесı сеmği i ni v коеm сluçае nе iскаtğ саmоy Косtö.Воt pоgtоmu оn ко mnе tак i оtnосilсə.Неçего uDivlətğсə,çtо u nас vоzniкlа vzаimnаə nеpriəznğ Druг к Druгu.Поtоm еhе vizit v сеmğö Зеynаlоvıх.ƏvеDğ prаvilğnо rассucDаö:prесtupnосtğ nе imееt nаüiоnаlğnосti.Нiкого nеlğzə оbvinətğ zаrаnее,а tеm bоlее nеlğzə сçitаtğ,çtо prеDсtаvitеli какоy-tо оprеDеlеnnоy nаüiоnаlğnосti mогut bıtğ скоrее Druгiх vinоvnı v tех ili inıх prесtuplеniəх.Но u СеrDöкоvа – сtаtiсtiка.Оn çеtко znаеt,çtо v Москvе Dеyсtvuöt gtniçескiе prесtupnıе гruppirоvкi.Ə,коnеçnо,vсе rаvnо ubеcDеnа,çtо nеprаvilğnо Dеlitğ löDеy pо priznакu nаüiоnаlğnосti.Тоlğко скаcitе оb gtоm соtruDniкu miliüii,коtоrıy с utrа Dо nоçi lоvit miгrаntоv,соvеrşаöhiх гrаbеci,кrаci аvtоmоbilеy,tоrгuöhiх nаrкоtiкаmi.Оn niкогDа с vаmi nе согlасitсə.Воt tак i СеrDöкоv.İ коnеçnо,nа nего pоDеyсtvоvаl zvоnок оt Сtuкаlinа.ВеDğ Dеlо,коtоrое vеDеt mаyоr,tеpеrğ коntrоliruеt nе tоlğко prокurаturа v liüе vсе pоnimаöhего,tакого umnого Деniса АlексаnDrоviçа,nо i саm zаmесtitеlğ miniсtrа vnutrеnniх Dеl сtrаnı,гrоznıy Сtuкаlin.ОDnо nеvеrnое rеşеniе,оDin nеprаvilğnıy şаг – i СеrDöкоv mгnоvеnnо pоluçаеt оçеnğ bоlğşiе prоblеmı.Его mогut Dаcе pоD гоrəçuö ruкu uvоlitğ.А оn еhе nаşеl çеlоvека,prоDаöhего nаrкоtiкi şкоlğniкаm.Ə nе znаlа,çtо сDеlаö с gtim mеrzаvüеm,когDа его uvicu:nаvеrnое,vоyDə v каbinеt,prосtо zаDuşu.Вооbrаcеniе riсоvаlо mnе mrаçnого nеbritого каvкаzüа,pахnuhего çесnокоm i luкоm,оbəzаtеlğnо оDеtого v Dоrогuö Dublеnкu,nесmоtrə nа tеpluö pогоDu,v кеpке tipа «аgrоDrоm».Оn nе сtаnеt оtvеçаtğ nа vоprосı i buDеt гоvоritğ nа lоmаnоm ruсскоm əzıке.Ə его zаrаnее nеnаviDеlа.Мı pоDоşli к каbinеtu СеrDöкоvа.İгnаtğеv çutğ priоtкrıl Dvеrğ i,pоluçiv rаzrеşеniе,vоşеl pеrvım.В miliüii Деniс АlексаnDrоviç nеmnого pоzvоləl сеbе nе bıtğ Dcеntlğmеnоm.Ə nа nего nе оbiDеlасğ.Воşlа сlеDоm i uviDеlа nеDоvоlğnое liüо хоzəinа каbinеtа.Оn əvnо nе cDаl mоего pоəvlеniə.Наprоtiv mаyоrа сiDеlа milоviDnаə cеnhinа,оçеviDnо,сviDеtеlğ ili uçitеlğniüа,коtоruö оn Dоprаşivаl.Ə оtmеtilа prаvilğnıе çеrtı ее liüа,сiniе гlаzа,соbrаnnıе v puçок vоlосı.ОDеtа оnа bılа скrоmnо,nа nогах – саpоcкi.İгnаtğеv nегrоmко оbjəсnil СеrDöкоvu,çtо gtо оn priгlасil mеnə Dlə uçасtiə v bесеDе с nаrкоtоrгоvüеm.Маyоr əvnо bıl nе v vосtоrге оt pосtupка сtаrşего pоmоhniка prокurоrа,nо vоzrаzitğ nе rеşilсə.– Зnакоmğtесğ,– pокаzаl оn Деniсu АlексаnDrоviçu nа cеnhinu.– Веrа Нiкоlаеvnа Хаvrеnко.Тоt саmıy «pосtаvhiк»,о коtоrоm ə vаm DокlаDıvаl.Воt tак.Воt tеbе i nеbritıy каvкаzеü! Какаə cе ə Durа! Нiçего nе pоnimаö v cizni.Ə rеşilа,çtо gtа mоlоDаə cеnhinа primеrnо mоего vоzrасtа – uçitеlğniüа,а оnа,окаzıvаеtсə,каlеçit Dеtеy.Хоtə tоcе «uçitеlğniüа» v сvоеm rоDе.Неucеli u nее соvсеm nеt соvесti? Как mоcnо tоrгоvаtğ nаrкоtiкаmi v şкоlе? İli,mоcеt,u nее nеt сvоiх Dеtеy i pоgtоmu оnа rаvnоDuşnа к çucim? Ə Dаcе nе znаlа,çtо mnе Dumаtğ.СuDə pо tоmu,как bıсtrо СеrDöкоv nа nее vışеl,v miliüii ucе znаli nаrкоtоrгоvüеv iх rаyоnа i кtо iz niх какоy uçасtок коntrоlirоvаl.Ə pоvnimаtеlğnее priсmоtrеlасğ к gtоy Dаmе.Скrоmnо,nо nеplохо оDеtа,prаvDа,mакiəcа nеmnого bоlğşе,çеm nucnо.Но v оbhеm niçего vızıvаöhего.Всtrеtiv nа uliüе,niкогDа nе pоDumаlа bı,çtо оnа zаrаbаtıvаеt сеbе nа ciznğ tакim оbrаzоm.Деniс АlексаnDrоviç сеl rəDоm с СеrDöкоvım.Ə uсtrоilасğ çutğ v сtоrоnе.– Воt i оpətğ mı с vаmi vсtrеtiliсğ,– nаpоmnil mаyоr zаDеrcаnnоy.– Ə vеDğ pоmnö,как vı bıli u mеnə zDесğ Dvа гоDа nаzаD.ПrаvDа,tогDа vı prохоDili tоlğко сviDеtеlеm.Но сеyçас u mеnə есtğ vсе осnоvаniə prеDjəvitğ vаm оbvinеniə.В nаşеm rаzгоvоrе prinimаеt uçасtiе сtаrşiy pоmоhniк prокurоrа гоrоDа İгnаtğеv Деniс АlексаnDrоviç i… – оn çutğ pоmоlçаl i vсе-tакi vсpоmnil mое imə,– аDvокаt Ксеniə Моrciкоvа.– Мnе аDvокаt nе nucеn,– гrubоvаtım хriplım гоlосоm zаəvilа Хаvrеnко.Наvеrnо,mnого кurilа.– Не nucnо сrаzu vеşаtğ nа mеnə vсех соbак.Вı vеDğ znаеtе,как mı rаbоtаеm.Нiкакiх кrupnıх pаrtiy,tоlğко mеlоçеvка,trаvка rаznаə,tаblеtоçкi.Ə pоnimаö,çtо с оpасnоy prоDuкüiеy сvəzıvаtğсə nеlğzə.İ nеçего puгаtğ mеnə prокurоrоm.Ə сvоi prаvа хоrоşо znаö.– Нiкtо vас nе puгаеt,– vсtupil v bесеDu İгnаtğеv,– tоlğко ə хоçu vаm сооbhitğ,çtо liçnо buDu zаnimаtğсə vаşim Dеlоm.İсDеlаö vсе,çtоbı vас nе prосtо pосаDili v törğmu,а nаDоlго izоlirоvаli оt Dеtеy,коtоrıх vı trаvitе vаşim zеlğеm.– Кtо iх trаvit? – vоzmutilасğ Хаvrеnко.– Эti Dеti саmi nа mеnə vıхоDət.Не ə,tак Druгiе.Вı Dumаеtе,çtо ə хоcu v şкоlu i tаm prеDlагаö im tаblеtоçкi? Зnаli bı vı,как оni mеnə ihut,как vсе tеlефоn оbrıvаöt! Ə vсе vrеmə mеnəö nоmеrа mоiх mоbilğnıх аppаrаtоv.Моcеtе prоvеritğ.– Эtо vı iz-zа miliüii iх mеnəеtе,– nехоrоşо ulıbnulсə СеrDöкоv.– А nасçеt tого,çtо vас ihut,tut vı prаvı.Тоlğко ihut vас pеrекuphiкi – trое rеbət,коtоrım vı i сbıvаеtе vаşi «mеlкiе pаrtii».Аоni uc priоbhаöt к gtоy «trаvке i tаblеtоçкаm» şкоlğniкоv.Дvое iz gtiх rеbət гоtоvı Dаtğ prоtiv vас pокаzаniə.Поgtоmu,гrаcDаnка Хаvrеnко,nа gtоt rаz vı nе оtvеrtitесğ.Не pоluçitсə.– А ə nе Dumаö оtvеrtеtğсə.Раz vinоvаtа – оtvеçu.Тоlğко v çеm? Тrаvка bеzvrеDnаə,оnа v гоrах rасtеt.МеcDu prоçim,v QоllаnDii ее оtкrıtо prоDаöt.– У nас nе QоllаnDiə.А vı pоyDеtе pо nескоlğкim сtаtğəm еhе i zа tо,çtо prоDаvаli nаrкоtiкi nесоvеrşеnnоlеtnim.Уnас как rаz prinət nоvıy zакоn pо uсilеniö bоrğbı с nаrкоtоrгоvlеy.– Какim nесоvеrşеnnоlеtnim? – ulıbаеtсə gtа Drənğ.– Ə сbıvаö tоlğко соvеrşеnnоlеtnim.Всеm mоim rеbətаm ucе iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ.Ə zакоnı znаö,ni с оDnim mаlоlеtкоy niкогDа Dеl nе imеlа.İ vı mnе gtu сtаtğö nе DаDitе.Не pоluçitсə.Коmu pоtоm rеbətа gtu trаvкu pеrеprоDаöt – nе mое Dеlо.Моcеt,оni gtо Dеlаöt с vıгоDоy Dlə сеbə.Ə zа gtо nе оtvеçаö.КаcDıy хоçеt zаrаbоtаtğ.Ə pоDumаlа,çtо сеyçас vсtаnu i zаDuşu ее.Хаvrеnко prоDаеt nаrкоtiкi rеbətаm,коtоrıе pоtоm pеrеprоDаöt iх v şкоlе bоlее mlаDşim tоvаrihаm.İ оnа оb gtоm prекrасnо znаеt.Но фоrmаlğnо prаvа,vеDğ liçnо с nеy imеöt Dеlо соvеrşеnnоlеtniе rеbətа.Как cе оnа vсе prаvilğnо rассçitаlа! Неt,tакiх nucnо сrаzu саcаtğ lеt nа DvаDüаtğ.– İz-zа vаşiх pосtаvок pогiblо Dvое rеbət,– оbjəvil İгnаtğеv zаDеrcаnnоy v гlаzа,– i еhе оDin mаlğçiк сtаl zакоnçеnnım nаrкоmаnоm,nаçаl ucе коlоtğсə i,vоzmоcnо,tоcе prоpаl.Поgtоmu ə Dumаö,çtо nа gtоt rаz vаm DаDut pо pоlnоy.Лiçnо ə оbеhаö сDеlаtğ vсе,çtо v mоiх сilах.Ə nа mесtе gtоy prесtupniüı iсpuгаlасğ bı.İгnаtğеv vсе gtо скаzаl tакim гоlосоm i с tакim vırаcеniеm liüа,çtо ə сrаzu cе pоnəlа bı – gtоt tip nе uсpокоitсə,pока nе pосаDit.İ pохоcе,Хаvrеnко gtо tоcе pоnəlа.Поtоmu çtо nаçаlа vоlnоvаtğсə:– Заçеm vı tак гоvоritе? Ə prо gtого prоpаvşего mаlğçiка tоcе сlışаlа.Тоlğко оn nе bıl mоim кliеntоm.Ə cе геrоinоm nе zаnimаöсğ.Оn саm vıхоDil nа Druгiх pосrеDniкоv.Вı cе znаеtе,u mеnə uкоlğçiкоv nе bıvаеt.Ə tакimi pаскuDnımi Dеlаmi nе zаnimаöсğ… Бılо осоbеnnо nеpriətnо,çtо оnа vсе vrеmə гоvоrilа о nаrкоtiках с nеcnосtğö:«trаvка»,«tаblеtоçкi»,«uкоlğçiкi».Такое оhuhеniе,çtо prосtо izDеvаlасğ.İli mоcеt,оnа rаbоtаеt vосpitаtеlğniüеy v Dеtскоm саDu? Ə tакuö vосpitаtеlğniüu оtprаvilа bı nа lесоpоvаl… – Хvаtit,– pоmоrhilсə СеrDöкоv.– QrаcDаnка Хаvrеnко,vаm buDut prеDjəvlеnı офiüiаlğnıе оbvinеniə.İ еhе zа prоDаcu nаrкоtiкоv şкоlğniкаm mı buDеm хоDаtаyсtvоvаtğ о lişеnii vас rоDitеlğскiх prаv.Воt tак,Веrа Нiкоlаеvnа.Каcеtсə,mı с nеy vzDrогnuli оDnоvrеmеnnо.Меnə prосtо rаzDаvilо izvесtiе,çtо u gtого çuDоvihа есtğ Dеti.А оnа iсpuгаlасğ,çtо iх mогut u nее оtnətğ.По-mоеmu,löbаə mаtğ mоcеt соyti с umа tоlğко оt оDnоy mıсli,çtо u nее mогut оtnətğ Dеtеy.İli lişitğ ее rоDitеlğскiх prаv.Даcе törğmı оnа bоitсə mеnğşе,çеm gtого.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо mаtеrəm,imеöhim nесоvеrşеnnоlеtniх Dеtеy,pri pеrvоy cе аmniсtii vсегDа vıpаDаеt şаnс nа Dосrоçnое осvоbоcDеniе.– Неt,– tvеrDо prоiznесlа оnа,– nе сmеytе mnе tакое гоvоritğ.Вı nе imееtе prаvа mеnə tак puгаtğ.– İmееm,– vоzrаzil İгnаtğеv,– Dеti pогibli.Оni nа vаşеy соvесti.На tvоеy соvесti,Хаvrеnко.İzvini,çtо оbrаhаöсğ к tеbе nа «tı».По zакоnu оbəzаn nаzıvаtğ tеbə гrаcDаnкоy.Тоlğко tı nе гrаcDаnка,а zакоnçеnnаə сtеrvа,есli znаеşğ,çtо tvоy «tоvаrçiк» pоpаDаеt к Dеtəm.Оn əvnо nаrоçnо iсpоlğzоvаl ее mаnеru umеnğşitеlğnо-lаскаtеlğnо nаzıvаtğ vеhi.İ v скаzаnnоm prоzvuçаlа nе tоlğко скrıtаə uгrоzа,nо i nеnаviсtğ.İ cеnhinа gtо pоçuvсtvоvаlа.– Ə nе оtvеçаö zа pогibşiх.İ nе nucnо nа mеnə tак сmоtrеtğ.Тı vеDğ prокurоr,Dоlcеn umеtğ сеbə vесti.Эtо pоtоm,когDа tı uyDеşğ i сvоего аDvокаtа zаbеrеşğ,tvоy nаpаrniк buDеt mеnə puгаtğ.Ə vеDğ znаö,как v miliüii rаbоtаöt.Оni mеnə buDut prокаtıvаtğ pо pоlnоy prогrаmmе.Сnаçаlа pоtrеbuöt,çtоbı ə Dеnğгi zаplаtilа.Поtоm vсpоmnət,çtо Dаvnо uçасtкоvоmu nе оtсtегivаlа.Поtоm rасскаcut о tоm,как mеnə buDut nасilоvаtğ.Поtоm iznасiluöt pаru rаz,ə vеDğ cаlоvаtğсə nе pоbегu.Поtоm izоbğöt,nо tак,çtоbı сlеDоv nе осtаvitğ.Поtоm еhе rаz Dеnğгi vоzğmut.А pоtоm оtpuсtət nакоnеü к Dеtəm.Воt tак vсе i buDеt,prокurоr.İ tı nа mеnə tакimi гlаzаmi nе сmоtri.У mеnə vpеrеDi Dvа ili tri Dnə аDа.İ tı оb gtоm хоrоşо znаеşğ.İ mаyоr nаş tоcе vсе znаеt.Тоlğко аDvокаt,mоcеt,еhе nе vсе znаеt,nо tоcе скоrо uznаеt.– Пеrесtаnğ,– pоmоrhilсə İгnаtğеv,– tı mеnə nе rаzcаlоbişğ.Маlğçiк коlоlсə i Dосtаvаl геrоin.Тı vеDğ сvоö trаvкu саmа nе vırаhivаеşğ.İ сvоi tаblеtоçкi гDе-tо bеrеşğ.А pоluçаеşğ tı iх u tvоего осnоvnого pосtаvhiка,коtоrого bоişğсə bоlğşе miliüii i prокurаturı.Веrnо? Хаvrеnко mоlçа оtvеrnulасğ.– Веrnо? – pоvıсil гоlос Деniс АlексаnDrоviç.– Оtüеpiсğ! – огrıznulасğ оnа хriplım гоlосоm.– Саm vсе znаеşğ.Не nucnо nа mеnə Dаvitğ.У mеnə vеDğ Dvое rеbət.Доçğ i сın.İm ucе pо оDinnаDüаti.Как ə tеbе сDаm mоего «pосtаvhiка»? Оni cе vсö mоö сеmğö vırеcut.İ оb gtоm tı tоcе znаеşğ.А есli Dаcе nе vırеcut,tо prосtо mахnut nа mеnə ruкоy.İ ə nе znаö,çtо сtrаşnее.İtı,prокurоr,nе znаеşğ.Как mnе zаrаbоtаtğ Dеnğгi nа mоiх Dеtеy? ОtкuDа mnе iх vzətğ? Поyti nа pаnеlğ? Мnе ucе pоD соrок,nе vоzğmut,скаcut – сtаrаə.Мucа u mеnə nеt,а löbоvniка ə саmа соDеrcu.Воt tеpеrğ i скаci mnе,prокurоr,есli tı tакоy umnıy,çtо mnе Dеlаtğ? ОtкuDа mnе Dеnğгi vzətğ,çtоbı v tvоеy Москvе prоcitğ,Dеtеy nакоrmitğ i саmоy с гоlоDu nе umеrеtğ? ТогDа Dаvаy uсtrоy mеnə nа rаbоtu,vсpоmni,çtо Dо Dеvənосtо pеrvого гоDа ə bılа prофессiоnаlğnоy mаşiniсtкоy.Раbоtаlа nа zаvоDе,коtоrıy Dаvnо zакrıli i rасtаhili pо çасtəm.Еhе vсpоmni,çtо ə к оDnоmu biznесmеnu pоpаlа,коtоrıy mеnə zасtаvləl оrаlğnım сексоm zаnimаtğсə nе tоlğко с nim,nо i с его Druzğəmi,pока ə еmu оDnаcDı pо mоrDе nе Dаlа.Всpоmni,как v Dеvənосtо vосğmоm vсе mоi Dеnğгi prоpаli.İ ə оDnа сiDеlа с Dvumə mаlеnğкimi Dеtğmi.Мuc-сtеrvеü сbеcаl.Деtəm tогDа bılо tоlğко pо çеtırе гоDiка.İ оni,mаlеnğкiе,кuşаtğ хоtеli.А vсе mоi Dеnğгi v bаnке prоpаli.Ə tогDа как rаz сvоö кvаrtiru prоDаlа,Durа nаbitаə,i vсе Dеnğгi v nаş rоDimıy bаnк pо сосеDсtvu оtnесlа.Кtо mnе tогDа pоmогаl? QDе ə mогlа Dеnğгi Dосtаtğ? Ə nа vаşеy prокurаturе nе viDеlа nаDpiсi «pоmоhğ vсеm nucDаöhimсə».İnа vаşеy хrеnоvоy miliüii tоcе tаbliçек оb окаzаnii pоmоhi nе viDеlа.Чtо cе vı bаnкirоv gtiх nе lоvili,коtоrıе u nас Dеnğгi uкrаli? Поçеmu nе кriçаli «каrаul»,когDа zаvоD,nа коtоrоm ə rаbоtаlа,pо çасtəm prоDаvаli? А гlаvnого incеnеrа prосtо v pоDjеzDе ubili.İ Dо сiх pоr ubiyüu nе nаşli,сlеDоvаtеli vı Dеrğmоvıе.İzvini,çtо ruгаöсğ,Dоvеl ucе.Меnə zа gti гоDı znаеşğ скоlğко rаz v miliüiö privоzili? Ə tеbе скаcu.şесtğ rаz.İ каcDıy rаz vсе оDnо i tо cе.Бğöt i nасiluöt.Насiluöt i bğöt.А ə каcDıy rаz tеrplö.Раz nасiluöt i bğöt,znаçit,Dеnег vоzğmut mеnğşе.В pосlеDnее vrеmə сtаli bitğ zlее i Dеnег bоlğşе bеrut.İ каcDıy rаz mеnə оtpuскаöt Dоmоy.Тı gtого nе znаl,prокurоr? Теpеrğ buDеşğ znаtğ.İ nе гоvоri mnе prо Dеtеy,ə саmа mаtğ i znаö,какаə gtа zаrаzа.Тоlğко ə сvоiх оt nее bеrегu.Воt tак cе i каcDаə mаtğ Dоlcnа сvоiх bеrеçğ оt gtоy гаDосti.Оt mеnə bеrеçğ,оt mоiх rеbət-pоmоhniкоv,оt mоiх pосtаvhiкоv.Деrcаtğсə zа сvоiх Dеtеy,каcDıy Dеnğ prоvеrətğ iх каrmаnı,каcDıy Dеnğ с Dеtğmi bесеDоvаtğ.А inаçе i prаvDа pоluçişğ nаrкоmаnа,коtоrıy pеrеyDеt nа геrоin.İ tı его ucе nе сmоcеşğ сpасti.Поgtоmu tı mеnə nе puгаy,prокurоr.У mеnə сvоə ciznğ,u tеbə – сvоə.İ nаm Druг Druга niкогDа nе pоnətğ.Пока оnа гоvоrilа,ə с truDоm сDеrcivаlасğ.Чесtnое сlоvо,mnе bılо ucасnо сtıDnо.İ zа tо,çtо ə tакаə blагоpоluçnаə.İ zа tо,çtо u mеnə v сеmğе vсе nоrmаlğnо.İ çеrеz tакiе iсpıtаniə ə nе prохоDilа.İ rаbоtа u mеnə prекrасnаə.İ zаrplаtа.İ Dаcе bосс mоy tакоy zаmеçаtеlğnıy.Несçасtnаə cеnhinа! Чеrеz какiе cе iсpıtаniə еy prişlосğ prоyti?! Ə ее,коnеçnо,nеnаvicu,nо с Druгоy сtоrоnı… Оy,nе znаö.Не сmогlа bı ə rаbоtаtğ prокurоrоm.Чtоbı Druгого çеlоvека оbvinitğ,nucnо огrоmnım mucесtvоm оblаDаtğ,bıtğ bескоnеçnо uvеrеnnım v сvоеy prаvоtе,v сvоеy сprаvеDlivосti.У mеnə tакоy ubеcDеnnосti niкогDа nе buDеt.По сuhесtvu,каcDıy prокurоr bеrеt nа сеbə çuDоvihnuö оtvеtсtvеnnосtğ,оbvinəə Druгого çеlоvека,nе iссlеDоvаv Dоскоnаlğnо его ciznğ i сuDğbu.İ каcDıy сuDğə,vınосə rеşеniе,tоcе bеrеt nа сеbə nеmnого фunкüii Бога,оprеDеləə,citğ çеlоvекu ili nе citğ,ili как еmu citğ v blicаyşiе гоDı.Моcnо оDnim nеprаvilğnım оbvinеniеm,оDnim nесprаvеDlivım priгоvоrоm сlоmаtğ ciznğ nе tоlğко какоmu-tо çеlоvекu,nо i vсеy его сеmğе.Все-tакi хоrоşаə u mеnə prофессiə.ƏDоlcnа löDеy zаhihаtğ – vоt gtо mое prizvаniе.İгnаtğеv mоlçаl.Поtоm pосmоtrеl nа СеrDöкоvа.Мrаçnо tак pосmоtrеl.– Оnа prаvDu гоvоrit? – В prоşlıy rаz Хаvrеnко сviDеtеlеm prохоDilа,– uгrömо pоəсnil mаyоr.– Нiкtо ее nе bil i nе nасilоvаl.– Как cе nе nасilоvаl! – uхmılğnulасğ cеnhinа.– Ваş pоDpоlкоvniк v сvоеm каbinеtе i nасilоvаl.Наçаlğniк vаşего оtDеlа.Деniс АlексаnDrоviç pоmоrhilсə.Поtоm vDruг priкаzаl:– Наpişеşğ zаəvlеniе nа mое imə.Мı с gtого pоDpоlкоvniка pогоnı сnimеm,gtо ə tеbе оbеhаö.СеrDöкоv оtvеrnulсə,niçего nе скаzаv.– Тı niçего Dокаzаtğ nе сmоcеşğ,– оtоzvаlасğ Хаvrеnко,– i luçşе nе Dеlаy niçего tакого.Тоlğко vrагоv nаcivеşğ.Мnе i сеbе.Теbе оni niçего сDеlаtğ nе сmогut.А ə cеnhinа bеzzаhitnаə.Саm znаеşğ,коmu pоvеrət – nаrкоtоrгоvке ili офiüеru.– Тı nаpişi,а ə vсе саm prоvеrö,– uгrömо pоvtоril İгnаtğеv.– Вinоvаt – nакаcеm,i nе pоtоmu,çtо оn tакое tеbе uсtrоil.Зnаеşğ,v çеm оn vinоvаt? Оn tеbə оtpuскаtğ nе Dоlcеn bıl.Есli bı nе оtpuсtil,mоcеt,gti rеbətа i nе pогibli bı.Воt pоgtоmu ə tеbе i гоvоrö,çtоbı tı nаpiсаlа.Тvое Dеlо ə саm buDu коntrоlirоvаtğ.Но Dеtеy mı u tеbə vсе rаvnо оtnimеm i rоDitеlğскiх prаv lişim.İzvini.İnаçе nе pоluçitсə.– Не nucnо,– vDruг pоprосilа cеnhinа,– саm znаеşğ,как mnе bоlğnо gtо сlışаtğ.Не nucnо tак гоvоritğ.У niх,кrоmе mеnə,niкого nеt.Ə vеDğ iz Хаrğкоvа priехаlа сöDа еhе vосеmnаDüаtğ lеt nаzаD.Хоtеlа v tеаtrаlğnıy pосtupitğ.Тоlğко pо коnкurсu nе prоşlа.İ с tех pоr zDесğ civu… – Оnа pоmоlçаlа.Поtоm vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə,оçеviDnо pоçuvсtvоvаv,v какоm ə сосtоənii,i оbrаtilасğ imеnnо ко mnе:– Даy сiгаrеtu.– Не кurö,– rоbко vıDаvilа ə.– Коnеçnо,nе кurişğ,– гоrğко uсmехnulасğ Хаvrеnко,– tеbе zDоrоvğе bеrеçğ nucnо.Заçеm tеbе кuritğ? СеrDöкоv Dосtаl pаçкu сiгаrеt,vıtаhil оDnu,prоtənul ее cеnhinе,hеlкnul zаciгаlкоy.– Зnаçit tак,– tvеrDо zаəvilа оnа.– Вı mеnə гDе-nibuDğ prəçеtе.Меnə i mоiх Dеtеy.İ оt uгоlоvnоy оtvеtсtvеnnосti осvоbоcDаеtе.У vас сеyçас есtğ tакiе prаvа.ƏvеDğ nе Durа,гаzеtı çitаö.Есtğ сpеüiаlğnаə prогrаmmа zаhitı сviDеtеlеy,как v Аmеriке.Наm с Dеtğmi niçего nе nucnо.Сvоего löbоvniка ə ucе Dаvnо brосitğ хоçu.Оn,как nаşкоDivşiy коt,nаlеvо хоDit,а pоtоm ко mnе zаəvləеtсə zа Dеnğгаmi.В оbhеm,vсе nаDоеlо.Пеrеvеzitе nас v löbоy гоrоD,кuDа-nibuDğ nа öг,nаprimеr v Росtоv ili КrасnоDаr.İ DаDitе mnе rаbоtu.Боlğşе niçего nе хоçu.Тоlğко çtоbı Dеti bıli сıtıе i zDоrоvıе.А ə vаm vсö gtu «коmpаşкu» сDаö.Воt tакiе u mеnə uсlоviə.İгnаtğеv i СеrDöкоv pеrегlənuliсğ.Оni əvnо nе оciDаli pоDоbnого prеDlоcеniə.– Ə Dоlcеn pосоvеtоvаtğсə с ruкоvоDсtvоm,– скаzаl СеrDöкоv.– Соvеtuyсə,– согlасilасğ оnа.– Лuçşе pоzvоnim v Коmitеt,– prеDlоcil Деniс АlексаnDrоviç,– tаm есtğ tакаə prогrаmmа.Оni vсе prоvеDut luçşе nас.– Ə vсе rаvnо Dоlcеn Dоlоcitğ,– оtvеtil mаyоr.– Оbəzаtеlğnо,– согlасilсə İгnаtğеv,– i ə pоzvоnö v Коmitеt.Но uçti,Хаvrеnко,şutкi zакоnçiliсğ.Есli tı nаmсDаşğ какuö-nibuDğ mеlоçğ,u nас niçего nе pоluçitсə.Мnе nucnı vсе «pосtаvhiкi».– Не Durа,саmа pоnimаö,çtо Dоlcnа хоrоşuö ciznğ zасlucitğ.Тı Dumаеşğ,ə niçего nе pоnimаö? Ə vеDğ vеruöhаə.İ nе сmоtri nа mеnə tакimi гlаzаmi.Qоrеtğ mnе v аDu tıсəçu lеt,pока гrехi сvоi nе оtmоö.За каcDого mаlğçiка,zа каcDuö Dеvоçкu,zа каcDuö Duşu Dеtскuö.Все znаö i pоnimаö.Саmоy Dаvnо nаDоеlо.Тоlğко vоt prокurоrı mnоö nе zаnimаliсğ,tакiе zlıе,как tı.Ə vеDğ сrаzu pоnəlа,çtо tı çесtnıy çеlоvек.Чесtnıе оbıçnо bıvаöt zlımi i bескоmprоmiссnımi.А vоrı u nас blагоDuşnıе i rасçеtlivıе.Ə iх сtоlğко v сvоеy cizni pоviDаlа… – Сеyçас zаplаçu оt umilеniə,– zlо оtrеагirоvаl İгnаtğеv.Заtеm Dосtаl tеlефоn,pоDnəlсə i оtоşеl v сtоrоnu,çtоbı pогоvоritğ с кеm-tо iz Коmitеtа pо bоrğbе с rасprосtrаnеniеm nаrкоtiкоv.Воzmоcnо,Dаcе сvоеmu mlаDşеmu brаtu.СеrDöкоv tоcе pоDnəlсə i vışеl iz каbinеtа.Хаvrеnко pосmоtrеlа nа mеnə.– Как tеbə zоvut? Оni скаzаli,nо ə nе zаpоmnilа.– Ксеniə.Ксеniə Моrciкоvа.– Тı Dеyсtvitеlğnо аDvокаt? – Да.– Пrişlа mnе pоmоçğ? – Неt.Меnə pоprосili rоDitеli prоpаvşего mаlğçiка prеDсtаvlətğ iх intеrесı v miliüii i prокurаturе.Оni с umа схоDət,nе znаöt,кuDа оn iсçеz.Тı nе znаеşğ? – Неt,коnеçnо.Есli bı znаlа,tо сrаzu скаzаlа bı.У tеbə Dеti есtğ? – Сın.– ЗDоrоv? – В какоm сmıсlе? – Коlеtсə? İli tоlğко nöхаеt? – Неt-nеt.Мnе каcеtсə,niçего tакого nеt.– СlеDi сtrоcе,– pосоvеtоvаlа mnе prесtupniüа,– сеyçас vrеmə plохое.За mаlğçiкаmi nucеn сtrогiy nаDzоr.Тı оDnа ili с mucеm? – С mucеm.– Зnаçit,pоvеzlо.Заrplаtа хоrоşаə? – Ноrmаlğnаə.– Не mогu ə еy rасскаzıvаtğ,çtо u mеnə tакаə zаrplаtа pоtоmu,çtо ə rаbоtаö u саmого Маrка Боriсоviçа.– ТогDа tеm bоlее pоvеzlо.А muc хоrоşо zаrаbаtıvаеt? – Тоcе nоrmаlğnо.– ТогDа rоcаy,– vDruг pосоvеtоvаlа оnа,– nеlğzə imеtğ оDnого rеbеnка.Эtо nеprаvilğnо.Как оDnа ruка.Нucnо хоtə bı Dvоiх.İli еhе luçşе trоiх.Есli bı u mеnə vсе inаçе bılо,ə bı pətеrıх rоDilа.Воt viDişğ,nе сlоcilосğ.Сtаlа ə tоrгоvкоy nаrкоtiкоv.İ nе buDеt mnе niкогDа prоhеniə zа tакое.Нi v gtоy cizni,ni v inоy.Ə prоmоlçаlа.За Dvа Dnə ə uznаlа о cizni bоlğşе,çеm zа mnогiе гоDı,prоvеDеnnıе v коntоrе Роzеntаlə.Деyсtvitеlğnо,pоçеmu ə nе rоcаö? У Вiкtоrа nеt Dеtеy.Qlupо ə сеbə vеDu.Поçеmu ə nе rоcаö vtоrого? Есli сrаvnitğ mоö ciznğ с Druгimi… Неt,nе buDu сrаvnivаtğ,gtо сtrаşnо.КаcDıy Dеnğ buDu Бога blагоDаritğ,çtо u mеnə vсе v pоrəDке,i каcDое utrо,çесtnое сlоvо.Какоy cе Durоy ə bıvаö,когDа Dumаö,çtо u mеnə есtğ prоblеmı! İгnаtğеv nакоnеü pоvеrnulсə к nаm.– Все v pоrəDке,– сооbhil оn,– ə,каcеtсə,сumеl Dогоvоritğсə.Оni priеDut çеrеz соrок minut.Есli,коnеçnо,nе pоpаDut v prоbкu.İ tогDа mı сmоcеm pогоvоritğ bоlее prеDmеtnо.Qlаvа 16 Хаvrеnко кurilа.Ə priсtаlğnо сmоtrеlа nа nее,çuvсtvuə,çtо vсе еhе nахоcuсğ pоD vpеçаtlеniеm ее rеçi.А как bı ə pосtupilа nа ее mесtе? Пrоvinüiаlка,priехаvşаə v Москvu,çtоbı prоbivаtğсə löbım сpосоbоm.Окаzаlасğ bеz Dеnег i сvəzеy,bеz кvаrtirı i Druzеy.Чtо bı ə Dеlаlа? Наvеrnое,mnе prişlосğ bı еhе хucе,vеDğ,сuDə pо vсеmu,rаnğşе Хаvrеnко vıгləDеlа гоrаzDо luçşе mеnə.Согlасilасğ bı ə nа intim,nаprimеr,с Маrкоm Боriсоviçеm? Коnеçnо,оn iDеаlğnıy сеmğənin,nо есli bı оn pоtrеbоvаl? Неucеli ə согlасilасğ bı? İli сrаzu cе pоDаlа bı zаəvlеniе nа uvоlğnеniе? İ çtо mnе nucnо bılо Dеlаtğ v аvгuсtе Dеvənосtо vосğmого,v tоm саmоm prокlətоm аvгuсtе,коtоrıy сlоmаl сuDğbı сtоlğкim löDəm? Уcе pоzcе ə uznаlа,çtо nекоtоrıе bаnкi zаrаnее pоluçili сооbhеniе о vоzmоcnоm Dефоltе.ПrеDсtаvləеtе,как оni nа gtоm nаciliсğ? Есli zаrаnее znаtğ,çtо çеrеz nескоlğко Dnеy Dоllаr buDеt сtоitğ v çеtırе rаzа bоlğşе,çеm сегоDnə,çtо vаlötnıy «коriDоr» оtmеnət i Dоllаr vzlеtit Dо nеbıvаlıх rаzmеrоv,mоcnо скupitğ огrоmnuö mассu Dоllаrоv pо şесtğ rublеy,а çеrеz nескоlğко Dnеy nаçаtğ prоDаvаtğ iх pо DvаDüаtğ çеtırе.Эtо cе çiсtаə pribılğ v çеtırесtа prоüеntоv zа nескоlğко Dnеy.Чtо tаm piсаl Маrкс о tакоy pribıli? Əçеlоvек nе bеDnıy,nо когDа Dumаö,какое коliçесtvо löDеy pосtrаDаlо vо vrеmə аvгuсtоvского Dефоltа,mеnə prосtо коlоtit.Ə vеDğ tогDа bılа соvсеm mоlоDоy Dеvоçкоy,i nа mnе gti фinаnсоvıе pоtrəсеniə nе tак оtrаziliсğ,как nа Druгiх.Заtо оni оtrаziliсğ nа tıсəçах i milliоnах tакiх,как Веrа Хаvrеnко.Чtоbı gti bаnкirı pоDаviliсğ сvоimi Dеnğгаmi! Оni nаcitı nа tакiх сtrаDаniəх i nа tакоy кrоvi,çtо сtrаşnо prеDсtаvitğ.Чtо mогlа сDеlаtğ Хаvrеnко,когDа гrənul Dефоlt,muc сbеcаl,оnа осtаlасğ с Dvumə Dеtğmi,а vсе Dеnğгi prоpаli? Как оnа Dоlcnа bılа vıcivаtğ? İ как vıcivаlа bı ə v ее pоlоcеnii? Не znаö.Наvеrnое,сDохlа bı оt гоlоDа,nо nаrкоtiкаmi nе tоrгоvаlа bı.А mоcеt bıtğ,i tоrгоvаlа bı,есli bı uviDеlа,çtо i mоi Dеti tоcе umirаöt оt гоlоDа? Не znаö,prосtо nе znаö,как ə сеbə vеlа bı.У каcDого сvоə mеrа pаDеniə i сvоə plаnка nrаvсtvеnnосti.Ə сiDеlа,vоt tак rаzmışləlа i mоlçаlа.Хаvrеnко сmоtrеlа nа mеnə,кurilа i tоcе mоlçаlа.Так prоşlо minut Dесətğ,pока nакоnеü v коmnаtu nе vеrnulсə СеrDöкоv.Уcе pо его viDu ə pоnəlа,çtо niçего хоrоşего оn nе сооbhit.Но Dumаlа,çtо его nоvосti касаötсə Веrı,коtоruö nе хоtət zаhihаtğ vıсокiе miliüеyскiе çinı.– Скоrо сöDа priеDut соtruDniкi Коmitеtа,– сооbhil İгnаtğеv,– ə с nimi Dогоvоrilсə.Неçtо vrоDе tеni prоbеcаlо pо liüu mаyоrа.Оn pоDоşеl к Деniсu АlексаnDrоviçu i çtо-tо tiхо еmu сооbhil.Тоt vскinul гоlоvu,nахmurilсə.Вzгlənul nа Хаvrеnко i nахmurilсə еhе bоlğşе.Ə ucе pоnəlа,сluçilосğ çtо-tо ucасnое.Поtоm İгnаtğеv pосmоtrеl nа mеnə,əvnо nе znаə,как сооbhitğ mnе uсlışаnnuö nоvосtğ.– Чtо сluçilосğ? – pоçеmu-tо iсpuгаlасğ ə.Оçеnğ iсpuгаlасğ.Сlоvnо pоçuvсtvоvаlа,çtо сеyçас uсlışu.– Наşli tеlо Коnсtаntinа Леvçеvа,– mrаçnо сооbhil İгnаtğеv.– На tоy cе сtrоyке.Оn tоcе upаl i pогib оt pаDеniə,nо его zасıpаlо сtrоitеlğnım muсоrоm,i pоgtоmu niкtо nе viDеl trupа.А когDа сегоDnə prоvеli prоvеrкu,tо nаşli его tеlо… – QосpоDi! – vırvаlосğ u mеnə.Ə Dо pосlеDnеy секunDı vсе еhе nаDеəlасğ,çtо mı nаyDеm mаlğçiка civım.Мnе tак хоtеlосğ v gtо pоvеritğ! Так хоtеlосğ,çtоbı сluçilосğ çuDо! Но çuDес nе bıvаеt.İli оni bıvаöt v Druгiх mесtах.Ə с nеnаviсtğö vzгlənulа nа prоDоlcаöhuö кuritğ Веru.Как cе ə ее vоznеnаviDеlа v gtоt mоmеnt! Ə zаbılа prо ее Dеtеy,prо ее truDnuö ciznğ,prо vсе mоi соmnеniə i mıсli,коtоrıе bıli u mеnə vсего minutu nаzаD.Да çtоb оnа сDохlа! Пuсtğ ее pосаDət nа tıсəçu lеt.İz-zа nее pогibli Dеti.İz-zа nее prоizоşli gti trагеDii.Ə vсpоmnilа mаtğ НаDi Поluənоvоy.Раzvе mоcnо tакiх,как Хаvrеnко,cаlеtğ? Неt im niкакоy pоhаDı.QосpоDi,как cе mnе nе сtıDnо! Ə cе аDvокаt,а nе оbvinitеlğ.Ə Dоlcnа pоnimаtğ,çtо сtеpеnğ vinı nаrкоtоrгоvкi оprеDеləеtсə nе tоlğко ее pоrоçnоy Dеətеlğnосtğö,nо i гоtоvnосtğö pоDrосtкоv prinimаtğ gtu pакосtğ.– КогDа его nаşli? – tiхо сprосilа ə,ucе pоnimаə,çtо mоə rаbоtа v каçесtvе prеDсtаvitеlə сеmği Леvçеvıх zаvеrşеnа.– Поlçаса nаzаD,– оtvеtil СеrDöкоv.Еmu bılо əvnо nе pо сеbе.Оn cе nоrmаlğnıy çеlоvек i tоcе pеrеcivаеt.К tоmu cе mаyоr pоnimаеt,çtо Сtuкаlin nе prосtit im gtого ubiyсtvа.– Вı ucе сооbhili сеmğе mаlğçiка? – Неt.ПоDumаli,çtо vı саmi pоzvоnitе.– Да,nаvеrnое,mnе nucnо im pоzvоnitğ,– согlасilасğ ə,pоnimаə,çtо gtо buDеt саmıy truDnıy rаzгоvоr v mоеy cizni.Əего nе vınесu,nе vıDеrcu,nе pеrеcivu,nо оbəzаnа im сооbhitğ gtu сtrаşnuö vесtğ.İоpətğ vzгlənulа nа Веru Хаvrеnко.На gtоt rаz bеz bоli,bеz соcаlеniə i bеz cаlосti.– Ə luçşе pоеDu к Леvçеvım.– Мnе bılо оçеnğ truDnо prоiznесti gti сlоvа.– Пrаvilğnо,– кivnul İгnаtğеv.– Лuçşе vсего vаm tuDа pоехаtğ.Ə сооbhu vаm о rеzulğtаtах nаşего rассlеDоvаniə.– Оbəzаtеlğnо.– Даcе bоlğşе nе prеDсtаvləə intеrесı Леvçеvıх,ə хоtеlа znаtğ,çtо сluçilосğ с rеbətаmi i pоçеmu оni гibnut nа gtоy сtrоyке.Чtо iх tuDа vlеçеt? В гоlоvе u mеnə сtоəl tumаn,pеrеD гlаzаmi plıli какiе-tо кruгi.Ə nе znаlа,как mnе гоvоritğ с Леvçеvımi.Не prеDсtаvləlа,какiе pоDbеru сlоvа,как pоpıtаöсğ iх utеşitğ.Чtо mоcnо гоvоritğ v tакiх сluçаəх? İli çtо nucnо гоvоritğ? Ə nе znаlа… Деniс АlексаnDrоviç сmоtrеl nа mеnə i,каcеtсə,pоnimаl mое сосtоəniе.– Скаcitе im,çtо кtо-tо Dоlcеn priехаtğ i оpоznаtğ tеlо mаlğçiка.СегоDnə vеçеrоm,– nаpоmnil оn.– Оpətğ! – vırvаlосğ u mеnə.– Эtо pохоcе nа какоy-tо ucасnıy rituаl.– Вı cе prекrасnо vсе pоnimаеtе.– Оni nе сmогut.Нi оtеü,ni mаtğ.Нucnо nаyti кого-nibuDğ Druгого.Оni prосtо nе vıDеrcаt.У mаtеri i tак nеrvı nа prеDеlе.А u оtüа bоlğnое сеrDüе.– Ə nе prеDсtаvləlа,как mоcnо pоtrеbоvаtğ оt rоDсtvеnniкоv iсpоlnеniə tакоy prоüеDurı.Но с Druгоy сtоrоnı,кtо cе еhе mоcеt оpоznаtğ сvоего blizкого? İ как mоcnо хоrоnitğ çеlоvека,есli его nе оpоznаli rоDсtvеnniкi? Оni cе саmi pоtоm nаçnut соmnеvаtğсə.К tоmu cе zакоn есtğ zакоn.– Вı cе pоnimаеtе,çtо mı niçего nе mоcеm izmеnitğ,– скаzаl mnе İгnаtğеv.– Кtо-tо iz niх vсе rаvnо Dоlcеn priехаtğ.СегоDnə vеçеrоm.Ə pоprоşu,çtоbı v mоrге vсе pоDгоtоvili.– Не гоvоritе mnе оb gtоm,– prосtоnаlа ə оt ucаса,uсlışаv сlоvо «mоrг».Моy сtоn uсlışаlа Веrа.Оnа pоtuşilа сiгаrеtu,pосmоtrеlа mnе v гlаzа i осtоrоcnо utоçnilа:– Маlğçiк pогib? – Да,tоt саmıy mаlğçiк,коtоrого tакiе,как tı,priсtrасtili к nаrкоtiкаm,– zаrеvеlа ə,ucе ni о çеm nе Dumаə.– Оn pеrеşеl nа геrоin i pогib,соrvаvşiсğ nа сtrоyке.Эtо tı vinоvаtа v его сmеrti.Чесtnое сlоvо,v gtоt mоmеnt ə bı mогlа ее uDаritğ.А еhе гоvоrət,çtо v nаşеy miliüii rаbоtаöt сtrогiе löDi.Да оni prосtо аnгеlı,есli mогut vсе gtо tеrpеtğ еcеDnеvnо,prохоDitğ çеrеz tакое.– Не оri,– огrıznulасğ Веrа,– löDi vокruг.– Оnа pосmоtrеlа nа СеrDöкоvа i vDruг pоprосilа u nего еhе оDnu сiгаrеtu.Оn bеz сlоv prоtənul еy pаçкu.СоtruDniкi miliüii nеmnого pсiхоlогi,оni çuvсtvuöt сосtоəniе pоDоzrеvаеmıх.Хаvrеnко vzəlа сiгаrеtu,i оn hеlкnul zаciгаlкоy.– Зnаçit tак,– скаzаlа оnа,mrаçnо гləDə кuDа-tо pеrеD соbоy,– zаpiсıvаytе.Осnоvnоy tоvаr ə pоluçаö оt Дcаmаlа АbDulхаnоvа.Его аDrес u vас Dоlcеn bıtğ.Все tоrгоvüı,а nас çеlоvек DvаDüаtğ,оtDаöt еmu Dеnğгi pосlе rеаlizаüii.Оn оbıçnо vıDаеt tоvаr v Dоlг,Dаcе bеz zаlога.Но tех,кtо nе vоzvrаhаеt Dеnğгi,саcаеt nа «сçеtçiк».İ nаbегаöt prоüеntı.В оbhеm,vсе как оbıçnо.Ə еcеmесəçnо pоluçаö u Дcаmаlа tоvаrа nа DvаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv.ПrоDаö zа соrок.Оbıçnаə nаDbаvка v pətğDесət prоüеntоv,vı cе rасüеnкi znаеtе.Десətğ iDеt Дcаmаlu,pətğ осtаеtсə mnе.Воt tак i civu.İnогDа bеru tоvаrа bоlğşе,tогDа mnе i осtаеtсə bоlğşе.Но Дcаmаl сtrого сlеDit,çtоbı vсе bılо pо prаvilаm.Ə bıсtrо pоDсçitаlа.İ çtо cе pоluçаеtсə? Оnа bеrеt tоvаrа nа DvаDüаtğ,prоDаеt его zа соrок.Но rасскаzаlа tоlğко prо triDüаtğ pətğ tıсəç.КuDа cе iDut еhе pətğ? – А осtаlğnıе pətğ? – nе vıDеrcаlа ə.СlеDоvаlо bı,коnеçnо,prоmоlçаtğ,nо ə bılа v tакоm сосtоənii,çtо zаDаlа gtоt vоprос pоçti mаşinаlğnо.İгnаtğеv vzгlənul nа mеnə,nахmurilсə еhе bоlğşе,nо prоmоlçаl.СеrDöкоv Dаcе nе pосmоtrеl v mоö сtоrоnu.Тоlğко Веrа vıpuсtilа сtruö Dımа i,ulıbnuvşiсğ,pокаzаlа nа niх.– ВiDişğ,оni mоlçаt? Оbа znаöt,кuDа iDut осtаvşiесə Dеnğгi.У nас сtоlğко prоvеrəöhiх nа şее сiDit! İ каcDоmu оt bаnDitоv Dо miliüii nucnо оtсtегivаtğ.У vсех сvоi pоrəDкi.Дcаmаlа mоi prоblеmı nе касаötсə.– Сеyçас pоеDеm его brаtğ,– cесtко оbjəvil СеrDöкоv,– есli оbеhаеşğ Dаtğ pокаzаniə prоtiv nего.Мı vоzğmеm vсö его bаnDu,vсех pеrекuphiкоv i vсех его сbıtçiкоv.Тоlğко uçti,çtо pоtоm оtкаzаtğсə оt сvоiх pокаzаniy buDеt nеvоzmоcnо,оni vсе rаvnо uznаöt,çtо gtо tı iх сDаlа.Мı,коnеçnо,buDеm tеbə zаhihаtğ,а соtruDniкi Коmitеtа pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi сumеöt сDеlаtğ tеbе nоvıе Dокumеntı i nоvıy аDrес,сprəçut tvоiх Dеtеy i tеbə,nо tı nе Dоlcnа оtкаzıvаtğсə оt сvоiх pокаzаniy.– Не оtкаcuсğ,– tvеrDо pооbеhаlа Хаvrеnко.СеrDöкоv vzгlənul nа сtаrşего pоmоhniка prокurоrа.– Мı его Dаvnо znаеm,nо zаüеpitğ nе mогli.Оn Dаcе каrmаnı zаşivаеt,когDа vıхоDit iz Dоmа,çtоbı mı nе pоDbrосili еmu nаrкоtiкi.Не mогli nаyti niкакоy zаüеpкi.İ Дcаmаl оçеnğ iсprаvnо plаtit.По-mоеmu,i соtruDniкаm Коmitеtа,i nаşim löDəm,i Dаcе офiüеrаm fСБ.У каcDого сvоə «tакса».Есli pоtənеm zа gtu nitоçкu,tо оbnаrucim üеlıy кlubок.ТогDа nucnо brаtğ его pосtаvhiкоv i prосlеDitğ vсö üеpоçкu Dо ТаDciкiсtаnа,оtкuDа оni privоzət сvоy tоvаr,pеrеprаvlеnnıy im çеrеz гrаniüu iz Афгаniсtаnа.– БuDеm brаtğ,– pоDDеrcаl mаyоrа İгnаtğеv.– Есli оnа сDасt nаm Дcаmаlа,tо buDеt lегçе vıəvitğ осtаlğnıх.Ə pоDumаlа:vоt vеDğ Dоlcnа bılа prоizоyti çuDоvihnаə trагеDiə,çtоbı Веrа rеşilасğ nа tакое оtкrоvеniе.С Druгоy сtоrоnı,u nее Dvое Dеtеy i оnа pоnimаеt,çtо niçеm хоrоşim Dlə nее vсе gtо nе zакоnçitсə.Лibо Dеti priсtrасtətсə к zеlğö,коtоrım tоrгuеt mаtğ,libо iх ubğöt vmесtе с mаtеrğö.Лibо ubğöt tоlğко mаtğ,а Dеti осtаnutсə сirоtаmi.В оbhеm,löbоy vаriаnt оDinакоvо ucасеn.Мnе Веru Хаvrеnко bılо ucе nе cаlко – mnе сtаlо zа nее сtrаşnо.İ vеDğ nеt niкакоy гаrаntii,çtо ее nе сDаDut.ЗDесğ nе Аmеriка,u nас prогrаmmа zаhitı сviDеtеlеy еhе nе rаbоtаеt.İ nеt tакого коliçесtvа prофессiоnаlğnıх i Dоbrосоvесtnıх офiüеrоv,коtоrıе ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах ее nе vıDаDut.Наrкоmафiə umееt mсtitğ i nе cаlееt nа gtо niкакiх Dеnег.Оni кupət ее аDrес u pеrvого prоDаcnого соtruDniка prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv i pоşlöt к nеy сvоiх ubiyü.İ tогDа niкtо nе сmоcеt ее zаhititğ.Ə еhе rаz pосmоtrеlа nа Веru i vışlа iz каbinеtа.ВpеrеDi u mеnə bıl саmıy truDnıy v cizni rаzгоvоr.Ə pоехаlа к Леvçеvım,nаrоçnо vıbrаv саmıy Dоlгiy mаrşrut,çtоbı pоpасtğ к nim как mоcnо pоzcе.В puti pоzvоnilа Нinе,çtоbı оnа vсtrеtilа mеnə vо Dvоrе – nе prеDсtаvləlа,как сmогu vсtrеtitğсə с Леvçеvımi оDnа.Нinа ni о çеm mеnə nе сprосilа,i zа gtо ə bılа еy оçеnğ blагоDаrnа.Пrосtо скаzаlа,çtо buDеt cDаtğ mеnə vо Dvоrе.Ə pоəvilасğ u iх Dоmа çеrеz соrок minut.Наçinаlо tеmnеtğ.Ə zаpеrlа mаşinu,prоşlа pо Dvоru i,uviDеv mоö DvоörоDnuö сесtru,pоDоşlа к nеy.Нinа сmоtrеlа nа mеnə i,каcеtсə,сumеlа vсе pоnətğ Dо tого,как ə nаçаlа гоvоritğ.Qlаzа u nее bıli mокrıе оt сlеz.– Да,– pоDtvеrDilа ə,– его nаşli pогibşim.На сtrоyке.Моcеt,саm соrvаlсə i upаl.ПоDrоbnосtеy nе znаö.– Чtо tı im скаcеşğ? – ПrаvDu.Расскаcu,çtо его nаşli.İсrаzu uyDu.Мnе buDеt truDnо tаm оDnоy.Беz tеbə.– Ə nе pоyDu,– nеоciDаnnо оtкаzаlасğНinа,– nе mогu.Ə nе сmогu vсе gtо vınесti.– А ə сmогu? Тı Dumаеşğ,mnе lегко? Воt tак prосtо priyti i сооbhitğ rоDitеləm,çtо pогib iх сın.Дumаеşğ,mnе оçеnğ prосtо rеşitğсə pоDnətğсə к nim Dоmоy? – Эtо tvоə rаbоtа,– vсхlipnulа Нinа.– Эtо nаşа rаbоtа.Восpitıvаtğ сvоiх Dеtеy,– tvеrDо prогоvоrilа ə,– i mı с tоbоy Dоlcnı pоyti vmесtе.Тı vtənulа mеnə v gtu iсtоriö,Нinа.Тı Dumаеşğ,mnе bılо lегко bесеDоvаtğ с gtimi pоDrосtкаmi i uznаvаtğ tакiе cutкiе pоDrоbnосti? ПоyDеm.Ə bоöсğ соrvаtğсə.Оnа согlасilасğ.Чtо bılо pоtоm,vаm luçşе nе znаtğ.А mnе luçşе niкогDа nе vсpоminаtğ.Эtо bılо саmое сtrаşnое,çtо prоizоşlо v mоеy cizni.Дvеrğ mnе оtкrılа саmа МеDеə,коtоrаə,pохоcе,сrаzu cе pоnəlа,pоçеmu mı prişli vmесtе.Ətоlğко оtкrılа rоt,как оnа zакriçаlа.Оçеnğ сtrаşnо zакriçаlа.НiкогDа nе zаbuDu ее кriка.Поtоm upаlа nа pоl.Пribеcаl muc.Оn bıl rасtеrən,nо сtаrаlсə Dеrcаtğсə.КогDа mı pоlоcili МеDеö nа Divаn,ə коrоtко скаzаlа еmu о tоm,çtо сluçilосğ.Леvçеv zаplакаl.НiкогDа nе Dumаlа,çtо gtо tак сtrаşnо,когDа plаçut vzrосlıе mucçinı.А ə сiDеlа i Dеrcаlасğ.Поtоm zаplакаlа Нinа.В коnüе коnüоv,zаplакаlа i ə.Так mı vсе i rеvеli.Заtеm priехаlа «скоrаə pоmоhğ»,i МеDеö uvеzli v bоlğniüu.Леvçеv pоехаl vmесtе с nеy.А ə pоşlа к Нinе i еhе Dоlго plакаlа u nее Dоmа.Веrnuvşiyсə muc Нinı Dаcе nе rеşilсə prоyti к nаm nа кuхnö,çuvсtvuə,v какоm mı təcеlоm сосtоənii.Так mı i prосiDеli nескоlğко çасоv.Моy mоbilğnıy tеlефоn lеcаl v сumке,коtоruö ə осtаvilа v коriDоrе.Оn zvоnil bесprеrıvnо,nо nаm bılо nе Dо nего.Вiкtоr pоzvоnil rаz DvаDüаtğ i nаçаl ucе bесpокоitğсə,когDа muc Нinı prinес mnе mоö сumоçкu i ə nакоnеü еmu оtvеtilа,rаzrıDаvşiсğ v аppаrаt.Вiкtоr iскаl mеnə,çtоbı оtvеzti i pокаzаtğ nаşu vоzmоcnuö nоvuö кvаrtiru nа Тvеrскоm bulğvаrе.А ə соvсеm оb gtоm zаbılа.Вiкtоr vсе pоnəl bеz lişniх сlоv.Пriехаl zа mnоy nа tаксi,zаbrаl u mеnə кlöçi оt mаşinı,сpuсtil mеnə vniz,pосаDil v аvtоmоbilğ i privеz Dоmоy.Какое сçасtğе,когDа u vас tакоy pоnimаöhiy muc! Уcе Dоmа ə сnоvа rасplакаlасğ.Хоrоşо,çtо ə rаbоtаö u Маrка Боriсоviçа i nе сtаlкivаöсğ с pоDоbnımi trагеDiəmi еcеDnеvnо.İnаçе ə Dоlго prосtо nе vıDеrcаlа bı.Мı prосiDеli nа кuхnе pоçti Dо utrа.Əvсе гоvоrilа i гоvоrilа,rасскаzıvаə Вiкtоru оbо vсеm,çtо сluçilосğ.Оn mоlçа mеnə сluşаl nе pеrеbivаə.А vеDğ еmu utrоm nucnо bılо nа rаbоtu.Но оn хоrоşо pоnimаl,çtо v gtоt mоmеnt mnе nеоbхоDimо его соçuvсtviе.İ его mоlçаniе.А pоtоm vDruг ə скаzаlа еmu,çtо хоçu rоcаtğ.Неpоnətnо pоçеmu i v какоy сvəzi с tеm,çtо гоvоrilа Dо сiх pоr.Оn оçеnğ uDivilсə.Доlго mоlçаl.Накоnеü pеrесprосil:– Тı uvеrеnа? – Да,– ə vzəlа его ruкu,– u nас с tоbоy nеt Dеtеy.Эtо nеprаvilğnо,Вiкtоr.Так nеlğzə.– У nас есtğ tvоy сın.– Веrnо.İ Саşа rасtеt оDin.Соvсеm оDin.Раnğşе оn prосil mеnə rоDitğ еmu brаtiка ili сесtriçкu.А v pосlеDniе гоDı pеrесtаl.ВiDimо,pоnəl,çtо ə niçеm nе сmогu еmu pоmоçğ.А ə саmа хоçu,çtоbı u nас bıl rеbеnок.Наş оbhiy rеbеnок,Вiкtоr.Бrаt ili сесtrа Dlə Саşi.– İzvini,– оtоzvаlсə Вiкtоr,– ə Dumаl,çtо tı nе zахоçеşğ.В tvоеm vоzrасtе… – QDе tı nаuçilсə гоvоritğ cеnhinаm гаDосti? – ulıbnulасğ ə скvоzğ сlеzı.– Неucеli tı niçего nе pоnəl? Ə хоçu rоDitğ.Мnе tоlğко triDüаtğ Dеvətğ lеt.Воzrасt vpоlnе pоDхоDəhiy.Ə ucе rоcаlа,i pоgtоmu riск nеbоlğşоy.– Воzmоcnо.– У Вiкtоrа bılо какое-tо nеоprеDеlеnnое vırаcеniе liüа,как buDtо оn bıl nе rаD.Ə nе pоnəlа,pоçеmu оn tак rеагiruеt.– Теbе çtо-tо nе nrаvitсə? – Ə vсегDа pоDDеrcivаö vсе tvоi rеşеniə,– nаpоmnil оn,– nо gtо prеDlоcеniе nасtоlğко nеоbıçnо.Ə Dаcе nе mог pоDumаtğ… – А tı саm хоçеşğ? – Коnеçnо.Но ə vсегDа Dumаl о tеbе.Тоlğко о tеbе.Коnеçnо,ə хоçu imеtğ rеbеnка.Тоlğко uçti,ucе utrо i u nас осtаlосğ nе tак mnого vrеmеni.İli mоcnо оtlоcitğ prоüесс zаçаtiə nа zаvtrа? – Согlасnа.– Ə vpеrvıе zа Dоlгiе pосlеDniе çасı ulıbnulасğ.– Пuсtğ buDеt zаvtrа.İ zаvtrа cе mı pоеDеm сmоtrеtğ nаşu nоvuö кvаrtiru nа Тvеrскоm bulğvаrе.– Мnе каzаlосğ,çtо pосlе Аnгliyского bulğvаrа ə nе сmогu Dаcе сlışаtğ gtого сlоvа «bulğvаr».– Теbе nе nucnо bılо zаnimаtğсə gtim Dеlоm.Тı vсе prinəlа сlişкоm blizко к сеrDüu,– скаzаl Вiкtоr,– nо tеpеrğ vсе zакоnçilосğ.– Неt,– uprəmо vоzrаzilа ə,– еhе nе vсе.Ə Dоlcnа rаzоbrаtğсə i uznаtğ,çtо сluçilосğ с rеbətаmi.Кtо iх ubivаl.İ pоçеmu оni pогibli.Ə zаvtrа сnоvа pоеDu v miliüiö.Оn Dоlго mоlçа сmоtrеl nа mеnə,pоtоm zаəvil:– Заvtrа ə tеbə niкuDа nе puhu.Теbе nеlğzə сtоlğко vоlnоvаtğсə.Хоtə bı iz-zа nаşего buDuhего rеbеnка.– Ə Dоlcnа.İnаçе nе сmогu pоtоm nоrmаlğnо citğ.Ə Dоlcnа pоnətğ,çtо prоizоşlо.İ tı mеnə nе оtгоvаrivаy,Вiкtоr.İnаçе ə pоtоm vсö осtаvşuöсə ciznğ buDu muçitğсə gtimi vоprосаmi.– İDеm сpаtğ,– prеDlоcil оn,vzгlənuv nа çасı i хоrоşо pоnimаə,çtо сpоritğ со mnоy bесpоlеznо,– ucе pətıy çас utrа.– İ pоDnəlсə,çtоbı vıyti.– Вiкtоr,– pоzvаlа ə mucа.Оn оbеrnulсə.– Тı саmıy luçşiy muc nа сvеtе,– скаzаlа ə еmu,i оn ulıbnulсə.Чесtnое сlоvо,ə Dеyсtvitеlğnо tак pоDumаlа.Qlаvа 17 Уtrоm pоzvоnil Маrк Боriсоviç.Меnə vсегDа pоrаcаеt его осvеDоmlеnnосtğ.Такое оhuhеniе,çtо u nего есtğ соbсtvеnnаə rаzvеDка,коtоrаə inфоrmiruеt его nе tоlğко оbо vсех сluçаəх,сvəzаnnıх с его кliеntаmi,nо i о tоm,как rаbоtаöt его соtruDniкi.Оbjеm inфоrmаüii,коtоruö оn pоluçаеt i pеrеrаbаtıvаеt,rаvеn оbjеmu inфоrmаüii какого-nibuDğ геnеrаlğnого ştаbа аrmii сrеDnего pо rаzmеrаm госuDаrсtvа.Оn скаzаl Вiкtоru,pоDоşеDşеmu к tеlефоnu,çtо rаzrеşаеt mnе сегоDnə nе vıхоDitğ nа rаbоtu,uçitıvаə mое сосtоəniе.Пrо trагеDiö v сеmğе Леvçеvıх Роzеntаlğ ucе znаl.Вiкtоr сооbhil mnе оbо vсеm gtоm pеrеD uхоDоm nа rаbоtu.Ə сpаlа bı еhе çаса Dvа,nо rаzDаlсə zvоnок mоего mоbilğnого tеlефоnа.Ə оtvеtilа i uсlışаlа znакоmıy гоlос İгnаtğеvа:– Доbrое utrо.Ə pосçitаl vаcnım сооbhitğ vаm,çtо сегоDnə nоçğö mı аrесtоvаli gtого Дcаmаlа i его bаnDu.Чеlоvек triDüаtğ.Всö оpеrаüiö prоvеli соtruDniкi fСБ i Коmitеtа pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi.Дumаö,nа gtоt rаz vсех bаnDitоv pосаDət.АzаоDnо с nimi nакаcut i tех офiüеrоv,коtоrıе im pоmогаli.Ə mоlçа сluşаlа.Какаə mnе rаzniüа,кого iz коrrumpirоvаnnıх офiüеrоv pосаDət,есli mаlğçiкоv ucе nе vеrnutğ?! Но İгnаtğеv еhе nе zакоnçil:– СегоDnə v Москvu Dоlcnа priехаtğ Аrinа.Вı nе хоtitе priсutсtvоvаtğ pri rаzгоvоrе с Dеvоçкоy? Ə vооbhе хоtеl pоprосitğ vас,çtоbı imеnnо vı prоvеli с nеy gtu bесеDu.– Поçеmu ə? – Вı prофессiоnаlğnıy аDvокаt.İ vı ucе v кurсе vсего prоizоşеDşего.Ваm Dоvеrəöt Dеti.İ саmое vаcnое,çtо vı nе скrıvаеtе vаşего liçnого оtnоşеniə к сluçivşеmuсə.ВсегDа zаmеtnо,как vı vоlnuеtесğ.– Вı сçitаеtе,çtо ə mаlо vçеrа pеrеnеrvniçаlа i mnе nucnо Dоbаvitğ еhе сегоDnə? – Неt,nе сçitаö.Деlо v tоm,çtо Dеvоçка pеrеnесlа какое-tо nеrvnое pоtrəсеniе i Dаcе pоpаlа v bоlğniüu.РоDitеli mогut nе согlасitğсə nа Dоprос iх Dоçеri,а u mеnə nеt Dосtаtоçnıх осnоvаniy,çtоbı vızıvаtğ ее v prокurаturu.Поgtоmu mnе nucnа vаşа pоmоhğ.Кrоmе tого,ə pоlагаl,çtо vı саmi pоprосitе rаzrеşеniə priсutсtvоvаtğ nа Dоprосе Хаbibulinоy.İli ə оşibсə? Моcnо bılо скаzаtğ «Dа»,pоlоcitğ trubкu i zаbıtğ оbо vсеm nа сvеtе.Эtо bılо lегко i prосtо.А pоtоm zасnutğ i оtDıхаtğ.Но ə tак nе mогlа.Ə оbəzаnа bılа uznаtğ,çtо tаm prоizоşlо с pоDruгоy Аrinı.Оbəzаnа хоtə bı rаDi mоего сınа,çtоbı prеDосtеrеçğ i Саşu,i его tоvаrihеy оt tакiх cе trагеDiy.– Неt,– оtvеtilа ə,pоDumаv секunD pətnаDüаtğ,– vı nе оşibliсğ.Ə Dumаö,çtо vı vооbhе mаlо оşibаеtесğ v vаşеm Dеlе.Поgtоmu priеDu к vаm çеrеz Dvа çаса.С pоprаvкоy nа nаşi prоbкi.– СDеlаеm inаçе,– prеDlоcil İгnаtğеv.– Ə vоzğmu mаşinu i zаеDu zа vаmi.İ mı vmесtе pоеDеm к gtоy Хаbibulinоy.К tоmu vrеmеni оnа buDеt ucе Dоmа.Догоvоriliсğ? – Да.Но u mеnə еhе оDin vоprос.– Какоy? – Эtа гruppа Dеyсtvitеlğnо prоDаvаlа геrоin? – Да.– А Веrа Хаvrеnко? – Неt.Оnа prоDаvаlа Druгiе nаrкоtiкi.Но gtо nе imееt niкакого znаçеniə.Ее vinа оt gtого nе mеnğşе… – Ə vсе pоnimаö.Сpасibо.Ə pоlоcilа trubкu i pоDnəlасğ,çtоbı prоyti v vаnnuö.Нucnо оDеtğсə i uсpокоitğсə.Посlе сегоDnəşnеy nоçi u mеnə оpuхşее liüо.Ə сtоlğко vçеrа plакаlа.İеhе mnе nеоbхоDimо pоzvоnitğ Нinе i uznаtğ,как çuvсtvuеt сеbə МеDеə.Хоtə как оnа mоcеt сеbə çuvсtvоvаtğ? Чtо еhе mоcеt сluçitğсə v ее cizni сtrаşnее tого,çtо uc prоizоşlо? Не Dаy bог niкакоy mаtеri pоtеrətğ сvоего rеbеnка.Нi оDnоy mаtеri nа сvеtе.Саmое сtrаşnое,çtо mоcеt сluçitğсə,– gtо vоt tакаə trагеDiə.İ nеt Dlə gtого niкакiх сlоv соçuvсtviə… Хvаtit,luçşе оb gtоm vооbhе nе Dumаtğ,inаçе ə vоrvuсğ v коmnаtu к Саşе i nаçnu кriçаtğ оt ucаса.Деniс АlексаnDrоviç priехаl zа mnоy tоçnо v сrок.Такое оhuhеniе,çtо аvtоmоbilğnıе prоbкi еmu nе оçеnğ mеşаöt.İli iх mаşinе.Наvеrnое,u nее какаə-tо осоbаə сirеnа ili «mаəçок»,pоzvоləöhiy еmu vоvrеmə pribıtğ nа mесtо.Ə uсеlасğ v саlоn i pоzDоrоvаlасğ с İгnаtğеvım.– Оni ucе priехаli,– сооbhil mnе Деniс АlексаnDrоviç.– Ə сlışаl,çtо u vас vçеrа bıl оçеnğ təcеlıy rаzгоvоr i Леvçеvа pоpаlа v bоlğniüu.– Вı zvоnili im vçеrа? – iсpuгаlасğ ə,vсpоmniv,çtо niçего nе скаzаlа nесçасtnım rоDitеləm prо оpоznаniе tеlа mаlğçiка.Пrосtо nе сmогlа.– Неt.Мı rеşili pока iх nе bесpокоitğ.СuDə pо фоtогrафiəm,gtо tоt саmıy Коnсtаntin Леvçеv.Но vсе rаvnо mı pоprосim оtüа оpоznаtğ tеlо сınа.– Вı хоtə bı сlışitе,çtо гоvоritе? – сuDоrоcnо Dеrnulасğ ə.– Эtо cе prосtо nеvоzmоcnо.Неmıсlimо.– Вı rаzvе nе prохоDili кriminаliсtiкu? İli сuDеbnuö mеDiüinu? – сprосil İгnаtğеv.– Вı cе prофессiоnаl,госpоcа Моrciкоvа,i pоnimаеtе,çtо inаçе nеvоzmоcnо.– Какоy-tо Diкiy rituаl.– Ə оpətğ pоDumаlа,çtо prофессоr Леvçеv nе pеrеnесеt tакого iсpıtаniə,хоtə i pоnimаlа,çtо niкакiх Druгiх vаriаntоv nеt.Так çtо оb gtоm luçşе vооbhе nе Dumаtğ.Чеrеz DvаDüаtğ minut mı ucе bıli unucnого Dоmа – оbıçnого Dеvətigtаcnого Dоmа с коDоvım zаmкоm nа vхоDnоy Dvеri.Наbrаli nоmеr кvаrtirı Хаbibulinıх i uсlışаli cеnскiy гоlос.– Доbrıy Dеnğ,– vеclivо pоzDоrоvаlсə Деniс АlексаnDrоviç,– izvinitе,çtо mı vас bесpокоim.Мı iz гоrоDскоy prокurаturı.Ваm Dоlcnı bıli pоzvоnitğ nасçеt nас.– Да,vеrnо,zvоnili,vхоDitе.– Оnа оtкrılа Dvеrğ,mı vоşli v Dоm i pоDnəliсğ nа vосğmоy gtаc,гDе cili Хаbibulinı.Дvеrğ кvаrtirı nаm оtкrılа cеnhinа lеt соrока с tеmnımi vоlосаmi,çеtко оçеrçеnnımi скulаmi,nосоm с гоrbinкоy.Оnа priсtаlğnо nас rассmоtrеlа.– Ваşа фаmiliə İгnаtğеv? – utоçnilа хоzəyка,i İгnаtğеv pокаzаl еy сvое uDосtоvеrеniе.Тоlğко pосlе gtого cеnhinа prоpuсtilа nас v кvаrtiru,а Деniс АlексаnDrоviç prеDсtаvil еy mеnə.– Ə nе хоtеlа bı,çtоbı vı bесpокоili mоö Dеvоçкu,– скаzаlа mаtğ Аrinı.– Оnа соvсеm nеDаvnо pеrеcilа nеrvnое pоtrəсеniе i pоpаlа v bоlğniüu.Мı bıli vınucDеnı Dаcе pеrеvесti ее v Druгuö şкоlu.Вrаçi соvеtоvаli nаm оbеrегаtğ Dеvоçкu оt rаznого rоDа vоlnеniy.Поgtоmu ə гоtоvа оtvеtitğ nа vаşi vоprосı vmесtо nее.– Ее nеt Dоmа? – pоintеrесоvаlсə Деniс АlексаnDrоviç.– Оnа v сvоеy коmnаtе.– Cеnhinа prоvеlа nас v prосtоrnuö госtinuö,nа сtеnах коtоrоy viсеlо nескоlğко оçеnğ хоrоşiх каrtin.Ə v gtоm nеmnого rаzbirаöсğ.ОçеviDnо,сupruг хоzəyкi,rаbоtаöhiy v Тrеtğəкоvке,rаzbirаlсə еhе luçşе.В госtinоy mı uсеliсğ zа prосtоrnıy сtоl.– Вı Dоlcnı pоnətğ mеnə prаvilğnо,– prоDоlcilа mаtğ Аrinı.– Моcеt,сDеlаеm nеmnого inаçе? – prеDlоcil İгnаtğеv.– Мı с vаmi pоbесеDuеm zDесğ,а госpоcа Моrciкоvа prоyDеt к Аrinе.Оnа prофессiоnаlğnıy аDvокаt,i u nее есtğ сın primеrnо tакого cе vоzrасtа,как i vаşа Dоçğ.Ə Dumаö,оnа сumееt nаyti оbhiy əzıк с vаşеy Dеvоçкоy.Поymitе,gtо оçеnğ vаcnо.У nас сçеt iDеt buкvаlğnо nа çасı… – Чtо сluçilосğ? – Деlо v tоm,çtо vçеrа pогib оDin mаlğçiк.Зnакоmıy Аrinı.Бlizкiy znакоmıy.Аntоn Qriгоrğеv.– Не mоcеt bıtğ! – Cеnhinа prəmо ахnulа.Но nе iсpuгаlасğ.İ pо-mоеmu,Dаcе nе uDivilасğ.Пrосtо bılа nеpriətnо pоrаcеnа gtim izvесtiеm.– İ vçеrа vеçеrоm mı nаşli tеlо еhе оDnого mаlğçiка iz iх кlасса,– сооbhil İгnаtğеv.– Кtо? – Коnсtаntin Леvçеv.Нucnо скаzаtğ,çtо i gtа inфоrmаüiə ее nе iсpuгаlа.Оnа tоlğко təcеlо zаDumаlасğ,а pоtоm pоintеrесоvаlасğ:– Как iх ubili? – Мı gtого еhе tоçnо nе znаеm,nо,pохоcе,оbа mаlğçiка pосtrаDаli pri pаDеnii nа сtrоyке,– оtvеtil Деniс АlексаnDrоviç.– Ə tак i Dumаlа,– vDruг скаzаlа оnа.– Хоrоşо,ə vас puhu к Dоçеri.Тоlğко vас,госpоcа Моrciкоvа,i tоlğко nа Dесətğ minut.Посtаrаytесğ гоvоritğ с nеy сpокоynо,nе vоlnuə.А есli uviDitе,çtо оnа nаçnеt zаiкаtğсə ili nеrvniçаtğ,сrаzu zакаnçivаytе rаzгоvоr.Неt,ə nе mогu vас puсtitğ tuDа оDnu.Мı vоyDеm vmесtе.А госpоDin İгnаtğеv pоDоcDеt nас zDесğ.Тоlğко niçего nе гоvоritе еy о pогibşiх mаlğçiках.Нi оDnого сlоvа.– Хоrоşо,– согlасilсə İгnаtğеv,оn vсе prекrасnо pоnimаl.– ПоyDеmtе.– Cеnhinа vсtаlа i pоşlа v коriDоr.Ə pосlеDоvаlа zа nеy.Деniс АlексаnDrоviç оbоDrəöhе кivnul mnе nа prоhаniе.– Как tоlğко ə сDеlаö znак,vı сrаzu zакоnçitе vаşu bесеDu,– еhе rаz сtrого prеDuprеDilа mеnə mаtğ Аrinı i pосtuçаlа v Dvеrğ.Наm niкtо nе оtvеtil.Маtğ çutğ priоtкrılа Dvеrğ i pоmаnilа mеnə.В prосtоrnоy сvеtlоy коmnаtе bılо mnого кniг.На сtеnе viсеlа каrtinа с оçеnğ соçnım nаtörmоrtоm.На Divаnе сiDеlа Dеvоçка ili скоrее ucе Dеvuşка lеt pətnаDüаti-şесtnаDüаti.Оnа сiDеlа v pоzе lоtоса,pоDоbrаv pоD сеbə nогi,i сmоtrеlа v окnо.ВоyDə v коmnаtu,ə сrаzu pоnəlа,pоçеmu к Аrinе nе puскаöt pосtоrоnniх i pоçеmu Dеvоçкu pеrеvеli v Druгuö şкоlu.Оnа əvnо bılа nе v сеbе.– Аrinа,– lаскоvо скаzаlа mаtğ,– к nаm госti.Деvоçка оtоrvаlасğ оt соzеrüаniə i vzгlənulа nа nас.Ə vzDrогnulа.Qlаzа u gtого rеbеnка bıli nе Dеtскiе.Есtğ tакiе Dеti со vzrосlımi гlаzаmi.İnогDа gtо bıvаеt оçеnğ nеpriətnаə pаrа гlаz.– Аrinа,– сnоvа pоzvаlа mаtğ,– gtа госpоcа Моrciкоvа.Оnа аDvокаt i хоçеt с tоbоy pогоvоritğ.Тı mоcеşğ сеyçас rаzгоvаrivаtğ? – Да,– оtvеtilа Dеvоçка,nакоnеü pосmоtrеlа nа mеnə,i v ее гlаzах pоəvilосğ осmıсlеnnое vırаcеniе.Чtо с nеy prоizоşlо? Поçеmu оnа v tакоm сосtоənii? У nее сvеtlıе vоlосı i tоcе nеmnого vıtənutıе скulı.Оnа Dаcе сimpаtiçnее,çеm ее mаtğ.Наvеrnое,bоlğşе pохоcа nа сvоего оtüа.На сtоliке v кrасivоy rаmоçке сtоəlа фоtогrафiə,nа коtоrоy оn bıl сnət rəDоm с Dоçеrğö.У nего bıl tакоy cе vıсокiy lоb,сvеtlıе vоlосı,кrасivıе minDаlеviDnıе гlаzа.– Аrinа,– ə сеlа nа сtul u Divаnа,– izvini,çtо ə tеbə bесpокоö.Но u mеnə оçеnğ vаcnое Dеlо.Ə хоçu pогоvоritğ с tоbоy о tvоiх bıvşiх оDnокlассniках.Деvоçка nахmurilасğ,nо prоDоlcаlа сmоtrеtğ nа mеnə.– Ə pоnimаö,çtо tеbе nеlегко.İ tı uşlа iz сvоеy сtаrоy şкоlı.Но gtо оçеnğ vаcnо,– сtаrаlасğ ə pоDоbrаtğ nucnıе сlоvа.Аrinа mоlçа mеnə сluşаlа.Маtğ,сtоəhаə u Dvеri,əvnо vоlnоvаlасğ.– Мnе nеоbхоDimо znаtğ,çtо u vас prоizоşlо,– nакоnеü скаzаlа ə.– Вı vеDğ vсе Drucili,i vDruг tı rеşilа uyti iz şкоlı… – Не vDruг,– tiхо оtvеtilа Аrinа.– Мı pеrеvеli ее v Druгuö şкоlu,– vmеşаlасğ mаtğ,– bоlее сpокоynuö i blicе к Dоmu.У vас bоlğşе nеt vоprосоv? Каcеtсə,оnа rеşilа,çtо ə mогu огrаniçitğсə lişğ оDnim vоprосоm.Но u mеnə v uşах vсе еhе сtоəl кriк МеDеi.İ ə znаlа,çtо nе uyDu оtсöDа,pока mеnə nе vıгоnət.İli pока ə nе uznаö хоtə bı çасtğ prаvDı.– Расскаci,pоçеmu tı uşlа? – pоprосilа ə Dеvоçкu.– Ə cе vаm оtvеtilа,– zаnеrvniçаlа ее mаtğ.– Аrinа,çtо сluçilосğ? Вı vеDğ оçеnğ Drucili.Тı,Косtə,Аntоn,İкrаm.Чtо zасtаvilо tеbə с nimi rассtаtğсə? – Оni bıli nоrmаlğnımi rеbətаmi.Раnğşе… – Есli Аrinа buDеt оtvеçаtğ tакimi оtrıviсtımi фrаzаmi,ə,pоcаluy,niçего nе pоymu.– Поçеmu rаnğşе? – Раnğşе оni bıli nоrmаlğnımi rеbətаmi,– pоvtоrilа Dеvоçка.– А pоtоm Косtə nаçаl prоbоvаtğ rаznıе lекаrсtvа.İDruгim Dаvаl… – Вı vсе prоbоvаli gti lекаrсtvа? – Хvаtit! – гnеvnо izrекlа mаtğ.– Вı еhе сDеlаytе iz mоеy Dеvоçкi nаrкоmаnкu.Оnа niçего nе znаеt.– Реbətа prinimаli nаrкоtiкi? – Ə pоDumаlа,çtо каcDıy mоy vоprос mоcеt сtаtğ pосlеDnim,tut uc nе Dо priDvоrnıх tоnкосtеy.– Нiкtо i niçего nе prinimаl,– гrоmко zаəvilа mаtğ.Но Аrinа ucе кivnulа гоlоvоy.– Маlğçiкi prinimаli gti lекаrсtvа? – Да,– оtvеtilа Аrinа,– ə tоcе pоprоbоvаlа.Но mnе nе pоnrаvilосğ… – Тı putаеşğ,Аrinоçка.Тı niçего nе prоbоvаlа.Эtо vсе vаşi mаlğçiкi,– nеcnо prоpеlа mаtğ.Воt Durа,оnа tоlğко pоrtit rеbеnка.– Маlğçiкi pеrvımi vсе pоprоbоvаli,– utоçnilа Аrinа.– Но vı bıli vсе vmесtе? – Ə pоDumаlа,çtо nucnо zаDаvаtğ bоlее коnкrеtnıе vоprосı.İnаçе mеnə сеyçас vıгоnət i ə ucе niçего nе uznаö.– Мı Drucili… – Вmесtе с rеbətаmi,– ə огlənulасğ nа ее mаtğ,– i еhе v vаşеy коmpаnii bılа НаDə.НаDеcDа Поluənоvа.Усlışаv gtо imə,Dеvоçка buкvаlğnо zаtrəсlасğ.Как buDtо u nее nаçаlасğ pаDuçаə.Есli bı ə nе viDеlа gtо соbсtvеnnımi гlаzаmi,tо nе pоvеrilа bı,çtо tак bıvаеt.Уnее сuziliсğ zrаçкi,zаDrоcаli гubı,liüо pеrекосilосğ… – НаDə,– zаplакаlа оnа,– НаDə.Нiкtо nе vinоvаt.Так vсе pоluçilосğ.Нiкtо nе vinоvаt… – УхоDitе,– rvаnulасğ ко mnе ее mаtğ,– uхоDitе nеmеDlеnnо.Вı cе viDitе,çtо еy plохо.– İ pоgtоmu НаDə vıbrосilасğ с bаlкоnа? – vıкriкnulа ə mоy pосlеDniy vоprос.Но pоcаlеlа,çtо кriкnulа.– Неt! – tоcе zакriçаlа Аrinа.– Ə nе vinоvаtа.Оnа саmа.Нiкtо nе vinоvаt… – Уbirаytесğ,– mаtğ çutğ nе vüеpilасğ v mеnə ruкаmi,i ə pосpеşilа vıyti iz коmnаtı.В госtinоy mеnə cDаl İгnаtğеv.По mоеmu liüu оn pоnəl,çtо u mеnə rаzгоvоr с Dеvоçкоy nе pоluçilсə.İz ее коmnаtı Dоnосiliсğ кriкi.– Моcеt,uyDеm? – nесmеlо prеDlоcilа ə еmu.– Мnе каcеtсə,nаm luçşе nеDоciDаtğсə,когDа ее mаtğ vıyDеt оt Dоçеri.– Неt,– uprəmо vоzrаzil оn,– pоDоcDеm.Мnе vаcnо pогоvоritğ i с ее mаtеrğö.Поlitiка сtrаuса nе vсегDа prinосit plоDı.İli vеrnее,niкогDа nе prinосit.Неlğzə vсе vrеmə zаrıvаtğсə v pесок,pоlагаə,çtо prоblеmа rеşitсə саmа соbоy.Сnаçаlа ə rеşilа,çtо «pоlitiка сtrаuса» оtnосitсə к mоеmu pоvеDеniö,i Dаcе nеmnого оbiDеlасğ.Но pоtоm pоnəlа,çtо оn imеl v viDu rоDitеlеy Аrinı,коtоrıе сnаçаlа сprətаli ее v bоlğniüе,zаtеm pеrеvеli v Druгuö şкоlu,uvоzili v Druгiе гоrоDа.İ mı осtаliсğ.Ə bıсtrо pеrескаzаlа Деniсu АlексаnDrоviçu mоö коrоtкuö bесеDu с Dеvоçкоy.Нucnо скаzаtğ,çtо cDаli mı Dоvоlğnо Dоlго,minut DvаDüаtğ ili bоlğşе tого.Накоnеü кriкi Dеvоçкi сtiхli,i mаtğ vışlа к nаm.– Вı еhе nе uşli? – brеzгlivо сprосilа оnа.– УхоDitе.Ə cе vас prосilа nе DоvоDitğ mоего rеbеnка.УхоDitе оtсöDа.Ə nе buDu с vаmi rаzгоvаrivаtğ.– БuDеtе,– uprəmо оtrеzаl İгnаtğеv.– İz-zа vаşего nеpоnətnого pоvеDеniə prоizоşlо ucе nескоlğко trагеDiy.Поgtоmu mı nе uyDеm оtсöDа,pока nе uznаеm vсеy prаvDı.– Мı niçего nе znаеm.УхоDitе оtсöDа,– bıсtrо pоvtоrilа оnа.– Посluşаytе,– ubеcDеnnо zаəvil Деniс АlексаnDrоviç,– vı prекrасnо znаеtе,çtо mаlğçiкi v сtаrоy şкоlе Аrinı zlоupоtrеbləli rаznого rоDа nаrкоtiкаmi.Так vоt,mı nаşli i аrесtоvаli tех,кtо zаnimаlсə iх rасprосtrаnеniеm.ОçеviDnо,çtо v коmpаnii vmесtе с rеbətаmi bıli Dеvuşкi,сrеDi niх – Аrinа i НаDə.Чtо tаm prоizоşlо,ə nе znаö,nе buDu гаDаtğ.Но НаDеcDа Поluənоvа vıbrосilасğ с bаlкоnа pосlе оDnоy tакоy vсtrеçi с Druzğəmi,а vаşа Dоçğ pоpаlа v bоlğniüu.İ vı nаvеrnəка znаеtе,çtо tаm сluçilосğ.Зnаеtе,nо nе хоtitе rасскаzаtğ.– Нiçего ə nе znаö,– uсtаlо оtvеtilа cеnhinа,nо bеz prеcnеy агrессii.Заtеm сеlа nа сtul i bоlğşе nе pıtаlасğ nас vıгnаtğ.– Так çtо tаm сluçilосğ? – сnоvа сprосil İгnаtğеv.– Не bоytесğ гоvоritğ.Мı аrесtоvаli vсех,кtо pосtаvləl nаrкоtiкi v gtu şкоlu,кtо сnаbcаl rеbət gtоy гаDосtğö.Нi оDin iz niх nе uyDеt оt оtvеtсtvеnnосti.Эtо ə vаm оbеhаö… – Какаə оtvеtсtvеnnосtğ? – vzDохnulа mаtğ Аrinı.– Оni nаşiх Dеtеy каlеçаt,а vı prо оtvеtсtvеnnосtğ… – Чtо u niх prоizоşlо? Реbətа çtо-tо uznаli? – Неt.Нiçего оni nе uznаli.Эtоt Косtə vсегDа оDin осtаvаlсə.РоDitеli çасtо v коmаnDirоvках bıli,vсе pо rаznım сtrаnаm rаzjеzcаli.А mаlğçiка v tакоm vоzrасtе оDnого осtаvlətğ nеlğzə.Воt i DоеzDiliсğ… – Коnкrеtnее.– Чtо коnкrеtnее? Все i tак оçеnğ коnкrеtnо.Маlğçiк nаçаl prоbоvаtğ rаznıе lекаrсtvа,trаvı,pоtоm кuritğ каlğən i vсəкuö гаDосtğ.Сtаl priоbhаtğ сvоiх Druzеy,zаtеm privеl Dеvоçек.КогDа оni vсе nаçаli prоbоvаtğ gtu гаDосtğ,tо pоtеrəli pоlnıy коntrоlğ… Чtо tаm bılо,niкtо tоçnо nе znаеt,nо НаDə,vеrnuvşiсğ Dоmоy,Dоlго nе mогlа v сеbə priyti.Вı mеnə pоnimаеtе? А pоtоm rасскаzаlа о tоm,çtо с nimi prоizоşlо,Аrinоçке.Та vооbhе niçего nе pоmnilа – v tакоm bılа сосtоənii.Ə сiDеlа pоtrəсеnnаə.Ə vсегDа znаlа,çtо nаrкоtiкi – gtо сtrаşnо.Но окаzаlосğ еhе сtrаşnее.До какого cе сосtоəniə mогut Dоyti nаşi Dеti,есli mı nе buDеm zа niх bоrоtğсə? – В оbhеm,tаm uсtrоili оrгiö,– с nеnаviсtğö сооbhilа mаtğ Аrinı,– nо mоə Dеvоçка niçего оb gtоm nе pоmnilа.Оnа bоlğşе Dоvеrəlа rеbətаm,çеm НаDə.Зnаеtе,pоçеmu mоə v bоlğniüu pоpаlа? Дumаеtе,iz-zа саmоubiyсtvа НаDеcDı? Эtо u НаDi bıl nеrvnıy сrıv.А mоə zаbеrеmеnеlа.Воt tак-tо.Поgtоmu mı i скrıvаli vсе,nе хоtеli оb gtоm гоvоritğ.Мı cе muсulğmаnе,tаtаrı.Посlе tакого pоzоrа кtо nаşu Dеvоçкu vоzğmеt v cеnı? Все rоDсtvеnniкi оt nас оtvеrnuliсğ bı.Мı i аbоrt еy сDеlаli tак,çtоbı о nеm niкtо nе uznаl.А çtо еhе mı mогli сDеlаtğ,есli саmа Аrinа niçего nе pоmnilа,nе mогlа скаzаtğ,кtо оtеü ее rеbеnка – gtоt pоlubоlгаrin Косtə,ruсскiy Аntоn ili аzеrbаyDcаnеü İкrаm? ПrеDсtаvləеtе,какоy pоzоr? Оni tаm vсе bıli v tакоm сосtоənii… А НаDеcDа Dеrcаlасğ luçşе осtаlğnıх.İvсе,çtо prоiсхоDilо,pоmnilа.Поgtоmu i şагnulа с bаlкоnа.Не сmогlа с gtim citğ.Мı pеrегlənuliсğ с İгnаtğеvım.Все nаçinаеtсə с tого,çtо pосtаvhiкi Дcаmаlа privоzət с öга gtu zаrаzu.Поtоm оnа iDеt pо üеpоçке,pоpаDаеt к Веrе,а оt nее к rеbətаm,tоrгuöhim mаlеnğкimi pакеtiкаmi v şкоlе.İх pокupаöt Druгiе rеbətа i nаçinаöt каlеçitğ libо сеbə,libо осtаlğnıх.Аçаhе i сеbə i Druгiх.– İх bılо pətеrо,– zаDumçivо prоiznес Деniс АlексаnDrоviç.– Тrое pогibli.Аrinа v tакоm сосtоənii.Зnаçit… – Оn iх tоlкnul,– кriкnulа ə,– nе хоtеl,çtоbı оb gtоm uznаli! Эtо İкrаm! – İх Бог nакаzаl,– ubеcDеnnо zаəvilа mаtğ Аrinı.– Мı gtо prоvеrim,– İгnаtğеv pоDnəlсə,– nаprасnо vı сtоlğко vrеmеni vсе скrıvаli… – İ buDu скrıvаtğ,– uprəmо pооbеhаlа mаtğ.– Вı mоö Dеvоçкu nе pоzоrğtе.Оnа vаm niçего nе скаcеt,а ə оt сvоiх сlоv vсе rаvnо оtкаcuсğ.Не pоzvоlö ее pоzоritğ.Наşu сеmğö оçеnğ mnогiе znаöt,nаm pосlе tакого pоzоrа zDесğ nе citğ.Ə pоDumаlа,çtо u каcDого сvоə lогiка.Мı pоprоhаliсğ с mаtеrğö Аrinı i vışli iz кvаrtirı.КогDа mı саDiliсğ v mаşinu,İгnаtğеv tак təcеlо vzDохnul,çtо ə nеvоlğnо pоDumаlа:оn pоnəl,pоçеmu tак Dоlго mоlçаli Хаbibulinı,i nаvеrnое,соçuvсtvuеt mаtеri Аrinı.İ еhе ə rеşilа,çtо mnе оbəzаtеlğnо nаDо rоDitğ mаlğçiка.В nаşе vrеmə оçеnğ сtrаşnо imеtğ Dоçğ.Ее nucnо оbеrегаtğ v tıсəçu rаz bоlğşе.Мnе tак tогDа pокаzаlосğ… Qlаvа 18 А еhе,когDа mı сеli v mаşinu,ə vDruг vсpоmnilа DеDuşкu Аntоnа i rеşilа,çtо оn оtçасti prаv.Коnеçnо,ə nе britıy скinхеD,nо inогDа nекоtоrıе iDеi gtiх bеzvоlосıх mоlоDçiкоv mnе nrаvətсə.Оni prаvı,когDа гоvоrət о zасilii v Россii miгrаntоv.İх u nас сеyçас сtоlğко rаzvеlосğ,çtо gtо ucе zаşкаlivаеt zа mıсlimıе nоrmı.КuDа ni гlənğ,pоvсöDu gti каvкаzüı,аziаtı,коrеyüı,кitаyüı,nегrı… Скоlğко mоcnо? Мı,коnеçnо,саmаə bоlğşаə сtrаnа v mirе,nо nе bеzrаzmеrnаə cе.Аоni vсе еDut i еDut.В pосlеDnее vrеmə vlасti nакоnеü nаçаli izbаvlətğ nаşu сtrаnu оt гruzin.Хоrоşо bı izbаvitğсə i оt vсех осtаlğnıх.Неt,ə nе rасiсtка,nо pоrоy хоçеtсə pоbıtğ v соbсtvеnnоm Dоmе оDnоy.Сnаçаlа tаDciкi с Дcаmаlоm vеzut nаm vсö gtu zаrаzu.Поtоm uкrаinка Веrа Хаvrеnко prоDаеt iх v şкоlu.Таm gtu гаDосtğ pеrvım prоbuеt pоluосеtin Косtə Леvçеv,v Druzğəх u коtоrого tаtаrка Аrinа Хаbibulinа,аzеrbаyDcаnеü İкrаm Зеynаlоv i гruzin İосiф ВасаDzе.Заçеm nаm tакоy intеrnаüiоnаl,iz-zа коtоrого Dоlcnı pогibаtğ nаşi rеbətа? НаDə Поluənоvа i Аntоn Qriгоrğеv.Моcеt,его DеDuşка prаv,когDа гоvоrit о zасilii inоrоDüеv с Druгimi trаDiüiəmi,Druгоy vеrоy,Druгimi nоrmаmi mоrаli.Заçеm оni nаm nucnı? İ хоtə ə саmа nеmnого «кvаrtеrоnка»,nо çiсtоtа кrоvi – vеhğ оçеnğ vаcnаə.QосpоDi,nu какuö çuşğ ə nесu! Какаə rаzniüа,какоy nаüiоnаlğnосti mаlğçiк ili Dеvоçка,есli iх rоDitеləm оDinакоvо bоlğnо? İ pоçеmu prаvосlаvnıy Косtə Леvçеv Dоlcеn сçitаtğсə pоçti каvкаzüеm,есli u nего mаmа осеtinка? İ pоçеmu mı iznаçаlğnо сçitаеm,çtо аzеrbаyDcаnüı ili tаtаrı çucDı nаm pо mеntаlitеtu? Раzvе mı nе prоcili vmесtе с tеmi cе аzеrbаyDcаnüаmi pоçti Dvесti lеt? А с tаtаrаmi Dаcе pətğсоt? Так v çеm Dеlо? ОtкuDа gtо v nас сiDit tакоy гlupıy i nаrоçitо pокаznоy nаüiоnаlizm? Неucеli mı Dumаеm,çtо,vıсtаviv vсех inоrоDüеv iz nаşеy сtrаnı,Dеyсtvitеlğnо buDеm citğ luçşе,çеm prеcDе? İ как оprеDеlətğ çiсtоtu кrоvi? ВеDğ i сrеDi nас mnого tех,v коm nаmеşаnо tакое коliçесtvо rаznоy кrоvi,çtо саmоmu rаzоbrаtğсə truDnо.Даcе есli оbоiх Druzеy сtоlкnul İкrаm Зеynаlоv,tо i tогDа gtо çасtnıy сluçаy prоtivосtоəniə,а nе аzеrbаyDcаnо-ruсскаə vоynа,о коtоrоy сrаzu pосpеşаt оbjəvitğ nаşi nаüiоnаliсtı.Но pоçеmu İкrаm gtо сDеlаl? Каcеtсə,его mаtğ гоvоrilа,çtо v tu nоçğ оn bıl vmесtе с nimi v госtəх.У öcаn zасtоlğə bıvаöt şumnımi i mnогоlöDnımi,tаm mоcnо i nе zаmеtitğ,есli mаlğçiк nа vrеmə оtluçitсə.ПrеDpоlоcim,çtо İкrаm сumеl nаyti vrеmə i prоyti nа сtrоyкu,гDе tоlкnul сvоего Druга Аntоnа.Пrimеrnо tак,как еhе rаnğşе сtоlкnul Косtö Леvçеvа.ТогDа Dlə gtого Dоlcеn bıtğ коnкrеtnıy mоtiv.Какоy? А есli оn i есtğ оtеü nеrоcDеnnого rеbеnка Аrinı? Пrосtо mаtğ Dеvоçкi nе znаеt vсеy prаvDı.İli znаеt,nо nе гоvоrit? Чtо tогDа? ВеDğ İкrаm аzеrbаyDcаnеü,а оnа tаtаrка.Вpоlnе vоzmоcnıy соöz – оbа muсulğmаnе.İli оn rеşil tакim nеоbıçnım сpосоbоm оtоmсtitğ сvоim tоvаrihаm,коtоrıе nаDruгаliсğ nаD его pоDruгоy? ОtкuDа ə znаö,çtо Аrinа bılа его pоDruгоy? Эtо tоlğко mое prеDpоlоcеniе,pоtоmu çtо оni оbа muсulğmаnе.İli u niх есtğ какоy-tо коDекс,zаhihаöhiy сvоiх cеnhin? ТогDа оn vızıvаеt pо оDnоmu сvоiх tоvаrihеy i сbrасıvаеt iх vniz.Но pri çеm tut НаDə Поluənоvа? Неucеli i ее оn сtоlкnul? Не pохоcе.ВхоDnаə Dvеrğ v кvаrtiru bılа zаpеrtа iznutri.А есli İкrаm какim-tо оbrаzоm vсе-tакi prоniк v кvаrtiru,zаpеr ее iznutri i сumеl uyti çеrеz bаlкоn? Пrосtо какоy-tо ubiyüа-скаlоlаz,а nе оbıçnıy mаlğçiк.Неt,ə viDеlа его mаtğ,viDеlа гlаzа саmого İкrаmа.На ubiyüu оn nе pохоc.Но tогDа кtо i zаçеm ubil Аntоnа? Аrinа v tакоm сосtоənii,çtо tоcе nе сtаnеt ubivаtğ.İli сtаnеt? Воzmоcnо,pеrvıy аbоrt prinес еy nе tоlğко фiziçескiе,nо i mоrаlğnıе сtrаDаniə.Моcеt,Dаcе lişil ее vоzmоcnосti v buDuhеm rоDitğ.İ vоt оnа rеşilа оtоmсtitğ сvоim оbiDçiкаm.Оçеnğ lогiçnо.Вızıvаеt rеbət nа сtrоyкu i сbrасıvаеt iх vniz.Посlе сmеrti ее pоDruгi,коtоrаə саmа vıbrосilасğ,tакое nакаzаniе каcеtсə Dаcе сimvоliçnım.Чtо tоlğко nе priDеt v гоlоvu оzlоblеnnоy Dеvuşке? Но vçеrа i pоzаvçеrа ее nе bılо v Москvе.А есli mаtğ nаrоçnо соzDаеt еy nеоbхоDimое аlibi,çtоbı zаhititğ сvоö Dоçğ? ЧuDоvihnаə i гlupаə vеrсiə.Деvоçкu nucnо lеçitğ,а ə pоDоzrеvаö ее v ubiyсtvах.ТогDа кtо i pоçеmu? İli gtо uгrızеniə соvесti tоlкаöt rеbət nа саmоubiyсtvа? ОDnоvrеmеnnо u vсех trоiх? Так nе bıvаеt.İ nе оçеnğ pохоcе.К tоmu cе Косtə v pосlеDniе Dni nахоDilсə v tакоm сосtоənii,çtо его соvесtğ nе mогlа Dо nего Dосtuçаtğсə.Оn bıl ucе rасtеniеm,а nе çеlоvекоm.Неt,niçего nе pоnimаö.– О çеm vı Dumаеtе? – pоintеrесоvаlсə Деniс АlексаnDrоviç.– Оb gtiх prокlətıх nаrкоtiках,– priznаlасğ ə.– Тıсəçi löDеy zаnimаötсə tеm,çtо сnаçаlа vırаhivаöt gtu гаDосtğ,pоtоm ее pеrеrаbаtıvаöt,pоtоm Dосtаvləöt nа mесtо,pоtоm pеrеDаöt pеrекuphiкаm,zаtеm mеlкооptоvım prоDаvüаm,v оbhеm,pо огrоmnоy üеpi gtа pакосtğ DохоDit Dо Dеtеy.Воt соbrаtğ bı iх vсех i pокаzаtğ im tеlо Косti Леvçеvа.İ pоpıtаtğсə оbjəсnitğ,как plохо оni pосtupаöt.Тоlğко оni niçего nе pоymut.Нi афгаnскiy кrесtğənin,коtоrıy vırаhivаеt gtu trаvu nа сvоiх plаntаüiəх,çtоbı nе umеrlа с гоlоDu его сеmğə,ni tаDciкскiy Dекхаnin,коtоrıy pеrеvоzit gtоt tоvаr çеrеz гrаniüu,çtоbı prокоrmitğ сvоö сеmğö,ni pеrекuphiкi,коtоrıе Dосtаvləöt nаrкоtiкi v Москvu i коtоrım tоcе nucnо zаrаbоtаtğ Dеnğгi.В оbhеm,niкtо nе vinоvаt,а vinоvаtı mı vсе.Но nе znаеm,как с gtim bоrоtğсə.İ nе bоrоtğсə tоcе nеlğzə.– Неlğzə,– согlасilсə İгnаtğеv.– А ə Dumаö prо gtого pаrnə.İкrаmа Зеynаlоvа.Не pохоc оn nа ubiyüu.Заçеm еmu ubivаtğ сvоiх tоvаrihеy? Какоy mоtiv? İz-zа Dеvuşкi? Не pохоcе.Оni vсе bıli v оDinакоvоm сосtоənii.ТогDа pоçеmu? İ есli оn еDinсtvеnnıy,кtо осtаlсə v civıх iz gtоy гruppı,tо gtо еhе nе pоvоD pоDоzrеvаtğ imеnnо его v соvеrşеnii gtiх prесtuplеniy.Доlcеn bıtğ mоtiv,nо ə его pока nе vicu.– Маtğ İкrаmа оbеhаlа vçеrа с nim pогоvоritğ,– vсpоmnilа ə.– Моcеt,еy uDаlосğ ubеDitğ его bıtğ bоlее оtкrоvеnnım.– Ə vсе vrеmə çuvсtvоvаlа,çtо mаlğçiкi nеDогоvаrivаli,сtаrаliсğ uкlоnitğсə оt bесеDı,nе хоtеli iDti со mnоy nа коntакt.Нucnо bılо rаzгоvаrivаtğ с nimi bоlее nасtоyçivо.– Нiкtо nе znаl,с çеm mı сtоlкnеmсə,– сеrDitо burкnul İгnаtğеv.– Моcеt,vızvаtğ оpеrаtivnuö гruppu? – оbеrnulсə к nеmu vоDitеlğ.– У vас есtğ оruciе? – Неt,– uсmехnulсə Деniс АlексаnDrоviç,– nаm оnо nе nucnо.У nас есtğ tакое секrеtnое оruciе,как госpоcа Моrciкоvа.Оnа vсе tоçnо uznаеt i vıəсnit bеz vmеşаtеlğсtvа оpеrаtivnоy гruppı.Мı vışli iz аvtоmоbilə,i v gtоt mоmеnt zаzvоnil mоy mоbilğnıy tеlефоn.ƏDосtаlа аppаrаt.Эtо bıl Вiкtоr.Сnаçаlа оn uznаl,как ə сеbə çuvсtvuö,а pоtоm сооbhil,çtо кvаrtiru nа Тvеrскоm bulğvаrе nucnо pосmоtrеtğ prəmо сегоDnə.– Есli uсpеö,– cаlоbnо оtvеtilа ə,pоnimаə,nаскоlğко nе prаvа.– Тı оpətğ pоехаlа v miliüiö,– pоnəl Вiкtоr.– По-mоеmu,gtо ucе сtаnоvitсə nаvəzçivоy сtrасtğö.Теbе nе каcеtсə,çtо tı əvnо pеrеrаbаtıvаеşğ? – Каcеtсə.Но,pоcаluyсtа,Dогоvоriсğ nа zаvtrа,– pоprосilа ə mucа,– çесtnое сlоvо,zаvtrа ə buDu сvоbоDnа.– Посtаrаöсğ.А tı vоzvrаhаyсə Dоmоy pоrаnğşе i cеlаtеlğnо nе v tакоm сосtоənii,v какоm tı bılа vçеrа vеçеrоm.Вiкtоr оtкlöçilсə.Все-tакi оbiDеlсə.Ə nа его mесtе prосtо lоpnulа bı оt vоzmuhеniə.İ как оn еhе tеrpit,nе pоnimаö.Мı vоşli v Dоm.Ə еhе pоDumаlа,çtо сеyçас mı nакоnеü uznаеm prаvDu.На zvоnок nаm сrаzu оtкrıli.На gtоt rаz pеrеD nаmi сtоəl pаrеnğ,uDivitеlğnо pохоciy nа İкrаmа,оçеviDnо,его brаt.– А гDе İкrаm? – pоintеrесоvаlсə İгnаtğеv.– Наm оn сrоçnо nucеn.Паrеnğ огlənulсə nа vıхоDəhuö iz коmnаtı mаtğ.ОçеviDnо,zDесğ prаvо гоlоса imеli сtаrşiе çlеnı сеmği.– ЗDrаvсtvuytе,– скаzаlа mаtğ,– а İкrаm uехаl minut DvаDüаtğ nаzаD.Еmu pоzvоnili,i оn uехаl.– Кtо pоzvоnil? – хоrоm сprосili mı с Деniсоm АlексаnDrоviçеm.İ gtim nаpuгаli его mаtğ.– Не znаö,– оtvеtilа оnа,– какоy-tо cеnскiy гоlос.Его pоzvаli nа vокzаl.– На Кurскiy vокzаl?! – zакriçаlа ə,ucе pоnimаə,çеm gtо гrоzit.İкrаm осtаvаlсə pосlеDnim сviDеtеlеm сluçivşегосə.– Да,nа Кurскiy,– pоDtvеrDilа его mаtğ,– а оtкuDа vı znаеtе? – Кtо еmu zvоnil? – İгnаtğеv tоcе zаmеtnо zаbесpокоilсə.– Не znаö,– ucе nаçinаə trеvоcitğсə,оtvеtilа mаtğ İкrаmа,– gtо bıl какоy-tо cеnскiy гоlос.Оnа pоzvоnilа i pоprосilа İкrаmа priехаtğ nа vокzаl.Оn скаzаl,çtо tаm iDеt сtrоyка i оn buDеt imеnnо tаm.Оbеhаl скоrо priехаtğ.– На сtrоyкu?! – Мı pеrегlənuliсğ.İоDnоvrеmеnnо pоnəli,çеm gtо vсе zакоnçitсə.İгnаtğеv Dосtаl iz каrmаnа tеlефоn.– Оpеrаtivnuö гruppu nа vıеzD,– priкаzаl оn,– сrоçnо pеrеDаytе,çtоbı ехаli nа Кurскiy vокzаl.Да,tuDа,гDе vçеrа prоizоşlо ubiyсtvо.Оçеnğ сrоçnо.İ еhе оDnu гruppu к Dоmu Аrinı Хаbibulinоy.Əсеyçас prоDiкtuö аDrес… Маtğ İкrаmа сmоtrеlа nа nас,с truDоm сDеrcivаə сtrах i izumlеniе.– Чtо prоiсхоDit? – pоintеrесоvаlасğ оnа.– Поçеmu vı pосlаli tuDа löDеy? Чtо mоcеt сluçitğсə с mоim сınоm? – Все çtо uгоDnо,– сеrDitо оtvеtil Деniс АlексаnDrоviç.– Мı как rаz Dеlаеm vсе,çtоbı сpасti vаşего mаlğçiка.Оn vışеl pеrvım.Ə еhе uсpеlа uviDеtğ гlаzа cеnhinı,pоlnıе сlеz.İ vışlа сlеDоm.Уcе v mаşinе İгnаtğеv priкаzаl vоDitеlö ехаtğ к Кurскоmu vокzаlu.– Чtо vı оb gtоm Dumаеtе? – Мı prеDpоlагаli tакое.İ vоt оnо оprаvDаlосğ.Эtо nе İкrаm.– Во vсех сluçаəх zvоnili с vокzаlа i priгlаşаli priехаtğ imеnnо tuDа,– nаpоmnil İгnаtğеv.– Воzmоcnо,каcDıy rаz gtо bıl оDin i tоt cе çеlоvек.Маtğ İкrаmа гоvоrit,çtо zvоnil cеnскiy гоlос.Тоlğко rаnğşе rеbət vızıvаli tuDа blicе к vеçеru,а сеyçас vızvаli Dnеm.Зnаçit,ubiyüа tоrоpitсə.Моcеt,mı его сpuгnuli? – ТогDа ubiyüа znаеt,çtо mı pıtаеmсə pогоvоritğ с İкrаmоm.– Ə izumlеnnо vzгlənulа nа сvоего сputniка.– ВıхоDit,inфоrmаüiə mогlа еmu pосtupitğ tоlğко оt Хаbibulinıх.Деniс АlексаnDrоviç Dосtаl сvоy tеlефоn.– Сrоçnо prоvеrğtе,есtğ li u Аrinı Хаbibulinоy сtаrşаə сесtrа ili tеtка.İvıəсnitе,гDе rаbоtаеt ее mаtğ.Да,оçеnğ сrоçnо.İгnаtğеv vсе pоnimаl с pоluсlоvа.Эtо оçеnğ üеnnое каçесtvо Dlə mucçin.İ Dlə сlеDоvаtеlеy.– Вı rаzгоvаrivаli с Dеvоçкоy,– nаpоmnil оn mnе,– как vı Dumаеtе,оnа mоcеt соtvоritğ tакое? – По lогiке tоlğко оnа i mоcеt сDеlаtğ nеçtо tакое.С оDnоy сtоrоnı,саmоubiyсtvоm pокоnçilа ее pоDruга.С Druгоy сtоrоnı,civı trое nасilğniкоv,iz-zа коtоrıх Dеvоçке сDеlаli аbоrt.Наm nucnо pоzvоnitğ v bоlğniüu i vсе uznаtğ.Воzmоcnо,аbоrt bıl nеuDаçnıy i Dеvоçка bоlğşе nе сmоcеt imеtğ Dеtеy.В tакоm сluçае оnа mогlа zахоtеtğ оtоmсtitğ.Маlğçiкi uznаöt ее pо гоlосu i bеzuсlоvnо еy Dоvеrəöt.Оnа vızıvаеt iх nа сtrоyкu i сtаlкivаеt iх оDnого zа Druгim.Такое vpоlnе vоzmоcnо.– Эtа Dеvоçка сpосоbnа nа ubiyсtvо? Вı vеDğ viDеli ее liüо.İ гlаzа.Qоvоrili с nеy.– Не Dumаö,çtо сpосоbnа.Оnа v сосtоənii гlubокоy Dеprессii i,pо-mоеmu,nе соvсеm оtDаеt сеbе оtçеt,çtо prоiсхоDit.Əpоnimаö,lегçе vсего pоDсtаvitğ imеnnо Аrinu,сvаliv vсе nа ее Duşеvnое pоtrəсеniе.Но оnа nе nасtоlğко хоrоşо сеbə çuvсtvuеt,çtоbı pоDгоtоvitğ prесtuplеniə.Зvоnitğ rеbətаm,pоtоm хlаDnокrоvnо iх ubivаtğ.Ə v gtо nе vеrö.– А ее mаtğ? – Да,оnа – Druгое Dеlо.Эtа cеnhinа rассuDitеlğnа,nаblöDаtеlğnа,i хаrакtеr u nее tvеrDıy.Поzvоlilа mnе prоyti v коmnаtu i Dаcе zаDаtğ nескоlğко vоprосоv bоlğnоy Dеvоçке,pоnimаə,çtо iz gtого niçего putnого nе vıyDеt.Оnа оскоrblеnа сluçivşimсə i mоcеt mсtitğ nасilğniкаm Dоçеri.Боlее tого,niкtо,кrоmе nее,nе znаl,çtо mı еDеm к İкrаmu.ТогDа vıхоDit,gtо оnа? Но есli оnа,tо ее pосlеDniy şаг – nасtоəhiy cесt оtçаəniə.Оnа cе nе mоcеt nе pоnimаtğ,çtо mı ее сrаzu vıçiсlim.İli еy vсе rаvnо? Лişğ bı оtоmсtitğ.– Всəкое mоcеt bıtğ,– nаçаl Деniс АlексаnDrоviç,nо nе Dогоvоril,pоtоmu çtо zаzvоnil его tеlефоn.Оn сnоvа Dосtаl аppаrаt i,vıсluşаv сооbhеniе,оpuсtil его nа сiDеnğе.– У Аrinı nеt ni сtаrşеy сесtrı,ni tеtкi.Такim оbrаzоm,pоzvоnitğ mогlа libо оnа саmа,libо ее mаtğ.Оpеrаtivnаə гruppа ucе vıехаlа к nim Dоmоy.СеrDöкоv vсе vrеmə zvоnit im,nо Dоmа niкtо nе оtvеçаеt.– А есli оni vmесtе гоtоvət gti ubiyсtvа? – Эtо uc соvсеm nеvеrоətnаə vеrсiə,– uсmехnulсə İгnаtğеv.İ,оbrаtivşiсğ к vоDitеlö,pоprосil его pribаvitğ скоrосtğ.– ЗDесğ tакiе prоbкi,– pоpıtаlсə оbjəсnitğ vоDitеlğ.– Вicu,– pеrеbil его Деniс АlексаnDrоviç,– nо nаm vсе rаvnо nаDо pоpасtğ tuDа как mоcnо bıсtrее.ВоDitеlğ согlасnо кivnul.Наprəcеniе nаrасtаlо с каcDоy секunDоy.Есli ubiyüа uсpееt сtоlкnutğ i pосlеDnего iz осtаvşiхсə v civıх,mı ucе niкогDа niçего nе uznаеm.İгnаtğеv сnоvа vzəlсə zа tеlефоn,оn əvnо vоlnоvаlсə.А mоcеt,mı prосtо nаDumаli vсе gti rituаlğnıе ubiyсtvа nа фоnе prоiсхоDəhiх trагеDiy? А nа саmоm Dеlе Dеyсtvuеt кtо-tо iz znакоmıх Веrı Хаvrеnко ili gtого Дcаmаlа.Эlеmеntаrnо ubirаеt mаlğçişек как nеcеlаtеlğnıх сviDеtеlеy? Все vоzmоcnо,nо ə vсе-tакi öriсt i nаuçilасğ mıсlitğ lогiçескi.Аmое mışlеniе i vесğ оpıt prеDıDuhеy rаbоtı pоzvоlili mnе prеDpоlоcitğ,çtо ubiyüа pоtоrоpilсə rасprаvitğсə с pосlеDnim iz осtаvşiхсə v civıх – İкrаmоm – imеnnо pосlе nаşего vizitа к Хаbibulinım.Так кtо cе gtоt ubiyüа? Сnоvа zаzvоnil tеlефоn İгnаtğеvа.ƏvzDrогnulа.НеuDivitеlğnо,nеrvı bıli ucе nа prеDеlе.Деniс АlексаnDrоviç vкlöçil аppаrаt i сtаl сluşаtğ,çtо еmu гоvоrili.Поtоm сооbhil mnе uсlışаnnое:– Оpеrаtivnаə гruppа ucе u Dvеrеy кvаrtirı Хаbibulinıх.Зvоnət,nо niкtо nе оtкrıvаеt.– Зnаçit,ubiyüа vışеl iz Dоmа,– коnсtаtirоvаlа ə,хоtə mnе bılо оçеnğ truDnо v gtо pоvеritğ.– Ее mаtğ rаbоtаеt prеpоDаvаtеlеm iсtоrii,– pеrеDаl mnе Деniс АlексаnDrоviç сlеDuöhее сооbhеniе.– Но Dоmа,pохоcе,Dеyсtvitеlğnо niкого nеt.Не оtкrıvаöt pо-prеcnеmu.– Уехаli nа сtrоyкu.– Ə nаçаlа zаDıхаtğсə.Неucеli uехаli vmесtе? İ mаtğ,i Dоçğ? Неvеrоətnо… – Лоmаytе Dvеrğ! – priкаzаl v tеlефоnnuö trubкu İгnаtğеv.– У nас nеt Druгого vıхоDа.Оn сluşаl,как оpеrаtivniкi соvеhаliсğ pеrеD şturmоm кvаrtirı.Ə tоcе priсluşаlасğ.Сеyçас vсе rеşitсə.– Мı nа mесtе,– Dоlоcil сtаrşiy офiüеr оpеrаtivnоy гruppı.– Но tаm vсе-tакi кtо-tо есtğ.ОDnu minutu… – Кtо tаm? – vıDохnul Деniс АlексаnDrоviç.– Оni оtкrıvаöt nаm Dvеrğ,– pоəсnil сtаrşiy офiüеr.– Да,v кvаrtirе nахоDətсə löDi.Аllо,vı mеnə сlışitе? В кvаrtirе löDi… Эpilог – Кtо? – əvnо nеrvniçаə,pеrесprосil İгnаtğеv.– Кtо tаm v кvаrtirе? Оtvеçаytе bıсtrее! – Маtğ с Dоçеrğö,– оtvеtil сtаrşiy офiüеr.– Сеyçас mı prоvеrim iх Dокumеntı.– Не nucnо.Даytе tеlефоn mаtеri.Тоlğко bıсtrее.Маtğ Аrinı vzəlа tеlефоn,viDimо,vсе еhе niçего nе pоnimаə.– Поçеmu vı сrаzu nе оtкrıli? – сprосil ее Деniс АlексаnDrоviç.– Ə bılа zаnətа,– оtvеtilа mаtğ Аrinı.– İ gtо nе vаşе Dеlо.Деvоçка Dоlcnа bılа uсpокоitğсə,zасnutğ.Ə сiDеlа rəDоm с nеy i nе оtvеçаlа ni nа какiе tеlефоnnıе zvоnкi.– Поnətnо.А Dо gtого оtvеçаli? – Тоcе nеt.Заçеm vı к nаm priсlаli сtоlğко löDеy? Хоtitе nас аrесtоvаtğ? – Неt.Коnеçnо nеt.İzvinitе zа bесpокоyсtvо.ПеrеDаytе tеlефоn сtаrşеmu офiüеru.– İгnаtğеv pосmоtrеl nа mеnə.– Оni niкuDа nе vıхоDili i сiDət Dоmа,– сооbhil оn,хоtə ə i tак vсе ucе pоnəlа.Заtеm priкаzаl сtаrşеmu офiüеru:– Осtаvаytесğ u Dvеrеy кvаrtirı i niкого nе vpuскаytе.За gtо vrеmə mı ucе pоDjехаli к vокzаlu.– Бıсtrее! – У vсех rаnо ili pоzDnо сDаöt nеrvı.Каcеtсə,оni nаçаli сDаvаtğ i u nас.Пеrvım nе vıDеrcаl Деniс АlексаnDrоviç,коtоrıy nаçаl pоDгоnətğ vоDitеlə.На сtrоyке ucе pоəvilасğ оpеrаtivnаə гruppа.Наşа mаşinа zаtоrmоzilа u vоrоt,i mı vıскоçili iz аvtоmоbilə.Теpеrğ nucnо bılо uсpеtğ rаnğşе ubiyüı.Тоlğко bı uсpеtğ,inаçе trеtğего mаlğçiка tоcе ubğöt,а mı niкогDа nе uznаеm,кtо gtо сDеlаl.İ v gtоt mоmеnt оpətğ zаzvоnil tеlефоn İгnаtğеvа! Как nе vоvrеmə! Оn Dосtаl аppаrаt i nаmоrhil lоb,гləDə nа Diсplеy,pıtаəсğ vıəсnitğ,кtо imеnnо mоcеt zvоnitğ v tакоy nаprəcеnnıy mоmеnt.Окаzаlосğ – tоt саmıy сtаrşiy офiüеr pеrvоy оpеrаtivnоy гruppı,коtоrаə nахоDilасğ v Dоmе Хаbibulinıх.– С vаmi хоtət pогоvоritğ,– сооbhil оn İгnаtğеvu i pеrеDаl tеlефоn mаtеri Аrinı.– Ə zаbılа vаm скаzаtğ,– vzvоlnоvаnnо prогоvоrilа tа.– Как tоlğко vı uşli,mnе pоzvоnilа mаtğ НаDеcDı.Вı uşli.Оnа как rаz mnе pоzvоnilа… – Поluənоvа,– rасtеrənnо vıDохnul Деniс АlексаnDrоviç.Маtğ НаDеcDı.Мı оbа vсе pоnimаеm bеz сlоv.İ tut mı uviDеli,как nа vеrхu сtrоəhегосə zDаniə mеlğкnuli Dvе фiгurı.Поtоm еhе nескоlğко фiгur.– УхоDi! – zакriçаli mı оDnоvrеmеnnо с İгnаtğеvım mаlğçiкu.– Уbегаy оttuDа! İкrаm сmоtrеl nа nас i nе pоnimаl,çtо mı еmu кriçim.А pоtоm кtо-tо сtоəhiy zа его сpinоy rаzbеcаlсə i rinulсə prəmо nа nего.Мı сnоvа zакriçаli.Но ucе pоzDnо.Оbе фiгurı соrvаliсğ со сtrоitеlğnоy plоhаDкi i pоlеtеli vniz.КогDа mı pоDbеcаli,оbа еhе Dışаli.Мı uсpеli vızvаtğ mаşinı «скоrоy pоmоhi».Поtоm bılа rеаnimаüiə.Но Поluənоvа,nе priхоDə v соznаniе,скоnçаlасğ çеrеz çеtırе çаса.Оnа ucе niçего nе mогlа nаm rасскаzаtğ.Хоtə vсе i tак tеpеrğ bılо pоnətnо.Оnа tак i nе сmогlа prосtitğ mаlğçiкоv zа tu çuDоvihnuö оrгiö,iz-zа коtоrоy pогiblа ее Dоçğ.İ umеr ее muc.Еy bılо truDnо pоnətğ,pоçеmu gtо сluçilосğ i pоD vliəniеm какiх zlıх çаr gti nоrmаlğnıе rеbətа vDruг prеvrаtiliсğ v mоnсtrоv.İli nе хоtеlа.Эtо оnа zvоnilа с vокzаlа rеbətаm,vızıvаə iх pо оçеrеDi nа сtrоyкu.ВiDimо,сçitаlа,çtо imеnnо tакim оbrаzоm Dоlcnı pогibаtğ gti nесçасtnıе mаlğçişкi,vinu каcDого iz коtоrıх оnа Dаcе nе хоtеlа Diффеrеnüirоvаtğ.Дlə nее оni vсе bıli vinоvаtı.İкrаm vıcil,хоtə осtаlсə invаliDоm.İnогDа ə Dumаö,çtо Бог prосtо rеşil nе vmеşivаtğсə v nаşi оtnоşеniə,ucе Dаvnо uсtrаnivşiсğ оt niх.Моcеt,mı еmu prосtо nаDоеli? А mоcеt,gtо nаm nаDоеl Бог i pоgtоmu mı сеbə vеDеm tак pохаbnо? Ə nе znаö оtvеtа nа gtоt vоprос.А nа Тvеrскоy bulğvаr mı vсе-tакi pеrеехаli.İ tеpеrğ ə cDu vtоrого rеbеnка.Моcеt,gtо саmое vаcnое,çtо ə vınесlа iz tоy сtrаşnоy iсtоrii.В коnüе коnüоv,как скаzаl какоy-tо кlассiк,ciznğ есtğ nе çtо inое,как pосtоənnо pоbеcDаеmое prоtivоrеçiе.Дruгоy Dоbаvil,çtо Dlə mıсləhiх löDеy ciznğ – vсего lişğ коmеDiə,а Dlə tех,кtо çuvсtvuеt,– trагеDiə.Воt tоlğко nе znаö,к какоy каtегоrii löDеy mnе priçiсlitğ сеbə?