
Annotation
В	этой	книге	рассказывается	о	наиболее	распространенных,	«золотых»,	сортах
плодово-ягодных	 культур,	 предпочитаемых	 российскими	 садоводами.	 С	 помощью
этой	 книги	 читатель	 узнает,	 какие	 сорта	 яблонь,	 груш,	 вишен	 и	 слив	 подходят
именно	 для	 его	 участка;	 как	 ухаживать	 за	 саженцами,	 в	 какое	 время	 собирать
урожай…	Издание	рассчитано	на	широкий	круг	читателей.
Владислав	Фатьянов
Введение
Сорта	яблони	и	принципы	их	подбора
Ароматное
Алтайский	Голубок
Анис	Апортовый
Аврора	Уральская
Азербайджанское
Айдаред
Аленушка
Алтайское	Багряное
Алтайское	Бархатное
Алтайское	Крапчатое
Алтайское	Румяное
Альминское
Альпинист
Амурское	Урожайное
Абориген
Анис	Кубанский
Анис	Новый
Аэлита
Анис	Алый
Анис	Полосатый
Анисовка
Анис	Пурпуровый
Анис	Розово-полосатый
Антей
Апрельское
Аркад	Теньковский
Антоновка	Десертная
Антоновка	Обыкновенная
Апорт
Аркад	Летний	Желтый
Бархатное
Бабушкино
Башкирский	Красавец
Белорусский	Синап
Бельфлёр-Китайка
Беркутовское
Бессемянка	Мичуринская
Бессемянка	Новая
Богатырь
Бойкен
Бифорест
Бордовое
Брусничное
Боровинка
Вагнер
Вайне	Спур
Веселовка
Ветеран
Вильгельм
Винное
Витязь
Вишневое
Волжская	Красавица
Волжское
Выставочное
Гарнет
Голден	Делишес
Голджон
Голдспур
Голубь	Мира
Горноалтайское
Грушовка	Московская
Грушовка	Ранняя
Грушовка	Ревельская
Дагестанское	Зимнее
Декабренок
Делишес
Делишес	Спур
Десертное	Исаева
Десертное	Петрова
Джойс
Джонаред
Джонатан
Джонатан	Блек
Добрыня
Долго
Долинское
Доубл	Ред	Уэлси
Дочь	Антоновки
Дочь	Коричного
Дочь	Папировки
Дружба	Народов
Дружное
Дубровинка
Ефремовское
Жар-Птица
Желтое	Ребристое
Желтое	Cахарное
Жемчужное
Живинка
Жигулевское
Заветное
Зарянка
Звездочка
Зеленка	сочная
Зимнее	Лимонное
Зимнее	МосВИР
Зимнее	Плисецкого
Зимнее	Полосатое
Зимний	Шафран
Золотая	Осень
Зоренька
Избранница
Изумительное
Имрус
Исетское	Позднее
Июльское	Черненко
Казанское
Кальвиль	Краснокутский
Кальвиль	Снежный
Кальтерербемер
Кандиль	Синап
Квинти
Кид	Оранж	Ред
Кинг	Девид
Кинрей
Кипарисовое
Китайка	Золотая	Ранняя
Китайка-Мать
Китайка	Санинская
Комсомолец
Комсомолец	Бурятии
Конфетное
Корей
Кореянка
Коричное	Новое
Коричное	Полосатое
Корнеевское	(1835)
Коробовка
Королева	Франции
Кортланд
Краса	Свердловска
Краса	Степи
Красавица	Сада
Красивое
Красная	Горка
Красное	Раннее
Красноярское	Сладкое
Круглое	Воронина
Крымское
Крымское	зимнее
Кубань
Кубань	Cпур
Куликовское
Куйбышевское
Кулон-Китайка
Кулундинское
Кутузовец
Кэрол
Лада
Лалетино
Ламбурне
Лескен
Летнее	Нежное
Летнее	Полосатое
Ливадийское
Лимонное	Крупное
Лобо
Ломоносовское
Лоу	Ред	Ром	Бьюти
Любимица	Шевченко
Малиновое	Оберландское
Малыченковское
Мальт	Багаевский
Мана
Мантет
Марина
Мартовское
Маяк
Медуница
Мезенское
Меканис
Мекинтош
Мельба
Мечта
Миасское
Мигинц
Минусинское	Десертное
Минусинское	Красное
Мирное
Мичуринское	зимнее
Морспур
Москвичка
Московское	Зимнее
Московское	Красное
Московское	Позднее
Наггит
Надежда
Налив	Амурский
Налив	белый
Налив	розовый
Народное
Низкорослое
Норис
Обильное
Овальное	Воронина
Октябренокref	t	«Октябренок»
Олимпийское
Орловская	гирлянда
Орлик
Орловское	Полосатое
Осеннее	Алое
Осеннее	Полосатое
Осенняя	радость	Алтая
Осенняя	радость	Мичуринска
Оттава
Пальметта
Память	воину
Память	Жаворонкова
Память	Мичурина
Папировка
Папировка	Ранняя
Пармен	зимний	золотой
Пепин	Лондонский
Пепин	Шафранный
Пепинка	Алтайская
Первенец	Бурятии
Первенец	Ртищева
Персиянка
Победа	Черненко
Победитель
Подарок	БАМу
Подарок	Осени
Подарок	Cадоводам
Подруга
Поливитаминное
Помон-Китайка
Ранетка	Ермолаева
Ранетка	Пурпуровая
Ред	Делишеc
Ранет	Бергамотный
Ранет	Золотой	Курский
Ранет	Кабардинский
Ранет	Кичунова
Ранетное	Дуки
Ранет	Окрашенный
Ранет	Поволжья
Ранет	Симиренко
Ранет	Татарский
Ранет	Черненко
Ранет	Шампанский
Репанка
Розмарин
Роскошное
Россиянка
Россошанское	Августовское
Россошанское	Багряное
Россошанское	Весеннее
Россошанское	Вкусное
Россошанское	Зимнее
Россошанское	Летнее
Россошанское	Полосатое
Роял	Ред	Делишес
Руби
Рублевое
Салгирское
Салют
Свежесть
Севастопольское
Северный	Синап
Северянка
Серебряное	копытце
Сеянец	Кравченко
Сеянец	Пудовщины
Сеянец	SR-0523
Сибирский	сувенирref	c	«Сибирский	сувенир»
Сигне-тилиш
Синап	белый
Синап	Орловский
Скифское
Скороплодное
Скрижапель	обыкновенный
Слава	Бурятии
Слава	Мичуринска
Слава	Переможцам	(Слава	Победителям)
Слава	Приморья
Славянка
Слоненок
Смугляночка
Снежок
Солнцедар
Спартак
Спартан
Спутник
Старк
Старк	Джонграймс
Старк	Ред	Голд
Старкримсон
Старк	Спур	Эрлиблейз
Стройное
Студенческое
Сувенир
Сувенир	Алтая
Суйслепское
Таврия
Таежное
Тамбовское
Теллисааре
Терентьевка
Тонконожка
Тубинское
Удмуртское	Осеннее
Уорчестер
Уралец
Уральский	сувенир
Уральское	наливное
Услада
Уэлси
Уэлспур
Фармел
Феникс	Алтайский
Флорина
Фонарик
Чара
Челлини
Черкасское	Урожайное
Черноморское
Чулановка
Шаропай
Шафран	зимний
Шафран	Саратовский
Шафранное
Эврика
Юный	натуралист
Яндыковское
Янтарка	Алтайская
Янтарное
Янтарь
Рекомендуемые	зоны	распространения	популярных	сортов	яблони
Зоны	 возделывания	 районированных	 сортов	 яблони	 по	 регионам
России
Груша
Августовская	роса
Адмирал	Жерве
Аптекарская
Александрин	Дульяр
Аллегро
Белолистка
Бергамот	Новик
Бергамот	Осенний
Бере	Арданпон
Бере	Боск
Бере	Диль
Бере	Жиффар
Бере	зимняя	Мичурина
Бере	Наполеон
Бере	Октября
Бере	Перекос	Моретини
Бессемянка
Белорусская	поздняя
Вахта
Велеса
Веселинка
Вестница
Видная
Виктория
Вильямс
Внучка
Гимринская
Дебютантка
Десертная	Россошанская
Дочь	Бланковой
Дубовская	Ранняя
Дуля	Астраханская
Дюшес	Летний
Елена
Зимняя	Млиевская
Зоя
Кавказ
Кармен
Киффер
Комета
Красавица	Черненко
Кубанская	поздняя
Куюмская
Кюре
Кубанская	поздняя
Лада
Лель
Лесная	Красавица
Лимонная
Лира
Любимица	Клаппа
Любимица	Мичуринска
Любимица	Яковлева
Маляевская	Поздняя
Машук
Мичуринская	Красавица
Марсианка
Московская
Москвичка
Мраморная
Нарядная	Ефимова
Нежность
Ноябрьская
Оливье	Де-Серр
Ольга
Осенняя	мечта
Осенняя	Яковлева
Основянская
Пальмира
Памятная
Память	Госенченко
Память	Жегалову
Память	Паршину
Память	Яковлеву
Пасс-Крассан
Петровка
Поля
Россошанская	Красивая
Русаковская
Румяная	Беркут
Сахарная
Сварог
Светлянка
Северянка
Сен-Жермен
Сибирячка
Скороспелка	из	Мичуринска
Талгарская	Красавица
Талсинская	Красавица
Тонковетка
Тающая
Тема
Триумф	Виенны
Триумф	Пакгамы
Фавр
Хыш	Таш	Армуд
Чижовская
Шурановка
Шурановка	№	3
Юбилейная	Корнеева
Яблоковидная
Январская
Янтарная
Вишня
Характер	плодоношения
Так	самоплодны	вишни	или	нет
Алма-атинская
Алтайская	Крупная
Алтайская	Ласточка
Алтайская	Ранняя
Аннушка
Багряная
Бель	(Алуха)
Болотовская
Васильковская
Владимирская
Волочаевка
Вузовская
Гирлянда
Гриот	Мелитопольский
Гриот	Мичуринский
Гриот	Московский
Гриот	Остгеймский
Гриот	Россошанский
Гурьевка
Десертная	Волжская
Десертная	Ранняя
Дубовская	Ранняя	394
Желанная
Жуковская
Заря	Татарстана
Змеиногорская
Изобильная
Иртышская
Касмалинка
Кентская
Корнеевская	305
Комсомольская
Корастынская
Костычевская	Черная
Красный	Флаг
Краснодарская	Сладкая
Крупноплодная	Веньяминова
Крупноплодная	Волжская
Крупноплодная	Горшкова
Куленкамш
Коротконожка
Краса	Татарии
Крупноплодная	№	6
Кудесница
Лебедянская
Лето
Лидия
Лозновская
Лотовая
Любимица
Люсиновская
Левинка
Ленинградская	Скороспелая
Любская
Максимовская	(СО-25)
Малиновка
Маяк
Мелитопольская	десертная
Мокэнешти
Молдавская	Черная
Мензелинская	№	7
Молодежная
Морозовка
Наумовская
Нижнекамская
Новоалтайская
Надежда	Крупская
Наираннейшая
Обь
Огонек
Октава
Орловская	Ранняя
Памяти	Вавилова
Памяти	Сахарова
Песковацкая
Пламенная
Плодородная	Мичурина
Подбельская
Превосходная	Веньяминова
Ранняя-2
Растуньяref	t	«Растунья»
Россошанская	Черная
Ранняя	Сладкая
Расплетка
Ровесница
Рубиновая
Рязаночка
Сайка
Склянка	Розовая
Смена
Степная	Красавица
Сюрприз
Саратовская	Малышка
Свердловчанка
Севастьяновская
Стандарт	Урала
Студенческая
Субботинская
Тамарис	(9-47-74)
Тверитиновская
Труженица	Татарии
Тургеневка
Тамбовчанка
Уралочка
Урожайная
Уральская	Рубиновая
Факел
Финаевская-22/6
Черная	Крупная
Черноплодная
Чернокорка
Шакировская
Шалунья
Шпанка	Краснокутская
Шубинка
Щедрая
Эффектная
Сорта	слив
Алексий
Алтайская	Юбилейная
Анна	Шпет
Бурятская	Юбилейная	(15-7-59)
Венгерка	Московская
Венгерка	Ажанская
Венгерка	Вангейма
Евразия-21
Заречная	Ранняя	(3-14-30)
Искра
Краснощекая	(Уссурийская-10)
Кубанская	Легенда	(№	11-21-19,	Легенда)
Куйбышевская	Синяя
Персиковая
Память	Тимирязева
Пониклая	(Уссурийская-4-13)
Ракитовая	(Тернослива31-1,	Тернослива	Сладкая)
Рекорд
Ренклод	Альтана
Ренклод	Карбышева
Ренклод	Колхозный
Ренклод	Теньковский	(Элита-И-2-41,	Ренклод	Татарский)
Скороспелка	Красная
Скороспелка	Крупная
Теньковская	Синяя	(Тернослива	№	3,	Тернослив	Волжский)
Тульская	Черная
Утро
Фиолетовая
Чемальская	(Уссурийская-18-10)
Чернослив	Адыгейский	(37-52-5)
Эдинбургская
Яичная	Синяя
Список	рекомендуемой	и	использованной	литературы	по	сортам:
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Другие	книги	серии	«Во	саду	ли,	в	огороде»
Приятного	чтения!
Владислав	Фатьянов	
Золотые	сорта	плодовых	культур	
Введение	
Еще	 И.	 В.	 Мичурин	 любил	 повторять,	 что	 «сорт	 решает	 успех	 дела».	 И	 в
настоящее	 время	 каждый	 год	 появляются	 новые	 сорта	 приусадебных	 плодовых
культур,	вступающих	в	успешную	конкуренцию	с	традиционными	сортами.
Если	раньше	в	России	ценились	 только	урожайные	 товарные	 сорта,	 то	 теперь
появляется	 еще	 одна	 тенденция:	 сажать	 на	 дачах	 нарядные	 яркие	 деревья,
украшающие	 сады	 любителей	 броской	 красоты	 в	 зеленом	 дизайне	 современной
усадьбы.	 Любители	 сажают	 у	 себя	 вишню	 и	 яблоню	 сливолистную,	 ягодную,
ранетку	 пурпурную,	 парадизку	 краснолистную	 с	 темно-бордовой	 окраской	 коры.
Плодоношение	деревьев	их	не	интересует.	Главное	–	красота.
И	все-таки	подавляющее	большинство	садоводов	стремится	сочетать	приятное
с	 полезным.	 При	 этом	 подбираются	 неприхотливые,	 достаточно	 зимостойкие	 и
дающие	большие	урожаи	сорта.
Сорта	яблони	и	принципы	их	подбора	
Когда	 участок	 подготовлен	 к	 посадке,	 следует	 подобрать	 нужные	 сорта
плодовых	 культур	 в	 зависимости	 от	 их	 сроков	 созревания.	 В	 каждом	 конкретном
случае	 сорт	 выбирается	 по	 каталогу	 районированных	 плодовых	 культур	 с	 учетом
климатической	 зоны,	 где	 для	 каждой	 области	 или	 региона	 перечисляются	 лучшие
районированные	 сорта.	 Конечно,	 можно	 брать	 и	 нерайонированные,	 но
перспективные	и	хорошо	проверенные	в	соответствующих	почвенно-климатических
зонах	культуры.	Первое	правило:	не	нужно	сажать	в	северных	краях	южные	сорта	и
наоборот.	Так,	некоторые	садоводы	привозят	из	Краснодара	в	Московскую	область
сорта	 Ранет	 Симиренко,	 Слава	 Победителям,	 а	 потом	 вынуждены	 заменять
вымерзающие	 деревья	 новыми	 зимостойкими.	 Но	 и	 зимостойкие	 саженцы	 не
следует	 привозить	 издалека.	 Несколько	 лет	 назад	 ярославские	 садоводы	 после
суровых	 зим,	 загубивших	 немало	 деревьев	 яблони,	 завезли	 сибирские	 сорта.
Деревья,	 способные	 переносить	 сильные	 морозы	 на	 родине,	 в	 более	 мягких
климатических	условиях	под	Ярославлем	росли	плохо	и	 страдали	от	 влажности,	 к
которой	они	не	привыкли.	Пришлось	от	них	отказаться.
Второе	 важное	 правило:	 не	 следует	 сажать	 сорта	 одного	 срока	 созревания.
Надо,	 чтобы	 на	 участке	 были	 представлены	 3	 группы	 сортов:	 летние,	 осенние	 и
зимние.	 Стремление	 побыстрее	 получить	 яблоки	 вполне	 понятно,	 но	 не	 стоит
увлекаться	 летними	 сортами.	 Яблоки	 летних	 сортов	 быстрее	 портятся,	 долго
хранить	их	невозможно	даже	в	холодильнике.	Поэтому	двух	деревьев	такого	сорта
на	садовом	участке	вполне	достаточно,	лучше	посадить	побольше	осенних	сортов.
Если	есть	возможность	хранить	яблоки,	то	основу	сада	должны	составлять	зимние
сорта.	Они	обеспечивают	садоводов	плодами	до	весны,	а	часто	и	до	первых	летних
месяцев.
Яблоки	Пепина	Шафранного	в	Московской	области	автору	удавалось	сохранять
в	 свежем	 виде	 до	 майских	 праздников,	 а	 Северного	 Синапа	 –	 даже	 до	 середины
июня.	 Справедливости	 ради	 надо	 сказать,	 что	 в	 отдельные	 годы	 плоды	Северного
Синапа	плохо	вызревают,	и	это	ухудшает	их	вкусовые	качества	и	сохранность.
Третье	 правило:	 подбирать	 сорта	 нужно	 так,	 чтобы	 деревья	 хорошо	 взаимно
опыляли	 друг	 друга.	 Опылители	 и	 опыляемые	 сорта	 нужно	 сажать	 рядом.	 Хотя
известно,	 что	 пыльца	 распространяется	 на	 большие	 расстояния,	 но	 не	 везде	 есть
пчелы	 и	 другие	 насекомые,	 переносящие	 ее;	 к	 тому	 же	 в	 сырую	 погоду	 перенос
пыльцы	затруднен,	и	можно	не	получить	урожай.
Почти	все	растущие	в	России	сорта	яблони	требуют	опыления.	Даже	Титовка	и
Пепин	Литовский,	 считающиеся	 хорошими	 самоопылителями,	 дают	 урожаи	 выше
обычных,	 если	 рядом	 находятся	 деревья	 других	 сортов.	 Смесь	 пыльцы	 редких
сортов	дает	 более	жизнеспособное	потомство.	Если	из	 летних	 сортов	 сохранилось
только	одно	дерево,	а	опылитель	погиб	или	не	цветет,	не	нужно	огорчаться.	Рядом	с
летними	 сортами,	 через	 дерево,	 на	 участке	 должны	 располагаться	 осенние	 сорта,
которые	 также	 хорошо	 опыляют	 летние	 деревья.	 Какие	 из	 них	 лучше,	 можно
определить	 по	 таблице	 опылителей	 и	 опыляемых	 сортов	 в	 справочной	 литературе
для	садоводов.
О	зимних	сортах	надо	позаботиться	особо.	Они	начинают	цвести	позже	других,
поэтому	 их	 следует	 размещать	 рядом	 с	 осенними,	 что	 будет	 способствовать
лучшему	 переопылению.	Летние	 и	 зимние	 сорта	 сажать	 вместе	 не	 рекомендуется,
они	не	обеспечивают	оптимального	взаимного	переопыления.
Плоды	 яблони	 ценятся	 во	 всем	 мире	 за	 высокое	 содержание	 полезных	 для
здоровья	элементов	питания.	Яблоня	занимает	первое	место	по	площадям	посадок	и
значимости	среди	плодовых	культур.
Яблоня	относится	к	культуре,	которая	имеет	большое	количество	сортов.	Пока
никто	точно	не	смог	установить,	сколько	же	их	всего.	Количество	сортов	колеблется
от	 25	 до	 35	 тысяч.	 Даже	 опытные	 любители	 с	 трудом	 ориентируются	 в	 потоке
информации	о	сортах	яблони.	Однако	для	обеспечения	яблоками	достаточно	иметь
2–3	 летних	 сорта,	 3–4	 осенних	 и	 4	 зимних,	 плоды	 которых	 хорошо	 сохраняются.
Если	 всю	 площадь,	 отведенную	 под	 яблони,	 условно	 принять	 за	 100	 %,	 то	 под
зимние	сорта	отводится	около	60	%	земли,	под	осенние	–	примерно	25	%	яблоневого
участка,	а	под	летние	–	около	15	%.
Одни	 сорта	 яблонь	 уже	 хорошо	 проверены	 в	 садах	 нашей	 страны,	 а	 другие
лишь	 недавно	 выведены	 в	 практическом	 плодоводстве.	 Среди	 них	 в	 Центрально-
Черноземном	 регионе	 –	 Спартак,	 Студенческое,	 Орловское	 Полосатое;	 в
Воронежской	 и	Липецкой	 областях,	 в	Волго-Вятском	 регионе	 –	 Ранет	Черненко;	 в
Горьковской	области	–	Ветеран,	Мантет,	Коричное	Новое;	в	Центральном	регионе,	в
Поволжье,	 в	 частности	 в	 Волгоградской	 области	 –	 Квинти,	 Малыченковское;	 в
Ростовской	районированы	Квинти,	Зимнее	Мосвир,	Старк	Джонтраймс.	В	суровых
климатических	 условиях	 Западно-сибирского	 региона	 успешно	 районирован
Сибирский	Сувенир.
Ароматное	
Это	 сорт	 зимнего	 срока	 созревания,	 зимостойкий,	 скороплодный,
высокоурожайный.	 Дерево	 умеренной	 высоты,	 с	 компактной	 кроной.	 Плоды
созревают	 во	 второй	 декаде	 сентября	 и	 хранятся	 до	 середины	 февраля.	 Яблоки
крупные,	массой	160–220	г,	гладкие.	Окраска	золотисто-желтая,	с	буровато-красным
румянцем.	Мякоть	белая,	средней	плотности,	кисло-сладкая,	с	приятным	ароматом.
Характеризуется	устойчивостью	к	парше.
Алтайский	Голубок	
Гибрид,	 полученный	 от	 скрещивания	 Ранетки	 Пурпуровой	 с	 Пепином
Шафранным.	Зимостойкий,	устойчив	к	парше.	Дерево	средней	величины,	округлое.
Плодоношение	 наступает	 на	 3-4-й	 год,	 ежегодное,	 средний	 урожай	 –	 100	 кг,
наибольший	 –	 200	 кг	 с	 дерева.	 Плоды	 плоскоокруглые,	 покрыты	 пурпуровым
румянцем	с	голубоватым	налетом.	Средняя	масса	плода	–	26	г,	максимальная	–	30	г.
Мякоть	 желтая,	 кисло-сладкая.	 Съемная	 и	 потребительская	 зрелость	 наступает	 в
конце	августа	–	начале	сентября.	Хранится	до	декабря.
Достоинства	сорта:	хорошая	зимостойкость,	урожайность,	красивые	плоды.
Недостаток:	небольшой	размер	плодов.
Анис	Апортовый	
Сорт	 относится	 к	 зимним.	 Зимостойкость	 довольно	 высокая,	 относительная
устойчивость	 к	 парше.	 Дерево	 небольшое,	 с	 прочной	 плоскоокруглой	 поникшей
кроной.	 Молодые	 деревья	 вступают	 в	 пору	 плодоношения	 на	 3-4-й	 год,	 и	 дают
первый	хозяйственный	урожай	на	4-5-й	год,	плодоношение	ежегодное.	Урожайность
–	 до	 240	 кг	 с	 дерева.	 Плоды	 больше	 среднего	 размера	 (100–150	 г),
ширококонические;	 основной	цвет	 зеленоватый,	 почти	 по	 всей	 поверхности	 плода
вишнево-алый	 румянец	 с	 сизым	 восковым	 налетом,	 вкус	 кисло-сладкий,	 мякоть
зеленоватая,	 сочная.	 Плоды	 содержат	 до	 10	 мг%	 витамина	 С,	 10,35	 %	 сахаров	 и
0,8	 %	 аскорбиновой	 кислоты.	 Яблоки	 снимают	 в	 конце	 сентября	 и	 хранят	 в
холодильнике	до	марта.
Достоинства	сорта:	хорошая	зимостойкость,	обильная	урожайность	яблок.
Недостатки:	 средняя	 устойчивость	 к	 заболеванию	 паршой,	 посредственный
вкус	плодов.
Аврора	Уральская	
Сорт	 незимостойкий,	 возделывается	 в	 основном	 в	 Волго-Вятском	 регионе.
Иногда	 проявляется	 некоторая	 периодичность	 плодоношения.	 Среднеустойчив	 к
парше.
Зимнего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 во	 второй	 половине	 сентября.
Плоды	хранятся	до	января.
Плоды	среднего	размера	(масса	до	85	г),	форма	округло–	и	овально-коническая,
цвет	желтый	с	темно-алым,	на	большей	поверхности	–	с	легким	восковым	налетом.
Мякоть	сочная,	вкус	винно-сладкий.
Азербайджанское	
Создан	 в	 АзНИИИиСК	 благодаря	 удачному	 скрещиванию	 сортов	 Ранет
Ландсбергский	и	Клудиус	Осенний.	Разводится	в	Северо-Кавказском	регионе.
Яблоня	 зимостойкая,	 среднерослая,	 с	 широкоокруглой	 кроной.	 Плодоносит
рано.	Урожайность	высокая.	Сорт	устойчив	к	болезням.
Относится	 к	 раннеосенним	 сортам.	 Яблоки	 снимают	 в	 конце	 августа.	 Плоды
могут	храниться	до	декабря-января.
Яблоки	 крупные	 (160	 г),	 округлые,	 матовые,	 цвет	 желто-белый	 с	 розовым
нежным	румянцем.
Мякоть	белого	цвета,	нежная,	сочная,	хорошего	кисло-сладкого	вкуса.
Айдаред	
Сорт	 получен	 в	 США	 Вагнером	 и	 Джонатаном.	 Допущен	 в	 производство	 на
Северном	Кавказе.
Дерево	 зимостойкое,	 сильнорослое,	 с	 округлой	 или	 раскидистой	 кроной.
Начинает	плодоносить	на	4-5-й	год	роста.
Урожайность	 высокая,	 регулярная.	 Сорт	 устойчив	 к	 бурой	 пятнистости,
мучнистой	росе	и	парше.
Входит	в	группу	позднезимнего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	середине
октября,	хранят	до	середины	мая.
Плоды	 большие	 (масса	 до	 130–150	 г),	 форма	 округлая,	 поверхность	 гладкая,
светло-зеленого	 цвета	 с	 ярким	 малиновым	 или	 темно-карминным	 румянцем	 из
сливающихся	 полос	 и	 штрихов,	 покрывающих	 почти	 весь	 плод.
Транспортабельность	высокая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 при	 съеме	 сочная	 (в	 конце	 хранения	 становится	 рыхлой),	 плотная,
бледно-желтая,	с	отличным	вкусом	и	слабым	ароматом.
Аленушка	
Выращен	на	Красноярской	опытной	станции	плодоводства	путем	скрещивания
сортов	Лалетино	и	Папировка.
Сорт	 допущен	 в	 производство	 в	 Западно-Сибирском	 и	 Восточно-Сибирском
регионах.
Дерево	 с	 высокой	 зимостойкостью.	 Поражается	 паршой.	 В	 засушливое	 лето
страдает	от	дефицита	воды.
По	срокам	созревания	позднелетний.	Плоды	снимают	во	второй	декаде	августа.
Яблоки	хранятся	до	октября.	Сорт	универсального	назначения.
Плоды	небольшие	(до	35	г),	форма	шаровидно-приплюснутая,	цвет	зеленовато-
желтый,	поверхность	покрыта	размытым	штриховым	розовато-красным	румянцем.
Мякоть	сочная,	кисловато-сладкая,	приятного	вкуса.
Алтайское	Багряное	
Получен	в	НИИ	садоводства	Сибири	им.	М.	А.	Лисавенко	путем	скрещивания
нескольких	 сортов.	 Допущен	 в	 производство	 в	 Западно-Сибирском	 и	 Восточно-
Сибирском	регионах.
Зимостойкость	 высокая,	 дерево	 среднерослое,	 с	 компактной	 кроной	 овальной
формы.
Плодоносит	 на	 3-4-й	 год.	 Урожайность	 регулярная,	 до	 35	 кг	 с	 дерева.	 Сорт
устойчив	к	парше.
Осеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце	 августа	 –
начале	сентября,	в	лежке	плоды	сохраняются	до	середины	ноября.
Плоды	мелкие	(масса	28–30	г),	тупоконические	с	ярко-пурпуровым	сплошным
румянцем.	Транспортабельность	плодов	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	белая,	сочная,	мелкозернистая,	кисло-сладкого,	хорошего	вкуса.
Алтайское	Бархатное	
Выведен	 в	 НИИ	 садоводства	 Сибири	 им.	 М.	 А.	 Лисавенко	 от	 скрещивания
отборного	 гибрида	 2-37-836	 (Ранетка	 Пурпуровая	 и	 Пепин	 Шафранный)	 и
Бельфлёра-Китайки.
Допущен	в	производство	в	Западно-Сибирском	регионе.
Дерево	 среднезимостойкое,	 среднерослое,	 с	 овальной	 кроной.	 Начало
плодоношения	–	на	5-й	год.	Урожайность	умеренная,	ежегодно	садоводы	получают
до	22	кг	плодов	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	парше.
Осеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце	 августа	 –
начале	сентября.	Плоды	в	лежке	хранятся	до	1,5	месяцев.
Плоды	 мелкие	 (масса	 38–50	 г),	 округлые,	 темно-красные	 с	 интенсивным
голубоватым	 налетом,	 хорошего	 вкуса.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	мелкозернистая,	кисло-сладкая.
Алтайское	Крапчатое	
Выведен	в	НИИ	садоводства	Сибири	им.	М.	А.	Лисавенко	путем	скрещивания
сортов	 Алтайский	 Голубок,	 Горноалтайское,	 Алтайское	 Десертное	 и	 Алтайское
Сладкое.	Допущен	в	производство	в	Западно-Сибирском	регионе.
Дерево	 зимостойкое,	 среднерослое,	 с	 пирамидальной	 кроной.	 Начало
плодоношения	–	на	6-й	год	роста.	Урожайность	умеренная,	ежегодная	 (18–20	кг)	с
дерева.	 Сорт	 устойчив	 к	 парше.	 Осеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость
наступает	в	конце	августа	–	первых	числах	сентября,	в	лежке	плоды	хранятся	1,5–2
месяца.
Форма	 плодов	 округлая.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Сорт	 универсального
назначения.
Мякоть	 сочная,	 мелкозернистая,	 розовая	 с	 красными	 точками,	 кисло-сладкого
вкуса.
Алтайское	Румяное	
Получен	в	НИИ	садоводства	Сибири	им.	М.	А.	Лисавенко	путем	скрещивания
сортов	Северянка,	Мелба,	Бельфлер-Китайка.
Допущен	в	производство	в	Уральском,	Западно-Сибирском	и	Дальневосточном
регионах.
Дерево	с	высокой	зимостойкостью,	среднерослое,	с	широкой	округлой	кроной.
Начало	плодоношения	–	на	4-5-й	год	роста.	Урожайность	обильная,	ежегодная	(45–
50	кг)	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	поражению	паршой.
Относится	 к	 летним	 срокам	 созревания.	 Снимают	 плоды	 во	 второй	 декаде
августа,	в	лежке	они	сохранятся	1–1,5	месяца	(в	холодильнике).
Плоды	 среднего	 размера	 (масса	 до	 50	 г),	 плоскоокруглые,	 желтые	 с	 темно-
красным	 штриховым	 румянцем.	 Транспортабельность	 высокая.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	желтая,	кисло-сладкого	вкуса.
Альминское	
Сорт	выведен	А.	Г.	Усовым	и	А.	А.	Ляпиховой	на	Крымской	опытной	станции
скрещиванием	сортов	Голден	Делишес	и	Вагнер.
Допущен	в	производство	в	Уральском,	Западно-Сибирском	и	Дальневосточном
регионах.
Сорт	 среднезимостойкий,	 форма	 кроны	 округлая.	 Плодоношение	 с
преобладанием	 кольчаток	 и	 плодовых	 прутиков.	 В	 садах	 хорошо	 реагирует	 на
опылители.	 Начинает	 плодоносить	 на	 3-й	 год	 роста.	 Урожайность	 ежегодная,
стабильная	(до	155–160	кг).
Входит	 в	 группу	 раннезимних	 сортов.	 Снимают	 плоды	 во	 второй	 декаде
сентября.	Яблоки	хранят	в	холодильнике	до	марта.
Плоды	 крупные,	 (масса	 160	 г),	 форма	 округло-коническая,	 цвет	 золотисто-
желтый	 с	 ярким	 малиново-красным	 размыто-полосатым	 румянцем	 на	 всей
поверхности.	Транспортабельность	высокая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	средней	плотности,	цвет	белый,	нежной	консистенции,	сладко-
кислый	приятный	вкус.
Альпинист	
Выведен	 П.	 П.	 Костыком	 в	 Северо-Кавказском	 НИИ	 горного	 и	 предгорного
садоводства	в	результате	скрещивания	сортов	Ранет	Симиренко	и	Пепин	Черненко.
Находится	в	производстве	в	Северо-Кавказском	регионе.
Дерево	среднезимостойкое;	форма	кроны	ширококотлообразная,	под	тяжестью
урожая	 осенью	 становится	 плакучей.	 Плодоношение	 смешанное.	 Начинает
плодоносить	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность	 в	 молодом	 возрасте	 ежегодная,	 высокая.
Поражается	грибными	болезнями,	в	условиях	предгорий	Краснодарского	края	сорт
более	устойчив	к	парше,	чем	Ранет	Симиренко.
Позднезимнего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 конце	 сентября.	 Яблоки
хранятся	до	начала	июля	в	холодильнике.
Плоды	 очень	 крупные	 (масса	 180	 г),	 форма	 плоскоширококоническая,	 цвет
зеленый,	при	созревании	окраска	становится	светло-желтой,	с	бледным	оранжевым
румянцем	 на	 поверхности.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Сорт	 универсального
назначения.
Мякоть	сочная,	очень	плотная,	белого	цвета	с	бледно-зеленоватым	оттенком,	в
период	дозревания	цвет	становится	кремовым,	есть	слабый	аромат.
Амурское	Урожайное	
Получен	в	Дальневосточном	НИИ	сельского	хозяйства	от	скрещивания	сортов
Ранетка	 Пурпуровая	 и	 Царский	 Шип.	 Находится	 в	 производстве	 на	 Дальнем
Востоке.
Сорт	 зимостойкий,	 сильнорослый,	 форма	 кроны	 округлая	 коническая.
Плодоносит	на	4-й	 год	после	посадки.	Урожайность	обильная	 (30–40	кг	 с	дерева).
Устойчивость	к	парше	высокая.
Осенний	 сорт.	 Плоды	 убирают	 во	 второй	 декаде	 сентября,	 они	 хранятся	 2
месяца	 в	 холодильнике.	 Яблоки	 мелкие,	 плоскоокруглой	 формы,	 желтовато-
кремового	цвета	с	темно-карминовым	румянцем	почти	по	всей	поверхности.
Мякоть	 мелкозернистая,	 средней	 сочности,	 кисловато-сладкая,	 вкус
удовлетворительный.
Абориген	
Этот	 популярный	 новый	 сорт	 выведен	 А.	 В.	 Болоняевым	 в	 Дальневосточном
НИИ	 сельского	 хозяйства	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Августовское
Дальневосточное	и	Ребристое.	Возделывается	в	Дальневосточном	регионе.
Сорт	зимостойкий,	среднерослый.
Летний	ранний	сорт.	Снимают	плоды	во	второй	половине	августа,	они	хранятся
3	 недели.	 Яблоки	 мелкие	 или	 меньше	 средней	 величины	 (масса	 40–60	 г),	 форма
округло-плоская,	 цвет	 золотисто-желтый	 с	 полосатым	 румянцем	 на	 обращенной	 к
солнцу	стороне.
Мякоть	сочная,	мелкозернистая,	приятного	винно-сладкого	вкуса.
Анис	Кубанский	
Этот	местный	кубанский	сорт	распространен	в	Краснодарском	крае.
Высокая	зимостойкость	и	засухоустойчивость,	форма	кроны	широкоокруглая.
Плодоношение	 на	 плодовых	 веточках	 и	 прутиках	 начинается	 на	 4-5-й	 год.
Урожайность	 ежегодная,	 высокая	 (до	 200	 и	 более	 кг	 с	 дерева).	 Слабо	 поражается
грибными	болезнями.
Входит	 в	 группу	 позднеосенних	 сортов.	 Плоды	 снимают	 в	 конце	 сентября
начале	октября.	Они	сохранятся	до	февраля	в	холодильнике.
Плоды	 средние	 (масса	 80	 г),	 округло-конической	 формы,	 зеленого	 цвета,	 при
созревании	–	бледно-желтые	или	оранжевые	с	темно-красным	румянцем	и	полосами
почти	по	всей	поверхности.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 сочная,	 плотная,	 цвет	 желтовато-зеленый	 при	 съеме,	 кремово-желтый
при	созревании,	вкус	кисло-сладкий	с	едва	уловимым	ароматом.
Анис	Новый	
Получен	в	НПО	«Нива	Татарстана»	после	скрещивания	Аниса	Алого	с	Ранетом
Поволжья.	Рекомендован	для	коллективных	садов	Татарстана.
Зимостойкость	высокая,	дерево	сильнорослое,	с	густой	широкопирамидальной
или	округлой	формой	кроны,	густооблиственными	ветвями.
Сорт	 начинает	 плодоносить	 с	 4-летнего	 возраста,	 урожайность	 хорошая,	 в
период	 полного	 плодоношения	 снимают	 60–90	 кг	 яблок	 с	 дерева.	 Устойчивость	 к
поражению	паршой	средняя.
Сорт	зимнего	срока	созревания,	плоды	снимают	в	конце	сентября,	они	хранятся
до	марта	в	холодильнике.
Средняя	масса	плодов	–	70–80	г,	плоды	выровненные,	форма	плоскоокруглая	и
слабоконическая.	Транспортабельность	хорошая.
Мякоть	приятного	кисло-сладкого	вкуса.	Плоды	универсального	назначения.
Аэлита	
Получен	во	Всероссийском	НИИ	садоводства	им.	И.	В.	Мичурина	совместно	с
МГУ	 им.	 М.	 В.	 Ломоносова	 путем	 скрещивания	 сортов	 Уэлси	 и	 Коричное
Полосатое.	 Осеннего	 срока	 созревания,	 плоды	 хранятся	 2	 месяца.	 Зимостойкость
выше	 средней.	 Относительно	 устойчив	 к	 парше.	 Урожайность	 высокая.
Скороплодность	выше	средней.	Сорт	столовый.
Высокорослое	дерево	с	широкопирамидальной	кроной	средней	густоты.	Плоды
ниже	средней	и	средней	величины	(100	г,	максимум	–	133	г),	одномерные,	округло-
конической	 правильной	 формы.	 Поверхность	 слаборебристая.	 Воронка	 средней
длины	и	ширины,	ширококоническая,	 со	 слабой	оржавленностью.	Блюдце	 средней
глубины	и	ширины,	морщинистое	или	слаборебристое.	Плодоножка	средней	длины
и	толщины.	Основная	окраска	зеленовато-желтая,	покровная	–	размытая	или	слегка
полосатая,	 красная	 почти	 на	 всей	 поверхности	 плода.	 Подкожные	 точки
малочисленные,	мелкие,	слабо	заметные.
Мякоть	желтоватая,	средней	плотности,	сочная,	нежная,	с	небольшим	ароматом.
Вкус	очень	хороший,	кисловато-сладкий.
На	государственном	испытании	находится	с	1980	года.	В	1999	году	включен	в
Государственный	реестр	по	Северо-Западному	региону.
Анис	Алый	
Сорт	 народной	 селекции.	 Широко	 распространен	 в	 центральных
нечерноземных	 областях.	 Имеет	 высокую	 зимостойкость	 (в	 Поволжье	 деревья
выдерживают	 морозы	 до	 -52°),	 плодоношение	 обильное,	 высокая
засухоустойчивость.	Устойчивость	к	парше	средняя.
Деревья	 сильнорослые	 с	 округлой	 кроной.	 Средний	 многолетний	 урожай	 с
дерева	–	96	кг,	максимальный	–	250	кг.
Анис	Алый
Плоды	ниже	 среднего	 размера	 (65	 г,	максимум	 –	 100	 г).	Созревание	 плодов	 в
сентябре,	при	позднелетних	дождях	или	поливах	они	сильно	осыпаются.
Яблоки	 ярко	 окрашенные,	 приятного	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Пригодны	 для
потребления	 в	 свежем	 виде,	 получения	 соков,	 варки	 варенья,	 мякоть	 плотная,	 не
разваривается.	 Плоды	 содержат	 в	 среднем	 7,7	 мг%	 витамина	 С,	 9,4	 %	 сахара	 и
0,93	%	кислоты,	 отношение	 сахара	 к	 кислоте	 –	 10,1.	В	 холодильнике	 хранятся,	 не
теряя	своих	вкусовых	качеств,	до	февраля.
Достоинства	сорта:	высокая	зимостойкость	и	урожайность.
Недостатки:	 небольшой	 размер	 плодов	 и	 поражаемость	 при	 хранении
«перцовкой».
Анис	Полосатый	
Поволжский	 сорт,	 отличается	 более	 поздним	 сроком	 созревания	 плодов.
Зимостойкость	высокая.	Устойчивость	к	парше	средняя.
Дерево	 с	 округлой	 пирамидальной	 кроной	 и	 характерными	 извилистыми
ветвями.	 По	 урожайности	 превышает	 многие	 сорта	 (327	 кг	 с	 30-летнего	 дерева).
Плоды	 небольшого	 размера	 (65-100	 г),	 серовато-зеленого	 цвета	 с	 красными
полосами,	 созревают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале	 октября,	 вкус	 хороший,	 мякоть
кисловато-сладкая	 с	 приятным	 привкусом,	 характерным	 для	 анисов.	 Плоды
используются	 в	 свежем	 виде,	 а	 также	 для	 мочения,	 сушки,	 изготовления	 соков,
варенья;	хранятся	до	марта.
Сорт	задействован	в	селекции	для	повышения	зимостойкости.	Районирован	во
всех	 областях	 Нечерноземья	 (кроме	 Орловской	 области),	 в	 Поволжье,	 в	 Северо-
Западном	регионе	(кроме	Архангельской	и	Вологодской	областей).
Достоинства	 сорта:	 зимостойкость,	 засухоустойчивость,	 долговечность	 и
урожайность	деревьев.
Недостаток:	небольшой	размер	плода.
Анисовка	
Сорт	 выведен	 И.	 В.	 Мичуриным,	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 устойчив	 к
парше.
Дерево	 сильнорослое,	 крона	 полушаровидная,	 ветви	 выдерживают	 очень
большой	 урожай	 плодов.	 Средний	 урожай	 с	 дерева	 100	 кг,	 максимальный	 –	 более
200	кг.
Плоды	 яркие,	 красивые:	 на	 зеленоватом	 фоне	 –	 разлитый	 румянец,
покрывающий	плод	почти	полностью.	Масса	плода	60	 г.	Хранятся	в	холодильнике
до	февраля-марта.	Плоды	содержат	в	среднем	5,7	мг%	витамина	С,	10,4	%	сахара	и
1,02	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 зимостойкость	 дерева,	 хорошая	 лежкость	 плодов,
продуктивность.
Недостатки:	небольшой	плод.
Анис	Пурпуровый	
Выведен	 на	 Свердловской	 опытной	 станции	 по	 садоводству	 от	 скрещивания
сортов	 Анис	 Алый	 и	 Ранетка	 Пурпуровая.	 Выращивается	 в	 Волго-Вятском,
Уральском	и	Западно-Сибирском	регионах.
Зимостойкость	 высокая.	 Округлая	 форма,	 густооблиственная	 крона,	 толстые
редкие	 скелетные	 ветви.	 Начало	 плодоношения	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность
регулярная,	высокая.
Сорт	 осенне-зимнего	 срока	 созревания.	 Убирают	 плоды	 в	 конце	 сентября,
яблоки	хранятся	до	января.
Плоды	 средние	 (масса	 85	 г),	 приплюснуто-овальные,	 цвет	 светло-зеленый	 с
алым	 размытым	 румянцем	 на	 большей	 поверхности	 плода.	 Транспортабельность
высокая.	Столового	назначения.
Мякоть	сочная,	плотная,	светло-зеленая,	вкус	приятный,	винно-сладкий.
Анис	Розово-полосатый	
Местный	сорт	Поволжья,	представитель	группы	клонов	Аниса.	Выращивается	в
Нижне-Волжском	регионе.
Дерево	с	высокой	зимостойкостью,	долговечностью,	с	густой	округлой	кроной
и	 изогнутыми	 скелетными	 ветвями.	 Начинает	 плодоносить	 на	 6-7-й	 год.
Урожайность	 ежегодная,	 высокая	 (до	 250	 кг	 с	 дерева).	 Сорт	 устойчив	 к	 засухе,
поражению	паршой,	пятнистостью	и	мучнистой	росой.
Сорт	 осеннего	 срока	 созревания.	 Плоды	 убирают	 в	 конце	 августа	 –	 начале
сентября,	хранят	до	января	в	холодильнике.
Плоды	имеют	массу	до	65	г,	по	форме	сильноуплощенные,	округлые	по	краям,
гладкие	 или	 слаборебристые,	 окраска	 светло-зеленая	 с	 карминовыми	 полосами	 по
размытому	 розовому	 фону.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Универсального
назначения.
Мякоть	сочная,	мелкозернистая,	белого	или	зеленоватого	цвета,	кисло-сладкая
со	своеобразным	ароматом.
Антей	
Выведен	 в	 НИИ	 картофелеводства	 и	 плодоовощеводства	 Белорусским	 путем
скрещивания	сортов	Белорусское	Малиновое,	Бабушкино	и	Ньютон.	Распространен
в	Северо-Западном	регионе.
Сорт	 с	 высокой	 зимостойкостью.	 Дерево	 средней	 высоты,	 с	 округло-
пирамидальной	 незагущенной	 кроной.	 Плодоношение	 в	 основном	 на	 кольчатках,
усиливается	в	результате	закладки	плодовых	почек	на	2-летней	древесине.	Начинает
плодоносить	на	3–4	год	после	посадки.	Урожайность	высокая	и	резко	нарастающая.
Сорт	зимнего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	конце	сентября	–	начале	октября,
яблоки	хорошо	хранятся	в	свежем	виде	в	течение	6–7	месяцев.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 выше	 среднего	 (масса	 130	 г),	 форма	 округло-
коническая	 с	 широкими	 сглаженными	 ребрами.	 Цвет	 зеленый	 или	 желтовато-
зеленый,	 со	 сплошным	 румянцем	 от	 темно-бурого	 до	 малинового.
Транспортабельность	высокая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	рыхлая,	цвет	зеленовато-желтый,	кисло-сладкий	вкус.
Апрельское	
Сорт	 выведен	 на	 Россошанской	 опытной	 станции	 садоводства	 М.	 М.
Ульянищевым	 от	 скрещивания	 сортов	 Мекинтош	 и	 Россошанское	 Полосатое.
Проходит	 государственное	 и	 производственное	 испытание	 на	 юге	 Центрального
региона	и	севере	Ростовской	области.
Дерево	 с	 хорошей	 зимостойкостью,	 сильнорослое,	 с	 округлой,	 слегка
раскидистой	 формой	 кроны.	 В	 отдельные	 годы	 с	 сырым	 летом	 может	 поражаться
паршой.	Самобесплодное.	Лучшие	опылители	–	Россошанское	Полосатое,	Северный
Синап,	Вишневое.
Плодоношение	 смешанное,	 но	 преобладает	 на	 копьецах	 и	 прутиках.	 Начало
плодоношения	–	на	4-6-й	год	роста.	Урожайность	ежегодная,	умеренная.
По	срокам	созревания	сорт	позднезимний.	Съемная	зрелость	плодов	наступает
в	конце	сентября,	они	хранятся	в	свежем	виде	до	конца	апреля	(в	холодильнике).
Аркад	Теньковский	
Сорт	 получен	Г.	И.	 Розановой	 в	Теньках	 (Татарстан)	 от	 свободного	 опыления
Аркада	 Желтого.	 Распространен	 широко	 в	 коллективных	 и	 приусадебных	 садах,
перспективен	и	для	крупных	насаждений.
Дерево	 высокозимостойкое,	 среднерослое,	 с	 широкопирамидальной	 густой
хорошо	облиственной	прочной	кроной,	крупными	темно-зелеными	листьями.
Тип	плодоношения	смешанный.	Плодоносит	с	4-5-летнего	возраста,	постепенно
наращивая	 урожай,	 который	 при	 полном	 плодоношении	 составляет	 в	 среднем	 80–
90	кг	с	дерева.	Паршой	поражается	слабо.
Плоды	 осеннего	 срока	 созревания,	 съемная	 зрелость	 наступает	 в	 середине
сентября,	яблоки	сохраняются	в	лежке	2–3	месяца.
Плоды	среднекрупные	(масса	80-120	г),	круглоконической	правильной	формы.
Основная	окраска	зеленовато-кремовая.
Антоновка	Десертная	
Сорт	 сформировался	 при	 скрещивании	 Антоновки	 Обыкновенной	 с	 Пепином
Шафранным.	 Зимостойкость	 несколько	 ниже,	 чем	 у	 Антоновки	 Обыкновенной,
устойчивость	к	парше	высокая.	Деревья	средней	силы	роста.
Плодоносят	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.	 Средняя	 урожайность	 –	 56	 кг,
максимальная	 –	 до	 140	 кг	 с	 дерева.	 Плоды	 крупные	 (150–200	 г),	 округлые,	 с
небольшим	конусом	к	вершине.	По	форме	напоминают	Антоновку	Обыкновенную.
Окраска	 плодов	 зеленовато-кремовая,	 с	 легким	 разлитым	 крапчато-полосатым,
красным	 румянцем.	 Мякоть	 среднезернистая,	 сочная,	 душистая,	 отличного	 кисло-
сладкого	вкуса.
Съем	плодов	начинается	в	конце	сентября,	потребительская	зрелость	наступает
в	конце	октября,	хранятся	лучше,	чем	Антоновка	Обыкновенная.	Плоды	содержат	в
среднем	14,4	мг%	витамина	С,	до	12	%	сахара	и	1,0	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 хорошая	 зимостойкость,	 отличные	 вкусовые	 качества
плодов,	хорошая	лежкость,	устойчивость	к	парше.
Антоновка	Обыкновенная	
Это	 один	 из	 наиболее	 популярных	 сортов	 в	 средней	 полосе	 России.
Распространен	 на	 огромной	 территории	 северных	 областей,	 в	 областях
Центрального	региона	и	во	многих	других	районах	средней	полосы	России.	Имеет
целый	 ряд	 разновидностей	 Антоновки,	 которые	 сохраняют	 специфические
признаки,	 свойственные	 этому	 сорту.	Насчитывается	 более	 20	 различных	мутаций
Антоновки.	Их	основной	признак	–	желто-белые	полосы	и	оржавленная	воронка.	Из
всех	 сортов	 Антоновка	 наиболее	 приспособлена	 к	 умеренному	 и	 достаточно
влажному	климату,	 выделяется	высокой	 зимостойкостью.	Пригодна	для	различных
видов	 переработки:	 мочения,	 приготовления	 компотов,	 повидла,	 мармелада,	 соков,
джема	 и	 т.	 д.	 К	 ценным	 качествам	 Антоновки	 Обыкновенной	 относится
формирование	 однотипных	 выравненных	 сеянцев,	 которые	 широко	 используются
как	 подвой	 (сильнорослый,	 зимостойкий,	 хорошо	 совместимый	 со	 многими
сортами).
Антоновка	Обыкновенная
В	 северных	 областях	 плоды	 Антоновки	 Обыкновенной	 хранятся	 в
холодильнике	 только	 до	 января,	 затем	 заболевают	 загаром.	 В	 условиях
проветриваемых	подвалов	в	соломе	могут	храниться	значительно	дольше,	сохраняя
свои	вкусовые	качества.
Деревья	сильнорослые,	с	округлой,	часто	неправильной	кроной.
Плодоносить	 начинает	 на	 6-7-й	 год,	 при	 хорошем	 уходе	 плодоношение
регулярное,	до	328	кг	с	20-летнего	дерева.
Плоды	по	 размеру	 варьируют	 в	 зависимости	 от	 клона	 от	 среднего	 размера	 до
крупного	 (100–250	 г),	 светло-желтой	окраски,	 с	широкими	ребрами	и	характерной
оржавленностью	у	плодоножки.	Вкус	плодов	кисло-сладкий.	Мякоть	сочная,	очень
ароматная.	Плоды	содержат	в	среднем	14,6	мг%	витамина	С,	9-11	%	сахаров	и	0,8–
0,9	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость,	 широкое	 использование	 плодов
для	переработки.
Недостатки:	 средняя	 устойчивость	 к	 парше	 в	 дождливые	 годы,	 зависимость
вкусовых	качеств	и	размеров	плодов	от	клонов	и	погодных	условий	года.
Апорт	
Происхождение	 сорта	 неизвестно,	 предположительно	 украинское	 или
воронежское,	 но	 лучше	 всего	 зарекомендовал	 и	 обрел	 вторую	 родину	 в	 горных
условиях	 Алма-атинской	 области.	 В	 средней	 полосе	 распространены	 Апорт
Александр	 и	 Апорт	 Кроваво-красный.	 Морозостойкость	 сорта	 и	 устойчивость	 к
парше	средняя.	Дерево	сильнорослое	с	широкой,	округлой	кроной,	требует	хорошо
окультуренных	сухих	почв,	на	влажных	почвах	деревья	растут	плохо.	Плодоношение
наступает	на	6-7-й	год.	Урожайность	в	среднем	200–300	кг	с	дерева.
По	 величине	 плодов	 Апорт	 принадлежит	 к	 числу	 наиболее	 крупноплодных
сортов.	Даже	в	Московской	области	встречаются	деревья	с	плодами	весом	500–600	г,
а	 в	 Алма-Ате	 гораздо	 больше	 –	 до	 900	 г.	 Форма	 плодов	 узкоконическая	 или
ширококоническая,	 суженная	 к	 вершине,	 ребра	 не	 очень	 выражены.	 Основная
окраска	кожицы	светло-желтая	с	темно-красными	полосами	и	крапинками	и	темным
румянцем.
Яблоко	Апорта	Кроваво-красного	имеет	карминно-красную	покровную	окраску.
Кожица	жирная,	очень	ароматная,	яблоки	очень	хорошего	кисло-сладкого	вкуса,	но	в
средней	 полосе	 полные	 вкусовые	 качества	 плоды	 приобретают	 не	 всегда	 (из-за
недостатка	тепла).	Снимают	плоды	в	октябре,	потребительская	зрелость	наступает	в
ноябре.	 Хранятся	 плоды	 до	 середины	 февраля-марта.	 Плоды	 содержат	 в	 среднем
7,4	мг%	аскорбиновой	кислоты,	10,4	%	общих	сахаров	и	0,6	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 крупные	 очень	 эффектные	 плоды	 с	 яркой
привлекательной	окраской	и	хорошими	вкусовыми	качествами.
Недостатки:	 для	 средней	 полосы	 недостаточно	 зимостоек,	 средняя
устойчивость	 к	 парше,	 недостаточно	 высокая	 урожайность,	 большие	 размеры
деревьев.
В	 приусадебных	 садах	 сорт	 может	 быть	 рекомендован	 для	 выращивания	 в
кроне	более	зимостойких	сортов	прививкой	для	получения	крупных	плодов.
Аркад	Летний	Желтый	
Это	 старинный	 сорт	 неизвестного	 происхождения.	 Зимостойкость	 очень
высокая,	 на	 уровне	 Грушовки	 Московской	 и	 Аниса.	 В	 отдельные	 годы	 очень
страдает	 от	 парши.	 Деревья	 сильнорослые,	 с	 редкой	 округлой	 кроной.	 В	 пору
плодоношения	вступает	на	5-6-й	год,	плодоносит	ежегодно,	но	урожайность	средняя
или	 даже	 небольшая,	 до	 60	 кг	 с	 дерева.	 Плоды	 средней	 величины,	 усеченно-
конической	 или	 стаканчатой	 формы.	 Кожица	 тонкая,	 зеленовато-желтая,	 при
созревании	 –	 светло-желтая.	 Мякоть	 белая	 с	 желтоватым	 оттенком,	 рыхлая,
довольно	сочная,	хорошего	сладко-пресноватого	вкуса.	Созревают	плоды	в	августе,
но	хранятся	недолго	(7-10	дней).	Плоды	содержат	небольшое	количество	витамина
С	(до	6,8	мг%	на	100	г	сырой	мякоти).
Достоинства	сорта:	высокая	зимостойкость	и	раннее	созревание	плодов.
Недостатки:	небольшая	урожайность,	неустойчивость	к	парше.
Бархатное	
Сорт	выведен	в	ЦГЛ	им.	Мичурина	при	скрещивании	сортов	Пепин	Литовский
и	Анис	Алый.	Зимостойкость	сорта	и	устойчивость	к	заболеванию	паршой	средние.
Деревья	 среднерослые,	 со	 стоговидной	 кроной	 и	 хорошим	 соподчинением
ветвей.	 Плодоношение	 наступает	 рано	 (на	 3-4-й	 год),	 регулярное	 и	 обильное.
Максимальный	урожай	–	167	кг	с	дерева.
Плоды	 средней	 величины	 (до	 100	 г),	 яйцевидной	 формы,	 густо-малиновой
окраски	по	всему	плоду	с	жирным	восковым	налетом,	очень	красивые.	Мякоть	плода
белого	цвета,	очень	сочная,	хорошего	кисло-сладкого	вкуса.
Срок	съема	–	первая	половина	сентября.	Созревание	плодов	неодновременное.
Яблоки	 хранятся	 недолго:	 до	 1,5	 месяцев	 в	 холодильнике.	 Яблоки	 содержат	 в
среднем	6,8	мг%	витамина	С,	до	10	%	сахара	и	0,8	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 высокие	 вкусовые	 качества	 плодов,	 скороплодность	 и
урожайность.
Недостатки:	 мельчание	 плодов	 при	 обильном	 урожае	 и	 недостаточная
устойчивость	к	поражению	паршой.
Бабушкино	
Старинный	 позднезимний	 сорт	 народной	 селекции,	 распространенный	 в
средней	 зоне	 плодоводства.	 Зимостойкость	 хорошая,	 несколько	 ниже	 Антоновки
Обыкновенной.	Устойчивость	к	поражению	паршой	средняя.
Деревья	 среднерослые,	 долговечные.	 Урожайность	 довольно	 высокая,	 но
деревья	 очень	 поздно	 вступают	 в	 пору	 плодоношения,	 нередко	 на	 10-12-й	 год.
Плодоношение	строго	периодичное.
Плоды	средней	величины	(90-140	г),	плоскоокруглой	формы,	часто	с	широкими
ребрами.	Кожица	гладкая.	Основной	цвет	плодов	зеленовато-желтый,	на	отдельных
плодах	 бывает	 небольшой	 расплывчатый	 румянец.	 Мякоть	 белая,	 мелкозернистая
сочная,	отличного	винно-сладкого	вкуса.
Съемной	 зрелости	плоды	достигают	очень	поздно	–	в	начале	октября	и	могут
храниться	до	 апреля-мая.	Яблоки	очень	хороши	для	потребления	в	 свежем	виде,	 а
также	варенья,	сушки	и	мочения.	Они	содержат	довольно	много	витамина	С	(20,2	мг
%),	до	10	%	сахара	и	0,65	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 хорошая	 зимостойкость	 и	 высокие	 вкусовые	 качества
плодов.
Недостатки:	позднее	вступление	в	плодоношение.
Башкирский	Красавец	
Раннезимний	 малораспространенный	 сорт,	 выведен	 в	 Башкирии.	 Отличается
хорошей	зимостойкостью.	Устойчивость	к	парше	средняя.
Деревья	 среднерослые,	 с	 полураскидистой	 округлой	 кроной.	 Регулярно	 дает
урожай,	начиная	с	6-го	года	после	посадки,	иногда	раньше.	Урожаи	высокие.
Башкирский	Красавец
Плоды	 среднего	 и	 больше	 среднего	 размеров	 (100–130	 г)	 округлой,	 иногда
конусовидной	формы.	Основной	цвет	при	созревании	зеленовато-белый	или	слегка
желтоватый,	 покровный	 –	 яркий	 малиново-красный	 румянец	 из	 разлитых	 полос	 с
сизым	 восковым	 налетом.	 Яблоки	 очень	 нарядные.	 Мякоть	 белая,	 сочная,
мелкозернистая,	кисло-сладкая,	чуть-чуть	чувствуется	горчинка.
Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце	 сентября,	 хранятся	 плоды	 до	 конца
декабря.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость,	 хорошие	 товарные	 качества
плодов.
Недостатки:	средняя	устойчивость	к	поражению	паршой.
Белорусский	Синап	
Выведен	 в	 НИИ	 картофелеводства	 и	 плодоводства	 Белоруссии	 путем
скрещивания	 сортов	 яблони	 Антоновка	 Обыкновенная	 и	 Пепин	 Литовский.
Используется	в	производстве	в	Северо-Западном	регионе.
Дерево	 зимостойкое,	 быстро	 растет	 в	 питомнике,	 с	 широкопирамидальной
формой	 кроны,	 с	 отходящими	 почти	 под	 прямым	 углом	 боковыми	 ветвями.
Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 плодовых	 прутиках.	Начинает	 плодоносить
на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 обильная.	 Устойчивость	 к	 грибным
болезням	хорошая.
Позднезимний	сорт.	Плоды	снимают	в	конце	сентября	–	начале	октября,	затем
хранят	в	холодильнике.
Плоды	средние	(масса	80-100	г),	округлой	формы	или	удлиненно-конические	с
плоскими	 ребрами,	 цвет	 светло-зеленый	 с	 тускло-розовым	 румянцем	 и
слабозаметными	 серовато-зелеными	 подкожными	 точками.	 Транспортабельность
высокая.
Мякоть	 недостаточно	 сочная,	 плотная,	 зеленоватого	 цвета,	 кисловато-сладкая,
посредственного	вкуса.	Рекомендуется	для	переработки.
Бельфлёр-Китайка	
Выведен	 И.	 В.	 Мичуриным	 путем	 скрещивания	 сортов	 Бельфлёр	 Желтый	 и
Китайка	 Крупноплодная.	 Допущен	 в	 производство	 в	 Центрально-Черноземном	 и
Северо-Кавказском	регионах.
Сорт	среднезимостойкий,	сильнорослый	с	округлой	и	широкоокруглой	формой
кроны.	 Плодоношение	 сосредоточено	 на	 прутиках	 и	 концах	 приростов	 прошлого
года.	 Начинает	 плодоносить	 на	 5-6-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 высокая.
Поражается	паршой	и	мучнистой	росой.
Бельфлёр-Китайка
По	 срокам	 созревания	 –	 осенний.	 Плоды	 убирают	 в	 первой	 декаде	 сентября,
они	хранятся	в	холодильнике	до	середины	ноября.
Яблоки	крупные	или	очень	крупные	(масса	до	800	г),	округло-овальной	формы,
слегка	ребристые.
Цвет	 светло-зеленый,	 по	 мере	 созревания	 белеет,	 затем	 становясь	 розовым	 с
розово-красными	полосами.	Транспортабельные.	Десертного	назначения.
Мякоть	 сочная,	 плотная,	 белоснежная,	 мелкозернистая,	 кисло-сладкая	 с
приятным	привкусом,	высоких	вкусовых	достоинств.
Беркутовское	
Выведен	 О.	 Д.	 Беркут	 на	 Саратовской	 опытной	 станции	 садоводства
скрещиванием	 сортов	 Кортланд,	 Антоновка	 Обыкновенная	 и	 Анис	 Розово-
полосатый.	Сорт	выращивают	в	Нижне-Волжском	регионе	России.
Дерево	среднезимостойкое,	форма	кроны	широкопирамидальная.	Урожайность
повышается	 при	 совместной	 посадке	 с	 сортом	 Синап	 Северный.	 Начало
плодоношения	 –	 на	 4-й	 год	 после	 посадки,	 главным	 образом	 на	 концах	 1-летних
приростов.	 Взрослые	 деревья	 дают	 устойчивые	 умеренные	 урожаи.	 Сорт
среднеустойчив	к	парше,	нуждается	в	защите	против	мучнистой	росы	и	опылителях.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 зимний.	 Плоды	 убирают	 во	 второй	 половине
октября,	 хранят	 до	марта.	Яблоки	 размера	 выше	 среднего	 (масса	 до	 110	 г),	форма
округло-коническая,	 цвет	 кремово-желтоватый	 с	 размытым,	 густым,	 сплошным
равномерным	 румянцем	 на	 большей	 поверхности.	 Транспортабельность	 хорошая.
Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 средней	 плотности,	 сочная,	 мелкозернистая,	 белоснежная,	 кисло-
сладкая,	приятного	вкуса	со	слабым	ароматом.
Бессемянка	Мичуринская	
Сорт	 выведен	 И.	 В.	 Мичуриным.	 Используется	 в	 разведении	 в	 Северо-
Западном,	Центральном,	Центрально-Черноземном,	Восточно-Сибирском	регионах.
Дерево	сравнительно	зимостойкое,	сильнорослое,	имеет	округлую	раскидистую
крону.	Плодоносит	на	крупных	разветвленных	кольчатках.	Начало	плодоношения	–
на	2-4-й	год,	а	товарный	урожай	получают	на	5-6-й	год	после	посадки.	Урожайность
обильная	и	регулярная.	Сорт	сравнительно	высокоустойчив	к	поражению	паршой.
Сорт	 осеннего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 первой	 декаде	 сентября,
срок	хранения	–	до	3	месяцев.
Плоды	 среднего	 размера	 или	 немного	 крупнее	 (масса	 90-120	 г),	 округлой
формы,	 часто	 приплюснутые,	 слаборебристые,	 зеленовато-желтого	 цвета	 с
широкими	 яркими	 красными	 полосами	 по	 крапчатому	 фону.	 Транспортабельность
хорошая.	Столового	назначения.
Мякоть	 сочная,	 белого	 цвета,	 с	 буровато-желтым	 оттенком,	 кисло-сладкая,
ароматная,	с	отличными	вкусовыми	показателями.
Бессемянка	Новая	
Выведен	 Г.	 И.	 Розановой	 в	 Теньках,	 НПО	 «Нива	 Татарстана»,	 в	 результате
скрещивания	сортов	Анис	Алый	и	Бессемянка	Мичуринская.
Дерево	 с	 высокой	 зимостойкостью,	 густой	 широкоокруглой	 хорошо
облиственной	кроной.	Начинает	плодоносить	на	4-5-й	год.	Урожайность	–	60–70	кг	с
дерева.	Сорт	устойчив	к	поражению	паршой.
Сорт	осеннего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	середине	сентября	и	хранят
до	2,5–3	месяцев.
Размеры	плодов	–	больше	среднего	и	крупные	(масса	100–130	г),	цвет	светло-
желтый	 с	 ярко-розовыми	 полосками.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Столового
назначения.
Мякоть	 сочная,	 белого	 цвета,	 очень	 приятного	 освежающего	 кисло-сладкого
вкуса	с	сильным	ароматом.
Богатырь	
Сорт	выведен	в	Центральной	Генетической	лаборатории	им.	И.	В.	Мичурина	в
результате	 скрещивания	 сортов	 Антоновка	 Обыкновенная	 и	 Ранет	 Ландсберга.
Используется	 в	 Северо-Западном,	 Центральном	 и	 Центрально-Черноземном
регионах.
Богатырь
Дерево	 среднезимостойкое,	 растет	 быстро,	 крона	 округлая	 слабораскидистая,
средней	густоты.	Плодоносит	на	кольчатках,	реже	на	прошлогоднем	приросте.
Вступает	в	плодоношение	на	4-5-й	год	роста.	Урожайность	обильная	–	160	кг	с
дерева.	Сорт	устойчив	к	поражению	паршой.
По	 срокам	 созревания	 зимний.	 Яблоки	 убирают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале
октября,	 плоды	 хранятся	 до	 мая.	 Плоды	 крупные	 (средняя	 масса	 –	 175	 г,
максимальная	 –	 350	 г),	 слабо-конические,	 ребристые,	 при	 созревании	 окраска
светло-желтая,	 со	 светло-карминным	 румянцем.	 Транспортабельность	 хорошая.
Сорт	 универсального	 назначения.	 Мякоть	 слабосочная,	 плотная,	 мелкозернистая,
хрустящая,	белого	цвета,	ароматная,	кисло-сладкая,	хорошего	вкуса.
Бойкен	
Этот	 старый	 немецкий	 сорт	 возделывается	 в	 Северо-Кавказском	 и	 Нижне-
Волжском	регионах.
Дерево	 достаточно	 зимостойкое,	 с	 шаровидной	 или	 широкоовальной
густооблиственной	 кроной.	 Самобесплодное,	 требуются	 сорта-опылители:
Джонатан,	 Ранет	 Симиренко,	 Пармен	 Зимний	 золотой,	 Кальвиль	 Снежный,
Мекинтош	 и	 др.	 Плодоносит	 на	 копьецах	 и	 плодовых	 прутиках,	 а	 также
многочисленных	 плодовых	 ветках.	 Начало	 плодоношения	 –	 на	 5-7-й	 год	 роста.
Урожайность	–	до	200–250	кг	с	дерева.
Бойкен
Сорт	 засухоустойчив,	 в	 дождливое	 лето	 недостаточно	 устойчив	 к	 поражению
мучнистой	росой,	паршой	и	плодовой	гнилью.
Позднезимнего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале
октября,	 хранят	 до	 конца	 апреля.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Столового
назначения,	при	сушке	мякоть	приобретает	исключительную	белизну.
Плоды	крупнее	средних	или	крупные	(масса	120–175	г),	округло-конические	с
довольно	 сильными	 ребрами.	 Окраска	 от	 светло-зеленой	 до	 светло-желтой,	 со
светло-красным	 или	 оранжевым	 размытым	 или	 размыто-полосатым	 румянцем.
Мякоть	очень	сочная,	мелкозернистая,	плотная,	белого	цвета,	кисловатая,	с	легким
приятным	ароматом.
Бифорест	
Зимний	 сорт	 канадского	 происхождения,	 недостаточно	 зимостоек	 в
Нечерноземье.	Деревья	средней	силы	роста,	крона	округлая,	редкая.	Вступает	в	пору
плодоношения	уже	на	2-3-й	год	после	посадки.	Урожайность	высокая.
Плоды	 среднего	 размера,	 иногда	 больше	 (110–130	 г),	 правильной,	 чуть
приплюснутой	 формы,	 желтовато-зеленого	 цвета	 с	 красными	 штрихами.	 Мякоть
плодов	 зеленоватая,	 плотная,	 сочная,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Плоды	 содержат	 до
23,0	 мг%	 аскорбиновой	 кислоты.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце	 сентября	 –
начале	октября.	В	холодильнике	плоды	хранятся	до	марта.
Достоинства	сорта:	скороплодность,	лежкость	и	урожайность.
Недостатки:	недостаточная	зимостойкость.
Бордовое	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 селекции	 плодовых	 культур	 из	 семени	 яблони
Мекинтош	от	свободного	опыления.	Распространен	в	Центральном	регионе.
Дерево	 среднезимостойкое,	 с	 шаровидной	 кроной	 средней	 загущенности.
Плодоношение	 смешанное,	 но	 основная	 масса	 плодов	 расположена	 на	 кольчатках.
Начало	 плодоношения	 –	 на	 3-4-й	 год.	 Урожайность	 обильная.	 Сорт	 недостаточно
устойчив	к	парше	в	неблагоприятный	летний	период.
Сорт	 раннеосеннего	 срока	 созревания.	 Уборка	 урожая	 проходит	 в	 первых
числах	сентября.	Плоды	могут	храниться	15–20	дней.
Яблоки	крупные	или	размера	больше	среднего	(масса	120–160	г),	уплощенные,
ширококонические,	широкоребристые,	на	верхушке	часто	косоусеченные,	золотисто-
желтого	 цвета	 с	 бордовыми	 штрихами	 и	 крапинами	 по	 более	 светлому	 красному
фону,	обычно	по	всей	поверхности	плода.
Брусничное	
Сорт	 выведен	А.	В.	Петровым	 во	ВСТИСП.	 Раннеосеннего	 срока	 созревания,
высокой	 зимостойкости,	 очень	 рано	 вступает	 в	 плодоношение	 (на	 2-3-й	 год).
Деревья	 небольшой	 высоты	 (естественный	 полукарлик).	 Урожайность	 обильная,
ежегодная.
Плоды	средней	величины	(до	100	г),	бочонковидной	формы	с	ярким	размытым
румянцем	 на	 большей	 части	 плода.	 Мякоть	 несколько	 грубоватого,	 но	 хорошего
кисло-сладкого	 вкуса.	 Отмечены	 осыпаемость	 плодов	 перед	 съемом	 и	 мельчание
плодов	при	обильных	урожаях.	Плоды	хранятся	недолго.
Достоинства	 сорта:	 небольшой	 размер	 дерева	 и	 высокая	 зимостойкость,
раннее	вступление	в	плодоношение.
Боровинка	
Происхождение	 этого	 старинного	 русского	 сорта	 неизвестно.	 Используется	 в
производстве	в	Северном,	Северо-Западном,	Центральном,	Волго-Вят-ском,	Северо-
Кавказском,	Средне-Волжском,	Нижне-Волжском,	Ураль-ском,	Западно-Сибирском	и
Восточно-Сибирском	регионах	России.
Боровинка
Дерево	повышенной	 зимостойкости,	 среднерослое,	 с	 округлой	формой	кроны.
Плодоношение	 в	 молодом	 возрасте	 преимущественно	 на	 прутиках	 и	 копьецах,
позднее	 –	 на	 концевых	 ветвистых	 кольчатках.	 Начинает	 плодоносить	 на	 4-5-й	 год
после	 посадки.	 Урожайность	 высокая.	 Среднеустойчивое	 к	 жаре	 и	 засухе,	 но
слабоустойчивое	к	парше	и	мучнистой	росе.
Осеннего	 (в	 средней	 зоне)	 и	 летнего	 (на	 юге)	 срока	 созревания.	 Яблоки	 в
средней	зоне	снимают	в	сентябре.	Плоды	могут	храниться	30	дней.
Яблоки	 средние,	 крупнее	 средних	 и	 даже	 крупные	 (масса	 80-130	 г),	 почти
округлой	формы	или	иногда	приплюснутые,	светло-зеленые	или	желтые	с	розовым
оттенком	 и	 крапчато-полосатым	 румянцем	 по	 розовому	 фону	 на	 большей	 части
поверхности	плода.	Транспортабельность	хорошая.	Столового	назначения.
Мякоть	 сочная,	 немного	 грубоватая,	 при	 созревании	цвет	желтоватый,	 нежно-
розовый	около	кожицы,	кисло-сладкого	вкуса,	с	заметной	кислинкой.
Вагнер	
Сорт	выведен	в	США.	Допущен	в	производство	в	Северо-Кавказском	регионе.
Дерево	 недостаточно	 зимостойкое,	 полукарликовое	 с	 округлой	 компактной
густооблиственной	 кроной	 и	 прочными	 ветками.	 Самобесплодное.	 Лучшие	 сорта-
опылители:	 Розмарин	 Белый,	 Ранет	 Ландсбергский,	 Кальвиль	 Снежный,	 Ранет
Шампанский,	Ранет	Симиренко,	Банан	Зимний,	Джонатан.
Плодоносит	 на	 кольчатках,	 а	 также	 на	 прошлогодних	 побегах,	 включая
верхушечную	часть,	что	отражается	на	поступательном	росте	(имеет	спуровый	тип
плодоношения).	 Начинает	 плодоносить	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность	 регулярная	 и
довольно	высокая	–	до	200	кг	с	дерева.	Сорт	высокоустойчив	к	поражению	паршой	и
пятнистости	листьев,	среднеустойчив	к	мучнистой	росе.
Сорт	 позднезимний	 по	 созреванию.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце
сентября	–	первой	половине	октября,	потребительская	зрелость	–	с	декабря	по	май.
Транспортабельность	хорошая.	Универсального	назначения.
Яблоки	 по	 размеру	 больше	 средних	 (масса	 –	 120	 г);	 форма	 приплюснуто-
округлая	 или	 широкоокруглая	 с	 хорошо	 заметными	 ребрами,	 цвет	 зеленовато-
желтый	 с	 привлекательным	 оранжево-красным	 размытым	 или	 размыто-полосатым
румянцем	на	стороне,	освещенной	солнцем	или	по	всей	поверхности	плода.
Мякоть	 умеренно	 сочная,	 плотная,	 мелкозернистая,	 светло-желтого	 цвета,
кисло-сладкая	с	приятным	ароматом,	очень	хорошего	вкуса.
Вайне	Спур	
Сорт	выведен	в	штате	Вирджиния	(США)	в	результате	почковой	мутации	сорта
яблони	 Старкин	 Делишес.	 Рекомендован	 к	 выращиванию	 в	 Северо-Кавказском
регионе.
Дерево	 достаточно	 зимостойкое,	 слаборослое,	 с	 округлой	 формой	 кроны	 и
спуровым	типом	плодоношения.	Начинает	плодоносить	на	3-4-й	 год.	Урожайность
ежегодная,	 хорошая,	 до	 160	 кг	 с	 дерева.	Сорт	 зимний,	 позднего	 срока	 созревания.
Съемная	 зрелость	 плодов	 приходится	 на	 конец	 сентября,	 яблоки	 хранятся	 до
середины	апреля.
Плоды	 крупные	 (масса	 160–190	 г),	 форма	 округло-коническая	 с	 широкими
ребрами,	 хорошо	 заметными	 в	 верхней	 части;	 желтоватого	 цвета,	 почти	 сплошь
покрытые	 карминно-красным	 с	 малиновым	 оттенком	 размытым	 румянцем,
покрывающим	почти	всю	поверхность	яблока.	Транспортабельность	высокая.	Сорт
столового	назначения.
Мякоть	 сочная,	 нежная,	 желтоватого	 цвета,	 десертного	 вкуса	 с	 малым
количеством	кислоты.
Веселовка	
Сорт	 выведен	 в	 Центральном	 сибирском	 ботаническом	 саду	 СО	 РАН	 в
результате	скрещивания	сорта	Сибирская	Красавица	и	садовой	формой	яблони.
Рекомендован	к	использованию	в	Западно-Сибирском	регионе.
Сорт	зимостойкий,	с	округлой	формой	кроны	средней	загущенности.	Начинает
плодоносить	на	4-й	год.	Плодоношение	регулярное.	Урожайность	–	45	кг	с	дерева.
Сорт	высокоустойчив	к	поражению	паршой.
Раннеосеннего	срока	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце	августа.
Плоды	 мельче	 средних	 (масса	 –	 20	 г),	 округлые,	 золотисто-желтые,	 с	 темно-
малиновым	румянцем	по	большей	части	плода.
Мякоть	плода	кремовая,	средней	плотности,	хорошего	кисло-сладкого	вкуса.
Плоды	 созревают	 в	 первой	 декаде	 сентября,	 хранятся	 до	 ноября.
Высокотранспортабельны,	универсального	назначения.
Ветеран	
Сорт	 выведен	 во	ВНИИ	селекции	плодовых	 культур	из	 семени	 сорта	Кинг	 от
свободного	 опыления.	 Рекомендован	 в	 производство	 в	 Центрально-Черноземном
регионе.
Дерево	 среднезимостойкое,	 среднерослое,	 с	 шаровидной	 компактной	 кроной.
Вступает	в	плодоношение	через	4–5	лет	после	посадки.	Съемная	зрелость	наступает
во	второй	половине	сентября.	Плоды	хранятся	до	марта.	Яблоки	довольно	крупные
(масса	 140–160	 г),	 слабо	 приплюснутые,	 слегка	 конические	 в	 верхней	 части,
желтовато-зеленого	цвета	с	оранжево-розовыми	полосками	и	крапинами	на	большей
части	плода.	Транспортабельность	хорошая.	Универсального	назначения.
Мякоть	 нежная,	 сочная,	 буровато-желтого	 цвета,	 кисло-сладкая,	 отличного
вкуса.
Сорт	относительно	устойчив	к	поражению	паршой.
Вильгельм	
Этот	 старинный	немецкий	 сорт	 допущен	 для	 использования	 в	 производстве	 в
Северо-Западном	регионе.
Дерево	 достаточно	 зимостойкое,	 среднерослое	 с	 широкопирамидальной
кроной.	Плодоношение	смешанное.	Начало	плодоношения	приходится	на	5-6-й	год
после	посадки.	Урожайность	высокая,	но	периодичная	(до	116	кг).	Сорт	устойчив	к
парше,	но	неустойчив	к	раку.
Позднеосеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце
сентября.	Плоды	хранятся	до	февраля-марта.
Размер	плодов	больше	среднего	и	крупный	(масса	120–150	г),	форма	округло-
приплюснуто-коническая,	 плоды	 слаборебристые,	 желтовато-зеленые,	 при
созревании	 зеленовато-желтые	 с	 ярко-красным	 румянцем	 и	 более	 темными
карминно-красными	 полосами	 на	 большей	 части	 плода.	 Транспортабельность
хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 средней	 сочности,	 плотная,	желтовато-белая,	 кисло-сладкая,	 хорошего
вкуса.
Винное	
Происхождение	 этого	 сорта	 народной	 селекции	 неизвестно.	 Используется	 в
производстве	 по	 Северо-Западному	 региону.	 Дерево	 зимостойкое,	 сильнорослое	 с
шаровидной	 густой	 формой	 кроны.	 Плодоносит	 на	 многолетних	 кольчатках	 и
копьецах.	Начинает	плодоношение	на	6–7	год	роста.	Урожайность	высокая	(80	кг	с
дерева),	но	плодоносит	через	год.	Сорт	достаточно	устойчив	к	поражению	паршой,
почти	не	повреждается	плодожоркой.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 летний.	Съем	 плодов	 начинают	 в	 конце	 августа	 –
начале	сентября,	в	свежем	виде	хранят	около	месяца	в	холодильнике.
Плоды	 крупнее	 средних	 (масса	 100–120	 г),	 по	 форме	 плоскоокруглые	 или
усеченно-конические,	 слегка	 ребристые,	 цвет	 зеленовато-белый	 с	 размытыми
полосами	и	крапинами	малиновой	окраски.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	хрустящая,	мелкозернистая,	кисло-сладкого,	приятного	винного
вкуса.
Витязь	
Сорт	 получен	 С.	 И.	 Исаевым	 во	 ВНИИ	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Пепин	 Шафранный	 и	 Анис	 Полосатый.	 Рекомендован	 для
выращивания	в	Центральном	регионе.
Деревья	 средней	 зимостойкости,	 сильнорослые,	 с	 мощной	 широкоокруглой
кроной	 и	 плакучими	 ветвями.	Плодоношение	 на	 кольчатках	 и	 плодовых	 прутиках.
Начинает	 плодоносить	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 хорошая.	 Сорт
среднеустойчив	к	поражению	паршой.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 зимний.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 во	 второй
половине	сентября.	Плоды	хранятся	до	середины	марта	в	холодильнике.
Яблоки	 крупные	 (масса	 150	 г),	 округло-конической	 или	 ширококонической
формы,	 ребристые,	 желтовато-зеленые,	 с	 фиолетово-красными	 прерывистыми
полосами	 и	 штрихами	 по	 нечеткому	 карминовому	 румянцу.	 Транспортабельность
хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 сочная,	 средней	 плотности,	 белого	 цвета,	 кисло-сладкая,	 с	 хорошим
вкусом.
Вишневое	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 от	 скрещивания
родительской	 пары	 сортов	 Пепин	 Шафранный	 и	 Антоновка	 Обыкновенная.
Находится	 в	 производстве	 Центрально-Черноземного	 региона	 России.	 Дерево
зимостойкое,	 сильнорослое,	 с	 округло-раскидистой	 формой	 кроны.
Самобесплодное.	 Нужны	 опылители:	 Северный	 Синап,	 Антоновка	 Обыкновенная,
Пепин	 Шафранный.	 Плодоношение	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 прутиках	 на	 2-3-
летней	древесине.
Начинает	плодоносить	на	5-6-й	год	роста.	Урожайность	регулярная,	высокая,	до
140	кг	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	парше.
Входит	 в	 группу	 сортов	 зимнего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 первой
декаде	сентября;	плоды	хранятся	до	февраля.
Яблоки	 крупнее	 средних	 или	 крупные	 (масса	 115–135	 г),	 округло-конической
формы,	слаборебристые,	цвет	зеленовато-желтый,	при	созревании	светло-кремовый,
с	 размытыми	 розово-красными	 полосами	 и	 точками	 на	 большей	 части	 плода.
Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	нежная,	довольно	сочная,	цвет	белый,	вкус	отличный,	кисло-сладкий.
Волжская	Красавица	
Сорт	 выведен	 в	 Теньках,	 НПО	 «Нива	 Татарстана»,	 в	 результате	 скрещивания
сортов	Ранет	Поволжья	и	Боровинка.	Находится	в	производстве	в	Верхне-Волжском
регионе,	распространен	преимущественно	в	коллективных	и	частных	садах.
Сорт	 зимостойкий,	 с	 округло-сжатой	 формой	 кроны,	 листья	 темно-зеленые
крупные.	Деревья	вступают	в	плодоношение	на	4-5-й	год,	урожайность	ежегодная,
средняя	(50–60	кг	с	дерева).	Устойчивость	к	поражению	паршой	средняя.
Сорт	 осеннего	 срока	 созревания,	 яблоки	 убирают	 во	 второй	 декаде	 сентября,
хранят	2–2,5	месяца	в	холодильнике.
Плоды	 крупные	 (масса	 120–180	 г),	 правильной	 округло-яйцевидной	 формы,
очень	 красивые.	 Основная	 окраска	 светло-кремовая,	 на	 ней	 розовый	 румянец	 на
большей	части	плода.	Яблоки	со	стороны,	освещенной	солнцем,	окрашены	ярче.
Мякоть	снежно-белого	цвета,	мелкозернистая,	тающая,	прекрасного	кисловато-
сладкого	 вкуса.	Хорошая	 транспортабельность.	 Замечательный	 десертный	 сорт,	 по
внешнему	виду	и	 вкусовым	качествам	не	имеющий	себе	равных	в	 северной	части
Среднего	Поволжья.
Волжское	
Сорт	получен	Г.	И.	Розановой	в	Теньках,	НПО	«Нива	Татарстана»,	в	результате
скрещивания	 Боровинки	 и	 Ранета	 Поволжья.	 Рекомендован	 для	 широкого
производственного	 сортоиспытания	 в	 насаждениях	 крупных	 хозяйств	 и	 в
коллективных	любительских	садах.
Сорт	 зимостойкий,	 имеет	 шаровидную,	 хорошо	 облиственную	 форму	 кроны.
Плодоносит	на	4-й	год	после	посадки,	урожайность	ежегодная,	хорошая	(60–80	кг	с
дерева).	К	парше	плоды	устойчивы,	листья	–	среднеустойчивы.
Сорт	относится	к	группе	зимнего	или	раннезимнего	срока	созревания.	Яблоки
убирают	во	второй	декаде	сентября,	плоды	в	лежке	хорошо	сохраняются	до	февраля.
Плоды	 средней	 величины	 или	 несколько	 мельче	 (масса	 70–80	 г),	 форма
правильная	округлая,	слегка	уплощенная.
Основной	 цвет	 –	 светло-золотистый,	 с	 многочисленными	 ярко-красными
полосами.
Мякоть	 белого	 цвета	 с	 кремовым	 оттенком,	 мелкозернистая,	 сочная,	 кисло-
сладкая	 со	 слабым	 ароматом,	 очень	 хорошего	 десертного	 вкуса.	 Плоды
потребляются	в	свежем	виде.	Транспортабельность	хорошая.
Выставочное	
Сорт	 выведен	 А.	 Г.	 Усовым	 на	 Крымской	 опытной	 станции	 садоводства	 от
скрещивания	 сортов	 Кальвиль	 Королевский	 и	 Ред	 Делишез.	 Рекомендован	 для
выращивания	в	южных	регионах	России.
Сорт	 имеет	 среднюю	 зимостойкость,	 у	 дерева	 пирамидальная	 компактная
крона.	 Плодоношение	 происходит	 на	 кольчатках	 на	 4-й	 год	 роста.	 Урожайность
хорошая	–	120–125	кг	с	дерева.	Типично	зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки
снимают	в	конце	сентября	и	хранят	до	конца	марта.
Яблоки	 крупные	 (масса	 180–200	 г),	 удлиненной	 цилиндрической	 формы,	 со
слабой	 ребристостью	 в	 верхней	 части.	 Цвет	 золотистый,	 с	 размытым	 бордовым
румянцем	на	освещенной	солнцем	стороне.
Плоды	транспортабельные,	универсального	назначения.
Мякоть	 средней	 плотности	 и	 сочности,	 кремоватого	 цвета,	 кисло-сладкого
десертного	вкуса.
Гарнет	
Сорт	выведен	в	Канаде	с	использованием	сибирского	сорта	Крэб.
Сорт	 зимостойкий,	 сильнорослый.	 Плодоносит	 на	 4–5	 год	 после	 посадки.
Урожайность	высокая.
Типично	 осенний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Снимают	 плоды	 в	 сентябре	 и
хранят	до	декабря	в	холодильнике.
Плоды	 средних	 размеров	 (масса	 80-100	 г),	 приплюснуто-округлой	 или
конической	 формы,	 ребристые;	 кожица	 палево-желтого	 цвета	 с	 карминным
румянцем	и	красновато-коричневыми	крупными	точками.
Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 плотная,	 кремовато-белого	 цвета,	 сладко-кисловатого	 вкуса.	 Плоды
прочно	держатся	на	дереве,	практически	отсутствует	падалица.
Голден	Делишес	
Сорт	 выведен	 в	 США	 от	 сеянца	 неизвестного	 происхождения.	 Введен	 в
производство	в	Северо-Кавказ-ском	регионе	России.
Выделяется	достаточной	зимостойкостью,	форма	кроны	широкопирамидальная,
средней	 загущенности.	 Под	 тяжестью	 яблок	 ветви	 обвисают.	 Нужны	 опылители:
Ранет	 Симиренко,	 Айдаред,	 Кортланд,	 Голден	 Гроймд.	 Плодоносит	 на
прошлогодних	приростах	гирляндами	яблок.	Начинает	плодоносить	на	карликовом
подвое	 на	 3-й	 год,	 на	 сильнорослом	 –	 на	 5-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность
высокая	 –	 120	 кг	 с	 дерева	 и	 более.	 Поражается	 мучнистой	 росой	 и	 бурой
пятнистостью.
По	срокам	созревания	сорт	позднезимний.	Яблоки	собирают	в	начале	октября	и
хранят	до	апреля.
Плоды	средние	или	крупнее	средних	(масса	80-120	г),	по	форме	продолговатые,
светло-зеленого	 цвета,	 при	 созревании	 –	 желто-зеленого	 или	 золотисто-желтого	 с
крупными	серыми	пробковыми	точками	и	штрихами,	равномерно	разбросанными	на
поверхности	(иногда	они	образуют	сетку	на	значительной	площади).
Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 плотная,	 нежная,	 светло-желтого	 или	 кремового	 цвета,	 сладкая,
приятного	десертного	вкуса.
Голджон	
Сорт	выведен	в	США	в	результате	скрещивания	родительских	сортов	Джонатан
и	 Голден	 Делишес.	 Зимостойкость	 невысокая,	 форма	 кроны	 сильно	 раскидистая.
Начинает	 плодоносить	 на	 3-4-й	 год	 роста.	 Урожайность	 регулярная	 и	 обильная.
Низкая	устойчивость	к	мучнистой	росе.
Типично	 позднезимний	 сорт.	 Яблоки	 убирают	 в	 начале	 октября	 и	 хранят	 до
апреля	в	холодильнике.
Плоды	 крупные	 и	 средние	 (масса	 80-150	 г),	 по	 форме	 округло-конические,
ребристые	 в	 верхней	 части,	 цвет	 золотисто-желтый	 с	 зеленоватым	 оттенком	 и
небольшим	красным	румянцем.
Имеет	хорошую	транспортабельность,	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	нежная,	плотная,	белого	цвета	с	желтоватым	оттенком,	по	вкусу
сладкая,	почти	без	кислоты,	с	хорошими	показателями.
Голдспур	
Сорт	выведен	в	Сибири	как	мутант	Голден	Делишес.
Культивируется	практически	во	всех	районах	США.
Дерево	 относительно	 зимостойкое,	 рост	 слабый,	 форма	 кроны
узкопирамидальная	 у	 молодых	 растений,	 со	 временем	 становится
широкопирамидальной	с	годами.
Начинает	плодоносить	на	3-4-й	год.	Урожайность	–	145	кг	с	дерева	и	больше.
При	 обильном	 урожае	 склонно	 к	 измельчанию	 плодов.	 Сорт	 неустойчив	 к
поражению	паршой.
Типично	зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	начале	октября,
плоды	могут	храниться	до	апреля	в	холодильнике.
Размер	 плодов	 средний	 и	 больше	 среднего	 (масса	 80-120	 г),	 форма	 округло-
коническая,	 продолговатая,	 цвет	 светло-зеленый,	 при	 созревании	 –	 желто-зеленый
или	 золотисто-желтый.	 Транспортабельность	 высокая.	 Сорт	 универсального
назначения.
Мякоть	 сочная,	 очень	 плотная,	 цвет	 зеленоватый	 при	 съеме,	 в	 лежке	 –
кремовый,	вкус	сладкий	с	приятной	легкой	пряностью.
Голубь	Мира	
Сорт	получен	А.	Г.	Лобановым,	З.	И.	Ивановой,	Е.	К.	Заец	и	С.	И.	Исаевым	от
скрещивания	сортов	Пепин	Шафранный	и	Антоновка	Обыкновенная.	Находится	на
производственном	испытании	в	областях	Центрально-Черноземной	зоны.
Сорт	зимостойкий,	крона	округлая,	раскидистая.	Нужны	опылители:	Вишневое,
Ароматное,	Снежок,	Красивое.	Плодоносит	на	кольчатках	на	5-6-й	год.	Урожайность
ежегодная,	до	150	кг	с	дерева.
Типичный	зимний	сорт.	Плоды	убирают	в	третьей	декаде	сентября	и	хранят	до
середины	марта.
Яблоки	размера	выше	среднего	или	крупные	(масса	130–160	г),	форма	округло-
коническая	 или	 стаканчатая,	 с	 зеленовато-желтой	 окраской,	 которая	 при	 хранении
становится	золотисто-желтой	с	легким	загаром.
Транспортабельность	плохая.	Сорт	столового	назначения.	Мякоть	белого	цвета,
нежная,	полумаслянистая,	кисло-сладкая,	столово-десертного	приятного	вкуса.
Горноалтайское	
Сорт	 выведен	 в	 НИИ	 садоводства	 Сибири	 им.	М.	 А.	 Лисавенко	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Ранетка	 Пурпуровая	 и	 Пепин	 Шафранный.	 Находится	 в
производстве	 в	 Северном,	 Северо-Западном,	 Волго-Вятском	 и	 Западно-Сибирском
регионах	России.
Зимостойкость	 средняя,	 крона	 округлая,	 густая.	 Плодоносит	 на	 кольчатках	 и
плодовых	 прутиках	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность	 ежегодная,	 без	 периодичности.
Снимают	плоды	в	конце	августа	и	хранят	до	месяца	в	холодильнике.
Плоды	мелкие	(масса	35	г),	округло-конической	формы,	ярко-красного	цвета	с
небольшим	загаром	на	солнечной	стороне.
Мякоть	 сочная,	 мелкозернистая,	 кремового	 цвета,	 приятного	 кисло-сладкого
вкуса.
Грушовка	Московская	
Этот	 сорт	 народной	 селекции	 до	 сих	 пор	 популярен	 на	 севере	 России.
Культивируется	 в	 Северном,	 Северо-Западном,	 Центральном,	 Волго-Вятском,
Средне-Волжском,	Уральском,	Западно-Сибирском	и	Восточно-Сибирском	регионах.
Ценится	 за	 высокую	 зимостойкость.	 Крона	 шаровидная,	 густооблиственная.
Плодоносит	 на	 кольчатках.	 Начинает	 плодоносить	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность
высокая	 (120	 кг	 с	 дерева).	 Сорт	 слабоустойчив	 к	 грибным	 заболеваниям,
наблюдается	сильная	осыпаемость	плодов	при	их	созревании.
Типично	 летний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 конце	 июля,
хранят	в	свежем	виде	2	недели.
Яблоки	мелкие	(масса	25–50	г),	форма	округло-плоская,	есть	ребристость,	цвет
зеленовато-желтый	 с	 густыми	 розово-красными	 полосами	 и	 крапинками.
Транспортабельность	низкая.	Сорт	десертного	назначения.
Мякоть	 сочная,	 нежная,	 белая	 с	 желтоватым	 оттенком,	 вкус	 кисло-сладкий	 с
преобладанием	кислоты,	аромат	стойкий.
Грушовка	Ранняя	
Перспективный	сорт	раннего	срока	созревания,	зимостойкий.	Дерево	среднего
роста	с	пирамидальной	формой	кроны.	Начинает	регулярно	плодоносить	через	5–6
лет.	Яблоки	созревают	в	августе,	хранятся	не	более	двух	недель.	Размер	плодов	–	от
среднего	до	крупного,	цвет	беловато-желтый	со	слабым	розовым	румянцем.	Мякоть
сочная,	освежающего	кисло-сладкого	приятного	вкуса.
Грушовка	Ревельская	
Этот	известный	прибалтийский	сорт	широко	выращивается	в	Северо-Западном
регионе.
Дерево	 с	 хорошей	 зимостойкостью,	 среднерослое,	 с	 пирамидальной	 формой
кроны.	 Плодоносит	 на	 кольчатках.	 Начинает	 плодоносить	 на	 6-й	 год.
Продуктивность	 высокая	 (200	 кг	 с	 дерева).	 Яблоки	 во	 влажное	 лето	 сильно
поражаются	паршой.
Типично	 летний	 сорт.	 Яблоки	 снимают	 в	 первой	 половине	 июля	 и	 хранят	 в
свежем	 виде	 не	 более	 двух	 недель.	 Плоды	 средние	 (масса	 90-100	 г),	 по	 форме
плоско-шаровидные	 или	 усеченно-конические;	 цвет	 бледно-желтый	 с	 темным
карминно-красным	расплывчатым	румянцем	на	большей	части	плода,	есть	матовый
налет.	Транспортабельность	плохая.	Сорт	десертного	назначения.
Мякоть	 очень	 сочная,	 мягкая,	 желтовато-белого	 цвета,	 сладкая,	 с	 высокими
вкусовыми	качествами.
Дагестанское	Зимнее	
Сорт	 выведен	 на	 опытной	 станции	 плодовых	 культур	 Дагестана	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Ранет	 Шампанский	 и	 Мигинц,	 внедрен	 в	 производство	 в
Северо-Кавказском	регионе.
Сорт	 зимостойкий,	 дерево	 среднерослое,	 форма	 кроны	 округлая,	 густая.
Плодоносит	на	кольчатках.
Вступает	в	плодоношение	на	5-6-й	год.	Урожайность	–	до	95	кг	с	дерева.	Слабо
поражается	 паршой.	 Сорт	 позднезимний	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в
конце	сентября	–	начале	октября	и	хранят	до	мая.
Плоды	 крупные	 или	 крупнее	 средних,	 по	 форме	 слегка	 приплюснутые,
округлые,	слабоконические	в	верхней	части;	окраска	светло-желтая	с	ярко-красным
размытым	 румянцем	 на	 половине	 яблока.	 Транспортабельность	 высокая.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	 сочная,	 мелкозернистая,	 цвет	 бледно-желтый	 или	 кремовый,	 кисло-
сладкий,	имеется	густой	аромат,	хорошего	вкуса.
Декабренок	
Cорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 в	 результате
скрещивания	 нескольких	 сортов	 яблони.	 Рекомендован	 для	 Центрально-
Черноземного	 региона.	 Выделяется	 высокой	 зимостойкостью,	 форма	 кроны
широкопирамидальная.	Плодоносит	на	кольчатках.	Вступает	в	плодоношение	на	3-4-
й	 год	после	посадки.	Урожайность	умеренная.	Устойчивость	к	поражению	паршой
высокая.
Типично	осенний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	конце	августа	–
начале	сентября.	Плоды	хранятся	в	свежем	виде	до	3	месяцев.
Яблоки	по	размерам	крупнее	средних	(масса	120–160	г),	конические	по	форме,
с	широкими,	красными	размытыми	полосами.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	кремового	цвета,	кисло-сладкая,	вкусовые	показатели	высокие.
Делишес	
Сорт	 завезен	 из	 Америки,	 внедрен	 в	 производство	 в	 Северо-Кавказ-ском
регионе.	Дерево	сильнорослое,	с	густой,	в	плодоносящем	возрасте	широкоокруглой,
кроной.	Плодоношение	 в	 основном	на	 копьецах	 и	 плодовых	 прутиках.	Вступает	 в
плодоношение	на	5-6-й	год.	Урожайность	высокая	и	регулярная.	Сильно	поражается
паршой.	Засухоустойчивость	слабая.
Позднезимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	конце	сентября	–
начале	октября.	Плоды	хранятся	до	марта-апреля.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 160	 г),	 форма	 удлиненно-коническая,	 с
ребристостью,	 цвет	 светло-зеленый	 или	 зеленовато-желтый,	 кожица	 покрыта
сплошным	 красным	 румянцем.	 При	 созревании	 румянец	 приобретает	 оранжево-
красный	цвет.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт	десертного	назначения.
Мякоть	 с	 высокой	 плотностью	 и	 сочностью,	 при	 созревании	 нежная,	 цвет
зеленовато-белый,	в	лежке	–	кремовый,	отличного	вкуса	с	приятным	ароматом.
Делишес	Спур	
Сорт	выведен	в	Северо-Кавказском	ЗНИИ	садоводства	и	виноградарства	путем
радиационной	мутации	сорта	Делишес.
Находится	в	Госреестре	по	Северо-Кавказскому	региону.	Типично	зимний	сорт.
Дерево	 невысокое,	 спурового	 типа.	 Побеги	 темно-красные,	 с	 налетом.	 Листья
широкояйцевидной	формы,	коротко-заостренные,	темно-зеленые,	с	блеском.
Яблоки	 крупные	 (масса	 150	 г),	 коническо-округлой	 формы,	 светло-желтого
цвета	 с	 интенсивной	 красной	 покровной	 окраской	 на	 части	 плода,	 освещенной
солнцем.	Мякоть	кремового	цвета,	мелкозернистая,	сочная.	Вкус	сладкий	с	пряным
оттенком	и	небольшим	ароматом.
Плодоносит	на	3-5-й	год.	Сорт	устойчив	к	засухе	и	болезням.	Яблоки	хранятся
до	пяти	месяцев.	Средняя	урожайность	–	70	кг	с	дерева.
Десертное	Исаева	
Сорт	 получен	 С.	 И.	 Исаевым	 во	 ВНИИС	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 в	 результате
скрещивания	 Коричного	 Полосатого	 и	 Уэлси.	 Зимостойкий,	 устойчивый	 к	 парше
позднелетний	 сорт	 с	 хорошей	 скороплодностью:	 плодоносит	 на	 2-3-й	 год	 после
посадки.	Деревья	средней	величины,	форма	кроны	округлая,	ветви	довольно	тонкие,
часто	 свисают.	 Плодоношение	 очень	 обильное,	 в	 среднем	 получают	 до	 100	 кг	 с
дерева,	 иногда	 обильное	 настолько,	 что	 плоды	 мельчают,	 поэтому	 сорт	 требует
обрезки,	регулирующей	урожайность	дерева.
Плоды	больше	среднего	размера	(120	г),	округло-конической	формы,	с	длинной
плодоножкой.	Окраска	желтоватая,	с	размытым	розово-красным	румянцем.	Мякоть
белая,	 тающая,	 очень	 сочная,	 десертного	 кисло-сладкого	 вкуса	 с	 очень	 приятным
ароматом.	 Съем	 плодов	 производится	 в	 конце	 августа.	 Плоды	 хранятся	 около
месяца,	содержат	в	среднем	5,8	мг%	витамина	С.
Достоинства	 сорта:	 устойчивость	 к	 парше,	 ранняя	 скороплодность	 и
созревание	плодов.	Очень	высокие	качества	плодов	десертного	вкуса.
Недостатки:	 крона,	 требующая	 особой	 обрезки.	 Измельчание	 плодов	 при
плохой	агротехнике.
Десертное	Петрова	
Сорт	 получен	 А.	 В.	 Петровым	 в	 НИЗИСНП	 в	 результате	 скрещивания
родительских	 сортов	 Коричного	 Полосатого	 и	 Кальвиля	 Белого	 Зимнего.	 Сорт
осенний	 по	 срокам	 созревания.	 Зимостойкость	 хорошая,	 устойчивость	 к	 парше
средняя.	 В	 пору	 плодоношения	 деревья	 вступают	 на	 4-5-й	 год,	 молодые	 деревья
плодоносят	ежегодно,	а	начиная	с	12-15-летнего	возраста	плодоношение	обильное,
но	периодическое,	через	год.	Средний	урожай	–	75	кг	с	дерева.
Деревья	 сильнорослые,	 с	 широкопирамидальной	 кроной.	 Плоды	 крупнее
среднего	размера	(110–200	г).
Плоды	очень	хороши	для	варки	варенья.	Съемная	зрелость	в	середине	сентября,
хранятся	яблоки	не	больше	месяца	в	холодильнике.
Достоинства	сорта:	зимостойкость	и	хорошие	вкусовые	качества	плодов.
Недостатки:	зависимость	качества	плодов	от	погодных	условий.
Джойс	
Сорт	выведен	в	Канаде	из	сеянцев	сорта	Мекинтош.	Успешно	испытывается	в
Северо-Кавказском	 регионе.	 Сорт	 зимостойкий,	 среднерослый,	 имеет	 округлую
крону.	Плодоносит	на	кольчатках	и	плодовых	прутиках	на	3-4-й	год	после	посадки.
Урожайность	высокая,	ежегодная.	Дерево	устойчиво	к	болезням.
Яблоки	созревают	в	середине	сентября,	хранятся	до	декабря.
Плоды	 крупные	 (масса	 110	 г),	форма	 плоско-округлая,	 есть	 ребристость,	 цвет
зеленоватый	с	легким	румянцем.
Мякоть	 сочная,	 нежная,	 зеленоватого	 цвета,	 имеет	 приятный	 кисло-сладкий
вкус.
Джонаред	
Сорт	 выведен	 в	 США.	 Это	 красивый	 красноплодный	 клон	 сорта	 Джонатан.
Находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Кавказском	 регионе	 России.	 Имеет	 высокую
зимостойкость,	дерево	среднерослое,	с	округлой	кроной.	Плодоносит	в	основном	на
копьецах	 и	 плодовых	 прутиках.	 Требуются	 опылители:	 Банан	 Зимний,	 Голден
Делишес,	Мекинтош,	Ранет	Симиренко,	Джонатан.	Начинает	плодоносить	на	4-5-й
год.	Урожайность	высокая.
Зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Плоды	убирают	в	конце	сентября,	хранят	в
свежем	виде	до	апреля.
Яблоки	средние	или	крупнее	средних	(масса	120–140	г),	форма	плоско-округлая
или	 округло-коническая	 с	 ребристостью,	 зеленоватого	 цвета	 со	 сплошным	 темно-
карминовым	 румянцем.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Сорт	 универсального
назначения.
Цвет	мякоти	желтовато-белый,	отличного	десертного	вкуса.
Джонатан	
Сорт	завезен	из	США,	находится	в	производстве	в	Северо-Кавказском	регионе.
Имеет	 высокую	 зимостойкость,	форма	 кроны	плоско-округлая,	 раскидистая,	 с
многочисленными	тонкими	слегка	пониклыми	ветвями.	Начинает	плодоносить	на	4-
5-й	год.	Урожайность	средняя	–	83–85	кг	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	парше	и	засухе,
но	неустойчив	к	мучнистой	росе.
По	 срокам	 созревания	 зимний	 сорт.	 Яблоки	 собирают	 в	 середине	 сентября.
Плоды	хранятся	до	апреля.	Яблоки	по	размерам	крупнее	средних	(масса	120	г),	по
форме	округло-конические,	 сверху	усеченные,	 иногда	несколько	 асимметричные,	 с
легкой	 ребристостью	 у	 вершины.	 Цвет	 светло-желтый	 с	 красивым	 ярко-красным
размытым	румянцем	и	карминными	полосами.	Транспортабельность	высокая.	Сорт
десертного	назначения.
Мякоть	 в	 момент	 съема	 белого	 цвета	 с	 зеленоватым	 оттенком,	 в	 процессе
хранения	становится	кремовой	или	бледно-желтой.	Имеет	отличный	вкус	со	слабой
кислотой	и	мускатным	ароматом.
Джонатан	Блек	
Сорт	выведен	в	США	как	мутант	от	сорта	Джонатан.	Находится	в	производстве
в	Северо-Кавказском	регионе	России.
Дерево	зимостойкое,	форма	кроны	округлая.	Нужны	опылители:	Банан	Зимний,
Голден	Делишес,	Мекинтош,	Ранет	Симиренко.	Плодоношение	преимущественно	на
кольчатках
Плодоношение	 на	 карликовом	 подвое	 наступает	 на	 4-й	 год	 роста,	 на
сильнорослом	–	на	6-й	год.	В	первые	годы	плодоношения	урожайность	составляет
53–55	кг	с	дерева.	Деревья	засухоустойчивы.
Зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября.	Плоды
могут	храниться	в	свежем	виде	до	конца	марта.
Яблоки	средние	или	крупнее	средних	по	величине	(масса	100–125	г),	округло-
конической	 формы,	 маслянистые	 на	 ощупь;	 цвет	 светло-желтый,	 почти	 сплошь	 с
красным	 румянцем,	 с	 небольшой	 ржавой	 сеткой	 у	 основания	 плодоножки	 и
обильными	 подкожными	 точками.	 Транспортабельность	 высокая.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	светло-желтого	цвета,	кисло-сладкая,	есть	слабый	аромат.
Добрыня	
Сорт	получен	Н.	Н.	Тихоновым	на	Красноярской	опытной	станции	садоводства
Красноярского	НИИ	сельского	хозяйства	от	скрещивания	двух	сортов	–	Сибирка	и
Коробовка.	Находится	в	производстве	в	Восточно-Сибирском	регионе.
Сорт	 зимостойкий,	 сильнорослый.	 Плодоношение	 наступает	 на	 3-4-й	 год.
Урожайность	 высокая,	 нерезко	 периодичная.	 Сорт	 зимнего	 срока	 созревания.
Яблоки	убирают	в	третьей	декаде	сентября.	Плоды	хранятся	до	февраля.
Плоды	мелкие	(масса	12–14	г),	имеют	яркую	пурпуровую	окраску,	тускнеющую
в	лежке.	Сорт	технического	назначения,	предназначен	для	переработки.
Долго	
Этот	мелкоплодный	осенний	сорт	получен	в	США	с	использованием	в	качестве
исходного	 материала	 сибирской	 яблони.	 Деревья	 с	 округлой,	 слегка	 раскидистой
кроной.	 Плодоношение	 начинается	 на	 3-4-й	 год,	 почти	 ежегодно,	 урожайность
высокая,	до	174	кг	с	дерева.	Сорт	засухоустойчив,	зимостоек.
Плоды	 овальные	 с	 расплывчатыми	 ребрами,	 яркоокрашенные,	 румянец
сплошной,	 покрывает	 весь	 плод.	 Плодоножка	 тонкая.	 Блюдце	 плода	 сильно
выпуклое.	Мякоть	 кремовая	 с	 красноватыми	 прожилками,	 плотная,	 сочная,	 винно-
кисло-сладкого	вкуса	с	сильным	ароматом.
Съем	 плодов	 происходит	 в	 середине	 сентября.	 Плоды	 употребляются	 как	 в
свежем	 виде	 так	 и	 в	 переработанном	 –	 из	 них	 получается	 отличного	 качества
варенье.	Плоды	в	Сибири	содержат	12,8	%	сахаров,	2,5	общей	кислотности	и	36,3	мг
%	витамина	С.
Долинское	
Сорт	 был	 выведен	 в	 Северо-Кавказском	 НИИ	 горного	 и	 предгорного
садоводства	от	скрещивания	двух	сортов	–	Кальвиль	Снежный	и	Пепин	Лондонский.
Рекомендован	для	Северо-Кавказского	региона.
Сорт	имеет	 среднюю	зимостойкость,	форма	кроны	широкоокруглая.	Начинает
плодоносить	на	5-6-й	год.	Урожайность	очень	высокая	–	150	кг	с	дерева.
По	 срокам	 созревания	 типично	 позднеосенний	 сорт.	 Съем	 яблок	 начинают	 в
первой	декаде	сентября.
Плоды	крупнее	средних	(масса	130	г),	округло-конической	формы,	цвет	светло-
зеленый	 со	 слабым	 розоватым	 румянцем.	 Транспортабельность	 средняя.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	 белого	 цвета,	 мелкозернистая,	 вкус	 кисло-сладкий,	 с	 высоким
дегустационным	баллом.
Доубл	Ред	Уэлси	
Сорт	выведен	в	США	как	мутация	сорта	Уэлси.	Находится	в	испытании.
Дерево	 с	 высокой	 зимостойкостью	 и	 округло-стоговидной	 густой	 кроной.
Начинает	плодоносить	на	3-5-й	год	роста.
Сорт	 позднеосенний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 середине
сентября,	в	северных	районах	–	в	конце	сентября.	Плоды	хранятся	на	юге	до	ноября,
в	центральном	районе	–	до	февраля.	Яблоки	крупные	 (масса	100–120	г),	по	форме
округло-конические,	 гладкие,	 оранжево-матовые,	 с	 темно-красным	 румянцем.
Транспортабельность	высокая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	беловато-желтоватого	цвета,	с	зеленоватым	оттенком,	ароматная,	кисло-
сладкая,	имеет	десертный	отличный	вкус.
Дочь	Антоновки	
Сорт	 выведен	 Г.	 А.	 Лобановым	 во	 ВНИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	Мичурина	 в
результате	скрещивания	родительских	сортов	Антоновка	Обыкновенная,	Бельфлёра-
Китайки	и	Славянки.	Находится	в	государственном	и	производственном	испытании
в	Центрально-Черноземной	зоне.
Сорт	 с	 высокой	 зимостойкостью,	 деревья	 обладают	 округлой	 кроной.	 Нужны
опылители:	 Бессемянка	 Мичуринская,	 Антоновка	 Обыкновенная,	 Жигулевское.
Плодоносит	преимущественно	на	кольчатках.	Начинает	плодоносить	на	5	год	роста.
Урожайность	регулярная	–	95–98	кг	с	дерева.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Типично	 осенний	 сорт.	 Плоды	 снимают	 в	 первой	 декаде	 сентября,	 в	 свежем
виде	плоды	могут	храниться	до	декабря.
Яблоки	 крупные	 (масса	 160–180	 г),	 по	 форме	 овально-конические,
широкоребристые,	 цвет	 зеленоватый.	 Транспортабельность	 низкая.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	 белого	 цвета,	 мелкозернистая,	 очень	 сочная,	 кисло-сладкая,	 есть
приятный	аромат.
Дочь	Коричного	
Выведен	во	ВНИИ	селекции	и	генетики	плодовых	растений	им.	И.	В.	Мичурина
при	скрещивании	сортов	Коричное	Полосатое	и	Китайка.	Находится	в	производстве
в	 Центральном	 регионе.	 Хорошая	 зимостойкость,	 округло-овальная	 крона.
Плодоносит	 на	 кольчатках	 на	 4-6-й	 год	 роста.	 Продуктивность	 высокая,	 но	 есть
периодичность.	Устойчивость	к	парше	стабильная.
По	срокам	созревания	сорт	осенний.	Плоды	снимают	в	конце	августа	и	хранят	в
течение	месяца.
Плоды	 крупные	 (масса	 110–150	 г),	 форма	 округлая,	 к	 вершине	 слегка
коническая,	 есть	 ребристость,	 цвет	 светло-желтый	 с	 небольшим	 розовым
штриховатым	 румянцем	 на	 освещенной	 стороне.	 Транспортабельные.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	 сочная,	 мелкозернистая,	 белого	 цвета	 с	 кремовым	 оттенком,	 кисло-
сладкая,	приятного	вкуса	с	высоким	дегустационным	баллом.
Дочь	Папировки	
Сорт	 был	 получен	 С.	 П.	 Кедровым	 на	 Куйбышевской	 зональной	 опытной
станции	садоводства	от	скрещивания	сортов	Анис	Алый	и	Папировка.	Находится	в
производстве	в	Средне-Волжском	и	Уральском	регионах.
Дерево	 имеет	 высокую	 зимостойкость.	 Форма	 кроны	 широкоокруглая	 или
широкопирамидальная.	 Начинает	 плодоносить	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки.
Урожайность	регулярная	и	высокая.
Сорт	летний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	августе,	плоды	долго	не
хранят.
Яблоки	 средние	 (масса	 80	 г),	 округлые,	 в	 верхней	 части	 есть	 малозаметные
ребра,	 окраска	 зеленовато-желтая	 с	 подкожными	 точками.	 Транспортабельность
невысокая.	Сорт	столового	назначения.
Мякоть	нежная,	белого	цвета	с	желтоватым	оттенком,	кисло-сладкого	хорошего
вкуса.
Дружба	Народов	
Сорт	выведен	Г.	А.	Лобановым,	З.	И.	Ивановой,	В.	К.	Заец,	С.	И.	Исаевым	во
ВНИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 от	 скрещивания	 сортов	 Антоновка
Обыкновенная	и	Пепин	Шафранный.
Находится	 в	 государственном	 и	 производственном	 испытании	 в	 средней	 зоне
России.	Дерево	имеет	 высокую	 зимостойкость,	форма	кроны	округло-раскидистая.
Нужны	 опылители:	 Мелба,	 Мечта,	 Папировка.	 Плодоносит	 на	 копьецах	 и
кольчатках.	Вступает	 в	 плодоношение	на	 5-6-й	 год	 роста.	Урожайность	 ежегодная,
110	кг	с	дерева.	Устойчивость	к	парше	высокая.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 относится	 к	 позднелетним.	 Убирают	 плоды	 в
третьей	декаде	августа	и	сохраняют	до	середины	октября.
Размер	яблок	больше	средних	(масса	130–150	г),	форма	округлая,	цвет	светло-
желтый	с	темно-красным	размытым	румянцем	по	всей	поверхности.
Мякоть	сочная,	кремового	цвета,	кисло-сладкая	с	легким	ароматом,	десертного
вкуса.	Получает	высокие	дегустационные	оценки.
Дружное	
Сорт	 выращен	 на	 Ленинградской	 плодоовощной	 опытной	 станции	 при
скрещивании	сортов	Джонатан	и	Антоновка.	Находится	в	производстве	по	Северо-
Западному	региону.
Имеет	высокую	зимостойкость,	форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	5-й	год.
Урожайность	хорошая.
Типично	 позднезимний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 конце
сентября	и	хранят	до	марта.
Яблоки	средние	(масса	100	г),	форма	округло-коническая,	с	ребристостью.	Цвет
светло-желтый	 с	 сильно	 выраженным	 румянцем	 на	 большей	 части	 плода.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	плотная,	белого	цвета,	кисло-сладкая,	есть	аромат.
Дубровинка	
Выведен	 на	 Бурятской	 плодово-ягодной	 опытной	 станции	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Ранетка	 Пурпуровая	 и	 Боровинка.	 Проходит	 в	 Госреестре	 по
Восточно-Сибирскому	региону.
Типично	 летний	 сорт.	 Дерево	 высокое,	 кора	 на	 штамбе	 и	 основных	 сучьях
гладкая,	 окрашена	 в	 желтовато-коричневый	 цвет.	 Побеги	 опушенные,	 окраска
бордовая.	Листья	продолговатые,	желто-зеленые,	морщинистые.
Яблоки	 мелкие	 (масса	 22	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 чуть	 скошенная,
тупоконическая,	оржавленность	слабая.	Цвет	яблок	желтовато-розовый	с	румянцем.
Подкожные	 точки	 мелкие,	 серые,	 слабозаметные.	 Мякоть	 розовая	 с	 красными
вкраплениями,	сочная,	кисло-сладкого	вкуса,	со	слабым	ароматом.	Дегустационная
оценка	–	4	балла.	Урожайность	–	в	среднем	95	кг	с	дерева.	Начинает	плодоносить	на
4-й	 год.	 Зимостойкость	 высокая.	 Поражения	 болезнями	 не	 отмечено.	 Сорт
универсальный	по	назначению.
Ефремовское	
Сорт	 был	 выведен	 в	 Благовещенске	 из	 семени	 неизвестного	 сорта	 яблони	 от
свободного	опыления.	Находится	в	производстве	в	Дальневосточном	регионе.
Дерево	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 узкопирамидальную	 крону	 в	 молодом
возрасте	 и	 широкопирамидальную	 –	 у	 плодоносящих	 деревьев.	 Начинает
плодоносить	 на	 3-й	 год	 после	 посадки.	Урожайность	 без	 периодичности,	 высокая.
Относительно	 устойчив	 к	 монилиальному	 ожогу,	 но	 поражается	 паршой	 и
солнечными	ожогами.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 осенний.	 Плоды	 снимают	 в	 первой	 половине
сентября,	они	хранятся	в	течение	двух	месяцев.
Плоды	небольшие	 (масса	 40	 г),	форма	 округлая	 или	 округло-коническая,	 цвет
светло-желтый,	 со	 сплошным	 карминовым	 румянцем.	 Транспортабельность
хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	плотная,	белого	цвета,	кисловато-сладкая,	имеет	приятный	вкус.
Жар-Птица	
Сорт	 выведен	 в	 НИИ	 садоводства	 Сибири	 в	 результате	 скрещивания	 сортов
Осенняя	Радость	Алтая	и	Горноалтайское.	Выращивается	в	Алтайском	крае.
Сорт	 с	 высокой	 зимостойкостью,	 форма	 кроны	 раскидистая.	 Начало
плодоношения	–	на	6-й	год	роста.	Урожайность	ежегодная	–	31	кг	с	дерева.
Сорт	 летний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 во	 второй	 половине
августа,	плоды	хранятся	в	холодильнике	месяц.	Форма	плодов	округлая,	цвет	светло-
желтый	 с	 малиновым	 размытым	 румянцем.	 Транспортабельность	 плодов	 хорошая.
Сорт	для	универсального	потребления.
Цвет	 мякоти	 кремовый,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 хорошей	 дегустационной
оценкой.
Желтое	Ребристое	
Получен	 путем	 скрещивания	 родительских	 сортов	 Антоновка	 Шафранная	 и
Пепин	Лондонский.	Находится	в	производстве	в	Нижне-Волжском	регионе.
Дерево	 выделяется	 зимостойкостью,	 форма	 кроны	 округлая,
широкопирамидальная.	 В	 плодоношение	 вступает	 на	 5-6-й	 год	 после	 посадки.
Продуктивность	 высокая,	 без	 периодичности.	Устойчивость	 к	 поражению	паршой.
Типично	зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	середине	октября,	в
холодильнике	плоды	хранятся	до	апреля.
Размер	 яблок	 крупнее	 среднего	 (масса	 105	 г),	 форма	 округло-коническая	 с
ребристостью	в	верхней	части	плода,	цвет	светло-желтый.	Сорт	для	универсального
потребления.
Имеет	 сочную	 мякоть,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 отличными	 дегустационными
оценками.
Желтое	Cахарное	
Сорт	 получен	 А.	 В.	 Беловым.	 Рекомендуется	 для	 производства	 в	 Северо-
Западном	регионе.
Имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 округлая.	 Плодоношение	 в
основном	на	кольчатках.	Вступает	в	плодоношение	на	4-5-й	год	роста.	Дает	урожаи
ежегодно,	 без	 периодичности,	 но	 выражена	 высокая	 осыпаемость	 плодов.	 Сорт
устойчив	к	парше.
Типично	летний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	конце	августа	и
хранят	до	декабря.
Размер	плодов	средний	(масса	100	г),	форма	округло-коническая,	цвет	желтый	с
интенсивным	 ярко-красным	 крапчато-полосатым	 румянцем.	 Транспортабельность
хорошая.
Мякоть	 имеет	 желтоватый	 цвет	 и	 кисло-сладкий	 вкус.	 Получает	 хорошие
дегустационные	показатели.
Жемчужное	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИС	 им.	 И.	 В.	Мичурина	 от	 скрещивания	 родительской
пары	сортов	Уэлси	и	Сигне	Тиллине.	Культивируется	в	Тамбовской	области.
Сорт	 имеет	 среднюю	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 округлая,	 густая.
Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 плодовых	 прутиках.	 Отличается
скороплодностью,	в	пору	плодоношения	вступает	на	3-4-й	год	роста.	Урожайность
высокая,	свыше	100	кг	со	взрослого	дерева,	ежегодная.	Сорт	устойчив	к	поражению
паршой.
Сорт	летний	по	срокам	созревания.	Урожай	снимают	в	первой	декаде	августа.
Яблоки	в	течение	месяца.
Размер	 яблок	 очень	 крупный	 (масса	 180	 г),	 форма	 округлая,	 есть	 ребра,	 цвет
при	созревании	светло-зеленый	с	перламутровым	ярким	блеском.	Плохо	переносит
перевозку.	Сорт	для	столового	употребления.
Плоды	 имеют	 нежную	 сочную	 мякоть	 белого	 цвета,	 вкус	 кисло-сладкий,
десертный,	имеет	приятный	сильный	аромат.
Живинка	
Сорт	 получен	 на	 Красноярской	 опытной	 станции	 плодоводства	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Лалетино	 и	 Уэлси.	 Выращивается	 в	 Восточно-Сибирском
регионе.
Сорт	имеет	хорошую	зимостойкость,	форма	кроны	округлая.	В	плодоношение
вступает	на	4-й	год.	Продуктивность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	середине	сентября.
Размер	 яблок	 средний,	 форма	 овально-округлая,	 цвет	 желтый,	 со	 сплошным
красным	румянцем.
Цвет	мякоти	желтовато-зеленый,	вкус	приятный,	кисло-сладкий.
Жигулевское	
Сорт	получен	С.	П.	Кедриным	в	результате	скрещивания	родительских	сортов
Боровинка	 и	 Вагнер.	 Выращивается	 в	 Центральном,	 Центрально-Черноземном,
Средне-Волжском,	Нижне-Волжском	и	Восточно-Сибирском	регионах	России.
Жигулевское
Сорт	 имеет	 хорошую	 зимостойкость;	 форма	 кроны	 округлая,	 несколько
вытянутая.	 Плодоношение	 концентрируется	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 прутиках.
Начинает	давать	урожай	на	5-6-й	год	роста.	Урожайность	обильная	(125–130	кг),	но
плодоношение	периодичное.	Устойчивость	к	парше	небольшая.	Нужны	опылители:
Бессемянка	Мичуринская,	Антоновка	Обыкновенная,	Коричное	Новое.
Типичный	 позднеосенний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в
середине	сентября.	Свежие	плоды	можно	хранить	до	конца	января.
Размер	 яблок	 крупный	 (масса	 150–200	 г),	 форма	 округлая,	 слегка
приплюснутая,	имеет	ярко-красный	почти	сплошной	румянец	с	темными	полосами.
Цвет	 мякоти	 кремовый,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 хорошими	 дегустационными
показателями.
Заветное	
Сорт	 выращен	 в	 Сибири	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Осенняя	 Радость
Алтая	и	Мелба.	Находится	в	производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Дерево	 имеет	 среднюю	 зимостойкость;	 крона	 округлой	 формы.	 Плодоносить
начинает	на	4-5-й	 год	роста.	Урожайность	высокая,	но	периодичная.	В	 сырое	лето
страдает	от	парши.
Типичный	раннезимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	начале
сентября,	плоды	могут	храниться	до	конца	января.
Размер	 яблок	 меньше	 среднего	 (масса	 35–40	 г),	 форма	 округлая,	 цвет
красновато-малиновый	с	румянцем.	Плоды	транспортабельны.	Сорт	универсального
назначения.
Мякоть	 имеет	 белый	 цвет	 с	 розовыми	 прожилками,	 кисло-сладкий	 вкус	 с
хорошими	дегустационными	показателями.
Зарянка	
Сорт	 получен	С.	Ф.	Черненко	 во	ВНИИГ	и	СПР	 им.	И.	В.	Мичурина	 и	 Г.	И.
Розановой	в	НИИСХ	Татарии	в	результате	скрещивания	сортов	Коричное	Полосатое
и	Шампанрен-Китайка.	Получил	популярность	в	производственных	и	коллективных
садах	Татарстана.	Растение	имеет	высокую	восстановительную	способностью	после
подмерзания,	 форма	 кроны	 округлая.	 В	 плодоношение	 вступает	 на	 5-й	 год	 роста.
Урожайность	высокая:	до	80-100	кг	с	дерева,	но	отмечается	слабая	устойчивость	к
парше	в	сырое	лето.
Сорт	позднелетний	или	раннеосенний	по	срокам	созревания.	Убирают	урожай	в
конце	августа	–	начале	сентября,	плоды	хранят	45–60	дней.
Размер	 яблок	 больше	 среднего	 (масса	 80-120	 г),	 форма	 округлая,	 несколько
уплощенная,	цвет	светло-кремовый,	с	красными	полосами	и	размытым	румянцем.
Сорт	столового	назначения.	Имеет	мякоть	белого	цвета,	вкус	кисло-сладкий,	с
сильным	приятным	ароматом.
Звездочка	
Сорт	 получен	 С.	 Ф.	 Черненко	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых
растений	им.	И.	В.	Мичурина	в	результате	скрещивания	родительской	пары	сортов
Пепин	Литовский	и	Анис.	Выращивается	в	Северо-Западном,	Центральном,	Волго-
Вятском	и	Средне-Волжском	регионах	России.
Дерево	 имеет	 хорошую	 зимостойкость.	 Крона	 широкопирамидальная,
раскидистая,	с	поникшими	ветвями.	Плодоносит	на	кольчатках	и	плодовых	прутиках
на	4-5-й	год	роста.	Урожайность	умеренная.	Проявляет	недостаточную	устойчивость
к	парше	в	сырое	лето.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Плоды	снимают	в	конце	сентября,	и	хранят
до	февраля-марта.
Размер	плодов	средний	или	меньше	среднего	(масса	60-100	г),	форма	округлая,
с	ребристостью,	окраска	темно-зеленая	с	размытым	темно-вишневым	румянцем	на
большей	 части	 плода	 и	 плотным	 восковым	 налетом.	 Сорт	 универсального
назначения.
Мякоть	имеет	зеленоватый	цвет	и	кисло-сладкий	приятный	вкус.
Зеленка	сочная	
Сорт	 получен	 Г.	 И.	 Семеновым	 из	 отбора	 сеянцев	 Китайки	 Наливной.
Выращивается	в	Дальневосточном	регионе.
Сорт	зимостойкий,	имеет	широкопирамидальную	крону.
Начинает	 плодоносить	 на	 5-6-й	 год.	 Выделяется	 хорошей	 урожайностью,
устойчивостью	к	вредителям	и	болезням.
Зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	хранятся	до	конца	ноября.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 78	 г),	 форма	 округло-коническая,	 есть
ребристость.	Яблоки	зеленого	цвета	с	легким	желтоватым	загаром.
Окраска	мякоти	зеленоватая,	вкус	десертный,	кисло-сладкий.
Зимнее	Лимонное	
Сорт	 создан	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Ранет	 Симиренко	 и	 Антоновка
Золотой	 Монах.	 Сорт	 сравнительно	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 округлая,	 с
возрастом	 раскидистая.	Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 плодовых	прутиках
на	 4-5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 высокая,	 периодичности	 нет.	 Зимний	 сорт	 по
срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 конце	 сентября.	 Плоды	 хранят	 до	 апреля	 в
холодильнике.
Размер	плодов	крупный	(масса	170	г),	форма	округло-коническая	и	коническая,
окраска	светло-зеленая	или	желто-зеленая	с	крупными	бело-зелеными	точками.	Сорт
имеет	универсальное	назначение.
Мякоть	зеленоватого	цвета,	содержит	много	кислоты.
Зимнее	МосВИР	
Сорт	выведен	на	Майкопской	опытной	станции	ВИР.	Выращивается	в	Северо-
Кавказском	регионе.
Выделяется	 хорошей	 зимостойкостью,	 форма	 кроны	 широкоокруглая.
Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 концах	 однолетних	 побегов.	 Урожайность
высокая,	устойчивость	к	бурой	пятнистости	и	парше.	Плодоносить	начинает	на	4-5-
й	 год	после	посадки	в	 сад.	Сорт	 зимний	по	 срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в
начале	октября	и	хранят	до	конца	марта.
Размер	плодов	крупный	и	очень	крупный	(масса	130	г	и	выше),	форма	округлая,
цвет	 желтый	 с	 карминно-красным	 румянцем	 на	 большей	 части	 яблока.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	светло-кремовый,	есть	слабый	аромат.	Дегустационные	показатели
хорошие.
Зимнее	Плисецкого	
Сорт	 получен	 на	 Украине	 в	 НИИ	 садоводства	 от	 скрещивания	 сортов
Бабушкино	 и	 Джонатан.	 Выращивается	 во	 многих	 областях	 Юга	 и	 Северного
Кавказа.
Дерево	 выделяется	 зимостойко-стью,	 крона	 широкопирамидальная.
Плодоношение	 концентрируется	 на	 кольчатках,	 плодовых	 сумках,	 копьецах	 на
плодовых	прутиках.	На	приростах	прошлого	года	урожай	не	закладывается.
Вступает	в	плодоношение	на	6-й	год	выращивания.	Урожайность	–	до	400	кг	с
дерева.	Проявляет	устойчивость	к	грибным	заболеваниям.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября,	хранят
до	конца	марта.
Яблоки	 крупные	 и	 очень	 крупные	 (масса	 140–180	 г),	 форма	 плодов	 плоско-
округлая	 с	 широкими	 ребрами,	 цвет	 светло-зеленый	 или	 бледно-желтый	 с	 легким
оранжево-красным	 полосатым	 румянцем	 на	 большей	 части	 плода,	 есть	 светлые
подкожные	точки.
Сорт	универсального	назначения.	Мякоть	имеет	кремовую	окраску,	выделяется
высокими	вкусовыми	показателями.
Зимнее	Полосатое	
Сорт	 выведен	 во	 Всероссийском	 НИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 в
результате	 скрещивания	 сортов	 яблони	 Боровинка	 и	 Ранет	 Шампанский.
Выращивается	в	Центрально-Черноземном	регионе.
Дерево	 имеет	 среднюю	 зимостойкость,	 крона	 округлая.	 Плодоносит	 на
кольчатках.	Урожай	дает	на	3-4-й	год	роста.	Устойчивость	к	парше	и	мучнистой	росе
умеренная.
Сорт	 зимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 сентябре	 и	 хранят	 до
конца	декабря.
Плоды	 размеров	 выше	 среднего	 или	 крупного	 (масса	 110–150	 г),	 по	 форме
уплощенно-округлые,	без	ребер,	цвет	желтовато-зеленый,	при	созревании	желтый	с
красными	полосами	и	штрихами.
Мякоть	желтоватого	цвета,	кисло-сладкого	отличного	вкуса.
Зимний	Шафран	
Сорт	 выведен	 в	 Сибири	 путем	 скрещивания	 сортов	 яблони	 Горноалтайское,
Сибирский	 Самородок	 и	 Сибирская	 Красавица.	 Культивируется	 в	 Западно-
Сибирском	и	Восточно-Сибирском	регионах.
Зимостойкость	 средняя,	 форма	 кроны	 округлая,	 раскидистая.	 Урожайность
средняя.
Сорт	 осенний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 середине	 сентября	 и
хранят	почти	полгода.
Размер	 яблок	 мелкий	 (масса	 35–45	 г),	 форма	 округлая	 с	 ребристостью,	 цвет
светло-желтый	 с	 красным	 румянцем	 на	 большей	 части	 плода	 и	 многочисленными
подкожными	серыми	точками.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	имеет	желтый	цвет,	ароматная,	кисло-сладкого	вкуса.
Золотая	Осень	
Осенний	сорт,	выведен	А.	С.	Тихоновой	из	гибридного	фонда	И.	В.	Мичурина,
из	 семени	 Бельфлёра-Китайки	 от	 свободного	 опыления.	 Сорт	 отличается	 хорошей
зимостойкостью	и	слабой	устойчивостью	к	парше.
Деревья	с	округлой	кроной	плодоносят	на	4-5-й	год.	Плодоношение	регулярное,
урожайность	высокая,	до	300	кг	с	дерева.
Плоды	 выше	 средней	 величины	 и	 крупные	 (масса	 120–300	 г),	 у	 взрослых
деревьев	постепенно	мельчают.
Окраска	плодов	светло-желтая,	покровная	отсутствует.
Мякоть	белая	с	зеленоватым	оттенком,	очень	сочная,	кисло-сладкого	хорошего
вкуса.	Плоды	убирают	в	середине	сентября	и	хранят	не	более	месяца.
Достоинства	сорта:	зимостойкость,	урожайность,	хорошие	вкусовые	качества.
Недостатки:	слабая	устойчивость	к	парше.
Зоренька	
Это	 перспективный	 сорт	 позднего	 срока	 созревания,	 скороплодный.
Урожайность	обильная,	но	с	возрастом	появляется	периодичность.	Сорт	устойчив	к
парше.
Дерево	 с	 округлой	 удлиненной	 кроной;	 начинает	 плодоносить	 на	 4-5-й	 год
после	посадки.	Плоды	снимают	в	конце	сентября	и	хранят	в	свежем	виде	не	более
двух	месяцев.
Яблоки	 средней	 величины	 (при	 большой	 нагрузке	 плоды	мельчают),	 округло-
овальные,	 слегка	 конусовидные.	 Основная	 окраска	 светло-желтая,	 покровная	 –	 в
виде	размытого	нежно-розового	румянца	с	темно-розовыми	полосами.
Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 кисло-сладкий,	 гармоничный,	 с	 незначительным
ароматом.
Избранница	
Осенний	 сорт,	 выведенный	 С.	 И.	 Исаевым,	 Г.	 Э.	 Лимбергером	 и	 В.	 В.
Вартапетян	 от	 свободного	 опыления	 гибрида	 Антоновки	 Обыкновенной	 и
Бельфлёра-Китайки.
Сорт	обладает	средней	зимостойкостью,	хорошей	урожайностью,	устойчивость
к	парше	средняя.	Форма	кроны	раскидистая,	редкая.
Плоды	 выше	 средней	 величины	 и	 крупные	 (масса	 до	 280	 г).	 Форма
плоскоокруглая.	Основная	окраска	 зеленовато-желтая,	покровная	–	в	виде	красных
штрихов	на	большей	части	плода.	Имеются	беловатые	подкожные	точки.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	хороший,	кисло-сладкий.
Яблоки	снимают	в	первой	половине	сентября	и	хранят	до	конца	октября.
Достоинства	 сорта:	 высокие	 вкусовые	 качества	 плодов,	 умеренный	 рост
дерева.
Недостатки:	средняя	зимостойкость.
Изумительное	
Сорт	был	создан	в	результате	скрещивания	сортов	яблони	Ранет	Симиренко	и
Мекинтош.	Используется	в	Северо-Кавказском	регионе.
Имеет	 среднюю	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 пирамидальная.	 Плодоносит	 на
кольчатках,	меньше	–	на	плодовых	прутиках.	Вступает	в	плодоношение	на	5-6-й	год.
Урожайность	–	110	кг	с	дерева.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	начале	октября	и	хранят
в	свежем	виде	до	июня,	а	иногда	до	нового	урожая	яблок	раннелетних	сортов.
Размер	 плодов	 выше	 среднего	 (масса	 120	 г),	 форма	 удлиненная	 или	 округло-
коническая,	 цвет	 светло-зеленый,	 при	 созревании	 желтый,	 есть	 слабый	 размытый
тускло-красный	румянец	на	освещенной	стороне.	Сорт	десертного	назначения.
Цвет	мякоти	светло-зеленый,	вкус	кисло-сладкий,	с	ароматом.
Имрус	
Сорт	 выведен	 путем	 скрещивания	 Антоновки	 Обыкновенной	 и	 OK	 18T13.
Используется	в	Центральном	и	Центрально-Черноземном	регионах.
Имеет	 хорошую	 зимостойкость.	 Плодоношение	 начинается	 на	 5-й	 год	 на
полукарликовой	вставке	3-3-72,	урожайность	высокая.	Устойчивость	к	парше	очень
высокая.
По	срокам	созревания	сорт	зимний.	Плоды	убирают	в	конце	сентября,	хранят	до
середины	марта.
Размер	плодов	крупнее	среднего	(масса	120–130	г),	форма	сильно	уплощенная
(репчатая),	 есть	 ребра,	 цвет	 зеленоватый,	 после	 созревания	 зеленовато-желтый	 с
полосами	 штрихами	 и	 размытым	 румянцем	 буровато-красного	 или	 малинового
цвета.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	имеет	кремовый	цвет,	вкус	кисло-сладкий,	приятный.
Исетское	Позднее	
Сорт	выведен	в	результате	скрещивания	сортов	Щедрое	и	Янтарь.	Находится	в
производстве	в	Волго-Вятском	и	Уральском	регионах.
Отличается	зимостойкостью,	округлой	формой	кроны.
Плодоносит	на	кольчатках	на	4-й	год	роста.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 76	 г),	 форма	 округло-усеченно-коническая,
яйцевидная,	 окраска	 зеленоватая,	 с	 размытым	 розовым	 румянцем.	 Сорт	 столового
назначения.	Мякоть	белая,	вкус	кисловато-сладкий.
Июльское	Черненко	
Сорт	получен	во	Всероссийском	НИИ	генетики	и	селекции	плодовых	растений
им.	 И.	 В.	 Мичурина	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Анис	 Алый	 и	 Папировка.
Выращивается	в	Центральном	и	Средне-Волжском	регионах.
Имеет	 хорошую	 зимостойкость,	 крона	 овально-коническая	 раскидистая.
Вступает	 в	 плодоношение	 на	 3-5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 в	 молодом	 возрасте
регулярная,	с	возрастом	появляется	периодичность.	Устойчивость	к	парше	слабая.
Сорт	летний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	июля.	Созревание
неодновременное,	при	созревании	яблоки	могут	осыпаться;	хранятся	в	свежем	виде
не	более	13–15	дней.
Размер	 плодов	 крупнее	 среднего	 (масса	 120	 г),	 форма	 уплощенно-округлая,	 к
вершине	появляется	ребристость.	Окраска	зеленовато-белая	или	желтовато-зеленая	с
темно-малиновым	 румянцем	 на	 большей	 части	 плода.	 Плоды	 универсального
назначения.
Мякоть	 зеленовато-белого	 цвета,	 вкус	 хороший,	 с	 винным	 оттенком,	 есть
сильный	аромат.
Казанское	
Сорт	 выведен	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 яблони	 Боровинка	 и	 Ранет
Крюднера.	Выращивается	в	Татарстане.
Выделяется	 зимостойкостью	 и	 широкопирамидальной	 формой	 кроны.
Плодоносит	на	3-й	год	после	посадки.	Урожайность	высокая.
Типично	зимний	сорт	по	срокам	созревания.
Яблоки	убирают	в	конце	сентября	и	хранят	до	конца	февраля.
Плоды	 крупные	 (масса	 130	 г),	 форма	 удлиненная,	 есть	 ребристость,	 цвет
кремовый	с	ярко-розовыми	полосами.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	светло-кремового	цвета	с	приятным	кисло-сладким	вкусом.
Кальвиль	Краснокутский	
Сорт	 выведен	 путем	 скрещивания	 группы	 сортов	 Мекинтош,	 Штетинское
Красное	и	Бойкен.	Находится	в	государственном	и	промышленном	испытании.
Сорт	выделяется	зимостойкостью	и	быстрым	ростом.
Крона	округлая,	плодоносит	на	кольчатках,	копьецах	и	1-летних	приростах.
По	срокам	созревания	сорт	позднезимний.
Вступает	 в	 плодоношение	 на	 5-6-й	 год	 роста.	 Урожайность	 высокая,	 без
периодичности.
Яблоки	 снимают	 в	 первой	 декаде	 октября	 и	 хранят	 до	 мая.	 Размер	 плодов
крупнее	 среднего	 или	 средний	 (масса	 90-120	 г),	 по	 форме	 они	 округло–	 или
продолговато-конические,	 окраска	 зеленовато-желтая,	 с	 ярко-красным	 размытым
румянцем	на	освещенной	стороне.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	чуть	желтоватый,	вкус	сладкий,	есть	аромат.
Кальвиль	Снежный	
Происхождение	 сорта	 неизвестно.	 Выращивается	 в	 Северо-Западном,	 Северо-
Кавказском	и	Нижне-Волжском	регионах.
Дерево	с	высокой	зимостойкостью	и	широкоокруглой	пониклой	кроной.	Нужны
опылители:	 Ранет	 Симиренко,	 Пепин	 Лондонский,	 Джонатан.	 Плодоносит	 на
прутиках	 и	 кольчатках.	 Начало	 плодоношения	 позднее	 –	 на	 8-й	 год	 роста.
Урожайность	–	86	кг	с	дерева.
Кальвиль	Краснокутский
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	конце	сентября	–	начале
октября	и	хранят	до	февраля-марта.
Размер	 яблок	 крупнее	 среднего	 или	 крупный	 (масса	 –	 120–170	 г),	 по	 форме
плоды	 округло-конические,	 есть	 ребра,	 цвет	 зеленовато-желтый	 или	 бело-желтый,
иногда	 с	 розовым	 загаром	 на	 освещенной	 солнцем	 стороне.	 Сорт	 универсального
назначения.
Цвет	 мякоти	 белоснежный,	 вкус	 отличный,	 винно-сладкий	 с	 пряным
привкусом.
Кальтерербемер	
Завезен	из	Западной	Европы,	находится	в	производственном	испытании	на	юге
России.	 Сорт	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 округло-коническая.	 Нужны	 опылители:
Голден	 Делишес,	 Айдаред	 и	 другие.	 Вступает	 в	 плодоношение	 на	 карликовом
подвое	на	3-й	 год	роста,	на	 сильнорослом	–	на	5-й	 год.	Урожайность	–	55–56	кг	 с
дерева.
Устойчивость	к	парше	хорошая,	но	поражается	мучнистой	росой.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 позднеосенний.	 Яблоки	 убирают	 в	 середине
сентября	и	хранят	в	свежем	виде	до	конца	февраля.
Размер	яблок	крупный	или	больше	среднего	(масса	120–140	г),	форма	округлая
или	 усеченно-коническая,	 окраска	 лимонно-желтая	 с	 темно-карминовым	 размыто-
полосатым	румянцем,	есть	восковой	налет.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 кремовый,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 хорошей	 дегустационной
оценкой.
Кандиль	Синап	
Происхождение	сорта	неизвестно.	Находится	в	испытании	на	юге	России.
Дерево	 имеет	 высокую	 узкопирамидальную	 крону.	 Требуются	 опылители:
Розмарин	 Белый,	 Сары	 Синап.	 Урожай	 формируется	 на	 многолетних	 кольчатках,
копьецах,	 плодовых	 прутиках.	 Начинает	 плодоносить	 на	 12-14-й	 год	 роста.
Выделяется	высокой	урожайностью	и	периодичностью.
Кандиль	Синап
Сорт	раннезимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	середине	сентября
и	хранят	до	конца	декабря.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 больше	 среднего	 (масса	 120–150	 г),	 форма
удлиненно-цилиндрическая,	 слегка	 суживающаяся	 кверху,	 цвет	 светло-зеленый,	 в
хранении	 светло-желтый	 с	 красноватым	 размытым	 румянцем	 на	 освещенной
стороне.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 имеет	 желтовато-белый	 цвет,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 высокой
дегустационной	оценкой.
Квинти	
Сорт	 получен	 в	 Канаде	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Кримсон	 Бьюти	 и
Мелба.	 Культивируется	 в	 Центрально-Черноземном,	 Северо-Кавказском	 и	 Нижне-
Волжском	регионах.
Имеет	 хорошую	 зимостойкость;	 крона	 редкая	 раскидистая.	 Плодоносит	 на
кольчатках	 и	 плодовых	 прутиках.	 Вступает	 в	 плодоношение	 на	 5-6-й	 год.
Урожайность	невысокая,	без	периодичности.	Слабая	устойчивость	к	парше	в	сырое
лето.
Сорт	раннелетний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	середине	августа	и
хранят	в	свежем	виде	не	более	10	дней.
Размер	плодов	больше	среднего	(масса	120–125	г),	по	форме	они	округлые	или
округло-конические,	 цвет	 зеленовато-желтый	 с	 ярко-красным,	 малиново-красным
румянцем,	 покрывающим	поверхность	плода,	 есть	 восковой	налет.	Сорт	 столового
назначения.
Мякоть	кремового	цвета,	кисло-сладкого	вкуса	с	ароматом.
Кид	Оранж	Ред	
Сорт	 получен	 в	 Новой	 Зеландии	 в	 результате	 скрещивания	 двух	 сортов:
Делишес	и	Пепин	Оранжевый	Кокса.
Находится	в	производстве	в	Северо-Кавказском	регионе.
Сорт	 среднерослый,	 форма	 кроны	 в	 молодом	 возрасте	 метловидная,	 в
плодоносящем	–	шаровидная	средней	густоты.	Плодоносит	на	копьецах	и	плодовых
прутиках	на	2-3-й	год	после	посадки,	а	на	сильнорослом	подвое	–	на	4–5	год.
Урожайность	–	120	кг	с	дерева.	Отмечается	устойчивость	к	парше	и	мучнистой
росе.
По	срокам	созревания	сорт	зимний.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	и	хранят
в	свежем	виде	до	середины	марта.
Размер	плодов	крупный	или	больше	крупного	(масса	166–310	г),	по	форме	они
конические,	ребристые,	с	широким	основанием	и	несколько	суженные	к	верхушке,
окраска	 –	 зеленоватая,	 с	 обширным	 румянцем	 в	 виде	 оранжево-красных	 полос	 и
крапин	на	большей	части	яблока.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 зеленовато-желтый	 или	 буроватый	 с	 зелеными	 прожилками
внутри,	вкус	сладкий,	имеет	приятный	аромат	и	конфетный	привкус.
Кинг	Девид	
Сорт	 получен	 в	 США	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Джонатан	 и	 Блей
Арканзас.	Выращивается	в	Краснодарском	крае	и	Северной	Осетии.
Форма	 кроны	 широкоокруглая,	 очень	 густая.	 Плодоношение	 на	 кольчатках	 и
плодовых	прутиках	происходит	на	6-7-й	год	роста.
Урожайность	высокая,	без	периодичности.
По	срокам	созревания	сорт	позднезимний.	Урожай	убирают	в	начале	октября	и
хранят	до	апреля-мая.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 115	 г),	 по	 форме	 они	 приплюснуто-
округлые,	 есть	 ребристость.	 Основная	 окраска	 светло-зеленая,	 при	 созревании	 –
желтая	 с	 темно-карминовым	 румянцем	 и	множеством	 светлых	 или	 розовых	 точек,
покрывающих	полностью	весь	плод.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	 зеленоватый,	при	созревании	желтовато-бурый,	 есть	 аромат,	 вкус
сладко-кислый,	с	излишней	кислотой,	при	хранении	вкус	заметно	улучшается.
Кинрей	
Сорт	 получен	 в	 Японии	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Голден	 Делишес	 и
местного	 японского	 сорта.	 Находится	 в	 производственном	 и	 государственном
испытании	 в	 южных	 районах	 России.	 Форма	 кроны	 овальная.	 Плодоносит	 на
кольчатках,	копьецах	и	прутиках.	Вступает	в	плодоношение	на	карликовом	подвое	на
3-й	 год	 роста.	 Урожайность	 хорошая	 –	 до	 95	 кг	 с	 дерева.	 Страдает	 грибными
болезнями.
По	 срокам	 созревания	 сорт	позднезимний.	Урожай	убирают	в	начале	октября,
яблоки	хранят	до	мая.	Размер	плодов	крупный	и	больше	среднего	(масса	110–135	г),
форма	усеченно-коническая,	есть	небольшие	ребра	в	верхней	части,	цвет	золотисто-
желтый,	с	румянцем	на	освещенной	стороне	и	редкими	подкожными	точками.	Вкус
отличный.
Кипарисовое	
Летний	 сорт,	 выведен	 С.	 И.	 Исаевым	 во	 ВНИИС	 им.	 Мичурина,	 гибрид
Коричного	 Полосатого	 и	 Славянки.	 Сорт	 высокозимоустойчивый,	 урожайный.	 В
плодоношение	 вступает	 рано,	 устойчивость	 к	 парше	 средняя	 (как	 у	 Коричного
Полосатого).
Сорт	 Кипарисовое	 –	 декоративная	 форма	 яблони.	 Дерево	 высокорослое	 с
узкопирамидальной	 кроной,	 обладает	 склонностью	 к	 вертикальному	 росту	 ветвей,
напоминающему	кипарис,	с	красивой	темно-зеленой	листвой.
Плоды	 небольшие	 (50–60	 г),	 плоскоокруглой	 формы.	 Кожица	 беловатая,	 с
красивой	розовой	покровной	окраской	в	виде	полос	по	крапчатому	фону	на	большей
части	плода.	Несмотря	на	небольшой	размер,	плод	привлекательный.	Вкус	приятный
и	 своеобразный,	 мякоть	 сладкая,	 с	 легкой	 пряностью.	 Такие	 плоды	 ценятся
любителями	 сладких	 яблок.	 Съемная	 зрелость	 –	 в	 конце	 июля.	 Плоды	 хранятся	 в
холодильнике	не	больше	недели.
Достоинства	сорта:	раннее	созревание	плодов,	высокая	зимостойкость.
Недостатки:	слабая	устойчивость	к	парше.
Китайка	Золотая	Ранняя	
Летний	 сорт	 селекции	 И.	 В.	 Мичурина	 от	 скрещивания	 Налива	 Белого	 с
Китайкой.	Зимостойкость	сорта	удовлетворительная,	урожайность	средняя,	к	парше
слабоустойчив,	 плодоносить	 деревья	 начинают	 на	 4-5-й	 год	 с	 сильно	 выраженной
периодичностью.
Китайка	золотая	ранняя
Крона	 дерева	 пирамидальная.	 Плоды	 мелкие	 (30–40	 г),	 округлые,	 золотисто-
желтой	окраски,	со	слабозаметными	точками,	часто	наливные.
Мякоть	плодов	кремоватая,	сочная,	очень	приятного	кисловато-сладкого	вкуса,
ароматная.	 Яблоки	 созревают	 в	 июле,	 храниться	 практически	 не	 могут,	 поэтому
должны	 быть	 использованы	 в	 течение	 7-10	 дней.	 Плоды	 пригодны	 для
приготовления	цукатов,	варенья,	компотов,	соков.
Достоинства	 сорта:	 зимостойкость,	 высокие	 вкусовые	 качества	 и	 раннее
созревание	плодов.
Недостатки:	недостаточная	урожайность,	низкая	транспортабельность	плодов,
слабая	устойчивость	к	парше.
Китайка-Мать	
Сеянец	 этого	 сорта	 отобран	 И.	 В.	 Мичуриным	 от	 посева	 семян	 садовой
китайки.	Отличается	 высокой	 зимостойкостью	и	 устойчивостью	 к	 парше.	Деревья
средней	силы	роста	с	широко	раскидистой	кроной.	Плодоношение	начинается	на	3-
4-й	 год	 после	 посадки.	 Сорт	 высокоурожайный,	 средний	 урожай	 –	 105	 кг,
максимальный	–	246	кг	с	20-летнего	дерева.	Плоды	для	китайки	очень	крупные,	на
молодых	деревьях	–	до	90	г,	основная	окраска	желтая	с	яркими	красными	полосами,
вкус	 плодов	 очень	 хороший.	 Кожица	 тонкая,	 мякоть	 кремовая,	 сочная,	 кисло-
сладкая,	 нежная.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце	 августа	 –	 начале	 сентября.
Хранятся	плоды	не	более	недели,	на	дереве	часто	перезревают.
Китайка-мать
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость	 и	 урожайность,	 представляет
большой	 интерес	 для	 районов	 с	 неблагоприятным	 климатом	 и	 для	 селекции
зимостойких	 сортов.	 Также	 можно	 использовать	 растение	 как	 подвой	 для
культурных	сортов.
Недостатки:	нетранспортабельность	плодов	и	их	быстрое	перезревание.
Китайка	Санинская	
Широко	 распространенный	 сорт	 крупноплодной	 китайки,	 выведенный	 Н.	 И.
Кичуновым.	Гибрид	китайки	с	крупноплодным	сортом.
В	условиях	Московской	области	сорт	высокозимостойкий,	урожайный	(средняя
урожайность	 –	 95	 кг	 с	 дерева),	 вступает	 в	 пору	 плодоношения	 на	 4-5-й	 год	 после
посадки,	 имеет	 средневыраженную	 периодичность	 плодоношения,	 устойчивость	 к
парше	средняя.
Деревья	сильнорослые,	долговечные,	с	широкопирамидальной	густой	кроной.
Плоды	весят	25–30	г,	наиболее	крупные	–	до	60	г,	овально-конической	формы,
ребристые,	 плодоножка	 тонкая,	 длинная.	 Основная	 окраска	 желтая,	 покровная	 –
темно-пурпуровая,	мякоть	плодов	сочная,	плотная,	кисловато-сладкая.
Снимают	 яблоки	 в	 начале	 сентября,	 в	 холодильнике	 их	 можно	 хранить	 до
октября.
Достоинства	сорта:	 зимостойкость,	широкое	использование	плодов	(варенье,
компоты	и	т.	д.).	Представляет	интерес	как	исходная	форма	для	селекции.
Комсомолец	
Сорт	 выведен	 И.	 В.	 Мичуриным	 для	 получения	 мякоти	 плодов,	 красиво
окрашенной	в	красный	цвет.	Было	произведено	опыление	сорта	Бельфлёр-Китайка
пыльцой	красноплодного	гибрида	яблони	Рубиновое.
Зимостойкость	 сорта	 хорошая,	 устойчив	 к	 парше.	 Урожайность	 высокая,
средний	урожай	107	кг	с	дерева,	максимальный	–	230	кг.
В	пору	плодоношения	вступает	поздно,	на	9-10-й	год	после	посадки.
Форма	 плодов	 удлиненная,	 усеченно-коническая,	 поверхность	 неровная:
глубокие	 выемки	 проходят	 по	 всему	 плоду,	 что	 является	 характерным	 признаком
этого	сорта.	Плоды	среднего	размера	(80	г),	окраска	густо-розового	цвета,	размытая
по	 всему	 плоду,	 на	 освещенной	 стороне	 несколько	 ярче.	 Вся	 поверхность	 плода
покрыта	мелкими	сероватыми	пятнышками.
Мякоть	 плотная,	 сочная,	 сладкая,	 с	 приятной	 кислотой.	 Вкус	 плодов
посредственный.	 Окраска	 мякоти	 розовая,	 с	 более	 интенсивным	 окрашиванием,	 у
семенного	гнезда	и	под	кожицей,	семена	светло-красные.
Съем	плодов	в	начале	октября.	Сорт	позднезимний,	потребительская	зрелость	в
условиях	холодильника	наступает	не	раньше	конца	ноября,	хранят	яблоки	до	марта.
Сорт	 интересен	 как	 исходная	 форма	 при	 выведении	 новых	 сортов	 с	 яркой
кожицей	 и	 окрашенной	 мякотью	 плодов,	 что	 очень	 важно	 в	 консервировании	 без
применения	химических	красителей.
Достоинства	 сорта:	 урожайность,	 зимостойкость,	 длительное	 хранение
плодов,	пригодность	к	переработке.
Недостатки:	посредственный	вкус	плодов.
Комсомолец	Бурятии	
Сорт	создан	путем	скрещивания	Ранетки	Пурпуровой	и	Папировки.	Внедрен	в
Восточно-Сибирском	 регионе.	 Зимостойкость	 высокая.	 Крона	 округлая.	 Начинает
плодоносить	на	4-й	год.	Урожайность	высокая	–	более	100	кг	с	дерева.
По	срокам	созревания	сорт	ранне-осенний.	Яблоки	созревают	в	конце	августа,
хранятся	около	месяца.
Размер	плодов	мельче	среднего.	Форма	коническая	с	ребрами,	цвет	золотисто-
желтый	 с	 красными	 штрихами	 на	 большей	 части	 поверхности	 плода.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	светло-кремовый,	вкус	сладко-кислый,	хорошего	качества.
Конфетное	
Сорт	 получен	 во	 ВНИИС	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 от	 скрещивания	 сортов
Папировка	и	Коробовка.	Распространен	в	Центральном	регионе	России.
Зимостойкость	средняя,	крона	округлая,	густолиственная.	Плодоносит	на	3-4-й
год	 роста.	 Урожайность	 высокая,	 с	 возрастом	 появляется	 периодичность.
Устойчивость	к	парше	средняя.
Сорт	летнего	срока	созревания.	Убирают	яблоки	в	конце	июля	–	начале	августа,
они	хранятся	в	свежем	виде	в	течение	15–20	дней.	Плоды	мельче	среднего	размера
(масса	 –	 70	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 слабоконическая,	 цвет	 светло-желтый.
Буровато-красный	румянец	с	красными	штрихами	по	нему	покрывает	до	половины
поверхности.	Транспортабельные.	Сорт	столового	назначения.
Окраска	 мякоти	 белая,	 вкус	 сладкий,	 с	 небольшой	 кислинкой,	 с	 высшей
дегустационной	оценкой.
Корей	
Сорт	 выведен	 в	 Японии.	 Выращивается	 в	 Северо-Кавказском	 регионе.
Зимостойкость	 хорошая,	 крона	 округло-овальная.	 Плодоносит	 на	 5-7-й	 год.
Урожайность	–	до	100	кг	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	мучнистой	росе	и	парше.
Сорт	 зимнего	 срока	 созревания.	 Плоды	 убирают	 в	 октябре,	 хранят	 до	 мая.
Размер	яблок	больше	среднего	(масса	135	г),	форма	усеченно-коническая,	ребристая,
цвет	желто-зеленый	с	буровато-красным	румянцем,	покрывающим	половину	плода.
Цвет	мякоти	желтовато-белый,	вкус	хороший.
Кореянка	
Сорт	 выведен	 С.	 И.	 Исаевым	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Коричное
Полосатое	и	Уэлси.	Распространен	в	ряде	областей	средней	зоны	России.
Зимостойкость	 хорошая,	форма	 кроны	широкопирамидальная	 со	 свисающими
под	тяжестью	плодов	ветками.	Плодоносит	преимущественно	на	плодовых	прутиках
на	5-7-й	год	роста.
Урожайность	хорошая.	Сорт	устойчив	к	парше.
Сорт	осеннего	срока	созревания.	Яблоки	снимают	в	начале	сентября	и	хранят
около	2	месяцев.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 120	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 есть
ребра	 (не	 всегда),	 цвет	 желтый	 с	 темно-красными	 полосами	 на	 мраморном	 фоне.
Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	желтый,	вкус	кисловато-сладкий,	хороший.
Коричное	Новое	
Это	известный	сорт	раннезимнего	срока	созревания	получен	С.	И.	Исаевым	во
ВНИИС	 им.	 И.	 В.	 Мичурина.	 Зимостойкость	 хорошая,	 устойчивость	 к	 парше
высокая.
Коричное	Новое
Вступает	 в	 пору	 плодоношения	 на	 5-6-й	 год	 после	 посадки,	 но	 урожайность
растет	довольно	долго;	средний	показатель	–	70	кг	с	дерева.	Яблони	старше	10	лет
плодоносят	 через	 год.	 Деревья	 сильнорослые,	 мощные,	 с	 толстыми	 1-летними
побегами,	крона	раскидистая.
Плоды	 крупнее	 среднего	 и	 крупного	 размера	 (125–275	 г),	 очень	 красивые,
правильной	плоскоокруглой	и	плоскоконической	формы.
Основная	 окраска	 зеленовато-желтая	 с	 темно-красными	 полосами	 по	 всей
поверхности.	 Мякоть	 сочная,	 отличного	 вкуса	 с	 приятным	 ароматом,	 зрелость
наступает	 в	 середине	 сентября,	 плоды	 могут	 храниться	 в	 холодильнике	 до	 конца
января,	нередко	до	конца	февраля.	Яблоки	содержат	в	среднем	12,7	мг%	витамина	С,
11,9	%	общего	сахара	и	0,9	%	кислоты.
Достоинства	сорта:	зимостойкость,	устойчивость	к	парше,	высокие	товарные
и	вкусовые	качества	плодов.
Недостатки:	длительное	наращивание	урожая.
Коричное	Полосатое	
Старинный	 десертный	 сорт	 народной	 селекции.	 Широко	 распространен	 под
названием	Коричное	Полосатое.	 В	 садах	 северной	 и	 средней	 зон	 России	 известна
целая	 группа	 сортов	 (Коричное	 Ананасное,	 Коричное	 Раннее	 и	 другие),
различающихся	 по	 форме,	 окраске	 плода,	 но	 имеющих	 общий	 характер	 роста
дерева.
Дерево	 морозостойкое,	 является	 ценным	 для	 северных	 районов;	 для
приусадебных	 садов	 это	 один	 из	 лучших	 сортов.	 Устойчивость	 к	 парше	 средняя,
снижается	 в	 дождливые	 годы.	 Урожайность	 средняя,	 при	 правильной	 обрезке	 и
хорошем	 уходе	 повышается	 до	 200	 кг	 с	 20-летнего	 дерева.	 Деревья	 выдерживают
температуру	до	-45	°C.	Сорт	нетребователен	к	почвам,	но	чувствителен	к	почвенной
влаге.	На	переувлажненных	почвах	осыпается,	на	сухих	плохо	растет	и	плодоносит.
В	пору	плодоношения	вступает	на	6-7-й	год.
При	 правильном	 хорошем	 уходе	 молодые	 деревья	 плодоносят	 ежегодно,	 с
возрастом	появляется	периодичность.
Дерево	 сильнорослое,	 с	 раскидистой	 кроной.	 Ветви	 тонкие	 длинные,	 на	 них
имеются	развилки	с	острым	углом	отхождения.	Плоды	правильной	округлой	формы,
с	 характерным	 возвышением	 у	 чашечки.	 Окраска	 плодов	 желтоватая	 с	 красными
полосками,	 мякоть	 кремовая,	 с	 характерным	 особым	 приятным	 ароматом	 корицы.
Масса	плодов	70-120	г.	Яблоки	созревают	в	конце	августа	–	начале	сентября	и	могут
храниться	в	холодильнике	до	января.	Сорт	один	из	лучших,	его	плоды	пригодны	для
переработки	 на	 компоты,	 цукаты	 и	 т.	 д.	 Яблоки	 никакого	 другого	 сорта	 не	 дают
столь	вкусного	варенья.
Плоды	содержат	в	среднем	5,2	мг%	витамина	С.
Достоинства	сорта:	морозостойкость,	высокие	вкусовые	качества	плодов.
Недостатки:	широкопирамидальная	крона	с	острым	углом	отхождения	сучьев,
тонкие	длинные	ветки,	с	развилками	на	концах.
Корнеевское	(1835)	
Вывели	 сорт	 Р.	 В.	 Корнеев,	 В.	 А.	 Корнеев	 и	 Л.	 К.	 Жукова	 в	 результате
скрещивания	сортов	Голден	Грайма	и	Ранет	Золотой	Курский.
Имеет	 высокую	 зимостойкость.	 Не	 поражается	 мучнистой	 росой	 и	 паршой.
Урожайность	8-13-летних	деревьев	при	площади	питания	8	x	4	м	составила	353	кг	с
дерева.	Яблоки	хорошо	держатся	на	дереве.
Сорт	 зимний.	 В	 подвале	 плоды	 сохраняются	 до	 мая.	 Размер	 яблок	 крупнее
среднего	 (масса	 131	 г),	 по	 форме	 они	 округлые,	 золотисто-желтые,	 с	 ярким
размытым	 румянцем	 на	 освещенной	 стороне,	 очень	 хорошего	 вкуса.	 В	 плодах
содержится	8,84	%	сахара,	0,48	%	кислоты,	6,20	мг%	витамина	С.
Дерево	 имеет	 приподнятую	 крону,	 удобную	 для	 механизированного	 ухода	 за
насаждениями.
Коробовка	
Широко	известный	старинный	русский	сорт	народной	селекции.	Распространен
по	 всей	 средней	 полосе	 России,	 в	 Белоруссии	 и	 Прибалтике.	 Сорт	 летнего	 срока
созревания,	весьма	зимостоек.
Деревья	 отличаются	 средней	 урожайностью,	 поздно	 вступают	 в	 пору
плодоношения	 (на	7-8-й	год).	Листья	и	плоды	устойчивы	к	парше,	поражаются	ею
только	в	дождливые	годы.
Дерево	 среднего	 размера	 с	 метловидной	 кроной.	 Плоды	 мелкие	 (до	 50	 г),
ароматные,	сладкие	со	слабой	кислинкой,	содержат	до	11	%	сахара	и	0,7	%	общей
кислотности,	 ценны	 для	 людей,	 страдающих	 язвенной	 болезнью.	 Форма	 плодов
часто	 неправильная,	 окраска	 зеленовато-желтая	 с	 неяркими	 оранжево-красными
полосками;	 воронка	 плода	 оржавленная,	 блюдце	 широкое,	 мелкое,	 с	 сильно
вздутыми	бугорками;	мякоть	желтоватая.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце	июля
–	начале	августа.	Плоды	в	холодильнике	могут	храниться	месяц.
Сорт	представляет	интерес	для	приусадебных	садов,	особенно	любим	детьми	за
медово-сладкий	 вкус	 яблок.	 Ценен	 в	 качестве	 исходной	 формы	 для	 создания
высокозимостойких	летних	сортов.
Королева	Франции	
Это	французский	сорт,	перспективный	для	южных	регионов	России.
Дерево	 достаточно	 зимостойкое,	 форма	 кроны	 округло-метловидная.
Плодоносит	на	6-й	год.	Устойчивость	к	мучнистой	росе	и	плодовой	гнили	высокая.
Сорт	зимнего	срока	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	и	хранят	до
февраля.
Размер	плодов	крупнее	среднего	(масса	111	г),	форма	округло-коническая,	цвет
светло-зеленоватый	 с	 ярко	 розовым	 румянцем.	 Сорт	 универсального	 назначения.
Цвет	мякоти	кремовый	с	розоватым	оттенком,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.
Кортланд	
Сорт	 завезен	 из	США.	Выведен	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Бендевис	 и
Мекинтош.
Зимостойкость	 средняя,	 плодоносит	 на	 5-6-й	 год	 роста	 дерева.	 Урожайность
средняя,	плодоносит	периодично.	Устойчивость	к	парше	средняя.
Дерево	 средней	 величины,	 с	 хорошо	 развитой	 округло-конической	 кроной,
склонной	 к	 пониклости.	 Размер	 плодов	 средней	 и	 выше	 среднего	 (100–125	 г),	 по
форме	 они	плоскоокруглые,	 цвет	желтовато-зеленый,	 с	 размыто-полосатым	 темно-
красным	румянцем	и	сизым	восковым	налетом.
Мякоть	 снежно-белая,	 мелкозерни-стая,	 сочная,	 отличного	 вкуса,	 с	 тонким
ароматом.	Плоды	снимают	в	начале	октября.	Потребительская	зрелость	наступает	в
октябре-ноябре.	Хранятся	плоды	долго	–	до	апреля-мая.
Достоинства:	 высокие	 десертные	 вкусовые	 качества	 плодов,	 длительное	 их
хранение.
Краса	Свердловска	
Сорт	 выведен	 на	 Свердловской	 опытной	 станции	 садоводства.	 Форма	 кроны
округлая.	Урожайность	 –	 40–45	 кг	 с	 дерева.	Не	 боится	парши,	мучни-стой	 росы	и
плодовой	 гнили.	 Сорт	 позднезимнего	 срока	 созревания	 (лежкость	 плодов	 180–200
дней).
Яблоки	 крупные,	 средняя	 масса	 –	 160	 г,	 форма	 округло-коническая.	 Цвет
зеленовато-желтый	и	кремовый,	покровный	–	красный,	размытый.	Подкожные	точки
серые.
Мякоть	имеет	кремоватый	цвет,	вкус	кисло-сладкий.	Дегустационная	оценка	в
свежем	виде	–	5	баллов.	В	плодах	сахаров	–	13,6	%,	кислоты	-0,91	%.
Краса	Степи	
Относится	к	летнему	сорту.	Дерево	имеет	густую	округлую	крону.	Плодоносит
на	4-й	год.	Плоды	мелкие,	приплюснутые,	слаборебристые,	светло-желтые	с	темно-
красной	окраской.	Мякоть	кремовая.	Сорт	хорош	для	переработки.
Красавица	Сада	
Этот	 позднелетний	 сорт	 получен	 С.	 И.	 Исаевым	 от	 скрещивания	 сортов
Суйслепское	с	Боровинкой.	Зимостойкость	высокая,	плодоношение	наступает	на	4-
5-й	год	роста	дерева,	не	всегда	ежегодное.	Урожайность	обильная	до	240	кг	с	дерева.
При	этом	плоды	часто	мельчают.	Устойчивость	к	парше	средняя.
Деревья	 имеют	 округлую,	 густую	 крону.	 Плоды	 (средняя	 величина	 120	 г,
максимальная	 –	 до	 200	 г),	 плоскоокруглые,	 очень	 красиво	 окрашенные:	 по
основному	 белому	 фону	 нежный	 розовый	 румянец.	 Мякоть	 очень	 сочная,	 но
кисловато-сладковатый	вкус	несколько	хуже,	чем	у	Суйслепского.	Созревают	плоды
в	 первой	 декаде	 сентября,	 храниться	 в	 холодильнике	 могут	 до	 ноября.	 Сорт
превосходит	 Суйслепское	 по	 морозостойкости	 и	 урожайности,	 отцовский	 сорт
Боровинку	–	по	устойчивости	к	парше.
Достоинства	 сорта:	 хорошая	 зимостойкость,	 нарядные	 плоды	 раннего
созревания,	высокая	урожайность.
Недостатки:	менее	вкусные	плоды,	чем	у	Суйслепского.
Красивое	
Сорт	выведен	во	ВНИИС	им.	И.	В.	Мичурина	в	результате	скрещивания	сортов
Память	Мичурина	и	Мелба.
Дерево	зимостойкое,	крона	округло-пирамидальная	со	свисающими	ветвями.
Плодоносит	 на	 кольчатках	 и	 плодовых	 прутиках.	 Сорт	 урожайный,	 нестрого
периодичный,	 плодоносит	 на	 4-5-й	 год	 роста.	 Яблоки	 и	 листья	 имеют	 слабую
устойчивость	к	парше.
По	срокам	созревания	сорт	позднеосенний.	Убирают	урожай	во	второй	декаде
сентября.	Потребительская	зрелость	продолжается	с	конца	октября	до	марта.	Размер
плода	средний	(100	г),	форма	округло-коническая.
Основная	 окраска	 зеленовато-желтая,	 покровная	 –	 темно-красный	 густой
румянец	на	большей	части	плода.	Кожица	имеет	слабый	восковой	налет.
Цвет	мякоти	кремовато-белый,	вкус	десертный,	кисло-сладкий.
Красная	Горка	
Получен	в	результате	скрещивания	сортов	Горноалтайское,	Мелба	и	Бельфлёр-
Китайка.	Выращивается	в	Алтайском	крае.
Сорт	зимостойкий,	слаборослый;	форма	кроны	–	округлая.	Плодоносит	на	5-6-й
год	роста.	Урожайность	регулярная.	Летний	сорт	раннего	срока	созревания.	Яблоки
убирают	в	первой-второй	декаде	августа.
Размер	 плодов	 очень	 крупный,	 форма	 плоскоокруглая,	 яркий	 сплошной
румянец	с	подкожными	точками.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 –	 кремовый,	 с	 розовыми	 прожилками,	 вкус	 кисло-сладкий,	 с
хорошими	показателями.
Красное	Раннее	
Сорт	 выведен	 З.	 И.	 Ивановой	 и	 Г.	 А.	 Лобановым	 в	 результате	 скрещивания
родительских	сортов	Мелба	и	Весна.
Находится	в	производстве	в	Центрально-Черноземном	регионе.
Сорт	 достаточно	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 округлая.	 Плодоносит	 на
обрастающей	плодовой	древесине	и	на	1-летних	побегах	на	4-5-й	год	после	посадки.
Относится	 к	 летним	 сортам	 очень	 раннего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в
начале	августа	и	хранят	в	течение	2	недель.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 90	 г),	 при	 высоком	 урожае	 яблоки	 мельчают.
Форма	плоскоокруглая,	цвет	светло-желтый	с	темным	румянцем	на	большей	части
плода.
Сорт	столового	назначения.
Мякоть	сочная	с	сильным	ароматом,	вкус	кисло-сладкий,	десертный.
Красноярское	Сладкое	
Сорт	 выведен	 на	 Красноярской	 опытной	 станции	 садоводства	 в	 результате
скрещивания	сортов	Лалетино	и	Папировка.	Выращивается	в	Восточно-Сибирском
регионе.
Выделяется	зимостойкостью,	крона	округлой	формы.
Сорт	раннезимнего	срока	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	первой	декады
сентября	и	хранят	около	100	дней.
Размер	крупный,	плоды	широкоребристые,	скошенные,	цвет	зеленовато-белый	с
буровато-красными	 полосами	 на	 большей	 части	 плода.	 Сорт	 универсального
назначения.
Цвет	мякоти	зеленоватый,	вкус	кисло-сладкий,	есть	аромат.
Круглое	Воронина	
Происхождение	 сорта	 неизвестно.	 Выращивается	 в	 Вологодской	 области.
Включен	в	производство	в	Северо-Западном	регионе.
Зимостойкость	 высокая.	Форма	 кроны	 компактная.	Плодоношение	 начинается
на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.	 Не	 восприимчив	 к	 парше	 и	 мучнистой	 росе.	 Сорт
летний	по	срокам	созревания.	Яблоки	хранятся	2	недели.
Размер	 плодов	 меньше	 среднего	 (масса	 65	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 цвет
беловато-желтый.	Мякоть	кисловато-сладкая,	приятного	вкуса.
Крымское	
Сорт	 получен	 А.	 Г.	 Усовым	 в	 результате	 скрещивании	 сортов	 Пепин
Лондонский	и	Делишес.
На	юге	дерево	зимостокое,	крона	раскидистая.	Плодоносит	на	3-4-й	год	роста.
Имеет	достаточно	высокую	урожайность.	Устойчивость	к	парше	и	мучнистой	росе
хорошая.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	хранятся	до	весны.
Размер	плодов	очень	крупный	(масса	200	г),	форма	удлиненная,	есть	ребра,	цвет
зеленовато-желтый.
Мякоть	хорошего	вкуса	с	приятной	кислинкой.
Крымское	зимнее	
Сорт	 выведен	 в	 Крыму	 из	 семени	 сорта	 Вайнсен	 от	 свободного	 опыления.
Выращивается	на	юге	России.	Форма	кроны	широкопирамидальная,	 с	 возрастом	–
округло-овальная.	Плодоносит	на	кольчатках,	копьецах,	концах	1-летних	побегов	на
4-5-й	год.
Сорт	 высокоурожайный,	 устойчив	 против	 болезней,	 яблоки	 иногда	 сильно
мельчают.
Позднезимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 конце	 сентября	 –
начале	октября	и	хранят	до	апреля-мая.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 130	 г),	 форма	 продолговато-коническая,	 есть
ребра,	 цвет	 бледно-желтый	 с	 размытым	 розово-красным	 румянцем	 на	 освещенной
стороне.	Транспортабельность	высокая,	сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 желтоватого	 цвета	 с	 кисловато-сладким	 конфетным	 приятным	 вкусом
отличного	качества.
Кубань	
Сорт	 выведен	 в	 Северо-Кавказском	 зональном	 институте	 садоводства	 и
виноградарства.	 Находится	 в	 производстве	 по	 Северо-Кавказскому	 региону
Российской	Федерации.
Крона	имеет	среднюю	густоту.	Сорт	устойчив	к	основным	грибным	болезням.
Плодоносит	на	кольчатках	и	копьецах.	Раннезимний	сорт	с	лежкостью	до	4	месяцев.
Нужны	опылители	–	Джонатан,	Бойкен,	Ранет	Симиренко.
Размер	плодов	крупный	(120–200	г),	форма	округло-коническая,	приплюснутая,
есть	 ребра.	 Основная	 окраска	 –	 зеленовато-желтая,	 покровная	 имеет	 размытые
красные	или	темно-красные	полосы.
Цвет	 мякоти	 желтовато-белый.	 Вкус	 кисло-сладкий,	 с	 пряным	 оттенком	 и
сильным	ароматом.
Кубань	Cпур	
Сорт	включен	в	Госреестр	по	Северо-Кавказскому	региону.
Позднезимний	 кубанский	 сорт.	 Дерево	 невысокое	 (до	 3	 м).	 Крона	 спурового
типа	с	прямыми	углами	отхождения	скелетных	ветвей,	с	возрастом	–	поникающими.
Размер	плодов	крупный	(масса	150	г),	форма	округло-коническая,	цвет	кожицы
желтый	с	размытым	полосатым	румянцем	на	большей	части	яблок.	Мякоть	тающая,
с	 сильным	приятным	 ароматом.	Дегустационная	 оценка	 вкуса	 –	 4,6	 балла.	Дерево
плодоносит	на	3-5-й	год	в	зависимости	от	подвоя.
Сорт	устойчив	к	засухе.	Яблоки	хранятся	до	апреля.
Куликовское	
Выведен	в	результате	свободного	опыления	сорта	Кинг.
По	срокам	созревания	плодов	сорт	позднезимний.
Деревья	с	округлой	кроной,	с	несколько	пониклыми	ветвями.	Кора	на	штамбе	и
основных	 сучьях	 имеет	 темно-серый	 оттенок	 и	 шелушится.	 Побеги	 темно-
коричневые,	с	опушенностью.
Яблоки	крупные	(масса	140	г),	округлой	формы.	Плодоножка	короткая.
Окраска	 кожицы	 золотисто-желтая	 с	 пурпуровым	 размытым	 румянцем	 на
большей	части	плода.	Есть	подкожные	точки	зеленого	цвета.
Окраска	мякоти	белая.	Вкус	кисло-сладкий,	есть	слабый	аромат.
Плодоносит	 на	 6-й	 год.	 Сорт	 включен	 в	 Госреестр	 по	 Центрально-
Черноземному	региону	в	1997	году.
Куйбышевское	
Сорт	 выведен	 С.	 Н.	 Кедриным	 путем	 скрещивания	 сортов	 Антоновка
Шафранная	и	Пепин	Лондонский.	Районирован	в	Самарской	области.
Форма	 кроны	 округлая	 или	 широкопирамидальная.	 В	 зоне	 выращивания
деревья	зимостойкие.
Урожайность	высокая,	плодоносит	на	кольчатках	на	5-6-й	год	выращивания.
Размер	 яблок	 крупный	 (масса	 155	 г),	 форма	 среднеуплощенная	 с	 широкими
ребрами.
Основная	 окраска	 кожицы	 светло-зеленая	 или	 желтовато-зеленая	 с
незначительным	красноватым	румянцем	на	освещенной	стороне	плода.
Мякоть	имеет	приятный	десертный	кисло-сладкий	вкус.
Яблоки	убирают	в	конце	сентября	и	хранят	в	свежем	виде	до	начала	февраля.
Кулон-Китайка	
Позднезимний	сорт,	создан	И.	В.	Мичуриным	при	скрещивании	сортов	Китайка
с	Ранетом	Кулона.	Зимостойкость	и	устойчивость	к	парше	средняя.	Плодоносит	на
6-7-й	год.	Урожайность	хорошая.	Деревья	с	округлой,	хорошо	облиственной	кроной.
Плоды	 крупные	 (до	 250	 г),	 их	 форма	 изменчивая,	 часто	 неправильная,
плоскоокруглая	 или	 округло-коническая	 с	 сильно	 выраженными	 тупыми	 ребрами.
Основная	окраска	плода	желтовато-зеленая,	с	небольшим	полосатым	румянцем.
Мякоть	желтоватого	цвета,	рыхлая,	сочная,	кисловато-сладкого	вкуса.	Съемная
зрелость	наступает	в	конце	сентября,	потребительская	–	в	процессе	хранения,	лежат
яблоки	до	марта.	Плоды	содержат	в	среднем	26,2	мг%	аскорбиновой	кислоты.
Сорт	представляет	интерес	для	создания	высоковитаминных	плодов	яблони.
Кулундинское	
Сорт	 выведен	 путем	 скрещивания	 белого	 налива	 и	 яблони	 Сибирской.
Выращивается	в	Западно-Сибирском	регионе,	выделяется	высокой	зимостойкостью.
Крона	 широкоокруглая.	 Плодоносит	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность	 –	 более	 100	 кг	 с
дерева.	Поражается	грибными	заболеваниями.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 позднеосенний.	 Плоды	 убирают	 в	 середине
сентября,	хранят	не	более	20	дней.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 25	 г),	 форма	 округло-коническая,	 цвет	 светло-
зеленый	 с	 красным	 размытым	 румянцем	 на	 большей	 поверхности	 плода.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	зеленовато-белый,	вкус	кисло-сладкий.
Кутузовец	
Сорт	 был	 выведен	 С.	 П.	 Кедриным	 на	 Куйбышевской	 зональной	 станции
садоводства	путем	скрещивания	сортов	Скрижапель	и	Ранет	Симиренко.
Включен	 в	 группу	 сортов,	 рекомендованных	 для	 Самарской	 и	 Астраханской
областей.	 Форма	 кроны	 округлая.	 Зимостойкость	 хорошая.	 Плодоношение
начинается	 на	 5-6-й	 год	 выращивания	 в	 саду.	 Урожайность	 хорошая,	 со	 слабо
выраженной	периодичностью.	Сорт	устойчив	к	грибным	заболеваниям.
Яблоки	 средней	 или	 больше	 средней	 величины	 (масса	 130	 г),	 форма
плоскоокруглая,	есть	ребристость.
Основная	 окраска	 кожицы	 светло-зеленая,	 покровная	 –	 в	 виде	 размытых
сливающихся	тусклых	полос.	На	кожице	много	крупных	светлых	точек.
Цвет	мякоти	белый	и	зеленоватый,	вкус	хороший,	кисло-сладкий.
Плоды	снимают	в	конце	сентября,	хранят	до	начала	апреля.
Кэрол	
Это	 летний	 канадский	 сорт	 со	 средней	 зимостойкостью,	 хорошей
урожайностью,	плодоносит	почти	ежегодно	на	3-4-й	год	после	посадки.
Отмечается	 неустойчивость	 к	 парше.	 Деревья	 со	 сдержанным	 ростом,
раскидистые.
Плоды	 среднего	 размера	 (110–120	 г),	 округлые	 и	 бочонковидные,	 основная
окраска	чуть	зеленоватая,	плод	почти	полностью	интенсивно	окрашен.
Мякоть	 плодов	 белая,	 мелкозернистая,	 очень	 сочная,	 прекрасных	 вкусовых
качеств.	 Яблоки	 содержат	 до	 25	 мг%	 аскорбиновой	 кислоты.	 Съем	 плодов	 в
середине	сентября,	они	хранятся	до	середины	ноября.
Достоинства	сорта:	отличные	вкусовые	и	товарные	качества	плодов.
Недостатки:	 зимостойкость,	 недостаточная	 для	 многих	 районов
Нечерноземья.
Лада	
Сорт	 выведен	 на	 Красноярской	 опытной	 станции	 плодоводства.	 С	 1989	 г.
находится	в	производстве	в	Восточно-Сибирском	регионе.
Форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	3-4-й	 год.	Средняя	урожайность	–	20–
26	кг	с	дерева.
По	срокам	созревания	сорт	зимний.
Масса	 плодов	 24	 г,	 форма	 приплюснутая,	 плоскоокруглая,	 есть	 ребристость.
Кожица	 имеет	 белый	 цвет	 с	 малиновым	 или	 буровато-красным	 румянцем	 на
большей	части	плода.
Цвет	мякоти	белый.	Вкус	кисло-сладкий,	с	ароматом.	В	плодах	содержится	до
18	мг%	витамина	С.
Плоды	универсального	назначения.
Лалетино	
Сорт	 выведен	 В.	 М.	 Крутоярским	 на	 Красноярской	 опытной	 станции
плодоводства.	 Выращивается	 в	 Западно-Сибирском,	 Восточно-Сибирском	 и
Дальневосточном	регионах.
Сорт	имеет	высокую	зимостойкость,	форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	3-
4-й	 год.	 Урожайность	 высокая.	 Периодичность	 плодоношения	 слабая.	 Кора
повреждается	солнечными	ожогами.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 осенний.	 Яблоки	 снимают	 в	 начале	 сентября	 и
хранят	2–2,5	месяца.
Яблоки	мелкие,	форма	плоскоокруглая,	есть	ребристость,	желтого	цвета,	с	ярко-
красным	румянцем	и	подкожными	точками.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 –	 розовый	 с	 красными	 прожилками,	 вкус	 сладковато-кислый,
приятный.
Ламбурне	
Сорт	 выведен	 в	 Англии	 в	 результате	 скрещивания	 Джеймо	 Гриев	 и	 Пармен
Ворчестер.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Кавказском	 и	 Нижне-Волжском
регионах	России.
Форма	 кроны	 компактная,	 овальная,	 зимостойкость	 слабая,	 устойчивость	 к
мучнистой	росе	высокая.
Сорт	 скороплодный,	 средний	урожай	–	 до	 68,4	 кг	 с	 дерева.	Сорт	нуждается	 в
опылителях:	 Уэлси,	 Пепинка	 Литовская,	 Россошанское	 Полосатое,	 Осеннее
Полосатое.
Относится	к	осенним	по	срокам	созревания,	хранится	недолго.	Плоды	крупные
(120–150	 г),	 Форма	 плоскоокруглая	 или	 округлая,	 весь	 плод	 окрашен	 красивым
полосатым	 красным	 румянцем.	 Мякоть	 кремового	 цвета,	 плотная,	 вкус	 кисло-
сладкий,	приятный.
Лескен	
Сорт	 выведен	П.	П.	Костыком	при	 скрещивании	 сортов	Пепин	Лондонский	 и
Ранет	Кассельский.	Выращивается	в	Северо-Кавказском	регионе.
Форма	кроны	округло-раскидистая.
Плодоносит	 на	 4-5-й	 год.	 Урожай-ность	 высокая,	 регулярная	 (170–180	 кг	 с
дерева).	Сорт	высокоустойчив	к	болезням.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 зимний.	 Снимают	 яблоки	 во	 второй	 половине
сентября	и	хранят	до	февраля.
Размер	плодов	крупный	(масса	170	г),	форма	округло-коническая,	цвет	светло-
желтый,	 с	 легким	 загаром	 на	 небольшой	 части	 плода.	 Яблоки	 универсального
назначения.
Цвет	 мякоти	 желтовато-белый,	 мякоть	 средней	 плотности,	 сочная,
мелкозернистая,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.
Летнее	Нежное	
Сорт	создан	при	скрещивании	двух	сортов	–	Мечта	и	Десертное	Исаева.
Форма	 кроны	 округло-пирамидальная,	 слабораскидистая.	 Плодоносит	 на
кольчатках,	копьецах	и	плодовых	прутиках	на	4-5-й	год.	Урожайность	высокая.	Сорт
устойчив	к	парше.
Сорт	позднелетний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	середине	августа
и	хранят	в	течение	месяца.
Размер	 плодов	 очень	 крупный	 (160	 г),	 форма	 округло-коническая,	 есть
ребристость.	 Основная	 окраска	 желтовато-зеленая,	 покровная	 –	 в	 виде	 красных
узких	прерывистых	полос	и	штрихов	на	большей	части	поверхности	плодов.
Мякоть	кисло-сладкая,	ароматная,	с	очень	приятным	карамельным	привкусом.
Летнее	Полосатое	
Сорт	 выведен	 П.	 А.	 Жаворонковым	 при	 свободном	 опылении	 культурной
яблони.	Распространен	в	Челябинской	области.
Дерево	большое,	хорошей	зимостойкости,	крона	редкая,	широкопирамидальная.
Особая	ценность	сорта	заключается	в	очень	раннем	созревании	плодов.
Плоды	 весят	 60–80	 г.	 Кожица	 сухая,	 гладкая,	 зеленовато-белая	 с	 красным
полосатым	румянцем.	Мякоть	белая,	рыхлая,	мелкозернистая,	сочная,	кисло-сладкая,
с	очень	хорошим	ароматом	и	приятным	вкусом.
Ливадийское	
Сорт	получен	А.	Г.	Усовым	в	Крыму	в	результате	скрещивания	сортов	Уайспен
и	Кальвиль	Королевский.
Для	условий	Крыма	зимостойкость	хорошая,	плодоносит	на	карликовом	подвое
на	3-й	год	роста.	Плодоносит	на	кольчатках,	частично	на	копьецах.
По	 срокам	 созревания	 относится	 к	 раннезимним.	 Плоды	 снимают	 в	 конце
сентября	и	хранят	до	апреля.
Размер	плодов	крупный	(масса	140–170	г),	форма	округлая	или	плоскоокруглая.
Чашечка	 плода	 закрытая.	 Цвет	 кожицы	 светло-зеленый,	 в	 лежке	 становится
зеленовато-желтым,	 с	 темно-красным	 разлитым	 румянцем,	 покрывающим	 около
половины	поверхности	яблок.
Мякоть	кисло-сладкая,	с	хорошими	вкусовыми	дегустационными	показателями.
Лимонное	Крупное	
Сорт	 выведен	 путем	 скрещивания	 двух	 сортов	 Антоновка	 Обыкновенная	 и
Лимончелла.
Хорошая	 зимостойкость,	 Крона	 широкоокруглая	 с	 густооблиственными
ветвями.
Плодоношение	происходит	в	основном	на	плодухах	и	кольчатках,	на	копьецах	и
плодовых	прутиках.
В	 пору	 плодоношения	 вступает	 на	 5-6-й	 год	 роста.	 Деревья
высокопродуктивные,	в	молодом	возрасте	плодоносят	ежегодно,	затем	периодично.
Плоды	и	листья	с	хорошей	устойчивостью	к	парше.
Сорт	 осенний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 середине	 сентября	 и
хранят	до	января.
Размер	 плодов	 крупный	 (180	 г),	 форма	 стаканчатая,	 округло-удлиненная	 или
округло-коническая,	есть	крупные	ребра.
Основная	 окраска	 зеленовато-желтая,	 при	 созревании	 кожица	 становится
лимонно-желтой.	 Мякоть	 нежная,	 кисло-сладкая,	 есть	 характерный	 лимонный
привкус.
Лобо	
Этот	 канадский	 зимний	 сорт	 получен	 из	 семян	 сорта	 Мекинтош.	 Имеет
широкое	повсеместное	распространение	в	России.
Форма	кроны	широкоокруглая,	разреженная,	хорошо	облиственная.	Плодоносит
в	основном	на	кольчатках	и	частично	на	побегах	прошлого	года.
Деревья	 легко	 переносят	 морозы	 в	 Центрально-Черноземном	 регионе.
Устойчивость	 к	 парше	 и	 плодовой	 гнили	 средняя.	 Урожайность	 хорошая,	 без
периодичности,	ежегодная.
Яблоки	средней	или	больше	средней	величины,	форма	–	плоскоокруглая,	есть
ребристость.	 Основная	 окраска	 яблок	 –	 зеленовато-желтая,	 покровная	 –	 в	 виде
сплошного	розово-красного	размытого	румянца,	есть	сизый	налет.	Кожица	покрыта
слабозаметной	сеткой.
Ломоносовское	
Сорт	выведен	С.	И.	Исаевым	путем	скрещивания	сортов	Папировка	и	Шафран-
Китайка.	 Выращивается	 в	 Нижнем	Поволжье	 и	 Центрально-Черноземном	 регионе
России.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 летний.	 Форма	 кроны	 шаровидная,	 хорошо
облиственная.	 Дерево	 зимостойкое.	 Вступает	 в	 плодоношение	 на	 5-6-й	 год
выращивания,	 продуктивность	 хорошая,	 без	 периодичности.	 Плодоносит	 на
копьецах,	длинных	прутиках	и	приростах	прошлого	года.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 170	 г),	 форма	 округлая	 или	 несколько
продолговатая,	 есть	 ребра.	 Основная	 окраска	 светло-зеленая,	 покровная	 –	 в	 виде
ярких	красных	полос	по	размытому	розовому	фону	на	большей	части	яблока.
Цвет	 мякоти	 зеленоватый,	 вкус	 кисло-сладкий.	 Плоды	 высоких	 вкусовых
достоинств	с	незначительным	пряным	привкусом	и	ароматом.
В	 России	 яблоки	 созревают	 несколько	 позднее	 самых	 ранних	 сортов	 и	 могут
употребляться	в	пищу	в	течение	30	дней.
Лоу	Ред	Ром	Бьюти	
Сорт	получен	в	результате	мутации	американского	сорта	Ром	Бьюти.	Находится
в	государственном	испытании.	Рекомендуется	для	закладки	интенсивных	садов.
Плодоношение	 в	 основном	 происходит	 на	 кольчатках.	 Сорт	 значительно
поражается	мучнистой	росой.
Зимостойкость	 средняя.	 Крона	 плоскоокруглая,	 редкая.	 Плодоносит	 на
карликовом	подвое	на	3-4-й	год	роста,	на	сильнорослом	дереве	–	на	5-й	год	роста.	В
10-летнем	возрасте	на	сильнорослом	подвое	получают	70–80	кг	с	дерева.
По	срокам	созревания	сорт	осенний.	Плоды	снимают	в	конце	сентября	и	хранят
до	марта.
Яблоки	очень	яркие,	крупные,	плоскоокруглой	формы,	вкусные.
Любимица	Шевченко	
Сорт	получен	на	Минусинской	опытной	станции	садоводства	и	бахчеводства	в
результате	скрещивания	сортов	Тагарское,	Лимонка	и	Ветлуганка.	Выращивается	в
Восточно-Сибирском	регионе.
Сорт	 с	 отличной	 зимостойкостью,	 крона	 округлая.	Плодоносит	 на	 копьецах	 и
плодовых	прутиках.
Начинает	плодоношение	на	5-6-й	год	роста.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Сорт	 раннеосенний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 конце	 августа.
Размер	плодов	средний	(масса	25–30	г),	форма	округлая,	есть	ребра,	цвет	золотисто-
желтый	с	красным	румянцем	по	всему	яблоку.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	хороший.
Малиновое	Оберландское	
Голландский	 сорт.	 Деревья	 отличаются	 неприхотливостью	 к	 почве,
удовлетворительной	 зимостойкостью.	 Продуктивность	 высокая,	 почти	 без
периодичности	плодоношения.
Размер	 плодов	 выше	 среднего,	 яблоки	 неоднородны	 по	 форме:	 от	 коротко-
цилиндрических	 до	 продолговато-конических,	 иногда	 слабо	 ребристые,	 с	 хорошей
устойчивостью	к	парше	и	другим	заболеваниям.
Основная	 окраска	 яблок	 желтовато-зеленая	 или	 желтая,	 покровная	 –	 в	 виде
сплошного	 малиново-красного	 румянца	 с	 густым	 восковым	 налетом.	 Кожица
покрыта	многочисленными	опробковевшими	точками.
Цвет	 мякоти	 белый,	 с	 розоватым	 оттенком,	 вкус	 посредственный,	 кисловато-
сладкий.
Яблоки	потребляются	в	свежем	виде	до	января.
Малыченковское	
Сорт	 выведен	 на	 Волгоградской	 опытной	 станции	 в	 результате	 скрещивания
сортов	 Бойкен	 и	 Жигулевское.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Нижне-Волжском
регионе.
Осенний	сорт.	Крона	округлая,	слегка	поникшая.	Нужны	опылители:	Кальвиль
Снежный,	Джонаред,	Старкримсон,	Осеннее	Полосатое	и	Пепинка	Литовская.
Плоды	 и	 листья	 среднеустойчивы	 к	 парше.	 Плодоносит	 на	 4-5-й	 год	 после
посадки,	урожайность	ежегодная,	до	85	кг	с	дерева.	Зимостойкость	средняя.
Яблоки	 крупные	 (от	 127	 до	 180	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 плоды	 почти
полностью	 окрашены	 точечным	 размытым	 пурпурно-малиновым	 румянцем.	 Цвет
мякоти	желтоватый,	вкус	десертный,	кисло-сладкий.
Мальт	Багаевский	
Этот	поволжский	летний	сорт	выращивается	в	Волго-Вятском	регионе.
Сорт	нуждается	в	опылителях	–	Анис	Полосатый,	Папировка,	Боровинка,	Ранет
Лизгуда,	Бельфлёр-Китайка.
Крона	 широкораскидистая.	 Плодоносит	 на	 5-6-й	 год	 роста	 в	 саду,	 есть
периодичность,	 дает	 до	 135	 кг	 с	 дерева.	 Масса	 плодов	 –	 100	 г,	 форма
ширококоническая,	плоды	и	листья	в	сырые	годы	поражаются	паршой.
Яблоки	созревают	в	начале	августа	и	хранятся	плохо.
Цвет	 кожицы	 беловато-желтый.	 Яблоко	 окрашено	 полосатым	 размытым
розовым	румянцем	с	многочис-ленными	белыми	подкожными	точками.
Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 кисло-сладкий	 со	 специфическим	 ароматом,	 плоды
хорошего	качества.
Мана	
Сорт	 выведен	 на	 Красноярской	 опытной	 станции	 плодоводства.	 Находится	 в
производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Крона	 округлая.	 Плодоносит	 преимущественно	 на	 простых	 и	 сложных
кольчатках.	Начало	плодоношения	происходит	на	4-й	год.	Типично	осенний	сорт.
Размер	плодов	мелкий	(масса	30–40	г),	яблоки	округлые,	есть	ребра,	цвет	–	от
светло-желтого	до	беловатого.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий	с	приятным	ароматом.
Мантет	
Популярный	 сорт	 канадского	 происхождения.	 Входит	 в	 районированный
сортимент	многих	областей	России.
Летнего	срока	созревания.	Дерево	средней	силы	роста,	с	широкопирамидальной
кроной,	 имеет	 высокую	 зимостойкость.	 Сорт	 скороплодный,	 в	 плодоношение
вступает	 на	 4-5-й	 год	 выращивания	 в	 саду.	 Урожайность	 хорошая,	 плодоношение
периодичное.	 Плоды	 и	 листья	 устойчивы	 к	 парше,	 но	 неустойчивы	 к	 мучнистой
росе.	Плодоношение	смешанное,	но	в	основном	плоды	формируются	на	кольчатках.
Плоды	 средней	 и	 больше	 средней	 величины	 (масса	 100–533	 г),	 округло-
конические,	несколько	продолговатые.
Основная	 окраска	 зеленовато-желтая,	 покровная	 –	 в	 виде	 ярко-красного
полосатого	 румянца	 на	 большей	 части	 плода.	 Кожица	 плотная,	 нежная,	 тонкая,
транспортабельность	плодов	низкая.
Мякоть	 кремовая,	 под	 кожицей	 –	 розовая,	 нежная,	 мелкозернистая,	 очень
сочная,	кисловато-сладкого	вкуса,	с	сильным	ароматом.
Срок	употребления	плодов	в	свежем	виде	–	около	месяца.
Марина	
Сорт	 получен	 на	 Свердловской	 опытной	 станции	 садоводства	 путем
скрещивания	сортов	Самоцвет	и	Нега.	Допущен	к	использованию	в	Волго-Вятском
регионе.
Дерево	высокозимостойкое,	сильнорослое,	с	округлой	незагущающейся	кроной.
Плодоношение	 на	 кольчатках	 и	 копьецах.	 Начало	 плодоношения	 –	 на	 5-6-й	 год.
Урожайность	хорошая	–	более	100	кг	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	парше.
Осеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 начале	 сентября.
Хранение	в	свежем	виде	до	января.
Плоды	средние	(масса	80	г),	округлые,	светло-зеленые	с	росписью	из	штрихов	и
красных	полос	на	большей	части	поверхности	плода.	Транспортабельность	средняя.
Десертного	назначения.
Мякоть	сочная,	мелкозернистая,	сладко-кислая,	хорошего	вкуса.
Мартовское	
Сорт	выведен	во	ВНИИ	садоводства	им.	И.	В.	Мичурина	в	результате	селекции
сортов	 Мекинтош	 и	 Антоновка	 Обыкновенная.	 Допущен	 в	 производство	 в
Центральном	регионе	в	1993	г.
Дерево	небольшое,	крепкое,	с	широкопирамидальной	кроной	средней	густоты.
Начало	 плодоношения	 происходит	 на	 4-5-й	 год,	 перекрестноопыляемое.	 Плоды	 и
листья	 среднеустойчивы	 к	 парше.	 Сорт	 достаточно	 зимостойкий,	 урожайность
средняя.
Зимний	сорт.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце	сентября,	плоды	хранятся	до
марта.
Средняя	масса	плода	–	120–145	г,	по	форме	они	репчатые.	Кожица	зеленовато-
желтая,	покровная	окраска	в	виде	небольших	буровато-красных	сливающихся	точек
и	полос.	По	всей	поверхности	плода	разбросаны	четкие	серые	крупные	подкожные
точки.	Кожица	плотная,	гладкая.	Сердечко	большое,	луковичной	формы.	Семенные
камеры	 крупные,	 закрытые.	 Чашечка	 полуоткрытая,	 состоящая	 из	 крупных,
сомкнутых	 в	 центре	 чашелистиков	 с	 отогнутыми	 кончиками.	 Воронка	 глубокая,
средней	ширины,	 зеленоватая.	Плодоножка	 толстая,	 короткая,	 немного	 выходит	из
воронки.
Мякоть	 зеленоватая,	 средней	 плотности,	 мелкозернистая,	 сочная,	 кисло-
сладкого	вкуса,	ароматная,	хорошего	качества.
Маяк	
Зимний	сорт	селекции	В.	Петрова.
Деревья	 обладают	 высокой	 зимостойкостью,	 урожайность	 умеренная.
Устойчивость	 к	 парше	 слабая,	 в	 дождливое	 лето	 плоды	 поражаются	 особенно
сильно.
Деревья	сильнорослые,	форма	кроны,	как	у	материнского	растения	Коричного
Полосатого.
Плоды	средней	величины,	плоскоокруглые,	основная	окраска	светлая,	с	яркими
красными	 полосами	 по	 большей	 части	 плода.	 Вкус	 плодов	 кисло-сладкий,	 иногда
излишне	кислый.	Мякоть	среднесочная.	Съемная	зрелость	плодов	наступает	в	конце
сентября	–	начале	октября,	хранятся	до	апреля.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость	 деревьев	 и	 лежкоспособность
плодов.	Недостатки:	слабая	устойчивость	к	парше	и	невысокое	качество	плодов.
Медуница	
Сорт	 выведен	 С.	 И.	 Исаевым	 путем	 скрещивания	 сортов	 Уэлси	 и	 Коричное
Полосатое.
Высокозимостойкий,	 устойчивый	 к	 парше	 позднелетний	 сорт.	 Урожайность
хорошая.
Дерево	 сильнорослое,	 вначале	 крона	 широкопирамидальная,	 под	 тяжестью
плодов	со	временем	несколько	поникающая.	Хорошо	и	регулярно	плодоносит	на	4-
6-й	год	после	посадки.	После	10–15	лет	высокие	урожаи	чередуются	с	небольшими.
Плоды	 больше	 средней	 величины	 (120–130	 г),	 плоскоокруглые,	 с	 небольшим
конусом,	 желтовато-зеленые,	 с	 освещенной	 стороны	 покрыты	 коричневато-
красными	полосами.	Мякоть	сочная,	 светло-кремовая,	медово-сладкая,	 с	приятным
ароматом.	 Плоды	 Медуницы	 отличаются	 повышенным	 содержанием	 сахара	 (до
14	 мг%)	 и	 низкой	 кислотностью.	 Созревают	 плоды	 в	 начале	 сентября,	 иногда
раньше.	Но	собрать	полностью	урожай	не	удается,	так	как	его	употребляют	в	пищу
уже	 значительно	 раньше	 из-за	 сладкого	 вкуса	 яблок.	 Хранятся	 собранные	 плоды
довольно	 долго	 –	 до	 декабря.	 Яблоки	 содержат	 в	 среднем	 5,1	 мг%	 аскорбиновой
кислоты,	до	12	%	общего	сахара	и	только	до	0,2	%	титруемой	кислотности.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость,	 устойчивость	 к	 парше,	 очень
вкусные	плоды.
Недостатки:	сильнорослость	дерева.
Мезенское	
Этот	 раннеосенний	 сорт	 выращен	 Е.	 Н.	 Седовым	 на	 Орловской	 плодово-
ягодной	 опытной	 станции	 путем	 скрещивания	 сортов	 Мекинтош	 и	 Антоновка
Обыкновенная.	 Выделяется	 зимостойкостью,	 сравнительно	 устойчив	 к	 парше.
Плодоносит	на	5-6-й	год	после	посадки.	Урожайность	обильная,	ежегодная.
Деревья	с	овальной	кроной.	Плоды	средней	и	выше	средней	величины,	не	очень
одномерные,	продолговатые,	правильной	конической	формы.	Основная	окраска	при
съеме	 с	 дерева	 зеленовато-желтая,	 при	 полном	 созревании	 –	 золотисто-желтая;
покровная	 –	 в	 виде	 малиново-красных	 полос	 на	 большей	 части	 плода,	 очень
нарядная.	Мякоть	плодов	белая,	мелкозернистая,	сочная,	кисло-сладкая,	с	хорошим
ароматом.	Съемная	зрелость	наступает	в	начале	сентября,	храниться	плоды	могут	до
ноября.
Достоинства	сорта:	хорошие	товарные	и	вкусовые	качества	яблок,	урожайность.
Недостатки:	для	многих	регионов	Нечерноземья	не	слишком	зимостоек.
Меканис	
Этот	зимний	сорт	выведен	Е.	И.	Седовым	путем	скрещивания	сортов	Мекинтош
и	Анис	Алый.	Сорт	обладает	средней	зимостойкостью,	скороплодностью	и	хорошей
ежегодной	урожайностью.	Деревья	среднерослые,	с	плоскоокруглой	кроной.
Плоды	 больше	 среднего	 размера	 и	 крупные	 (105–150	 г),	 чуть	 приплюснутые,
округло-конической	 формы.	 Основная	 окраска	 золотисто-желтая,	 покровная	 –
темно-красная,	 в	 виде	 румянца	 по	 всему	 плоду.	 Мякоть	 чуть	 зеленоватая,
мелкозернистая,	 сочная,	 нежная.	 Очень	 хорошего	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Съемная
зрелость	наступает	в	 конце	 сентября	–	начале	октября.	Храниться	плоды	могут	до
февраля.	 Сорт	 интересен	 как	 исходная	 форма	 для	 создания	 новых	 скороплодных
сортов	с	плодами	высоких	товарных	и	потребительских	качеств.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 урожайность,	 скороплодность,	 отличные
качества	яблок.
Недостатки:	слабая	устойчивость	плодов	и	листьев	к	парше.
Мекинтош	
Сорт	 из	 Канады.	 Получен	 от	 посева	 семян	 сорта	 Феймез.	 Культивируется	 на
большой	территории	–	от	Северного	Кавказа	до	Поволжья	и	Нечерноземья.
Форма	кроны	округлая,	широкораскидистая.
Зимостойкость	 сорта	 средняя,	 засухоустойчивость	 хорошая.	 Во	 влажное	 лето
яблоки	и	листья	поражаются	паршой,	а	на	юге	деревья	страдают	от	мучнистой	росы.
Плодоносит	на	5-6-й	год.	Продуктивность	зависит	от	зоны	произрастания,	есть
периодичность.	 Яблоки	 убирают	 в	 начале	 сентября,	 потребление	 в	 свежем	 виде
заканчивается	в	январе.
Плоды	 средней	 или	 крупнее	 средней	 величины	 (массой	 до	 150	 г),	 форма
округлая	 и	 плоскоокруглая,	 есть	 ребра.	 Кожица	 яблок	 покрыта	 сильным	 сизым
восковым	налетом,	легко	отделяется	от	мякоти.	Основная	окраска	бледная,	 зелено-
желтая,	покровная	–	темно-розовая	с	красными	полосами	на	большей	части	плода.
Мякоть	белая,	с	сильным	ароматом,	вкус	кисло-сладкий,	отличный.
Мельба	
Сорт	 выращен	 в	 Канаде	 как	 сеянец	 Мекинтоша.	 Срок	 созревания	 –	 средне-
позднелетний.
Выращивается	во	всех	регионах	России	за	исключением	Северного,	Уральского
и	Дальневосточного.
Форма	кроны	округлая.	Сорт	самоплодный.	Плоды	и	листья	среднеустойчивы	к
парше.	Плодоносит	на	4-5-й	год	роста	в	саду.	Во	взрослом	состоянии	дает	обильные
урожаи	через	год	(по	50–60	кг	с	дерева).
Плоды	убирают	 в	 середине	 сентября.	Средняя	масса	плода	 –	 80-120	 г,	 яблоки
имеют	 округло-коническую	 форму	 и	 ребристость.	 Хранить	 их	 можно	 в
холодильнике	 с	 регулируемой	 газовой	 средой	 до	 марта.	 Цвет	 при	 съеме	 светло-
зеленый	 с	 красным	 полосатым	 румянцем.	 Плодоножка	 средней	 длины,	 семена
крупные,	 продолговатой	 формы,	 коричневой	 окраски.	 Цвет	 мякоти	 белоснежный,
отличается	 отличным	 кисло-сладким	 вкусом,	 есть	 аромат.	 Сорт	 широко
используется	в	селекции.
Мечта	
Сорт	 раннего	 срока	 созревания,	 характеризуется	 хорошей	 зимостойкостью,
скороплодностью	и	высокой	урожайностью.
Дерево	среднерослое,	с	округлой	кроной.
Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 середине	 августа,	 плоды	 хранятся	 не	 более
месяца.
Яблоки	 средней	 и	 больше	 средней	 величины	 (массой	 106–135	 г),	 округло-
конические,	 желтоватые,	 с	 привлекательным	 ярко-красным	 румянцем	 в	 виде
штрихов.
Мякоть	кисло-сладкая.	Сорт	среднеустойчив	к	поражению	паршой.
Миасское	
Сорт	селекции	М.	А.	Мазунина.	Для	выведения	сорта	Миасского	сорт	Коричное
был	опылен	пыльцой	Уральского	Ребристого.
Выращивается	в	зоне	Южного	Урала	и	в	более	южных	областях.
Выделяется	высокой	зимостойкостью.	Крона	округло-пирамидальной	формы.
Сорт	 позднелетний	 по	 срокам	 созревания	 Яблоки	 убирают	 в	 конце	 августа	 и
хранят	1–2	месяца.
Средняя	масса	яблока	–	90-130	г,	форма	плоскоокруглая,	цвет	желтый.	Мякоть
имеет	хороший	вкус.
Мигинц	
Сорт	 получен	 в	 Дагестане.	 Выращивается	 в	 Северо-Кавказском	 регионе.
Происхождение	неизвестно.
Крона	шарообразная.	Плодоносит	на	6-7-й	год.
Продуктивность	высокая.
Типичный	позднезимний	 сорт.	Яблоки	 убирают	 в	 начале	 октября	 и	 хранят	 до
апреля-мая.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 больше	 крупного	 (масса	 150–200	 г),	 форма
овально-коническая,	 цвет	 светло-желтый,	 с	 полосатым	 или	 полуразмытым
румянцем.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	светло-желтый,	замечательный	кисло-сладкий	вкус.
Минусинское	Десертное	
Сорт	выведен	на	Минусинской	опытной	станции	садоводства	и	бахчеводства	в
результате	скрещивания	Бельфлёра-Китайки	и	Ранетки	Пурпуровой.
Выращивается	в	Восточно-Сибирском	регионе.
Сорт	зимостойкий,	среднерослый,	крона	округлая,	густая.	Плодоносит	на	3-4-й
год.
Типично	 позднелетний	 сорт.	Яблоки	 снимают	 в	 конце	 августа.	Плоды	массой
20–25	 г,	 цвет	 золотисто-желтый	 с	 оранжевым	 размытым	 румянцем.	 Плоды
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий	с	сильным	ароматом.
Минусинское	Красное	
Сорт	 выведен	 на	Минусинской	 опытной	 станции	 садоводства	 при	 повторном
скрещивании	 Сибирки	 с	 крупноплодными	 сортами.	 Возделывается	 в	 Западно-
Сибирском	и	Восточно-Сибирском	регионах.
Выделяется	 высокой	 зимостойкостью,	 крона	 округлая,	 компактная,	 средней
густоты.	 Плодоносит	 на	 3-4-й	 год.	 Урожайность	 –	 90-100	 кг	 с	 дерева,	 без
периодичности.
Типично	летний	сорт.	Яблоки	убирают	в	середине	августа.	Хранят	до	середины
ноября	 –	 декабря.	 Плоды	 массой	 25	 г,	 форма	 округлая,	 цвет	 золотисто-желтый	 с
темно-красным	румянцем	по	всей	поверхности	яблока.	Сорт	десертного	назначения.
Мякоть	освежающая,	кисловато-сладкая,	хорошего	вкуса,	есть	аромат.
Мирное	
Автор	 сорта	 С.	 И.	 Исаев.	 Выведен	 от	 скрещивания	 сортов	 Антоновка
Обыкновенная	и	Джонатан.
Зимнего	срока	созревания,	зимостойкий,	урожайный	(средний	урожай	–	85	кг	с
дерева,	 максимальный	 –	 288	 кг),	 устойчивый	 к	 парше.	 Деревья	 этого	 сорта
отличаются	 большой	 морозоустойчивостью,	 в	 Ботаническом	 саду	 МГУ	 они
выдержали	суровые	зимы	1955/56,	1968/69	и	1978/79	г.
Дерево	 сильнорослое,	 крона	 округлая,	 средней	 густоты.	 Плоды	 крупные	 или
очень	крупные	 (средний	вес	до	160	г),	могут	быть	разномерными	и	даже	мелкими
при	 неблагоприятных	 погодных	 условиях	 в	 вегетационный	 период,	 а	 также	 при
плохом	уходе.	Форма	плода	коническая,	средневыраженная	ребристость.
Основная	 окраска	 кожицы	 зеленовато-желтая,	 с	 яркой	 покровной	 окраской	 на
освещенной	стороне.
Мякоть	 красноватая,	 сочная,	 кисловато-сладкая,	 с	 легкой	 пряностью.	 Вкус
плодов	 в	 разные	 годы	 может	 варьироваться.	 В	 годы,	 когда	 сумма	 температур	 за
период	 вегетации	 не	 достигает	 необходимой,	 плоды	 не	 получают	 для	 своего
развития	 нужного	 тепла,	 они	менее	 вкусны	 (как	 и	 все	 позднезимние	 сорта).	 Съем
плодов	 с	 дерева	 в	 конце	 сентября-октябре.	 Хранятся	 плоды	 до	 марта,	 содержат
18,3	мг%	витамина	С,	11,5	%	общего	сахара	и	0,4	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 морозостойкость,	 устойчивость	 к	 парше,	 хорошая
сохранность	и	вкус	плодов.
Недостатки:	 в	 холодные	 годы	 плоды	 не	 раскрывают	 своих	 потенциальных
возможностей.
Мичуринское	зимнее	
Сорт	 получен	 И.	 В.	 Мичуриным	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Апорт	 и
Анис.
Зимостойкость	 средняя,	 форма	 кроны	 полушаровидная	 или	 округлая.
Плодоносит	 на	 3-5-й	 год	 после	 посадки.	 Продуктивность	 хорошая,	 иногда	 с
периодичностью.
Сорт	 зимний	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 во	 второй	 половине
сентября	и	хранят	до	февраля.
Размер	плодов	больше	среднего	 (масса	120	 г),	форма	ширококоническая,	цвет
ярко-красный	почти	по	всей	поверхности	яблока.
Мякоть	сочная,	нежная,	вкус	хороший,	кисловато-сладкий.
Морспур	
Сорт	 выведен	 в	 Канаде	 отбором	 спонтанной	 мутации	 сорта	 Саммерленд	 Ред
Мекинтош.	Рекомендуется	для	юга	России.
Сорт	 зимостойкий,	 крона	 компактная.	 Плодоносит	 на	 коротких	 плодовых
веточках	 типа	 кольчаток	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность	 ежегодная,	 обильная.
Недостаточно	устойчив	к	грибным	болезням.
Сорт	 зимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 сентябре	 и	 хранят	 до
конца	зимы.
Размер	 плодов	 средний	 или	 выше	 среднего,	 форма	 уплощенно-округлая,	 цвет
беловато-желтый	 или	 светло-зеленый	 со	 сплошным	 темно-фиолетовым	 румянцем
почти	по	всей	поверхности	яблока.	Плоды	десертного	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый,	 иногда	 с	 красными	 прожилками,	 вкус	 кисло-сладкий	 с
сильным	конфетным	оттенком.
Москвичка	
Сорт	 выведен	 в	 МГУ	 от	 скрещивания	 Десертного	 Исаева	 с	 Мельбой.	 Сорт
раннего	 срока	 созревания,	 более	 устойчив	 к	 парше,	 чем	 Мельба.	 Зимостойкость
хорошая.
Дерево	среднерослое,	с	округлой	кроной,	скороплодное.	Плоды	средней	и	выше
средней	величины	(средний	вес	до	150	г,	максимальный	200	г).	Форма	правильная,
плоскоокруглая	 или	 ширококоническая,	 плоды	 гладкие,	 слаборебристые.	 Кожица
спелых	 плодов	 беловатая,	 при	 съеме	 зеленоватая.	 Покровная	 окраска	 –	 нежно-
розовая,	 румянец	 по	 большей	 части	 плода.	 Подкожные	 точки	 многочисленные,
мелкие,	зеленоватые.
Мякоть	 белая,	 мелкозернистая,	 сочная,	 хорошего	 кисловато-сладкого	 вкуса.
Съем	 плодов,	 как	 и	 у	 Мельбы,	 в	 начале	 сентября,	 хранятся	 в	 холодильнике	 до
ноября.
Достоинства:	 по	 сравнению	 с	 Мельбой	 большая	 устойчивость	 к	 парше,
зимостойкость,	хорошо	сформированная	крона	дерева.
Недостатки:	 хотя	десертные	качества	плодов	хорошие,	 но	 вкус	их	несколько
уступает	Мельбе.
Московское	Зимнее	
Сорт	получен	на	Агробиостанции	МГУ	в	результате	скрещивания	сорта	Уэлси	с
антоновкой.	 Позднезимний	 сорт,	 зимостойкий,	 высокоустойчив	 к	 парше	 даже	 в
годы,	особо	благоприятные	для	ее	развития.	Скороплодный,	высокоурожайный.
Дерево	 среднего	 роста,	 хорошо	 облиствено.	 Плоды	 очень	 крупные,	 тяжелые.
Средняя	 масса	 плодов	 220	 г,	 форма	 округло-коническая,	 без	 ребер.	 Плодоножка
очень	короткая,	воронка	глубокая,	блюдце	глубокое,	чашечка	крупная	закрытая.	При
съеме	 плодов	 окраска	 кожицы	 зеленоватая,	 при	 созревании	 зеленовато-желтая.
Покровная	окраска	разлитая,	с	нежными	штрихами,	темно-красная,	часто	по	всему
плоду.	Подкожные	точки	ярко	выраженные,	многочисленные,	желтоватые.
Мякоть	 слегка	 кремовая.	 Вкус	 плодов	 хороший,	 кисло-сладкий,	 с	 легким
пряным	оттенком	и	ароматом.	Съем	плодов	в	самые	последние	сроки	для	Москвы	–
в	конце	сентября	–	начале	октября.	Потребительская	зрелость	наступает	в	процессе
хранения,	в	ноябре-декабре,	плоды	хранятся	до	апреля,	содержат	в	среднем	11,3	мг%
аскорбиновой	кислоты,	до	10	%	сахара	и	1,1	%	кислоты.
Достоинства	 сорта:	 хорошая	 и	 ранняя	 урожайность,	 устойчивость	 против
парши,	 крупноплодность,	 хороший	 вкус	 и	 высокие	 товарные	 качества	 плодов,
хорошая	их	лежкоспособность.
Недостатки:	не	всегда	хватает	тепла	для	оптимального	созревания	плодов.
Московское	Красное	
Зимний	 сорт,	 выведен	 С.	 И.	 Исаевым	 и	 В.	 В.	 Вартепетян	 от	 посева	 семян
свободного	 опыления	 гибрида	 Пепина	 Шафранного	 и	 Коричного	 Полосатого.
Зимостойкость	сорта	средняя,	устойчивость	к	парше	хорошая,	рано	вступает	в	пору
плодоношения,	урожайность	хорошая.
Деревья	 обладают	 сдержанным	 ростом,	 невысокие.	 Плоды	 выше	 средней
величины,	но	неодномерные	(100-120-180	г),	округло-конической	формы,	без	ребер.
Основная	окраска	при	съеме	зеленовато-желтая,	в	лежке	золотисто-желтая,	большая
часть	 плода	 ярко	 окрашена	 темно-красным	 румянцем.	 Подкожные	 точки	 мелкие.
Плодоножка	 короткая,	 часто	 с	 наростом	 из	 мякоти.	 Вкус	 плодов	 варьируется	 по
годам,	 бывает	 великолепным,	 кисло-сладким,	 а	 иногда	 (в	 зависимости	 от	 погоды)
посредственным.
Достоинства	 сорта:	 устойчивость	 к	 парше,	 сдержанный	 рост	 дерева,
урожайность.
Недостатки:	средняя	зимостойкость,	наблюдается	зависимость	качеств	плодов
от	погоды	вегетационного	периода.
Московское	Позднее	
Позднезимний	сорт,	выведен	С.	И.	Исаевым.
Сорт	 обладает	 хорошей	 зимостойкостью,	 высокой	 устойчивостью	 к	 парше,
хорошей	урожайностью.
Деревья	 сильнорослые,	 с	 широкопирамидальной	 кроной.	 Плоды	 средней	 и
больше	средней	величины,	на	молодых	деревьях	крупные	 (до	240	г).	Форма	плода
усеченно-коническая,	плоды	гладкие,	без	ребер.	Окраска	плодов	светлая,	при	съеме
с	 дерева	 зеленовато-желтая,	 чуть-чуть	 проступает	 (не	 на	 всех	 плодах)	 нежный
розовый	 румянец,	 в	 основном	 без	 покровной	 окраски.	 В	 лежке	 плоды	 золотисто-
желтые,	очень	красивые,	как	из	воска.
Мякоть	 белая,	 сочная,	 плотная,	 мелкозернистая,	 хорошего	 кисло-сладкого
вкуса.	 Плоды	 содержат	 7-8мг%	 витамина	 С,	 10	 %	 сахаров	 и	 0,7–0,9	 %	 кислоты.
Съемная	 зрелость	 плодов	 наступает	 в	 конце	 сентября,	 хранятся	 они	 очень	 долго,
нередко	до	нового	урожая.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость	 и	 устойчивость	 к	 парше.
Великолепные	качества	плодов.
Недостатки:	не	очень	удачная	крона,	склонность	к	оголению	сучьев.
Наггит	
Сорт	 выведен	 в	 Соединенных	 Штатах	 Америки	 из	 семени	 сорта	 Голден
Делишез	методом	свободного	опыления.	Внедрен	на	юге	России.
Дерево	полукарликовое,	крона	широкопирамидальная.	Плодоносит	на	копьецах,
плодовых	 прутиках	 и	 концах	 однолетних	 приростов	 на	 4-5-й	 год	 роста.
Продуктивность	высокая.
Размер	 плодов	 выше	 среднего	 или	 крупный,	 форма	 округло-коническая	 и
цилиндрическая,	 цвет	 золотисто-желтый	 с	 легким	 коричневым	 загаром	 на
освещенной	 стороне	 и	 коричневыми	 подкожными	 точками.	 Плоды	 десертного
назначения.
Цвет	мякоти	 светло-желтый,	 вкус	 сладкий	 с	небольшой	кислинкой.	Отличный
десертный	сорт.
Надежда	
Сорт	 выведен	М.	 А.	Мазуниным.	 опылением	 Боровинки	 пыльцой	Уральского
Серебристого.
Выращивается	на	Южном	Урале,	в	Башкортостане	и	более	южных	областях.
Зимостойкость	 высокая.	 Деревья	 с	 округло-пирамидальной	 кроной.	 Сорт
осенний	по	срокам	употребления,	яблоки	убирают	в	начале	сентября	и	хранят	60–90
дней.
Масса	 плода	 –	 70–90	 г,	 форма	 плоскоокруглая,	 цвет	 кожицы	 зеленоватый,	 с
размытым	бордовым	румянцем.	Мякоть	кремового	цвета	с	кисло-сладким	хорошим
вкусом.
Налив	Амурский	
Сорт	 выведен	 в	 Дальневосточном	 НИИСХ	 в	 результате	 скрещивания	 сорта
Ранетка	Пурпуровая	и	смеси	пыльцы.	Выращивается	в	Дальневосточном	регионе.
Зимостойкость	 высокая,	 крона	 компактная.	 Плодоносит	 на	 4-5-й	 год.
Продуктивность	 хорошая	 –	 более	 100	 кг	 с	 дерева,	 регулярная.	 Сорт	 устойчив	 к
заболеванию	паршой.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 типично	 осенний.	 Яблоки	 снимают	 в	 середине
сентября	и	хранят	до	конца	ноября.
Яблоки	 массой	 30	 г;	 округлоплоской	 формы.	 Цвет	 соломенно-оранжевый	 с
незначительным	полосатым	румянцем.	Плоды	десертного	назначения.
Мякоть	нежная,	приятного	кисловато-сладкого	вкуса.
Налив	белый	
Происхождение	 этого	 старорусского	 сорта	 народной	 селекции	 неизвестно.
Выращивается	в	Северо-Западном	регионе.
Выделяется	 высокой	 зимостойкостью,	 форма	 кроны	 высоко-пирамидальная.
Деревья	плодоносят	на	2-3-й	год	на	копьецах,	кольчатках	и	приростах	предыдущего
года.	Урожайность	–	110	кг	 с	дерева.	Во	влажные	 годы	плоды	сильно	поражаются
паршой.
Сорт	раннелетний.	Плоды	убирают	с	начала	июля	и	хранят	не	более	15	дней.
Яблоки	 средней	 величины	 (масса	 80-110	 г),	 форма	 округло-коническая,	 цвет
светлый,	 желтовато-белый	 с	 частыми	 светлыми	 точками.	 Сорт	 десертного
назначения.
Цвет	мякоти	зеленовато-белый,	вкус	сладко-кисловатый,	высокого	качества.
Налив	розовый	
Происхождение	 этого	 летнего	 сорта	 народной	 селекции	 неизвестно.	 Он
включен	в	районированный	сортимент	Нижегородской	области.
Дерево	 средней	 силы	 роста,	 компактное,	 форма	 кроны	 пирамидальная.	 Сорт
зимостойкий	 и	 засухоустойчивый.	 Плодоносит	 на	 5-6-й	 год	 выращивания	 на
копьецах,	 кольчатках	 и	 приростах	 прошлого	 года.	 Урожайность	 высокая,	 но
периодичная.
Размер	 яблок	 средний	 или	 крупный	 (масса	 135	 г),	 форма	 округло-репчатая.
Основная	 окраска	 светло-зеленая,	 покровная	 –	 в	 виде	 темно-розового	 румянца	 на
большей	части	поверхности	 яблока.	Цвет	мякоти	белый,	 кисло-сладкий	десертный
вкус.
По	срокам	созревания	относится	к	ранним	сортам.	Срок	потребления	плодов	в
свежем	виде	продолжается	в	течение	3	недель	после	съема.
Народное	
Зимостойкость	 сорта	хорошая,	 он	очень	 скороплодный,	плодоносить	начинает
на	 2-3-й	 год	 после	 посадки.	 Сорт	 обладает	 хорошей	 урожайностью	 (до	 80	 кг	 с
дерева),	 характеризуется	 ежегодным	 плодоношением,	 а	 также	 низкорослостью
дерева	(приближается	к	типу	естественных	карликов).
Яблоки	 больше	 средней	 величины	 (110	 г),	 округлой,	 слегка	 вытянутой
правильной	формы,	 зеленовато-желтого	цвета	без	покровной	окраски.	При	полной
зрелости	 красивого	 золотисто-желтого	 цвета,	 с	 хорошо	 заметными	 зеленоватыми
точками.
Мякоть	 очень	 сочная,	 ароматная,	 кисловато-сладкая,	 плотная,	 по	 вкусу
превосходит	плоды	папировки.	Плоды	содержат	в	среднем	12,8	мг%	аскорбиновой
кислоты	 (в	 некоторые	 годы	 до	 18–20	 мт%,	 что	 очень	 много	 для	 раннего	 сорта).
Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце	 августа	 –	 самом	 начале	 сентября,	 что	 на	 2
недели	 позднее	 папировки.	 Но	 храниться	 плоды	 могут	 очень	 долго,	 обычно	 до
января,	 а	 в	 отдельные	 годы	 значительно	 дольше	 (до	 200	 дней).	 Потребительский
период	 этого	 сорта	 очень	 большой.	 Помимо	 этого	 выражена	 тенденция	 к
самоплодности,	 что	 также	 очень	 важно	 при	 неблагоприятных	 условиях	 во	 время
цветения.
Недостатки:	высокие	требования	к	агротехнике.
Низкорослое	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИСПК	 при	 скре-щивании	 сортов	 Скрыжапель	 и	 Пепин
Шафранный.
Типично	зимний	сорт.	Деревья	высокие	(3,8	м),	с	плоской	формой	кроны.	Кора
на	штамбе	и	основных	ветвях	имеет	серовато-коричневый	цвет.	Побеги	коричневые,
сильноопушенные.	 Устойчивость	 к	 парше	 на	 уровне	 контрольного	 сорта.
Зимостойкость	высокая.
Средняя	урожайность	за	период	испытания	(1991–1996	гг.)	на	Павловском	ГСУ
Воронежской	области	составила	более	55	ц/га.
Сорт	включен	в	Госреестр	по	Центрально-Черноземному	региону	с	1997	г.
Плоды	крупные	(140	г),	форма	округлая,	есть	ребристость.	Окраска	зеленовато-
желтая,	покровная	–	красная,	сливающаяся	в	сплошной	румянец.	Подкожные	точки
белые,	 хорошо	 заметные.	Мякоть	 зеленоватая,	мелкозернистая,	 очень	 сочная.	Вкус
кисло-сладкий.	Дегустационная	оценка	–	4,4	балла.
Норис	
Этот	 зимний	сорт	получен	на	Витенайской	плодоовощной	опытной	станции	в
результате	скрещивания	сортов	Осеннее	Полосатое	и	Мекинтош.	Сорт	сравнительно
зимостоек,	и	устойчив	к	парше,	урожайный.
Деревья	 сильнорослые,	 с	 широкой	 конусовидной	 кроной.	 Плоды	 средней	 и
больше	 средней	 величины	 (100–120	 г),	 правильной	 округлой	 или	 плоскоокруглой
формы.	Основная	окраска	зеленовато-желтая,	покровная	–	в	виде	карминно-красных
полос	на	светлом	фоне.
По	 всей	 поверхности	 серые	 крупные,	 хорошо	 заметные	 редкие	 подкожные
точки.	Мякоть	белая,	плотная,	нежная,	сочная,	хорошего	кисло-сладкого	вкуса.
Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 середине	 сентября.	 В	 холодильнике	 плоды
хранятся	до	февраля.
Достоинства	 сорта:	 хорошие	 товарные	 и	 вкусовые	 качества	 плодов,
лежкоспособность.
Обильное	
Осенний	 сорт,	 получен	 С.	 Ф.	 Черненко	 в	 ЦГЛ	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 путем
скрещивания	 сортов	 Диана	 и	 Штрейфлинг.	 Сорт	 отличается	 средней
зимостойкостью,	 устойчивостью	 к	 парше.	 Начинает	 плодоносить	 рано,
продуктивность	сорта	очень	хорошая.
Деревья	 среднерослые,	 с	 прочной	 хорошей	 кроной.	 Плоды	 выше	 средней
величины	 (120–150	 г),	 конические	 и	 ширококонические,	 слаборебристые,	 светло-
зеленые	 с	 размытым	 румянцем	 на	 половине	 поверхности.	 Мякоть	 белая	 или
зеленоватая,	 сочная,	 удовлетворительного	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Съем	 плодов
проходит	в	середине	сентября,	храниться	они	могут	до	ноября.
Достоинства	сорта:	скороплодность	и	высокая	урожайность.
Недостатки:	не	очень	высокие	вкусовые	качества	плодов.
Овальное	Воронина	
Местный	 сорт	 Вологодской	 области.	 Выращивается	 в	 Северо-Западном
регионе.	Имеет	 высокую	 зимостойкость.	Плодоносит	 на	 5-6-й	 год.	Урожайность	 –
более	100	кг	с	дерева,	регулярная.
Сорт	осеннего	срока	созревания.	Яблоки	убирают	в	первой	половине	сентября	и
хранят	 в	 свежем	 виде	 до	 середины	 октября.	Плоды	массой	 85	 г,	 овальной	формы,
беловатого	 цвета	 с	 розовым	 румянцем.	 Сорт	 универсального	 назначения.	 Вкус
мякоти	плода	кисловато-сладкий,	приятный.
Октябренокref	t	«Октябренок»	
Сорт	 выведен	 С.	 И.	 Исаевым	 во	 ВНИИС	 им.	 Мичурина	 путем	 скрещивания
сортов	 Антоновка	 Обыкновенная	 и	 Пепин	 Шафранный.	 Сорт	 осеннего	 срока
созревания,	зимостойкий,	устойчив	к	парше.	В	пору	плодоношения	вступает	на	4-5-
й	год	после	посадки,	плодоношение	почти	регулярное,	урожайность	средняя.
Деревья	сильного	роста,	крона	округлая,	хорошо	облиственная.	Плоды	крупные
(120–180	г),	внешне	очень	красивые	по	внешнему	виду,	яркоокрашенные.	Основная
окраска	 желтая,	 покровная	 –	 темно-красная,	 покрывает	 почти	 все	 яблоко.	 Форма
плода	правильная,	округло-коническая.	Мякоть	сочная,	кисловато-сладкая,	хорошего
вкуса.	Созревают	плоды	в	сентябре	и	хранятся	в	условиях	холодильника	до	января.
Яблоки	содержат	до	9	мг%	витамина	С.
Достоинства	 сорта:	 устойчивость	 к	 парше,	 урожайность,	 скороплодность,
красивый	внешний	вид	плодов.
Недостатки:	недостаточная	лежкоспособность	плодов.
Олимпийское	
Зимний	 сорт,	 полученный	 Е.	 Н.	 Седовым	 на	 Орловской	 плодово-ягодной
опытной	 станции,	 сеянец	 Мекинтоша.	 Зимостойкий,	 очень	 скороплодный	 и
урожайный,	сравнительно	устойчив	к	парше.
Деревья	 средней	 силы	 роста,	 с	 шаровидной	 кроной.	 Плоды	 больше	 среднего
размера,	 репчатые,	 слаборебристые.	 Основная	 окраска	 зеленоватая,	 покровная	 –	 в
виде	 сливающихся	 полос	 буровато-красного	 цвета.	 Мякоть	 слегка	 зеленоватая,
сочная,	мелкозернистая,	нежная,	приятного	кисло-сладкого	вкуса.	Съемная	зрелость
наступает	в	конце	сентября,	храниться	плоды	могут	до	марта.
Достоинства	сорта:	 скороплодность,	 хорошие	 товарные	и	 вкусовые	качества
плодов.
Орловская	гирлянда	
Сорт	 выведен	 от	 гибридизации	 Мекинтоша	 с	 Антоновкой	 Обыкновенной.
Проходит	государственное	испытание.
Дерево	 средней	 зимостойкости,	 с	 округлой	 кроной.	 Сорт	 скороплодный	 и
урожайный,	 типично	 зимнего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 во	 второй
половине	сентября	и	хранят	до	середины	февраля.
Плоды	 средней	 величины	 (100–120	 г),	 формы	 репчатой	 с	 длинной
плодоножкой,	на	дереве	располагаются	в	виде	гирлянд.
Основная	 окраска	 золотисто-желтая,	 покровная	 –	 с	 темно-красным	 румянцем
по	всей	поверхности	яблока.
Мякоть	 белого	 или	 зеленоватого	 цвета,	 кисло-сладкого	 вкуса,	 высокого
качества.
Дегустационная	оценка	4,2–4,4	балла.
Недостаток	сорта:	мельчание	плодов	при	перегрузке	дерева	яблоками.
Перспективный	сорт,	представляет	интерес	для	садоводов-любителей.
Орлик	
Сорт	 выведен	 путем	 гибридизации	 сорта	 Мекинтош	 с	 Бессемянкой
Мичуринской.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Центрально-Черноземном	 регионе
России.	 Достаточно	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 дерева	 округлая.	 Плодоносит	 на
кольчатках.	 На	 4-5-й	 год	 после	 посадки	 дает	 до	 20–25	 кг	 с	 дерева.	 Средняя
урожайность	–	70–80	кг	с	дерева.	Перепривитые	деревья	могут	давать	плоды	даже
на	 следующий	 год	 после	 прививки.	 Сорт	 зимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки
собирают	в	первой	половине	сентября	и	хранят	до	марта.
Плоды	 средней	 величины	 (90-100	 г),	 форма	 слабоуплощенная	 или
слабоконическая	 с	 несколькими	 крупными	 долями.	 Основная	 окраска	 в	 момент
съемной	зрелости	плодов	зеленовато-желтая,	в	период	потребительской	зрелости	–
светло-желтая.	Покровная	окраска	по	всей	поверхности	плода	в	виде	сливающихся
полос	и	размытого	 густого	румянца	красного	цвета.	Кожица	плодов	с	блестками	и
белым	 восковым	 налетом.	 Цвет	 мякоти	 кремовый,	 с	 зеленоватым	 оттенком,	 есть
сильный	аромат,	кисло-сладкий	десертный	вкус	с	высокой	дегустационной	оценкой.
Орловское	Полосатое	
Сорт	 получен	 в	 ходе	 скрещивания	 сортов	 яблони	 Мекинтош	 и	 Бессемянка
Мичуринская.	Выращивается	в	Центральном	и	Центрально-Черноземном	регионах
России.	 Дерево	 зимостойкое,	 крона	 округлая.	 Плодоносит	 на	 кольчатках	 на	 4	 год
после	 посадки,	 урожайность	 –	 60–80	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 позднеосенний	 по	 срокам
созревания.	Яблоки	 убирают	 в	 начале	 сентября	 и	 хранят	 в	 холодильнике	 до	 конца
декабря.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 130	 г),	 форма	 продолговатая,	 округло-
коническая.	 Покровная	 окраска	 на	 большей	 части	 яблока	 имеет	 яркие	 размытые
полосы	и	крапины	пурпурно-малинового	цвета	по	розовому	румянцу.
Цвет	мякоти	белый	с	кремовым	оттенком,	есть	сильный	аромат.	Вкус	отличный.
Осеннее	Алое	
Сорт	 получен	 в	 ходе	 скрещивания	 сортов	 Мекинтош	 и	 Бабушкино.
Выращивается	в	Орловской	области.
Зимостойкость	 средняя,	 крона	шаровидная,	 среднезагущенная.	Плодоносит	на
всех	видах	плодообразующих	органов.	Урожайность	хорошая,	без	регулярности.
Сорт	 по	 срокам	 созревания	 осенний.	 Яблоки	 снимают	 в	 начале	 сентября	 и
хранят	до	конца	ноября	–	начала	декабря.
Плоды	 средние	 или	 крупнее	 средних	 (масса	 120	 г),	 форма	 приплюснутая,	 без
ребристости,	 цвет	 золотисто-желтый	 с	 темно-красными	 полосами,	 от	 воскового
налета	плоды	кажутся	сиренево-фиолетовыми.
Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	белый,	есть	сильный	аромат,	вкусовые	качества	отличные.
Осеннее	Полосатое	
Этот	сорт	народной	селекции	выведен	в	Голландии.	Выращивается	в	Северном,
Северо-Западном,	 Центральном,	 Волго-Вятском,	 Центрально-Черноземном	 и
Средне-Волжском	регионах.
Дерево	 сильнорослое,	 крона	 высокая,	 шарообразная,	 с	 отвисающими
плакучими	ветвями.	Плодоносит	на	7-9-й	год.	Урожайность	до	400	кг	с	дерева.	Сорт
устойчив	к	парше.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 типично	 осенний.	 Яблоки	 убирают	 во	 второй
половине	августа	и	хранят	до	середины	ноября.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 120	 г),	 они	 шаровидной	 формы,
ребристые,	бледно-желтого	цвета.
Плоды	десертного	назначения.
Цвет	 мякоти	 желтоватый,	 плоды	 сладкие	 с	 очень	 приятным	 легким	 винным
привкусом.
Осенняя	радость	Алтая	
Сорт	выведен	в	Сибири	в	результате	скрещивания	отборного	гибрида	2-37-836
(Ранетка	Пурпуровая	и	Пепин	Шафранный)	и	Бельфлёра-Китайки.	Выращивается	в
Западно-Сибирском	и	Восточно-Сибирском	регионах.	Выделяется	зимостойкостью,
крона	 широкоокруглая.	 Нужны	 опылители:	 Горноалтайское,	 Сочное,	 Пепинка
Алтайская,	 Лучистое.	 Плодоносит	 на	 4-й	 год	 роста.	 Урожайность	 обильная,
периодичности	нет,	устойчив	к	заболеванию	паршой.
Осенняя	радость	Алтая
Сорт	осеннего	срока	созревания.	Плоды	убирают	в	конце	августа	и	хранят	3–3,5
месяца.
Форма	 яблок	 плоскоокруглая,	 с	 размытым	 красным	 румянцем	 и	 голубоватым
налетом.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	 белого	 цвета,	 есть	 аромат,	 вкус	 кисло-сладкий,	 с	 высокой
дегустационной	оценкой.
Осенняя	радость	Мичуринска	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 в	 результате
скрещивания	сортов	яблони	Коричное	Полосатое	и	Уэлси.
Находится	в	производстве	в	Центральном	регионе.
Сорт	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 округлая,	 густая.	 Плодоносит
преимущественно	на	плодовых	прутиках	на	6-7-й	год	роста,	регулярно.
Типично	 осенний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 начале
сентября	и	хранят	до	3–4	недель.
Размер	 плодов	 крупнее	 среднего	 (масса	 123	 г),	 форма	 округлая	 или	 округло-
коническая.	Яблоки	зеленовато-желтые,	с	темно-красными	полосами	по	размытому
красному	фону	на	большей	их	части.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	белый	с	зеленоватым	оттенком.	Вкус	кисловато-сладий	с	высокой
дегустационной	оценкой.
Оттава	
Сорт	 выведен	 в	 Канаде.	 Распространен	 в	 Орловской	 и	 соседних	 областях.
Дерево	недостаточно	зимостойкое,	крона	округлая.	Плодоносит	на	3-4-й	год	роста.
Урожайность	 умеренная,	 с	 периодичностью	 плодоношения.	 Типично	 раннелетний
сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	июля	–	начале	августа	и	хранят
неделю.
Размер	плодов	 средний,	форма	округлая,	цвет	 зеленовато-желтый	с	малиново-
красными	размытыми	полосами	по	светлому	фону	яблока.
Плоды	столового	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 кисло-сладкий,	 с	 сильным	 ароматом	 и	 высокой
дегустационной	оценкой.
Пальметта	
Сорт	 выведен	 В.	 Н.	 Вавиловой	 и	 Н.	 В.	 Моисеевой	 в	 Сибири	 в	 результате
скрещивания	 сорта	 Бельфлёр-Китайка	 с	 садовой	 формой	 Сибирской	 яблони.
Выращивается	 в	 Центральном	 и	 Восточно-Сибирском	 регионах.	 Выделяется
зимостойкостью,	 крона	 дерева	 округло-пониклая.	 Плодоносит	 на	 4-й	 год	 после
посадки.	Типично	раннеосенний	сорт	по	срокам	созревания.	Размер	плодов	мелкий
(масса	23–33	г),	цвет	светло-желтый.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	мелкозернистая,	кисло-сладкого	вкуса.
Память	воину	
Типично	 зимний	 сорт.	 Форма	 кроны	 обратнопирамидальная	 или	 округлая.
Скелетные	 ветви	 отходят	 от	 ствола	 под	 острым	 углом,	 плодоносит	 на	 кольчатках.
Яблоки	 крупнее	 среднего	 размера	 (масса	 100	 г),	 воронка	 узкая,	 остро-коническая,
без	оржавленности.	Плодоножка	тонкая.	Кожица	зеленовато-желтая	или	золотисто-
желтая,	покровная	окраска	в	виде	полос	и	крапин	свекольно-красного	цвета	окраски
на	большей	части	яблока.	Подкожные	точки	серые.
Цвет	 мякоти	 белый,	 иногда	 с	 розовыми	 прожилками,	 вкус	 кисло-сладкий.
Яблоки	с	повышенным	содержанием	сахара	(12,5	%).	Плодоношение	умеренное,	без
периодичности.	Устойчивость	сорта	к	болезням	высокая.
Сорт	включен	в	Госреестр	по	Центрально-Черноземному	региону.
Память	Жаворонкова	
Сорт	 селекции	 М.	 А.	 Мазунина.	 Получен	 от	 опыления	 сорта	 Боровинка
пыльцой	Уральского	Ребристого,	выращивается	на	Южном	Урале.	Сорт	выделяется
зимостойкостью.	Крона	округло-пирамидальной	формы.
Плоды	 хранятся	 2–3	 месяца.	 Яблоки	 массой	 90-115	 г,	 форма	 плоскоокруглая,
цвет	 зеленоватый	 с	 бордовым	 румянцем.	 Мякоть	 кисло-сладкая	 с	 хорошими
вкусовыми	оценками.
Память	Мичурина	
Сорт	выведен	С.И.	Исаевым	в	Москве	на	биостанции	юных	натуралистов	им.	К.
А.	Тимирязева,	был	размножен	и	проходил	изучение	в	Мичуринске.
Сорт	позднезимний,	зимостойкость	средняя,	но	зиму	1978/79	г.	в	Ботаническом
саду	 МГУ	 перенес	 хорошо.	 Деревья	 скороплодны,	 начинают	 давать	 ежегодный
урожай	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки,	 плодоносят	 главным	 образом	 на	 плодовых
прутиках.	 Сорт	 довольно	 устойчив	 к	 парше.	 Дерево	 сильнорослое	 с	 округло-
раскидистой	негустой	кроной.
Плоды	 больше	 средней	 величины,	 на	 молодых	 деревьях	 крупные	 (средняя
масса	 140	 г),	 плоскоконические,	 слаборебристые	 или	 гладкие.	 Основная	 окраска
кожицы	 желтая;	 покровная,	 занимающая	 большую	 часть	 плода,	 ярко-красная,
размытая,	с	неясными	полосками.	Плоды	товарной	величины,	красиво	окрашенные,
очень	высоких	вкусовых	качеств.
Мякоть	 сочная,	 мелкозернистая,	 кисло-сладкая	 (кислота	 и	 сахар	 сочетаются
очень	гармонично).	В	плодах	содержится	в	среднем	17,2	мг%	аскорбиновой	кислоты
(в	отдельные	годы	–	до	27	мг%,	общего	сахара	–	11,6	%,	кислотность	–	0,75	%).	В
условиях	 Подмосковья	 плоды	 снимают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале	 октября.
Потребительская	 зрелость	 плодов	 наступает	 в	 октябре	 и	 продолжается	 очень
длительный	 период	 –	 до	 апреля-мая.	 Плоды	 сохраняют	 свои	 высокие	 вкусовые
качества.	 В	 отдельные	 годы	 плоды	 сорта	 Память	 Мичурина	 могут	 храниться	 до
июня-июля.	 В	Московской	 области	 сорт	 может	 быть	 использован	 для	 прививки	 в
кро-ну	более	зимостойких	сортов.
Достоинства	 сорта:	 прекрасные	 вкусовые	 качества	 и	 очень	 большой	 срок
потребления	плодов	(6–7	месяцев).
Недостатки:	средняя	зимостойкость.
Папировка	
Происхождение	 этого	 раннелетнего	 сорта	 народной	 селекции	 неизвестно.	 Он
имеет	очень	широкий	ареал	распространения.
Деревья	 с	 широкопирамидальной	 кроной	 в	 молодом	 возрасте	 и	 округлой	 в
период	 плодоношения.	 Деревья	 с	 меньшей	 зимостойкостью,	 но	 меньше,	 чем	 у
Антоновки	Обыкновенной.	Урожай	получают	на	4-5-й	год	после	посадки.	Взрослые
деревья	 из-за	 сильной	 перегруженности	 могут	 плодоносить	 периодично.	 Яблоки
растут	на	кольчатках.
Папировка
Размер	 плодов	 средний,	 форма	 слабоуплощенная,	 округло-коническая.	 На
яблоках	заметен	шов.	Кожица	тонкая,	транспортабельность	плодов	низкая.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	есть	слабый	аромат.	Окраска	кожицы
сначала	зеленовато-желтая,	при	потребительской	зрелости	–	светло-желтая.
Плоды	снимают	в	конце	августа	и	хранят	в	течение	14–15	дней.
Папировка	Ранняя	
Сорт	 получен	 С.	 И.	 Исаевым	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Папировка	 и
Шафран-Китайка.
Получен	для	фермерских	и	приусадебных	садов	как	сверхранний	сорт.
Форма	кроны	округлая,	зимостойкость	ниже,	чем	у	Папировки.	Плодоносит	на
кольчатках.	 Урожайность	 сначала	 высокая,	 но	 с	 возрастом	 появляется
периодичность.	 Яблоки	 во	 влажное	 лето	 поражаются	 паршой.	 Кожица	 нежная,
гладкая,	от	ударов	и	нажимов	остаются	вмятины.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 90	 г),	 несколько	 крупнее	 плодов	 Папировки
Обыкновенной.
Основная	 окраска	 желтовато-белого	 цвета.	 Мякоть	 сочная,	 с	 хорошим
кисловато-сладким	вкусом.
В	свежем	виде	плоды	хранятся	не	более	15	дней.
Пармен	зимний	золотой	
Старинный	 сорт,	 один	 из	широко	 распространенных	 и	 популярных	 сортов	 на
юге	России.	На	Кубани	и	Северном	Кавказе	занял	прочное	место	в	промышленном
ассортименте.	 Это	 один	 из	 наиболее	 зимостойких	 сортов,	 деревья	 повреждаются
морозами	только	в	суровые	зимы.
Пармен	зимний	золотой
Форма	 кроны	 округло-метловидная.	 Деревья	 цветут	 одновременно	 с	 Ранетом
Симиренко.	Сорт	обладает	высокой	урожайностью	и	продуктивностью,	плодоносит
на	5-6-й	год	выращивания	в	саду.	Деревья	этого	сорта	могут	давать	урожай	до	550	кг
с	 дерева,	 но	 при	 этом	 требуют	 рыхлых,	 плодородных	 почв.	 При	 избытке	 или
недостатке	влаги	плоды	мельчают	и	осыпаются,	не	достигнув	съемной	зрелости.
На	 бедных	 почвах	 снижается	 урожай,	 яблоки	 теряют	 вкусовые	 достоинства.
Плоды	и	листья	 стабильно	устойчивы	к	парше	и	мучнистой	росе,	но	чаще	других
повреждаются	плодожоркой.
Размер	 плодов	 средней	 и	 выше	 средней	 величины	 (масса	 115	 г),	 форма
приплюснуто-округлая	 или	 усеченно-коническая,	 иногда	могут	 возникать	широкие
ребра.	Кожица	имеет	блеск.
Основная	 окраска	 яблок	 зеленовато-желтая,	 после	 созревания	 –	 золотисто-
желтая	 с	 едва	 заметными	 ржавыми	 точками;	 покровная	 –	 оранжево-красная,
размытая,	 с	 узкими	длинными	полосами	на	 большей	 части	 яблока.	Мякоть	 белого
или	 несколько	желтоватого	 цвета,	 сочная,	 с	 приятным	пряным	привкусом.	Яблоки
снимают	несколько	раньше	съемной	зрелости.	Плоды	дозревают	в	сентябре,	срок	их
потребления	в	свежем	виде	заканчивается	в	январе.
Пепин	Лондонский	
Сорт	завезен	из	Англии,	выращивается	в	Северо-Кавказском	регионе.
Зимостойкость	 слабая,	форма	 кроны	округло-пирамидальная	или	шаровидная.
Плодоносит	 преимущественно	 на	 кольчатках	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.
Урожайность	 высокая,	 с	 периодичностью;	 с	 дерева	 получают	 до	 100	 кг.	 Плоды
поражаются	горькой	гнилью	и	паршой.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Плоды	убирают	в	первой	декаде	сентября	и
хранят	до	марта.
Размер	плодов	выше	среднего	(масса	100–130	г),	форма	приплюснутая,	округло-
коническая,	 с	 широкими	 ребрами;	 есть	 пять	 бугорков,	 отходящих	 от	 чашечки	 и
образующих	своеобразную	звездочку.	Окраска	светлая,	зеленовато-желтая	с	бледно-
розовым	или	оранжевым	румянцем.
Сорт	десертного	назначения.	Цвет	мякоти	бледно-желтый,	вкус	кисло-сладкий
хорошего	или	отличного	качества,	с	оригинальным	ароматом.
Пепин	Шафранный	
Сорт	 выведен	 И.	 В.	 Мичуриным	 в	 результате	 скрещивания	 сорта	 Ранет
Орлеанский	 с	 гибридом	Пепинки	 Литовской	 и	 Китайки.	 Выращивается	 в	 Северо-
Западном,	 Нижне-Волжском,	 Западно-Сибирском	 и	 Восточно-Сибирском	 регионах
России.
Зимостойкость	 средняя,	 крона	 широкораскидистая,	 с	 пониклыми	 ветвями.
Дерево	сильно	поражается	мучнистой	росой.
Пепин	Шафранный
Плодоносит	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки,	 сорт	 самоплодный,	 продуктивность
высокая,	 регулярная,	 периодичности	 нет.	 Сорт	 зимнего	 срока	 созревания,	 плоды
снимают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале	 октября,	 хранят	 до	 марта,	 желательно	 в
регулируемой	газовой	среде,	что	на	60	дней	продлевает	срок	хранения.
Форма	плодов	продолговатая,	воронка	глубокая,	со	слабой	оржавленностью.
Плодоножка	длинная,	тонкая.
Основная	окраска	яблок	–	оранжево-желтая,	покровная	–	в	виде	темно-красных
полос,	иногда	сливающихся	в	интенсивный	сплошной	румянец	по	оранжевому	фону
на	большей	части	яблока.
Цвет	 мякоти	 кремово-желтый,	 вкус	 хороший,	 кисло-сладкий.	 Плоды
универсального	назначения.
Пепинка	Алтайская	
Сорт	 выведен	 в	Сибири	 от	 скрещивания	 сортов	Ранетка	Пурпуровая	 и	Пепин
Шафранный.
Выращивается	в	Западно-Сибирском	регионе.
Зимостойкость	высокая,	крона	округлой	формы.
Требуются	опылители:	Ранетка	Пурпуровая,	Осенняя	радость	Алтая,	Бельфлёр
Алтайский.	Плодоносит	на	4-й	год	роста.
Урожайность	регулярная.	Устойчивость	сорта	к	заболеванию	паршой	хорошая.
Осенний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 во	 второй	 декаде
сентября,	хранят	до	1,5	месяцев.
Плоды	 массой	 30–51	 г,	 форма	 коническая,	 цвет	 ярко-красный	 со	 сплошным
румянцем.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	желтый,	вкус	сладковато-кислый.
Первенец	Бурятии	
Сорт	 выведен	 на	 Бурятской	 плодово-ягодной	 опытной	 станции	 в	 результате
скрещивания	сортов	Ранетка	Пурпуровая	и	Грушовка	Московская.	Выращивается	в
Восточно-Сибирском	регионе.
Зимостойкость	высокая,	крона	веретенообразная.	Плодоносит	на	кольчатках	на
4-5-й	год.	Урожайность	средняя	–	около	70	кг	с	дерева.
Сорт	осенний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	первой	декаде	сентября
и	хранят	в	свежем	виде	не	более	3	недель.
Размер	яблок	меньше	среднего,	форма	округлая,	есть	слабая	ребристость,	цвет
кремовый	 с	 голубоватым	 налетом	 почти	 по	 всей	 поверхности	 яблока.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий.
Первенец	Ртищева	
Сорт	 получен	 Г.	 В.	 Кондратьевой	 от	 скрещивания	 сортов	 Кандиль-Китайка	 и
Ранет	Волжский.	Рекомендуется	для	выращивания	в	садах	Поволжья	и	Центрально-
Черноземной	зоны	России.
Зимостойкость	хорошая,	форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	4-5-й	год.
Деревья	 устойчивы	 к	 грибным	 заболеваниям,	 имеют	 высокую
засухоустойчивость.	Нужны	опылители:	Беркутовское	и	Северный	Синап.	Типично
зимний	сорт.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	и	хранят	до	марта.
Размер	 плодов	 крупный	 и	 очень	 крупный	 (средняя	 масса	 160–180	 г,
максимальная	 –	 300	 г),	 форма	 уплощенно-округлая,	 есть	 ребра.	 Основная	 окраска
желтовато-зеленая,	покровная	–	в	виде	красного	румянца	почти	по	всей	поверхности
яблока.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	отличного	качества.
Персиянка	
Сорт	 выведен	 на	 Свердловской	 опытной	 станции	 садоводства	 путем
скрещивания	 сортов	 Персиковое	 и	 Кунгурское	 Ананасное.	 Выращивается	 в
Уральском	регионе.
Зимостойкость	высокая,	форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	кольчатках	на	5-
6-й	 год.	 Урожайность	 хорошая	 –	 100	 кг	 с	 дерева,	 без	 периодичности.	 По	 срокам
созревания	 типично	 зимний	 сорт.	 Плоды	 снимают	 в	 середине	 сентября,	 хранят	 в
свежем	виде	до	апреля.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 80-100	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 зеленовато-
желтый,	с	густым	карминовым	полосатым	румянцем	на	освещенной	стороне.	Сорт
десертного	назначения.
Мякоть	сочная,	имеет	кисло-сладкий	хороший	вкус.
Победа	Черненко	
Сорт	выведен	в	ЦГЛ	им.	И.	В.	Мичурина	путем	скрещивания	сортов	Антоновка
Обыкновенная	и	Пепин	Лондонский.	Зимний	сорт,	зимостойкость	средняя,	устойчив
к	 парше.	 В	 пору	 плодоношения	 деревья	 вступают	 на	 6-7-й	 год	 после	 посадки	 и
плодоносят	 почти	 ежегодно	 и	 обильно.	 Деревья	 сильнорослые,	 с	 высокоокруглой
кроной.
Плоды	 крупные	 (200–250	 г),	 плоскоокруглые,	 без	 покровной	 окраски,
зеленовато-желтого	цвета,	слегка	ребристые.	Мякоть	сочная,	мелкозернистая,	очень
хорошего	кисловато-сладкого	 вкуса.	Снимают	плоды	в	последних	числах	 сентября
(потребительская	зрелость	наступает	не	раньше	ноября),	хранят	иногда	до	апреля.
Достоинства	сорта:	высокие	товарные	и	вкусовые	качества	плодов.
Недостатки:	 недостаточная	 зимостойкость	 для	 многих	 областей
Нечерноземья.
Победитель	
Сорт	 выведен	 С.	 И.	 Исаевым	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Антоновка
Обыкновенная	и	Джонатан.
Сорт	зимнего	срока	созревания.	Районирован	в	Липецкой	области,	прижился	в
производственных	 насаждениях	 Брянской	 области.	 Крона	 округлая,
густооблиственная.	Сорт	средней	зимостойкости,	скороплодный,	плодоносит	на	5-6-
й	 год	 после	 посадки	 в	 сад,	 урожайный,	 периодичность	 слабая.	 Плоды	 и	 листья
устойчивы	к	парше.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 выше	 средней	 величины,	 форма	 уплощенно-
округлая,	слабоконическая,	заметна	ребристость.	Кожица	толстая.	Основная	окраска
зеленовато-желтого	 цвета,	 покровная	 –	 в	 виде	 узких	 красных	 полос	 с	 освещенной
стороны.	Мякоть	сочная,	с	хорошим	кисло-сладким	вкусом.
Плоды	 снимают	 в	 конце	 сентября,	 потребительская	 зрелость	 приходится	 на
ноябрь,	в	лежке	яблоки	хранятся	до	апреля.
Подарок	БАМу	
Сорт	 выведен	 в	 Бурятии	 путем	 скрещивания	 сортов	 Ранетка	 Пурпуровая	 и
Грушовка	Московская.	Выращивается	в	Восточной	Сибири.
Зимостойкость	 высокая,	 форма	 кроны	 округло-овальная.	 Плодоносит	 на
простых	и	сложных	кольчатках	на	3-4-й	год	после	посадки.
Сорт	 раннелетнего	 срока	 созревания.	 Плоды	 мелкие	 (масса	 10	 г),	 форма
округлая,	 цвет	 оранжевый	 с	 темно-пурпуровым	 размытым	 румянцем.	 Сорт
технического	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	с	розовыми	прожилками,	вкус	кисло-сладкий	с	легким
пряным	оттенком.
Подарок	Осени	
Сорт	 получен	 во	 ВНИИС	 им.	 И.	 В.	Мичурина	 от	 скрещивания	 родительских
сортов	Боровинка	и	Золотое	Грайма.
Зимостойкость	хорошая,	форма	кроны	округлая.
Плодоношение	 происходит	 в	 основном	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 плодовых
прутиках	на	4-5-й	год	роста,	высокоурожайный,	без	периодичности.	Сорт	устойчив	к
парше.
Размер	яблок	выше	среднего	(масса	140	г),	форма	округло-плоская,	репчатая.
Сорт	 осенний	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 конце	 августа	 и
употребляют	в	течение	2	месяцев.
Основная	 окраска	 зеленовато-желтая,	 покровная	 –	 в	 виде	 красивого	 тускло-
красного	румянца	на	большей	части	яблока.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	десертный.
Подарок	Cадоводам	
Сорт	выведен	в	НИИ	садоводства	им.	М.	А.	Лисавенко	от	скрещивания	сортов
Лалетино,	Мельба,	Бельфлёр-Китайка	и	Алтайская	Скороспелка.
Выращивается	в	Алтайском	крае.
Зимостойкость	 средняя,	форма	 кроны	округлая.	Плодоносит	на	 5-й	 год	 роста.
Урожайность	регулярная.
Сорт	 осеннего	 срока	 созревания.	 Плоды	 убирают	 в	 конце	 августа	 –	 начале
сентября	и	хранят	до	января-февраля.
Яблоки	 плоскоокруглой	 формы,	 зеленовато-желтого	 цвета	 с	 малиновым
румянцем.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	зеленоватый,	яблоки	кисло-сладкого	хорошего	вкуса.
Подруга	
Сорт	выведен	на	Красноярской	опытной	станции	плодоводства	от	скрещивания
сортов	Боровинка	и	Ранетка.	Выращивается	в	Восточно-Сибирском	регионе.
Имеет	высокую	зимостойкость,	форма	кроны	округлая.
Позднезимнего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 середине	 сентября	 и
хранят	до	апреля-мая.
Плоды	мелкие	(масса	26–30	г),	приплюснутые,	светло-желтого	цвета	с	розово-
красным	румянцем.	Сорт	столового	назначения.
Мякоть	желтоватая,	кисло-сладкого	вкуса	с	ароматом.
Поливитаминное	
Сорт	 от	 элитного	 сеянца,	 получен	 на	 Агробиостанции	МГУ	 от	 посева	 семян
сорта	Витаминное	(гибрид	Грушовки	Московской	и	Папировки).
Отличается	хорошей	зимостойкостью.
Сорт	 Поливитаминное	 –	 редкая	 для	 яблони	 форма	 и	 его	 плоды	 содержат
повышенное	 количество	 витаминов	 А,	 С,	 Р.	 Яблоки	 обычно	 бедны	 витамином	 А,
тогда	 как	Поливитаминное	 содержит	 0,62	мг	 витамина	А.	Количество	 витамина	С
(37	 мг%)	 в	 плодах	 этого	 сорта	 гораздо	 больше,	 чем	 в	 плодах	 Антоновки
Обыкновенной.	Съем	яблок	начинается	во	второй	половине	сентября,	они	хранятся
до	января.
Плоды	 Поливитаминного	 среднего	 и	 больше	 среднего	 размера,
ширококонические,	 слаборебристые,	 кожица	 золотисто-желтая	 с	 беловатыми
подкожными	точками.	Мякоть	желтоватая,	приятного	кисло-сладкого	вкуса.
Плоды	 могут	 употребляться	 в	 свежем	 виде	 и	 хороши	 для	 получения
поливитаминных	соков.
Сорт	 представляет	 большой	 интерес	 для	 получения	 сортов	 яблок	 с
повышенным	содержанием	витаминов.
Помон-Китайка	
Зимний	 сорт,	 получен	 И.	 В.	 Мичуриным	 опылением	 сорта	 Помона	 Кокса
пыльцой	 яблони	 китайской.	 Зимостойкий,	 устойчивость	 к	 парше	 средняя,	 в	 пору
плодоношения	вступает	на	4-5-й	год	после	посадки.	Урожайность	очень	высокая.
Дерево	среднего	размера,	с	округлой	кроной.	Ветви	упругие,	прочные.
Плоды	крупные,	(до	180	г),	репчатой	формы,	без	ребер.
При	 съеме	 яблоки	 зеленоватые,	 в	 процессе	 созревания	 становятся	 желтыми,
иногда	с	небольшим	румянцем.
Мякоть	 сочная,	мелкозернистая,	 кисло-сладкого,	 очень	 приятного	 вкуса.	Съем
плодов	начинается	в	начале	октября,	хранятся	они	до	конца	февраля.
Достоинства	сорта:	урожайность,	хорошая	зимостойкость;	лежкоспособность
плодов.
Недостатки:	 зависимость	 вкуса	 и	 окраски	 плодов	 от	 погодных	 условий	 в
период	их	созревания.
Ранетка	Ермолаева	
Сорт	 выведен	 садоводом-любителем	 П.	 С.	 Ермолаевым	 в	 г.	 Мичуринске.
Допущен	в	производство	по	Западно-Сибирскому	региону.
Зимостойкость	высокая,	форма	кроны	пирамидальная.	Плодоносит	на	3-4-й	год
роста.
Сорт	осенний	по	срокам	созревания.	Плоды	убирают	в	начале	сентября.
Яблоки	 мелкие	 (масса	 15	 г),	 стаканчатой	 формы,	 имеют	 яркую	 карминовую
окраску.	Употребляются	в	свежем	виде.	Мякоть	рыхлая,	сочная,	хорошего	вкуса.
Ранетка	Пурпуровая	
Считается,	что	это	гибрид	Сибирки	с	крупноплодным	сортом.	Завезен	в	Сибирь
в	1892	г.	из	Северного	Китая	минусинским	садоводом	М.	Г.	Никифоровым,	который
распространил	его	по	всей	Сибири.	Морозостойкость	древесины	и	цветочных	почек
очень	 высокая.	 Сорт	 устойчив	 к	 парше.	 Плодоносит	 на	 2-3-й	 год,	 урожайность
стабильная.
Дерево	сильнорослое	с	полушаровидной	и	густой	кроной.	Плоды	мелкие	(9	г),
плоскоокруглые,	 ребристость	 очень	 слабая.	 Плодоножка	 длиной	 3,1	 см.	 Основной
окраски	 не	 видно,	 поверхность	 плода	 сплошь	 покрыта	 темно-пурпуровым
румянцем.	 Мякоть	 плотная,	 сочная,	 красноватая,	 часто	 с	 красными	 прожилками,
плоды	 для	 употребления	 в	 свежем	 виде	 непригодны,	 используются	 только	 для
переработки.	 Они	 содержат	 большое	 количество	 витамина	 С	 (до	 28	 мг%).	 Съем
плодов	в	первой	декаде	сентября,	храниться	они	могут	недолго,	не	более	месяца.
Достоинства	сорта:	исключительная	морозостойкость	и	урожайность.
Ред	Делишеc	
Сорт	 завезен	 из	 Америки	 как	 красноплодный	 клон	 сорта	 Делишес.
Выращивается	 в	 Северо-Кавказском	 и	 Нижне-Волжском	 регионах.	 Отличается
сильным	ростом,	крона	широкопирамидальная.	Плодоносит	на	плодовых	прутиках,
копьецах	 и	 кольчатках	 на	 6-7-й	 год	 после	 посадки.	 Устойчивость	 сорта	 к
заболеванию	паршой	высокая,	засухоустойчивость	также	высокая.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	–	начале
октября.
Размер	 плодов	 крупный,	 форма	 округло-коническая,	 есть	 ребристость,	 цвет
светло-желтый,	с	темно-оранжевым	полосатым	румянцем	и	крупными	подкожными
точками.	Яблоки	хранятся	до	апреля.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	пресноватый,	удовлетворительный	с	ароматом.
Ранет	Бергамотный	
Сорт	 селекции	 И.	 В.	 Мичурина.	 (сеянец	 Антоновки	 Полуторафунтовой,
привитый	на	грушу).	Зимостоек.
Деревья	 начинают	 плодоносить	 на	 6-8-й	 год	 после	 посадки	 и	 отличаются
высокой	урожайностью,	средний	урожай	94	кг	с	дерева,	наибольший	–	212	кг.
Дерево	 с	 негустой	широкопирамидальной	 кроной;	 у	 молодых	 деревьев	 крона
сжатая,	сильнорослая.	Листья	крупные,	слабоопушенные.
Плоды	выше	среднего	размера	и	крупные	(150–200	г).	Форма	плоскоокруглая,
репчатая.	 Окраска	 при	 съеме	 зеленая,	 в	 лежке	 становится	 желтой.	 Кожица
сильномаслянистая,	 блестящая.	 Воронка	 отсутствует	 или	 имеется	 наплыв	 у
плодоножки,	 как	 у	 груши.	 Мякоть	 белая,	 слегка	 зеленоватая,	 плотная.	 Плоды
содержат	 довольно	 большое	 количество	 витамина	 С	 (в	 среднем	 16,1	 мг%,	 в
отдельные	годы	–	до	21	%).	Вкус	плодов	хороший,	кисло-сладкий.
Сорт	мало	распространен	и	может	быть	использован	в	селекции	для	создания
зимостойких	зимних	сортов.
Достоинства	 сорта:	 позднезимнее	 созревание	 плодов	 только	 в	 процессе
хранения,	плоды	обладают	хорошим	вкусом	и	длительной	лежкоспособностью.
Недостатки:	неустойчивость	 против	 парши	и	 недостаточно	 привлекательный
вид	яблок.
Ранет	Золотой	Курский	
Это	 старинный	 русский	 сорт	 неизвестного	 происхождения.	 Выращивается	 в
Нижне-Волжском	 регионе	 России.	 Зимостойкость	 от	 слабой	 (для	 средней	 полосы)
до	удовлетворительной	(для	условий	Нижней	Волги).
Форма	кроны	широкопирамидальная,	плодоносит	на	6-7-й	 год,	урожайность	–
60	кг	с	дерева.
Ранет	Золотой	Курский
Сорт	 зимний	 по	 срокам	 созревания.	 Нужны	 опылители:	 Антоновка
Обыкновенная,	 Боровинка	 Акуловская,	 Пепин	 Литовский.	 Плоды	 крупные	 (120–
170	 г),	 форма	 округлая,	 ширококоническая,	 есть	 ребристость;	 созревают	 в	 конце
сентября	–	начале	октября.	Основная	окраска	светло-зеленая	с	размытым	кирпично-
красным	 румянцем,	 покрывающим	 одну	 треть	 плода.	 Плоды	 лежат	 до	 марта,	 при
длительном	хранении	вкус	и	становятся	совсем	пресным.
Ранет	Кабардинский	
Сорт	 получен	 в	 Северо-Кавказском	 НИИ	 горного	 и	 предгорного	 садоводства
путем	 скрещивания	 сортов	 яблони	 Ранет	 Баумана	 и	 Вагнера	 Призовое.
Выращивается	в	Северо-Кавказском	регионе.
Крона	 дерева	 широкораскидистая,	 плакучая.	 Плодоносит	 на	 кольчатках,
копьецах	и	плодовых	прутиках	на	4-5-й	год.	Урожайность	–	150	кг	с	дерева.	Дерево
требовательно	к	водному	режиму.	Сорт	зимнего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в
начале	сентября	и	хранят	в	свежем	виде	до	марта.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 120	 г),	 форма	 округлая,	 сильно
уплощенная,	 цвет	 светло-зеленый	 с	 размытым	 пурпуровым	 румянцем	 на	 большей
поверхности	яблока.	Сорт	десертного	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый	 или	 желтоватый,	 иногда	 с	 розовым	 оттенком	 и	 зелеными
прожилками,	вкус	сладко-кислый	с	легким	ароматом.
Ранет	Кичунова	
Сорт	 выведен	 в	 ЦГЛ	 им.	 И.	 В.	 Мичурина,	 зимнего	 срока	 созревания,
зимостойкость	средняя,	высокоурожайный,	устойчив	к	парше.
Деревья	среднего	размера	с	овальной	кроной.
Ранет	Кичунова
Плоды	 плоскоокруглой	 формы,	 среднего	 и	 крупнее	 среднего	 размера	 (100–
125	 г),	 без	 покровной	 окраски,	 могут	 быть	 с	 небольшим	 буроватым	 румянцем,
зеленовато-желтые,	с	характерной	оржавленностью.	Вкус	хороший,	кисло-сладкий.
Яблоки	 содержат	 до	 20	 мг%	 витамина	 С,	 10,8	 %	 общего	 сахара,	 0,7	 %	 кислоты.
Съемная	зрелость	плодов	наступает	в	конце	сентября	–	начале	октября,	они	хранятся
в	 холодильнике	 до	 марта.	 Плоды	 хороши	 в	 свежем	 виде,	 но	 можно	 использовать
также	для	получения	варенья,	соков,	компотов.
Достоинства	 сорта:	 высокие	 вкусовые	 качества	 плодов	 и	 устойчивость	 к
парше.
Недостатки:	окраска	плодов	и	средняя	зимостойкость	для	Нечерноземья	зоны
(особенно	северных	районов).
Ранетное	Дуки	
Сорт	 выведен	 С.	 Дукой	 на	 Украине.	 Выращивается	 в	 Северо-Кавказском
регионе.
Форма	 кроны	 округлая.	Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 прошлогоднем
приросте	на	4-5-й	 год	после	посадки.	Дерево	устойчиво	к	 заболеванию	мучнистой
росой.
Типично	позднезимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	октябре
и	хранят	до	мая.
Размер	 плодов	 выше	 средних	 (масса	 110–120	 г),	 форма	 округлая,	 цвет
золотисто-желтый	с	интенсивным	темно-красным,	размыто-полосатым	румянцем	и
белыми	подкожными	точками.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий.
Ранет	Окрашенный	
Зимний	сорт	селекции	Нижне-Волжского	НИИ	сельского	хозяйства.
Высокая	 зимостойкость	 и	 засухоустойчивость.	 Форма	 кроны	 округло-
пирамидальная.	Плодоносит	 на	 плодовых	 прутиках	 и	 кольчатках	 на	 3–4	 год	 после
посадки.	Урожайность	хорошая	и	регулярная.	Размер	плодов	средний	(масса	–	118	г,
максимальная	–	140	г).
Основная	 окраска	 золотисто-желтая,	 большая	 часть	 плода	 покрыта	 ярким
размытым	малиново-красным	румянцем.	Плодоножка	 входит	 глубоко	 в	 плод.	Цвет
мякоти	желтовато-зеленый,	вкус	кисловато-сладкий,	отличного	качества	с	сильным
ароматом.
Плоды	снимают	в	конце	сентября	и	употребляют	в	свежем	виде	до	апреля	без
снижения	качества	яблок.
Ранет	Поволжья	
Сорт	 высокозимостойкий,	 крона	 шаровидная.	 Плодоносит	 на	 1-летних
прутиках	(типа	Коричного	Полосатого)	на	5-й	год.	Урожайность	–	50–60	кг	с	дерева,
ежегодная,	 у	 старых	 деревьев	 есть	 периодичность.	 Устойчивость	 к	 поражению
паршой	хорошая.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	и	хранят
до	марта.
Размер	 плодов	 средний	 (80-100	 г),	 форма	 округло-коническая.	 Основная
окраска	 светло-зеленая	 (в	 лежке	 светло-желтая),	 покровная	 –	 в	 виде	 слабого
размытого	румянца	на	солнечной	стороне.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	отличного	десертного	качества.
Ранет	Симиренко	
Сорт	 выведен	 на	 Млиевской	 опытной	 станции	 садоводства.	 Выращивается	 в
Северо-Кавказском	регионе.
Сорт	 зимостойкий,	 крона	 широкоокруглая	 или	 широкораскидистая,	 со
свешивающимися	 ветвями.	 Плодоносит	 на	 5-6-й	 год.	 Урожайность	 высокая,	 но	 с
периодичностью.	Засухоустойчивость	также	высокая.
Сорт	зимнего	срока	созревания.	Яблоки	снимают	в	первой	половине	октября,	в
свежем	виде	плоды	хранятся	 до	мая-июня.	Размер	плодов	больше	 среднего	 (масса
140–170	г),	форма	ширококоническая,	есть	ребристость,	цвет	зеленоватый,	иногда	с
легким	 загаром	 на	 освещенной	 стороне;	 при	 хранении	 яблоки	 желтеют.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 светло-зеленоватый,	 отличного	 кисло-сладкого	 винного	 вкуса	 с
гармоничным	сочетанием	сахара	и	кислоты.
Ранет	Татарский	
Сорт	 выведен	 Г.	 И.	 Розановой.	 Выращивается	 в	 Волго-Вятском	 и	 Верхне-
Волжском	регионах	России.
Сорт	имеет	высокую	зимостойкость,	широкоокруглую	прочную	крону.
Плодоносит	на	4-5-й	год	с	высокой	урожайностью	(до	80-100	кг	с	дерева).	Сорт
зимний	 по	 срокам	 созревания,	 яблоки	 снимают	 в	 середине	 сентября,	 хранят	 до
марта.
Плоды	 среднего	 размера	 (масса	 80-110	 г),	 форма	 округло-коническая,	 есть
ребристость.	 Основная	 окраска	 светло-зеленая,	 с	 незначительным	 крапчатым
румянцем	на	освещенной	солнцем	стороне	яблока.
Мякоть	освежающего	кисло-сладкого	вкуса,	вкус	и	сочность	сохраняются	почти
до	конца	срока	хранения.	Плоды	универсального	назначения.
Ранет	Черненко	
Сорт	выведен	С.	Ф.	Черненко	из	сеянцев	от	свободного	опыления	сорта	Ранета
Пепинового.	 Сорт	 позднезимний	 по	 срокам	 созревания,	 районирован	 в	 ряде
областей	Центрального	региона	России.
Зимостойкость	 средняя,	форма	кроны	широкопирамидальная.	Сорт	 вступает	 в
плодоношение	 на	 5-6-й	 год	 выращивания,	 урожайность	 умеренная,	 ежегодная.
Плодоносит	на	кольчатках	и	плодовых	прутиках.	Плоды	и	листья	обладают	довольно
высокой	устойчивостью	к	поражению	паршой.
Размер	 плодов	 средней	 или	 выше	 средней	 величины,	 форма	 уплощенная,
округлая,	 есть	 ребра.	 Основная	 окраска	 зеленовато-желтая	 при	 съеме	 и	 светло-
желтая	при	созревании;	покровная	–	в	виде	размытого	карминно-красного	румянца
на	 поверхности	 яблока.	 Поверхность	 кожицы	 шероховатая.	 Цвет	 мякоти	 белый,
плоды	хорошего	кисло-сладкого	вкуса.
Снимают	яблоки	в	последней	декаде	сентября,	плоды	могут	храниться	до	июня.
Ранет	Шампанский	
Сорт	завезен	из	Западной	Европы,	происхождение	его	неизвестно.
Сорт	позднезимний	по	срокам	созревания.	Районирован	в	ряде	южных	областей
России.
Форма	 кроны	 в	 молодом	 возрасте	 обратнопирамидальная,	 в	 более	 старшем
широкометловидная.	Плодоносит	на	кольчатках.	на	5-6-й	год	после	посадки,	быстро
наращивает	 урожай,	 есть	 периодичность.	 Устойчивость	 к	 грибным	 болезням
высокая.	 Деревья	 в	 суровые	 зимы	 подмерзают.	 Цветет	 сорт	 на	 1–2	 дня	 раньше
Ранета	Симиренко.
Размер	плодов	больше	средней	величины	(масса	115	г),	приплюснуто-округлой
формы,	 симметричные.	 Яблоки	 с	 четкой	 ребристостью.	 Основная	 окраска
бледновато-желтая;	 покровная	 со	 слабым	 оранжевым	 румянцем.	 Кожица	 покрыта
слабым	восковым	налетом.	Пятна	от	нажимов,	возникающие	при	съеме,	в	процессе
хранения	исчезают.
Мякоть	нежная,	очень	сочная,	имеет	кисло-сладкий	приятный	вкус.
Яблоки	убирают	в	первой	половине	октября	и	употребляют	в	 свежем	виде	до
конца	мая.
Репанка	
Старинный	 русский	 сорт.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Приморском	 крае.
Зимостойкость	высокая,	форма	кроны	ширококоническая,	раскидистая.
Плодоносит	 на	 6-й	 год	 роста,	 есть	 периодичность.	 Сорт	 летний	 по	 срокам
созревания,	размножается	прикорневой	порослью.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 120	 г),	 форма	 приплюснуто-округлая,
цвет	 лимонно-желтый,	 с	 ярко-карминовым	 румянцем.	 Яблоки	 растрескиваются.
Цвет	мякоти	жeлтoвaтый,	сладкий	удовлетворительный	вкус.
Розмарин	
Сорт	 выведен	 в	Южном	 Тироле.	 В	 Россию	 завезен	 в	 конце	 XIX	 столетия.	 В
настоящее	 время	культивируется	 в	Крыму,	на	Украине,	 в	Узбекистане,	Туркмении,
Армении	и	на	Северном	Кавказе.
Для	 юга	 зимостойкость	 высокая.	 Деревья	 требовательны	 к	 условиям
произрастания.
Розмарин
Нужны	опылители:	Кандиль	Синап,	Ранет	Симиренко,	Кальвиль	Снежный.
Плодоносит	 на	 10-12-й	 год,	 на	 слаборослых	 подвоях	 на	 5-6-й	 год	 роста.
Взрослые	деревья	дают	обильные	урожаи,	но	с	периодичностью.
Типично	 зимний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 сентябре-
октябре.
Плоды	 средней	 величины	 (масса	 100–110	 г),	 яйцевидной	 формы.	 Чашечка
небольшая,	 закрытая.	 Цвет	 кожицы	 светло-желтый,	 с	 крупными	 белыми
крапинками.
Цвет	мякоти	 белый,	 имеется	 специфический	 аромат,	 вкус	 отличного	 качества.
Сорт	используется	в	селекции	для	получения	яблок	с	десертным	вкусом.
Роскошное	
Сорт	выведен	путем	скрещивания	Пепина	Шафранного	и	Скрижапеля.
Зимостойкость	средняя,	крона	округлая,	раскидистая.
Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и	 плодовых	 прутиках	 на	 3-4-й	 год
выращивания.	Урожайность	 –	 до	 100	 кг	 с	 дерева,	 без	 периодичности.	Во	 влажные
годы	листья	и	плоды	поражаются	паршой.
Сорт	 типично	 осенний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 начале
сентября	и	употребляют	в	свежем	виде	в	течение	2	месяцев.
Размер	плодов	крупный	(масса	140	г),	форма	плоскоокруглая,	основная	окраска
–	 зеленовато-желтая,	 покровная	 –	 в	 виде	 ярко-красного	 сплошного	 румянца,
имеются	 светло-серые	 крупные	 точки.	 Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 кисло-сладкий	 с
высокой	дегустационной	оценкой.
Россиянка	
Позднезимний	 сорт,	 выведен	 С.	 И.	 Исаевым.	 Сорт	 получен	 от	 скрещивания
двух	 сортов	 народной	 селекции,	 обладающих	 хорошей	 зимостойкостью,	 –
Антоновки	 Обыкновенной	 и	 Бабушкино.	 Высокозимостойкий	 сорт,	 устойчивый	 к
парше.	В	пору	плодоношения	вступает	на	5-6-й	год.	Урожайность	хорошая.
Дерево	 средней	 величины	 роста,	 с	 округлой,	 густо	 облиственной	 кроной.
Плоды	 средней	 величины,	 до	 140	 г	 и	 несколько	 мельче	 (средний	 вес	 100–110	 г),
округлые	или	округло-конические,	гладкие	без	ребристости.	Окраска	зрелых	плодов
золотисто-желтая,	без	покровной.	При	съеме	с	дерева	плоды	зеленовато-желтые.
Воронка	плодов	бывает	 слегка	оржавленная,	 как	у	Антоновки	Обыкновенной.
Мякоть	 белая,	 плотная,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 По	 сравнению	 с	 Антоновкой
Обыкновенной	яблоки	содержат	больше	сахара	и	аскорбиновой	кислоты	(в	среднем
до	 35	 мг%).	 Яблоки	 созревают	 через	 месяц	 после	 снятия	 с	 дерева	 и	 хранятся	 в
холодильнике	до	марта-апреля.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость,	 хорошая	 урожайность	 и
устойчивость	 к	 парше,	 хорошая	 лежкоспособность;	 высокое	 содержание
аскорбиновой	кислоты	в	плодах.
Россошанское	Августовское	
Сорт	выведен	М.	М.	Ульянищевым	путем	посева	семян	Бельфлёра-Китайки	от
свободного	опыления.	Выращивается	Центрально-Черноземном	регионе.
Форма	 кроны	округлая.	Плодоношение	происходит	 в	 основном	на	 кольчатках.
Плодоносить	начинает	на	4-й	год	после	посадки,	без	периодичности.	Максимальный
урожай	с	дерева	–	215,8	кг.	Деревья	слабо	поражаются	паршой.
Сорт	позднелетний	по	 срокам	 созревания.	Яблоки	 снимают	 в	 конце	 августа	и
хранят	в	холодильнике	до	декабря.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 135	 г),	 форма	 удлиненно-коническая,	 цвет
светло-желтый	 с	 интенсивным	 светло-красным	 размыто-полосатым	 румянцем.
Кожица	 тонкая.	 Цвет	 мякоти	 зеленовато-белый,	 отличного	 кисло-сладкого	 вкуса.
Плохо	переносит	перевозки.
Россошанское	Багряное	
Сорт	выведен	в	результате	скрещивания	Ранета	Симиренко	с	Уэлси.
Сорт	 спурового	 типа	 плодоношения;	 крона	 дерева	 пирамидальной	 формы.
Плодоносит	на	5-6-й	год	после	посадки.
Сорт	раннезимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	конце	сентября	и
хранят	до	декабря.
Форма	 плодов	 коническая,	 масса	 –	 160	 г,	 цвет	 зеленовато-желтый	 с	 размыто-
полосатым	 румянцем.	 Цвет	 мякоти	 кремовый,	 кисло-сладкий	 отличный	 вкус,	 есть
аромат.
Россошанское	Весеннее	
Сорт	выведен	М.	М.	Ульянищевым	от	скрещивания	двух	сортов	яблони.	Ранет
Симиренко	и	Мекинтош.	Рекомендован	для	юга	Центрально-Черноземного	региона.
Сорт	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 пирамидальная.	 Плодоносит	 на	 5-6-й	 год
после	посадки,	регулярно,	без	периодичности.	Продуктивность	высокая.
Сорт	 зимнего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 собирают	 в	 сентябре	 и	 хранят	 до
апреля-мая.
Яблоки	крупные	(масса	156	г),	форма	коническая	с	ребрами,	цвет	зеленый,	при
созревании	желтый.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	светло-кремовый,	вкус	кисло-сладкий	с	терпким	ароматом.
Россошанское	Вкусное	
Сорт	 выведен	 М.	 М.	 Ульянищевым	 путем	 скрещивания	 сортов	 Ранет
Симиренко	и	Мекинтош.
Сорт	слабозимостойкий,	форма	кроны	пирамидальная.
Плодоносит	на	кольчатках,	реже	на	плодовых	прутиках.	В	пору	плодоношения
вступает	на	5-6-й	год.	Урожайность	высокая	и	ежегодная,	без	периодичности.
Сорт	 типично	 позднезимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 конце
сентября	 и	 употребляют	 в	 свежем	 виде	 до	 июня.	Масса	 плодов	 –	 до	 135	 г,	 форма
округло-коническая.	 Основная	 окраска	 плодов	 светло-зеленая,	 при	 созревании
желтая,	покровная	имеет	слаборазмытый	красный	румянец	на	освещенной	стороне.
Цвет	мякоти	зеленоватый,	вкус	кисло-сладкий.
Россошанское	Зимнее	
Сорт	выведен	в	результате	скрещивания	сортов	Ранет	Симиренко	и	Уэлси.
Сорт	 зимостойкий,	 типично	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в
конце	сентября	и	потребляют	до	конца	апреля.
Масса	плодов	190	г,	форма	округло-плоская,	цвет	светло-зеленый	с	размытым
штриховым	неярким	румянцем,	вкус	хороший.
Россошанское	Летнее	
Сорт	 получен	 путем	 скрещивания	 сортов	 Бельфлёр-Китайка	 и	 Мелба.
Распространен	на	юге	Центрально-Черноземного	региона.
Сорт	зимостойкий.	Плодоносит	регулярно,	без	периодичности.
Летний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	начале	августа.
Масса	плода	135	г,	форма	округло-коническая,	есть	румянец.	Плоды	столового
назначения.	Мякоть	кремового	цвета,	кисло-сладкого	отличного	вкуса.
Россошанское	Полосатое	
Сорт	 выведен	 М.	 М.	 Ульянищевым	 из	 семян	 от	 свободного	 опыления	 сорта
Кронсельского	 Прозрачного.	 Зимнего	 срока	 созревания,	 районирован	 в	 ряде
областей	Центрально-черноземного	региона	России	и	Нижнего	Поволжья.
Форма	кроны	округло-шаровидная,	с	тонкими	ветвями,	которые	с	возрастом	от
тяжести	 плодов	 поникают.	 Плодоносит	 обильно,	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки	 с
годами	урожайность	 активно	 растет.	Во	 влажные	 годы	 яблоки	 сильно	поражаются
паршой.
Размер	плодов	 очень	 крупный	 (средняя	масса	 –	 200	 г,	максимальная	 –	 340	 г),
форма	округло-коническая.	Основная	окраска	желтовато-зеленая,	покровная	в	виде
карминово-красных	 широких	 полос	 на	 большей	 части	 яблока.	 Цвет	 мякоти
зеленоватый,	вкус	хороший,	с	небольшой	кислотой	и	терпким	ароматом.
Плоды	снимают	в	конце	сентября	и	употребляют	в	свежем	виде	до	конца	марта.
Роял	Ред	Делишес	
Сорт	завезен	из	Америки	как	мутант	сорта	Ричаред	Делишес.	Выращивается	в
Ростовской	области.
Сорт	зимостойкий,	крона	широкопирамидальной	формы.	От	нагрузки	яблоками
ветви	 поникают,	 и	 крона	 становится	 плакучей.	 Плодоносит	 на	 прошлогодних
приростах	на	4-5-й	год	после	посадки,	продуктивность	высокая.
Сорт	зимнего	срока	созревания.	Яблоки	снимают	в	середине	сентября	и	хранят
до	апреля.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 средний	 (масса	 160	 г),	 форма	 слабоуплощенная,
округло-продолговатая	 или	 колокольчатая,	 ребристая,	 цвет	 зеленоватый	 с	 темно-
карминовым	румянцем.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 зеленоватый,	 в	 лежке	 становится	 кремовым	 или	 светло-желтым,
вкус	высокого	качества.
Руби	
Сорт	выведен	в	Соединенных	Штатах	Америки.	Районирован	в	южных	районах
России.
Форма	 кроны	шаровидная.	Плодоносит	 на	 4-5-й	 год.	Урожайность	 хорошая	 и
ежегодная,	без	проявлений	периодичности.
Сорт	позднезимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	начале	октября	и
хранят	до	апреля.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 100	 г),	 форма	 приплюснутая,	 округло-
коническая,	цвет	бледно-желтый	с	карминно-красным	румянцем.
Мякоть	 бледно-желтая,	 приятного	 вкуса	 с	 хорошими	 дегустационными
баллами.
Рублевое	
Сорт	 выведен	 Г.	 И.	 Семеновым	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Антоновка
Шестисотграммовая	 и	 Ранетка	 Пурпуровая.	 Выращивается	 в	 Дальневосточном
регионе.
Зимостойкость	удовлетворительная,	форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	2-3-
й	год	после	посадки.	Продуктивность	хорошая,	плодоносит	регулярно.
Сорт	 позднелетний	 по	 срокам	 созревания.	Яблоки	 убирают	 в	 конце	 августа	 –
начале	сентября.
Масса	 плодов	 средняя	 –	 85-150	 г,	 форма	 округло-коническая,	 цвет	 светло-
желтоватый	 с	 буровато-красным	 румянцем	 на	 большей	 части	 яблока.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	светло-кремовый	или	кремовый,	вкус	кисло-сладкий.
Салгирское	
Сорт	 получен	 А.	 Г.	 Усовым	 в	 Крыму	 путем	 скрещивания	 сортов	 Уайнсеп	 и
Мелба.
Дерево	невысокое,	крона	компактная.	Плодоносит	на	5-6-й	год	роста.	Типично
позднезимний	 сорт.	 Плоды	 убирают	 в	 середине	 сентября	 и	 хранят	 до	 декабря.
Размер	плодов	крупный	(масса	160–180	г),	форма	плоскоокруглая,	есть	ребристость.
Цвет	 кожицы	 желтовато-зеленый	 с	 полосато-крапчатым	 красным	 румянцем	 на
большей	 части	 поверхности.	 Цвет	 мякоти	 зеленовато-белый,	 вкус	 кисловато-
сладкий,	отличного	качества.
Салют	
Сорт	получен	А.	Г.	Усовым	в	Крыму	в	результате	скрещивания	сортов	Вагнер	и
Крымское	Золотое.
Находится	 в	 государственном	 испытании.	 Зимостойкость	 высокая,	 форма
кроны	раскидистая.	Плодоносит	на	кольчатках	и	1-летних	приростах.	Деревья	слабо
поражаются	 мучнистой	 росой.	 Плодоносит	 уже	 на	 2-й	 год	 роста.	 Хозяйственный
урожай	дает	на	3-4-й	год.
Типично	зимний	сорт.	Плоды	убирают	в	первой	декаде	октября	и	сохраняют	до
апреля,	в	отдельные	годы	–	до	мая.
Яблоки	средней	величины	(масса	120–140	г),	плоскоокруглой	формы.
Основная	 окраска	 яблока	 зеленовато-желтая	 с	 бордовым	 густым	 размытым
румянцем	почти	по	всей	поверхности	плода.	Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий
с	высокими	вкусовыми	качествами.
Свежесть	
Получен	А.	 Г.	 Усовым	 и	А.	 А.	 Ляпиховой	 в	 Крыму	 при	 скрещивании	 сортов
Голден	Делишес	и	Вагнер.
Деревья	 почти	 не	 поражаются	 паршой	 и	 мучнистой	 росой.	 Плодоносят
преимущественно	 на	 кольчатках	 на	 4-й	 год	 роста.	 О	 подборе	 опылителей	 и
взаимоопылителей	данных	пока	нет.
Урожайность	высокая,	ежегодная,	без	периодичности.
Позднезимний	 сорт.	 Плоды	 снимают	 в	 первой	 декаде	 октября	 и	 хранят	 в
холодильнике	до	мая.
Размер	плодов	крупный	(масса	170	г),	форма	округлая	и	несколько	плоская.
Основная	 окраска	 кожицы	 зеленовато-желтая,	 светлая	 с	 размытым	 розово-
красным	 румянцем	 на	 большей	 части	 яблока.	 Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 сладко-
кислый	десертный.
Севастопольское	
Сорт	 выведен	 в	 Крыму	 путем	 скрещивания	 сортов	 Вагнер	 и	 Кальвиль
Королевский.	Проходит	производственное	испытание.
Плодоносит	в	основном	на	кольчатках	на	4-й	год	роста.	Типично	раннезимний
сорт.	Плоды	снимают	в	конце	сентября	и	хранят	до	февраля.
Яблоки	средних	размеров,	плоскоокруглой	формы.	Цвет	кожицы	светло-желтый
с	 розовато-красным	 полосатым	 румянцем	 и	 более	 темными	 полосами	 на
освещенной	стороне	плода.	Имеются	подкожные	ржавые	точки.
Цвет	 мякоти	 желтоватый,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 пряным	 оттенком	 и
своеобразным	 ароматом.	 Сорт	 десертный,	 рекомендуется	 для	 выведения	 новых
высокоурожайных	десертных	сортов	в	качестве	родительской	формы.
Северный	Синап	
Сорт	выведен	во	ВНИИ	садоводства	им.	И.	В.	Мичурина	посевом	семян	сорта
Кандиль-Китайка	 от	 свободного	 опыления.	 Выращивается	 в	 Центрально-
Черноземном,	Средне-Волжском	и	Нижне-Волжском	регионах.
Сорт	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 широкопирамидальная.	 Плодоносит	 на
кольчатках	на	5-6-й	 год.	Урожайность	–	более	100	кг	 с	дерева.	Сорт	самоплодный,
без	периодичности,	типично	позднезимний	по	срокам	созревания.	Убирают	яблоки	в
конце	сентября	–	начале	октября	и	хранят	до	апреля-мая.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 80-100	 г),	 форма	 –	 от	 плоскоокруглых	 до
стаканчатых,	окраска	желтовато-зеленая	с	буровато-красным	румянцем	на	меньшей
части	яблока.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый,	 слегка	 зеленоватый,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 с
освежающим	пряным	оттенком.
Северянка	
Сорт	выведен	С.	И.	Исаевым	путем	скрещивания	сортов	Боровинка	и	Таежное.
Зимостойкость	 средняя.	 Устойчивость	 сорта	 к	 поражению	 паршой	 также
средняя.	 Рано	 вступает	 в	 пору	 плодоношения	 (на	 2-3-й	 год	 после	 посадки),	 из-за
очень	высоких	урожаев	плодоносит	периодично.
Дерево	сильнорослое,	с	широкопирамидальной	кроной.
Плоды	 размера	 ниже	 среднего,	 средний	 вес	 –	 73	 г,	 но	 на	 молодых	 деревьях
плоды	более	крупные	(нередко	до	200	г).
Форма	плодов	округлая	или	округло-коническая,	очень	правильная,	без	ребер.
Основная	 окраска	 зеленовато-желтая,	 покровная	 ярко-красная,	 размытая,	 с
неясными	полосами.	Подкожные	точки	красные,	крупные,	хорошо	заметные.
Мякоть	плодов	сочная,	нежная,	кисловато-сладкая,	с	легким	пряным	привкусом.
Съем	плодов	происходит	в	конце	сентября,	хранятся	яблоки	плохо,	не	больше	10–12
дней.
Достоинства	сорта:	хорошая	зимостойкость.
Недостатки:	 слабая	 устойчивость	 к	 заболеванию	 паршой,	 периодичность
плодоношения,	быстрое	перезревание	плодов.
Серебряное	копытце	
Сорт	 получен	 Л.	 А.	 Котовым	 путем	 скрещивания	 сортов	 Снежинка	 и	 Радуга.
Выращивается	в	Волго-Вятском	и	Уральском	регионах.
Зимостойкость	высокая,	форма	кроны	округлая.	В	плодоношение	вступает	на	3-
4-й	 год.	Типично	летний	 сорт	по	 срокам	 созревания.	Размер	плода	 средний	 (масса
70–90	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 светло-желтый	 с	 оранжевым	 размытым	 румянцем.
Сорт	столового	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий.
Сеянец	Кравченко	
Мелкоплодный	 сорт,	 получен	 от	 посева	 семян	 неизвестного	 крупноплодного
сорта	 лесничим	 Кравченко	 в	 Минусинске	 в	 начале	 века	 (1910).	 Иногда	 этот	 сорт
называют	«Бабушка	Магдалина».
Зимостойкость	 сорта	 очень	 высокая.	Периодичность	 плодоношения	 выражена
слабо.	Урожайность	средняя.	Устойчив	к	парше.	В	пору	плодоношения	вступает	на
3-4-й	год.
Дерево	 средней	 величины,	 с	 удлиненно-овальной	 кроной	 средней	 густоты.
Плоды	 мелкие	 (13–15	 г).	 Форма	 плода	 плоскоокруглая,	 без	 ребер.	 Плодоножка
длиной	до	2,5	см.
Основной	окраски	не	видно,	покровная	–	пурпурного	цвета,	целиком	покрывает
плод.	Подкожные	точки	слабо	заметны.	Плоды	вполне	съедобны	в	свежем	виде,	но
идут	 в	 основном	 на	 переработку	 (приготовление	 варенья,	 соков	 и	 пр.).	 Плоды
содержат	до	14,1	%	сахаров,	1,96	%	кислоты.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце
сентября.	Плоды	при	необходимости	могут	храниться	в	холодильнике	до	1,5	месяца.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 зимостойкость,	 благодаря	 которой	 сорт	 можно
использовать	для	селекционных	целей.	Пригоден	к	переработке.
Сеянец	Пудовщины	
Сорт	 выведен	 в	 Красноярском	 крае	 как	 сеянец	 сорта	 Пудовщина	 путем
свободного	опыления.	Выращивается	в	Западно-Сибирском,	Восточно-Сибирском	и
Дальневосточном	 регионах.	 Сорт	 зимостойкий,	 крона	 узкопирамидальная.	 В
плодоношение	 вступает	 на	 2-3-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 высокая.
Устойчивость	к	парше	слабая.
Типично	зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Плоды	убирают	в	начале	сентября
и	хранят	около	2	месяцев.
Размер	 яблок	 мелкий	 (масса	 8-11	 г),	 форма	 округлая,	 есть	 ребристость,	 цвет
темно-красный	с	густым	налетом.	Плоды	универсального	назначения.	Цвет	мякоти
кремовый,	 с	 красными	 прожилками,	 вкус	 приятный,	 сладковато-кислый,	 с
небольшой	терпкостью.
Сеянец	SR-0523	
Раннеосенняя	форма,	полученная	при	скрещивании	сорта	Ред	Мелба	и	гибрида
(Вольф	Ривер	×	М.	atro-sangujnea,	804).	Форма	представляет	интерес	как	устойчивая
к	 заболеванию	 паршой.	 Плодоносит	 рано	 –	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки,
плодоношение	периодичное,	урожайность	хорошая.
Деревья	средней	силы	роста.	Плоды	средней	или	выше	средней	величины	(100–
200	г),	приплюснуто-округлые.	Основная	окраска	зеленовато-желтая,	покровная	–	в
виде	полос	и	румянца	ярко-красного	цвета,	покрывает	почти	весь	плод.	Цвет	мякоти
кремовый,	она	сочная,	плотная,	кисло-сладкого,	очень	приятного	вкуса.
Съемная	зрелость	наступает	в	середине	сентября,	плоды	хранятся	до	ноября.
Достоинства	 сорта:	 высокая	 устойчивость	 к	 парше	 и	 хорошие	 качества
плодов.
Недостатки:	слабая	зимостойкость	для	многих	областей	Нечерноземья.
Сибирский	сувенирref	c	«Сибирский	сувенир»	
Сорт	 выведен	В.	Н.	Васильевой	и	Н.	В.	Моисеевой	путем	 скрещивания	 сорта
Грушовка	 Московская	 с	 садовой	 формой	 Сибирской	 яблони.	 Выращивается	 в
Западно-Сибирскому	регионе.
Зимостойкость	 высокая,	 форма	 кроны	 округло-плоская.	 Плодоносит	 на	 3-4-й
год.	 Урожаи	 регулярные,	 умеренные	 (до	 95	 кг	 с	 дерева).	 Сорт	 устойчив	 к
заболеванию	паршой.
Сорт	 летне-осенний.	 Яблоки	 мелкие	 (18–20	 г),	 продолговатой	 формы.	 Цвет
зеленовато-желтый	 с	 темно-красным	 размытым	 румянцем.	 Плоды	 универсального
назначения.	Цвет	мякоти	желтый,	вкус	кисло-сладкий,	есть	аромат.
Сигне-тилиш	
Сорт	завезен	из	Дании,	зимнего	срока	созревания.	Зимостойкость	средняя	(для
Московской	 области	 недостаточная),	 рекомендуется	 для	 прививки	 в	 крону	 более
зимостойких	сортов.	В	плодоношение	вступает	на	4-5-й	год,	плодоносит	регулярно	и
обильно,	устойчив	к	парше.
Деревья	 сильнорослые	 с	 ширококонической	 густой	 кроной.	 Плоды	 крупные
(130–200	 г),	 приплюснуто-округлой	 или	 округло-конической	 формы.	 Основная
окраска	 зеленовато-желтая	 со	 слабым	 темно-розовым	 румянцем.	 Мякоть	 нежная,
сочная,	 хрустящая,	 ароматная,	 кисло-сладкого	 очень	 хорошего	 вкуса.	 Съемная
зрелость	 плодов	 наступает	 в	 сентябре,	 потребительская	 –	 через	 7-10	 дней,	 но
хранятся	плоды	до	середины	декабря.
Достоинства	 сорта:	 десертные	 качества	 плодов,	 которые	 хороши	 также	 для
переработки	на	компоты	и	сухофрукты.
Недостатки:	недостаточная	зимостойкость	и	лежкость	плодов.
Синап	белый	
Происхождение	неизвестно.
Старинный	 крымский	 сорт	 народной	 селекции,	 адаптирован	 в	 местных
экологических	условиях.
Форма	 кроны	 овальная,	 облиственная.	 Устойчив	 к	 поражению	 мучнистой
росой.	Плодоносит	на	4-й	год	роста.
Типично	 осенний	 сорт.	 Яблоки	 снимают	 в	 середине	 сентября	 и	 хранят	 до
января.
Размер	плодов	–	от	средней	величины	до	крупной,	форма	цилиндрическая	или
усеченно-коническая,	 есть	 ребристость.	 Основная	 окраска	 желтая	 с	 беловатым
оттенком,	 с	 большим	 количеством	 мелких	 подкожных	 точек.	 Плодоножка	 тонкая,
выходит	за	край	узкой	воронки.
Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 сладко-кислый	 с	 винным	 ароматом.	 Сорт
универсального	назначения.
Синап	Орловский	
Сорт	получен	путем	скрещивания	родительской	пары	сортов	яблони	Северный
Синап	 и	 Память	 Мичурина.	 Культивируется	 в	 Центрально-Черноземном	 регионе
России.	 Дерево	 достаточно	 зимостойкое	 (в	 Орловской	 области),	 сильнорослое,
форма	широкораскидистая.	Плодоносит	на	кольчатках	и	плодовых	прутиках	на	3-4-й
год	роста.	Урожайность	ежегодная,	без	периодичности	(50–70	кг	с	дерева).	Типично
позднезимний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 последних	 числах
сентября,	их	можно	хранить	до	конца	апреля.
Размер	плодов	крупный	или	больше	среднего	(масса	120–150	г),	по	форме	они
продолговатые,	 ширококонические,	 есть	 ребра,	 скошенные	 у	 вершины,	 цвет
желтовато-зеленый,	 в	 период	 потребительской	 зрелости	 золотисто-желтый.
Покровная	 окраска	 на	 освещенной	 стороне	 яблока	 в	 виде	 размытого	 нежного
румянца.	 Имеются	 белые	 крупные	 подкожные	 точки.	 Кожица	 с	 блеском,	 чистая.
Цвет	 мякоти	 зеленовато-кремовый,	 вкус	 с	 гармоничным	 сочетанием	 сахара	 и
кислоты,	с	легким	ароматом.	Дегустационная	оценка	вкуса	высокая.
Скифское	
Сорт	 получен	 А.	 Г.	 Усовым	 и	 А.	 А.	 Ляпиховой	 в	 Крыму	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Голден	 Делишес	 и	 Вагнер.	 Находится	 в	 производственном
испытании	в	южных	областях	страны.
Зимостойкость	 средняя,	форма	 кроны	округлая.	Плодоношение	на	 кольчатках.
Рекомендуется	 для	 садов	 типа	 пальметт.	 Плодоносит	 на	 3-й	 год	 после	 посадки	 и
быстро	наращивает	урожайность.
Типично	зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	конце	сентября
и	хранят	до	апреля.
Размер	 яблок	 крупный	 (масса	 180	 г),	 форма	 округлая,	 усеченно-коническая.
Чашечка	 полуоткрытая.	 Цвет	 кожицы	 желтовато-золотистый	 с	 розовато-красным
размытым	румянцем	на	большей	части	поверхности	яблока.
Цвет	мякоти	желтоватый,	вкус	кисловато-сладкий,	десертный.
Любителями	 сорт	 ценится	 за	 скороплодность	 и	 высокую	 урожайность,
крупноплодность,	десертные	качества.
Скороплодное	
Сорт	 получен	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Пепин	 Шафранный	 и
Антоновка	 Обыкновенная.	 Выращивается	 в	 садах	 Центрально-Черноземного
региона.	 Сорт	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 округло-пирамидальная.	 Плодоносит	 на
кольчатках	и	приростах	прошлого	года	на	4-6-й	год	роста.	Урожайность	регулярная,
до	80–90	кг	с	дерева.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	и	хранят
до	марта.
Размер	плодов	выше	среднего	(масса	120	г),	форма	репчатая,	сплошной	темно-
красный	размытый	румянец,	покрывающий	большую	часть	яблока.
Мякоть	кремового	цвета	и	кисло-сладкого	приятного	вкуса.
Скрижапель	обыкновенный	
Позднезимний	русский	сорт,	издавна	культивируемый	в	средней	полосе	России.
Название	происходит	от	старого	русского	слова	«крыж»	(крест).	Такое	название	сорт
мог	получить	за	особенность	верхушки	плода:	при	сильно	выступающих	ребрах	она
имеет	звездчатую	форму,	а	иногда	крестовидную.
Скрижапель	 обладает	 высокой	 зимостойкостью,	 большой	 урожайностью
(150	 кг	 с	 дерева).	 Неустойчив	 к	 парше.	 Деревья	 довольно	 рано	 вступают	 в	 пору
плодоношения,	 на	 5-6-й	 год.	 Съем	 плодов	 в	 средней	 полосе	 проводят	 в	 самые
крайние	 сроки	 –	 в	 конце	 сентября	 –	 начале	 октября.	 Потребительская	 зрелость
наступает	 в	 процессе	 хранения	 (в	 ноябре);	 плоды	 хранятся	 до	 марта,	 иногда
значительно	 дольше.	Яблоки	 этого	 сорта	 транспортабельны.	Снятые	 с	 дерева,	 они
непривлекательны	–	окраска	зеленая	(как	основная,	так	и	покровная),	коричневато-
красный	 румянец.	 При	 полной	 зрелости	 их	 внешний	 вид	 несколько	 улучшается.
Яблоки	средней	величины	(100–200	г).	Используется	как	столовый	сорт,	его	плоды
также	пригодны	для	варенья.
И.	 В.	 Мичурин	 отобрал	 клон	 Скрижапель	 крупный,	 который	 отличается	 от
обыкновенного	величиной	плодов	и	более	высокой	урожайностью.
Достоинства	 сорта:	 длительная	 лежкость	 и	 транспортабельность	 плодов,
скороплодность	и	зимостойкость	дерева.
Недостатки:	неустойчивость	к	парше	и	малопривлекательный	вид	плодов.
Слава	Бурятии	
Сорт	выведен	в	Бурятии	А.	И.	Дубровской,	П.	А.	Ковалевой,	И.	А.	Новоселовой,
Т.	 И.	 Прокофьевой	 и	 Н.	 Н.	 Платоновой	 в	 результате	 скрещивания	 сорта	 Ранетка
Пурпуровая	и	смеси	пыльцы.	Выращивается	в	Восточно-Сибирском	регионе.
Зимостойкость	 высокая,	форма	 кроны	 округлая.	Плодоносит	 на	 3-й	 год	 после
посадки.	Типично	позднелетний	сорт	по	срокам	созревания.	Размер	плодов	мелкий
(масса	 14–20	 г),	 форма	 округлая	 или	 слабо	 скошенная,	 цвет	 золотисто-желтый	 с
темно-красным	румянцем.	Яблоки	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий	с	легким	ароматом.
Слава	Мичуринска	
Сорт	 создан	 И.	 С.	 Горшковым	 из	 сеянцев	 мичуринских	 сортов	 яблони,
полученных	 от	 свободного	 опыления.	 Зимостойкий,	 зимнего	 срока	 созревания,
устойчив	 к	 парше,	 плодоносить	 начинает	 на	 5-6-й	 год,	 но	 плодоношение
периодичное,	 хотя	 и	 очень	 обильное.	 Деревья	 сильнорослые,	 с	 прочной
полушаровидной	раскидистой	кроной.
Плоды	выше	средней	величины	и	крупные	(120–200	г),	зеленоватые	с	неярким
румянцем,	при	созревании	желтеют.	Мякоть	очень	нежная,	сочная,	зеленовато-белая,
ароматная,	хорошего	кисловато-сладкого	вкуса.	Снимают	плоды	во	второй	половине
сентября,	они	хранятся	до	февраля,	в	отдельные	годы	значительно	дольше.
Достоинства	 сорта:	 устойчивость	 к	 парше	 и	 высокие	 вкусовые	 качества
плодов.
Недостатки:	яблоки	имеют	не	очень	привлекательную	внешность.
Слава	Переможцам	(Слава	Победителям)	
Сорт	 осенний	 по	 срокам	 созревания,	 создан	 на	 опытной	 станции	 садоводства
им.	 Л.	 П.	 Симиренко	 путем	 скрещивания	 сортов	 Папировка	 и	 Мекинтош.	 В
условиях	 Украины	 зимостойкость	 сорта	 высокая,	 в	 Подмосковье
удовлетворительная.	Сорт	устойчив	к	парше.	Плодоносить	начинает	на	4-5-й	год	и
быстро	наращивает	урожай.	Средний	урожай	72	кг	с	дерева,	максимальный	–	120	кг
с	10-летнего	дерева.
Форма	кроны	широкопирамидальная.	Плоды	средней	и	выше	средней	величины
(до	 150	 г),	 продолговато-округлой	 формы,	 слегка	 ребристые.	 Основная	 окраска
плода	 зеленовато-желтая,	 покровная	 –	 в	 виде	 ярко-красного	 румянца	 и	 полос,
покрывает	плод	почти	сплошь.
Мякоть	 белая,	 сочная,	 мелкозернистая,	 нежная,	 кисло-сладкая,	 с	 приятным
ароматом,	десертного	вкуса.
Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 сентябре.	 Плоды	 хранятся	 до	 декабря	 в
холодильнике.
Недостатки:	средняя	зимостойкость	для	многих	областей	Нечерноземья.
Слава	Приморья	
Сорт	 получен	Г.	И.	Семеновым	 в	Приморье	 в	 результате	 скрещивания	 сортов
Непобедимое	и	Кальвиль	летний.	Выращивается	в	Дальневосточном	регионе.
Форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	2-3-й	год	после	посадки.	Летний	сорт	по
срокам	 созревания.	 Размер	 яблок	 средний	 (масса	 65–85	 г),	 форма	 продолговато-
округлая,	 цвет	 зеленовато-желтый	 с	 темно-красным	 румянцем.	 Плоды
универсального	назначения.
Славянка	
Сорт	выведен	И.	В.	Мичуриным	путем	скрещивания	Антоновки	Обыкновенной
с	южным	сортом	Ранет	Ананасный.
В	 условиях	 Мичуринска	 Славянка	 отличается	 довольно	 хорошей
зимостойкостью,	в	условиях	Московской	области	она	недостаточно	зимостойка.
Сорт	 скороплодный,	 на	 5-6-й	 год	 дерево	 уже	 довольно	 хорошо	 плодоносит.
Ранняя	и	обильная	урожайность	(до	200	кг	с	дерева)	требует	внимательного	ухода	за
деревом	и	подкормки	удобрениями.
В	 противном	 случае	 плоды	 мельчают	 и	 в	 значительной	 степени	 снижают
товарную	ценность.	Сорт	устойчив	к	заболеванию	паршой.
Дерево	 средней	 силы	 роста	 с	 округлой	 кроной.	 Плоды	 средней	 величины
(средний	вес	80	г),	плоскоокруглые,	слаборебристые,	часто	на	плодах	узкий	шов.
Кожица	плода	довольно	плотная,	блестящая,	сильно	маслянистая,	при	съеме	с
дерева	 зеленовато-желтая,	 при	 созревании	 золотисто-желтая.	 Покровная	 окраска
отсутствует.
Потребительская	 зрелость	 плодов	 наступает	 в	 процессе	 хранения	 в	 октябре,
плоды	в	холодильнике	могут	храниться	до	февраля-марта,	 то	есть	гораздо	дольше,
чем	Антоновка	Обыкновенная.
Вкус	 плодов	 очень	 хороший.	 Мякоть	 белая,	 сладкая,	 с	 легкой	 приятной
кислинкой,	нежная,	сочная.	Основное	назначение	плодов	–	употребление	в	свежем
виде,	но	и	варенье	из	Славянки	тоже	великолепно.	Кроме	того,	это	прекрасный	сорт
для	приготовления	мармелада.
Плоды	содержат	в	среднем	13	мг%	витамина	С	(в	отдельные	годы	–	до	21	мг%),
11,6	%	сахара	и	0,7	%	кислоты.
Достоинства	сорта:	скороплодность	и	урожайность,	хороший	вкус	и	лежкость
плодов,	высокая	устойчивость	к	заболеванию	паршой.
Недостатки:	 мелкий	 размер	 и	 осыпаемость	 плодов,	 недостаточная
зимостойкость.
Слоненок	
Сорт	 выведен	 во	 Всероссийском	НИИ	 селекции	 плодовых	 культур	 из	 семени
сорта	 Память	 Мичурина	 от	 свободного	 опыления.	 Распространен	 в	 Орловской
области.
Сорт	зимостойкий,	форма	кроны	дерева	округлая.	В	плодоношение	вступает	на
5-6-й	год	роста.	Урожайность	хорошая.	Устойчивость	к	парше	средняя.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	и	хранят
до	февраля.
Плоды	 крупные,	 форма	 приплюснутая,	 с	 ребрами,	 цвет	 беловато-кремовый	 с
размытым	 розовым	 румянцем	 на	 меньшей	 части	 плода.	 Плоды	 универсального
назначения.
Мякоть	белого	цвета	и	хорошего	вкуса	с	высокими	баллами.
Смугляночка	
Сорт	 получен	 в	 Сибири	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Горноалтайское	 и
Алтайское	Десертное.	Растет	в	Восточно-Сибирском	и	Дальневосточном	регионах.
Зимостойкость	хорошая,	форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	5-6-й	год	роста.
Урожайность	ежегодная,	без	периодичности.
Сорт	 летний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 собирают	 в	 середине	 августа	 и
хранят	в	течение	30–40	дней.
Размер	плодов	очень	крупный,	форма	продолговато-коническая,	цвет	золотисто-
желтый	со	сплошным	пурпуровым	румянцем	и	густым	голубым	налетом.
Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	 белый	 с	 розовыми	 прожилками,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 приятным
ароматом.
Снежок	
Сорт	 выведен	 Г.	 А.	 Лобановым	 путем	 скрещивания	 сортов	 Антоновка
Обыкновенная,	 Бельфлёр-Китайка	 и	 Славянка.	 Выращивается	 в	 Центрально-
Черноземном	регионе.
Сорт	высокозимостойкий,	форма	кроны	округлая.	Плодоносит	на	кольчатках	на
6-8-й	 год	 роста.	 Урожайность	 хорошая	 (55	 кг	 с	 дерева),	 но	 нерегулярная,	 с
периодичностью.
Сорт	позднеосенний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	начале	сентября
и	хранят	до	середины	ноября.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 выше	 среднего	 (масса	 150–200	 г),	 форма
плоскоокруглая	или	ширококоническая,	цвет	желтовато-зеленый	или	светло-желтый
с	сильно	оржавленной	воронкой.	Сорт	столово-десертного	назначения.
Цвет	мякоти	светло-желтый,	вкус	сладкий	с	легкой	кислотой	и	неповторимым
нежным	ароматом.
Солнцедар	
Сорт	 выведен	 на	 Свердловской	 опытной	 станции	 садоводства	 путем	 посева
семян	от	свободного	опыления	сорта	Аниса	Алого.	Культивируется	в	Волго-Вятском
и	Уральском	регионах	России.
Сорт	 высокозимостойкий,	 форма	 кроны	 широкоокруглая.	 Ветви	 изогнутые,
отходят	от	проводника	под	углом	45°.	Плодоносит	на	кольчатках	и	копьецах,	на	3-
летней	и	2-летней	древесине.	В	плодоношение	вступает	на	4-6-й	год.	Урожайность
хорошая	и	регулярная.
Сорт	раннелетний	по	срокам	созревания.	Яблоки	созревают	в	середине	августа.
Плоды	 крупной	 и	 средней	 величины	 (масса	 100–160	 г),	 по	 форме	 умеренно
уплощенные,	 широкоовальные,	 слабоконические	 в	 верхней	 части,	 без	 ребер.
Воронка	 со	 слабой	 нежной	 оржавленностью.	 Основная	 окраска	 яблок	 белая	 или
слегка	 кремоватая,	 покровная	 –	 в	 виде	 интенсивного	 алого	 румянца	 на	 большей
части	яблока,	на	фоне	которого	находятся	темно-красные	размытые	полосы.
Кожица	с	блеском	и	сероватым	восковым	налетом.	Подкожных	точек	много,	они
крупные,	 белые	 и	 ржавые.	 Мякоть	 белоснежная,	 иногда	 с	 красноватыми
прожилками,	 сочная,	 приятного	 винно-сладкого	 вкуса	 с	 высоким	 дегустационным
баллом.
Спартак	
Сорт	 выведен	 С.	 П.	 Кедриным	 на	 Куйбышевской	 зональной	 станции
садоводства	как	сеянец	сорта	Шаропай.
Срок	созревания	осенний,	входит	в	районированный	сортимент	Оренбургской,
Пензенской,	Самарской	и	Ульяновской	областей,	Красноярского	края.
Спартак
Форма	кроны	широкопирамидальная,	дерево	высокозимостойкое.
Сорт	 вступает	 в	 пору	 плодоношения	 на	 3-5-й	 год	 после	 посадки.
Продуктивность	 высокая,	 ежегодная,	 плодоносит	 преимущественно	 на	 кольчатках,
без	периодичности.
Учеными	с	помощью	гамма-излучения	от	этого	сорта	были	получены	клоны	с
умеренным	ростом.
Яблоки	крупнее	средней	величины	(масса	от	100	до	160	г),	по	форме	округлые
или	плоскоокруглые.	Основная	окраска	зеленовато-желтая,	покровная	–	в	виде	ярко-
красных	 полос	 и	 розовато-красного	 румянца	 на	 большей	 части	 яблока.	 Кожица
гладкая.	 Плоды,	 снятые	 недозревшими,	 дозревают	 при	 хранении	 без	 потери
вкусовых	достоинств,	хорошо	транспортируются.
Яблоки	убирают	в	конце	августа	и	хранят	60–90	дней.
Мякоть	сочная,	с	ароматом,	имеет	сладко-кислый	приятный	вкус.
Спартан	
Сорт	получен	в	Канаде	в	результате	скрещивания	сортов	Мекинтош	и	Желтый
Ньютаун.	Растет	в	Центрально-Черноземном	и	Центральном	регионах	России.
Зимостойкость	средняя,	как	у	сортов	Пепин	Шафранный	и	Мелба.	Крона	дерева
округлая.
Плодоносит	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки,	 на	 кольчатках,	 плоды	 не	 осыпаются
при	 созревании.	 С	 возрастом	 отмечено	 быстрое	 нарастание	 урожайности.	 Урожаи
ежегодные,	высокие,	без	периодичности.	У	старых	деревьев	наблюдается	мельчание
плодов.
В	 сырые	 годы	 листья	 поражаются	 паршой	 на	 1,5–1,8	 балла,	 плоды	 почти	 не
поражаются.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	конце	сентября	и	хранят
в	холодильнике	до	апреля.
Размер	 плодов	 средний	 или	 ниже	 среднего,	 форма	 округло-коническая,	 к
вершине	 появляется	 ребристость.	 Основная	 окраска	 светло-желтая,	 покровная	 –	 в
виде	интенсивного	бордово-красного	размытого	румянца,	покрывающего	почти	все
яблоко.
Мякоть	белая,	сочная,	сладкая,	хорошего	вкуса,	у	кожицы	плода	иногда	горчит.
Спутник	
Создан	Г.	А.	Лобановым	в	результате	скрещивания	сортов	Пепин	Шафранный	и
Скрижапель.	 Зимостойкость	 высокая,	 форма	 кроны	 густооблиственная,	 со
свисающими	ветвями.
Плодоносит	на	кольчатках	и	приростах	прошлого	года,	сорт	высокоурожайный,
без	периодичности,	 с	 регулярным	плодоношением.	Плодоносит	на	4-5-й	 год	после
посадки.	Плоды	и	листья	достаточно	устойчивы	к	поражению	грибными	болезнями.
Сорт	типично	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	во	второй	декаде
сентября	и	употребляют	в	свежем	виде	даже	в	марте.
Размер	плодов	средней	величины	(100	г),	форма	округло-удлиненная.	Основная
окраска	 кожицы	 зеленовато-желтая,	 покровная	 –	 в	 виде	 бледно-красных	 полос	 и
штрихов	на	освещенной	стороне	яблока.	Кожица	гладкая.
Цвет	мякоти	зеленовато-белый,	вкус	приятный,	кисло-сладкий.
Старк	
Сорт	вывезен	из	Америки,	известен	еще	с	прошлого	столетия.	Растет	в	Се-веро-
Кавказском	 регионе.	 Зимостойкость	 слабая,	 форма	 кроны	 округло-овальная,
плакучая.	Плодоносит	на	кольчатках	и	на	концах	прошлогоднего	прироста	на	5-6-й
год	 после	 посадки.	 В	 благоприятных	 условиях	 урожайность	 без	 периодичности,
ежегодная	и	высокая,	с	дерева	получают	до	153	кг.	Сорт	страдает	от	мучнистой	росы
и	хлороза,	млечного	блеска.	Засухоустойчивость	довольно	высокая.
Сорт	позднезимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	первой	половине
сентября	и	употребляют	в	свежем	виде	даже	в	июне.
Плоды	крупные	 (150	 г),	 по	форме	округло-конические	или	 слабоуплощенные,
есть	 слабая	ребристость.	Основная	окраска	желтовато-зеленая,	покровная	–	в	 виде
слабо	 различимых	 полос	 и	 темного	 оранжево-красного	 размытого	 румянца	 на
большей	части	яблока.
Цвет	мякоти	белый,	с	желтоватым	оттенком,	вкус	кисло-сладкий,	с	конфетным
пряным	привкусом	и	высокими	баллами	дегустации.
Старк	Джонграймс	
Сорт	вывезен	из	Америки,	культивируется	в	Северо-Кавказском	регионе.
Дерево	 зимостойкое	 в	 южной	 зоне,	 форма	 кроны	 удлиненно-овальная.
Плодоносит	 на	 5-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 высокая.	 Сорт	 устойчив	 к
поражению	паршой.
Типично	 позднелетний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 начале
сентября	и	хранят	до	середины	ноября.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 170–190	 г),	 форма	 удлиненно-округлая,	 цвет
темно-красный	с	короткими	полосами.
Транспортабельность	 хорошая.	 Плоды	 десертного	 назначения.	 Цвет	 мякоти
кремовый,	вкус	кисло-сладкий,	ароматный,	с	высоким	баллом.
Старк	Ред	Голд	
Сорт	выведен	в	США	путем	скрещивания	сортов	Старкинг	Делишес	и	Голден
Делишес.	Районирован	в	Крыму.
Зимостойкость	средняя,	крона	густая,	овальной	формы.	Листья	и	плоды	слабо
поражаются	 мучнистой	 росой.	 Рекомендуется	 для	 выращивания	 в	 интенсивных
садах	на	плодородной	почве	и	при	орошении.
Плодоносит	на	3-4-й	год	роста.
К	20	годам	дает	до	160	кг	с	дерева.
Типично	 зимний	 сорт.	 Плоды	 убирают	 в	 конце	 сентября	 и	 хранят	 до	 января-
февраля.
Яблоки	 средних	 размеров,	 выровненные	 по	 форме	 (короткоцилиндрические	 с
ребристостью).
Цвет	 кожицы	 светло-зеленый	 с	 темно-красным	 размытым	 румянцем	 почти	 по
всей	поверхности	плода.	Подкожные	точки	серовато-рыжие,	малозаметные.	Воронка
имеет	небольшую	оржавленность.
Цвет	мякоти	зеленоватый,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.
Старкримсон	
Сорт	 получен	 в	 США	 как	 почковая	 мутация	 сорта	 Старкинг	 Делишес.
Популярен	 в	 Италии,	 Франции,	 Германии.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Северо-
Кавказском	регионе	России.
В	 южной	 зоне	 России	 дерево	 слаборослое,	 спурового	 типа	 плодоношения.
Нужны	опылители:	Голден	Делишес,	Джонатан.
Типично	осенний	сорт.	Плоды	снимают	в	первой	половине	сентября	и	хранят
до	середины	декабря.
Яблоки	 крупные,	 по	 форме	 удлиненно-конические,	 с	 ребристой	 верхушкой,
кожица	 плотная,	 темная,	 интенсивно	 окрашенная,	 на	 освещенной	 стороне	 кажется
черно-красной,	 с	 множеством	 светлых	 точек.	 Покровная	 окраска	 проявляется	 до
наступления	съемной	зрелости	плодов.
Цвет	 мякоти	 беловато-желтый,	 вкус	 сладкий,	 с	 выраженным	 ароматом	 и
хорошими	дегустационными	показателями.	Сорт	в	селекции	ценится	как	спуровый.
Старк	Спур	Эрлиблейз	
Сорт	выведен	в	США.	Рекомендуется	для	южных	областей	России.
Крона	компактная.	Плодоносит	на	коротких	плодовых	веточках	типа	кольчаток,
на	 4-й	 год.	Урожайность	 –	 95	 кг	 с	 дерева.	 Во	 влажные	 годы	 страдает	 от	 парши	 и
мучнистой	росы.
Сорт	позднелетний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	середине	августа	–
начале	 сентября.	 Хранят	 в	 Крыму	 до	 середины	 ноября,	 в	 Волгограде	 –	 до	 конца
декабря.
Размер	плодов	средний	(масса	80–95	г),	по	форме	они	округло-плоские,	иногда
с	широкими	ребрами;	цвет	зеленовато-желтый	или	светло-желтый	с	темно-красной
размыто-полосатой	покровной	окраской.	Плоды	столово-десертного	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий,	с	ароматом	высокого	ка-чества.
Стройное	
Сорт	получен	в	Сибири	путем	скрещивания	сортов	Ранетка	Ермолаева	и	Пепин
Шафранный+Пепин	 Черненко+Пепинка	 Листовая+Уэлси.	 Популярен	 в	 Алтайском
крае.
Зимостойкость	средняя,	форма	кроны	пирамидальная.	Плодоносит	на	5-6-й	год
роста.	Урожайность	регулярная	–	65–70	кг	с	дерева.
Сорт	осенний	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	во	второй	декаде	августа,
хранят	в	лежке	около	1	месяца.
Размер	яблок	очень	крупный,	по	форме	они	плоскоокруглые,	с	темно-красным
размытым	румянцем.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 кремовый,	 вкус	 кисло-сладкий,	 с	 хорошими	 дегустационными
показателями.
Студенческое	
Сорт	выведен	С.	И.	Исаевым,	Г.	Е.	Либергер,	В.	В.	Вартепетян.	Выращивается	в
Центрально-Черноземном	регионе.
Форма	 кроны	 округлая.	 Плодоносит	 на	 5-й	 год	 после	 посадки.	 Сорт
позднезимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале
октября	и	хранят	до	мая.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 100–110	 г),	 по	 форме	 они	 усеченно-округлые,
цвет	 зеленовато-желтый	 с	 темно-красным	 размытым	 румянцем	 на	 большей	 части
яблока.
Цвет	мякоти	зеленоватый,	вкус	нежный,	кисло-сладкий.
Сувенир	
Сорт	 получен	 А.	 Г.	 Усовым	 в	 Крыму	 путем	 скрещивания	 сортов	 Вагнер	 и
Крымское	Золотое.	Находится	в	государственном	и	производственном	испытании.
В	 условиях	 южной	 зоны	 России	 достаточно	 зимостойкий,	 форма	 кроны
округлая.	Не	поражается	паршой	и	мучнистой	росой.
Плодоносит	на	4-5-й	год	роста.
В	возрасте	6	лет	урожайность	составляет	75–86	кг	с	дерева.
Относится	 к	 зимним	 сортам.	 Яблоки	 снимают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале
октября,	хранят	до	апреля.
Размер	плодов	крупный	(масса	140–160	г),	форма	плоскоокруглая.	Цвет	кожицы
золотисто-желтый	 с	 красивым	 розово-красным,	 размыто-полосатым	 румянцем,
покрывающим	более	половины	поверхности	яблока.
Цвет	мякоти	белый.
Ценится	за	высокую	урожайность	и	хорошие	вкусовые	качества	плодов.
Сувенир	Алтая	
Сорт	 получен	 в	 результате	 скрещивания	 сорта	 Горноалтайское	 с	 гибридом
Пепина	 Шафранного	 и	 Бельфлёра-Китайки.	 Выращивается	 в	 Алтайском	 крае.
Зимостойкость	средняя,	форма	кроны	округлая.
Плодоносит	 на	 5-6-й	 год	 роста,	 урожайность	 ежегодная.	 Слабо	 поражается
паршой.
Сорт	раннезимний	по	срокам	созревания.
Яблоки	снимают	в	первой	половине	сентября	и	хранят	до	января-февраля.
Размер	 плодов	 выше	 среднего	 (масса	 82-125	 г),	 форма	 округлая,	 на	 большей
части	яблока	темно-розовый	румянец.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.
Суйслепское	
Происхождение	 этого	 местного	 прибалтийского	 сорта	 неизвестно.
Выращивается	 в	 Северо-Кавказском,	 Дальневосточном,	 Северо-Западном	 и
Центральном	регионах.
Форма	кроны	округлая	с	приподнятыми	вверх	ветвями.
Плодоносит	 на	 6-8-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 средняя.	 Сорт
среднеустойчив	к	поражению	плодовой	гнилью.
Относится	к	сортам	позднелетнего	срока	созревания.
Плоды	убирают	в	конце	августа	–	начале	сентября	и	хранят	не	более	2	недель.
Размер	 яблок	 средний	 (масса	 80	 г),	 по	 форме	 они	 округло-конические,	 цвет
зеленоватый	 или	 соломенно-желтый,	 беловатый	 при	 созревании,	 есть	 розовый
румянец	с	ярко-красными	полосами	и	штрихами.
Цвет	 мякоти	 снежно-белый,	 с	 розовыми	 прожилками,	 вкус	 кисло-сладкий,
пряный,	с	хорошим	ароматом.
Таврия	
Сорт	 получен	 А.	 Г.	 Усовым	 в	 Крыму	 путем	 отбора	 из	 сеянцев	 Ранета
Шампанского,	полученных	от	свободного	опыления.
Находится	 на	 государственном	 и	 производственном	 испытании	 в	 Крыму	 и
других	смежных	областях	Украины.
Для	юга	 дерево	 достаточно	 зимостойкое,	 устойчивое	 к	 поражению	 паршой	 и
мучнистой	росой.	Урожай	формируется	на	кольчатках.	Плодоносит	на	4-й	год	роста,
после	6	лет	дает	урожай	до	270	кг	с	дерева.
Относится	 к	 позднезимним	 сортам.	 Яблоки	 снимают	 в	 начале	 октября	 и	 в
свежем	виде	хранят	до	июня.
Плоды	крупные	(масса	160–180	г),	по	форме	округлые	или	округло-конические.
Цвет	 зеленовато-желтый,	 в	 лежке	 золотисто-желтый	 со	 сплошным	 размыто-
полосатым	румянцем	почти	на	всей	поверхности.	Плодоножка	короткая.
Цвет	мякоти	желтовато-белый,	вкус	хороший,	кисло-сладкий.
Относится	к	позднезимним	сортам.	Яблоки	убирают	в	начале	октября	и	хранят
до	июня.
Таежное	
Сорт	 выведен	 И.	 В.	 Мичуриным	 путем	 опыления	 Кандиль-Китайки	 пыльцой
Сибирской	яблони.
Сорт	морозостойкий	и	может	произрастать	в	северных	районах	Сибири	и	Урала
в	суровых	климатических	условиях.
Скороплодный,	начинает	плодоносить	на	2-3-й	год	после	посадки.
Устойчивость	к	парше	высокая.
Урожайность	высокая.
Деревья	средней	силы	роста,	с	широкопирамидальной	кроной.	Яблоки	мелкие
(10–11	 г),	 форма	 широкояйцевидная,	 плодоножка	 длинная	 (4–6	 см).	 Чашечка	 у
плодов	 (как	и	 у	Сибирской	 яблони)	 отпадает.	Основная	 окраска	плода	желтоватая,
румянец	пурпуровый,	почти	сплошной.
Мякоть	темно-кремовая,	сочная.	Вкус	яблок	посредственный,	они	созревают	в
конце	сентября.	Могут	храниться	до	2	месяцев.	Плоды	пригодны	для	переработки.
Достоинства	сорта:	исключительная	морозостойкость,	скороплодность.
Недостатки:	 качество	 плодов	 недостаточно	 высокое	 для	 употребления	 в
свежем	виде.
Тамбовское	
Сорт	выведен	в	ЦГЛ	им.	И.	В.	Мичурина,	районирован	в	Псковской	области.
Форма	кроны	округло-раскидистая,	средней	густоты.	Плодоносит	на	кольчатках
и	 плодовых	 прутиках.	 Урожайность	 высокая,	 но	 с	 выраженной	 периодичностью
плодоношения.
Относится	 к	 сортам	 осеннего	 срока	 созревания,	 в	 период	 плодоношения
вступает	на	4-5-й	год	после	посадки.
Размер	 плодов	 довольно	 крупный,	 по	форме	 они	 продолговатые	 или	 овально-
конические,	с	ребристостью	у	вершины.
Основная	окраска	светло-кремовая,	покровная	–	в	виде	ярко-красных	размытых
сливающихся	полос	и	крапин	по	интенсивному	розовому	фону	плода.
Цвет	 мякоти	 белоснежный,	 зеленоватый,	 вкус	 винно-сладкий,	 с	 тонким
ароматом.
Теллисааре	
Этот	эстонский	популярный	сорт	растет	в	Северо-Западном	регионе	России.
Деревья	 крупные,	 с	 ширококонической	 кроной,	 в	 суровые	 зимы	 их	 штамбы
повреждаются.	Плодоносит	на	кольчатках	и	плодовых	прутиках.
Сорт	 относится	 к	 позднезимним	 по	 срокам	 созревания,	 выделяется	 ранним
вступлением	в	плодоношение,	высокой	урожайностью	и	устойчивостью	к	болезням.
Яблоки	 средней	 величины,	 по	 форме	 уплощенно-округлые	 или	 широко-
округлые.
Цвет	мякоти	зеленовато-белый,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.	Хранят	плоды	в
холодильнике	до	апреля-мая.
Терентьевка	
Старинный	 русский	 сорт,	 районирован	 в	 Средне-Волжском	 и	 Уральском
регионах.
Зимостойкость	 высокая,	 форма	 кроны	 округлая,	 раскидистая.	 Урожайность
высокая	(100	кг	с	дерева)	и	ежегодная	без	периодичности.
По	 срокам	 созревания	относится	 к	 летним	 сортам.	Плоды	 снимают	 во	 второй
половине	августа,	они	хранятся	около	10	дней.
Яблоки	 мелкие	 или	 ниже	 средней	 величины	 (масса	 50	 г),	 по	 форме
приплюснуто-округлые.	 Цвет	 светло-зеленоватый	 с	 ярким	 темно-карминовым
румянцем	с	прерывистыми	полосами.
Вкус	мякоти	удовлетворительный,	кисло-сладкий,	на	уровне	антоновки.
Тонконожка	
Местный	дальневосточный	сорт,	выращивается	в	Дальневосточном	регионе.
Дерево	 зимостойкое,	 с	 раскидистой	 кроной;	 плодоносит	 на	 3-4-й	 год	 после
посадки.	Продуктивность	высокая.
Относится	к	осенним	сортам	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	середине
сентября,	хранят	1,5	месяца.	Размер	плодов	мелкий	(масса	29–34	г),	форма	округлая
или	 плоскоокруглая,	 с	 длинной	 тонкой	 плодоножкой,	 цвет	 светло-желтый	 с
румянцем.
Вкус	мякоти	кисловато-сладкий,	с	освежающим	оттенком.
Тубинское	
Сорт	 получен	 В.	 А.	 и	 В.	 И.	 Шевченко	 на	 Минусинской	 опытной	 станции
садоводства	 и	 бахчеводства	 от	 скрещивания	 сортов	 Лимонка	 и	 Минусинское
Оранжевое.	Растет	в	Восточно-Сибирском	регионе.
Зимостойкость	средняя,	форма	кроны	округлая,	густая.	Плодоносит	на	4-5-й	год
после	посадки.
Сорт	летний	по	срокам	созревания.	Яблоки	мелкие	(масса	21–27	г),	цвет	плодов
золотисто-желтый	 с	 красным	 размытым	 румянцем.	 Сорт	 универсального
назначения.
Мякоть	средней	плотности,	мелкозернистая,	сочная.
Удмуртское	Осеннее	
Происхождение	сорта	неизвестно,	он	популярен	в	Волго-Вятском	районе.
Зимостойкий,	 форма	 кроны	 широкопирамидальная	 приподнятая.	 Плодоносит
на	кольчатках	на	5-6-й	год.	Устойчивость	к	заболеванию	паршой	средняя.
Осенний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	августа	–	начале
сентября	и	хранят	2–3	месяца.
Размер	 яблок	 очень	 крупный	 (масса	 до	 300	 г),	 плоды	 ширококонические,
зеленовато-желтые	 с	 широкими	 карминовыми	 размытыми	 полосами	 на	 большей
части	плода;	транспортабельные.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	средней	плотности,	кремовая,	кисло-сладкая,	приятного	вкуса.
Уорчестер	
Этот	 английский	 сорт	 успешно	 прошел	 испытания	 в	 коллекционных
насаждениях	ВИРа	им.	Н.	И.	Вавилова.
Сорт	 средней	 зимостойкости,	 сильнорослый.	 Устойчивость	 к	 парше	 и
мучнистой	росе	высокая.	Вступает	в	плодоношение	на	5-6-й	год	роста.	Урожайность
высокая,	ежегодная,	в	период	полного	плодоношения	собирают	до	135	кг	с	дерева.
Относится	 к	 зимним	 сортам.	 Яблоки	 снимают	 в	 конце	 сентября	 –	 начале
октября	и	хранят	до	марта.
Размер	 плодов	 больше	 средней	 величины	 (масса	 140	 г)	 или	 крупный	 (масса
280	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 с	 ребристостью.	 Цвет	 кожицы	 светло-желтый,	 с
оранжево-красным	румянцем	на	большей	части	поверхности,	есть	оржавленность.
Цвет	 мякоти	 кремовый,	 с	 зеленоватым	 оттенком,	 вкус	 ароматный,	 кисло-
сладкий,	хороший.
Уралец	
Сорт	получен	П.	А.	Дибровым	на	Свердловской	опытной	станции.	Находится	в
производств	в	Волго-Вятском	регионе.	Зимостойкость	средняя,	крона	скатоовальная,
густооблиственная.	Урожайность	регулярная.	Сорт	устойчив	к	поражению	паршой,
относится	к	зимним	по	срокам	созревания.
Яблоки	 убирают	 в	 первой	 половине	 сентября	 и	 хранят	 до	 половины	 октября.
Размер	 плодов	 меньше	 среднего	 (масса	 45	 г),	 по	 форме	 округлые,	 цвет	 светло-
желтый	 с	 ярко-красным	 румянцем	 и	 полосатостью,	 есть	 восковой	 налет.	 Мякоть
кисло-сладкая	с	вяжущим	вкусом.
Уральский	сувенир	
Сорт	 выведен	 Л.	 А.	 Котовым,	 П.	 А.	 Дибровым	 на	 Свердловской	 опытной
станции	 садоводства	 путем	 скрещивания	 сортов	 Ударница	 и	 Уральское	 Большое.
Находится	в	производстве	в	Волго-Вятском	регионе.
Сорт	зимостойкий,	крона	широкопирамидальная.
Плодоносит	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки.	 Относится	 к	 зимним	 по	 срокам
созревания.	 Размер	 плодов	 средний	 (масса	 60–80	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 светло-
желтый	с	красным	размытым	румянцем.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий.
Уральское	наливное	
Осенний	сорт	селекции	П.	А.	Жаворонкова.
Сорт	обладает	высокой	зимостойкостью,	относительно	высокой	устойчивостью
к	парше.	Рано	вступает	в	пору	плодоношения	(на	3-4-й	год),	дает	хорошие	урожаи
(до	140	кг	с	дерева),	есть	периодичность	плодоношения.
Деревья	 среднерослые,	 с	 шаровидной	 кроной.	 Плоды	 мелкие	 (45–60	 г),
округлые,	чуть	ребристые,	основная	окраска	зеленовато-желтая,	без	румянца.
Мякоть	 белая,	 очень	 сочная,	 мелкозернистая,	 хорошего	 кисло-сладкого	 вкуса.
Съемная	 зрелость	 плодов	 наступает	 в	 начале	 сентября,	 они	 хранятся	 плоды	 (не
более	3	недель	в	холодильнике).
Достоинства	сорта:	высокая	зимостойкость	деревьев.
Недостатки:	небольшой	размер	плодов.
Услада	
Сорт	 получен	 С.	 И.	 Исаевым	 в	 лаборатории	 биологии,	 генетики	 и	 селекции
садовых	растений	МГУ	путем	скрещивания	сортов	Народное	и	Северянка.	Растет	в
Центральном	и	Центрально-Черноземном	регионах.
Зимостойкость	 средняя,	 крона	 компактная,	 густая,	 округлой	 формы.
Плодоносит	на	кольчатках	на	5-й	 год	посадки.	Урожайность	ежегодная	и	хорошая.
Слабо	поражается	паршой.
Относится	 к	 осенним	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 начале
сентября.	В	хранилищах	они	сохраняются	вкусными	до	середины	декабря.
Плоды	крупные	 (масса	120–170	г),	по	форме	плоскоокруглые	или	конические,
без	 ребер;	 цвет	 зеленовато-желтый	 с	 размытым	 красным	 румянцем	 на	 большей
части	яблока.
Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	хороший.
Уэлси	
Популярный	 в	 России	 сорт	 американского	 происхождения,	 получен	 из	 семян
вишнеплодной	 сибирской	 яблони	 в	 1860	 г.	 Выращивается	 в	 Северо-Западном,
Центральном,	 Центрально-Черноземном,	 Северо-Кавказском	 и	 Нижне-Волжском
регионах	России.
Зимостойкость	 средняя,	 крона	 широкопирамидальная,	 позже	 –	 округлая,	 с
приподнятыми	кверху	ветвями	и	поникающими	побегами.
Уэлси
Плодоносит	на	4-5-й	год	с	формированием	множества	плодовых	сумок,	первые
урожаи	небольшие.	Сорт	имеет	нерезко	выраженную	периодичность	плодоношения.
Урожайность	–	300	кг	с	дерева.
Сорт	устойчив	к	поражению	плодов	и	листьев	паршой.
Относится	 к	 сортам	 зимнего	 созревания.	Плоды	 снимают	 во	 второй	половине
сентября.	 Запаздывание	 со	 съемом	 на	 5-10	 дней	 ведет	 к	 значительному	 опадению
плодов.	Употребляют	яблоки	до	конца	февраля.
Плоды	 средней	 или	 меньше	 средней	 величины	 (100–125	 г),	 по	 форме	 сильно
уплощенные	 (репчатые)	 или	 уплощенно-округлые.	 Основная	 окраска	 желтовато-
зеленая	 во	 время	 съема	 плодов	 и	 золотистая	 при	 потребительской	 зрелости,
покровная	–	с	темно-красными	полосками.
Цвет	 мякоти	 белый	 или	 зеленоватый,	 иногда	 с	 красными	 прожилками,	 вкус
кисло-сладкий,	с	тонким	ароматом.	Вкусовые	качества	плодов	зависят	от	погодных
условий.	 В	 обычные	 годы	 они	 высокие,	 в	 прохладные	 вкус	 плодов	 бывает
травянистым.
Сорт	отличается	хорошей	лежкостью.
Уэлспур	
Это	мутация	сорта	Старкинг	Делишес,	выведенная	в	США.	В	России	проходил
успешное	 изучение	 на	 Крымской,	 Майкопской,	 Волгоградской	 и	 Туркменской
опытных	станциях	ВИР.
Дерево	 устойчиво	 к	 солнечным	 ожогам.	 В	 сырые	 годы	 поражается	 паршой	 и
мучнистой	росой.	Плодоносит	на	3-4-й	год	роста.	Лучший	опылитель	–	Голдспур.
Относится	 к	 зимним	 сортам.	 Плоды	 снимают	 во	 второй	 декаде	 сентября	 и
употребляют	с	конца	октября	до	середины	мая.
Яблоки	 средней	 или	 крупнее	 средней	 величины	 (масса	 115–135	 г),	 по	 форме
удлиненно-конические,	 асимметричные,	 с	 пятью	 ребрами	 в	 верхней	 части	 плода.
Кожица	имеет	сплошной	темно-красный	с	фиолетовым	оттенком	румянец	и	мелкие,
хорошо	заметные	подкожные	точки.
Цвет	мякоти	бледно-кремовый,	 вкус	 сладкий,	 со	 слабой	кислотой,	 ароматный,
десертный.
Фармел	
Сорт	выведен	на	Россошанской	плодово-ягодной	опытной	станции	в	результате
скрещивания	 сортов	 Фарфоровое	 и	 Мелба.	 Распространен	 на	 юге	 Центрально-
Черноземного	региона.
Зимостойкость	хорошая.	Плодоносит	на	3-4-й	год	после	посадки.	Урожайность
–	60–63	кг	с	дерева.	Средняя	устойчивость	к	парше.
Относится	 к	 позднелетним	 сортам	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в
начале	июля.
Плоды	 крупные,	 со	 сплошным	 размытым	 румянцем.	 Сорт	 столового
назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисловато-сладкий,	десертный.
Феникс	Алтайский	
Сорт	получен	в	Сибири	методом	отбора	среди	сеянцев	от	свободного	опыления
сорта	 Бельфлёр-Феникс.	 Нужны	 опылители:	 Новость	 Алтая,	 Горноалтайское,
Алтайское	Бархатное,	Пепинка	Алтайская.
Выращивается	в	Западно-Сибирском	регионе.
Зимостойкость	дерева	средняя,	форма	кроны	шаровидная.	Плодоносит	на	5-6-й
год	роста.	Урожайность	обильная,	периодичная.	Устойчивость	к	парше	средняя.
По	 срокам	 созревания	 сорт	 зимний.	 Яблоки	 снимают	 в	 середине	 сентября	 и
хранят	4–4,5	месяца.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 80-100	 г),	 по	форме	 они	 плоскоокруглые;	 цвет
светло-желтый	 с	 легким	 загаром	 на	 освещенной	 стороне	 яблока.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.
Флорина	
Сорт	выведен	во	Франции	с	участием	в	скрещивании	яблони	Malus	floribunda	и
сортов	 Ром	 Бьюти,	 Голден	Делишес,	 Джонатан.	Успешно	 выращивается	 в	 Северо-
Кавказском	регионе.
Зимостойкость	 дерева	 средняя.	 Плодоносит	 на	 4-5-й	 год.	 Урожайность
обильная.	Иммунитет	к	парше	закреплен	на	генном	уровне.
Относится	 к	 сортам	 зимнего	 срока	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 в	 конце
сентября	и	хранят	в	свежем	виде	до	марта-апреля.
Размер	 плодов	 выше	 средних	 (масса	 120	 г),	 по	 форме	 они	 округлые,	 цвет
зеленовато-желтый	 с	 размытым	 крапчатым	 румянцем.	 Сорт	 универсального
назначения.
Цвет	мякоти	белый,	хорошие	вкусовые	показатели.
Фонарик	
Сорт	получен	А.	С.	Толмачевой	и	Н.	Н.	Тихоновым	на	Красноярской	опытной
станции	 плодоводства	 от	 скрещивания	 сортов	 Ранетка	 и	 Пепин	 Шафранный.
Находится	в	производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Зимостойкость	 хорошая.	 Плодоносит	 на	 4-й	 год	 после	 посадки.
Производительность	высокая.	Сорт	устойчив	к	поражению	паршой.
Сорт	 осенний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 начале	 сентября	 и
хранят	2	месяца.
Плоды	 мелкие	 (масса	 15–19	 г),	 по	 форме	 овальные,	 сплошь	 покрыты
карминово-красным	 румянцем	 с	 восковым	 налетом.	 Сорт	 универсального
назначения.
Цвет	 мякоти	 желтый,	 с	 красными	 прожилками,	 вкус	 сладковато-кислый,
приятно	освежающий.
Чара	
Сорт	 выведен	 А.	 А.	 Христо,	 Р.	 А.	 Быковой	 и	 Н.	 Е.	 Юрьевой.	 Получен	 от
скрещивания	сорта	Устойчивая	и	смеси	пыльцы	крупноплодных	сортов.	Находится	в
производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Зимостойкость	 хорошая,	 форма	 кроны	 раскидистая.	 Плодоносит	 на	 4-й	 год
после	посадки.
Сорт	летнего	срока	созревания.
Плоды	мелкие	(масса	14–18	г),	по	форме	приплюснутые,	округлые,	цвет	светло-
желтый	с	темно-красным	румянцем.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий	со	средним	ароматом.
Челлини	
Это	 известный	 любителям	 английский	 сорт	 раннезимнего	 срока	 созревания.
Отличается	 наиболее	 высокой	 зимостойкостью	 по	 сравнению	 с	 другими
интродуцированными	зарубежными	сортами,	но	для	многих	районов	Нечерноземья
зимостойкость	недостаточная.
Сорт	 вступает	 в	 пору	 плодоношения	 рано	 (уже	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки).
Урожаи	обильные,	почти	ежегодные.
Дерево	 средней	 силы	 роста.	 Плоды	 больше	 средней	 величины	 (до	 150	 г),
округлой	или	округло-конической	формы,	слегка	приплюснутые,	гладкие.	Основная
окраска	 зеленоватая,	 при	 созревании	 желтоватая,	 на	 половине	 плода	 виден	 яркий
полосатый	румянец.	Мякоть	белая,	кисло-сладкого	вкуса,	очень	ароматная.	Съемная
зрелость	наступает	в	начале	октября,	плоды	хранятся	до	конца	января.
Черкасское	Урожайное	
Сорт	 выведен	 в	 Млиевском	 НИИ	 садоводства	 лесостепи	 Украины	 путем
скрещивания	 сортов	 Пармен	 Зимний	 Золотой	 и	 Кронсельское	 Прозрачное.
Позднелетний	 по	 срокам	 созревания	 в	 южных	 областях,	 в	 северных	 –	 осенний.
Районирован	в	южных	областях	России.
Форма	кроны	плоскоокруглая	 со	 средней	 загущенностью.	Деревья	достаточно
зимостойкие,	плодоносят	на	кольчатках	на	4-5-й	год	после	посадки,	урожайные.
Яблоки	 средней	 величины	 (масса	 95	 г),	 имеют	плоскоокруглую	или	округлую
форму	 с	 несколько	 конической	 вершиной.	 Кожица	 сухая,	 имеет	 слабый	 восковой
налет.
Основная	окраска	–	золотисто-желтая,	покровная	–	в	виде	узких	прерывистых
красных	полос.	На	кожице	проступают	слабые	беловато-зеленые	точки.
Цвет	мякоти	бледно-кремовый,	есть	аромат,	вкус	хороший,	кисло-сладкий.
Плоды	снимают	в	первой	половине	сентября	и	употребляют	в	свежем	виде	до
января.
Черноморское	
Сорт	получен	А.	Г.	Усовым	путем	скрещивания	сортов	Пепин	Лондонский	и	Ред
Делишес.	Растет	в	южных	областях	России.	Сорт	зимостойкий,	плодоносит	на	3-4-й
год,	продуктивность	хорошая.
Типично	позднезимний	сорт	по	срокам	созревания.	Яблоки	убирают	в	октябре	и
хранят	до	мая.
Размер	 плодов	 крупный	 и	 очень	 крупный	 (масса	 190–250	 г),	 по	 форме	 они
округлые	 или	 ширококонические,	 ребристые,	 цвет	 зеленовато-желтый	 с	 медно-
красным	 густым	 румянцем	 на	 большей	 части	 плода.	 Плоды	 универсального
назначения.	 Цвет	 мякоти	 зеленовато-белый,	 в	 лежке	 –	 кремовый	 с	 желтоватым
оттенком,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.
Чулановка	
Происхождение	 этого	 старинного	 сорта	 народной	 селекции	 с	 очень	 высокой
зимостойкостью	 неизвестно.	 Особенность	 сорта	 –	 способность	 размножаться
корнеотпрысками.	Очень	редко	сорта	яблони	передают	потомству	при	размножении
семенами	свои	свойства.	К	таким	сортам	относится	Чулановка.
Деревья	нетребовательны	к	почве	и	уходу	и	очень	урожайны,	20-летние	деревья
дают	по	150–200	кг	плодов	с	дерева.
Плодоношение	 начинается	 на	 2-й	 год	 после	 посадки	 2-3-летней	 корневой
порослью.	Дерево	среднерослое.	Существует	много	разновидностей	сорта.
Шаропай	
Старинный	сорт	народной	селекции,	распространен	в	насаждениях	Уральского
региона.
Дерево	 с	 высокой	 зимостойкостью,	 имеет	 широкоокруглую	 или	 раскидистую
сильнооблиственную	крону	с	поникшими	концами	ветвей.
Плодоносит	на	5-6-й	год.	Урожайность	средняя,	сильно	поражается	паршой.
Сорт	 раннезимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 третьей	 декаде
сентября	или	начале	октября,	хранят	до	января.
Плоды	 крупные	 (масса	 130–186	 г),	 асимметричные,	 по	 форме	 уплощенные,
конические,	 сильноребристые,	 цвет	 светло-зеленый	 или	 зеленовато-желтый	 с
тусклым	 розово-красным	 румянцем	 на	 небольшой	 поверхности.	 Плоды
технического	назначения.
Цвет	мякоти	слегка	желтоватый	или	белый,	вкус	кислый,	без	аромата.
Шафран	зимний	
Сорт	создан	П.	П.	Костыком	в	Северо-Кавказском	НИИ	горного	и	предгорного
садоводства	 путем	 скрещивания	 сортов	 Пармен	 Зимний	 Золотой	 и	 Королевская
Коротконожка.	Распространен	по	Северо-Кавказскому	региону.
Зимостойкость	 недостаточная,	 форма	 кроны	 обратнопирамидальная	 или
округлая.	Плодоносит	на	4-й	год.	Продуктивность	высокая.
Сорт	позднеосенний	по	срокам	созревания.	Плоды	снимают	в	начале	сентября	и
хранят	до	ноября.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 115	 г),	 по	 форме	 они	 приплюснуто-
конические,	цвет	бледно-лимонный	с	румянцем.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	с	приятным	легким	ароматом.
Шафран	Саратовский	
Сорт	 селекции	 О.	 Д.	 Беркут,	 получен	 от	 скрещивания	 сортов	 Антоновка
Обыкновенная	и	Пармен	Зимний	Золотой.	Районирован	в	Саратовской	области.
Зимостойкость	 средняя,	 форма	 кроны	 шаровидная,	 среднезагущенная.
Плодоносит	на	3-4-й	год	роста	в	саду	преимущественно	на	кольчатках.	Урожайность
–	 около	 170	 кг	 с	 дерева.	 Типично	 осенний	 сорт.	 Яблоки	 снимают	 в	 середине
сентября,	употребляют	до	ноября.
Плоды	 средней	 величины	 (средняя	 масса	 80	 г),	 по	 форме	 продолговатые,
слаборебристые.	 Поверхность	 кожицы	 гладкая.	 Основная	 окраска	 желтовато-
зеленая,	 покровная	 –	 в	 виде	 полосатого	 кирпично-красного	 румянца	 на	 большей
части	яблока.
Цвет	мякоти	кремовый,	есть	сильный	аромат,	вкус	хороший,	кисло-сладкий.
Шафранное	
Зимний	 сорт,	 выведен	 С.	 Ф.	 Черненко	 в	 ЦГЛ	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 при
скрещивании	Бельфлёра-Китайки	и	Шафрана-Китайки.	Сорт	зимостойкий,	устойчив
к	парше,	 вступает	 в	пору	плодоношения	на	4-5-й	 год	после	посадки,	 урожайность
очень	высокая	(до	126	кг	с	15-летнего	дерева),	периодичность	плодоношения	почти
ежегодная.
Деревья	сильнорослые,	с	округлой,	хорошо	разветвленной	кроной.
Плоды	 больше	 средней	 величины	 (100–200	 г),	 однородные,	 округло-
конические,	с	широкими	округлыми	ребрами.	Основная	окраска	зеленовато-желтая,
покровная	 представляет	 собой	 размытый	полосатый	 румянец	 на	 всей	 поверхности
плода.
Мякоть	сочная,	белая	или	слегка	зеленоватая,	приятного	кисло-сладкого	вкуса.
Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 конце	 сентября,	 плоды	 хранятся	 в	 холодильнике	 до
середины	февраля.
Достоинства	 сорта:	 исключительная	 урожайность,	 хорошие	 вкусовые
качества	плодов.
Эврика	
Сорт	 выведен	А.	 Г.	 Усовым	 в	 Крыму	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Ранет
Армянский	 и	 гибрида	 Зеленки	 Исландской	 и	 Банана	 Зимнего.	 Перспективен	 для
южных	областей	России.
Зимостойкость	 средняя.	Плодоносит	 на	 3-4-й	 год.	Продуктивность	 хорошая	 и
регулярная,	без	периодичности.
Сорт	 зимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 убирают	 во	 второй	 половине
сентября.
Плоды	крупные	(масса	155	г),	по	форме	округлые	и	слегка	приплюснутые;	цвет
зеленовато-желтый	 с	 красноватым	 румянцем	 со	 слабовыраженными	 размытыми
штрихами	на	половине	яблока.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 беловато-желтоватый,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 с	 хорошими
дегустационными	оценками.
Юный	натуралист	
Сорт	получен	 во	ВНИИ	садоводства	имени	И.	В.	Мичурина.	Выращивается	 в
Волго-Вятском	регионе	России	с	1993	года.
Форма	 кроны	 плоская,	 от	 большого	 урожая	 она	 поникает.	 Плодоносит	 на
кольчатках.
Сорт	продуктивный,	плоды	и	листья	устойчивы	к	парше.
Сорт	по	срокам	созревания	осенний.
Яблоки	крупнее	среднего	размера	(масса	100–190	г),	их	форма	плоскоокруглая.
Окраска	 плодов	 зеленовато-желтая	 с	 ярко-красным	 полосатым	 румянцем.
Подкожные	точки	малозаметны.
Цвет	 мякоти	 кремовый,	 вкус	 кисло-сладкий,	 дегустационная	 оценка	 4,5–5
баллов.
Яндыковское	
Происхождение	 этого	 местного	 нижневолжского	 сорта	 народной	 селекции
неизвестно.	Выращивается	в	Нижне-Волжском	регионе.
Сорт	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 округлая.	Плодоносит	 рано	 и	 дает	 ежегодно
высокие	урожаи	(до	200	кг	с	дерева).
Нужны	опылители:	Августовское,	Июльское,	Черненко.
Типично	 раннелетний	 сорт,	 яблоки	 снимают	 в	 конце	 июля	 –	 начале	 августа	 и
хранят	2	недели	в	холодильнике.
Форма	 плодов	 плоскоокруглая,	 они	 больше	 средней	 величины	 (110–150	 г),	 с
отличным	кисло-сладким	вкусом.
Основная	окраска	желтовато-зеленая,	с	нежными	красными	полосами.
Янтарка	Алтайская	
Происхождение	 сорта	 неизвестно,	 является	 случайным	 сеянцем
крупноплодного	 сорта	 сибирской	 яблони.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Восточно-
Сибирском	и	Дальневосточном	регионах.
Высокозимостойкий	 сорт.	 Плодоносит	 на	 2-й	 год.	 Урожайность	 высокая,
регулярная.
Сорт	осеннего	срока	созревания.	Яблоки	снимают	в	первой	декаде	сентября	и
хранят	около	2	месяцев.
Плоды	очень	мелкие	 (масса	7	 г),	 по	форме	округлые,	 слегка	 ребристые,	 ярко-
желтого	 цвета.	 Сорт	 технического	 назначения.	 Мякоть	 очень	 сочная,	 плотная,
посредственного	кисловато-сладкого	вкуса.
Янтарное	
Сорт	выведен	в	Крыму	от	сортов	Голден	Делишез	и	Вагнер.	Перспективен	для
южной	зоны	России.
Форма	 кроны	 пирамидальная.	 Плодоносит	 на	 кольчатках	 и	 концах	 1-летних
приростов	на	2-3-й	год.
Янтарное
Сорт	устойчив	к	грибным	болезням.	Урожайность	высокая.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.	Яблоки	снимают	в	конце	сентября	–	начале
октября	и	хранят	до	марта-апреля.
Размер	 плодов	 крупный.	 Форма	 уплощенная,	 коническая,	 с	 едва	 заметной
ребристостью,	 на	 верхушке	 поверхность	 шероховатая	 от	 мелких	 опробковевших
точек.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	приятный,	кисло-сладкий.
Янтарь	
Сорт	выведен	П.	А.	Дибровым	на	Свердловской	опытной	станции	садоводства
из	семени	сеянцев	мичуринского	сорта.	Находится	в	производстве	в	Волго-Вятском,
Уральском	и	Западно-Сибирском	регионах.
Зимостойкость	хорошая,	форма	кроны	раскидистая.
Урожайность	хорошая.	В	молодом	возрасте	деревья	плодоносят	ежегодно.
Сорт	 зимний	 по	 срокам	 созревания.	 Яблоки	 снимают	 в	 середине	 сентября	 и
хранят	до	февраля.
Плоды	 мелкие	 (масса	 42	 г),	 по	 форме	 плоскоокруглые,	 янтарно-зеленоватого
цвета	с	небольшим	загаром	на	освещенной	стороне.
Цвет	мякоти	светло-кремовый,	вкус	приятный,	винно-сладкий.
К	 вышеописанным	 сортам	 следует	 добавить	 новые,	 выведенные	 во
Всероссийском	селекционно-технологическом	институте	садоводства	(Подмосковье)
и	 только	 недавно	 прошедшие	 строгую	 проверку	 в	 Нечерноземье	 по	 всем
показателям	(в	первую	очередь	на	зимостойкость).
Один	из	лучших	летних	сортов	для	Нечерноземья	получил	название	«Аркадик».
Сорт	созревает	одновременно	с	Грушовкой	Московской	и	папировкой	в	конце
лета,	но	значительно	превосходит	их	и	многие	другие	ранние	сорта	по	размерам	и
качеству.
Яблоки	 крупные,	 с	 беломраморной	 мякотью,	 сладкие,	 сочные,	 весьма
привлекательные,	краснополосатого	цвета;	не	поражаются	морозом	и	болезнями.
Все	это	подтверждается	многолетними	испытаниями	и	сравнением	со	многими
лучшими	конкурирующими	контрольными	сортами.
Подарок	 Графскому.	 Лучший	 зимний	 сорт,	 полученный	 селекционерами
ВСТИСП;	превосходит	все	остальные	контрольные	по	вкусовым	показателям.
К	тому	же	яблоки	хранятся	до	середины	марта,	не	теряя	вкусовых	качеств.	По
этому	 показателю	 ему	 нет	 равных	 в	 северной	 зоне	 российского	 садоводства.
Сортоиспытание	 проводилось	 в	 нескольких	 районах	 и	 подтвердило	 полученные
ранее	результаты.
Питомники	 института	 садоводства	 под	 Москвой	 начинают	 промышленное
размножение	 перечисленных	 и	 еще	 нескольких	 новых	 сортов	 для	 реализации.
Новые	 элитные	 сорта	 московских	 селекционеров	 –	 это	 прорыв	 в	 соревновании	 с
лучшими	импортными	сортами	яблони	и	других	плодовых	культур.
Рекомендуемые	зоны	распространения	популярных
сортов	яблони	
Антоновка	 Обыкновенная	 –	 Амурская,	 Белгородская,	 Брянская,	 Вологодская,
Воронежская,	 Ивановская,	 Иркутская,	 Калининградская,	 Калужская,	 Кировская,
Костромская,	 Курганская,	 Курская,	 Ленинградская,	 Московская,	 Нижегородская,
Новгородская,	 Орловская,	 Оренбургская,	 Пензенская,	 Рязанская,	 Самарская,
Смоленская,	 Тверская,	 Тульская,	 Ульяновская,	 Челябинская	 области,	 Мордовия,
Удмуртия,	Чувашия.
Боровинка	Обыкновенная–	Амурская,	Владимирская,	Ивановская,	Кемеровская,
Кировская,	 Костромская,	 Курганская,	 Новгородская,	 Новосибирская,	 Омская,
Оренбургская,	 Пензенская,	 Пермская,	 Ростовская,	 Рязанская,	 Саратовская,
Свердловская,	Смоленская,	Тверская,	Томская,	Тюменская,	Ульяновская,	Читинская,
Ярославская	 области,	 Алтайский,	 Красноярский,	 Хабаровский	 края,	 Башкирия,
Бурятия,	Кабардино-Балкария,	Калмыкия,	Карелия,	Марий	Эл,	Мордовия,	Татария,
Тува,	Удмуртия.
Горноалтайское	–	Вологодская,	 Кемеровская,	 Кировская,	 Курганская,	Омская,
Свердловская,	 Тюменская,	 Челябинская	 области,	 Алтайский	 край,	 Башкирия,
Удмуртия.
Грушовка	 Московская	 (Скороспелка,	 Садчина,	 Пеструшка)	 –	 Амурская,
Владимирская,	 Ивановская,	 Иркутская,	 Кировская,	 Костромская,	 Нижегородская,
Новгородская,	 Новосибирская,	 Омская,	 Оренбургская,	 Пермская,	 Томская,
Тюменская,	 Ульяновская,	 Читинская,	 Ярославская	 области,	 Хабаровский	 край,
Башкирия,	Бурятия,	Карелия,	Марий	Эл,	Мордовия,	Татария,	Удмуртия.
Долго	–	Вологодская,	Кемеровская,	Костромская,	Новосибирская,	Сахалинская
области,	Красноярский	край,	Бурятия,	Коми.
Кальвиль	 Снежный	 –	 Астраханская,	 Волгоградская,	 Калининградская,
Ростовская	 области,	 Краснодарский	 и	 Ставропольский	 края,	 Калмыкия,	 Северная
Осетия.
Китайка	Золотая	Ранняя	–	Костромская,	Оренбургская,	Ярославская	области,
Бурятия,	Карелия,	Марий	Эл.
Коричное	 Полосатое	 –	 Владимирская,	 Ивановская,	 Калужская,	 Костромская,
Ленинградская,	 Липецкая,	 Московская,	 Нижегородская,	 Новгородская,	 Орловская,
Пензенская,	 Рязанская,	 Самарская,	 Смоленская,	 Тамбовская,	 Тверская,	 Тульская,
Ульяновская,	Карелия,	Марий	Эл,	Мордовия,	Татария.
Мелба	 –	 Астраханская,	 Белгородская,	 Брянская,	 Волгоградская,	 Воронежская,
Калининградская,	 Калужская,	 Курская,	 Ленинградская,	 Липецкая,	 Московская,
Новгородская,	Орловская,	Пензенская,	Псковская,	Ростовская,	Рязанская,	Самарская,
Смоленская,	 Тульская,	 Тюменская	 области,	 Краснодарский,	 Ставропольский	 края,
Дагестан,	Ингушетия,	Кабардино-Балкария,	Чечня.
Белый	 налив	 –	 Амурская,	 Владимирская,	 Кемеровская,	 Костромская,
Курганская,	 Новосибирская,	 Оренбургская,	 Пермская,	 Ростовская,	 Томская,
Челябинская	области,	Алтайский,	Приморский	края,	Чувашия.
Осеннее	 Полосатое	 (Штрейфлинг,	Штрифелъ,	 Лифляндское	 Гравенштейн)	 –
Брянская,	Владимирская,	Волгоградская,	Ивановская,	Калининградская,	Калужская,
Кировская,	 Костромская,	 Курская,	 Ленинградская,	 Липецкая,	 Московская,
Нижегородская,	 Новгородская,	 Орловская,	 Пензенская,	 Псковская,	 Рязанская,
Смоленская,	Тверская,	Тульская,	Ярославская	области,	Карелия,	Чувашия.
Папировка	 (Алебастровое,	 Белый	 налив	 прибалтийский)	 –	 Белгородская,
Брянская,	 Воронежская,	 Ивановская,	 Иркутская,	 Калининградская,	 Калужская,
Курская,	Ленинградская,	Липецкая,	Московская,	Новгородская,	Омская,	Орловская,
Пензенская,	 Пермская,	 Тамбовская,	 Тверская,	 Тульская,	 Тюменская,	 Челябинская,
Ярославская	области,	Краснодарский,	Ставропольский,	Хабаровский	края,	Бурятия,
Ингушетия,	Калмыкия,	Карелия,	Чечня,	Чувашия.
Пепин	Шафранный	 –	 Белгородская,	 Брянская,	 Владимирская,	 Волгоградская,
Воронежская,	 Иркутская,	 Калининградская,	 Калужская,	 Курганская,	 Курская,
Ленинградская,	 Липецкая,	 Московская,	 Нижегородская,	 Новгородская,
Новосибирская,	Омская,	Орловская,	Пензенская,	Пермская,	Псковская,	 Ростовская,
Саратовская,	Смоленская,	Свердловская,	Тамбовская,	Томская,	Тульская,	Тюменская
области,	Алтайский,	Красноярский	края.
Уэлси	 (Изобильное,	 Тартусское	 Розовое)	 –	 Белгородская,	 Брянская,
Волгоградская,	 Курская,	 Ленинградская,	 Московская,	 Новгородская,	 Орловская,
Псковская,	 Рязанская,	 Саратовская,	 Сахалинская,	 Челябинская	 области,
Ставропольский	край.
Зоны	возделывания	районированных	сортов	яблони	по
регионам	России	
Центральный	регион
Алтайский	голубок	–	Воронежская	область.
Бабушкино	–	Брянская,	Калужская,	Рязанская	области.
Бельфлёр-Китайка	–	Воронежская	область.
Бессемянка	 Мичуринская	 –	 Брянская,	 Калужская,	 Московская,	 Тамбовская,
Тульская	области.
Боровинка	 Ананасная	 –	 области	 Центрально-черноземного	 и	 центрального
регионов.
Десертное	Петрова	–	Московская,	Ярославская	области.
Дочь	Коричного	–	Смоленская	область.
Жигулевское	–	Воронежская,	Тамбовская	области.
Золотая	Осень	–	Липецкая,	Пензенская	области.
Красавица	Сада	–	Калужская	область.
Оранжевое	 –	 Брянская,	 Воронежская,	 Курская,	 Липецкая,	 Орловская,
Рязанская,	Тамбовская	области.
Победитель	–	Липецкая	область.
Северный	Синап	–	Белгородская,	Воронежская,	Курская	области.
Терентьевка	–	Липецкая	область.
Поволжье
Акаевская	Красавица	–	Ульяновская	область.
Анис	 Алый	 –	 Владимирская,	 Ивановская,	 Костромская,	 Нижегородская,
Самарская,	Тверская,	Ярославская	области,	Марий	Эл,	Мордовия,	Татария.
Анис	 Полосатый	 –	Владимирская,	 Ивановская,	 Костромская,	 Нижегородская,
Тверская,	Ульяновская,	Ярославская	области,	Марий	Эл,	Татария,	Удмуртия.
Анис	Розово-полосатый	–	Саратовская	область.
Аркад	Летний	(желтый,	Аркад	Белый	Длинный)	–	Башкирия.
Башкирская	красавица	–	Самарская	область,	Башкирия,	Марий	Эл,	Татария.
Бельфлёр-Китайка	–	Саратовская	область.
Боровинка	Акуловская	–	Волгоградская	область.
Бузовьязовское	–	Башкирия.
Волжская	Красавица	–	Татария.
Высокое	–	Башкирия.
Дочь	Папировки	–	Самарская,	Ульяновская	области.
Жигулевское	–	Самарская,	Ульяновская	области.
Кальвиль	Белый	Летний	–	Удмуртия.
Кортланд	–	Волгоградская,	Саратовская	области.
Мальт	 Багаевский	 (Мальт	 Саратовский)	 –	 Волгоградская,	 Самарская,
Саратовская,	Ульяновская	области.
Мальт	Крестовский	(Кременщина)	–	Ульяновская	область.
Мекинтош	–	Астраханская,	Волгоградская	области.
Милтон	–	Волгоградская	область.
Налив	розовый	–	Нижегородская	область,	Марий	Эл.
Народное	–	Мордовия.
Оранжевое	–	Ульяновская	область.
Пайде	Талиыун	(Пайдесское	зимнее)	–	Мордовия.
Ранет	Крюднера	–	Самарская	область,	Татария.
Ранет	Курский	Золотой	–	Волгоградская	область.
Ранет	Татарский	–	Марий	Эл,	Татария.
Розовое	Превосходное	–	Саратовская	область.
Северный	Синап	–	Волгоградская,	Саратовская	области.
Скрижапель	–	Самарская,	Пензенская	области,	Мордовия.
Терентьевка	–	Башкирия,	Татария.
Шафран	Саратовский	–	Саратовская	область.
Юбилейное	Петрова	–	Ивановская	область.
Яндыковское	–	Астраханская,	Волгоградская	области.
Северо-запад	России
Анис	Полосатый	–	Кировская	область.
Антоновка-Китайка	–	Вологодская	область.
Антоновка	Новая	–	Псковская	область.
Башкирский	Красавец	–	Вологодская,	Кировская	области.
Бессемянка	Никольская	–	Вологодская	область.
Бессемянка	Мичуринская	–	Псковская	область.
Вегетативный	гибрид	–	Вологодская	область.
Верещагинка	–	Пермская	область.
Вильгельм	(Кайзер	Вильгельм)	–	Калининградская	область.
Вятско-Полянское	–	Кировская	область.
Горноалтайское	–	Вологодская,	Кировская	области.
Грушовка	Ревельская	–	Калининградская	область.
Ермак	–	Республика	Коми.
Желтое	Наливное	(Белопятнинское)	–	Республика	Коми.
Желтое	Сахарное	–	Вологодская	область.
Звездочка	–	Ленинградская,	Псковская	области.
Кардинал	Белопламенный	–	Калининградская	область.
Китайка	Санинская	–	Кировская	область.
Красное	Сахарное	–	Вологодская	область.
Круглое	Воронина	–	Вологодская	область.
Кунгурское	Ананасное	(сеянец	Федора	Пупырева)	–	Кировская	область.
Куприяновка	–	Пермская	область.
Луковка	–	Пермская	область.
Малютка	–	Пермская	область.
Мирон	Cахарный	(Вязниковка)	–	Карелия.
Никольское	–	Вологодская	область.
Новогоднее	(Кировское)	–	Кировская	область.
Новогоднее	Рудницкого	–	Кировская	область.
Нордгаузен	(Нордгаузенская	красавица)	–	Калининградская	область.
Овальное	Воронина	–	Вологодская	область.
Оранжевое	–	Псковская	область.
Пионер	Севера	–	Кировская	область.
Принц	–	Калининградская	область.
Ранет	Татарский	–	Кировская	область.
Рихард	Желтый	–	Калининградская	область.
Северная	Зорька	–	Кировская	область.
Снегурочка	–	Пермская	область.
Снежинка	–	Пермская	область.
Тамбовское	–	Ленинградская,	Псковская	области.
Урожайное	Берсенева	–	Вологодская	область.
Юг	России
Азау	–	Северный	Кавказ,	особенно	Кабардино-Балкария.
Азербайджанское	–	Ставропольский	край.
Альпинист	–	Кабардино-Балкария.
Анис	Кубанский	–	Краснодарский	край.
Астраханское	Белое	–	Калмыкия.
Балкарское	–	Кабардино-Балкария.
Бельфлёр	Желтый	–	Краснодарский	край.
Бельфлёр-Китайка	–	Ростовская	область.
Бойкен	–	Калмыкия,	Краснодарский	край.
Вагнер	–	Краснодарский,	Ставропольский	края,	Ингушетия,	Чечня.
Голден	 Делишес	 (Золотое	 Превосходное,	 Делишес	 Золотой)	 –	 Ростовская
область,	Дагестан,	Кабардино-Балкария,	Краснодарский,	Ставропольский	края.
Делишес	(Старк	Делишес,	Превосходное)	–	Ростовская	область,	Краснодарский,
Ставропольский	края,	Дагестан,	Ингушетия,	Чечня.
Джонатан	 –	 Краснодарский	 и	 Ставропольский	 края,	 Дагестан,	 Ингушетия,
Кабардино-Балкария,	Чечня.
Золотая	осень	–	Северная	Осетия.
Изумительное	–	Ростовская	область.
Кальвиль	Нальчикский	–	Кабардино-Балкария.
Леди	Седли	(Седли)	–	Северная	Осетия.
Мигинц	–	Дагестан.
Пармен	 Зимний	 Золотой	 (Полосатый	 Шафран)	 –	 Краснодарский	 и
Ставропольский	края,	Дагестан,	Ингушетия,	Кабардино-Балкария,	Северная	Осетия,
Чечня.
Пепин	Литовский	(Пепинка	Литовская)	–	Ростовская	область,	Калмыкия.
Поляковское	 –	 местный	 сорт	 Туапсинского	 и	 Геленджикского	 районов,
Краснодарского	края.
Старк	(Превосходное)	–	Краснодарский	край.
Ред	 Делишес	 (Красное	 Превосходное)	 –	 Краснодарский	 край,	 Кабардино-
Балкария,	Ингушетия,	Северная	Осетия,	Чечня.
Ранет	 Ландсберга	 –	 Краснодарский	 край,	 Кабардино-Балкария,	 Ингушетия,
Северная	Осетия,	Чечня.
Ранет	Орлеанский	(Красный	Шафран,	Зимний	Шафран)	–	там	же.
Ранет	Симиренко	–	Ростовская	область,	Краснодарский	и	Ставропольский	края,
Дагестан,	Ингушетия,	Кабардино-Балкария,	Калмыкия,	Северная	Осетия,	Чечня.
Ранет	 Шампанский	 (Ранет	 Бумажный,	 Ранет	 Бесподобный)	 –	 Дагестaн,
Северная	Осетия.
Розмарин	Белый	–	Дагестан,	Ингушетия,	Чечня.
Черкесское	Урожайное	–	Ингушетия,	Северная	Осетия,	Чечня.
Урал
Аврора	Уральская	–	Удмуртия.
Анис	Алый	–	Челябинская	область.
Анис	Полосатый	–	Оренбургская	область.
Анис	Пурпуровый	–	Свердловская,	Челябинская	области.
Анисик	Омский	–	Челябинская,	Курганская	области.
Башкирский	Красавец	–	Оренбургская	область.
Заря	–	Свердловская	область.
Золотистое	раннее	–	Курганская	область.
Исетское	–	Свердловская	область.
Китайка	Кремовая	–	Челябинская	область.
Комлевское	 (Кальвиль	Комлева,	Уральский	Красный	Кальвиль)	 –	Свердловская
область.
Коммунарка	–	Свердловская	область.
Крымка	Зигулева	–	Свердловская	область.
Летнее	Полосатое	–	Челябинская	область.
Малиновка	Колхозная	–	Челябинская	область.
Малиновое	–	Курганская	область.
Пониклое	(Трансцендент)	–	Курганская,	Челябинская	области.
Призовое	–	Курганская	область.
Ранетка	Башкирская	Медовая	–	Курганская	область.
Солнцедар	–	Свердловская	область.
Уралец	–	Свердловская	область.
Уралочка	–	Свердловская	область.
Уральское	Масляное	–	Челябинская	область.
Уральское	 Наливное	 –	 Курганская,	 Оренбургская,	 Свердловская,	 Челябинская
области.
Шаропай	–	Оренбургская	область.
Щедрая	–	Курганская	область.
Южноуральское	–	Челябинская	область.
Янтарь	–	Курганская,	Свердловская,	Челябинская	области.
Сибирь
Аленушка	–	Кемеровская	область.
Алтайское	Бархатное	–	Алтайский	край.
Алтайский	Голубок	–	Кемеровская	область.
Алтайское	Десертное	–	Алтайский	край.
Алтайское	Лежкое	–	Алтайский	край.
Алтайское	Новогоднее	–	Алтайский	край.
Алые	Паруса	–	Алтайский	край.
Анис	Алый	–	Новосибирская,	Омская,	Томская	области.
Анисик	Омский	–	Новосибирская,	Омская,	Тюменская	области.
Антоновка	Новая	–	Новосибирская	область.
Аркад	Дымчатый	(Аркад	Сахарный)	–	Бурятия.
Багрянка	(Багрянка	Кащенко)	–	Новосибирская,	Томская	области.
Бессемянка	Мичуринская	–	Красноярский	край.
Грушовка	Омская	–	Алтайский	край,	Новосибирская,	Омская	области.
Добрыня	 –	 Иркутская,	 Кемеровская,	 Новосибирская	 области,	 Красноярский
край.
Ермолаевка	–	Красноярский	край.
Желтое	Наливное	–	Красноярский	край.
Желтый	Челдон	–	Читинская	область,	Красноярский	край.
Зорька	–	Красноярский	край.
Кислица	–	Омская	область.
Лалетино	 –	 Иркутская,	 Кемеровская,	 Новосибирская,	 Читинская	 области,
Алтайский,	Красноярский	края,	Бурятия,	Тува.
Любимец	 (Никифоровка)	 –	 Новосибирская,	 Тюменская	 области,	 Алтайский
край.
Минусинское	Красное	–	Красноярский	край.
Наливное	–	Иркутская	область.
Непобедимая	Грелля	–	Новосибирская,	Читинская	области,	Алтайский	край.
Октябренок	–	Омская	область.
Осенняя	радость	–	Алтайский	край.
Пепинка	Алтайская	–	Тюменская	область,	Алтайский	край.
Пудовщина	 –	 Кемеровская,	 Томская	 области,	 Алтайский,	 Красноярский	 край,
Тува.
Ранетка	Ермолаева	–	Алтайский,	Красноярский	края,	Бурятия.
Ранетка	Консервная	–	Иркутская	область.
Ранетка	Пурпуровая	–	Иркутская,	Новосибирская,	Томская,	Читинская	области,
Алтайский,	Красноярский	края,	Бурятия,	Тува.
Ранетка	Серо-розовая	–	Томская	область.
Сеянец	Кравченко	–	Читинская	область,	Красноярский	край,	Бурятия.
Сеянец	Пудовщины	–	Новосибирская,	Читинская	области,	Бурятия,	Тува.
Сибирская	Звезда	–	Бурятия.
Сибирская	Красавица	–	Новосибирская	область.
Смена	–	Новосибирская	область,	Красноярский	край.
Тунгус	–	Иркутская,	Кемеровская	области,	Красноярский	край,	Бурятия.
Уважаемая	–	Новосибирская,	Томская	области.
Уральское	Наливное	–	Кемеровская,	Омская,	Тюменская	области.
Феникс	Алтайский	–	Алтайский	край.
Фонарик	–	Кемеровская	область,	Красноярский	край.
Хорошавка	Фермская	–	Новосибирская	область.
Черкасское	Урожайное	–	Читинская	область.
Янтарка	 Алтайская	 (Янтарка,	 Ранетка	 Янтарная,	 Сибирка	 Желтая)	 –
Иркутская,	Новосибирская	области,	Бурятия.
Янтарь	–	Тюменская	область.
Дальний	Восток
Абориген	–	Приморский,	Хабаровский	края.
Авангард	(Дальневосточный)	–	Приморский,	Хабаровский	края.
Августовское	Дальневосточное	–	Приморский,	Хабаровский	края.
Анис	Полосатый	–	Амурская	область.
Антоновка	Обыкновенная	–	Амурская	область.
Бельфлёр-Китайка	–	Амурская	область.
Дальневосточное	Раннее	–	Хабаровский	край.
Ефремовское	–	Амурская	область,	Хабаровский	край.
Зеленка	Сочная	–	Приморский	край.
Зимнее	Лимонное	–	Хабаровский	край.
Коробовка	Поздняя	–	Приморский	край.
Лалетино	–	Амурская	область,	Хабаровский	край.
Налив	Амурский	–	Хабаровский	край.
Приморское	–	Приморский	край.
Ранетка	Красная	–	Амурская	область.
Ранетка	Пурпуровая	–	Амурская	область.
Ранетка	Устойчивая	–	Хабаровский	край.
Репанка	–	Приморский	край.
Славянка	–	Амурская	область,	Са-халин.
Суйслепское	(Малиновка,	Вейсенштейнское)	–	Амурская	область.
Тонконожка	–	Приморский	край.
Худяковское	№	1	–	Сахалин.
Янтпарка	Алтайская	–	Амурская	область,	Хабаровский	край.
Груша	
В	век	постоянных	стрессов	 груша	приобретает	особую	ценность,	 так	как	в	 ее
плодах	содержатся	витамины,	укрепляющие	нервную	систему,	снимающие	нервное
напряжение.	 Помимо	 этого,	 в	 мякоти	 плодов	 груши	 много	 сахаров,	 органических
кислот,	 биологически	 активных	 веществ.	 Свежие	 плоды	 обладают	 замечательным
вкусом,	но	и	переработанные	им	не	уступают.
Груши	 подвергают	 различным	 видам	 переработки:	 их	 сушат,	 варят,
консервируют,	 получая	 диетические	 продукты	 –	 варенье,	 компоты,	 пюре,	 джемы.
Груши	 являются	 отличным	 сырьем	 для	 приготовления	 безалкогольных	 напитков,
кваса,	уксуса,	фруктовой	воды.	Из	груш	также	готовят	вина	и	получают	спиртовые
соединения	 высокого	 качества.	Древесина	 используется	 в	 производстве	 различных
сувениров,	мебели,	а	кора	–	для	изготовления	краски	на	натуральной	основе.	Дерево
груши	 растет	 интенсивнее	 яблони,	 но	 страдает	 от	 периодичности	 плодоношения,
имеет	 исключительную	 декоративность	 за	 счет	 глянцево-изумрудных	 листьев	 и
светлой	коры,	радующей	глаз	даже	в	зимнее	время,	когда	никакой	зелени	в	саду	нет.
Груша	относится	к	семейству	ро-зовых.
Род	 груши	 насчитывает	 много	 видов,	 широко	 известны	 домашняя,
обыкновенная,	 русская,	 кавказская,	 миндалевидная,	 уссурийская,	 туркменская,
песчаная	(китайская)	и	др.,	давшие	миру	в	результате	селекции	лучшие	современные
сорта.
Всего	 в	 странах	 мира	 насчитывается	 более	 1	 млн.	 га	 данной	 культуры	 в
плодовых	насаждениях	семечковых	пород.
Груша	 уступает	 яблоне	 по	 занимаемым	 площадям,	 так	 как	 она	 менее
зимостойкая,	 но	 по	 вкусовым	 качествам	 намного	 выше.	 К	 настоящему	 времени
селекционеры	 вывели	 свыше	 10	 000	 сортов,	 относящихся	 к	 общему	 культурному
виду	Груша	домашняя.
Груша	обладает	замечательной	долговечностью,	50	лет	жизни	для	нее	–	далеко
не	предел,	но	продуктивный	период	хозяйственной	эксплуатации	составляет	только
15–30	 лет.	 Главные	 районы	 промышленной	 культуры	 находятся	 на	 юге	 –	 в
Краснодарском	крае,	на	Кавказе,	в	Украине,	Молдове,	Средней	Азии.
В	Нечерноземье	 груши	 были	 районированы	 на	 севере	 благодаря	 работе	И.	В.
Мичурина.	Теплолюбивая	порода	прижилась	даже	в	садах	Костромской,	Кировской,
Вологодской	 областей.	 В	 некоторые	 годы	 там	 происходит	 подмерзание	 побегов	 и
молодых	 веток,	 так	 как	 период	 вегетации	 у	 груш	 короткий,	 деревья	 не	 всегда
успевают	 своевременно	 подготовится	 к	 зиме,	 но	 в	 приусадебных	 насаждениях
удается	быстро	восстановить	утраченные	периферийные	части	кроны,	и	любители
получают	отличные	урожаи	Бессемянки,	Тонковетки	и	других	зимостойких	сортов,
проверенных	в	течение	не	одного	десятилетия.
В	 суровые	 зимы	 подмерзание	 может	 захватить	 скелетные	 ветви	 и	 штамбы,	 а
также	корневую	систему.	Это	случается	в	годы	максимальных	урожаев,	когда	дерево
истощается	от	большого	количества	плодов.
В	 периоды	 с	 обильными	 осадками	 во	 второй	 половине	 лета	 опасность
подмерзания	 зимой	 резко	 возрастает.	 Большой	 вред	 может	 принести	 деревьям
слишком	поздняя	перекопка	и	вспашка	почвы.	Почки,	подготовленные	в	нормальной
перезимовке,	выдерживают	морозы	до	-28	°C,	сохраняя	для	нового	урожая	зачатки
репродуктивных	органов,	гарантирующих	цветение	и	плодоношение	дерева.
Ранняя	весна	с	провокационными	сбоями	температуры	может	вывести	почки	из
состояния	 покоя,	 и	 тогда	 они	могут	 погибнуть	 даже	 при	 возврате	 незначительных
морозов	(-4	°C).	Оттепели	весной	опасны	для	коры	штамбов,	перегревающихся	днем
на	солнце,	а	ночью	претерпевающих	резкое	переохлаждение.
Августовская	роса	
Дерево	 невысокое	 и	 небольшое.	 Форма	 кроны	 редкая	 и	 раскидистая.
Устойчивость	 к	 болезням	 высокая,	 зимостойкость	 и	 урожайность	 хорошие.	Плоды
зеленого	цвета	короткогрушевидные,	средняя	масса	плода	130	г.
Вкус	отличный,	дегустационная	оценка	4,7–4,8	балла.
По	срокам	созревания	сорт	летний,	период	потребления	–	20	дней.
Адмирал	Жерве	
Сорт	 выведен	 во	 Франции,	 находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Кавказском
регионе.
Дерево	достаточно	зимостойкое,	среднерослое,	компактное,	с	густой	округлой,
пониклой	 кроной.	 Побеги	 толстые,	 окраска	 их	 может	 быть	 от	 красной	 до
коричневой.	 Начинает	 плодоносить	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность
регулярная	–	30	кг	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	парше.	Осеннего	срока	созревания.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 165–300	 г),	 внешне	 груши	 очень
привлекательны,	 с	 толстой	 короткой	 плодоножкой,	 окраска	 плода	 варьируется	 от
зеленоватой	до	золотисто-желтой	с	легким	розовым	румянцем	на	меньшей	части.
Мякоть	 плода	 сочная,	 нежная,	 средней	 плотности,	 с	 маслянистым	 блеском,
белая,	кисло-сладкая,	имеет	сильный	аромат.
Аптекарская	
Этот	отечественный	сорт	народной	селекции	широко	распространен	в	 северо-
западных	 районах	 России	 в	 любительских	 садах.	 Груша	 растет	 в	 виде	 большого
дерева,	 плодоносит	 преимущественно	 на	 прутиках.	 Плоды	 зеленовато-желтые,
средних	размеров,	с	нежной	сочной	мякотью.	Цветение	начинается	после	20-го	мая	в
годы	с	ранней	весной	и	в	середине	июня,	если	весна	запаздывает.	Плоды	хранятся	8-
10	 дней.	 Дерево	 вступает	 в	 плодоношение	 на	 8-10-й	 год	 после	 посадки.	 Хорошо
переносит	 морозы,	 устойчив	 к	 поражению	 вредителями	 и	 болезнями.	 Пользуется
популярностью	у	любителей.
Александрин	Дульяр	
Сорт	 выведен	 во	 Франции	 Дульяром.	 Используется	 в	 садах	 в	 Северо-
Кавказском	 регионе.	 Зимостойкость	 средняя,	 форма	 кроны	 пирамидальная,	 дерево
неприхотливо	 к	 почвенным	 условиям.	 Входит	 в	 плодоношение	 на	 7-8-й	 год.
Урожайность	хорошая,	 слабопериодичная	–	до	25	кг	 с	 дерева.	Отмечается	 средняя
устойчивость	к	парше.
Размер	плодов	крупный	(масса	180	г),	по	форме	они	удлиненно-грушевидные,
бугристые,	 окраска	 зеленовато-желтая	 с	 буровато-красным	 румянцем.	 Плоды
универсального	назначения.	По	срокам	созревания	сорт	позднеосенний.
Цвет	мякоти	желтовато-белый,	вкус	сладкий,	поверхность	плода	маслянистая.
Аллегро	
Дерево	 сильнорослое.	 Зимостойкость	 и	 продуктивность	 хорошие.	 Иногда
отмечается	слабое	поражение	паршой	в	сырое	лето.
Форма	плодов	 заостренно-грушевидная,	 цвет	 зеленоватый	 с	 румянцем.	Груши
имеют	очень	длинную	плодоножку.	Средняя	масса	плода	100–110	г.
Мякоть	очень	сочная,	зернистая,	без	терпкости,	хорошего	освежающего	вкуса.
В	плодах	содержится	9,03	%	сахара,	0,27	%	кислот,	3,61	%	витамина	С.
Белолистка	
Происхождение	 сорта	 неизвестно.	 Он	 проходит	 как	 сорт	 народной	 селекции,
используется	для	закладки	садов	в	Нижне-Волжском	регионе.
Сорт	зимостойкий,	форма	кроны	шаровидная.	Продуктивность	высокая.	Дерево
устойчиво	к	парше.
Это	 типично	 летний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 во	 второй
половине	августа.	В	свежем	виде	они	хранятся	до	25	дней.
Плоды	мелкие	(масса	35–50	г),	форма	яйцевидная,	окраска	бледно-желтая.	Сорт
столового	назначения.
Цвет	мякоти	белый	или	желтоватый,	мякоть	сочная,	посредственного	вкуса.
Бергамот	Новик	
Сорт	выведен	И.	В.	Мичуриным.	Сорт	с	оригинальной	пирамидальной	формой
кроны,	 высота	 деревьев	 средняя.	 Плодоносит	 в	 основном	 на	 кольчатках.	 Плоды
сочные,	сладкие,	но	мякоть	плотная,	несколько	жесткая.	Цвести	начинает	с	третьей
декады	мая	до	второй	декады	июня.	Плоды	созревают	во	второй	половине	августа	–
начале	сентября,	хранятся	от	10	до	15	дней.	Деревья	начинают	плодоносить	на	6-8-й
год	после	посадки.	Выделяются	высокой	зимостойкостью	и	урожайностью.
Недостаток	сорта:	значительное	поражение	паршой	в	сырое	лето.
Бергамот	Осенний	
Этот	 сорт	 народной	 селекции	 внедрен	 в	 производство	 в	 Центральном	 и
Центрально-Черноземном	регионах.
Сорт	 зимостойкий,	 с	 пирамидальной	 формой	 кроны.	 Плодоносит	 на
многолетних	 кольчатках	 и	 копьецах	 на	 6-7-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность
высокая,	слабо	поражается	паршой.
Бергамот	Осенний
Сорт	осеннего	срока	созревания.
Плоды	 убирают	 в	 конце	 августа	 –	 первой	 половине	 сентября,	 в	 свежем	 виде
хранятся	 3	 недели.	 Размер	 груш	 средний	 (масса	 75-120	 г),	 форма	 плоскоокруглая,
цвет	желтовато-зеленый	с	кирпичным	румянцем.	Плоды	универсального	назначения.
Транспортабельность	удовлетворительная.	Мякоть	сочная,	имеет	хороший	вкус.
Бере	Арданпон	
Сорт	 выведен	 в	 Западной	 Европе	 (Бельгия)	 отбором	 из	 семян	 неизвестного
сорта,	успешно	выращивается	в	Северо-Кавказском	регионе.
Дерево	 достаточно	 зимостойкое,	 сильнорослое,	 форма	 кроны
высокопирамидальная.	Ветви	толстые,	 с	шипами.	Побеги	оливково-зеленого	цвета.
Урожайность	высокая.	Плоды	в	сильной	степени	поражаются	паршой.
Типично	зимний	сорт	по	срокам	созревания.	Груши	могут	храниться	до	января.
Плоды	 крупные	 (масса	 130–200	 г),	 по	 форме	 колокольчато-грушевидные,
суженные	 к	 вершине,	 бугристые,	 с	 ребрами,	 поверхность	 гладкая,	 матовая,	 при
съеме	 зеленые,	 впоследствии	 светло-желтые	 с	 бурыми	 точками,	 иногда	 возможен
румянец.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	винно-сладкий,	с	ароматом.
Бере	Боск	
Родоначальное	 дерево	 было	 отобрано	 во	Франции	 в	 конце	 XVIII	 в.	 Название
дано	в	честь	ботаника	Боска.
Сорт	 успешно	 используется	 для	 закладки	 садов	 на	 Северном	 Кавказе.
Относится	к	осенним	промышленным	сортам.
Бере	Боск
Форма	 кроны	 пирамидальная,	 редкая.	 Ветви	 длинные,	 коленчатые.	 Побеги
толстые,	 серовато-коричневого	 цвета.	 Отзывчив	 на	 полив,	 нуждается	 в	 большом
количестве	воды.
Цветение	 позднее.	 Сорт	 самоплодный.	 Является	 хорошим	 опылителем,	 сам	 в
опылителях	 практически	 не	 нуждается.	 В	 плодоношение	 вступает	 рано.
Урожайность	достигает	300	кг	с	дерева.
Плоды	 прочно	 держатся	 на	 дереве,	 не	 страдают	 от	 парши,	 созревают
неодновременно.
Груши	 крупные	 и	 очень	 крупные,	 по	 форме	 длинно-грушевидные.	 Кожица
тонкая,	 при	 съеме	 цвет	 зеленовато-ржавый,	 потом	 коричнево-желтоватый,	 при
полном	созревании	–	золотисто-ржавый.
Мякоть	 желтовато-белого	 цвета,	 с	 характерным	 ароматом	 и	 миндальным
привкусом,	плоды	обладают	высшим	десертным	качеством.
Потребляются	в	свежем	виде,	в	течение	октября-ноября.
Транспортабельность	хорошая.
Бере	Диль	
Оригинальный	сеянец,	выведенный	в	Бельгии	в	начале	XIX	в.	садовником	Ван-
Монса	Мерисом,	назван	в	честь	немецкого	помолога	Диля.	Успешно	культивируется
в	 Северо-Кавказском	 регионе	 России.	 По	 времени	 созревания	 –	 промежуточный
между	осенними	и	зимними.
В	 питомнике	 дерево	 недостаточно	 холодостойкое,	 взрослое	 становится
выносливым.	 Дерево	 большое,	 крона	 широкопирамидальная,	 неправильная,	 с
несколько	 свисающими	 ветвями.	 Побеги	 коричневые,	 рост	 сильный.	 Нуждается	 в
систематической	обрезке.
Плодоносит	 на	 6-8-й	 год.	 Урожайность	 обильная.	 Плоды	 однородные,	 очень
слабо	держатся	на	дереве,	сильно	страдают	от	парши.
Созревают	 в	 октябре,	 съемная	 зрелость	 наступает	 в	 сентябре,	 хранятся	 2–3
месяца,	транспортабельность	хорошая.
Плод	 крупный,	 грушевидной	 формы,	 широкий	 посередине,	 суженный	 к
вершине.	Кожица	при	съеме	зеленая,	при	созревании	–	матово-желтая,	есть	ржавые
точки	и	разводы,	у	плодоножки	–	ржавчина.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	нежный,	тающий,	винно-сладкий.
Плоды	предназначены	для	употребления	в	свежем	виде.
Бере	Жиффар	
Случайный	сеянец,	отобранный	Жиффаром	(Франция).	Успешно	выращивается
на	Северном	Кавказе	и	в	Нижне-Волжском	регионе.
Размеры	 дерева	 небольшие.	 Форма	 кроны	 раскидистая,	 пониклая,	 побеги
пурпурно-красного	цвета.	Плодоношение	раннее.	Урожайность	умеренная.
Типично	ранний	летний	сорт.
Груши	следует	снимать	пока	они	не	пожелтели.	Плоды	хранятся	не	более	6–7
дней.
Груши	 средней	 величины	 (масса	 150	 г),	 форма	 острогрушевидная,
продолговатая.	Кожица	при	 съеме	 зеленая,	 при	 созревании	–	 зеленовато-желтая	 со
слабым	румянцем.	Цвет	мякоти	зеленовато-белый,	вкус	винно-сладкий,	десертного
достоинства.	Это	один	из	лучших	по	вкусу	летний	сорт.
Бере	зимняя	Мичурина	
Этот	 сорт,	 выведенный	 И.	 В.	 Мичуриным,	 широко	 известен.	 Он	 до	 сих	 пор
остается	 популярным	 зимним	 сортом	 в	 средней	 полосе.	 Бесконтрольное
размножение	 его	 вызвало	появление	 большого	 количества	 клонов,	 уступающих	по
урожайности,	размеру	и	вкусу	плодов	исходному	сорту.
Дерево	 сильнорослое,	 крона	 широкопирамидальная,	 редкая,	 ветви	 слегка
пониклые.
Бере	зимняя	Мичурина
Сорт	 нетребователен	 к	 почвам,	 при	 дефиците	 влаги	 размер	 и	 вкус	 плодов
ухудшается.	 Хорошо	 растет	 на	 разных	 подвоях.	 Зимостойкость	 сорта,	 особенно
плодовых	 почек,	 невысокая.	 Требует	 наиболее	 защищенных	 мест	 на	 садовом
участке.
Потенциальная	 урожайность	 сорта	 велика	 –	 в	 благоприятные	 годы	 могут
закладываться	почки	на	1-летнем	приросте.	Урожай	зависит	от	перезимовки	дерева.
Сорт	универсального	назначения.
Плоды	 крупные	 (180–250	 г),	 широкогрушевидные.	 Мякоть	 белая,	 сочная,
ароматная,	хорошего	вкуса.
Бере	Наполеон	
Сорт	 выведен	 в	 Бельгии	 в	 1808	 г.	 садовником	 Лиаром	 и	 назван	 в	 честь
Наполеона	I.	Находится	в	производстве	на	Северном	Кавказе.
Типично	осенний	столовый	сорт.
Бере	Наполеон
Молодые	деревья	чувствительны	к	холоду,	впоследствии	–	выносливы.	Форма
кроны	пирамидальная,	редкая.	Цвет	побегов	серовато-коричневый.	Рост	слабый.
Плодоношение	очень	раннее,	умеренное.	Полные	урожаи	получают	через	 год.
Цветение	позднее,	продолжительное,	требует	опыления.	Плоды	легко	осыпаются	от
ветра,	 в	 сырые	 годы	 страдают	 от	 грибковых	 заболеваний,	 созревают	 в	 конце
сентября	–	октября.
Съемная	зрелость	–	в	начале	сентября.	Груши	хранятся	25–30	дней.
Плоды	 средней	 величины,	 форма	 колокольчато-грушевидная.	 Кожица	 светло-
зеленая,	блестящая,	при	созревании	ярко-желтая,	усеяна	бурыми	точками	и	пятнами.
Мякоть	 белая,	 очень	 сочная,	 тающая,	 винно-сладкая,	 имеет	 приятный	 аромат.
Период	потребления	–	октябрь-ноябрь.
Сорт	пригоден	для	употребления	в	свежем	виде.
Бере	Октября	
Сорт	 получен	 И.	 В.	 Мичуриным	 путем	 скрещивания	 родительских	 сортов
груши	Уссурийская	и	Бере	Сладкая.	Выращивается	в	Северо-Западном	регионе.
Зимостойкость	 дерева	 недостаточная,	 форма	 кроны	 широкопирамидальная,
средней	густоты.	Плодоносит	на	6-7-й	год	после	посадки.	Продуктивность	хорошая.
Сорт	достаточно	устойчив	к	парше.
Сорт	 позднеосенний	 по	 срокам	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 во
второй	половине	сентября.	В	свежем	виде	плоды	хранятся	не	более	1,5	месяцев.
Плоды	 средние	 (масса	 120	 г),	 форма	 бутылочно-грушевидная	 или	 удлиненно-
грушевидная,	цвет	зеленый,	с	бледно-буроватым	румянцем	на	освещенной	стороне.
Плоды	столового	назначения.
Мякоть	крупнозернистая,	сочная,	полутающая,	вкус	хороший.
Бере	Перекос	Моретини	
Сорт	выведен	в	Италии,	культивируется	на	Северном	Кавказе.
Дерево	 достаточно	 зимостойкое	 на	 юге,	 форма	 кроны	 неправильная,
малозагущенная.
Плодоносит	на	5-6-й	год.	Урожайность	–	30	кг	с	дерева.	Страдает	от	парши.
Раннелетний	сорт	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	начале
августа.	В	свежем	виде	груши	хранятся	2	недели.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 или	 крупный	 (масса	 150–250	 г),	 форма
грушевидная,	 цвет	 светлый,	 зеленовато-желтый	 с	 буровато-красным	 размытым
румянцем	на	меньшей	части	плода.
Плоды	столового	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 кисло-сладкий	 со	 средним	 ароматом.	 Поверхность
груши	маслянистая.
Бессемянка	
Этот	 популярный	 отечественный	 сорт	 народной	 селекции	 внедрен	 в
производство	в	Северо-Западном,	Центральном,	Волго-Вятском,	Средне-Волжском	и
Нижне-Волжском	регионах.
Дерево	 зимостойкое,	 рост	 средний,	 с	 широкопирамидальной	 формой	 кроны.
Плодоносит	на	6-7-й	год	после	посадки.	Продуктивность	хорошая.	Сорт	поражается
паршой.
Бессемянка
Раннеосенний	по	срокам	созревания.	Груши	снимают	в	конце	августа	–	начале
сентября,	в	свежем	виде	хранятся	до	3	недель.
Плоды	средние	и	мельче	средних	(масса	60–80	г),	имеют	короткогрушевидную
форму	 с	 бугристой	 поверхностью,	 цвет	 желтовато-зеленый.	 Транспортабельность
высокая.	Сорт	универсального	назначения,	с	отличным	вкусом.
Белорусская	поздняя	
Деревья	 среднерослые,	 с	 округлой	 кроной.	 Зимостойкость	 средняя.
Урожайность	хорошая,	нерегулярная	по	годам,	порой	периодическая.	Сорт	устойчив
к	парше.
Плоды	 средние	 (масса	 100–110	 г),	 форма	 округло-коническая,	 окраска
желтовато-зеленая	с	небольшим	розовым	румянцем.
Мякоть	белого	цвета,	сочная,	нежная,	хорошего	вкуса.
Плоды	снимают	в	конце	сентября	и	хранят	до	февраля.
Вахта	
Сорт	выведен	во	ВНИИ	генетики	и	селекции	плодовых	растений	посевом	семян
от	опыления	Лесной	Красавицы.	Селекционеры:	И.	В.	Мичурин,	С.	П.	Яковлев,	С.
И.	и	З.	Н.	Цветаевы.
Сорт	 находится	 в	 производственном	 испытании	 в	 южных	 районах	 Липецкой
области,	рекомендуется	для	выращивания	в	Воронежской,	Курской,	Белгородской	и
Ростовской	областях.
Дерево	 имеет	 средний	 размер,	 крона	 широкопирамидальной	 формы.
Урожайность	 –	 до	 40	 кг	 с	 дерева.	 Зимостойкость	 дерева	 несколько	 ниже	 сорта
Осенняя	 Яковлева.	 Устойчивость	 к	 болезням	 средняя.	 Сорт	 осенний	 по	 срокам
созревания	(сентябрь-октябрь).	В	плодохранилище	груши	хранятся	до	конца	ноября.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 135	 г),	 форма	 грушевидная,	 окраска
желто-зеленая	с	интенсивным	румянцем	на	большей	части	плода.	Мякоть	сладкая,	с
незначительным	содержанием	кислоты,	вкус	хороший.
Велеса	
Новый	 сорт,	 выделяется	 прекрасными	 вкусовыми	 показателями,	 отличной
зимостойкостью,	 большой	 массой	 груш	 (до	 170–180	 г).	 Золотистый	 цвет	 кожицы,
сочность	 мякоти,	 красивая	 удлиненная	 форма	 плодов,	 устойчивость	 к	 болезням	 и
вредителям	выдвинули	его	в	ряд	лучших	сортов	Подмосковья	и	соседних	областей
Нечерноземья.	 Устойчивое	 плодоношение	 наблюдается	 даже	 в	 годы,	 когда
подмерзает	более	зимостойкая	порода	–	яблоня.
Веселинка	
Создан	 на	 Красноярской	 опытной	 станции	 садоводства	 от	 скрещивания
родительских	 сортов	 груши	 Уссурийская	 и	 сеянца	 сорта	 Лесная	 Красавица.
Находится	 в	 производстве	 в	 Западно-Сибирском	 регионе.	 Дерево	 имеет	 высокую
зимостойкость,	 редкую,	 пирамидальной	 формы,	 крону	 и	 прямостоячие	 ветви.
Плодоносит	 на	 5-6-й	 год.	 Урожайность	 –	 30	 кг	 с	 дерева.	 Устойчивость	 к
заболеванию	паршой	хорошая.
Размер	 плодов	 меньше	 среднего	 (масса	 30–60	 г),	 цвет	 беловатый	 с	 буровато-
красным	румянцем	на	небольшой	части	плода.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	мелкозернистая,	имеет	сильный	аромат.
Вестница	
Сорт	 выращен	 на	 Свердловской	 опытной	 станции	 садоводства	 путем
скрещивания	 родительских	 сортов	 Тема,	 Бессемянка,	 Финляндская	 Желтая	 и
Ранняя.	Культивируется	в	Волго-Вятском	регионе	России.
Зимостойкость	 хорошая.	 Оригинальная	 обратно-пирамидальной	 формы
компактная	 крона.	 Плодоносит	 на	 5-6-й	 год.	 Сорт	 продуктивный,	 устойчивость	 к
заболеванию	паршой	высокая.
Типично	 летний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	Съемная	 зрелость	 приходится	 на
вторую	декаду	августа.	Сорт	столового	назначения.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 70–90	 г),	 форма	 грушевидная,	 ребристо-
бугристая,	цвет	желтоватый,	есть	румянец	в	виде	легкого	загара.
Мякоть	сладкого	приятного	вкуса,	при	хранении	разжижается.
Видная	
Один	 из	 лучших	 новых	 десертных	 сортов	 груши	 для	 подмосковного
приусадебного	 участка.	По	 вкусу	 не	 уступает	южным	 сортам,	 а	 по	 зимостойкости
превосходит	 многие	 ранее	 культивировавшиеся	 в	 Нечерноземье	 груши.	 Масса
плодов	более	200	г.	Сочные,	сладкие,	красивые	груши	ставят	сорт	Видная	на	первое
место	 среди	 других	 конкурентов.	Периодичности	плодоношения	не	 отмечено	ни	 в
одном	 районе,	 где	 проходила	 производственная	 проверка	 данного	 сорта.	 В	 годы	 с
суровыми	зимами	деревья	нормально	цветут	и	завязывают	плоды.
Виктория	
Сорт	выведен	в	Украине	путем	скрещивания	сортов	Бере	Боск	и	Толстобежка,
выращивается	на	Северном	Кавказе.
Выделяется	 зимостойкостью	 в	 своей	 зоне,	 форма	 кроны	 округло-
пирамидальная.	Плодоносит	на	5-6-й	год	после	посадки.	Высокая	урожайность	(до
70	кг	с	дерева).	Устойчивость	к	парше	стабильная.
Сорт	осеннего	срока	созревания.	Съемная	зрелость	плодов	–	в	конце	августа	–
начале	сентября.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 больше	 среднего	 (масса	 120–180	 г),	 форма
удлиненно-грушевидная,	цвет	при	созревании	желтовато-зеленый	с	ярким	размытым
румянцем.	 Сорт	 универсального	 назначения.	 Мякоть	 нежная	 и	 маслянистая.	 Сорт
выделяется	очень	высоким	качеством	плодов.
Вильямс	
Этот	 оригинальный	 сеянец,	 найденный	 в	 Великобритании,	 был	 завезен	 в
Америку,	размножен	садоводом	Вильямсом	Бартлетом	и	назван	его	именем.	В	20-х
годах	 XIX	 в.	 завезен	 в	 Бельгию,	 позднее	 –	 во	 Францию.	 В	 России	 появился	 во
второй	половине	XIX	в.	Сейчас	выращивается	на	Северном	Кавказе.
Растет	 в	 виде	 дерева	 средней	 высоты.	 Крона	 редкая.	 Побеги	 светло-желтые.
Нужна	обрезка	сильно	оголенных	ветвей.	Плоды	сильно	поражаются	плодожоркой,
листья	–	тлей.
Вильямс
Типично	летний	сорт.	Съемная	зрелость	в	августе-сентябре.	Плоды	хранятся	в
течение	1	месяца.
Размер	плодов	крупный	и	средней	величины,	форма	продолговато-грушевидная,
бугристая.	 Кожица	 восково-желтого	 цвета,	 матовая,	 с	 сероватыми	 точками	 и
румянцем	 на	 освещенной	 стороне.	 Вокруг	 ножки	 и	 чашечки	 образуются	 ржавые
пятна.
Цвет	 мякоти	 желтовато-белый,	 мякоть	 нежная,	 тающая,	 сочная,	 сладкая,	 с
приятной	кислотой	и	ароматом.
Транспортабельность	хорошая.
Внучка	
Сорт	 получен	 А.	М.	 Лукашевым	 в	 Хабаровском	 крае	 от	 скрещивания	 сортов
груши	Финляндская	Желтая	 и	 Уссурийская.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Западно-
Сибирском	и	Восточно-Сибирском	регионах.
Зимостойкость	 хорошая,	 форма	 кроны	широкопирамидальная.	 Плодоносит	 на
копьецах,	 кольчатках	 и	 плодовых	 прутиках	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.	 Сорт
высокоурожайный,	без	резко	выраженной	периодичности.
Типично	раннеосенний	сорт	по	срокам	созревания.
Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 начале	 сентября.	 Плоды	 хранят	 в	 свежем	 виде
около	1	недели.
Размер	 груш	 мелкий	 (масса	 35	 г),	 форма	 овально-грушевидная,	 цвет	 ярко-
желтый.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий	с	легкой	терпкостью.
Гимринская	
Происхождение	этого	сорта	народной	селекции	неизвестно.
Выращивается	в	Северо-Кавказском	регионе.
Дерево	 высокое	 (2,5	 м),	 очень	 сильнорослое,	 крона	 широкораскидистая.
Ширина	кроны	–	20	м.	Плодоносит	на	10-12-й	год	после	посадки.	Продуктивность
высокая	–	до	400	кг	с	дерева.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Сорт	зимнего	срока	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	первой	половине
октября,	груши	хранятся	до	6	месяцев.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 очень	 крупный	 (средняя	 масса	 286	 г),	 форма
конусовидная	 или	 шаровидная,	 цвет	 зеленый	 или	 желто-зеленый.	 Сорт
универсального	назначения,	транспортабельность	хорошая.
Цвет	 мякоти	 желтоватый,	 вкус	 хороший,	 с	 пряным	 оттенком	 и	 приятным
ароматом.
Дебютантка	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина.	Включен	в	Госреестр	по	Средне-Волжскому	региону.
Раннелетний	 по	 срокам	 созревания.	 Дерево	 высокое	 (5,5	 м).	 Побеги	 слегка
изогнутые,	коричневые.	Листья	заостренные,	гладкие,	с	блеском.
Размер	 плодов	 средний	 (115	 г),	 по	 форме	 они	 бочонковидные.	 Воронка	 без
оржавленности.	Цвет	светло-желтый	с	оранжевой	покровной	окраской.	Подкожные
точки	хорошо	видны.
Цвет	мякоти	белый,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 высокой	дегустационной	оценкой	–
4,8	балла.
Урожайность	 в	 среднем	 за	 6	 лет	 составила	 60	 кг	 с	 дерева.	 В	 плодоношение
дерево	вступает	на	6-й	год.
Сорт	 слабо	 поражается	 болезнями.	 Зимостойкость	 средняя,	 но	 хорошо
восстанавливается.	Плоды	могут	храниться	25–35	дней.
Десертная	Россошанская	
Сорт	 создан	 на	 Россошанской	 зональной	 плодово-ягодной	 опытной	 станции
садоводства	 путем	 скрещивания	 сортов	 груши	 Бере	 зимняя	 Мичурина	 и	 Лесная
Красавица.	Выращивается	в	Центральном	и	Центрально-Черноземном	регионах.
Зимостойкость	высокая,	форма	кроны	пирамидальная.	Плодоносит	на	8-9-й	год
после	посадки.	Производительность	высокая	(до	70	кг	с	дерева).	Дерево	достаточно
устойчиво	к	парше.
Сорт	летний	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце	августа
–	начале	сентября.
В	свежем	виде	плоды	хранятся	1,5	не-дели.
Размер	плодов	крупный	(масса	до	205	г),	форма	округлая	или	округло-плоская,
цвет	 зеленовато-желтый	 со	 слабым	 румянцем.	 Плоды	 столового	 назначения,
нетранспортабельны.
Мякоть	сочная,	сладкая,	вкус	хороший,	десертный.
Дочь	Бланковой	
Сорт	 селекции	 И.	 В.	 Мичурина.	 Крупное	 дерево	 с	 пирамидальной	 кроной,
плодоносит	 преимущественно	 на	 укороченных	 плодовых	 образованиях.	 Величина
плодов	 средняя,	 окраска	 желтовато-зеленая,	 плоды	 сочные,	 сладкие.	 После
двухнедельного	 хранения	 теряют	 вкусовые	 качества,	 мякоть	 становится
крахмалистой.	 Созревание	 плодов	 начинается	 в	 первой	 половине	 сентября.	 Срок
хранения	 –	 10–18	 дней.	 Деревья	 начинают	 плодоносить	 на	 7-8-й	 год,	 имеют
высокую	 зимостойкость,	 даже	 в	 районах	 северо-запада	Нечерноземья,	 и	 обильной
урожайностью.	Сорт	получил	высокую	оценку.
Дубовская	Ранняя	
Сорт	 получен	 в	 Дубовском	 плодово-виноградном	 опорном	 пункте	 Нижне-
Волжского	НИИСХ	путем	скрещивания	сортов	родителей	(Бере	зимняя	Мичурина	и
Лесная	Красавица).	Допущен	для	использования	в	производстве	в	Нижне-Волжском
регионе.
Дерево	среднерослое,	форма	кроны	округлая,	средней	густоты.	Плодоносит	на
6-7-й	год.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Сорт	 летнего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 во	 второй
половине	августа.
Размер	плодов	средний	 (масса	97	 г),	по	форме	они	короткогрушевидные,	цвет
зеленовато-желтый	 с	 ярко-красным	 румянцем	 и	 множеством	 подкожных	 точек	 на
большей	части	плода.
Плоды	столового	назначения.
Цвет	мякоти	желтовато-белый,	вкус	кисло-сладкий,	с	ароматом.
Дуля	Астраханская	
Происхождение	 этого	 сорта	 народной	 селекции	 неизвестно.	 Находится	 в
производстве	в	Нижне-Волжском	регионе.
Зимостойкость	хорошая,	сильнорослое	дерево	с	широкопирамидальной	кроной.
Плодоносит	на	6-7-й	год	после	посадки.	Урожайность	хорошая,	без	периодичности.
Сорт	 осеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 первой
половине	сентября.
Груши	хранятся	около	2	месяцев.
Плоды	средней	или	больше	средней	величины,	неправильной	формы,	с	сильно
выпуклыми	 буграми,	 цвет	 зеленый,	 часто	 с	 коричневато-красным	 румянцем.	 Сорт
столового	назначения,	транспортабельность	хорошая.
Цвет	мякоти	зеленовато-белый,	вкус	удовлетворительный.
Дюшес	Летний	
Старинный	 сорт.	 Дерево	 среднего	 роста	 с	 широкоокруглой	 кроной.
Зимостойкость	средняя,	урожайность	умеренная,	к	парше	среднеустойчив.
Масса	 плодов	 60–70	 г,	 форма	 грушевидная.	 Основная	 окраска	 светло-желтая,
покровная	 –	 с	 размытым	 красным	 румянцем,	 есть	 темно-карминовые	 подкожные
точки.
Мякоть	 сочная,	 рыхлая,	 сладкая,	 хорошего	 вкуса.	 Съем	 плодов	 проходит	 в
середине	 августа.	 Плоды	 могут	 осыпаться.	 Срок	 потребления	 –	 7	 дней.	 Сорт
пользуется	популярностью	у	садоводов.
Елена	
Сорт	 выведен	 в	НИИ	 виноградарства,	 виноделия	 и	 плодоводства	Армении	 от
скрещивания	сортов	груши	Бере	зимняя	Мичурина	и	Лесная	Красавица.	Находится	в
производстве	в	Центрально-Черноземном	регионе.
Дерево	 среднерослое,	 крона	 округлая,	 раскидистая,	 слабо	 поражается
болезнями.	Плодоносит	на	8-й	год.
Урожайность	высокая,	ежегодная,	обычно	получают	около	50	кг	с	дерева.	Сорт
раннезимний	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце	сентября,
плоды	хранятся	до	конца	января.
Размер	плодов	больше	среднего	или	крупный	(масса	140–200	г),	форма	округло-
грушевидная,	цвет	зеленовато-желтый	с	пунцовым	румянцем.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий,	хороший.
Зимняя	Млиевская	
Сорт	 выведен	 в	 Млиевском	 НИИ	 садоводства	 лесостепи	 Украины	 им.
Симиренко	 в	 результате	 скрещивания	 сорта	Александровка	 с	французским	 сортом
Чеканка	дю	Комис,	выделяющимся	высокими	вкусовыми	качествами.
Используется	 в	 производстве	 в	 Северо-Кавказском	 регионе.	 Сорт	 поздний,
высокозимостойкий,	 устойчив	 к	 поражению	 паршой.	 В	 пору	 плодоношения	 на
подвое	айвы	вступает	на	4-й	год.	Урожайность	высокая	–	до	40–70	кг	с	дерева.
Съемная	зрелость	наступает	в	конце	сентября.	Груши	хранятся	до	апреля	(около
200	дней)	без	потери	качества.
Дерево	высокое.	Крона	пирамидальная.	Побеги	толстые,	темно-коричневые.
Форма	 плодов	 широкогрушевидная,	 средняя	 масса	 –	 180–200	 г,	 есть
бугристость.	 Кожица	 гладкая,	 цвет	 желтовато-зеленый	 с	 легким	 загаром.	 Цвет
мякоти	желтовато-белый,	вкус	хороший,	сладкий,	с	легкой	кислинкой.
Зоя	
Сорт	 получен	 в	 Сибири	 из	 семян	 груши	 сорта	 Лукашовка	 от	 свободного
опыления.	Используется	в	производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Сорт	 зимостойкий,	 дерево	 высокое,	 с	 широкопирамидальной	 формой	 кроны.
Плодоносит	 на	 копьецах,	 кольчатках,	 плодовых	 прутиках	 на	 4-5-й	 год.
Продуктивность	высокая,
Кавказ	
Сорт	 выведен	 путем	 скрещивания	 двух	 сортов	 –	 Бон-Кретьен	 и	 Лесная
Красавица.	Выращивается	в	Северо-Кавказском	регионе.
Для	 юга	 зимостойкость	 хорошая,	 форма	 кроны	 широкопирамидальная.
Плодоносит	на	7-8-й	год.	Продуктивность	высокая.
Деревья	устойчивы	к	поражению	паршой.
Сорт	 позднелетнего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 во	 второй
декаде	августа.	В	свежем	виде	груши	хранятся	без	потери	вкуса	не	больше	2	недель.
Размер	плодов	крупный	(масса	180–200	г),	форма	грушевидная,	бугристая,	цвет
зеленовато-желтый	с	розовым	размытым	румянцем	на	большей	части	плода.	Плоды
столового	назначения.	Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	хороший.
Кармен	
Сорт	 получен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина	 от	 скрещивания	 мичуринского	 сорта	 Дочь	 Бланковой	 с	 американским
сортом	Вильямс	Красный.	Селекционеры	–	С.	П.	Яковлев	и	А.	П.	Грибановский.
Сорт	находится	в	государственном	испытании.
Форма	 кроны	 компактная,	 узкопирамидальная,	 небольшого	 размера,	 со
спуровым	 типом	 плодоношения,	 что	 позволяет	 размещать	 на	 1	 га	 более	 тысячи
растений.	 Плодоносит	 на	 3-й	 год	 после	 посадки.	 Сорт	 устойчив	 к	 поражению
паршой	и	септориозом.
Начало	 потребительского	 периода	 во	 второй	 декаде	 августа.	 Плоды	 очень
красивые,	 их	 масса	 160	 г	 (максимальная	 –	 200	 г),	 форма	 округло-бочковидная.
Основная	 окраска	 плодов	 зеленая,	 покровная	 –	 темно-бордовая	 (иногда	 с
фиолетовым	оттенком)	по	всему	плоду.
Цвет	мякоти	кремоватый,	вкус	кисловато-сладкий,	без	терпкости.
Киффер	
Сеянец,	выведенный	в	Филадельфии	(США)	садоводом	Киффером.
Находится	в	производстве	на	Северном	Кавказе.
Дерево	 средней	 величины.	 Форма	 кроны	 пирамидальная,	 ветви	 красно-
коричневые	с	зеленоватым	оттенком,	цветки	самостерильные.	Рост	сильный.	Дерево
чувствительно	к	холоду,	но	хорошо	переносит	жару	и	сырость.
Плодоношение	 раннее,	 без	 периодичности.	 Сорт	 осеннего	 срока	 созревания.
Урожайность	огромная.	Плоды	прочно	висят	на	дереве,	не	повреждаются	болезнями.
Съемная	зрелость	наступает	в	октябре.
Груши	хранятся	весь	ноябрь	без	потери	качества.
Размер	плодов	средний	и	крупный,	форма	овально-грушевидная,	иногда	бывают
ребра,	придающие	сходство	с	айвой.
Кожица	гладкая	или	шероховатая	от	ржавчины,	цвет	золотисто-желтый,	может
появляться	буро-красный	румянцем	с	точками	и	пятнами.	Цвет	мякоти	желтоватый,
вкус	сладко-терпкий	с	неприятным	скипидарным	привкусом.
Плоды	хороши	для	консервирования.	Достоинство	сорта	–	огромный	урожай.
Комета	
Дерево	высокое,	с	широкопирамидальной	кроной,	зимостойкость	умеренная.
Сорт	довольно	скороплоден	и	урожаен,	устойчив	к	поражению	паршой.	Плоды
крупные,	правильной	грушевидной	формы.	Окраска	зеленовато-желтая,	с	румянцем.
Цвет	 мякоти	 белый	 с	 желтизной,	 мякоть	 нежная,	 сочная,	 сладкая,	 со	 слабым
ароматом.	Вкус	–	4,2–4,3	балла.	Срок	потребления	–	до	декабря.
Красавица	Черненко	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина	 в	 результате	 скрещивания	 мичуринского	 сорта	 Дочь	 Бланковой	 с	 Бере
Арданпон.	Используется	в	производстве	в	Центральном	регионе.
Дерево	 высокорослое.	 Крона	 узкопирамидальная,	 редкая.	 При	 формировании
кроны	скелетные	ветви	отгибают	под	углом	45–50°	и	первые	4–5	лет	систематически
укорачивают	их	для	формирования	2–3	порядков	ветвления.	Зимостойкость	деревьев
удовлетворительная,	урожайность	невысокая.
Плоды	удлиненно-грушевидные,	крупные.	Цвет	при	съеме	зеленовато-желтый,
при	 созревании	 –	 желтый	 со	 слабым	 красновато-бурым	 румянцем	 на	 освещенной
стороне.
Мякоть	 белая,	 очень	 сочная,	 кисловато-сладкого	 вкуса,	 без	 терпкости	 и
каменистых	клеток.
Кубанская	поздняя	
Сорт	 выведен	 в	 Северо-Кавказском	 зональном	 НИИ	 садоводства	 и
виноградарства.	Находится	в	производстве	в	Северо-Кавказском	регионе.
Дерево	зимостойкое,	высота	средняя,	крона	средней	густоты.	Плодоносит	на	6-
й	 год.	 Урожайность	 регулярная	 –	 более	 30	 кг	 с	 дерева.	 Устойчивость	 к	 парше
высокая.
Сорт	раннезимний	по	срокам	созревания,	 съемная	 зрелость	наступает	в	конце
сентября.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 150–160	 г),	 форма	 грушевидная,	 цвет
зеленовато-желтый,	с	легким	загаром.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 зеленовато-желтый,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 с	 сильным	 пряным
ароматом.
Куюмская	
Сорт	получен	в	НИИ	садоводства	Сибири	им.	М.	А.	Лисавенко.	Отобран	среди
сеянцев	от	свободного	опыления.
Перспективен	для	Алтайского	края.
Дерево	 очень	 зимостойкое,	 форма	 кроны	 широкая,	 округлая.	 Плодоносит	 на
кольчатках,	копьецах,	прутиках	на	4-5-й	год	после	посадки.	Урожайность	–	60–70	кг
с	дерева,	без	резко	выраженной	периодичности.
Сорт	летнего	срока	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце	августа.
Хранение	груш	в	свежем	виде	в	течение	1	недели.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 55–60	 г),	 форма	 коротко-грушевидная,	 цвет
светло-желтый.	 Транспортабельность	 невысокая.	 Плоды	 технического	 назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисло-сладкий.
Кюре	
Это	 случайный	 сеянец,	 полученный	 во	Франции	 в	 1760	 г.	Время	 появления	 в
России	неизвестно.	Растет	на	Северном	Кавказе.
Сорт	зимний	по	срокам	созревания.
Дерево	 высокое,	 крона	 широкопирамидальная.	 Ветви	 пониклые,	 побеги
коленчатые,	ломкие,	грязно-коричневого	цвета.	Рост	сильный.	Можно	прививать	на
айву.	 Дерево	 выносливое,	 здоровое,	 к	 почве	 и	 уходу	 нетребовательное.
Плодоношение	 позднее,	 регулярное.	 Продуктивность	 высокая,	 до	 300–400	 кг	 с
дерева.	 Груши	 прочно	 держатся	 на	 дереве,	 не	 поражаются	 паршой,	 их	 качество
высоко	только	на	защищенном	участке	с	плодородной	почвой.
Размер	 плодов	 крупный,	 масса	 от	 100	 до	 500	 г,	 они	 декоративные,
длинногрушевидной	формы.	Кожица	при	съеме	светло-зеленая,	в	зрелом	состоянии
бледно-желтая,	с	бурыми	точками	и	пятнами,	иногда	с	румянцем,	вдоль	всего	плода
видна	характерная	ржаво-коричневая	полоса.
Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 кисло-сладкий,	 терпковатый,	 с	 мускатным	 запахом.
При	перезревании	мякоть	становится	мучнистой.
Оптимальный	период	потребления	–	декабрь-январь.
Плоды	пригодны	для	употребления	в	свежем	виде	и	консервирования.
Кубанская	поздняя	
Сорт	 выведен	 в	 Северо-Кавказском	 зональном	 НИИ	 садоводства	 и
виноградарства.	Находится	в	производстве	в	Северо-Кавказском	регионе.
Дерево	зимостойкое,	высота	и	густота	кроны	средние.	Плодоносит	на	6-й	год.
Урожайность	регулярная	–	более	30	кг	с	дерева.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Сорт	раннезимний	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце
сентября.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 150–160	 г),	 форма	 грушевидная,	 цвет
зеленовато-желтый,	с	легким	загаром.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 зеленовато-желтый,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 с	 сильным	 пряным
ароматом.
Лада	
Сорт	получен	С.	П.	Потаповым	в	Московской	сельскохозяйственной	академии
им.	 К.	 А.	 Тимирязева	 путем	 скрещивания	 родительских	 сортов	 Ольга	 и	 Лесная
Красавица.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Средне-Волжском,	 Центральном	 и
Центрально-Черноземном	регионах.
Хорошая	 зимостойкость,	 крона	 пирамидальная,	 негустая.	 Плодоносит	 на
кольчатках,	 прутиках,	 копьецах,	 1-летнем	 приросте	 на	 3-5-й	 год.	Урожайность	 25–
30	кг	с	дерева.	Устойчивость	к	парше	хорошая.
Сорт	 летнего	 срока	 созревания,	 съемная	 зрелость	 наступает	 в	 начале	 второй
половины	августа.	Плоды	хранятся	10–15	дней,	при	температуре	0	°C	–	2	месяца.
Плоды	 средние	 (масса	 80-120	 г),	 слегка	 широкоребристые,	 светло-желтого
цвета	 с	 легким	 светло-красным	 загаром.	 Транспортабельность	 высокая.	 Сорт
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	светло-желтый,	вкус	кисловато-сладкий,	приятный.	Имеет	высокие
баллы.
Лель	
Сорт	получен	в	Сибири	путем	скрещивания	сортов	груши	Винная	и	Любимица
Яковлева.
Сорт	имеет	удовлетворительную	зимостойкость.	Дерево	средней	высоты,	форма
кроны	 эллипсовидная,	 среднезагущенная.	 Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах	 и
плодовых	прутиках	на	4-5-й	год	после	посадки.	Урожайность	–	35–40	кг	с	дерева	без
выраженной	периодичности	плодоношения.
Лель
Типично	летний	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	во	второй
половине	августа.
Плоды	хранятся	в	свежем	виде	около	1	недели.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 76	 г),	 форма	 широкогрушевидная,	 цвет
зеленовато-желтый	 с	 небольшим	 размытым	 полосатым	 темно-красным	 румянцем.
Транспортабельность	средняя.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 с	 пряным	 оттенком	 и	 хорошей
дегустационной	оценкой.
Лесная	Красавица	
Бельгийский	сорт	(случайный	сеянец,	выведенный	в	начале	XIX	в.	в	Восточной
Фландрии).	Выращивается	в	Северо-Кавказском	и	Нижне-Волжском	регионах.
Дерево	 высокое,	 форма	 кроны	 широкопирамидальная.	 Плодоносит	 на
многолетних	кольчатках	и	копьецах	на	7-8-й	год,	а	на	карликовых	подвоях	на	4-5-й
год.	Урожайность	высокая,	ежегодная.	Сильно	поражается	паршой.
Сорт	летний	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	конце	июля	–
начале	августа.
В	свежем	виде	плоды	хранятся	около	2	недель.
Размер	плодов	больше	среднего	(масса	150–200	г),	форма	усеченно-яйцевидная,
цвет	желтый	с	ярким	румянцем	на	освещенной	стороне.	Сорт	столового	назначения.
Мякоть	 желтовато-белого	 цвета,	 нежная,	 маслянистая,	 сладкая,	 с	 приятной	 легкой
кислотой,	прекрасного	вкуса.
Лимонная	
Эта	груша	выведена	как	сорт	народной	селекции.	Растет	в	виде	мощного	дерева
с	 кроной	 пирамидальной	 формы.	 Созревание	 плодов	 приходится	 на	 1-2-ю	 декаду
сентября.	Урожайность	и	зимостойкость	высокие.	Сорт	устойчив	к	болезням.
Достоинства	–	хорошая	продуктивность	и	зимостойкость.	Недостаток	–	мелкие
плоды	с	желтовато-зеленой	окраской.
Лира	
Гибрид	сортов	Бере	зимняя	и	Лесная	Красавица.
Дерево	 сильнорослое,	 крона	 широкопирамидальная,	 зимостойкость	 средняя.
Сорт	скороплодный	и	урожайный,	устойчив	к	поражению	паршой.
Плоды	 крупные,	 удлиненно-грушевидные,	 зеленовато-желтого	 цвета	 с	 буро-
красным	румянцем.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	сладкий	с	небольшим	ароматом.	Плоды	потребляют	до
конца	декабря.
Любимица	Клаппа	
Этот	 популярный	 американский	 сорт	 получен	 от	 посева	 семян	 груши	Лесная
Красавица	 в	 1860	 г.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Западном,	 Северо-
Кавказском	и	Нижне-Волжском	регионах.
Дерево	 сравнительно	 зимостойкое,	 высокое,	 форма	 кроны
широкопирамидальная.	 Плодоносит	 на	 многолетних	 кольчатках	 и	 копьецах	 на
семенных	подвоях	на	6-8-й	год,	на	карликовых	–	на	3-4-й	год	после	посадки.
Урожайность	хорошая,	без	периодичности.	Паршой	поражается	слабо.
Сорт	 летний	 по	 срокам	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 отмечается	 в	 конце
августа	–	начале	сентября.	В	свежем	виде	плоды	хранятся	2	недели.
Размер	 плодов	 средний	 или	 крупнее	 среднего	 (масса	 130–170	 г),	 форма
короткогрушевидная,	 цвет	 темно-лимонный	 с	 ярким	 коричневато-красным
румянцем.	Груши	малотранспортабельны,	сорт	столового	назначения.
Цвет	 мякоти	 почти	 белый,	 плоды	 сочные,	 нежные,	 вкус	 винно-сладкий,	 с
небольшим	пряным	оттенком	и	хорошими	или	отличными	вкусовыми	оценками.
Любимица	Мичуринска	
Сорт	 отобран	 из	 гибридного	фонда	И.	В.	Мичурина.	Дерево	 средней	 высоты.
Крона	 пирамидальная.	 Под	 тяжестью	 плодов	 ветви	 сильно	 изгибаются,	 оставаясь
затем	 в	 плакучем	 состоянии.	 Зимостойкость	 дерева	 хорошая.	 Плодоношение
ежегодное,	обычно	собирают	от	70	до	100	кг	с	дерева.	Деревья	способны	в	большом
количестве	 завязывать	 партенокарпические	 плоды	 (без	 семян).	 Благодаря	 этой
особенности	 сорт	 давал	 хороший	 урожай	 бессемянных	 груш	 и	 в	 те	 годы,	 когда
заморозки	губили	остальные	плоды.
Форма	 плодов	 широкогрушевидная,	 при	 съеме	 цвет	 желтовато-зеленый.	 В
лежке	 груши	 становятся	желтыми	 с	 красным	 румянцем.	По	форме	 они	 похожи	на
плоды	сорта	Москвичка.
Масса	 плодов	 130–160	 г,	 максимальная	 –	 250	 г.	 Плоды	 прочно	 держатся	 на
ветках.
Мякоть	сочная,	крупнозернистая,	вкус	очень	хороший,	4,5–4,7	балла.
Недостаток	–	поражается	паршой.
Любимица	Яковлева	
Сорт	получен	во	ВНИИ	генетики	и	 селекции	плодовых	растений	в	результате
скрещивания	мичуринского	 сорта	Дочь	Бланковой	 с	бельгийским	сортом	Бергамот
Эсперена	(Селекционер	–	П.	Н.	Яковлев).	Находится	в	производстве	в	Центрально-
Черноземном	регионе	России.
Дерево	 крупное,	 быстрорастущее.	 Крона	 шаровидная	 или
широкопирамидальная,	 развесистая.	 Зимостойкость	 выше,	 чем	 у	 Бессемянки.
Плодоносит	 на	 5-6-й	 год	 после	 посадки	 и	 дает	 регулярные	 урожаи	 (в	 среднем	 до
50	кг	с	дерева).	В	отдельные	годы	отмечается	поражение	плодов	и	листьев	паршой.
Цветение	сорта	позднее.	Продолжительность	периода	от	цветения	до	съемной
зрелости	плодов	более	100	дней,	хороший	опылитель	–	Дюшес	Летний.
Прочность	 прикрепления	 груш	 хорошая,	 транспортабельность	 высокая,
потребительский	 период	 наступает	 в	 октябре.	В	 плодохранилище	 они	 хранятся	 до
100	дней.
Средняя	масса	плодов	130	 г,	максимальная	–	до	240	 г,	форма	 тупоконическая.
При	съеме	плодов	окраска	зеленовато-желтая,	при	созревании	–	желтая.
Мякоть	сочная,	сладкая,	имеет	айвовый	аромат.	Дегустационная	оценка	4	балла.
Маляевская	Поздняя	
Сорт	 народной	 селекции,	 используется	 в	 производстве	 в	 Нижне-Волжском
регионе.
Дерево	 зимостойкое,	 слаборослое,	 с	 округлой	 компактной	 кроной.	Вступает	 в
плодоношение	 на	 6-й	 год.	 Урожайность	 высокая,	 ежегодная,	 обычно	 получают	 в
среднем	45	кг	с	дерева.	Сорт	характеризуется	высокой	устойчивостью	к	парше.
Сорт	 позднеосенний	 по	 срокам	 созревания.	 В	 свежем	 виде	 плоды	 хранятся	 2
месяца.
Размер	 плодов	 средний	 или	 выше	 среднего	 (масса	 120–140	 г),	 форма
короткогрушевидная,	 цвет	 светло-желтый	 с	 малиновым	 размытым	 румянцем	 на
большей	части	плода.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт	столового	назначения.
Имеет	 сочную	 мякоть	 кремового	 цвета,	 кисло-сладкий	 пряный	 вкус	 и	 легкий
аромат.
Машук	
Выведен	 на	 Ставропольской	 опытной	 станции	 садоводства,	 находится	 в
производстве	в	Северо-Кавказском	регионе.
Сорт	зимостойкий,	с	округлой	густой	кроной.	Плодоносить	начинает	на	6-й	год.
Урожайность	 высокая	 –	 100	 кг	 с	 дерева.	 Устойчивость	 к	 заболеванию	 паршой
высокая.
Сорт	позднелетний	или	раннеосенний	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость
наступает	во	второй	половине	августа.
В	свежем	виде	плоды	хранятся	до	20	дней.
Плоды	крупные	или	очень	крупные	(масса	170–190	г),	по	форме	грушевидные,
цвет	золотисто-желтый	с	размытым	буровато-красным	румянцем.
Сорт	столового	назначения.
Цвет	мякоти	 кремовый,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 небольшим	 ароматом,	 вкусовые
качества	замечательные.
Мичуринская	Красавица	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина.	 Селекционеры:	 П.	 Я.	 Яковлев,	 С.	 П.	 Яковлев,	 Я.	 С.	 Нестеров,	 А.	 П.
Грибановский.	Испытывается	в	Центрально-Черноземной	зоне.
Дерево	 низкорослое,	 зимостойкое.	 Сорт	 устойчив	 к	 болезням.	 Начало
потребительского	периода	приходится	на	сентябрь,	груши	хранятся	до	декабря.
Плоды	массой	100–200	г,	интенсивно	окрашены.
Цвет	мякоти	белый,	она	нежная,	сочная,	вкус	кисловато-сладкий,	без	терпкости
(оценка	4,5	балла).
Марсианка	
Гибрид	сортов	Бере	зимняя	и	Глива	Чугуевская.
Дерево	 среднерослое,	 с	 густой	широкопирамидальной	 кроной.	 Зимостойкость
средняя.	Сорт	скороспелый	и	урожайный,	отличается	устойчивостью	к	парше.
Размер	 плодов	 средний	 или	 выше	 среднего,	 они	 грушевидной	 формы,
зеленовато-желтого	цвета	без	румянца.
Мякоть	зеленоватая,	средней	плотности,	нежная,	вкус	хороший.
Московская	
Гибрид	Тонковетки	и	Кюре.
Дерево	среднерослое,	довольно	зимостойкое	и	урожайное,	устойчивое	к	парше.
Груши	в	сильной	степени	поражаются	монилиозом,	перезревают	на	дереве,	долго	не
хранятся.
Плоды	одномерные,	правильной	грушевидной	формы,	цвет	золотисто-желтый.
Вкус	хороший.
Москвичка	
Селекция	ТСХА.
Дерево	 среднерослое,	 с	 пирамидальной	 кроной.	 Верхние	 2–3	 ветви	 в	 каждом
ярусе	имеют	острый	угол	отхождения,	требуется	формирование	кроны.
Зимостойкость	 высокая.	 Сорт	 устойчив	 к	 поражению	 паршой.	 Урожайность
ежегодная	и	высокая:	с	одного	дерева	получают	от	40	до	70	кг	плодов	правильной
грушевидной	формы.	В	 стадии	 съемной	 зрелости	 цвет	 плодов	 зеленый,	 затем	 они
становятся	желтоватыми.
Масса	 плодов	 180–200	 г,	 максимальная	 –	 380	 г.	 Мякоть	 плода	 белая,	 груши
сочные,	вкус	столового	достоинства,	хороший.
Съем	 плодов	 начинается	 во	 второй	 половине	 сентября,	 время	 потребления	 –
около	1	месяца.
Мраморная	
Сорт	 получен	 на	 Россошанской	 зональной	 плодово-ягодной	 опытной	 станции
садоводства	 Г.	 Д.	 Непорожным.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Центральном,
Центрально-Черноземном	и	Нижне-Волжском	регионах.
Сорт	зимостойкий,	форма	кроны	пирамидальная.	Плодоносить	начинает	на	6-7-
й	год	после	посадки.	Урожайность	высокая	(70-100	кг	с	дерева).	Паршой	поражается
слабо.
Летнего	 срока	 созревания,	 съемная	 зрелость	 наступает	 в	 начале	 сентября.	 В
свежем	виде	плоды	хранятся	20	дней.
Размер	 груш	 больше	 среднего	 (масса	 160	 г),	 они	 конической	 формы,	 цвет
зеленовато-желтый	 с	 буро-красным	 румянцем.	 Сорт	 столового	 назначения.	 Цвет
мякоти	слегка	желтоватый,	плоды	нежные,	сочные,	ароматные	и	сладкие,	отличного
десертного	вкуса.
Нарядная	Ефимова	
Сорт	 выведен	 во	 Всероссийском	 селекционно-технологическом	 институте
садоводства	 и	 питомниководства.	 Используется	 в	 производстве	 в	 Центральном
регионе.
Сорт	 зимостойкий,	 дерево	 среднерослое,	 с	 пирамидальной	 кроной.
Плодоносить	 начинает	 на	 6-7-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 высокая,	 без
периодичности.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Сорт	 осеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в	 начале
сентября.	В	свежем	виде	плоды	хранятся	до	2	недель.
Груши	 среднего	 или	 мельче	 среднего	 размера	 (масса	 70-110	 г),	 зеленовато-
желтого	цвета	с	ярко-карминовым	румянцем.	Сорт	столового	назначения.
Мякоть	 нежная,	 сочная,	 полумаслянистая,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 очень
хороший.
Нежность	
Гибрид	сортов	Тема	и	Любимица	Каппа.
Дерево	крупного	размера,	с	мощной	кроной.	Ветвление	слабое,	побеги	толстые.
Листья	 темно-зеленые.	 Крону	 требуется	 формировать.	 Зимостойкость	 очень
высокая.
Сорт	 скороплодный.	 Урожайность	 высокая,	 до	 90	 кг	 с	 дерева.	 Лучший
опылитель	–	Тонковетка.	Плодоносит	на	3-4-й	год	после	посадки.	Плоды	созревают
в	 середине	 сентября,	 период	 потребления	 –	 15	 дней,	 в	 условиях	 плодохранилища
срок	 потребления	 может	 быть	 продлен	 до	 января,	 но	 вкусовые	 качества	 резко
ухудшаются.
Груши	 одномерные,	 средняя	 масса	 –	 150	 г,	 максимальная	 –	 180	 г.	 Окраска
зеленая	с	желтизной,	иногда	со	слабым	румянцем.
Мякоть	 сочная,	 нежная,	 кисло-сладкого	 вкуса.	Дегустационная	 оценка	 3,8–4,0
балла.
Ноябрьская	
Сорт	 получен	 на	 Дальнем	 Востоке	 в	 результате	 скрещивания	 Уссурийской	 и
Деканки	Зимней,	находится	в	производстве	в	Дальневосточном	регионе.
Выделяется	зимостойкостью,	скороплодностью	и	продуктивностью.
Раннеосеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 отмечается	 в	 конце
сентября.	В	свежем	виде	груши	могут	храниться	3	месяца.
Плоды	 мельче	 средних	 (масса	 64	 г),	 форма	 яйцевидная,	 ребристая,	 цвет
зеленовато-желтый	со	слабым	бордовым	румянцем.
Мякоть	кисло-сладкая,	приятного	вкуса.
Оливье	Де-Серр	
Сорт	выведен	во	Франции,	находится	в	производстве	на	Северном	Кавказе.	Его
удается	вырастить	лишь	в	карликовой	форме	в	самых	теплых	местах.	Позднезимний
десертный	сорт.
Дерево	 среднего	 размера.	 Крона	 широкопирамидальная,	 сжатая,	 ветви
короткие,	толстые,	узловатые.	Цвет	побегов	темно-коричневый.	Рост	умеренный,	на
айве	 удовлетворительный.	 Дерево	 требовательно	 к	 почве.	 Плодоношение	 раннее,
урожайность	 умеренная.	 Плоды	 прочно	 держатся	 на	 дереве.	 Сорт	 устойчив	 к
грибным	заболеваниям.
Требуется	прореживание.
Поздний	срок	съема	плодов.	Лежкость	хорошая.
Груши	транспортабельны,	период	потребления	–	декабрь-март.
Плод	 средней	величины,	плоскоокруглой	формы.	Масса	плода	достигает	400–
600	г.	Кожица	довольно	толстая,	серовато-зеленого	цвета	при	съеме,	бледно-желтая
при	созревании,	с	бурыми	точками	и	пятнами.
Мякоть	 желтовато-белого	 цвета,	 сочная,	 вкус	 сладкий,	 с	 легкой	 кислотой,
миндальным	ароматом	и	пряностью.	Имеет	высокий	дегустационный	балл.
Ольга	
Сорт	выведен	А.	М.	Лукашевым	в	Хабаровске.
Находится	в	производстве	в	Дальневосточном	регионе.
Дерево	относительно	зимостойкое,	среднерослое,	с	узкопирамидальной	кроной.
Плодоносит	на	4-5-й	год	после	посадки.	Урожайность	умеренная.	Сорт	отличается
достаточной	устойчивостью	к	заболеванию	паршой.
Раннеосеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 отмечается	 в	 начале
сентября.	В	свежем	виде	плоды	хранятся	2–3	недели.
Плоды	 мелкие	 (масса	 50–60	 г),	 форма	 овально-грушевидная,	 окраска
желтовато-зеленая,	плоды	столового	назначения.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисловато-сладкий.
Осенняя	мечта	
Сорт	 получен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина.	Селекционеры:
П.	 Н.	 и	 С.	 П.	 Яковлевы,	 А.	 П.	 Грибановский.	 Сорт	 рекомендуется
преимущественно	 для	 приусадебного	 и	 любительского	 садоводства	 Тамбовской,
Липецкой,	Пензенской,	Рязанской	и	других	соседних	областей.
Деревья	 со	 сдержанным	 ростом,	 крона	 компактная.	 Зимостойкость	 хорошая,
отличаются	высокой	устойчивостью	к	ранним	морозам	осенью	и	в	середине	зимы.
Этот	 сорт	 слабо	 повреждается	 морозами	 в	 период	 весенних	 перепадов
температур	и	способен	восстанавливать	свою	зимостойкость	после	оттепелей.
Плодоношение	ежегодное,	без	периодичности.	Имеет	высокую	устойчивость	к
болезням.
Сорт	позднеосеннего	срока	созревания.	Форма	плодов	варьируется	от	округлой
до	 конической.	 Максимальная	 масса	 отдельных	 плодов	 достигает	 130	 г.	 Цвет
зеленовато-желтый,	поверхность	плодов	оржавленная.
Мякоть	белая,	сочная,	вкус	сладко-кислый	с	ароматом.	Дегустационная	оценка
–	 4,0	 балла.	 Потребительская	 зрелость	 наступает	 в	 середине	 октября.	 Период
потребления	–	около	1	месяца,	в	плодохранилище	–	до	января.
Представляет	исключительный	интерес	для	технологической	промышленности
и	переработки	в	домашних	условиях	(варенье,	компоты).
Осенняя	Яковлева	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина	 скрещиванием	 сорта	 Дочь	 Бланковой	 с	 бельгийским	 сортом	 Бергамот
Эсперена.
Дерево	 имеет	 средний	 размер.	 Крона	 высокоокруглая,	 при	 обильном
плодоношении	 становится	 шаровидной	 с	 высокой	 побегообразовательной
способностью.
Зимостойкость	 удовлетворительная.	 В	 сырые	 годы	 наблюдается	 сильное
поражение	плодов	паршой.
Начало	 периода	 потребления	 наступает	 во	 второй	 половине	 сентября.	 В
условиях	 плодохранилища	 продолжительность	 потребительского	 периода
увеличивается	до	января-февраля,	причем	груши	сохраняют	свои	вкусовые	качества.
Масса	плодов	135–250	г,	форма	коротко-грушевидная,	цвет	желтовато-зеленый.
Мякоть	 сочная,	маслянистая,	 тающая,	 нежная,	 очень	 сладкая,	 с	 легким	мускатным
ароматом.
Дегустационная	оценка	–	5	баллов.
Основянская	
Сорт	 выведен	 на	 Краснокутской	 опытной	 станции	 садоводства.	 Находится	 в
производстве	на	Северном	Кавказе.
Сорт	зимостойкий,	засухоустойчивый.	Дерево	высотой	3	м,	с	округло-овальной
кроной.
Плодоносить	начинает	на	5-6-й	год,	плодоношение	смешанное.	Урожайность	–
51,7	 кг	 с	 дерева,	 максимальная	 –	 79	 кг	 с	 дерева.	 Поражается	 паршой	 не	 сильно.
Раннезимнего	 срока	 созревания.	 Груши	 ярко-желтые	 с	 красным	 румянцем	 на
большей	 части	 плода,	 массой	 110–160	 г,	 имеют	 высокие	 вкусовые	 качества	 с
дегустационной	оценкой	4,5	балла.
Плоды	употребляются	в	свежем	виде.
Пальмира	
Сорт	получен	А.	М.	Лукашевым	в	Хабаровске	в	результате	скрещивания	сортов
Ильинка	и	Уссурийская.	Находится	в	производстве	в	Дальневосточном	регионе.
Дерево	 зимостойкое,	 среднерослое,	 форма	 кроны	 компактная,	 густая.
Урожайность	умеренная,	но	ежегодная.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Сорт	летнего	срока	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	начале	августа.	В
свежем	виде	груши	могут	храниться	2	недели.
Форма	 плодов	 коротко-грушевидная,	 цвет	 желтовато-зеленый	 с	 небольшим
тусклым	румянцем.
Мякоть	имеет	кисловато-сладкий	хороший	вкус.
Памятная	
Сорт	выведен	во	Всероссийском	НИИ	селекции	плодовых	культур.	Находится	в
производстве	в	Центрально-Черноземном	регионе.
Дерево	имеет	среднюю	зимостойкость,	сильный	рост,	пирамидальную	крону.
Памятная
Плодоносить	 начинает	 на	 7-8-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 –	 65	 кг	 с
дерева.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Сорт	летнего	срока	созревания.
Съемная	 зрелость	отмечается	во	второй	декаде	 августа.	В	свежем	виде	плоды
хранятся	в	течение	1	недели.
Груши	 имеют	 массу	 120	 г,	 бочонковидную	 форму.	 Цвет	 зеленовато-желтый	 с
легким	розовым	румянцем,	плоды	столового	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	груши	сочные,	нежные,	с	хорошим	сладким	вкусом.
Память	Госенченко	
Сорт	выведен	в	г.	Благовещенске,	выращивается	в	Дальневосточном	регионе.
Дерево	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 конусовидная	 средней
густоты.	Плодоносить	начинает	на	6-7-й	год	после	посадки.	Урожайность	–	40	кг	с
дерева.	 Сорт	 раннеосенний	 по	 срокам	 созревания.	 Размер	 плодов	 средний	 (масса
86	 г),	 по	форме	 они	 обратно-грушевидные	 с	 усеченной	 вершиной.	Цвет	желтый	 с
кирпично-красным	 румянцем,	 есть	 множество	 подкожных	 точек.	 Груши
универсального	назначения.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	кисло-сладкий.
Память	Жегалову	
Дерево	 среднего	 роста,	 крона	 пирамидальная,	 обладает	 хорошей
устойчивостью	к	парше	и	зимостойкостью.	Урожайность	от	хорошей	до	умеренной,
почти	ежегодная.	Плоды	правильной	грушевидной	формы.
Масса	плодов	120–140	г,	максимальная	–	180	г.
Основная	окраска	плода	сплошь	зеленая,	иногда	может	быть	легкий	карминный
румянец.
Память	Паршину	
Сорт	получен	во	ВНИИ	селекции	плодовых	культур	в	результате	скрещивания
сортов	 Бере	 зимняя	 Мичурина	 и	 Бергамот	 Осенний.	 Находится	 в	 производстве	 в
Центральном	регионе.
Дерево	 имеет	 хорошую	 зимостойкость,	 узкопирамидальную	 крону	 средней
густоты.	Плодоносить	начинает	на	7-8-й	год	после	посадки.	Урожайность	–	70	кг	с
дерева.	Устойчивость	к	парше	стабильная.
Раннеосенний	сорт	по	срокам	созревания.
Размер	 плодов	 средний	 (130	 г),	 форма	 коротко-грушевидная,	 окраска
зеленовато-желтая	 с	 легким	 буровато-красным	 загаром,	 есть	 мелкие
многочисленные	подкожные	точки.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	кисловато-сладкий,	приятный.
Память	Яковлеву	
Гибрид	сортов	Тема	и	Оливье	Де-Серр.
Сорт	 по	 многим	 показателям	 выдающийся.	 Деревья	 маленькие,	 им	 хватает
площади	питания	15–20	м2.	Имеет	прочную	крону.	Под	тяжестью	больших	урожаев
ветви	выгибаются,	необходима	обрезка.
Сорт	 выделяется	 высокой	 зимостойкостью,	 способен	 восстанавливать	 ткани
при	зимних	колебаниях	температуры	от	плюсовой	до	значительных	минусовых.
Скороплодность	 сорта	 исключительная.	 Из-за	 редкой	 для	 груши	 способности
закладывать	цветочные	почки	в	пазухах	листьев	на	1-летнем	приросте	цветут	уже	в
питомнике.	 Обладает	 высокой	 степенью	 самоплодности	 и	 партенокарпии.
Урожайность	 очень	 высокая,	 без	 периодичности,	 в	 среднем	 получают	 до	 110	 кг	 с
дерева.
Сорт	раннеосенний,	плоды	могут	храниться	до	декабря.
По	 форме	 плоды	 округлые	 или	 тупогрушевидные,	 цвет	 светло-желтый,	 с
румянцем.
Масса	плодов	200–250	г,	в	период	массового	плодоношения	несколько	меньше.
Цвет	мякоти	кремовый,	плоды	сочные,	вкус	сладкий,	с	легким	ароматом.
Пасс-Крассан	
Сорт	 получен	 во	Франции	 садовником	 Буабюнелем	 методом	 посева	 семян	 от
свободного	опыления.
Находится	в	производстве	в	Северо-Кавказском	регионе,	хорошо	приживается	в
условиях	Черноморского	побережья.
Позднезимний	десертный	сорт.
Крона	 дерева	 узкопирамидальная.	 Цвет	 побегов	 желтовато-зеленый.	 Рост	 на
айве	 слабый.	 Дерево	 незимостойкое,	 требовательно	 к	 почве.	 Урожайность
умеренная.	Плоды	очень	крепко	держатся	на	дереве,	в	высшей	степени	устойчивы	к
грибным	болезням.	В	лежке	хорошо	сохраняются	до	марта.	Плоды	следует	снимать
как	можно	позже.	Период	потребления	–	с	января	до	начала	апреля.
Размер	плодов	крупный,	(масса	400–700	г),	форма	шаровидная.	Кожица	тонкая,
плотная,	 шероховатая,	 при	 съеме	 серовато-зеленая,	 при	 созревании	 –	 оранжево-
желтая,	с	точками	и	ржавыми	пятнами.
Цвет	мякоти	желтовато-белый,	вкус	винно-сладкий,	душистый.
Петровка	
Происхождение	сорта	неизвестно.	Дерево	имеет	мощную	крону	пирамидальной
формы.	Плодоносит	в	основном	на	кольчатках.	Плоды	средних	размеров,	основная
окраска	 темно-зеленая,	 покровная	 –	 красновато-алая	 в	 виде	 румянца.	 Вкусовые
качества	 хорошие.	 Плоды	 созревают	 поздно,	 в	 середине	 октября.	 Плодоносить
начинает	 на	 5-7-й	 год	 роста.	 Деревья	 способны	 легко	 переносить	 низкие
температуры	зимой	и	устойчивы	к	основным	болезням.
Поля	
Сорт	 получен	 А.	 М.	 Лукашевым	 в	 Хабаровском	 крае.	 Это	 гибрид	 сорта
Финляндская	Ранняя	Желтая	и	местной	Уссурийской	груши.
Находится	в	производстве	в	Западно-Сибирском	регионе	России.
Дерево	 высокое,	 с	 узкопирамидальной	 густой	 и	 сильнооблиственной	 кроной,
зимостойкое.	 Плодоносить	 начинает	 на	 5-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность
хорошая,	устойчивость	к	поражению	паршой	высокая.
Плоды	снимают	в	первой	половине	сентября.	Груши	средней	величины	(100	г),
форма	тупоконическая.
Цвет	 кожицы	 матовый,	 поверхность	 шероховатая,	 желто-зеленого	 цвета,	 с
мелкими	 поверхностными	 точками.	 Мякоть	 белая,	 мелкозернистая,	 рассыпчатая,
вкус	кисло-сладкий,	 вяжущий,	 горьковатый.	Плоды	пригодны	для	использования	в
свежем	виде	и	переработки	на	варенье,	пастилу	и	сухофрукты.
Россошанская	Красивая	
Сорт	 выведен	 на	 Россошанской	 зональной	 плодово-ягодной	 опытной	 станции
от	скрещивания	сортов	Тонковетка	и	Любимица	Клаппа.	Находится	в	производстве	в
Центрально-Черноземном	регионе.
Дерево	 зимостойкое	 для	 своей	 зоны,	 форма	 кроны	 пирамидальная.
Плодоносить	 начинает	 на	 5-6-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 высокая,
стабильная.	Устойчивость	к	парше	высокая.
Типично	позднелетний	сорт	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает
во	второй	половине	августа.	В	свежем	виде	плоды	хранятся	около	2	недель.
Плоды	 средней	 величины	 (масса	 100	 г),	 удлиненно-грушевидные,	 с	 ярким
румянцем,	универсального	назначения.
Мякоть	нежная,	хорошего	вкуса.
Русаковская	
Сорт	 выведен	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Лесная	 Красавица	 и	 Бере
Зимняя.
Деревья	 высокие,	 крона	широкопирамидальная.	 Зимостойкость	 средняя.	 Сорт
скороплодный	и	высокоурожайный,	паршой	практически	не	поражается.
Плоды	больше	средней	величины,	широкояйцевидной	формы.
Основная	окраска	зеленовато-желтая,	с	красным	румянцем.
Мякоть	кремовая,	вкусная.
Румяная	Беркут	
Сорт	 выведен	 в	 Саратовском	 СХИ	 им.	 Н.	 И.	 Вавилова	 и	 на	 Саратовской
опытной	станции	садоводства	в	ходе	скрещивания	сортов	Скороспелка,	Бессемянка,
Страна	Советов.	Находится	в	производстве	в	Нижне-Волжском	регионе.
Дерево	 имеет	 хорошую	 зимостойкость,	 высокое,	 с	 широкопирамидальной
кроной.	Начало	плодоношения	наступает	на	6-й	год	после	посадки.	Плодоношение
регулярное,	без	периодичности.
Сорт	летний	по	срокам	созревания.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 70-100	 г),	 форма	 удлиненно-грушевидная,
окраска	желтая,	с	красным	размытым	румянцем	на	большей	части	плода.
Цвет	мякоти	белый,	плоды	сочные,	кисло-сладкого	вкуса.
Сахарная	
Сорт	 народной	 селекции.	 Дерево	 средней	 величины,	 крона	 округлая,	 средней
густоты.	Плоды	средних	размеров,	окраска	зеленая	с	темно-красным	румянцем.
Цвет	мякоти	белый,	вкус	сладкий.	Цветение	приходится	на	третью	декаду	мая	и
продолжается	 до	 второй	 декады	 июня.	 Плоды	 снимают	 в	 конце	 августа	 –	 начале
сентября,	хранят	около	1	недели.
Дерево	плодоносит	на	6-7-й	год	после	посадки.	Урожайность	и	зимостойкость
высокие.	Плоды	после	созревания	быстро	осыпаются.
Сварог	
Получен	 во	 ВНИИ	 садоводства	 Сибири	 им.	 М.	 А.	 Лисавенко	 в	 результате
скрещивания	сортов	груши	Уссурийской	и	Бере	Боск.
Выращивается	в	Алтайском	крае.
Удовлетворительная	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 округлая,	 загущенная.
Плодоносит	 на	 кольчатках,	 копьецах,	 плодовых	 прутиках	 на	 4-5-й	 год	 после
посадки.	Урожайность	умеренная,	регулярная.
Сорт	позднеосенний	по	срокам	созревания.	Плоды	убирают	в	конце	сентября	и
хранят	в	свежем	виде	до	конца	октября.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 80–85	 г),	 форма	 округло-короткогрушевидная,
цвет	 желтый,	 с	 небольшим	 размытым	 полосатым	 красным	 румянцем.	 Плоды
универсального	 назначения.	 Мякоть	 очень	 сочная,	 маслянистая,	 кремовая,	 кисло-
сладкая,	хорошего	вкуса	с	пряным	оттенком.
Светлянка	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина	в	результате	скрещивания	гибридного	сеянца	Уссурийская	и	Бере	Лигеля
с	сортом	Любимица	Клаппа.
Высота	 дерева	 средняя,	 форма	 пирамидальная,	 раскидистая,	 средней	 густоты.
Урожайность	 –	 более	 40	 кг	 с	 дерева.	 Зимостойкость	 средняя.	 В	 Центрально-
Черноземном	регионе	России	сорт	имеет	очень	высокую	устойчивость	к	болезням	и
передает	этот	признак	потомству.
Убирают	плоды	в	первой	половине	сентября.
Продолжительность	 потребления	 –	 до	 15	 дней,	 в	 плодохранилище	 груши
хранятся	до	января-марта.
Форма	 плодов	 округлая	 или	 округло-яйцевидная,	 окраска	 желтовато-
зеленоватая.	 Средняя	 масса	 груши	 70–80	 г.	 Мякоть	 очень	 сочная,	 нежная,	 вкус
сладкий,	 с	 легкой	 освежающей	 кислотой,	 слегка	 ароматный,	 без	 терпкости	 и
грануляции.	Дегустационная	оценка	4,5	балла.
Сорт	 столового	 назначения,	 но	 из	 него	 также	 получают	 и	 варенье,	 компоты,
соки	высокого	качества.
Северянка	
Сорт	выведен	путем	скрещивания	сортов	Копеечка	Мичуринская	и	Любимица
Клаппа	селекционером	П.	Н.	Яковлевым.
Дерево	имеет	широкопирамидальную	крону,	плодоносить	начинает	на	2-3-й	год
после	 посадки.	 Дерево	 устойчиво	 к	 парше,	 но	 поражается	 пятнистостью	 и
септориозом.	Зимостойкость	хорошая.
Урожайность	сорта	ежегодная,	высокая.	В	возрасте	16–20	лет	в	среднем	за	год
дают	 по	 100	 кг	 плодов	 с	 дерева.	 Потребительский	 период	 начинается	 с	 середины
августа.	 Плоды	 характеризуются	 отличной	 транспортабельностью.	 В	 свежем	 виде
они	хранятся	1	неделю,	а	в	плодохранилище	–	до	ноября.
Форма	плодов	усеченно-коническая,	масса	62-125	г.	Цвет	плодов	варьируется	от
зеленовато-желтого	с	зелеными	крупными	пятнами	до	желтого	с	румянцем.
Цвет	мякоти	кремовый,	вкус	сладковато-кислый,	с	приятным	легким	ароматом,
обычно	без	терпкости.
Дегустационная	оценка	вкуса	–	3,8	балла.
Груши	столового	назначения,	но	технологическая	переработка	не	исключается:
из	них	получаются	варенье,	соки	и	компоты	отличного	качества.
Сен-Жермен	
Старинный	 сорт,	 завезен	 из	 Франции,	 растет	 в	 Крыму	 с	 начала	 XIX	 в.
Используется	в	производстве	в	Северо-Кавказском	регионе.
Типично	раннезимний	сорт.	Дерево	высокое,	к	почве	нетребовательное.	Форма
кроны	широкопирамидальная.	Цвет	 побегов	 серовато-зеленый.	Сорт	 прививают	на
дичок	 и	 айву.	 Плодоносить	 начинает	 рано.	 Урожайность	 высокая.	 В	 Крыму
отдельные	 деревья	 дают	 до	 500	 кг.	На	 сырых	 почвах	 плоды	 поражаются	 грибком.
Съемная	 зрелость	 отмечается	 в	 сентябре.	 Груши	 хранятся	 до	 конца	 декабря,
транспортабельность	высокая.
Размер	 плодов	 средний,	 форма	 грушевидная	 или	 продолговато-яйцевидная.
Кожица	светло-зеленая,	со	ржавыми	точками,	которые	в	области	чашечки	образуют
сетку	 или	 сплошное	 поле.	 Мякоть	 белого	 или	 зеленовато-белого	 цвета,	 сочная,
винно-сладкого	вкуса	отличного	качества.
Потребляют	в	ноябре-декабре.
Плоды	универсального	назначения,	используются	как	в	свежем	виде,	так	и	для
производства	кондитерских	изделий,	консервов,	сока.
Сибирячка	
Сорт	выведен	в	ходе	скрещивания	груш	Уссурийской	и	Бере	Козловская.
Находится	 в	 производстве	 в	 Западно-Сибирском	 и	 Восточно-Сибирском
регионах.
Дерево	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 округлая,	 слегка
поникающая.	Плодоносит	на	копьецах,	кольчатках,	плодовых	прутиках	на	4-5-й	год
после	 посадки.	 Урожайность	 высокая	 (45–50	 кг	 с	 дерева),	 без	 резко	 выраженной
периодичности.	Устойчивость	к	парше	стабильная.
Сорт	раннеосенний	по	срокам	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	начале
сентября.	В	свежем	виде	плоды	хранятся	1	неделю.
Плоды	 мелкие	 (масса	 47	 г),	 округлые,	 окраска	 светло-желтая.
Транспортабельность	невысокая.	Плоды	технического	назначения.
Мякоть	 очень	 сочная,	 кремового	 цвета,	 удовлетворительного	 кисло-сладкого
вкуса.	Получают	продукцию	отличного	качества.
Скороспелка	из	Мичуринска	
Сорт	получен	путем	скрещивания	гибрида	Уссурийская	и	Бере	Лигеля	с	сортом
Цитрон	Ре	Карм.	Селекционеры:	С.	П.	Яковлев	и	Д.	П.	Грибановский.
Рекомендуется	 для	 испытания	 во	 всех	 областях	 средней	 зоны	 России.
Потребительский	 период	 длится	 10	 дней,	 начиная	 с	 середины	 июля.	 Это	 один	 из
самых	ранних	сортов	груши.
Деревья	 имеют	 среднюю	 силу	 роста,	 форма	 кроны	 пирамидальная,
раскидистая.
Отличаются	высокой	зимостойкостью	и	устойчивостью	к	болезням.
Цвет	 плодов	 желтый,	 форма	 яйцевидная.	 Мякоть	 нежная,	 хорошего	 кисло-
сладкого	вкуса,	без	терпкости.	Дегустационная	оценка	4	балла.
Талгарская	Красавица	
Сорт	 выведен	 в	 Казахстане,	 находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Кавказском
регионе.
Сорт	 зимостойкий,	форма	кроны	широкопирамидальная.	Плодоносит	на	 4-6-й
год	после	посадки.	Устойчивость	к	парше	стабильная.
Типично	раннеосенний	сорт	по	срокам	созревания.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 140–160	 г),	 по	 форме	 они	 удлиненно-
грушевидные.
Окраска	 светло-желтая	 с	 размытым	 красным	 румянцем.	 Сорт	 универсального
назначения.	Хорошо	переносит	транспортировку.
Мякоть	 сочная,	 хрустящая,	 очень	приятного	 вкуса,	 с	 высокой	дегустационной
оценкой.
Талсинская	Красавица	
Растет	 в	 виде	 высокого	 дерева.	 Плодоносить	 начинает	 на	 6-7-й	 год.
Периодичности	 нет.	 Выделяется	 отличной	 зимостойкостью	 и	 урожайностью	 (до
300	 кг	 с	 дерева)	 при	 хорошей	 агротехнике.	 Средняя	 масса	 плода	 50	 г.	 Плоды	 с
отличными	 вкусовыми	 качествами.	 Плотная	 кожица,	 пропитанная	 восковым
налетом,	позволяет	плодам	хорошо	храниться	до	ноября.
Сорт	 способен	 переносить	 транспортировку	 на	 большие	 расстояния	 без
повреждений,	устойчив	к	поражению	паршой	и	другими	болезнями.
Распространен	и	районирован	в	Прибалтике,	Нечерноземье,	на	северо–	и	юго-
западе	России.
Тонковетка	
Популярный	до	 сих	пор	 сорт	народной	 селекции,	 упоминается	 в	 литературе	 с
начала	XVIII	в.
Распространен	в	Северо-Западном,	Волго-Вятском,	Верхне-Волжском	и	Нижне-
Волжском	регионах	России.
Дерево	 крупное,	 с	 пирамидальной	 формой	 кроны	 (с	 возрастом
широкопирамидальной),	 отличается	 высокой	 зимостойкостью	 и	 урожайностью.
Плодоносит	на	копьецах	на	7-10-й	год	после	посадки.	В	сырое	лето	плоды	и	листья
сильно	поражаются	паршой.
Типично	летний	сорт	по	срокам	созревания,	плоды	убирают	в	середине	августа,
хранят	всего	1	неделю.	Плоды	непрочно	прикреплены	к	веткам,	они	ниже	средней
величины	(масса	50–90	г),	грушевидной	формы.	Цвет	кожицы	светло-зеленый,	при
созревании	зеленовато-желтый,	со	слабым	румянцем.
Мякоть	 грубая,	 при	 перезревании	 быстро	 становится	 мучнистой;	 вкус	 кисло-
сладкий,	посредственный.
Сорт	 технического	 назначения.	 Используется	 как	 скелетообразователь	 и
хороший	подвой.
Тающая	
Замечательный	 сорт	 с	 прекрасными	 вкусовыми	 качествами,	 но	 с	 низкой
зимостойкостью,	что	не	мешает	ему	распространяться	по	теплым	регионам	России	в
любительских	 садах.	 Отмечается	 устойчивость	 к	 заболеваниям	 черным	 раком	 и
паршой.	Прекрасно	зарекомендовал	себя	на	юге	России	и	в	Крыму.
Плоды	 созревают	 поздно,	 поэтому	 сорт	 включен	 в	 группу	 зимних,	 груши
сохраняют	 товарный	 вид	 до	 февраля.	 Плодоносить	 начинает	 на	 6-7-й	 год.
Урожайность	 стабильная,	 плодоношение	 ежегодное,	 груши	 отлично	 переносят
дальние	перевозки,	не	теряя	внешней	привлекательности.
Тема	
Выделяется	высокой	зимостойкостью,	но	вкус	плодов	посредственный.	Груши
массой	100–200	г	хранятся	максимум	2	недели.
Типично	 летний	 сорт.	 Легко	 адаптируется	 в	 регионах	 с	 континентальным
суровым	 климатом.	 Плоды	 технического	 назначения,	 транспортировку	 переносят
плохо.
Триумф	Виенны	
Завезен	 из	 Франции.	 Выделяется	 превосходным	 внешним	 видом	 и
необыкновенно	 приятным	 вкусом,	 мякоть	 буквально	 тает	 во	 рту.	 Деревья
компактные,	 небольшие,	 первый	 урожай	 дают	 уже	 на	 4-й	 год,	 не	 страдая
периодичностью	плодоношения,	урожайность	–	150–180	кг	с	дерева.
Триумф	Пакгамы	
Это	популярный	спуровый	сорт,	позволяющий	получать	урожаи	уже	на	3-й	год
после	посадки,	пеоиодичностью	не	страдает.	Относится	к	зимним	сортам	по	срокам
созревания.
Плоды	имеют	 замечательный	 вкус,	 но	 после	 съема	 должны	полежать	 пока	 не
дозреют.	Хранятся	до	начала	января,	сохраняя	нарядный	вид	и	изумительный	вкус.
Урожайность	высокая	(до	140	кг	с	дерева).
Груши	 транспортабельны,	 не	 поражаются	 паршой,	 устойчивы	 к	 заболеванию
раком.	Сорт	районирован	на	юге	России	и	в	Средней	Азии.
Достоинство	сорта:	крупные	плоды	массой	около	200	г.
Фавр	
Сорт	 завезен	 из	 Франции,	 районирован	 на	 Кавказе.	 Дерево	 с
удовлетворительной	 для	 Южной	 зоны	 зимостойкостью,	 форма	 кроны
широкопирамидальная.
Плодоносить	начинает	на	5-6-й	год	после	посадки.	Урожайность	высокая,	но	с
периодичностью.
Типично	осенний	сорт	по	срокам	созревания.	Снимают	плоды	в	первой	декаде
сентября,	 в	 свежем	 виде	 хранят	 в	 течение	 1	 месяца.	 Размер	 плодов	 средний	 или
мельче	 среднего,	 форма	 округлая,	 с	 мясистым	 наростом	 около	 плодоножки,	 цвет
соломенно-желтый	со	слабым	румянцем.	Сорт	столового	назначения.
Цвет	 мякоти	 кремовый,	 груши	 ароматные,	 хорошего	 вкуса,	 с	 высоким
дегустационным	баллом.
Хыш	Таш	Армуд	
Растет	 в	 виде	 дерева	 средних	 размеров.	 Относится	 к	 зимним	 сортам,	 в
плодоношение	 вступает	 поздно	 –	 на	 10-й	 год	 после	 посадки	 с	 периодичностью
плодоношения	через	год.	Продуктивность	–	до	250	кг	с	дерева.	Груши	прекрасного
качества	с	отличными	вкусовыми	показателями.	Выделяется	высокой	сохранностью
плодов,	 которые	могут	 храниться	 в	 лежке	до	начала	февраля.	Устойчив	 к	парше	и
черному	раку.	Рекомендуется	для	возделывания	на	юго-западе	России	и	в	Крыму.
Чижовская	
Этот	популярный	 сорт	получен	 в	Московской	 сельскохозяйственной	 академии
им.	К.	А.	Тимирязева.
Используется	в	производстве	в	Средне-Волжском	регионе.
Зимостойкость	 дерева	 высокая,	 крона	 узкая.	 Плодоносит	 на	 кольчатках	 и	 1-
летних	ветках	на	3-4-й	год	после	посадки.	Дерево	устойчиво	к	поражению	паршой.
Сорт	 летний	 по	 срокам	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 приходится	 в	 третью
декаду	августа.	В	свежем	виде	плоды	хранятся	до	1	месяца,	а	в	холодильнике	при
температуре	0	°C	–	до	4	месяцев.
Размер	 груш	 больше	 среднего	 (масса	 120–140	 г),	 цвет	 светло-желтый	 или
желтый,	 форма	 обратнояйцевидная	 или	 усеченно-коническая.	 Плоды	 столового
назначения,	имеют	хорошие	дегустационные	оценки.
Шурановка	
Сорт	получен	в	Хабаровске	(селекционер	–	Шуранов	П.	Г.)	путем	посева	семян
неизвестного	 южного	 сорта	 с	 последующим	 отбором.	 Распространен	 в
Дальневосточном	регионе.
Дерево	 умеренно	 зимостойкое,	 в	молодом	 возрасте	 крона	 узкопирамидальная.
Плодоносит	на	3-4-й	год	роста.	Урожайность	умеренная.
Типично	 осенний	 сорт	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 снимают	 во	 второй
половине	сентября,	в	свежем	виде	хранят	около	1	месяца.
Размер	 плодов	 меньше	 средней	 величины	 (масса	 75-100	 г),	 по	 форме	 они
овально-грушевидные,	 окраска	 зеленовато-желтая,	 есть	 многочисленные
коричневые	подкожные	точки,	плоды	столового	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый,	 плоды	 душистые,	 имеют	 хороший	 вкус	 и	 высокие
дегустационные	оценки.
Шурановка	№	3	
Сорт	 выведен	 в	 Хабаровске	 П.	 Г.	 Шу-рановым.	 Находится	 в	 производстве	 в
Дальневосточном	регионе.
Зимостойкость	хорошая,	форма	кроны	пирамидальная.	Плодоносит	на	3-4-й	год
после	посадки.	Урожайность	высокая	и	стабильная.
Сорт	 осеннего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 приходится	 на	 конец
сентября.	В	свежем	виде	груши	хранятся	около	1	месяца.
Размер	плодов	меньше	средней	величины	(масса	50–70	г),	форма	шаровидная,
окраска	желтая,	есть	многочисленные	подкожные	точки	и	буро-красный	румянец	на
освещенной	стороне.	Сорт	столового	назначения.
Цвет	 мякоти	 белый,	 груши	 сочные,	 удовлетворительного	 кисловато-сладкого
вкуса,	хороши	для	переработки	и	употребления	в	свежем	виде.
Юбилейная	Корнеева	
Сорт	выведен	в	Нижне-Волжском	НИИСХ.	Находится	в	производстве	в	Нижне-
Волжском	регионе.
Зимостойкость	стабильная,	форма	кроны	округлая,	приподнятая.	Плодоносить
начинает	 на	 5-6-й	 год	 после	 посадки.	 Отмечается	 устойчивость	 к	 поражению
паршой.
Типично	осенний	сорт	по	срокам	созревания.	Плоды	убирают	в	начале	сентября
и	хранят	в	свежем	виде	до	конца	октября.
Груши	 среднего	 размера	 (масса	 96	 г),	 по	 форме	 широкоребристые,	 с
бугристостью,	 зеленовато-желтого	 цвета	 с	 буровато-красным	 румянцем	 и
многочисленными	подкожными	точками.
Цвет	 мякоти	 белый,	 консистенция	 нежная,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 с	 легким
ароматом.
Яблоковидная	
Сорт	 выведен	 в	 Дальневосточном	 НИИ	 сельского	 хозяйства	 от	 сортов	 груши
Уссурийская	 и	 Деканка	 Зимняя.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Дальневосточном
регионе.
Дерево	 с	 высокой	 зимостойкостью	 и	 скороплодностью.	 Продуктивность
хорошая.	Сорт	достаточно	устойчив	к	поражению	паршой.
Типично	 осенний	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 убирают	 в	 конце	 сентября	 и
хранят	около	1	месяца.
Размер	плодов	меньше	средней	величины	(масса	67	г),	цвет	желтовато-зеленый,
с	тусклым	румянцем.
Мякоть	очень	сочная,	вкус	кисловато-сладкий.
Январская	
Гибрид	сортов	Бере	Зимняя	и	Лесная	Красавица.
Дерево	 мощное.	 Крона	 широкопирамидальная,	 зимостойкость	 средняя,
урожайность	высокая,	устойчивость	к	парше	хорошая.
Плоды	 больше	 средней	 величины,	 по	 форме	 широкогрушевидные	 и
широкоребристые.	Окраска	 зеленая,	 потом	 становится	 зеленовато-желтой,	 имеется
буровато-красный	загар.
Цвет	 мякоти	 белый,	 с	 зеленоватым	 оттенком,	 груши	 сочные,	 сладкие,	 оценка
вкуса	–	4,2	балла.	Срок	потребления	–	до	конца	января.	Сорт	популярен	у	садоводов-
любителей.
Янтарная	
Сорт	 выведен	 на	 Украине.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Кавказском
регионе.
Дерево	 достаточно	 зимостойкое,	 сильнорослое,	 форма	 кроны
широкопирамидальная,	средней	густоты.	Урожайность	высокая,	стабильная.
Плоды	убирают	в	начале	сентября	и	хранят	около	1	месяца.
Размер	 плодов	 крупный	 или	 очень	 крупный	 (масса	 220–240	 г),	 по	форме	 они
широкоокруглые,	 грушевидные,	 окраска	 зеленовато-желтая.	 Сорт	 столового
назначения.
Цвет	мякоти	кремовато-белый,	груши	очень	сочные,	с	хорошим	вкусом.
Вишня	
Род	 вишни	 –	 один	 из	 самых	 популярных	 на	 планете,	 в	 том	 числе	 и	 в	 нашей
стране.	Всего	известно	более	200	видов	вишни,	один	другого	красивее.
Во	многих	странах	вишню	чуть	ли	не	обожествляют.	Как	священную	культуру
ее	лелеют	и	боготворят	японцы.	Удивительно	нежные	и	яркие	формы	вишни-сакуры
украшают	площади	и	скверы	Вашингтона.
Вишня	 растет	 повсеместно	 и	 в	 виде	 нарядного	 декоративного	 кустарника
высотой	 около	 70	 см	 и	 в	 виде	 20-мет-рового	 дерева.	 Только	 в	 странах	 СНГ	 она
представлена	60	видами,	немалое	их	количество	введено	в	промышленную	культуру.
А	сколько	точно	сортов	произрастает	сегодня	на	планете,	не	знает,	наверное,	никто.
Известно	 лишь,	 что	 вместе	 с	 4	 сортами	 черешни	 их	 несколько	 лет	 назад
насчитывалось	 более	 5000.	 Как	 минимум	 два	 миллиона	 тонн	 вишни	 человечество
потребляет	даже	в	год,	неблагоприятный	для	плодоношения	вишни.
Вишня	 степная	 –	 вид	 с	 четко	 выраженными	 признаками	 кустарника,
достигающего	 высотой	 70-200	 см,	 главенствует	 как	 ботаническая	 единица	 и	 на
Северном	 Кавказе,	 и	 в	 Южной	 Сибири,	 и	 на	 Южном	 Урале,	 и	 в	 лесостепных
районах	Поволжья.	Этот	вид	везде	хорошо	приживается,	потому	что	его	требования
к	 условиям	 жизни	 крайне	 скромные.	 Поэтому	 частые	 засухи	 или	 сильные
изнуряющие	морозы	ему	не	страшны.	Плодоношение	начинается	на	2-3-й	год.	Эта
вишня	пользовалась	особой	симпатией	у	великого	Мичурина.	И	сорта,	которые	он
вывел	 на	 основе	 степной	 вишни,	 получали	 запоминающиеся	 названия:	 Идеал,
Плодородная	Мичурина,	Крупская,	Полевка	и	др.	Ее	антипод	–	вишня	кислая,	или
древовидная.	 Она	 привлекательнее	 и	 выше,	 но	 часто	 болеет,	 страдая	 от	 сильных
морозов.	 Потому	 селекционеры	 выводили	 новые	 виды,	 произрастающие	 на	 юге
страны	–	на	Кавказе,	в	Крыму,	Краснодарском	крае	и	под	Ставрополем	–	на	основе
скрещивания	с	черешней.
Многие	 любят	 войлочную	 вишню.	 Ее	 легко	 отличить	 от	 «сестер»	 по
гофрированным	 листьям	 и	 нежному	 опушению	 стебля	 и	 листьев	 по	 всему
пространству.	 Это	 оригинальный	 невысокий	 кустарник	 высотой	 до	 1,5	 метров	 и
сегодня	 в	 диком	 виде	 встречается	 в	 Китае.	 Ей	 не	 страшны	 морозы	 до	 -40	 °C	 и
хронический	недостаток	влаги	в	небогатой	почве.
Характер	плодоношения	
Букетные	веточки	вишни	–	самые	короткие;	почки	как	бы	собраны	в	1	букет:	по
краям	на	них	располагаются	плодовые	почки,	а	в	центре	1	или	2	ростовые.
Букетные	веточки	характерны	для	древовидных	сортов	вишни.
Само	 плодоношение	 у	 вишни	 также	 различное:	 первое	 плодоношение
происходит	в	основном	на	1-летних	побегах,	второе	–	на	букетных	веточках,	третье
–	на	многолетних	букетных	веточках	и	на	1-летних	побегах.
Так	самоплодны	вишни	или	нет	
Сорта	вишни	могут	быть	 самоплодными	или	самобесплодными:	 самоплодные
дают	 нормальные	 урожаи,	 если	 весь	 сад	 заложен	 одним	 сортом;	 самобесплодные
нуждаются	в	опылителях.	Основные	сорта	вишни	самобесплодные.
Какие	опылители	лучше
Опыляемый	сорт	–	Сорт-опылитель
Багряная	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Шубинка
Владимирская	 –	 Гриот	 Московский,	 Молодежная,	 Шубинка,	 Ширпотреб,
Кентская
Гридневская	–	Любская,	Уральская	Рубиновая,	Шубинка,	Щедрая
Гриот	Московский	–	Владимирская,	Кистевая,	Октава,	Шубинка
Десертная	Волжская	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Полевка,	Шубинка
Жуковская	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Молодежная
Кистевая	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Октава
Малиновка	–	Владимирская,	Любская,	Шубинка
Полевка	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Любская
Растунья	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Любская,	Шубинка
Рубиновая	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Любская,	Шубинка
Тургеневка	–	Владимирская,	Гриот	Московский,	Любская,	Молодежная
Шубинка	–	Владимирская,	Любская,	Молодежная,	Полевка
Подбельская	–	Анадольская
Алтайская	Ранняя	–	Лотовая
Известные	районированные	сорта	вишни	восприимчивы	к	опасному	грибному
заболеванию	 –	 коккомикозу.	 Поэтому	 более	 надежными	 являются	 новые	 сорта,
устойчивые	к	этой	болезни.
Алма-атинская	
Деревья	 среднерослые,	 крона	 округлая,	 среднезагущеная.	 Зимостойкость
средняя.	Плоды	крупные	(5–6	г),	сердцевидной	формы,	цвет	темно-красный	с	кисло-
сладким,	очень	приятным	вкусом,	 столового	назначения,	продуктивность	хорошая,
урожайность	достигает	15–16	кг	с	дерева.
Алтайская	Крупная	
Сорт	 выведен	 в	 Сибири	 путем	 выращивания	 из	 семени	 вишни	 Степной	 от
свободного	 опыления.	 Районирован	 на	 Алтае.	 Сорт	 зимостойкий,	 форма	 кроны
плоскоокруглая,	 редкая,	 с	 недостаточно	 зимостойкими	 цветковыми	 почками.
Самобесплодный.	Нуждается	в	опылителях.
Плодоносит	 преимущественно	 на	 букетных	 веточках	 на	 5-й	 год	 роста.
Урожайность	 ежегодная,	 обычно	 получают	 7,1	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 неустойчив	 к
коккомикозу	во	влажные	годы.
Среднепозднего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 приходится	 на	 первую
декаду	августа.
Размер	плодов	больше	среднего	 (масса	4,0–4,3	г),	форма	плоскоокруглая,	цвет
ярко-красный.	Транспортабельность	слабая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 нежная,	 сочная,	 цвет	 розовый,	 вкус	 кисло-сладкий,	 отрыв	 плода
мокрый.
Алтайская	Ласточка	
Новый	 сорт.	 Имеет	 куст	 средней	 высоты,	 округлый.	 Плодоносит	 на	 5-й	 год
после	посадки.
Плоды	созревают	в	середине	июля.	Форма	ягод	округлая,	цвет	красный.	Масса
плода	около	2,5	г.	Косточка	хорошо	отделяется.
Сорт	урожайный,	технического	назначения.
Алтайская	Ранняя	
Также	новый	сорт.	Плоды	созревают	во	второй	декаде	июля.	Крона	раскидисто-
приподнятая,	 средней	 густоты.	 В	 плодоношение	 вступает	 через	 3	 года	 после
посадки.	Плоды	округло-приплюснутые,	цвет	светло-красный,	имеют	сухой	отрыв.
Масса	 плода	 около	 1,5	 г.	 Кожица	 тонкая,	 от	 плода	 отрывается	 с	 трудом.	 Мякоть
светло-розовая,	 сочная,	 освежающего	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Косточка	 среднего
размера,	 сплюснутая,	 хорошо	 отделяется	 от	 мякоти.	 Плоды	 универсального
назначения.	Сорт	продуктивный.	Средняя	урожайность	в	Новосибирской	области	за
6	 лет	 плодоношения	 составила	 6,3	 кг	 с	 дерева,	 а	 максимальная	 –	 10	 кг	 с	 дерева.
Транспортабельность	хорошая.	Сорт	отличается	повышенной	зимостойкостью.
Алтайская	Ранняя
Аннушка	
Сорт	 раннего	 срока	 созревания,	 зимостойкий,	 урожайный.	 Дерево
среднерослое,	с	шаровидной	кроной	средней	густоты.	Плодоносит	на	4-й	год	после
посадки.	Съемная	зрелость	наступает	в	первой	половине	июля.	Плоды	массой	4,2	г,
их	форма	округлая,	мякоть	темно-красная,	хрящеватая,	кисло-сладкая.	Отрыв	плода
сухой.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсальный,	устойчив	к	коккомикозу.
Багряная	
Сорт	 районирован	 и	 получил	 распространение	 в	 Московской	 и	 Орловской
областях.	 Растет	 в	 виде	 дерева,	 имеет	 округлую,	 густую	 крону.	 Нуждается	 в
опылителях,	 среди	 которых	 лучшие	 сорта	 –	 Владимирская,	 Шубинка	 и	 Склянка
розовая.	Цветковые	 почки	 имеют	 большую	 зимостойкость	 по	 сравнению	 с	 сортом
Владимирская.	Плодоношение	начинается	на	3-4-й	год	после	посадки.
Плоды	 созревают	 в	 первой	 половине	 июля.	 Масса	 вишни	 средней	 величины
около	 3,5	 г,	 окраска	 темно-красная,	 мякоть	 средней	 плотности,	 сочная,	 косточка
небольшая.
Багряная
По	 данным	ВСТИСП,	 средний	 урожай	 с	 одного	 дерева	 в	 7-8-летнем	 возрасте
составляет	12,2-14,7	кг	(для	сравнения:	под	Москвой	урожай	с	Владимирской	вишни
составляет	5,8–9,2	кг).	Сорт	универсального	назначения.
Бель	(Алуха)	
Сорт	 народной	 селекции,	 распространен	 во	 Владимирской,	 Нижегородской,
Ивановской	 и	 других	 соседних	 областях.	 Растет	 в	 виде	 дерева	 или	 куста.	 Крона
густая,	 плоскоокруглой	формы,	 ветви	 прочные,	 хорошо	 облиственные.	Отличается
высокой	 зимостойкостью,	 превосходит	 в	 этом	 вишню	 сорта	 Владимирская.	 Рано
вступает	в	плодоношение,	урожаи	обильные.
Плоды	 некрупные,	 округлые,	 их	 масса	 –	 2	 г.	 Кожица	 имеет	 темно-алый	 цвет,
мякоть	 сочная,	 бледно-розовая,	 вкус	 кисловатый,	 посредственный.	 Плоды
поспевают	 в	 конце	 июля	 –	 начале	 августа,	 используют	 их	 в	 основном	 для
технической	переработки.
Болотовская	
Поздний	сорт,	районирован	на	Урале.
Вишни	 созревают	 в	 начале	 августа.	 Куст	 1,5–2,0	 м	 высотой,	 с	 шаровидной
раскидистой	 кроной	 средней	 густоты	 со	 слегка	 свисающими	 ветвями.	 В
плодоношение	вступает	на	3-й	год.	Масса	плода	–	2,5	г.
Кожица	 без	 воскового	 налета,	 с	 плода	 снимается	 с	 трудом.	 Мякоть	 красная,
нежная,	 сочная,	 сладко-кислого	 вкуса	 с	 незначительной	 терпкостью.	 Косточка
овальная,	гладкая,	хорошо	отделяется	от	мякоти.	Сорт	технического	назначения.
Средняя	урожайность	за	7	лет	плодоношения	составила	3,5	кг	с	дерева	в	сезон,
а	максимальная	–	4,9	кг	с	дерева.
Васильковская	
Сорт	 народной	 селекции,	 выращивается	 во	 Владимирской	 и	 соседних	 с	 нею
областях.	 Деревья	 достигают	 3,5–4	 м	 высоты.	 Форма	 кроны	 раскидистая,	 густая.
Плодовые	 почки	 не	 отличаются	 высокой	 зимостойкостью.	 Плоды	 шарообразной
формы,	 больше	 средней	 величины,	 их	 масса	 –	 3,5	 г.	 Кожица	 тонкая,	 желтовато-
красного	 цвета.	 Мякоть	 сладкая,	 сочная,	 нежная	 (кислота	 ощущается	 слабо).	 Сок
бледно-розового	 цвета.	 Вишни	 обладают	 высокими	 вкусовыми	 качествами,
созревают	к	середине	июля	(раньше	сорта	Владимирская).
Владимирская	
Сорт	районирован	в	Московской,	Тульской,	Рязанской,	Смоленской,	Калужской,
Владимирской,	 Ивановской,	 Калининской	 и	 других	 областях.	 Дерево	 достигает
3,5	 м,	 хотя	 сорт	 относится	 к	 кустовидной	 вишне.	 Урожайность	 средняя,
плодоношение	 наступает	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки.	 Зимостойкость	 древесины
высокая,	цветковых	почек	–	от	удовлетворительной	до	средней.	Плоды	созревают	в
июле,	их	вкус	кисло-сладкий,	масса	2,5–3	 г,	 окраска	 темно-красная.	Пригодны	для
употребления	в	свежем	виде	и	для	переработки.
Владимирская
Волочаевка	
Выведен	 во	 Всероссийском	 селекционно-технологическом	 институте
садоводства	и	питомниководства	в	результате	скрещивания	сортов	Владимирская	и
Любская.
Входит	в	Госреестр	по	Центральному	региону.
Сорт	средний	по	срокам	созревания.	Дерево	имеет	шаровидную	крону,	средней
густоты.	Побеги	прямые,	коричневого	цвета.
Листья	 яйцевидные,	 темно-зеленые,	 матовые	 с	 городчатым	 краем.
Плодоношение	начинается	на	4-5-й	год	после	посадки.
Плоды	 одномерные,	 массой	 2,7	 г,	 по	 форме	 округлые,	 цвет	 темно-красный.
Мякоть	темно-красная,	сочная,	имеет	кисло-сладкий	вкус.	Дегустационная	оценка	–
4,7	балла.
Сорт	 универсального	 назначения	 с	 высокой	 зимостойкостью,	 устойчив	 к
поражению	коккомикозом.
Средняя	урожайность	выше,	чем	у	Владимирской.
Волочаевка	особенно	популярна	в	Подмосковье.
Вузовская	
Сорт	 получен	 в	 Омском	 СХИ	 из	 семени	 вишни	 Степной.	 Находится	 в
производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Куст	 зимостойкий,	невысокий,	овально-развесистой	формы	с	мелкими	узкими
светло-зелеными	 листьями.	 Самоплодный.	 Требуются	 опылители:	 Иртышская,
Желанная.	 Плодоносит	 на	 1-летних	 побегах	 на	 4-й	 год	 роста.	 Среднеустойчив	 к
грибным	болезням.
Сорт	среднего	срока	созревания.	Плоды	снимают	во	второй	декаде	июля.
Размер	 вишен	 очень	 мелкий	 (масса	 1,5	 г),	 форма	 округло-коническая,
сплюснутая	 с	 боков,	 цвет	 темно-красный.	Мякоть	 нежная,	 сочная,	 красного	 цвета,
кисло-сладкого	вкуса.	Отрыв	плода	полусухой.	Сорт	технического	назначения.
Гирлянда	
Сорт	 выведен	 А.	 Я.	 Ворончихиной	 путем	 скрещивания	 сортов	 Жуков-ская	 и
Краса	Севера.
Находится	 в	 государственном	 сортоиспытании	 в	 Центрально-Черноземном
регионе	России.
Дерево	 со	 средней	 зимостойкостью,	 невысокое,	 крона	 широкоокруглая,
приподнятая,	средней	густоты.
Плодоношение	происходит	на	букетных	веточках	на	4-5-й	год.
Раннесреднего	 срока	 созревания.	 Вишни	 убирают	 в	 начале	 июля.	 Плоды
крупные	 (масса	 5,1	 г),	 их	 форма	 овально-округлая,	 цвет	 темно-красный.
Транспортабельный	 сорт	 универсального	 назначения.	 Мякоть	 сочная,	 цвет	 темно-
красный,	кисло-сладкий	вкус.	Отрыв	плода	сухой.
Гриот	Мелитопольский	
Сорт	 получен	 на	 Украине.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Кавказском
регионе.
Зимостойкость	 средняя,	 дерево	 среднерослое,	 быстрорастущее,	 крона
шаровидная,	пониклая.	Плодоношение	начинается	на	4-5-й	год.	Сорт	относительно
устойчив	к	коккомикозу.	Хорошо	переносит	засуху.
Среднего	 срока	 созревания,	 плоды	 снимают	 в	 третьей	 декаде	 июня.	 Плоды
крупные	 (масса	 5,0–6,9	 г),	 по	 форме	 округлые,	 темно-красного	 цвета.	 Сорт
столового	назначения.
Мякоть	 имеет	 нежную	 сочную	 консистенцию,	 темно-красный	 цвет,	 кисло-
сладкий	освежающий	вкус.	Отрыв	плода	полусухой.
Гриот	Мичуринский	
Сорт	выведен	Т.	В.	Морозовой	путем	посева	из	вишни	Гриота	Остгеймского	от
свободного	 опыления	 после	 обработки	 проростков	 химическим	 мутагеном.
Находится	 в	 государственном	 испытании	 в	 Центрально-Черноземном	 и	 Нижне-
Волжском	регионах	России.
Выделяется	зимостойкостью,	форма	кроны	округло-овальная,	приподнятая.
Сорт	 частично	 самоплодный.	 Требуются	 опылители:	 Тамарис,	 Тургеневка,
Жуковская,	Молодежная.
Плодоношение	 происходит	 на	 букетных	 веточках	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.
Урожайность	составляет	7–8	кг	с	дерева.	Сорт	высокоустойчив	к	коккомикозу.
Относится	к	сортам	среднего	срока	созревания.	Вишни	убирают	в	конце	второй
–	начале	третьей	декады	июля.
Размер	плодов	больше	среднего	 (масса	4–4,5	г),	форма	овально-округлая,	цвет
темно-красный.	Плоды	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 темно-красный,	 вкус	 кисло-сладкий.	 Отрыв	 плода	 сухой.
Дегустационная	оценка	высокая.
Гриот	Московский	
Сорт	 получен	 во	 Всероссийском	 селекционно-технологическом	 институте
садоводства	 и	 питомниководства	 как	 клон	 западноевропейского	 сорта	 Гриот
Остгеймский.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Центрально-Черноземном	 регионе
России.
Дерево	высокое,	форма	кроны	округлая,	густая,	с	тонкими	пониклыми	ветвями.
Зимостойкость	средняя.
Требуются	 опылители:	 Орловская	 Ранняя,	 Кентская,	 Шпанка	 Курская.
Плодоносит	на	3-4-й	год	после	посадки.	Урожайность	составляет	11–12	кг	с	дерева.
Сорт	поражается	коккомикозом.
Среднего	срока	созревания.	Плоды	снимают	во	второй	половине	июля.
Размер	плодов	средний	(масса	3–3,5	г),	форма	округлая,	цвет	темно-красный	с
едва	 заметными	 подкожными	 точками.	 Транспортабельность	 плохая.
Преимущественно	столового	назначения,	но	плоды	используются	и	для	технической
переработки.	 Цвет	 мякоти	 темно-красный,	 вкус	 кисло-сладкий,	 приятный.	 Отрыв
плода	мокрый.	Сорт	популярен	в	Подмосковье.
Гриот	Остгеймский	
Сорт	 завезен	 в	 Россию	 из	 Испании,	 выращивается	 в	 Северо-Западном,
Центрально-Черноземном,	Северо-Кавказском	и	Нижне-Волжском	регионах	России.
Дерево	 средней	 зимостойкости,	 среднерослое	 (высота	 3,5	 м),	 кустовидного
типа,	с	широкоокруглой	густой,	пониклой	и	компактной	кроной.
Самоплодный.	 Нужны	 опылители:	 Английская	 Ранняя,	 Гриот	 Украинский,
Владимирская,	Шпанка	Ранняя,	Ширпотреб	Черная.
Плодоносит	на	приростах	прошлого	года	и	на	1-2-летних	букетных	веточках,	с
возрастом	урожай	переходит	на	периферию.	Плодоношение	начинается	на	4-5-й	год.
Урожайность	составляет	15	кг	с	дерева.	Отмечена	неустойчивость	к	коккомикозу.
Сорт	среднего	срока	созревания.	Плоды	убирают	в	середине	июля	(в	условиях
Мичуринска).
Размер	плодов	больше	среднего	(масса	4	г),	форма	плоскоокруглая,	цвет	темно-
красный.	Транспортабельность	низкая.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	нежная,	красного	цвета,	хорошего	кисло-сладкого	вкуса.	Отрыв
плода	мокрый,	при	полном	созревании	–	сухой.	Отмечается	осыпание.
Гриот	Россошанский	
Сорт	выведен	на	Россошанской	зональной	плодово-ягодной	станции	из	семени
сорта	 Гриот	 Остгеймский.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Нижне-Волжском	 регионе
России.
Дерево	 зимостойкое,	 сильнорослое	 с	 округлой	 раскидистой	 кроной	 средней
густоты.	 Самоплодное,	 урожайность	 повышается	 при	 совместной	 посадке	 с
Владимирской,	Россошанской	Черной,	Жуковской.
Плодоношение	 происходит	 в	 основном	 на	 букетных	 веточках,	 в	 меньшей
степени	 на	 1-летних	 приростах	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность
стабильная,	 ежегодная,	 высокая	–	14	кг	 с	дерева.	Вишня	устойчива	к	 коккомикозу.
Сорт	раннесредний	по	срокам	созревания.	Плоды	снимают	в	третьей	декаде	июня.
Вишни	 среднего	 размера	 (масса	 3,5	 г),	 по	 форме	 округлые,	 слегка
приплюснутые,	интенсивного	темно-красного,	почти	черного	цвета.
Транспортабельность	плохая.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	нежная,	сочная,	цвет	темно-красный,	вкус	кисло-сладкий.	Отрыв	плода
мокрый.
Гурьевка	
Сорт	 успешно	 прошел	 широкое	 производственное	 испытание	 в	 Орловской	 и
соседних	 с	 ней	 областях.	 Дерево	 средней	 силы	 роста,	 высотой	 около	 3	 м.	 Крона
обратно-пирамидальная,	 широкая.	 Плодоносит	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.
Зимостойкость	 средняя,	 отмечена	 устойчивость	 к	 коккомикозу.	 Цветение	 раннее,
сорт	 частично	 самоплодный,	 нужны	 опылители:	 Гриот	 Остгеймский,	 Орловская
Ранняя,	Студенческая.	Плоды	крупные,	 созревают	в	 третьей	декаде	июня	–	начале
июля,	 используются	 в	 свежем	 виде.	 Ягоды	 весят	 3,0–3,6	 г,	 округло-сплюснутые,
темно-красные,	 сок	 светло-красный.	 Сорт	 урожайный.	 Средняя	 урожайность	 –	 8–
9	кг	с	дерева.
Десертная	Волжская	
Растет	 в	 виде	 дерева	 средних	 размеров,	 крона	 овально-округлой	 формы.
Отличается	 высокой	 зимостойкостью.	 Урожаи	 ежегодные	 и	 высокие.	 Созревание
наступает	в	первой	половине	июля.
Плоды	плоскоокруглой	формы,	окраска	темно-красная,	с	ярким	блеском,	масса
их	до	3	г.
Мякоть	 розово-красного	 цвета,	 с	 кислинкой.	 Косточки	 легко	 отделяются	 от
мякоти.	Плоды	пригодны	для	употребления	в	свежем	виде	и	для	переработки.
Десертная	Ранняя	
Дерево	 средней	 величины,	 имеет	 приподнятую	 крону,	 ветви	 прямые.
Зимостойкость	 в	 условиях	 Тамбов-ской	 области	 средняя.	 Быстро	 вступает	 в
плодоношение,	давая	ежегодные	урожаи.
Выделяется	крупными	плодами	округло-сердцевидной	формы.	Их	масса	–	до	4–
4,5	г,	окраска	черно-красная,	с	ярким	блеском.
Мякоть	 темно-красная,	 плотная,	 сочная,	 вкус	 приятный,	 кисло-сладкий.
Созревание	наступает	в	третьей	декаде	июня.
Сорт	хорош	для	широкого	использования	в	Центрально-Черноземном	и	других
регионах	России.
Дубовская	Ранняя	394	
Сорт	 выведен	 на	 Дубовском	 плодово-виноградном	 опорном	 пункте	 Нижне-
Волжского	НИИ	сельского	 хозяйства	из	 семени	 сорта	Краса	Севера	 от	 свободного
опыления.
Перспективен	для	Волгоградской	и	соседних	областей.
Дерево	 с	 хорошей	 зимостойкостью,	 засухоустойчивое,	 крона	 шаровидная,
средней	густоты.	Частично	самоплодное.
Нужны	 опылители:	 Растунья,	 Жуковская,	 Любская.	 Плодоносит	 на	 1-летних
побегах	на	4-5-й	год	роста.
Урожайность	хорошая	–	11–12	кг	с	дерева.
Очень	 раннего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 начале	 третьей	 декады
июня.
Вишни	 очень	 крупные	 (масса	 5–6	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 красный.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	нежная,	очень	сочная,	цвет	красный,	вкус	хороший,	кисловато-сладкий.
Желанная	
Сорт	 выведен	 в	 Сибири	 в	 результате	 скрещивания	 отборного	 сеянца	 гибрида
сорта	Степная	и	вишня	обыкновенная	и	Гриота	Остеймского.
Находится	в	производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Куст	 среднезимостойкий,	 невысокий,	 крона	 широкая,	 приподнятая,	 средней
густоты	и	поникающими	ветвями.
Сорт	хотя	и	самоплодный,	но	требуются	опылители:	Максимовская	и	Алтайская
Красная.	Плодоношение	происходит	преимущественно	на	1-летних	побегах,	реже	на
букетных	 веточках	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 –	 8-10	 кг	 с	 дерева.
Хорошо	устойчивый	к	засухе,	неустойчивый	к	коккомикозу	во	влажные	годы.
Среднего	срока	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	третьей	декаде	июля.
Масса	плода	–	3,7	г.
Жуковская	
Сорт	распространен	в	Калужской	и	Тульской	областях.
Это	кустовидная	вишня	со	средней	урожайностью.	Хороший	опылитель	для	нее
–	сорт	Владимирская.	Вступает	в	плодоношение	на	3-4-й	год	после	посадки.
В	большие	морозы	наблюдаются	значительные	повреждения	цветковых	почек	и
сильное	подмерзание	древесины.
Плоды	 созревают	 в	 июле,	 они	 крупные,	 темно-красные,	 пригодны	 для
употребления	в	свежем	виде	и	переработки.
Заря	Татарстана	
Сорт	выведен	в	Татарстане,	где	и	предложен	к	районированию.
Дерево	 слаборослое,	 с	 компактной	 овальной	 или	 широкопирамидальной
кроной,	 начинает	 плодоносить	 на	 5-6-й	 год	 после	 посадки,	 тип	 плодоношения
смешанный.
Зимостойкость	 хорошая,	 сорт	 относительно	 устойчив	 к	 коккомикозу.
Урожайность	–	10	кг	с	дерева.
Цветет	в	средние	сроки,	самобесплоден.
Опылители:	Ранняя	Сладкая,	Краса	Татарии	и	Теньковская.
Плоды	 крупные	 (масса	 более	 4	 г),	 широкоокруглые,	 ярко-красные,	 приятного
сладко-кислого	вкуса,	сок	светло-розовый.
Змеиногорская	
Сорт	 получен	 в	 Сибири	 из	 семени	 Степной	 вишни	 от	 свободного	 опыления.
Широко	распространен	на	Алтае.
Куст	зимостойкий,	невысокий,	крона	широкая,	загущенная.
Частично	самоплодный,	плодоносит	на	5-й	год	роста.	Урожайность	ежегодная,
составляет	9-15	кг	с	дерева.	Сорт	неустойчив	к	коккомикозу	в	сырое	лето.
Среднепозднего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 конце	 третьей	 декады
июля.
Размер	 вишен	 меньше	 среднего	 (масса	 3,4–3,5	 г),	 форма	 плоскоокруглая	 со
швом,	цвет	темно-красный.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	нежная,	сочная,	красная,	кисло-сладкая,	приятного	вкуса.
Изобильная	
Сорт	выведен	на	Свердловской	опытной	станции	садоводства	путем	свободного
опыления.
Находится	в	производстве	по	Волго-Вятскому	региону.
Куст	 невысокий,	 с	 хорошей	 зимостойкостью,	 крона	 шаровидной,	 компактной
формы.
Самоплодный.	 Урожай	 повышается	 при	 совместной	 посадке	 с	 Уральской
Рубиновой,	Алатырской,	Звездочкой.	Плодоношение	происходит	на	3-4-й	год	роста.
Урожайность	–	7,3	кг	с	дерева.	Среднеустойчивый	к	коккомикозу.
Позднего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 во	 второй	 половине	 августа,
созревание	неодновременное.
Размер	плодов	меньше	среднего	(масса	2,5–3	г),	форма	округлая,	чуть	сжатая	со
стороны	шва,	цвет	темно-красный.
Транспортабельность	плохая.
Сорт	технического	назначения.
Цвет	 мякоти	 темно-красный,	 вкус	 кисло-сладкий,	 приятный.	 Отрыв	 плода
мокрый.
Иртышская	
Сорт	получен	в	Омском	СХИ	им.	С.	М.	Кирова	из	 семени	вишни	Степной	от
свободного	опыления.	Находится	в	производстве	в	Западно-Сибирском	регионе.
Куст	 зимостойкий,	 форма	 кроны	 развесисто-поникшая.	 Самоплодный.
Плодоносит	на	1-летних	побегах.
Начало	плодоношения	у	корнесобственных	растений	на	3-й	год.	Урожайность	–
9,3	кг	с	дерева.	Устойчивость	к	засухе	и	грибным	болезням	хорошая	и	стабильная.
Среднего	срока	созревания.	Плоды	убирают	во	второй	декаде	июля.
Вишни	 очень	 мелкие	 (масса	 1,4	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 оранжевый.
Транспортабельность	плохая.	Плоды	технического	назначения.
Мякоть	 нежная,	 сочная,	 цвет	 желтовато-красный,	 вкус	 кислый.	 Отрыв	 плода
мокрый.
Касмалинка	
Сорт	получен	в	Сибири	в	результате	скрещивания	Метелицы	и	гибрида	сортов
Владимирская	и	Маяк.	Выращивается	в	Западно-Сибирском	и	Восточно-Сибирском
регионах.
Куст	 зимостойкий,	 невысокий,	 засухоустойчивый,	 с	 раскидистой	 кроной	 и
тонкими	поникающими	побегами.
Сорт	 частично	 самоплодный,	 но	 лучше	 сажать	 его	 с	 опылителями.
Плодоношение	 начинается	 на	 5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 ежегодная.	 Страдает
коккомикозом	в	сырое	лето.
Среднепозднего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	конце	июля.
Ягоды	 меньше	 среднего	 размера	 (масса	 3,5	 г),	 широкосердцевидные,	 цвет
темно-красный.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	 мякоти	 темно-красный,	 вкус	 кисло-сладкий,	 приятный.	 Отрыв	 плода
сухой.
Кентская	
Сорт	западноевропейского	происхождения.	Получил	широкое	распространение
в	 Белгородской,	 Воронежской,	 Липецкой,	 Тамбовской	 и	 других	 областях.	 Растет	 в
виде	 высоких	 деревьев	 с	 пирамидальной	 кроной.	 Отличается	 быстрым	 ростом	 в
первые	 годы.	 В	 черноземных	 областях	 имеет	 удовлетворительную	 зимостойкость.
Урожайность	умеренная.	Плоды	округлой	формы,	массой	около	3	г.	Кожица	тонкая,
темно-красная,	 с	 ярким	 блеском.	 Мякоть	 нежная,	 очень	 сочная,	 сладко-кислого
вкуса.
В	 средней	полосе	 считается	 лучшим	по	 вкусовым	качествам	 в	 группе	 ранних
сортов.	 Рекомендован	 для	 широкого	 использования	 в	 любительском	 садоводстве
черноземных	и	других	областей.
Корнеевская	305	
Сорт	 выведен	 Р.	 В.	 Корнеевым	 и	 Л.	 К.	 Жуковым	 на	 Дубовском	 плодово-
виноградном	 опорном	 пункте	 Нижне-Волжского	 НИИ	 сельского	 хозяйства	 от
свободного	опыления.	Перспективен	для	Волгоградской	и	соседних	с	ней	областей.
Куст	зимостойкий,	невысокий,	форма	кроны	приподнятая,	шаровидная.
Частично	 самоплодный.	 Лучшие	 сажать	 с	 опылителями:	 Кентская,	 Растунья,
Любская.	 Плодоносит	 на	 букетных	 веточках	 и	 однолетних	 побегах	 на	 4-5-й	 год
роста.	Урожайность	высокая,	без	периодичности.
Раннего	срока	созревания.	Ягоды	снимают	в	третьей	декаде	июня.
Размер	 плодов	 очень	 крупный	 (масса	 5–6	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 темно-
красный.	Сорт	универсального	назначения.	Транспортабельность	хорошая.
Цвет	мякоти	темно-красный,	вкус	кисловато-сладкий,	очень	хорошего	качества.
Комсомольская	
Сорт	выведен	и	районирован	в	приусадебном	садоводстве	Тамбовской	области.
Высота	 дерева	 достигает	 3–3,5	 м;	 крона	 овальная,	 с	 сильным	 ветвлением.
Зимостойкость	 относительно	 высокая,	 устойчивость	 к	 коккомикозу	 –	 средняя.	 В
плодоношение	вступает	на	5-й	год	после	посадки.
Сорт	 цветет	 в	 среднеранние	 сроки.	 Ягоды	 средней	 величины	 (до	 4,0	 г),
округлые,	темно-красные,	кисло-сладкого	вкуса.
Сок	 слабо	 окрашен.	 Плоды	 столового	 назначения,	 раннего	 срока	 созревания.
Урожайность	высокая:	9-11	кг	с	дерева.
Корастынская	
Местный	сорт	из	Новгородской	области.	Отличается	сильным	ростом,	деревья	с
овально-конусовидной	кроной.
Отмечена	хорошая	зимостойкость.	Вступает	в	пору	плодоношения	на	3-4-й	год.
Созревание	происходит	во	второй	половине	июля.
Плоды	средних	размеров	(масса	–	2,5	г),	окраска	темно-красная,	мякоть	сочная,
сладко-кислая	с	незначительной	терпкостью.	Пригодны	для	употребления	в	свежем
виде	и	переработки.
Костычевская	Черная	
Относится	к	местным	сортам,	распространенным	в	Мордовии,	Куйбышевской,
Ульяновской	 и	 других	 областях.	 Растет	 в	 виде	 куста	 или	 невысокого	 дерева	 с
широкораскидистой	 полушаровидной	 кроной.	 Имеет	 высокую	 зимостойкость	 и
засухоустойчивость.	 В	 пору	 плодоношения	 вступает	 на	 2-3-й	 год	 после	 посадки.
Отличается	 высокой	 урожайностью.	 Созревание	 недружное,	 начинается	 во	 второй
декаде	июля.
Плоды	темно-бордового	цвета,	массой	3,2	г,	с	кислой,	слегка	горчащей	мякотью
посредственного	вкуса.	Пригодны	только	для	переработки.
Красный	Флаг	
Сорт	 получен	 от	 скрещивания	 Гриота	 Остгеймского	 и	 Кентской	 в	 условиях
Тамбовской	 области.	 Для	 деревьев	 характерна	 средняя	 высота;	 густая	 округлая
крона,	 зимостойкость	 средняя.	 Плодоношение	 начинается	 на	 3-4-й	 год	 после
посадки.	 Урожайность	 высокая.	 Созревание	 –	 во	 второй	 декаде	 июля.	 Плоды
округлой	формы	красного	цвета,	масса	их	–	по	3,3	г,	мякоть	нежная,	красная,	вкус
кисловато-сладкий.	Пригодны	для	потребления	в	свежем	виде.
Краснодарская	Сладкая	
Это	гибрид	вишни	с	черешней.	Дерево	среднерослое,	с	плоскоокруглой	формой
кроны,	 достаточно	 зимостойкое	 и	 засухоустойчивое	 в	 условиях	 Краснодарского
края,	коккомикозом	поражается	слабо.
В	 плодоношение	 вступает	 на	 5-й	 год	 после	 посадки.	 Цветет	 в	 ранние	 сроки,
нуждается	в	опылителях,	самобесплодный.
Плоды	массой	около	4	г,	округлой	формы,	темно-красные,	сок	красный,	кисло-
сладкие,	десертного	вкуса,	с	сухим	отрывом.	Созревают	ягоды	в	очень	ранние	сроки,
пригодны	для	механизированного	съема,	универсального	назначения.	Урожайность
–	9	кг	с	дерева.
Крупноплодная	Веньяминова	
Сорт	 получен	 от	 скрещивания	 сортов	 Любская	 и	 Владимирская	 в	 условиях
Тамбовской	 области.	 Зимостойкость	 удовлетворительная	 (в	 районе	 Мичуринска).
Рано	вступает	в	пору	плодоношения,	урожайность	высокая.	Плоды	крупные	(масса
по	5,1	г),	округлой	формы.	Кожица	темнее,	чем	у	сорта	Любская,	с	ярким	блеском.
Мякоть	 нежная,	 сочная,	 кисло-сладкая,	 плоды	 отличаются	 высокими	 вкусовыми
качествами,	 созревают	 одновременно	 с	 плодами	 сорта	 Владимирская	 и	 на	 две
недели	раньше,	чем	сорт	Любская.
Крупноплодная	Волжская	
Растет	 в	 виде	 дерева	 средних	 размеров,	 форма	 кроны	 округлая.	 Отличается
высокой	 зимостойкостью	 и	 обильным	 плодоношением.	 Созревание	 приходится	 на
вторую	половину	июля.	Плоды	крупные	(масса	5–6	г),	их	форма	–	овально-округлая,
суженная	 к	 вершине	 со	 стороны	 шва.	 Окраска	 кожицы	 темно-бордовая,	 с	 ярким
блеском.	Мякоть	сочная,	темно-красная,	вкус	кисло-сладкий,	немного	пресноватый.
Крупноплодная	Горшкова	
Растет	 в	 виде	 дерева	 средних	 размеров.	 В	 условиях	 Тамбовской	 области,	 где
сорт	 был	 выведен,	 проявляет	 удовлетворительную	 зимостойкость.	 Урожайность
может	колебаться	в	зависимости	от	года.	Созревание	наступает	во	второй	половине
июля.	 Плоды	 крупные	 (масса	 5,2	 г),	 их	 форма	 округло-сердцевидная.	 Кожица
отличается	 эластичностью,	 тонкая,	 красная,	 мякоть	 светлая,	 рыхлая,	 имеет	 кисло-
сладкий	 вкус.	 Сок	 светло-красного	 цвета.	 Косточка	 средних	 размеров,	 легко
отделяется	от	мякоти.
Куленкамш	
Сорт	отечественной	селекции.	Встречается	в	садах	Ленинградской,	Рязанской,
Московской	 областей.	 Растет	 в	 виде	 небольших	 деревьев.	 Крона	 широкая,	 с
пониклыми	 ветвями.	 Деревья	 имеют	 хорошую	 зимостойкость.	 Созревание
начинается	 рано	 –	 во	 второй	 декаде	 июля.	 Плоды	 крупные	 (масса	 4	 г),
плоскоокруглой	формы.	Кожица	бордового	оттенка,	мякоть	светлая,	красного	цвета,
плотная,	сочная.	Косточка	мелкая,	сравнительно	легко	отделяется	от	мякоти.
Коротконожка	
Выведен	в	Северо-Кавказском	зональном	НИИ	садоводства	и	виноградарства	из
семени	вишни	Любская	от	свободного	опыления.	Районирован	на	северном	Кавказе.
Дерево	зимостойкое,	сильнорослое,	форма	кроны	округлая.
Сорт	 самобесплодный.	 Нужны	 опылители:	 Шпанка	 Краснокутская,	 Любская,
Кубанская	 Ранняя.	 Плодоношение	 происходит	 преимущественно	 на	 букетных
веточках.	Начало	плодоношения	–	на	5-й	год	роста.	Урожайность	–	7–9	кг	с	дерева.
Сильно	поражается	монилиозом.
Среднего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	конце	июня	–	начале	июля.
Плоды	средние	(3,4	г),	по	форме	широкоокруглые,	темно-красного	цвета,	почти
черные.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Столового	 назначения,	 дают	 отличную
продукцию	при	технической	переработке.
Мякоть	 сочная,	 среднеплотная,	 темно-красного	 цвета,	 кисло-сладкая.	 Отрыв
плода	сухой.
Краса	Татарии	
Получен	 в	 НИИСХ	 Татарии	 от	 скрещивания	 сортов	 Мензелинская	 и
Захаровская.	Находится	в	производстве	в	Средне-Волжском	регионе.	Зимостойкость
хорошая,	среднерослое,	форма	кроны	широкоокруглая,	средней	густоты,	с	толстыми
изогнутыми	 побегами	 светло-коричневого	 цвета,	 матовыми	 листьями.
Слабосамоплодный	сорт.	Лучшие	опылители:	Тверитиновская,	Владимирская,	Заря
Татарии.	 Плодоношение	 смешанное:	 на	 букетных	 веточках	 и	 1-летних	 побегах.
Начало	 плодоношения	 приходится	 на	 4-5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 –	 7–7,5	 кг	 с
дерева.	Сорт	устойчив	к	коккомикозу.
Краса	Татарии
Раннего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	первой	декаде	июля.
Плоды	крупные	(масса	4,8	г),	по	форме	плоскоокруглые,	темно-красного	цвета.
Транспортабельность	средняя.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	средней	плотности,	цвет	темно-красный,	кисло-сладкого	вкуса.
Отрыв	плода	полусухой.
Крупноплодная	№	6	
Сорт	 получен	 в	 Татарстане	 путем	 отбора	 среди	 куртин	 степной	 вишни.
Перспективен	для	Средне-Волжского	региона.
Растет	 в	 виде	 куста,	 зимостойкий,	 низкорослый,	 форма	 куста	 округлая,
раскидистая	с	тонкими	побегами.
Самоплодный.	Лучшие	опылители:	Шакировская,	Маяк,	Нижнекамская.
Плодоносит	 на	 4-5-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 –	 5–5,6	 кг	 с	 дерева.
Устойчивость	к	болезням	стабильная.
Плоды	 крупные	 (масса	 4,7–6,0	 г),	 овально-округлые,	 цвет	 темно-красный.
Транспортабельность	хорошая.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	плотная,	цвет	красный.	Отрыв	плода	сухой.
Кудесница	
Сорт	 выведен	 на	 Дубовском	 плодово-виноградном	 опорном	 пункте
Нижневолжского	 НИИ	 сельского	 хозяйства.	 Перспективен	 для	 Волгоградской	 и
соседних	областей.
Дерево	 с	 высокой	 зимостойкостью,	 среднерослое,	 форма	 кроны	 приподнятая,
округлая.	 Сорт	 частично	 самоплодный.	 Плодоношение	 происходит	 на	 букетных
веточках	и	1-летних	побегах	на	5-й	год	роста.	Урожайность	хорошая	–	10,0-10,3	кг	с
дерева.
Раннего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	третьей	декаде	июня.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 4,4	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 темно-
красный.	Сорт	универсального	назначения.	Транспортабельность	хорошая.
Цвет	 мякоти	 темно-красный,	 вкус	 кисловато-сладкий,	 с	 хорошими	 баллами.
Косточка	небольшая,	от	мякоти	отделяется	хорошо.	Отрыв	плода	сухой.
Лебедянская	
Сорт	 отобран	 из	 сеянцев	 вишни	 Владимирской	 после	 обработки	 проростков
химическим	мутагеном.	Распространен	в	Центрально-Черноземном	регионе.
Дерево	с	высокой	зимостойкостью,	среднерослое,	форма	кроны	пирамидальная,
приподнятая,	 средней	 густоты.	 Самоплодное,	 но	 полезны	 опылители:	 Жуковская,
Владимирская,	Тургеневка.	Плодоносит	преимущественно	на	букетных	веточках	на
3-4-й	 год.	 Урожайность	 хорошая	 –	 6,5–7,0	 кг	 с	 дерева.	 Восприимчивость	 к
коккомикозу	умеренная.
Ягоды	среднего	срока	созревания,	их	снимают	во	второй	декаде	июля.
Размер	плодов	средний	(масса	3,5	г),	форма	овально-сердцевидная,	цвет	темно-
красный.	Транспортабельность	высокая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 сочная,	 вкус	 кисло-сладкий	 с	 отличными	 показателями.	 Отрыв	 плода
сухой.
Лето	
Сорт	 выведен	 на	 Дальнем	 Востоке	 от	 свободного	 опыления.	 Находится	 в
производстве	в	Дальневосточном	регионе.
Растет	 в	 виде	 куста.	Высокозимостойкий,	 полураскидистый,	 компактный	 куст
средней	загущенности.
Плодоносит	преимущественно	на	1-летних	приростах	на	3-й	год	после	посадки.
Урожайность	–	6,5	кг	с	дерева.	Относительно	устойчивый	к	коккомикозу.
Сорт	 позднего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 первых	 числах	 августа.
Размер	 ягод	 средний	 (3,3	 г),	форма	 округло-цилиндрическая,	 цвет	 светло-красный.
Сорт	столового	назначения.
Имеет	 плотную	 мякоть	 розового	 цвета,	 кисловато-сладкого	 посредственного
вкуса.	Отрыв	плода	полусухой.
Лидия	
Выведен	на	Дубовском	плодово-виноградном	опорном	пункте	Нижневолжского
НИИ	 сельского	 хозяйства	 от	 скрещивания	 нескольких	 сортов.	 Перспективен	 для
Нижневолжского	региона.
Дерево	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 округлая.	 Частично
самоплодное.	Лучшие	опылители:	Кентская,	 Растунья,	Дубровская.	Плодоносит	на
букетных	веточках	и	1-летних	побегах	на	4-5-й	год	роста.	Урожайность	–	14,5	кг	с
дерева.
Раннего	срока	созревания.	Вишни	снимают	в	третьей	декаде	июня.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 5–6	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 темно-красный.
Транспортабельность	хорошая.	Универсального	назначения	плоды.
Нежная,	сочная,	красная,	кисловато-сладкая	мякоть	очень	хорошего	вкуса.
Лозновская	
Сорт	выведен	в	результате	скрещивания	сортов	Любская	и	Жуковская.	Внесен	в
Госреестр	по	Нижневолжскому	региону.
Раннего	срока	созревания.
Дерево	 имеет	 шаровидную	 крону	 средней	 густоты.	 Побеги	 толстые,	 темно-
коричневые.	 Форма	 листьев	 обратно-яйцевидная,	 поверхность	 морщинистая,	 с
блеском.
Форма	плодов	округлая,	цвет	темно-красный,	масса	5	г.	Мякоть	темно-красная,
сочная,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Дегустационная	 оценка	 высокая:	 4,7	 балла.	 Сорт
столового	 назначения,	 самоплодный.	 Средняя	 урожайность	 составляет	 11	 кг	 с
дерева,	что	выше	контрольного	сорта	Жуковская.	В	плодоношение	вступает	на	4-5-й
год	роста.
Лотовая	
Старинный	популярный	 западноевропейский	 сорт.	Лотовых	 существует	много
форм,	 отличающихся	 между	 собой	 по	 ряду	 биологических	 и	 хозяйственных
признаков.	Находится	в	производстве	в	Северо-Западном	регионе.
Растет	 в	 виде	 дерева.	 Зимостойкость	 средняя,	 крона	 округлая	 или
высокопирамидальная,	 разветвленная.	 Сорт	 самоплодный.	 Полезны	 опылители:
Любская,	Подбельская.	Плодоносит	преимущественно	на	прошлогодних	побегах	на
3-4-й	 год	 роста.	 Урожайность	 –	 15–20	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 среднеустойчив	 к
коккомикозу.
Очень	позднего	срока	созревания.	Плоды	убирают	в	начале	августа.
Размер	 ягод	 больше	 среднего	 (масса	 3,5–4,0	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 темно-
красный,	 плотно	 прикреплены	 к	 плодоножке.	 Транспортабельны.	 Плоды
технического	назначения.
Мякоть	сочная,	красного	или	светло-красного	цвета,	приятного	кисло-сладкого
вкуса	с	хорошими	дегустационными	показателями.
Любимица	
Сорт	 создан	 в	 результате	 скрещи-вания	Жуковской,	 крупноплодной	Горшкова,
Кентской,	Красы	Севера.	Находится	в	производстве	в	Нижневолжском	регионе.
Растет	 в	 виде	 дерева.	 Зимостойкость	 высокая,	 крона	 округлая,	 приподнятая,
средней	 густоты.	 Самоплодный,	 но	 плодоносит	 лучше	 при	 совместной	 посадке	 с
сортами	 Растунья,	 Любская.	 Ягоды	 растут	 на	 букетных	 веточках	 и	 однолетних
приростах	на	3-4-й	год	роста.
Урожайность	ежегодная,	с	одного	дерева	получают	до	22	кг.
Раннего	срока	созревания.	Плоды	убирают	в	конце	июля.
Размер	 ягод	 крупный	 (4,5–5,0	 г),	 форма	 округлая,	 со	 слегка	 вдавленной
вершиной,	 цвет	 красный.	 Почти	 не	 транспортабельны,	 плоды	 универсального
назначения.	 Мякоть	 очень	 сочная,	 нежная,	 мягкая,	 красного	 цвета,	 кисловато-
сладкого	приятного	вкуса.	Отрыв	плода	мокрый.
Люсиновская	
Получен	 из	 семян	 вишни	 Ширпотреб	 Черная,	 обработанных	 химическим
мутагеном.	 Успешно	 проходит	 государственное	 сортоиспытание	 в	 Центрально-
Черноземном,	Нижневолжском	и	Северо-Кавказском	регионах	России.
Дерево	имеет	широко-округлую,	раскидистую	приподнятую	крону	с	толстыми
побегами.	Самобесплодное,	поэтому	сажают	с	опылителями:	Виктория,	Жуковская,
Тургеневка,	 Гриот	 Мичуринский,	 Морозовка.	 Плодоносит	 преимущественно	 на
букетных	 веточках	 на	 3-й	 год	 роста.	 Урожайность	 стабильная.	 Сорт	 устойчив	 к
болезням.
Плоды	универсального	назначения,	с	сочной,	нежной,	темно-красной	мякотью,
приятного	вкуса.
Левинка	
Сорт	 народной	 селекции,	 распространен	 в	 Горьковской,	 Владимирской	 и
соседних	областях.	Отличается	сильным	ростом.	Дерево	в	высоту	достигает	4,5	м.
Форма	 кроны	 ближе	 к	 овально-пирамидальной,	 ветви	 слегка	 приподняты.	 Сорт
отличается	хорошей	морозостойкостью	и	обильным	поздним	плодоношением.
Плоды	средних	размеров	(масса	3	г),	по	форме	округло-продолговатые.	Кожица
плотная,	грубая,	темно-красного	цвета,	но	светлее,	чем	у	сорта	Владимирская.
Мякоть	 сочная,	 сладковато-кислая	 с	 небольшой	 горечью,	 вкусовые	 качества
невысокие.	Сок	светло-красный.	Плоды	рекомендуется	перерабатывать.
Ленинградская	Скороспелая	
Выделяется	 хорошей	 зимостойкостью.	 В	 плодоношение	 вступает	 на	 3-й	 год
после	посадки.	Урожайность	высокая.
Созревание	происходит	в	июле.	Плоды	массой	по	3,8	г,	кожица	темно-красная,
мякоть	сочная,	сладковато-кислая.	Созревают	в	июле.
Любская	
Этот	 популярный	 сорт	 –	 основной	 для	 Рязанской,	 Тульской,	 Смоленской,
Калужской	 и	 Московской	 областей.	 Дерево	 достигает	 высоты	 2,5	 м.	 Цветочные
почки	хорошо	переносят	зимовку,	а	на	скелетных	ветвях	и	штамбе	в	морозные	зимы
могут	 появляться	 ожоги	 и	 морозобоины.	 Урожайность	 высокая.	 Плоды	 долго	 не
осыпаются,	 даже	 если	 сбор	 урожая	 задерживается.	 Дает	 высокие	 урожаи	 и	 без
опылителей,	уже	на	2-3-й	год	после	посадки.	Созревание	происходит	в	конце	июля.
Плоды	 крупные	 (масса	 4–5	 г),	 окраска	 –	 яркая,	 темно-красная	 с	 блеском.
Пригодны	для	приготовления	соков,	вина,	варенья.
Максимовская	(СО-25)	
Новый	сорт,	выведен	в	Сибири.
Куст	средней	величины	с	пирамидальной	кроной.	В	плодоношение	вступает	на
5-й	год.	Плоды	созревают	в	первой	декаде	июля.
Плоды	 продолговато-округлые,	 красные,	 массой	 до	 3,6	 г.	 Косточка	 средняя,
хорошо	отделяется.
Сорт	 урожайный,	 универсального	 назначения,	 устойчив	 к	 выпреванию.
Частично	самоплодный.
Малиновка	
Сравнительно	новый	сорт,	выведен	для	нечерноземной	полосы	России.
Дерево	 среднерастущее,	 с	 шаровидной	 густой	 кроной.	 В	 плодоношение
вступает	 на	 5-й	 год	 роста.	 Срок	 созревания	 плодов	 –	 третья	 декада	 июля.	 Ягоды
округлые,	темно-красные.	Средняя	масса	–	3,9	г.	Кожица	средней	плотности.	Мякоть
красная,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Косточка	 крупная,	 овальная,	 хорошо	 отделяется	 от
мякоти.
Малиновка
Сорт	зимостойкий,	технического	назначения.
Маяк	
Сорт	 получен	 в	 Свердловской	 области.	 Растет	 в	 виде	 куста	 высотой	 от	 1	 до
1,5	м	и	шириной	2–2,5	м.	Форма	куста	полушаровидная,	ветви	поникшие.	Относится
к	сортам	со	средним	сроком	созревания.	В	условиях	Свердловской	области	урожай
получают	10–20	июля.	7-летние	растения	на	подвое	сеянца	Полевки	дают	в	среднем
9,3	 кг	 плодов	 с	 дерева.	 Плоды	 среднего	 размера	 (масса	 4,1	 г),	 форма	 овальная,
окраска	красная,	мякоть	сочная,	нежная	с	характерным	кисло-сладким	освежающим
вкусом.	Косточки	средних	размеров.	Плоды	пригодны	для	переработки.
Мелитопольская	десертная	
Дерево	 большое,	 с	 высокоокруглой	 компактной	 кроной	 средней	 густоты.
Вступает	 в	 плодоношение	 на	 4-й	 год	 роста.	 Плоды	 крупные	 –	 6,4	 г,	 округлые,
красные,	очень	красивые.
Мокэнешти	
Сорт	 получен	 селекционерами	 Румынии.	 Дерево	 имеет	 среднюю	 высоту,	 с
раскидистой	 кроной	 средней	 густоты,	 довольно	 зимостойкое.	 Устойчивость
цветочных	почек	к	весенним	заморозкам	средняя.	Вступает	в	плодоношение	на	5-й
год	роста.
Ягоды	крупные	(4,7–4,9	г),	округло-овальные,	темно-красные.	Мякоть	розовая,
нежная,	 сочная,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Косточка	 хорошо	 отделяется	 от	 мякоти.
Плоды	созревают	в	первой	декаде	июля.
Сорт	 универсальный.	 Ягоды	 обладают	 хорошими	 столовыми	 качествами	 и
пригодны	 для	 консервирования.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Сорт	 широко
распространен	на	территории	Украины.
Молдавская	Черная	
Как	 следует	 из	 названия,	 сорт	 получен	 в	 Молдавии.	 Дерево	 сильнорослое,	 с
пирамидальной	 кроной.	 В	 возрасте	 7	 лет	 достигает	 5	 м	 высоты,	 диаметр	 кроны	 –
3,5	 м.	 В	 плодоношение	 вступает	 на	 5-й	 год	 роста.	 Плоды	 крупные	 –	 5,7	 г,
широкосердцевидные,	 темно-красные,	 почти	 черные.	 Мякоть	 сочная,	 сладкая.
Косточка	средней	величины,	отделяется	легко.	На	8-й	год	жизни	дерево	дает	52	кг
ягод,	 они	 созревают	 в	 третьей	 декаде	 июня	 и	 хорошо	 сохраняются	 при
транспортировке.
Мензелинская	№	7	
Сорт	отобран	в	зарослях	местной	Степной	вишни	в	Татарии.	Выращивается	в
Средневолжском	 регионе.	 Растет	 в	 виде	 куста,	 зимостойкий,	 высокорослый,	 с
широкими	 раскидистыми	 и	 тонкими	 длинными	 дуговидно-изогнутыми	 ветвями.
Низкосамоплодный.	 Нуждается	 в	 опылении.	 Лучшие	 сорта-опылители:	 Поздняя
Розовая,	Владимирская,	Маяк,	Шакировская,	Аляевская.	Плодоношение	на	1-летнем
приросте	на	3-4-й	год	роста.	Урожайность	–	до	9,9	кг	с	дерева.	Сорт	неустойчив	к
коккомикозу.
Позднего	срока	созревания.	Ягоды	снимают	во	второй	половине	июля.
Размер	 плода	 меньше	 среднего	 (масса	 3,2	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 красно-
розовый	с	блеском.
Сорт	универсального	назначения.	Вишни	с	сочной,	средней	плотности,	светло-
розовой	кисло-сладкой	мякотью	приятного	вкуса.
Молодежная	
Популярный	 у	 любителей	 сорт.	 Получен	 во	 Всероссийском	 селекционно-
технологическом	 институте	 садоводства	 и	 питомниководства	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Любская	 и	 Владимирская.	 Находится	 в	 производстве	 в
Центрально-Черноземном	 регионе.	 Растет	 в	 виде	 куста.	 Зимостойкость	 цветочных
почек	 хорошая.	 Самоплодный.	 Лучшие	 опылители	 не	 выявлены.	 Начало
плодоношения	происходит	на	4-5-й	год	роста.	Плодоношение	преимущественно	на
1-летних	 приростах.	 Урожайность	 хорошая,	 регулярная	 –	 6–7	 кг	 с	 дерева.	 Слабая
поражаемость	коккомикозом.
Среднепозднего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 во	 второй	 декаде	 июля.
Размер	плода	крупный	(масса	4–5	г),	форма	овальная,	цвет	темно-красный.
Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Морозовка	
Сорт	получен	во	ВНИИ	садоводства	им.	И.	В.	Мичурина	в	результате	обработки
проростка	вишни	химическим	мутагеном.	Находится	в	производстве	в	Центрально-
Черноземном	регионе.
Имеет	 высокую	 зимостойкость,	 дерево	 среднерослое,	 крона	 шаровидная,
раскидистая,	 приподнятая,	 густота	 средняя,	 листья	 крупные.	 Нуждается	 в
опылителях.	Лучшие	из	них:	Владимирская,	Жуковская,	Тургеневка.
Плодоносит	на	букетных	веточках	на	3-4-й	год	роста.
Урожайность	–	7,6-13	кг	с	дерева.	Сорт	высокоустойчив	к	коккомикозу.
Относится	 к	 группе	 среднего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 снимают	 во	 второй
декаде	июля.
Масса	 плодов	 –	 3,5–5,5	 г,	 форма	 округлая,	 цвет	 тёмно-красный.
Транспортабельность	невысокая.	Сорт	имеет	универсальное	назначение.
Мякоть	 нежной	 консистенции,	 тёмно-красного	 цвета,	 кисло-сладкого	 вкуса.
Отрыв	плода	полусухой	(большая	часть	плодов	с	сухим	отрывом).
Наумовская	
Сорт	 получен	 в	 НИИСХ	 Татарии	 путем	 свободного	 опыления	 вишни
Крупноплодная.	 Выращивается	 в	 Средневолжском	 регионе.	 Растет	 в	 виде	 куста,
сорт	 среднезимостойкий,	 среднерослый,	 крона	 ширококруглая	 или
широкопирамидальная.	 Частично	 самоплодный.	 Нужны	 сорта-опылители:	 Краса
Татарии,	Памяти	Сахарова,	Шакировская.	Плодоношение	смешанное,	происходит	на
4-5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 достигает	 8,5	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 среднеустойчив	 к
коккомикозу.
Типичный	 сорт	 раннего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 первой	 декаде
июля.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 4,3	 г),	 форма	 широкоокруглая,	 цвет
ярко-красный.	 Транспортабельность	 удовлетворительная.	 Плоды	 универсального
назначения.
Цвет	мякоти	красный,	вкус	сладко-кислый.	Отрыв	плода	полусухой.
Нижнекамская	
Сорт	 выведен	 в	 НИИСХ	 Татарии	 из	 семени	 Морели	 Ранней	 от	 свободного
опыления,	находится	в	государственном	сортоиспытании.
Растет	 в	 виде	 куста,	 Зимостойкость	 хорошая,	 крона	 компактная,	 округлая,
хорошо	облиственная.	Плодоношение	происходит	в	основном	на	1-летнем	приросте.
Сорт	 частично	 самоплодный,	 поэтому	 нужны	 сорта-опылители:	 Маяк,	 Ранняя
Гладкая,	 Труженица	 Татарии,	Морель	 Ранняя.	 Плодоношение	 начинается	 на	 3-4-й
год	роста,	с	куста	снимают	до	8,5	кг	ягод.	Растение	имеет	высокую	устойчивость	к
коккомикозу.
Относится	к	группе	среднего	срока	созревания.	Вишни	убирают	в	конце	первой
–	начале	второй	декады	июля.
Размер	 плодов	 меньше	 среднего	 (масса	 3,2	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 темно-
красный.	Транспортабельность	средняя.	Сорт	универсального	назначения.
Цвет	мякоти	красный,	консистенция	плотная.	Отрыв	плода	полусухой.
Новоалтайская	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 садоводства	 Сибири	 из	 семени	 Степной	 вишни	 от
свободного	опыления.	Находится	в	производстве	по	Западно-Сибирскому	региону.
Куст	 имеет	 хорошую	 зимостойкость,	 карликовый,	 форма	 кроны	 шаровидная,
густая,	 с	 тонкими	 плакучими	 ветвями.	 Сорт	 самоплодный,	 плодоносит
преимущественно	 на	 1-летних	 приростах	 на	 4-5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 –	 8,3–
8,6	кг	с	дерева.
Входит	в	 группу	среднего	 срока	 созревания.	Вишни	снимают	в	 конце	 третьей
декады	июля	(25–30	июля).
Размер	 плодов	 меньше	 среднего	 (масса	 2,5	 г),	 форма	 овально-продолговатая,
цвет	 ярко-красный.	 Транспортабельность	 неудовлетворительная.	 Ягоды
универсального	назначения.	Мякоть	 имеет	 нежную	консистенцию,	 розового	 цвета,
кисло-сладкого,	посредственного	вкуса.	Отрыв	плода	сухой.
Надежда	Крупская	
Сорт	 получил	 распространение	 во	 Владимирской	 и	 других	 областях
Нечерноземья.	 Дерево	 средней	 высоты.	 Урожайность	 невелика,	 начинает
плодоносить	на	год	раньше,	чем	сорта	Гриот	Московский	и	Морель.	Зимостойкость
цветочных	 почек	 высокая,	 дерева	 –	 удовлетворительная.	 Плоды	 созревают	 в
основном	в	июле.	Ягоды	среднего	размера	 (3,5–4	г),	мякоть	светло-красного	цвета.
Пригодны	для	переработки.
Надежда	Крупская
Наираннейшая	
Сорт	 выведен	 в	 Минской	 области.	 Деревья	 зимостойки	 и	 урожайны.	 Плоды
среднего	 размера,	 красного	 цвета.	 Мякоть	 нежная,	 сочная,	 вкусовые	 качества
высокие.	На	дегустациях	плоды	получают	высокие	оценки.	В	Московской	области
созревание	раннее	–	в	конце	июня,	что	может	представлять	интерес	для	садоводов-
любителей,	употребляющих	плоды	в	основном	в	свежем	виде.
Обь	
Сорт	 получен	 в	 НИИ	 садоводства	 Сибири	 из	 семени	 Степной	 вишни	 путем
свободного	опыления.
Растет	в	виде	куста.	Зимостойкость	хорошая,	засухоустойчивость	высокая.	Куст
многоствольный,	с	широкой	загущенной	кроной	и	плакучими	ветвями	и	побегами.
Самоплодный,	но	опылители	полезны.	Начало	плодоношения	приходится	на	4-й	год
роста.	 Урожайность	 стабильная	 и	 регулярная	 –	 до	 9	 кг	 с	 дерева	 ежегодно.
Неустойчивость	к	коккомикозу	усиливается	во	влажные	годы.
Входит	 в	 группу	 сортов	 среднего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 снимают	 в	 начале
третьей	декады	июля	(20–25	июля).	Размер	плодов	средний	(масса	3,6–4,0	г),	форма
округло-сердцевидная,	цвет	темно-красный.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 нежной	 консистенции,	 сочная,	 темно-красного	 цвета,	 кисло-сладкого
вкуса.
Огонек	
Сорт	выведен	в	Дальневосточном	НИИСХ	из	семени	вишни	Ранняя	Розовая	от
свободного	опыления.	Находится	в	производстве	в	Дальневосточном	регионе.
Растет	 в	 виде	 куста,	 имеет	 среднюю	 зимостойкость,	 среднерослый,	 довольно
компактный,	 загущенный,	 с	 сильным	 приростом	 побегов.	 Плодоносит
преимущественно	на	1-летних	приростах.	Урожайность	–	в	среднем	7,5	кг	с	дерева.
Засухоустойчивость	хорошая.	Среднеустойчив	к	коккомикозу	и	клястероспориозу.
Входит	 в	 группу	 раннего	 срока	 созревания.	Плоды	 убирают	 во	 второй	 декаде
июля.
Размер	 ягод	 меньше	 среднего	 (масса	 2,5	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 цвет
красный,	 после	 созревания	 могут	 долго	 держатся	 на	 дереве.	 Транспортабельность
средняя.	Сорт	универсального	назначения.	Мякоть	плотной	консистенции,	розовая,
кисловато-сладкого,	приятного	вкуса.	Отрыв	плода	мокрый.
Октава	
Выращен	 и	 отобран	 во	 ВНИИ	 люпина	 из	 семени	 неизвестного	 сорта	 от
свободного	опыления.	Находится	в	производстве	по	Центральному	региону.
Имеет	 хорошую	 зимостойкость,	 дерево	 слаборослое,	 форма	 кроны	 округлая,
шаровидная,	 компактная,	 густая	 с	 мелкими,	 матовыми	 листьями,	 выгнутыми
лодочкой.	 В	 опылителях	 не	 нуждается.	 Плодоносит	 на	 1-летних	 приростах	 и
коротких	 плодовых	 веточках	 на	 3-й	 год.	 Продуктивность	 высокая	 –	 20–25	 кг	 с
дерева.	Сорт	среднеустойчив	к	коккомикозу.
Входит	в	группу	среднего	срока	созревания.	Плоды	убирают	во	второй	декаде
июля.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 3,9	 г),	 форма	 округло-плоская,	 цвет	 вишнево-
черный.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 нежной	 консистенции,	 темно-красного	 цвета,	 сладкая	 с	 терпковатым
приятным	привкусом.	Отрыв	плода	сухой.
Орловская	Ранняя	
Сорт	выращивают	в	Орловской	области.	Растет	в	виде	небольших	деревьев	до
3	м	высотой,	крона	средней	густоты.	Высокой	зимостойкостью	и	продуктивностью
не	 отличается.	 Размер	 плодов	 средний	 (масса	 3	 г),	 они	 округлой	 формы,	 немного
сжатые	 с	 боков,	 окраска	 красная.	 Вкусовые	 качества	 невысокие.	 Основное
достоинство	–	раннее	созревание.
Памяти	Вавилова	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 генетики	 и	 селекции	 плодовых	 растений	 им.	 И.	 В.
Мичурина	 из	 семени	 неизвестного	 сорта	 от	 свободного	 опыления.	 Находится	 в
производстве	в	Центрально-Черноземном	и	Нижневолжском	регионах.
Дерево	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 сильный	 рост,	 форма	 кроны
широкопирамидальная.	 Самобесплодное.	 Требует	 посадки	 других	 сортов.	 Лучшие
опылители:	 Ровесница,	 Тургеневка.	Плодоносит	 в	 основном	 на	 букетных	 веточках
на	 5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 хорошая	 и	 регулярная	 –	 10–14	 кг	 с	 дерева.	 Имеет
высокую	устойчивость	к	поражению	коккомикозом.
Входит	в	группу	среднеранних	сортов	по	срокам	созревания.	Плоды	убирают	в
первой	декаде	июля.
Размер	плодов	больше	среднего	(масса	3,8	г),	форма	широкосердцевидная,	цвет
темно-красный.	Транспортабельность	невысокая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 имеет	 нежную	 консистенцию,	 сочная,	 красного	 цвета,	 столово-
десертного	вкуса.
Отрыв	плода	мокрый.
Памяти	Сахарова	
Сорт	выведен	в	НИИСХ	Татарии	путем	скрещивания	сортов	Стандарт	Урала	и
Жуковская,	находится	в	государственном	сортоиспытании.
Растет	 в	 виде	 дерева.	 Имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны
узкопирамидальная.	Сорт	частично	самоплодный.
Лучшие	 сорта-опылители:	 Тверитиновская,	 Шакировская.	 Плодоношение
преимущественно	на	букетных	веточках.
Деревья	 начинают	 плодоносить	 на	 5-6-й	 год	 роста.	 Урожайность	 –	 до	 8	 кг	 с
дерева.	Сорт	высокоустойчив	к	коккомикозу.
Входит	в	группу	среднего	срока	созревания.	Плоды	снимают	во	второй	декаде
июля.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 3,8	 г),	 форма	 овальная,	 цвет	 темно-
красный.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	средней	плотности,	темно-красного	цвета,	кисло-сладкого	вкуса.	Отрыв
плода	сухой.
Песковацкая	
Сорт	 выведен	 в	 Нижневолжском	 НИИСХ	 из	 семени	 сорта	 Жуковская	 от
свободного	опыления,	находится	в	производстве	в	Нижневолжском	регионе.
Растет	 в	 виде	 дерева,	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 округлая,
приподнятая,	 редкая.	 Частично	 самоплодный,	 сажать	 надо	 с	 другими	 сортами.
Лучшие	 опылители:	 Любская,	 Растунья.	 Плодоносит	 на	 букетных	 веточках	 и	 1-
летних	 побегах	 на	 3-4-й	 год.	 Урожайность	 –	 до	 18	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 устойчив	 к
коккомикозу	и	засухе.
Входит	 в	 группу	 сортов	 раннего	 срока	 созревания.	Плоды	 снимают	 в	 третьей
декаде	июня.	Размер	плодов	крупный	(масса	4,5	г),	форма	округлая,	цвет	красный.
Транспортабельность	низкая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 очень	 нежной	 консистенции,	 сочная,	 цвет	 красный,	 вкус	 кисловато-
сладкий.	Отрыв	плода	мокрый.
Пламенная	
Популярный	сорт,	районирован	в	Орловской	области.	Это	куст	до	1,8	м	высоты,
с	шаровидной	приподнятой	кроной	средней	густоты.	В	плодоношение	вступает	на	4-
й	 год	роста.	Срок	созревания	плодов	–	первая	декада	августа.	Плоды	массой	2,6	 г,
неодномерные,	 по	 форме	 округлые,	 окраска	 ярко-красная,	 сладко-кислого
освежающего	вкуса.	Кожица	нежная,	без	налета.	Мякоть	сочная.	Косточка	гладкая,
хорошо	 отделяется	 от	 мякоти.	 Сорт	 технического	 назначения.	 Максимальная
урожайность	–	7	кг	с	дерева.
Плодородная	Мичурина	
Сорт	 районирован	 в	Московской,	 Рязанской	 и	 других	 областях	Нечерноземья.
Растет	слабо,	в	виде	дерева	или	куста	высотой	до	1	м.	Плодоношение	начинается	на
2-й	год	роста.	Сорт	самоплодный,	опылители	могут	повысить	урожайность.	Имеет
высокую	зимостойкость.	Плоды	с	ярким	блеском,	кожица	красного	цвета,	созревают
в	 августе,	 масса	 –	 3–4	 г,	 вкусовые	 качества	 невысокие,	 мякоть	 кисло-сладкая;
пригодны	для	переработки.
Подбельская	
Растет	 в	 виде	 дерева,	 быстро	 достигая	 крупных	 размеров.	 Крона	 широкая,
развесистая;	 для	 ветвей	 характерна	 пониклость.	 Зимостойкость	 невысокая.
Урожайность	 в	 первые	 годы	 плодоношения	 невелика,	 затем	 повышается.	 Плоды
крупные	(масса	около	5	г),	форма	округлая,	слегка	приплюснутая.	Кожица	плотная,
черно-красного	цвета	 с	 ярким	блеском.	Мякоть	 сочная,	 нежная,	мясистая	и	 кисло-
сладкая.	 Плоды	 имеют	 прекрасный	 вкус.	 Это	 один	 из	 лучших	 сортов	 в	 группе
раннего	срока	созревания,	которое	начинается	на	10	дней	раньше,	чем	у	сорта	Гриот
Остгеймский.	 Несмотря	 на	 невысокую	 зимостойкость,	 представляет	 большой
интерес	для	приусадебного	садоводства.
Превосходная	Веньяминова	
Сорт	 выведен	 во	 ВНИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 из	 семян	 сорта
Дрогана	 Желтая	 от	 свободного	 опыления.	 В	 выведении	 этого	 сорта	 участвовали
Воронежский	сельскохозяйственный	институт	и	ВНИИ	селекции	плодовых	культур.
Сорт	 находится	 в	 государственном	 испытании	 в	 Центрально-Черноземном,
Нижневолжском,	Северо-Кавказском	регионах.
Дерево	 высокое,	 форма	 кроны	 обратно-пирамидальная.	 Зимостойкость
древесины	 хорошая,	 цветочных	 почек	 –	 недостаточная.	 Самобесплодное,	 нужны
посадки	 другого	 сорта.	 Лучшие	 опылители:	 Гриот	 Остгеймский,	 Владимирская.
Плодоносит	на	1-летних	приростах	и	букетных	веточках	на	3-4-й	год	роста.	Средняя
урожайность	–	12	кг	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	поражению	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 снимают	 в	 первой	 декаде
июля.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 5,5	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 светло-красного
цвета.	Транспортабельность	слабая.	Пригодны	для	потребления	в	свежем	виде.
Мякоть	сочная,	хрустящая,	по	цвету	светло-красная,	сладкого,	приятного	вкуса.
Отрыв	плода	мокрый.
Ранняя-2	
Сорт	неизвестного	происхождения.	Дерево	среднерослое,	с	редкой	шаровидной
кроной.	 Плоды	 крупные	 (4,5	 г),	 темно-красные,	 плоскоокруглые,	 мякоть	 светло-
красная,	нежная,	сочная.	Сок	розовый.	Косточка	средней	величины,	отделяющаяся.
Плоды	 созревают	 на	 8-10	 дней	 раньше	 сорта	 Английская	 ранняя.	 Средняя
урожайность	на	подвоях	Антипки	достигает	35–36	кг	с	одного	дерева	в	возрасте	9-
10	лет.
Растуньяref	t	«Растунья»	
Сорт	 выращивают	 в	 Ивановской,	 Костромской,	 Куйбышевской,	 Саратовской,
Ульяновской	областях,	Чувашии.	Дерево	отличается	сильным	ростом,	форма	кроны
широкопирамидальная.	 В	 пору	 плодоношения	 вступает	 на	 4-5-й	 год	 роста.
Плодоносит	 нерегулярно,	 но	 урожайность	 высокая.	 Ягоды	 созревают	 во	 второй
декаде	июля.	Плоды	плоскоокруглой	формы,	немного	сдавлены	с	боков,	масса	их	–
2,5	 г.	 Кожица	 с	 темно-бордовым	 оттенком,	 с	 ярким	 блеском,	 плотная.	 Мякоть
окрашена	 в	 темно-розовый	 цвет,	 сочная,	 имеет	 освежающий	 кисло-сладкий	 вкус.
Плоды	пригодны	только	для	переработки.
Россошанская	Черная	
Растет	 в	 виде	 дерева	 средней	 высоты,	 крона	 компактная.	Отличается	 высокой
зимостойкостью	 цветочных	 почек.	 Вступает	 в	 пору	 плодоношения	 на	 3-4-й	 год
роста,	раньше	сорта	Гриот	Остгеймскнй	на	несколько	дней.	Урожайность	высокая.
Плоды	 (масса	 4,2	 г)	 округлой	 формы,	 темно-вишневой	 окраски,	 почти	 черные,
мякоть	плотная,	кисло-сладкого	вкуса.
Ранняя	Сладкая	
Сорт	 получен	 в	 НИИСХ	 Татарии	 из	 семени	 вишни	 Поздняя	 Розовая	 от
свободного	опыления.	Выращивается	в	Республике	Татарстан.
Куст	имеет	высокую	зимостойкость,	среднерослый,	форма	кроны	шаровидная,
густо	 облиственная.	 Самобесплодный.	 Требуются	 сорта-опылители:	 Труженица
Татарии,	Маяк,	Теньковская,	Нижнекамская,	Шакировская.	Плодоношение	по	 всей
кроне,	с	возрастом	переходит	на	периферию.	Урожайность	достигает	7,1	кг	с	дерева.
Среднеустойчив	к	заболеванию	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 раннего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 первой	 декаде
июля.
Размер	 ягод	 выше	 среднего	 (масса	 4,3	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 цвет	 темно-
красный,	с	блеском.	Транспортабельность	слабая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	сочная,	цвет	ярко-красный,	вкус	кисло-сладкий.	Отрыв	плода	мокрый.
Расплетка	
Селекционер	неизвестен.	Сорт	находится	в	производстве	 в	Средневолжском	и
Нижневолжском	регионах.
Растет	 в	 виде	 дерева.	 Выделяется	 высокой	 зимостойкостью,	 форма	 кроны
округло-раскидистая	 пониклая,	 с	 мелкими	 темно-зелеными	 листьями.
Зимостойкость	 цветочных	 почек	 высокая.	 Самоплодное.	 Плодоносит
преимущественно	 на	 1-летних	 приростах	 на	 4-5-й	 год	 роста.	 Урожайность	 –	 10–
12	кг	с	дерева.	Сильно	поражается	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	Плоды	 снимают	 в	 конце	 июня	 –
начале	июля.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 2,5–3,5	 г),	 форма	 округлая,	 окраска	 темно-
красная.	 Транспортабельность	 удовлетворительная.	 Пригоден	 для	 технического
использования.
Мякоть	 нежной	 консистенции,	 сочная,	 темно-красного	 цвета,	 кислого	 вкуса.
Отрьв	плода	полусухой.
Ровесница	
Сорт	 получен	 во	 ВНИИ	 селекции	 культур	 путем	 скрещивания	 сеянца	 Красы
Севера	 и	 сорта	 Ширпотреб	 Черная.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Центрально-
Черноземном	регионе.
Растет	 в	 виде	 дерева.	 Имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 обратно-
пирамидальная,	приподнятая.	Сорт	частично	самоплодный,	желательно	высаживать
с	 другими	 сортами.	 Лучшие	 опылители:	 Тургеневка,	 Гриот	 Остгеймский,
Владимирская.	Плодоношение	на	букетных	веточках	и	1-летних	приростах	на	4-5-й
год	роста.	Урожайность	стабильная,	регулярная	–	9	кг	с	дерева.	Сорт	относительно
устойчив	к	заболеванию	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 позднего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 убирают	 в	 первой	 декаде
августа,	они	могут	долго	находиться	на	дереве,	не	осыпаясь.
Размер	 плодов	 меньше	 среднего	 (масса	 3,5	 г),	 цвет	 темно-красный,	 почти
черный.	 Транспортабельность	 отличная.	 Сорт	 универсального	 назначения.	Мякоть
нежной	 консистенции,	 темно-красного	 цвета,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Отрыв	 плода
полусухой.
Рубиновая	
Сорт	 получен	 в	Куйбышевской	 области	 в	 результате	 отбора	 из	 сеянцев	 дикой
вишни	 Степной.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Уральском	 и	 Северо-Западном
регионах.
Растет	 в	 виде	 дерева.	 Имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 овальная
или	округлая,	с	короткими,	слегка	изогнутыми	побегами,	и	высокой	способностью	к
регенерации.	 Самобесплодное.	 Сажать	 следует	 с	 другими	 сортами;	 лучшие
опылители:	 Жуковская,	 Владимирская,	 Краснопахарская,	 Отечественная.
Плодоношение	 происходит	 преимущественно	 на	 1-летних	 приростах.	 Начало
плодоношения	наступает	на	4-5-й	год	роста.	Урожайность	–	16–20	кг	с	дерева.	Сорт
восприимчив	к	коккомикозу.
Среднего	срока	созревания.	Съемная	зрелость	наступает	в	третьей	декаде	июля.
Плоды	 больше	 среднего	 размера	 (масса	 3,6–4,0	 г),	 округлые,	 сжатые	 со	 стороны
брюшного	 шва,	 красные.	 Транспортабельность	 слабая.	 Сорт	 универсального
назначения.
Мякоть	 сочная,	 нежная,	 желтоватая,	 сладко-кислая,	 посредственного	 вкуса.
Отрыв	плода	мокрый.
Рязаночка	
Сорт	 выведен	 во	 Всероссийском	 НИИ	 садоводства	 им.	 И.	 В.	 Мичурина	 из
семени	 сорта	 Владимирская	 от	 свободного	 опыления,	 обработанного	 химическим
мутагеном	НД	ММ.	Находится	 в	 государственном	 сортоиспытании	 в	Центрально-
Черноземном,	Нижневолжском	и	Северо-Кавказском	регионах.
Растет	 в	 виде	 крупного	 дерева,	 форма	 кроны	 округло-овальная,	 приподнятая,
средней	 густоты.	 Сорт	 частично	 самоплодный.	 Требуется	 подсадка	 лучших
опылителей:	 Люсиновская,	 Лебедянская,	 Жуковская,	 Тургеневка,	 Гриот
Мичуринский.	 Плодоношение	 смешанное:	 на	 букетных	 веточках	 и	 прошлогодних
приростах	 на	 3-й	 год	 роста.	 Урожайность	 –	 6–7	 кг	 с	 дерева.	 Дерево	 устойчиво	 к
поражению	болезням.
Входит	в	группу	среднего	срока	созревания.	Плоды	снимают	в	Мичуринске	во
второй	декаде	июля.
Размер	плодов	 больше	 среднего	 (масса	 3,7–4,1	 г),	 по	форме	 овальные,	 темно-
красного	 цвета.	 Транспортабельность	 средняя.	 Сорт	 универсального	 назначения.
Мякоть	 нежная,	 темно-красного	 цвета,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Отрыв	 плода
полусухой.
Сайка	
Сорт	 выращивается	 во	 Владимирской,	 Ивановской	 и	 Московской	 областях.
Дерево	 характеризуется	 сильным	 ростом.	 Крона	 зонтикообразной	 формы.
Зимостойкость	 и	 урожайность	 высокие.	 Плодоношение	 стабильное,	 регулярное.
Ягоды	 не	 опадают,	 созревают	 на	 5–6	 дней	 позже	 сорта	 Владимирская.	 Плоды
небольших	размеров	(масса	2	г),	слегка	приплюснутые,	почти	круглой	формы.	Цвет
кожицы	темно-красный.	Мякоть	не	отличается	сочностью,	кисло-сладкая	с	горечью,
вкусовые	 качества	 невысокие.	 Плоды	 пригодны	 для	 переработки.	 Сорт
рекомендован	для	выращивания	в	северных	районах	средней	полосы	России.
Склянка	Розовая	
Сорт	народной	селекции,	выращивается	в	Калужской,	Московской,	Рязанской	и
Тульской	областях.	Высота	деревьев	–	4,5	м,	крона	густооблиственная,	шаровидной
формы.	Зимостойкость	цветочных	почек	невысокая,	древесины	удовлетворительная.
Плодоношение	 позднее.	 Плоды	 начинают	 созревать	 в	 первой	 половине	 июля.
Урожайность	 заметно	 колеблется	 по	 годам,	 значительно	 снижаясь	 после	 суровых
зим,	 когда	подмерзают	цветочные	почки.	Ягоды	небольшого	размера	 (масса	2,8	 г),
слегка	 приплюснутой,	 почти	 округлой	 формы.	 Кожица	 ярко-розовой	 окраски.	 Для
мякоти	характерна	некоторая	водянистость;	плоды	нежные,	вкус	кисло-сладкий,	сок
не	окрашен.	Для	переработки	использовать	нецелесообразно.
Смена	
По	 биологическим	 особенностям	 сорт	 относится	 к	 древовидным	 формам
вишни.	 Морозоустойчивость	 достаточно	 высокая,	 почти	 не	 уступает	 сорту
Владимирская.	Плодоношение	начинается	на	3-4-й	год	роста.	Созревание	–	среднее
или	 среднепозднее,	 во	 второй	 половине	 июля.	 Урожайность	 хорошая,	 а	 после
благоприятной	 перезимовки	 отличная.	 На	 12-й	 год	 после	 посадки	 максимальный
урожай	 достигает	 49	 кг	 с	 дерева.	 По	 морфологическим	 особенностям	 напоминает
сорт	 Шубинка,	 но	 с	 более	 высокой	 урожайностью	 и	 лучшими	 вкусовыми
качествами.
Плоды	 округлой	 или	 плосковато-округлой	 формы,	 темно-красной,	 почти
черной,	 окраски,	 массой	 2–2,2	 г.	 Мякоть	 средней	 сочности,	 кисло-сладкого
посредственного	вкуса.
Степная	Красавица	
Сорт	выведен	в	Ленинградской	области.	Отличается	хорошей	зимостойкостью,
обильным	плодоношением.
Созревает	 в	 середине	 июля.	 Ягоды	 массой	 3	 г,	 цвет	 ярко-красный.	 Мякоть
приятного	сладковато-кислого	вкуса,	очень	сочная.
Сюрприз	
Гибридный	 сорт,	 получен	 от	 скрещивания	 с	 черешней.	 Растет	 в	 виде	 дерева
средних	 размеров,	 крона	 компактная,	 пирамидальной	 формы.	Отличается	 высокой
зимостойкостью,	 обильным	 плодоношением	 и	 крупным	 размером	 плодов	 (масса
6,4	г)	слегка	приплюснутой	формы,	темно-вишневой	окраски.
Вкусовые	качества	высокие,	сорт	десертного	назначения;	плоды	кисло-сладкого
вкуса,	созревают	в	начале	июля.
Саратовская	Малышка	
Сорт	районирован	в	Нижневолжском	регионе.
Дерево	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 среднерослое,	 форма	 кроны
шаровидная,	слабораскидистая,	средней	густоты.	Плодоносит	на	букетных	веточках
на	 3-4-й	 год	 роста.	 Урожайность	 достигает	 10	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 устойчив	 к
поражению	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в
третьей	декаде	июня.
Размер	 плодов	 больше	 среднего	 (масса	 4	 г),	 форма	 округло-приплюснутая,
окраска	темно-красная.	Транспортабельность	хорошая.	Сорт	столового	назначения.
Мякоть	 имеет	 плотную	 консистенцию,	 темно-красный	 цвет,	 кисло-сладкий,
отличный	вкус.	Отрыв	плода	сухой.
Свердловчанка	
Сорт	получен	учеными	на	Свердловской	опытной	станции	садоводства	и	ВНИИ
селекции	и	генетики	плодовых	растений	из	семени	межвидового	гибрида	Степной	и
пенсильванской	вишни	Идеал	от	свободного	опыления.	Находится	в	производстве	в
Уральском	и	Волго-Вятском	регионах.
Растет	 в	 виде	 куста,	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны
широкоокруглая,	 раскидистая,	 густооблиственная	 (часто	 проявляется	 склонность	 к
загущению),	с	прямыми	пониклыми	побегами.
Самобесплодный,	 нужна	 посадка	 позднеспелых	 сортов.	 Лучшие	 опылители:
Полевка,	Щедрая.
Плодоношение	происходит	преимущественно	на	1-летних	приростах	на	4-й	год
после	посадки.	Урожайность	достигает	4–7	кг	с	дерева.	Сорт	относительно	устойчив
к	поражению	болезнями.
Входит	 в	 группу	 позднего	 срока	 созревания.	 Плоды	 снимают	 в	 середине
августа.
Размер	плодов	средний	(3	г),	по	форме	плоскоокруглые,	темно-красного	цвета.
Транспортабельность	 удовлетворительная.	 Сорт	 в	 основном	 технического
назначения.
Мякоть	 нежной	 консистенции,	 кисло-сладкого	 посредственного	 вкуса.	 Отрыв
плода	полусухой.
Севастьяновская	
Сорт	выведен	А.	Севастьяновой	и	В.	А.	Наумовым	в	НИИСХ	Татарии	из	семени
вишни	 Тверитиновская	 от	 свободного	 опыления.	 Находится	 в	 государственном
сортоиспытании.
Дерево	 растет	 в	 форме	 куста,	 имеет	 широкопирамидальную	 или	 округлую,
хорошо	 облиственную	 крону.	 Сорт	 частично	 самоплодный.	 Эффективна	 подсадка
сортов-опылителей:	 Тверитиновская.	 Шакировская.	 Уральская,	 Рубиновая.
Плодоношение	 смешанное.	 Начало	 плодоношения	 происходит	 на	 4-й	 год	 роста.
Урожайность	 достигает	 7–8	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 среднеустойчив	 к	 поражению
коккомикозом	и	клястероспориозом.
Входит	в	группу	сортов	очень	позднего	срока	созревания.	Ягоды	надо	снимать	в
конце	июля	–	начале	августа.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 3,7	 г),	 форма	 удлиненно-овальная,	 окраска
темно-красная,	почти	черная.
Транспортабельность	удовлетворительная.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	средней	плотности,	окраска	темно-красная,	вкус	кисло-сладкий.	Отрыв
плода	полусухой.
Стандарт	Урала	
Сорт	 получен	 на	 Свердловской	 опытной	 станции	 садоводства	 Уральского
НИИСХ	 из	 семян	 неизвестного	 сорта	 от	 свободного	 опыления.	 Находится	 в
производстве	в	Волго-Вятском	регионе.
Растет	 в	 виде	 куста,	 выделяется	 высокой	 зимостойкостью,	 среднерослый,
форма	 кроны	широкая,	 разреженная,	 пониклая,	 средней	 густоты,	 с	 лавровидными
кожистыми	 блестящими	 листьями.	 Самоплодный,	 но	 желательно	 рядом	 сажать
другие	сорта.	Лучшие	опылители:	Полёвка,	Волжанка,	Маяк,	Уральская	Рубиновая,
Гриот	Победа.
Плодоношение	 происходит	 на	 1-летних	 приростах	 на	 3-4-й	 год	 роста.
Урожайность	–	6,8–8,8	кг	с	дерева.	Засухоустойчивость	хорошая,	сорт	относительно
устойчив	к	поражению	коккомикозом.
Входит	 в	 среднепозднюю	 группу	 по	 срокам	 созревания.	 Плоды	 убирают	 в
условиях	 Свердловска	 в	 конце	 июля	 –	 начале	 августа.	 Размер	 ягод	 крупный	 (3,8–
6,7	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 цвет	 красный	 с	 блеском.	 Транспортабельность
неудовлетворительная.	Сорт	преимущественно	технического	назначения.
Мякоть	 имеет	 нежную	 консистенцию,	 очень	 сочная,	 светло-розового	 цвета,
кислого,	 посредственного	 вкуса.	Плодоножка	 плотно	 прикреплена	 к	 плоду.	Отрыв
плода	мокрый.
Студенческая	
Сорт	 выведен	 А.	 Ф.	 Колесниковой	 во	 ВНИИ	 селекции	 плодовых	 культур	 в
результате	 скрещивания	 сортов	 Жуковская	 и	 Ширпотреб	 Черная.	 Находится	 в
производственном	испытании	в	Центрально-Черноземном	регионе.
Растет	 в	 виде	 дерева,	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 среднерослое,	 форма
кроны	 приподнятая,	 обратно-пирамидальная.	 Выделяется	 очень	 высокой
зимостойкостью	цветочных	почек.	Сорт	самобесплодный.	Срок	цветения	ранний,	но
растянутый,	 что	 обеспечивает	 хорошее	 опыление	 другими	 сортами.	 Лучшие
опылители:	 Жуковская,	 Тургеневка,	 Гриот	 Остгеймский,	 Владимирская.
Плодоношение	происходит	в	основном	на	букетных	веточках,	а	также	на	приростах
прошлого	года.	Сорт	скороплодный.	Плодоношение	начинается	на	3-й	год	роста.
Продуктивность	 высокая,	 регулярная.	 Сорт	 относительно	 устойчив	 к
поражению	 коккомикозом.	 Входит	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	 Съемная
зрелость	плодов	наступает	в	середине	июля.
Ягоды	 больше	 среднего	 размера	 (масса	 4	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 темно-
бордовый,	 почти	 черный.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Сорт	 универсального
назначения.
Мякоть	 нежной	 консистенции,	 сочная,	 темно-красного	 цвета,	 кисло-сладкого,
очень	приятного	вкуса.	Отрыв	плода	сухой.
Субботинская	
Сорт	 получен	 в	 НИИ	 садоводства	 Сибири	 в	 результате	 скрещивания	 трех
сортов:	 Метелица,	 Владимирская	 и	 Маяк.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Восточно-
Сибирском	регионе.
Дерево	 растет	 в	 виде	 куста,	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны
округлая,	 раскидистая,	 с	 гладкими	 темно-красными	 побегами.	 Частично
самоплодный,	 нуждается	 в	 подсадке	 поздних	 сортов	 Лучшие	 опылители:
Максимовская,	Желанная.
Плодоношение	 смешанное:	 на	 букетных	 веточках	 и	 1-летних	 побегах.	Начало
плодоношения	приходится	на	3-4-й	год	роста.	Урожайность	стабильная	–	14–16	кг	с
дерева.	Кора	устойчива	к	выпреванию.
Входит	 в	 группу	 позднего	 срока	 созревания.	Плоды	 убирают	 в	 конце	 третьей
декады	июля.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 3,8	 г),	 форма	 округлая,	 цвет	 красный.
Транспортабельность	низкая.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	 нежной	 консистенции,	 сочная,	 розового	 цвета,	 кисло-сладкого
приятного	вкуса.	Отрыв	плода	мокрый.
Тамарис	(9-47-74)	
Сорт	 выведен	Т.	В.	Морозовой	 во	ВНИИ	садоводства	 им.	И.	В.	Мичурина	 из
сеянцев	вишни	Ширпотреб	Черная,	выращенных	из	семян,	обработанных	в	период
появления	 проростков	 химическим	 мутагеном	 ЭЙ.	 Находится	 в	 производстве	 по
Центрально-Черноземному	 региону.	 Растет	 в	 виде	 дерева,	 имеет	 высокую
зимостойкость	(естественный	карлик).	Форма	кроны	широкоокруглая,	раскидистая,
средней	 густоты,	 листья	 удлиненные,	 темно-зеленые,	 с	 блеском.	Цветочные	 почки
средней	 зимостойкости.	 Сорт	 самоплодный,	 но	 продуктивность	 повышается	 при
совместной	 посадке	 с	 опылителями:	 Жуковская,	 Тургеневка,	 Любская.
Плодоношение	 происходит	 преимущественно	 на	 букетных	 веточках	 на	 2-3-й	 год
роста.	Урожайность	ежегодная,	стабильная	–	8–9	кг	с	дерева.	Сорт	высокоустойчив	к
поражению	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 снимают	 в	 первой	 декаде
июня.	Размер	плодов	средний	(масса	3,8	г),	форма	округлая,	окраска	темно-красная.
Транспортабельность	средняя.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	имеет	нежную	консистенцию,	темно-красный	цвет,	кисло-сладкий	вкус.
Отрыв	плода	полусухой.
Тверитиновская	
Сорт	выведен	в	НИИСХ	Татарии	в	результате	скрещивания	сортов	Любская	и
Владимирская.
Находится	в	производстве	в	Средневолжском	регионе.
Растет	в	виде	дерева,	имеет	среднюю	зимостойкость,	форма	кроны	раскидистая,
средней	 густоты,	 с	 толстыми	 прямыми	 побегами.	 Самобесплодный,	 нуждается	 в
подсадке	деревьев	других	сортов.	Лучшие	опылители:	Заря	Татарии,	Краса	Татарии,
Труженица	Татарии.	Плодоносит	на	букетных	веточках	и	1-летних	приростах	на	3-4-
й	 год	 роста.	 Урожайность	 стабильная	 –	 до	 8–9	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 устойчив	 к
вредителям	и	болезням.
Входит	в	группу	среднего	срока	созревания.	Плоды	следует	убирать	в	третьей
декаде	июля.
Размер	 плодов	 средний	 (3,8–4,0	 г),	 форма	 удлиненно-овальная,	 цвет	 темно-
красный.	Транспортабельность	хорошая.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	 по	 консистенции	 средней	 плотности,	 окраска	 ее	 темно-красная,	 вкус
кисловато-сладкий.	Отрыв	плода	сухой.
Труженица	Татарии	
Сорт	 выведен	 в	 НИИСХ	 Татарии	 из	 семени	 вишни	 Поздней	 Розовой	 от
свободного	опыления.	Находится	в	производстве	в	Средневолжском	регионе.
Дерево	 растет	 в	 виде	 куста,	 имеет	 хорошую	 зимостойкость.	 Форма	 кроны
метельчатая,	 средней	 облиственности.	 Частично	 самоплодный,	 нуждается	 в
посадках	 с	 другими	 сортами.	 Лучшие	 опылители:	 Ранняя	 Сладкая,	 Теньковская,
Нижнекамская,	Маяк.
Начинает	плодоносить	на	3-4-й	год	роста.	Плодоношение	смешанное	по	всему
объему	кроны.	Урожайность	стабильная	–	5,3–5,6	кг	с	дерева.	Сорт	высокоустойчив
к	коккомикозу.
Входит	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	 Съемная	 зрелость	 наступает	 в
третьей	декаде	июля.
Размер	плодов	меньше	 среднего	 (масса	 3,5	 г),	форма	плоскоокруглая,	 окраска
темно-красная,	 почти	 черная.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Ягоды	 столово-
технического	назначения.
Окраска	мякоти	темно-красная,	вкус	кисло-сладкий.	Отрыв	плода	сухой.
Тургеневка	
Селекционеры:	А.	Ф.	Колесникова,	Г.	Б.	Жданова	и	Т.	С.	Звягина.	Сорт	получен
во	 ВНИИ	 селекции	 плодовых	 культур	 из	 семени	 сорта	 Жуковская	 от	 свободного
опыления.	 Находится	 в	 производстве	 в	 Центральном	 и	 Центрально-Черноземном
регионах.
Растет	 в	 виде	 дерева,	 имеет	 хорошую	 зимостойкость.	 Форма	 кроны	 обратно-
пирамидальная,	 приподнятая,	 средней	 густоты.	 Частично	 самоплодный,
целесообразно	 сажать	 с	 сортами	 среднепозднего	 срока	 созревания.	 Лучшие
опылители:	Владимирская,	Гриот	Московский,	Ровесница,	Любская.	Плодоношение
происходит	в	основном	на	букетных	веточках	и	частично	на	1-летних	приростах	на
3-4-й	 год	 после	 посадки.	 Урожайность	 в	 среднем	 за	 8	 лет	 –	 10,1	 кг	 с	 дерева,	 а
максимальная	–	20,2	кг	с	дерева.	Сорт	высокоустойчив	к	поражению	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 среднепозднего	 срока	 созревания.	Ягоды	 снимают	 во	 второй
половине	июля.
Размер	плодов	крупный	(масса	4,5	г),	форма	широкоосердцевидная,	цвет	темно-
бордовый.	Транспортабельность	хорошая.	Плоды	универсального	назначения.
Мякоть	 по	 консистенции	 средней	 плотности,	 окраска	 темно-красная,	 вкус
кисловатый.	Отрыв	плода	полусухой.
Тамбовчанка	
Этот	популярный	у	любителей	сорт	вишни	по	зимостойкости	цветочных	почек
превосходит	Владимирскую.	Рано	вступает	в	пору	плодоношения,	урожаи	обильнее,
чем	у	сорта	Владимирская.
Созревание	 происходит	 во	 второй	 декаде	 июля.	 Плоды	 сердцевидной	 формы,
больше	среднего	размера	(масса	3,5	г).
Кожица	темно-красного	цвета,	с	ярким	блеском.
Мякоть	 сочная,	 плотной	 консистенции,	 вкусовые	 качества	 высокие.	 Плоды
пригодны	 для	 потребления	 в	 свежем	 виде	 и	 для	 переработки.	 Рекомендуется	 для
широкого	использования	в	средней	полосе	России.
Уралочка	
Сорт	 выведен	 в	 Ленинградской	 области.	 Отличается	 высокой	 урожайностью,
морозоустойчивостью.	Масса	плодов	–	2.7	г.
Кожица	 черно-красного	 цвета,	 мякоть	 вяжущего	 сладковато-кислого	 вкуса,
малосочная.	Плоды	следует	убирать	в	июле.
Урожайная	
Сорт	 выделяется	 высокой	 зимостойкостью	 и	 урожайностью.	 Плоды	 средних
размеров	 (масса	около	2,7	г),	красного	цвета,	мякоть	вяжущего	сладковато-кислого
вкуса,	малосочная.	Плоды	созревают	в	первой	декаде	августа.
Уральская	Рубиновая	
Сорт	выведен	Н.	П.	Гвоздюковой	и	С.	В.	Жуковым	на	Свердловской	опытной
станции	 садоводства	 и	 ВНИИ	 селекции	 и	 генетики	 плодовых	 растений	 из	 семени
мичуринских	сортов	от	свободного	опыления.
Находится	 в	 производстве	 в	 Волго-Вятском,	 Западно-Сибирском	 и	 Уральском
регионах.
Растет	 в	 виде	 куста,	 имеет	 высокую	 зимостойкость.	 Форма	 кроны
широкоокруглая,	 густая,	 с	 кожистыми	 блестящими	 листьями.	 Самоплодный,	 но
рекомендуется	подсаживать	деревья	позднего	срока	созревания.	Лучшие	опылители:
Загребинская,	Тагилка,	Звездочка.	Плодоношение	происходит	преимущественно	на
1-летних	 приростах	 на	 3-4-й	 год	 роста.	 Урожайность	 –	 4,5–5	 кг	 с	 дерева.	 Сорт
относительно	устойчив	к	поражению	коккомикозом.
Включен	 в	 группу	 позднего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 убирают	 во	 второй
половине	 августа.	 Размер	 плодов	 средний	 (масса	 3,2–4,2	 г),	 форма	 округлая,	 цвет
темно-красный,	 с	 блеском,	 плотно	 прикрепляются	 к	 плодоножке.
Транспортабельность	 удовлетворительная.	 Сорт	 технического	 назначения.	 Мякоть
имеет	 нежную	 консистенцию,	 красный	 цвет,	 сладко-кислый	 вкус.	 Отрыв	 плода
полусухой.
Факел	
Сорт	 выведен	 А.	 Я.	 Ворончихиной	 на	 Россошанской	 зональной	 плодово-
ягодной	 опытной	 станции	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Стахановка	 и
Жуковская.	 Находится	 в	 государственном	 сортоиспытании	 в	 Центрально-
Черноземном	регионе.
Дерево	 имеет	 среднюю	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 широкая,	 округлая,
приподнятая,	средней	густоты.	Плодоносит	преимущественно	на	букетных	веточках
на	3-4-й	 год	 роста.	Урожайность	 –	 10–17	кг	 с	 дерева.	Растение	 среднеустойчиво	к
поражению	 болезнями	 и	 среднезасухоустойчиво.	 Среднего	 срока	 созревания.
Съемная	зрелость	наступает	в	середине	июля.
Плоды	 имеют	 массу	 4,9	 г,	 по	 форме	 широкоокруглые,	 окраска	 ярко-красная.
Транспортабельность	средняя.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 имеет	 нежную	 консистенцию,	 красного	 цвета,	 кисло-сладкого	 вкуса.
Отрыв	плода	полусухой.
Финаевская-22/6	
Сорт	 выведен	 Е.	 Д.	 Финаевым	 на	 Самарской	 зональной	 опытной	 станции
садоводства	 из	 семени	 вишни	 Десертная	 Волжская	 от	 свободного	 опыления.
Находится	в	производстве	в	Средневолжском	регионе.
Дерево	зимостойкое,	среднерослое,	с	пирамидально-раскидистой,	приподнятой
кроной.	В	плодоношение	вступает	на	3-4-й	год	роста.	Созревание	ягод	наступает	в
третьей	декаде	июля.	Средняя	урожайность	–	8	кг	 с	дерева,	максимальная	–	16	кг.
Отличается	устойчивостью	к	засухе,	к	поражению	грибными	болезнями.
Плоды	 крупные,	 округлые,	 темно-красные.	 Средняя	 масса	 –	 3,5	 г.	 Кожица
снимается	с	трудом.	Мякоть	темно-красная,	нежная,	сочная,	сладко-кислая.	Косточка
гладкая,	 отделение	 от	 мякоти	 среднее.	 Сорт	 универсального	 назначения.	 Хорошо
переносит	перевозки.
Черная	Крупная	
Деревья	 имеют	 сильный	 рост	 и	 крону	 шаровидной	 формы.	 Относится	 к
зимостойким	и	высокоурожайным	сортам.
Плоды	крупные	(масса	5,2	г),	округлой,	слегка	приплюснутой	формы.	Кожица
почти	 черной	 окраски,	 мякоть	 приятного	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Созревание
наступает	в	начале	июля.
Черноплодная	
Сорт	 получен	 в	 результате	 скрещивания	 сортов	 Любская	 и	 Владимирская.
Деревья	 имеют	 среднюю	 силу	 роста,	 побегообразовательная	 способность	 слабая
(сильные	 побеги	 образуются	 в	 период	 формирования	 ветвей,	 после	 их	 следует
укорачивать	 или	 проводить	 обрезку	 на	 боковую	 ветвь).	 Зимостойкость	 деревьев
такая	же,	 как	 у	 сорта	 Владимирская.	 В	 пору	 плодоношения	 вступает	 на	 3-4-й	 год
роста.	 По	 урожайности	 превосходит	 сорт	 Владимирская,	 но	 уступает	 сорту
Любская.	Плоды	округлой	формы,	массой	по	3	г.
Чернокорка	
Сорт	 появился	 на	 Украине	 в	 результате	 народной	 селекции.	 Находится	 в
производстве	 в	 Северо-Кавказском	 регионе.	 Растет	 в	 виде	 куста,	 имеет	 высокую
зимостойкость.	 Форма	 кроны	 плоскоокруглая,	 с	 длинными	 тонкими
слабооблиственными	 пониклыми	 побегами.	 Цветочные	 почки	 высокозимостойкие.
Сорт	самобесплодный,	в	односортных	посадках	урожайность	резко	падает.	Лучшие
опылители:	 вишня	Любская,	 черешня	Дончанка.	Плодоносит	 преимущественно	на
1-летних	приростах	на	3-4-й	год	после	посадки.	Урожайность	–	18–20	кг	с	дерева.
Растение	слабоустойчиво	к	поражению	болезнями	и	вредителям.	Сорт	восприимчив
к	поражению	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	Ягоды	убирают	 в	 третьей	 декаде
июня.
Размер	 плодов	 крупный	 (масса	 4,6–5,1	 г),	 форма	 плоскоокруглая,	 цвет	 темно-
красный,	 почти	 черный.	 Транспортабельность	 удовлетворительная.	 Сорт
универсального	назначения.
Мякоть	 средней	 плотности,	 окраска	 темно-красная,	 вкус	 сладко-кислый,
приятный,	со	слабой	терпкостью.	Отрыв	плода	мокрый.
Шакировская	
Сорт	 получен	 в	 НИИ	 сельского	 хозяйства	 Татарии	 в	 процессе	 сложного
скрещивания	 сортов	 Щедрая,	 Захаровская	 и	 Крупноплодная	 6.	 Находится	 в
Госреестре	по	Средневолжскому	региону.
Входит	в	группу	среднераннего	срока	созревания.
Растет	 в	 виде	 куста.	 Форма	 кроны	 плоскоокруглая,	 с	 пониклыми	 ветвями.
Побеги	 мелкие,	 изогнутые,	 коричневые.	 Листья	 ланцетовидные,	 темно-зеленого
цвета,	с	блеском.
Форма	 плодов	 округло-овальная,	 цвет	 темно-красный,	 масса	 4,1	 г.	 Мякоть
красная,	 плотной	 консистенции,	 кисло-сладкого	 вкуса.	Дегустационная	 оценка	 –	 4
балла.	В	плодах	содержится:	сухих	веществ	–	17	%,	сахара	–	10	%,	кислоты	–	1,3	%,
витамина	С	–	14	мг/%.
Сорт	универсального	назначения,	самоплодный,	но	урожай	увеличивается	при
подсадке	 других	 сортов,	 среднеустойчив	 к	 поражению	 коккомикозом,	 хорошо
размножается	 зелеными	 черенками.	 Средняя	 урожайность	 –	 9,0	 кг	 с	 дерева,	 что
значительно	выше,	чем	у	контрольного	сорта	Маяк.	Плодоношение	происходит	на	3-
4-й	год	роста.
Шалунья	
Сорт	 создан	 учеными	 НИИ	 орошаемого	 садоводства	 Украины	 в	 результате
скрещивания	 сортов	 Самсоновка	 и	 Киевская	 19.	 Входит	 в	 Госреестр	 по	 Северо-
Кавказскому	региону.
Включен	 в	 группу	 среднего	 срока	 созревания.	 Растет	 в	 виде	 дерева.	 Форма
кроны	 приподнятая,	 раскидистая,	 средней	 густоты.	 Побеги	 средние,	 прямые,
коричнево-бурые.	 Листья	 по	 форме	 обратнояйцевидные,	 темно-зеленого	 цвета,
матовые,	имеют	мелкопильчатый	край.
Форма	 плодов	 плоскоокруглая,	 цвет	 темно-красный,	 с	 белыми	 подкожными
точками,	 масса	 5	 г.	Мякоть	 темно-красная,	 плотной	 консистенции,	 кисло-сладкого
вкуса.	 Дегустационная	 оценка	 –	 4	 балла.	 В	 плодах	 содержится:	 сухих	 веществ	 –
16	%,	сахара	–	10,4	%,	кислоты	–	0,9	%.	витамина	С	–	5	мг/%.	Сорт	универсального
назначения,	 выделяется	 высокой	 зимостойкостью,	 среднеустойчив	 к	 поражению
коккомикозом.	 Средняя	 урожайность	 составляет	 10	 кг	 с	 дерева,	 что	 выше
контрольного	сорта	Подбельская.	В	плодоношение	вступает	на	3-4-й	год	роста.
Шпанка	Краснокутская	
Происхождение	неизвестно,	сорт	народной	селекции,	находится	в	производстве
по	Северо-Кавказскому	региону.
Растет	в	виде	дерева,	слабозимостойкое,	форма	кроны	округло-пирамидальная,
со	слегка	свисающими	побегами.
Зимостойкость	цветочных	почек	высокая.
Самобесплодный,	 нужна	 подсадка	 сортов	 раннего	 срока	 созревания.	 Лучшие
опылители:	Гриот	Остгейм-ский,	Орловская	Ранняя,	Владимир-ская.	Плодоношение
происходит	преимущественно	на	1-летних	и	букетных	веточках	на	6-7-й	год	роста,	а
в	 Краснодарском	 крае	 –	 на	 4-й	 год.	 Урожайность	 –	 30	 кг	 с	 дерева.	 Сорт
высокоустойчив	к	болезням,	коккомикозом	поражается	в	средней	степени.
Входит	 в	 группу	 раннего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 убирают	 во	 второй	 декаде
июня.
Размер	 плодов	 средний	 (масса	 З	 г),	 форма	 продолговато-округлая,	 окраска
темно-красная.	Транспортабельность	низкая.	Сорт	технического	назначения.
Мякоть	сочная,	нежной	консистенции,	темно-красного	цвета,	приятного	кисло-
сладкого	вкуса.
Шубинка	
Происхождение	 этого	 популярного	 сорта	 народной	 селекции	 неизвестно.
Находится	 в	 производстве	 в	 Северо-Западном,	 Центральном	 и	 Волго-Вятском
регионах.
Растет	 в	 виде	 дерева,	 имеет	 высокую	 зимостойкость,	 форма	 кроны	 округло-
овальная.
Самоплодный,	 но	 посадка	 позднеспелых	 сортов	 увеличивает	 продуктивность.
Лучшие	опылители:	Владимирская,	Сайка,	Урожайная,	Гриот	Остгеймский.
Плодоношение	 происходит	 преимущественно	 на	 1-летних	 приростах	 на	 5-6-й
год	 роста.	 Урожайность	 достигает	 8-16	 кг	 с	 дерева.	 Сорт	 среднеустойчив	 к
поражению	коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 позднего	 срока	 созревания.	 Плоды	 убирают	 в	 конце	 июля	 –
начале	августа.
Вишни	 мелкие	 (2-З	 г),	 по	 форме	 округлые,	 слегка	 приплюснутые,	 окраска
темно-красная.
Транспортабельность	низкая.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	нежной	консистенции,	темно-красного	цвета,	вкус	кислый,	горьковато-
вяжущий,	с	сильным	вишневым	ароматом.	Созревшие	ягоды	долго	висят	на	дереве,
не	осыпаясь.	Отрыв	плода	мокрый.
Щедрая	
Сорт	выведен	С.	В.	Жуковым	и	Н.	И.	Гво-здиковой	на	Свердловской	опытной
станции	 садоводства	 и	 ВНИИ	 селекции	 и	 генетики	 плодовых	 растений	 из	 семени
мичуринских	 сортов	 вишни	 от	 свободного	 опыления.	Находится	 в	 производстве	 в
Волго-Вятском,	Западно-Сибирском	и	Уральском	регионах.
Растет	 в	 виде	 куста,	 имеет	 высокую	 зимостойкость.	 Форма	 кроны
широкоокруглая,	средней	густоты,	с	приподнятыми	вверх	побегами.
Самоплодный,	но	урожайность	повышается	при	совместной	посадке	с	сортами
Стандарт	Урала,	Полевка,	Гриот	Победа.
Плодоношение	 происходит	 преимущественно	 на	 1-летних	 приростах	 на	 3-4-й
год	после	посадки.	Урожайность	–	12–16	кг	с	дерева.	Сорт	устойчив	к	поражению
коккомикозом.
Входит	 в	 группу	 очень	 позднего	 срока	 созревания.	 Ягоды	 снимают	 в	 конце
августа.
Размер	плодов	меньше	среднего	(масса	2,3	г),	по	форме	они	округлые,	сжатые
со	 стороны	 шва,	 окраска	 ярко-красная,	 с	 блеском,	 плотно	 прикреплены	 к
плодоножке.
Транспортабельность	удовлетворительная.	Сорт	универсального	назначения.
Мякоть	 плотной	 консистенции,	 красного	 цвета,	 сладко-кислого,
удовлетворительного	вкуса.
Эффектная	
Сорт	 выведен	 А.	 Я.	 Ворончихиной	 на	 Россошанской	 зональной	 плодово-
ягодной	опытной	станции	в	результате	скрещивания	сорта	Ульянищева	№	1	и	смеси
пыльцы	черешен.	Распространен	на	юге	Воронежской	области.
Растет	в	виде	дерева,	имеет	среднюю	зимостойкость.	Форма	кроны	компактная.
Сорт	 самобесплодный.	 Лучшие	 опылители:	 Черная	 Десертная,	 Сюрприз,	 Черная
Крупная.	Плодоношение	происходит	в	основном	на	букетных	веточках	на	4-5-й	год
роста.	 Урожайность	 высокая	 и	 регулярная,	 в	 среднем	 за	 9	 лет	 составляет	 15	 кг	 с
дерева.	 Сорт	 устойчив	 к	 поражению	 болезнями.	 Входит	 в	 группу	 среднего	 срока
созревания.	Плоды	убирают	в	первой	декаде	июля.
Размер	плодов	крупный	 (масса	6,6	 г),	форма	репчатая,	 с	 округлой	верхушкой,
окраска	 темно-бордовая.	 Транспортабельность	 хорошая.	 Сорт	 универсального
назначения.	Мякоть	плотной	консистенции,	сочная,	цвет	темно-красный,	вкус	кисло-
сладкий,	с	высокой	дегустационной	оценкой.
Сорта	слив	
Слива	–	одна	из	важнейших	косточковых	культур	в	нашей	стране;	она	занимает
3-е	место	после	яблони	и	вишни.
Это	 растение	 распространено	 повсеместно,	 но	 в	 северных	 районах	 и	 даже	 в
средней	 полосе	 России	 зачастую	 трудно	 выращивать	 высокие	 урожаи,	 так	 как
цветение	сливы	часто	приходится	на	период	весеннего	похолодания,	после	которого
снижается	 процент	 опыленных	 цветков.	 Плодовые	 почки	 сливы	 не	 отличаются
высокой	 зимостойкостью,	 поэтому	 1	 раз	 в	 2–3	 года	 они	 повреждаются	 сильными
морозами.
Однако	 садоводам-любителям	 при	 высоком	 уровне	 агротехники	 удается
повсеместно	 получать	 урожаи	 ряда	 сортов	 сливы,	 используя	 дополнительное
опыление	вручную	и	тщательно	подбирая	нужные	опылители.
Плоды	сливы	ценятся	за	высокое	содержание	в	них	полезных	веществ:	до	10–
18	 %	 сахара	 и	 0,2–2,3	 %	 аскорбиновой	 кислоты.	 Слива	 легко	 подвергается
различным	 способам	 переработки,	 сохраняя	 ценные	 свойства	 свежих	 плодов
(сухофрукты,	повидло,	соки,	наливки,	джемы,	варенье	и	т.	д.).	Также	она	прекрасно
хранится	в	замороженном	виде.
В	мякоти	сливы	содержатся	витамины	С,	Р	и	др.
В	семенах	имеются	жирные	масла.
Слива	предъявляет	высокие	требования	к	почве.	Желательно	подбирать	хорошо
дренированные,	 водопроницаемые	 и	 высокие	 плодородные	 участки.	 В	 средней
полосе	 и	 на	 северо-западе	 России	 выбирают	 теплые,	 прогреваемые	 солнечными
лучами	южные	и	юго-западные	склоны;	для	выращивания	сливы	подходят	дерново-
подзолистые,	 черноземные	 почвы.	 Большинство	 садоводов	 предпочитают
выращивать	традиционные	сорта	слив.
Алексий	
Сорт	выведен	во	ВСТИСП	селекционером	В.	С.	Симоновым	благодаря	отбору
после	 работы	 с	 элитной	 формой	 Занятная,	 представляющей	 гибрид	 Виктории	 и
Ренклода	Колхозного.
Ценится	за	невысокий	рост:	карликовое	растение	имеет	высоту	всего	1,7–2	м	и
компактную	крону.	С	дерева	обычно	получают	8	кг	плодов.	Масса	плода	–	18	г,	цвет
интенсивно-бордовый.	 Мякоть	 окрашена	 в	 красивый	 оранжевый	 цвет,	 вкус
хороший,	оценивается	в	4	балла.
В	первой	половине	сентября	можно	начинать	уборку	плодов.	В	годы	с	высоким
урожаем	 несколько	 снижается	 зимостойкость,	 но	 остается	 на	 уровне	 средней	 для
Московской	 и	 соседних	 с	 ней	 областей.	 Сорт	 прошел	 серьезную	 селекционную
проверку	и	передается	в	Госсортоиспытание.
Алтайская	Юбилейная	
Это	 сеянец	 Чернослива	 Маньчжурского.	 Дерево	 с	 высокоокруглой	 кроной.	 В
плодоношение	вступает	на	3-4-й	год	роста.	Созревание	слив	происходит	в	середине
августа.	 Плоды	 (масса	 17	 г)	 желтовато-оранжевые,	 с	 ярко-красным	 румянцем,
высоких	вкусовых	и	товарных	качеств.	Косточка	свободная.
Сорт	 урожайный,	 устойчив	 к	 выпреванию.	 Плоды	 столового	 и	 технического
назначения.
Анна	Шпет	
Сорт	западноевропейского	происхождения.	В	условиях	юга	морозоустойчив;	на
штамбе	и	основных	ветвях	ожогов	не	наблюдается,	но	в	Астраханской,	Воронежской
и	 Курской	 областях	 сильно	 страдает	 от	 морозов.	 Хорошо	 переносит	 засуху	 в
степных	районах	Кубани.	Сорт	самоплодный,	но	в	посадках	с	сортами-опылителями
(Венгерка	 Домашняя	 и	 Итальянская,	 Персиковая	 и	 Ренклод	 Альтана)	 не	 дает
высоких	 урожаев.	 Плодоношение	 начинается	 на	 5-6-й	 год	 роста.	 Деревья
долговечные,	 быстрорастущие,	 с	 высокой	 густой	 кроной	 округло-пирамидальной
формы,	 кора	 на	 штамбе	 и	 основных	 ветвях	 серого	 цвета.	 Сорт	 отличается
устойчивостью	 к	 грибным	 болезням	 и	 вредителям.	 Урожай	 с	 20-летних	 деревьев
достигает	почти	200	кг.
Созревание	 происходит	 в	 сентябре,	 недружное.	 Плоды	 хорошо	 держатся	 на
дереве.	Повреждения	плодовой	гнилью	наблюдаются	лишь	во	влажные	годы.
Сливы	 округлой	 и	 округло-яйцевидной	 формы,	 красновато-фиолетовые,	 с
множеством	хорошо	заметных	подкожных	точек	ржавого	цвета;	масса	плодов	–	по
40–45	г.	Кожица	грубая,	с	сизоватым	восковым	налетом,	легко	отделяется	от	плодов.
Мякоть	 зеленовато-желтая,	 плотная,	 несколько	 волокнистая,	 сравнительно
хорошего	вкуса	–	ароматная,	сочная,	умеренно	кислая	и	высокосахаристая.	Косточка
средняя,	 сверху	 округленная,	 легко	 отделяется	 от	 мякоти.	 Плоды	 пригодны	 для
употребления	в	свежем	виде	и	переработки,	а	также	для	сушки	и	замораживания.
Бурятская	Юбилейная	(15-7-59)	
Сеянец	 сорта	 Превосходная,	 полученный	 от	 свободного	 опыления.	 Дерево
большое,	с	шаровидной	приподнятой	кроной	средней	густоты.
В	 плодоношение	 вступает	 на	 4-й	 год	 роста.	 Созревание	 происходит	 в	 начале
сентября.
Плоды	яйцевидные,	желто-красной	окраски,	с	пятнами.	Средняя	масса	плода	–
15	г.	Кожица	средней	плотности,	со	средним	восковым	налетом,	с	красными,	хорошо
заметными	подкожными	точками,	с	плода	снимается	легко.	Мякоть	желтая,	сочная,
нежная,	 кисловато-сладкого	 вкуса.	 Косточка	 среднего	 размера,	 овальная,	 хорошо
отделяется	от	мякоти.	Сорт	универсального	назначения.
Средняя	урожайность	за	6	лет	составила	39,3	ц/га,	а	максимальная	–	56,6	ц/га.
Районирован	в	Бурятии.
Венгерка	Московская	
Сорт	 неизвестного	 происхождения,	 распространен	 в	 Московской	 области,
самоплодный.	 Ценится	 за	 высокую	 и	 регулярную	 урожайность	 и	 сравнительно
высокие	качества	плодов.
Деревья	высотой	2,5–3	м,	с	округлой	раскидистой	кроной,	поникшими	ветвями,
образуют	много	поросли.	Зимостойкость	в	нормальные	зимы	хорошая.	Порослевые
деревья	 начинают	 плодоносить	 на	 5-7-й	 год	 роста	 ежегодно	 и	 обильно	 (обычно
получают	 25–35	 кг	 со	 взрослого	 дерева).	 Плоды	 округло-овальной	 формы,	 с
выраженным	 швом,	 темно-красные,	 с	 синевато-фиолетовым	 налетом,	 массой	 22–
28	г.
Венгерка	Московская
Мякоть	 желтая,	 плотная,	 сочная,	 кисло-сладкая,	 приятного	 вкуса.	 Кожица
толстая,	 грубоватая,	 немного	 горчит.	 Косточка	 средней	 величины,	 овально-
продолговатой	 формы,	 хорошо	 отделяется	 от	 мякоти.	 Созревание	 слив	 проходит
дружно,	 в	 первой	 половине	 сентября.	 В	 лежке	 хорошо	 дозревают,	 при	 этом
становятся	 более	 мягкими,	 а	 кислый	 вкус	 почти	 исчезает.	 Плоды	 пригодны	 для
употребления	 в	 свежем	виде	и	широкого	применения	для	переработки	на	 варенье,
компоты,	 а	 также	 для	 сушки.	 Созревают	 почти	 одновременно	 в	 конце	 августа	 –
начале	 сентября.	 Со	 сбором	 урожая	 спешить	 не	 следует,	 так	 как	 лучшим	 вкусом
обладают	 плоды,	 хорошо	 созревшие	 на	 дереве,	 –	 они	 почти	 не	 осыпаются.
Урожайность	 ежегодная	 и	 высокая;	 25-28-летние	 деревья	 дают	 по	 180	 кг	 плодов,
которые	хранятся	15–25	дней;	их	можно	перевозить	на	дальние	расстояния.
Венгерка	Ажанская	
Сорт	 западноевропейского	 происхождения;	 частично	 самоплодный,	 но
наибольшие	 урожаи	 дает	 при	 опылении	 сортами	 Ренклод	 Альтана	 и	 Ренклод
Зеленый.
Дерево	средней	величины,	широкоокруглой	формы,	с	довольно	густой	кроной.
Листья	 овальные,	 чуть	 вогнутые,	 в	 форме	 лодочки,	 темно-зеленой	 окраски,	 с
блеском.	 Сорт	 не	 очень	 зимостойкий,	 поэтому	 лучше	 растет	 в	 наиболее
благоприятных	 почвенных	 и	 климатических	 условиях.	 В	 степных	 районах	 России
хорошо	 произрастает	 на	 богатых,	 пониженных	 и	 более	 влажных	 почвах.
Плодоношение	 начинается	 на	 4-5-й	 год	 роста.	 Сливы	 созревают	 почти
одновременно,	 во	 второй	 половине	 августа	 –	 начале	 сентября,	 не	 осыпаются.
Плодожоркой	 повреждаются	 мало,	 но	 страдают	 от	 миндального	 семяеда.	 При
частых	 и	 сильных	 осадках	 в	 период	 созревания	 на	 плодах	 появляются	 трещины,
после	 чего	 они	 поражаются	 грибными	 болезнями.	 Урожайность	 сравнительно
высокая,	12-летние	деревья	регулярно	дают	по	60	кг.
Плоды	 (масса	 21	 г)	 обратнояйцевидной	 формы,	 с	 шейкой	 у	 основания,
красновато-фиолетовой	окраски,	с	ржавыми	пятнами	и	сильным	восковым	налетом.
Кожица	тонкая,	плотная,	отделяющаяся	от	мякоти	в	период	созревания.	Мякоть
зеленовато-золотистая,	 слабоволокнистая,	 нежная,	 хорошего	 вкуса,	 средней
сочности,	 высокой	 сохранности,	 умеренной	 кислотности.	 Косточка	 небольшая,
несколько	 плосковатая,	 закругленная	 к	 верхушке,	 в	 большинстве	 случаев	 хорошо
отделяется	от	мякоти.
Плоды	пригодны	для	употребления	в	свежем	виде	и	для	переработки,	особенно
на	 компоты,	 маринады,	 варенье,	 мармелад,	 а	 также	 для	 сушки	 (из	 них	 получают
чернослив	высокого	качества).	Транспортабельны,	хранятся	1–2	недели.
Венгерка	Вангейма	
Сорт	 западноевропейского	 происхождения,	 самоплодный,	 засухоустойчивый,
но	требует	хорошо	удобренных	почв.
Деревья	мощные,	 быстрорастущие,	 обладают	 высокой	 зимостойкостью,	 крона
густая,	широкой	округлой	формы.	Созревание	плодов	происходит	одновременно	–	в
середине	августа.	Урожайность	высокая,	15-20-летние	деревья	дают	до	120	кг	слив.
Плоды	 средние,	 неправильно-овальной	 формы,	 с	 некоторой	 выпуклостью
посередине,	 темно-синего	 цвета;	 при	 полном	 созревании	 покрываются	 густым
восковым	налетом.	Кожица	тонкая,	плотная,	кисловатая,	легко	снимается	с	плода.
Мякоть	темно-зеленая,	плотная,	приятного	вкуса,	средней	сочности,	сахаристая.
Косточка	средняя,	хорошо	отделяется	от	мякоти.
Плоды	 пригодны	 для	 употребления	 в	 свежем	 виде	 и	 для	 переработки	 на
мармелад,	повидло	и	начинку.	При	сушке	получают	качественный	чернослив.	Плоды
хорошо	 транспортируются.	 Сорт	 районирован	 в	 Ростовской	 области	 и
Краснодарском	крае.
Евразия-21	
Получен	 от	 свободного	 опыления	 китайско-американского	 сорта	 Лакресцент.
Дерево	сильнорослое,	с	приподнятой	кроной;	в	плодоношение	вступает	на	3-4-й	год
роста.	Созревание	плодов	происходит	в	начале	августа.
Плоды	 округлые,	 темно-бордовые,	 высоких	 вкусовых	 и	 товарных	 качеств.
Масса	 плода	 –	 35	 г.	 Косточка	 небольшая,	 отделяемость	 средняя.	 Районирован	 в
Куйбышевской	и	Липецкой	областях.
Заречная	Ранняя	(3-14-30)	
Дерево	 среднерослое,	 с	 шаровидной	 незагущенной	 кроной.	 В	 плодоношение
вступает	на	3-4-й	год	роста.
Срок	созревания	–	первая-вторая	декады	августа.
Плоды	 овально-круглые,	 темно-фиолетовые,	 с	 большим	 количеством	 хорошо
заметных	подкожных	точек.	Средняя	масса	плода	–	38,3	г.	Кожица	покрыта	сильным
восковым	 налетом,	 снимается	 легко.	 Мякоть	 янтарная,	 сочная,	 кисловато-сладкая.
Косточка	среднего	размера,	овальная,	в	ямках,	хорошо	отделяется	от	мякоти.
Сорт	 столово-технического	 назначения.	 Транспортабельность	 хорошая,
относительно	устойчив	к	болезням.	Районирован	в	Тамбовской	области.
Искра	
Деревья	среднерослые,	в	молодом	возрасте	–	с	кроной	широкопирамидальной
формы,	 более	 взрослые	 –	 с	 округлой.	 Размножается	 корневой	 порослью	 и
окулировкой.	 Лучшими	 подвоями	 являются	 сеянцы	 местных	 сортов	 слив.
Характерная	 особенность	 Искры	 –	 скороспелость,	 ежегодная	 и	 высокая
урожайность.	Двухлетние	деревца	начинают	плодоносить	уже	в	питомнике,	на	2-3-й
год	 после	 посадки.	В	 последующие	 годы	 урожаи	 возрастают	 (с	 4-летних	 деревьев
собирают	по	4–8	кг	плодов,	5-летних	–	12–15,	с	6-7-летних	–	по	16–20	кг).
Сливы	округлой	яйцевидной	формы,	темно-красного	цвета,	с	легким	восковым
налетом	 (в	 холодные	 годы	менее	 ярко	 окрашены),	 массой	 15–17	 г.	Мякоть	 светло-
желтая,	 сочная,	 кисловато-сладкая.	 Косточка	 небольшая,	 хорошо	 отделяется	 от
мякоти.	 Плоды	 пригодны	 для	 употребления	 в	 свежем	 виде	 и	 для	 переработки	 на
варенье	 и	 компоты.	 Сорт	 районирован	 в	 Московской,	 Рязанской	 и	 Смоленской
областях.
Краснощекая	(Уссурийская-10)	
Дерево	с	высокоокруглой	кроной.
В	плодоношение	вступает	на	4-5-й	год	роста.	Созревание	происходит	во	второй
половине	августа.	Плоды	бордовые,	с	легким	восковым	налетом.	Масса	плода	–	10	г.
Сорт	 урожайный,	 зимостойкий,	 устойчивый	 к	 выпреванию.	 Районирован	 в
Курганской	области.
Кубанская	Легенда	(№	11-21-19,	Легенда)	
Сорт	 получен	 на	 Крымской	 опытно-селекционной	 станции	 ВИРа	 (гибрид
сортов	 Ренклод	 Альтана	 и	 Юбилейная).	 В	 1988	 году	 районирован	 в	 Ростовской
области.
Созревание	 плодов	 происходит	 во	 второй	 половине	 августа.	 Дерево
среднерослое,	с	округлой,	раскидистой	кроной.	В	плодоношение	вступает	на	5-й	год
роста.
Сливы	каплевидные,	фиолетово-бурые,	высоких	вкусовых	и	товарных	качеств.
Средняя	масса	–	35	г.	Косточка	средняя,	свободная.
Сорт	высокоурожайный,	универсального	назначения,	относительно	устойчивый
к	грибным	болезням.	Районирован	в	Крыму,	Ростовской	области.
Куйбышевская	Синяя	
Дерево	 небольшое,	 с	 раскидистой,	 пониклой	 кроной	 средней	 густоты.	 В
плодоношение	вступает	на	5-6-й	год	роста.
Сливы	 одномерные,	 овально-округлые,	 сине-фиолетовой	 окраски.	 Средняя
масса	плода	–	26,1	г.	Кожица	средней	плотности,	с	небольшим	восковым	налетом,	с
плода	 снимается	 с	 трудом.	 Мякоть	 желто-зеленая,	 нежная,	 сочная,	 кисло-сладкая.
Косточка	 мелкая,	 сплюснутая,	 от	 мякоти	 отделяется	 достаточно	 хорошо.	 Сорт
универсального	назначения.	Транспортабельность	плодов	хорошая.	Сорт	отличается
повышенной	зимостойкостью,	районирован	в	Куйбышевской	области.
Персиковая	
Сорт	 западноевропейского	 происхождения.	 Деревья	 среднерослые,
требовательны	 к	 хорошим	 и	 влажным	 почвам.	 Крона	 округлой	 или	 обратно-
пирамидальной	формы.	Побеги	серовато-коричневого	цвета,	толстые,	опушенные,	в
особо	 суровые	 зимы	 повреждаются	 морозами.	 Плодоношение	 происходит	 на
букетных	 веточках.	 Лучшие	 сорта-опылители	 –	 Венгерки	 Ажанская	 и	 Домашняя,
Ренклод	Альтана.
Вступает	 в	 плодоношение	 на	 5-6-й	 год	 роста,	 но	 урожаи	 нерегулярные.
Урожайность	с	15-20-летних	деревьев	достигает	50	кг.
Персиковая
Созревание	 происходит	 в	 основном	 одновременно,	 в	 конце	 июля	 –	 начале
августа.	Отмечается	незначительное	осыпание	плодов.
Сливы	 массой	 46	 г	 очень	 красивые,	 округлой,	 слегка	 приплюснутой	 формы,
красноватые	 или	 бурые,	 с	 мелкими	 белыми	 точками,	 покрыты	 светло-голубым
восковым	 налетом.	 Кожица	 толстая.	 Мякоть	 плотная,	 желтая,	 хорошего	 вкуса,
ароматная.	 Косточка	 округло-овальной	 формы,	 от	 мякоти	 отделяется.	 Плоды
пригодны	и	для	употребления	в	свежем	виде,	и	для	переработки.
Память	Тимирязева	
Сорт	 получен	 от	 скрещивания	 сортов	 Виктория	 и	 Скороспелка	 Красная.
Размножение	происходит	порослью	и	прививкой,	лучше	прививкой	на	сеянцы	сорта
Скороспелка	 Красная.	 Деревья	 сильнорослые,	 с	 округло-раскидистой	 кроной.
Древесина	 и	 плодовые	 почки	 средней	 зимостойкости.	 По	 степени	 выносливости
сорт	почти	не	уступает	сорту	Скороспелка	Красная.	В	пору	плодоношения	вступает
рано	–	на	3-4-й	год	после	посадки.
Плодоношение	 происходит	 на	 букетных	 веточках	 и	 1-летнем	 приросте.
Созревание	 плодов	 –	 дружное,	 в	 первой	 половине	 сентября;	 они	 почти	 не
осыпаются,	однако	в	холодные	годы	созревают	с	большим	опозданием.
Сливы	 яйцевидной	 формы,	 желтоватые,	 с	 красивым	 красным	 румянцем,	 их
масса	–	по	20–25	г.	Мякоть	желтая,	средней	плотности,	сочная,	ароматная,	сладкая,	с
небольшой	 кислотой,	 приятная	 на	 вкус.	 Косточка	 среднего	 размера,	 от	 мякоти
отделяется	 хорошо.	 Плоды	 пригодны	 для	 употребления	 в	 свежем	 виде	 и	 для
переработки	 на	 варенье	 и	 компоты.	 Сорт	 районирован	 в	 Московской,	 Рязанской,
Тульской	и	других	областях.
Пониклая	(Уссурийская-4-13)	
Дерево	с	пониклой,	средней	густоты	кроной.	В	плодоношение	вступает	на	3-4-й
год	роста.	Плоды	округлые,	темно-красные,	массой	12	г.	Косточка	плохо	отделяется
от	мякоти.
Сорт	урожайный,	в	основном	столового	назначения,	зимостойкий.
Районирован	в	Алтайском	крае	(предгорная	зона)	и	в	Новосибирской	области.
Ракитовая	(Тернослива31-1,	Тернослива	Сладкая)	
Дерево	 среднерослое,	 быстрорастущее,	 с	 пирамидально-раскидистой,	 средней
густоты	кроной.	В	плодоношение	вступает	на	4-5-й	год	роста.
Созревание	 плодов	 происходит	 во	 второй	 –	 третьей	 декадах	 августа.	 Сливы
мелкие,	округлые	или	слабо	заостренные	к	вершине,	синей	окраски.	Средняя	масса
плода	–	11,5	г.	Кожица	среднеплотная,	с	сильным	восковым	налетом.	Мякоть	желтая,
сочная,	 хрящеватая,	 довольно	 приятного	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Косточка	 мелкая,
хорошо	отделяется	от	мякоти.
Сорт	 универсального	 назначения.	 Средняя	 урожайность	 составляет	 30,4	 ц/га,
максимальная	–	35	ц/га.
Сорт	отличается	зимостойкостью	и	относительной	устойчивостью	к	болезням.
Районирован	в	Татарии.
Рекорд	
Сорт	 перспективный,	 получен	 от	 скрещивания	 западноевропейского	 сорта
Пердригон	 и	 Скороспелки	 Красной.	 Зимостойкий,	 высокоурожайный	 и
скороспелый;	 начинает	 плодоносить	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки.	 Созревание
проходит	дружно,	в	конце	августа.
Сливы	удлиненно-овальной	формы,	синие,	с	сильным	восковым	налетом,	масса
их	 около	 35	 г.	Мякоть	желтовато-зеленая,	 нежная,	 плотная,	 сочная,	 кисло-сладкая,
хорошего	 качества.	 Косточка	 крупная,	 яйцевидной	 формы,	 хорошо	 отделяется	 от
мякоти.
Сорт	районирован	в	Московской	и	Рязанской	областях.
Ренклод	Альтана	
Сорт	выведен	в	Чехословакии	путем	посева	семян	Ренклода	Зеленого.	Деревья
сильнорослые,	с	широкопирамидальной	кроной,	относительно	зимостойкие,	однако
в	 суровые	 зимы	 наблюдается	 подмерзание	 цветочных	 почек	 (в	 условиях
Краснодарского	 края).	 Плодоношение	 начинается	 на	 4-5-й	 год	 роста,	 на	 букетных
веточках.	 Во	 влажные	 годы	 плоды	 поражаются	 гнилью	 и	 повреждаются
плодожоркой.	 Сорт	 самобесплодный.	 Лучшие	 опылители:	 Анна	 Шпет,	 Венгерка
Домашняя,	Венгерка	Итальянская	 и	Кирке.	Созревание	 относительно	 дружное	 –	 в
середине	августа,	а	в	более	северных	районах	юга	России	–	в	конце	августа	или	в
начале	 сентября.	 Урожайность	 высокая:	 деревья	 в	 возрасте	 15–18	 лет	 в
Краснодарском	крае,	например,	дают	до	180	кг	плодов.
Сливы	 округлой	 формы,	 с	 приплюснутым	 основанием	 и	 слегка	 вогнутой
вершиной,	 темно-красные	 или	 фиолетовые,	 с	 множеством	 точек	 и	 сильным
восковым	налетом,	масса	их	–	по	54	г.	Пригодны	для	употребления	в	свежем	виде,
особенно	для	переработки.
Сорт	районирован	в	Ставропольском	и	Краснодарском	краях,	Дагестане.
Ренклод	Карбышева	
Дерево	среднерослое,	с	широкопирамидальной	густой	кроной.	В	плодоношение
вступает	на	6-й	год	роста.	Созревание	плодов	происходит	в	первой	декаде	августа.
Сливы	 крупные,	 неправильной	 округлой	 формы,	 темно-красной	 неровной
окраски.	 Средняя	 масса	 плода	 35	 г.	 Кожица	 плотная,	 с	 плода	 снимается	 легко.
Мякоть	желтоватая,	нежная,	сочная,	кисло-сладкая,	с	приятным	ароматом.	Косточка
мелкая,	круглая,	хорошо	отделяется	от	мякоти.	Плоды	десертного	назначения.
Транспортабельность	хорошая.	Сорт	относительно	устойчив	к	болезням.
Районирован	 в	 юго-западной	 и	 южно-центральной	 подзонах	 юга	 Ростовской
области.
Ренклод	Колхозный	
Сорт	 получен	 И.	 В.	 Мичуриным	 в	 результате	 скрещивания	 сорта	 Ренклод
Зеленый	 с	 терносливой.	 Это	 один	 из	 лучших	 сортов	 сливы.	 Отмечается	 высокая
морозостойкость,	 обильная	 урожайность	 и	 раннее	 созревание	 плодов.	 Служит
стандартным	 сортом	 в	 Ленинградской,	 Калужской	 и	 других	 областях.	 В	 пору
плодоношения	вступает	рано	–	на	4-5-й	год	роста.	Плодоносит	ежегодно,	больше	на
букетных	веточках,	отчасти	–	на	1-летнем	приросте.	Созревание	происходит	дружно,
во	второй	половине	 августа.	Средний	урожай	с	8-летнего	дерева	 составляет	9,5	 кг
(максимальный	 –	 18	 кг),	 с	 11-летнего	 –	 39	 кг	 (максимальный	 –	 51	 кг).	 Сорт
самобесплодный.	Опылители:	Скороспелка	Красная,	Венгерка	Московская,	Ренклод
Терновый,	Терн	Крупноплодный.
По	 морозоустойчивости	 не	 уступает	 местному	 сорту	 Скороспелка	 Красная.
Светло-серый	гладкий	штамб	дерева	не	повреждается	ожогами,	морозобоинами	и	не
страдает	 от	 камедетечения.	 Цветочные	 почки	 к	 морозам	 более	 устойчивы,	 чем	 у
многих	других	сортов	домашней	сливы.	Дерево	средней	высоты	(до	3	м),	с	округлой
кроной,	 свисающими	 ветвями.	 Размножается	 сорт	 прививкой.	 На	 сливе	 и	 терне
быстро	растет,	на	песчаной	вишне	в	8-10	лет	хорошо	плодоносит.	Корнесобственные
растения	в	большом	количестве	образуют	поросль.
Плоды	 округлой	 формы,	 зеленовато-желтые,	 сверху	 покрыты	 легким
голубоватым	налетом	с	хорошо	заметными	белыми	подкожными	точками.	Вес	их	–
16–18	 г.	 Мякоть	 желто-зеленая,	 нежная,	 сочная,	 сладкая,	 с	 небольшой	 кислинкой.
Косточка	небольшая,	округло-яйцевидная,	слегка	выпуклой	формы,	полуотстающая
от	 мякоти.	 Плоды	 пригодны	 для	 потребления	 как	 в	 свежем	 виде,	 так	 и	 для
переработки	на	компоты.
Ренклод	Теньковский	(Элита-И-2-41,	Ренклод
Татарский)	
Дерево	ниже	средней	высоты,	с	раскидистой	кроной	средней	густоты.
В	плодоношение	вступает	на	5-6-й	год	роста.	Созревание	происходит	в	третьей
декаде	августа.
Сливы	 овально-округлые,	 темно-красные.	 Серые	 подкожные	 точки	 хорошо
заметны.	Кожица	прочная,	упругая,	с	сильным	восковым	налетом,	с	плода	снимается
легко.	 Мякоть	 янтарно-желтая,	 нежная,	 кисло-сладкого	 вкуса.	 Косточка	 средней
величины,	хорошо	отделяется	от	мякоти.	Сорт	универсального	назначения.
Транспортабельность	 плодов	 средняя.	 Сорт	 отличается	 зимостойкостью.
Районирован	в	Татарии.
Скороспелка	Красная	
Дерево	высотой	до	3	м,	крона	округлая.	Кора	на	штамбе	и	ветвях	серого	цвета.
Около	приствольных	кругов	корнесобственных	деревьев	образуется	много	поросли.
Сорт	частично	самоплодный.	Хорошие	опылители	–	Венгерка	Московская,	Ренклод
Колхозный.	Привитые	 деревья	 начинают	 плодоносить	 на	 3-4-й	 год	 после	 посадки,
порослевые	–	на	6-7-й	 год.	Созревание	неодновременное	и	растянутое,	начинается
во	 второй	 половине	 августа.	 По	 мере	 созревания	 плоды	 осыпаются.	 Урожайность
хорошая.	 В	 благоприятные	 годы	 со	 взрослого	 дерева	 (в	 средней	 полосе	 России)
собирают	до	20–35	кг.
Сливы	 округло-овальной	 или	 яйцевидной	 формы,	 неравнобокие,	 немного
заостренные	 и	 слегка	 округло-загнутые	 к	 вершине	 в	 виде	 тупого	 клюва.	 Шов
хорошо	заметный.	Окраска	плодов	розово-красная,	при	полном	созревании	–	темно-
красная,	 с	 синевато-сизым	 налетом	 и	 резко	 выраженными	 темными	 подкожными
точками.	 Мякоть	 желтая,	 плотная,	 песочная,	 малосахаристая,	 во	 влажные	 годы
пресная	 и	 маловкусная.	 Косточка	 средняя,	 неправильной	 яйцевидной	 формы,	 с
заостренным,	несколько	изогнутым	концом	и	шероховатой	ячеистой	поверхностью,
хорошо	отделяется	от	мякоти.	Сливы	пригодны	для	употребления	в	свежем	виде	и
для	 переработки.	 Сорт	 районирован	 в	 Ленинградской,	 Московской,	 Рязанской,
Тульской,	Калужской	и	других	областях.
В	 суровые	 зимы	 в	 центральных	 областях	 нечерноземной	 полосы	 России
деревья	 полностью	 вымерзают	 до	 уровня	 снежного	 покрова	 и	 даже	 до	 корневой
шейки.	У	поврежденных	морозами	деревьев	наблюдается	камедетечение.	Цветочные
почки	менее	устойчивы	к	морозам,	чем	древесина.	Они	погибают	при	температуре
-35	 °C.	 Однако	 Скороспелка	 Красная	 среди	 местных	 сортов	 домашней	 сливы
наиболее	зимостойкая.
Скороспелка	Крупная	
Сорт	народной	селекции.	По	сравнению	с	местными	сортами	–	зимостойкий.
Созревание	происходит	 в	 первой	половине	 августа.	Урожайность	 ежегодная	и
высокая.	Плоды	овально-округлой	формы,	красно-фиолетовые,	красивые,	их	масса	–
34	г.	Мякоть	оранжево-желтая,	сочная,	сладкая,	с	кислинкой,	очень	хорошего	вкуса.
Косточка	крупная,	хорошо	отделяется.
Теньковская	Синяя	(Тернослива	№	3,	Тернослив
Волжский)	
Дерево	среднерослое,	быстрорастущее,	с	раскидистой	кроной	средней	густоты.
В	 плодоношение	 вступает	 на	 5-6-й	 год	 роста.	 Созревание	 плодов	 происходит	 в
первой	декаде	сентября.	Плоды	мелкие,	средней	величины,	овальные,	темно-синего
цвета.	Средняя	масса	плода	–	14	г.	Кожица	средней	плотности,	голая.	Мякоть	желтая,
с	зеленоватым	оттенком,	сочная,	сладко-кислого	вкуса.	Косточка	среднего	размера,
овальная,	 в	 мелких	 ямках,	 хорошо	 отделяется	 от	 мякоти.	 Сорт	 универсального
назначения,	 отличается	 зимостойкостью.	 Транспортабельность	 плодов	 средняя.
Районирован	в	Татарии.
Тульская	Черная	
Дерево	раскидистое,	с	густой	кроной.	Созревание	происходит	в	конце	августа	–
начале	 сентября.	 Плоды	 округло-овальной	 формы,	 черного	 цвета,	 с	 сизо-
голубоватым	восковым	налетом,	масса	их	–	по	20	г.	Мякоть	желтая,	с	красноватым
оттенком,	 сочная,	 средней	 плотности,	 сладкая,	 кожица	 тонкая.	 Косточка	 среднего
размера,	 хорошо	 отделяется	 от	 мякоти.	 Сорт	 отличается	 ежегодной	 хорошей
урожайностью	(50–60	кг	с	дерева).	Плоды	пригодны	для	использования	не	только	в
свежем	виде	и	для	переработки	на	варенье,	но	также	для	сушки.
Сорт	районирован	в	Московской	и	Тульской	областях.
Утро	
Сорт	 выведен	 в	 Подмосковье	 учеными	 института	 садоводства	 и
питомниководства,	передан	в	госсортоиспытание,	как	высокоурожайный.
Садоводы	получают	до	З	кг	с	дерева,	окраска	плодов	необычная	–	зeлeновaтая,
имеется	 восковой	 налет	 и	 слабый	 румянец,	 масса	 плода	 –	 32	 г,	 мякоть	 обладает
приятным	вкусом,	сочная,	желтого	цвета.
Деревья	 способны	 успешно	 переносить	 большие	 (до	 -35	 °C)	 –	 морозы	 без
повреждения	кроны	и	корневой	системы.
Подмерзшие	 ветви	 быстро	 восстанавливаются,	 проявляя	 большую
устойчивость	к	засухе,	заморозкам	и	поражению	болезнями.
Сорт	не	требует	опылителей,	начинает	плодоносить	с	4-го	года	после	посадки,
плодоношение	регулярное.
Фиолетовая	
С	 1997	 года	 этот	 сорт	 находится	 в	 Госреестре	 России.	 Выведен	 во
Всероссийском	 селекционно-технологическом	 институте	 садоводства	 и
питомниководства.	Выделяется	слаборослостью;	средняя	высота	дерева	–	до	2,5	м;
уже	 на	 3-й	 год	 роста	 дает	 первый	 урожай	 –	 до	 4	 кг	 с	 молодого	 дерева,	 в
последующие	 благоприятные	 годы	 урожайность	 может	 увеличиваться	 до	 30	 кг	 с
дерева.	 Форма	 плода	 овальная,	 масса	 –	 25	 г,	 цвет	 темно-фиолетовый,	 может
появляться	слабый	восковый	налет.	В	середине	августа	плоды	вполне	созревают	для
сбора	урожая.
К	явным	недостаткам	сорта	следует	отнести	слабую	устойчивость	к	болезням,
клястероспориозу,	 невысокую	 зимостойкость	 и	 поражение	 плодовой	 гнилью	 в
сырые	годы	с	нежарким	летним	периодом	вегетации.
Чемальская	(Уссурийская-18-10)	
Дерево	среднерослое,	с	развесистой	кроной.	В	плодоношение	вступает	на	4-5-й
год	роста.	Созревание	происходит	в	конце	августа	–	начале	сентября.
Плоды	 одномерные,	 темно-красные,	 с	 белым	 восковым	 налетом,	 высоких
товарных	качеств,	массой	15	г.	Косточка	мелкая,	отделяемость	от	мякоти	средняя.
Сорт	 урожайный,	 зимостойкий,	 устойчивый	 к	 дырчатой	 пятнистости.
Районирован	в	Алтайском	крае	(предгорная	зона)	и	в	Новосибирской	области.
Чернослив	Адыгейский	(37-52-5)	
Дерево	большое,	среднерослое,	с	пирамидальной,	приподнятой,	редкой	кроной.
В	плодоношение	вступает	на	6-й	год	после	посадки.	Созревание	плодов	происходит
во	второй-третьей	декадах	августа.
Плоды	крупные,	темно-синие,	с	красным	оттенком.	Средняя	масса	плода	44,5	г.
Кожица	грубая,	с	сизым	налетом.
Эдинбургская	
Этот	 популярный	 в	 Западной	 Европе	 сорт	 выделяется	 курчавыми	 листьями.
Дерево	невысокое,	до	3	м,	крона	имеет	округлую	форму.
Сорт	 не	 нуждается	 в	 опылителях,	 имеет	 крупные	 фиолетово-красные	 плоды
(масса	31	г),	с	плотной	утолщенной	кожицей.
Мякоть	 окрашена	 в	 желтовато-зеленый	 цвет,	 вкус	 кисловато-сладкий,
оценивается	в	4,3	балла.
Зимостойкость	 сорта	 ниже	 средней,	 поэтому	 рекомендуется	 выращивать	 его
там,	 где	 он	 районирован,	 –	 в	 Астраханской	 и	 Калининградской	 областях.
Урожайность	 достигает	 8,6	 кг	 с	 одного	 дерева.	Можно	 убирать	 урожай	 в	 третьей
декаде	августа.
Яичная	Синяя	
Сорт	 выведен	 во	 ВСТИСП	 Х.	 К.	 Еникеевым	 и	 С.	 Н.	 Сатаровой,	 успешно
проходит	сортоиспытание	в	Московской	и	Тульской	областях.
На	Алтае	и	в	Смоленской	области	уже	закрепился	в	районировании.
Растет	 в	 виде	 высокого	 дерева.	 Высота	 около	 5	 м,	 крона	 раскидистая,	 может
переносить	морозы	до	-35	°C	без	серьезных	повреждений.
Урожайность	достигает	20–28	кг	с	дерева.
Время	сбора	плодов	начинается	во	второй	половине	августа.	Масса	плода	–	28	г,
цвет	фиолетовый.
Список	рекомендуемой	и	использованной
литературы	по	сортам:	
1.	Ганичкина	О.	А.	и	Фатьянов	В.	И.	Энциклопедия	садовода	и	огородника.	–
М.:	Олма-Пресс.
2.	 Коровин	 и	 др.	 Погода.	 Огород	 и	 сад	 любителя.	 –	 Ленинград:
Гидрометеоиздат,	1990.
3.	 Сорта	 плодово-ягодных	 культур.	 –	 М.:	 Государственное	 издательство
сельскохозяйственной	литературы,	1953.
4.	Фатьянов	В.	И.	Садоводство	в	вопросах	и	ответах.	–	М.:	Олма-Пресс,	2001.
5.	Сорта	плодовых	и	ягодных	культур	Нечерноземья.	–	Л.:	Лениздат,	1989.
6.	 Сорта	 плодовых,	 ягодных	 и	 цветочно-декоративных	 культур:	 Каталог
ВСТИСП.	–	М.:	РАСХН,	2000.
7.	Сорта	плодовых	и	ягодных	культур	России:	Каталог-справочник.	–	2000.
8.	Фатьянов	В.	И.	Сад	и	огород	на	подоконнике.	–	М.:	Олма-Пресс,	2001.
9.	 Фатьянов	 В.	 И.	 Садоводство	 для	 начинающих:	 Справочное	 издание.	 –	 М.:
Олма-Пресс,	2000.
10.	Фатьянов	В.	И.	и	Менафов.	Вишня	и	слива.	–	М.:	Россельхозиздат,	1981.
11.	Фатьянов	В.	И.	Ваш	сад	/Для	дома	для	семьи.	Приусадебный	участок.	–	М.:
Арнадия,	1997	–	вып.	1.
12.	Фатьянов	В.	И.	Ваш	сад	/Для	дома	для	семьи.	Приусадебный	участок.	–	М.:
Арнадия,	1998	–	вып.	2.
13.	Черепахин	В.	Н.	Плодоводство.	–	М.,	1987.
14.	 Шитт	 Н.	 Г.,	 Метлицкий	 З.	 А.	 Плодоводство:	 Учебное	 пособие	 для
сельскохозяйственных	вузов,	1960.
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
Другие	книги	серии	«Во	саду	ли,	в	огороде»
