TƏHMƏZ TƏNHA ŞƏMKIRLI 
(ALIYEV)
1990-cı il
QANLI YANVAR İZLƏRİ 
(poema)
_________ -  31GG -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
İçhr İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
B akı-2011
Redaktor: Nazim Nəcəfxanoğlıı
Təhməz Tənha Şəmkirli 
Qanlı Yanvarİzbri
Bakı, “Yeni Poliqrafist” MMC -  2011 səh. 151
ISBH 978-9952-8028-8-9 
© Təhməz Tənha Şəm kirli, 2011
“Yeni Poliqrafist” MMC
Müəllif haqqında
Təhməz Tənha Şəmkirli (Alıyev) Şəmkir rayonunun 
Bayramlı kəndində anadan olmuşdur.
Ədəbiyyata uşaq vaxtından maraq göstərmişdir. Öz 
şeirləri və məqalələri ilə keçmiş «Qırmızı Şamxor», indiki 
«Ulduz» qəzeti ilə əlaqə saxlamışdır və kolxoz həyatı ilə bağlı 
məqalələri ilə çıxış etmişdir.
Uzun müddət (31 il) hərbi sıralarında qulluq etmiş (əsas 
Şimalda) və Çernobıl qəzasımn aradan qaldırılmasında iştirak 
etmiş ikinci qrup əlili olmuşdur. Polkovnik-leytenant rütbəsi 
ilə qulluğunu başa vurmuşdur, həyat yoldaşını itirdikdən 
sonra «Tənha» ləqəbini almışdır.
Hazırda Çernobıl təqaüdçüsüdür. Azərbaycan 
Respublikası Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. Ədəbiyyatı tarixlə 
birləşdirməyi bacarır.
Şair «Şuşa faciəsi», «Soyqırım» «Şeirlər və nağıllar», 
«Erməni vəhşilikləri», «Dövran», «Ermənilərlə üz-üzə», 
«Deyilən söz yadigardır», «Xocalı harayı», «ATOM» 
kitablarının müəllifidir. 800-dən çox şeirləri dərc olunmuşdur. 
«Meydan», «Qan», «Todan», «Həyat yollan» kimi poemaları 
işıq üzü görmüşdür.
Vətənpərvərdir, doğma xalqına, vətəninə sadiqdir. 
Vətənpərvərdir doğma xalqına, vətəninə qulluq etməyə 
hazırdır. Yazdığı kitablarda və poemalarda tarixi ünsürləri
3
ədəbiyyatla birləşdirməyi bacanr. Hər kitabm axırında 
istifadə etdiyi müəllifləri qeyd edir.
Yazdığı kitablarda doğma torpağa, dərin məhəbbət el, 
obaya, qayğılarına, dostluğa, duz-çörəyə sədaqət, xalqın 
taleyinə arzuları, onun qəddar gücünə inam, cəmiyyət 
hadisələri ilə, insanın mənəvi aləmi arasındakı əlaqələr, milli 
birlik istiqlal və əminamanlıq arzuları tərənnüm olunur.
Müəllif oxucunu gələcəyə ümidlə baxmağa, müdrikliyə, 
haqq-ədalətə, anımlı, vətən keşiyində oyaq olmağa və öz 
yurdunun əsil sahibi olmağa çağırır.
Ömrü boyu zaman zamana, Azərbaycan xalqına, onun 
varma, dövlətinə, sərvətinə, torpağına göz dikən ermənilərin 
separatist genosid xüsusiyyətlərinə həsr etdiyi poemalar daha 
maraqlı yer tutur.
Kitablarda həyatın doğruluğu insan və zaman problemi, 
xeyirlə-şərin mübarizəsi öz əksini tapmışdır.
Yazıçılar Birliyinin rəhbərinin yaratdığı şərait üçün çox 
minnətdardır.
4
İLKİN MƏLUMAT
Oxucum yanvardan başlamamış mən, 
Tarixdən danışım siz qulaq asm, 
Çoxunu görmüşdüm öz gözlərimdən. 
Bunlar faktorlardır mənə inanın 
Onlardan yazmasam olmaz bəli, ar, 
Erməni törətmiş fəlakətləri,
Hər addım başında bir hadisə var 
Onlar iyləndirib yer kürəsini.
Qanlı yanvar oldu axır soyqırım, 
İllərlə erməni bizi aldadıb,
Biz dustaq olmuşuq nə inandırım. 
Zaman, zaman bizi onlar izləyib.
Rusa arxalanıb güvənib onlar,
Hər il imperiyaya hədiyyə verib.
Türk dünyası ilə düşmən olublar. 
Hissə-hissə alınıb torpaqlarımız 
Metr, metr gedib ellər, obalar,
Yaşayan erməni evsiz-eşiksiz,
İndi bizim ilə olub bərqərar,
Mən tarixçi deyiləm minlərlə yazam, 
Qoy hamı bilsin kimdir erməni, 
Hazıram onlara qəbirlər qazam, 
Yandırır bu millət od tutub məni.
Mən qanlı yanvardan xəbər versəm də,
5
Dünya iki gözlə baxmayır buna,
Onlar səpələnmiş yer kürəsində. 
Baxmır ermənilər qayda-qanuna. 
Keçmişə getmirəm çoxdur dərdimiz, 
Ancaq axırıncıdan yazmaq istərəm, 
Vətən dünya qədər əzizdir, əziz, 
Ürəyim yanmasa bir söz demərəm. 
Mən yazım siz baxın deyilən faktlara, 
Necə talan etdi erməni bizi,
Soydular vətəndə dövləti, varı,
Ayaq altda qaldı hər bir ərazi.
Dağıldı 3 şəhər minlərlə evlər,
8 min kilometr yollar dağıldı.
813 kənd, 80 qəsəbə,
Erməni əliylə sökülüb dağıldı.
Onlar talan etdi 8 rayonu,
Çox şey daşıdılar o gün Yerevana, 
Yüz minlərlə qovub qoyun, quzunu, 
Onlar dönmüşdülər vəhşi heyvana. 
Söküldü evlərin kərpic daşları,
Taxta şalban getdi maşınlar ilə,
Onlar 1200 ədəd ev xalçaları,
Hədiyyə apardı keçirib ələ.
Erməni qoymadı toyuq, cücəni,
Kəsib yedizdirdi ac əsgərlərə.
İnan ey oxucum, inanın mənə,
6
Onlar göz tikdilər itə, pişiyə. 
Yüzlərlə atları kəsib yedilər, 
Əsgərlər dolandı heyvanlar ilə, 
Yerevandan belə əmr verdilər,
Yerli, var-dövlətlə dolansın hələ 
Onlar zəbt olunmuş hər rayonlarda, 
Atla, eşşək əti yeyirdi barı. 
Kəndlərdə un, çörək, arpa, buğda da, 
Onlara yemək tək olmuşdur arı. 
Qəbrstanlıq oldu onlara məkan 
Artıq sökürdülər mərmər daşları. 
Qızılı da axtarıb məzar da bu an, 
Onlar yoxlayardı hər tabutları.
120 başdaşı apardı onlar.
Əsgərlər gəzirdi «gor eşən» kimi, 
Söküb aparılırdı dəmir darvazalar. 
Onlar saymırdılar qanunu, dini. 
Evlərdən daşmırdı yorğan, döşəklər, 
Qab-qacaq yığılırdı aparmaq üçün. 
Sonra yandırılırdı kəndlərdə evlər, 
Burda göstərirdi vəhşilər özün.
Heç vaxt unudulmaz tarixdən barı, 
Necə 4 uşağı yandırdı onlar.
Tankın qabağına salıb onları, 
Gülə-gülə vəhşicəsinə yandırırdılar. 
120 körpünü, 3-4 məscidi,
7
Vəhşi tək sökərək məhv elədilər,
Hər gün araq içən erməni əsgəri, 
Qruppa-qruppa hey gəzirdilər.
Xüsusi yaranmış qruppa vardı,
Ancaq vəhşiliklə məşğul olurdu.
Onlar hər əmələ tədbir tapırdı,
Zəbt olunmuş kəndlərdə divan tuturdu, 
20 yanvarda 1990-cı il,
Onlar qara maska geyib Bakıda, 
Qurulan vəhşiliklər unudulan deyil. 
Necə öldürülürdü insanlar onda. 
Moskvada düşünmüş «yanvar planı», 
Artıq düşünülmüşdü proqram kimi. 
Bunu düşünərək ordu komandam, 
Xəzərə doldurdu gəmilərini. 
Moskvadan, Sankt Peterburqdan
gəldi rəhbərlər,
Primakov kəndlərlə əlaqə saxladı, 
Qarabağa “Kürdüstan” adı verdilər. 
Qiyabi olaraq məxfi saxlandı.
Çoxdan planlaşmış bu tədbir ancaq, 
1990-cı ildə törədildi xəlvət.
Bir gündə alovla qalxdı bu ancaq.
Ona görə Primakov Bakıya gəldi,
Onun komandası açdı meydanı,
40 nəfəri Qarboçov Bakıya göndərdi.
8
Nahaq Azərbaycanda tökdülər qanı, 
Bu qanlı yanvarın əvvəli idi.
Şimal illər ilə plan çəkmişdi,
Yanvar prosesi əvvəl və sonra,
Bütün ermənilər təkmilləşmişdi, 
Tapşırıq verilmişdi Şimal onlara, 
Yanvar qırğının salmazdan əvvəl 
Şimal erməniləri yığışdı bir günlər, 
Samballı insanlar 200-dən çox. 
Akademiklər, yazıçılar, fəlsəfəçilər, 
Yerevandan gəlmiş üzvlər ən çox, 
Qorbaçovla görüş təşkil etdilər.
Dünya diasporları danışığa gəldi, 
«Parollar», «siqnallar» təyin olmuşdu, 
Erməni jurnalistlər hamısı üzləşdi, 
Kim nə yazacaqdır şərt qoyulmuşdu. 
20-30 il qabaqcadan hələ,
Anastas Mikoyanın sərt zamanları, 
Anlarqabekyan kimisi min hiylələrlə, 
Başına yığmışdı diasporları.
12 filosof, 8 akademik vardı,
20 tarixçi, 9 geoloq,
Üzv olanların kəsmirdi ardı 
Onlar yaratmışdır güclü dialoq.
Qenrix Borovik çox əvvəlcədən. 
Yazıb-yaratmış kinofilmlər.
9
Azərbaycana qarşı məqalələrdən. 
Çıxış etmək üçün həmin o günlər. 
Sumqayıt prosesi əsas olmuşdur. 
Ondan başladılar soyqırımları, 
Arxada Primakov dayaq olmuşdur. 
O təşkil edirdi kürd qardaşları.
10
ERMƏNİLƏR HAQQINDA ALİMLƏRİN FİKRİ
«Erməni kimdir» 
Akademik V.Veliçka 
«Qafqaz» əsəri
İstərdim başlayam bu sözlərlə mən, 
Kim olub? nəçidir? nədir erməni? 
Qoy bilsin, anlasın, eşitsin vətən, 
Odur xalqımızın qatil düşməni. 
Gəlin həqiqətin nəbzini tutaq, 
Tarixə baş çəkək düz danışaq biz, 
«Antik dünya»sma bir nəzər salaq, 
Dünya qarşısında utanmayaq biz,
O türk dünyasına hiylə quranlar, 
Amansız erməni diasporları,
Yanlış xəyallarla çox danışanlar, 
Bizdən yayındırır başqa xalqları. 
Tarixin özünün öz qanunu var, 
Gəlin düz yanaşaq deyilənlərə, 
Yalan söhbətlərdən xəyanət doğar. 
Soruşaq üz tutaq biz alimlərə. 
Qəddarlıq, vəhşilik nəticə verməz, 
Yaxşı forma deyil arxadan vurmaq. 
Onlar vəhşilərdir, doğub törəməz, 
Bir nəticə verməz yalanlar yazmaq.
11
Tarixi öyrənib oxuduqca mən, 
Beynimdə dövr edir tarixi faktlar, 
Dahilər dolanır gözüm önündən, 
Onlar yazanların həqiqəti var.
Alim dünyasına baş əyirəm mən, 
Minlərlə alim var tarixlər yazan, 
Görün nələr yazır ermənilərdən,
Onlar nə törədib hey zaman, zaman, 
Hələ bu əsəri yazmazdan öncə, 
Arxivlər dolandım, yüzlərlə mən, 
Bəzisi göstərdi mənə qaş-qabaq, 
Söz-söhbət də oldu yeri gələndə,
Mən nə seyrə çıxdım, nə el dolandım, 
Tarixdən soruşub tapdım faktları,
Hər bildikcə onu odlara yandım. 
Mənə kömək etdi o uca Tanrı.
Məşhur dahilərə çox nəzər saldım, 
Söz verdim yazacam bu haqda əsər, 
Düşündüm, qəlbimdə odlara yandım. 
Dedim qoy yazdığım getməsin hədər. 
Düşdüm ayın, günün izinə mən də, 
Şair olmasam da ürəyim yanır,
Erməni insandır çörək dizində,
Hər adi millətin adəti vardır.
Millətlər vardır ki, çox bəxtiyardır. 
Şərqə nəzər saldım o ölməz diyar,
12
Oradan yaranmışdır «övladi insan», 
Onun çox qəribə keçmişləri var, 
Fərqlənir hər zaman öz quruluşundan. 
Yazıldı hər yanda «Qədim Şərq» sözü 
Bura daxil oldu Misir, Hindistan,
Şərq oldu həmişə dünyanın gözü. 
Silinməz tarixdən inan heç zaman, 
Məşhur Çin dövləti qədim məmləkət, 
Təbiəti mürəkkəb, tarixi parlaq,
Orda yaranmışdır ən sadə alət,
Bizim eramızdan hələ çox qabaq, 
Mesopotamiya, Suriya, İran,
Qədim dövlət tək onlar qalaraq, 
İnkişaf ediblər hey zaman-zaman.
Çox qədim çaylardır Dəclə və Fərat, 
Çoxlu qəbilələr orda yaşardı,
Oradan başlamışdır inkişaf həyat, 
Vəhşi təbiətli insanlar vardı,
Burdan başlayaraq «övladi insan» 
Zaman-zaman onlar inkişaf etmiş, 
İctimai quruluş öz addımından, 
Dəyişib qurulub inkişaf etmiş.
Tarixə iz qoyub öz quruluşundan,
O qocaman Şərqin öz tarixi var, 
Oradan baş qaldırdı cürbəcür insan. 
Oradan başlayaraq axtarıram mən,
13
Bəlkə o zamandan ermənilər var,
Bizim alimlərin dediklərindən,
Guya orda olub «Nairi» qullar.
Onlardan yazacam darıxmayın siz,
O Şərq dünyasından Şimaldan, Qərbdən, 
Oxuyub onları görəcəksiniz,
Dünya qarışıqdır hələ o gündən.
Bu sirri açmamış başlamamış mən, 
Kitablar oxudum dünyalar qədər.
Dünya gəlib keçdi gözüm önündən, 
Bildim ki, əməyim getməyib hədər,
Əl atdım tarixə sənədlər tapdım,
Düşdüm ayın-günün izinə bu an,
Gecələr düşündüm yuxusuz qaldım. 
Ürəyim döyündü keçirdi zaman. 
Arxivlərə getdim dönə-dönə mən,
Bütün qitələrə nəzər yetirdim.
Onları oxuyub dinlədikcə sən,
Rast gəlir qarşına tarixçi, alim.
Onlarda həqiqət, insanlıq vardı,
Onlar əks etdirir bütün varlığı.
Alim olmaq özü nə bəxtiyardır,
Onları tapmaqda bir məqsədim var,
Geniş faktlar tapım ermənilərdən,
Onlar yalanları yazıb pozurlar,
Əl çəkmir qanunsuz siyasətindən.
14
Dünya çox genişdir, böyükdür varlıq. 
Çalışıb yazacam sizə faktları. 
Bilirsiniz şairlər yaradıb xalıq. 
Düzlüyə çağırıb hər an onları.
Gəlin açıq yazaq həqiqəti biz,
Yalançı olmayaq tarix yolunda, 
Dünyaya tanışdır bizim qəlbimiz, 
Ürək təmiz olsun doğru yolunda.
Bu gün ermənilər pis əməllərlə, 
Dünya aləminə söz-söhbət yayır. 
Xaricdə yaşayan lobiləriylə,
O türk dünyasına böhtanlar yayır. 
Oxucum bunlarla diqqətli olun, 
Bağışlayın məni səhvlərim varsa, 
Dönməz yolu yoxdur həqiqət yolun, 
Səbrlik göstərin zülmətdə olsa.
Çox misal çəkəcəm tarixdən mən də, 
Köhnə əsrlərdən, qalmış yadigar,
Mən də tarixçiyəm öz aləmimdə, 
Mənim də deməyə çoxlu sözüm var. 
Gəzək qitələri seyr edək bir-bir, 
Bütün dövlətlərdən soruşaq bilək, 
Erməni milləti kimdir nəçidir, 
Kimdən törəmişdir eşidək, soruşaq 
Qarış-qarış gəzək bütün dünyanı. 
Köhnə tarixlərə bir nəzər salaq,
15
Onların torpağı vətəni varmı?
Dahi insanlardan bilək soruşaq, 
Türklərlə yaşayan, farslarla duran, 
Həmişə onlardan qayğı alanlar,
Onları böyüdən, baxan, yaşadan,
Yenə bizim türklər, farslar olublar. 
Dünya bu millətdən qaçıbdır ancaq, 
XIX əsrin axırına qədər,
Bir vaxt Çar Rusiyaya yollar açaraq, 
Dostluq yaratdılar o ermənilər.
Onun səbəbiylə yenə erməni,
Əl atdı görünməz soyqırımlara,
Al qana qərq etdi bizim vətəni.
Arxa çevirərək türkə, farslara, 
Yaddaşından silindi yediyi çörək, 
Satqınlıq başladı türklərə qarşı, 
Düzgün deyirlər ki, «yal yeyən köpək, 
Bir gün unudacaq dostu, sirdaşı, 
Onlardan yazacam darıxmayın siz. 
Sizə danışmağa çox dərdim vardır, 
Bilirəm qəmlidir sizin qəlbiniz,
Səbrli insanlar nə bəxtiyardır,
Qısa bir tarixi misal çəkim mən,
Bu gün Qarabağa tələ quranlar,
Danışa bilmirəm qəmdən, kədərdən, 
Bir çox əməliyyata nail oldular,
16
Göz yaşı axıdır Göyçə mahalı,
Admı dəyişmiş kəndlər, şəhərlər,
Mən saya bilərəm sizə onları,
Qəlbimi yandıran adi qəzəblər. 
Vədiyə-Ararat adı qoydular,
Spitaq adlandı köhnə «hamamlıq» 
Hər kəndə, şəhərdə heykəl qoydular, 
Rəngini dəyişdi hər yanda varlıq. 
«Karvansaray olub indi İrevan»,
Bu şəhər olubdur dillər əzbəri, 
«Revanqul adlanıb olub «Yerevan». 
Heç yada salmırlar keçən günləri.
Şah İsmayıldan qalmış bu gözəl diyar, 
Min altı yüz beşinci illər zamanı.
İndi o şəhərə sahib çıxanlar,
Yadından çıxarıb Azərbaycanı.
Özgə torpağında yaşayan insan,
Nə bilir qədrini həmin torpağın,
Məgər beləmidir hər vətən quran, 
Yenə o doymayıb hey narın, narın,
Əl atır yenə də fırıldaqlara,
Başqa dövlətlərin köməkliyiylə, 
Sahiblik edirlər çox torpaqlara.
495 kənd, 18 şəhər,
Bu gün təsir altda zəbt olub onlar. 
Keçdikcə əsrləpTHər, fəsillər,
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İçl :>r İoJ^si
PREZİDENT KİTABXANASI
Vəhşilər yenə də torpaq umurlar.
Lenin bu dünyaya gələn zamandan, 
Satılıb türklərin çox ərazisi.
Minlərlə qırılıb məhv olub insan, 
Doldurdu Bakıya Şaumyanları,
Bir deyil min deyil həmin lobilər, 
Açdılar Bakıda min oyunları.
Baxın kimlər olub “26-lar”, 
«Daşnaksütun» adlanan partiya vardı: 
Ancaq bu məqsədlə yaranmışdılar, 
Azərbaycan haqda plan qurardı.
Şimal deyərdi gurlu alqışlar,
Dünyada adət var, qayda-qanun var, 
İnsanlıq, adamlıq itməsin gərək,
Bu gün də o quduz, o yaramazlar, 
Dünya türklərinə gəlirlər kələk.
Yenə tarixlərdən misal çəkim mən, 
Kimlər zəbt edibdir başqa torpağı,
Min doqquz yüz iyirmi dördüncü ildən, 
Min doqquz yüz əlli doqquza qədər.
O çar Rusiyasının köməkliyiylə.
Zəbt oldu 18 böyük şəhərlər,
533 kənd zəbt etdi onlar,
Qəsəbələr yandı həmin 6 illə,
Qovuldu əhali kəsildi yollar.
Onlar yiyələndi bütün evlərə,
18
Doldular hər yandan Azərbaycana.
O gözəl yerlərə sahib çıxdılar,
Lenin nələr saldı bütün cahana,
O vara, dövlətə sahib oldular.
Əyildi bayraqlar, Bakı təmtəraq, 
Görün nələr edir insan əməli.
Lenin hər yollara salmışdır tamah, 
Qoyuldu Bakıya faşist təməli.
O balaca boylu, o qartal gözlü,
O cuhud sifətli, o rus əməlli,
O pəltək danışıqlı, o söyüş sözlü, 
Həmişə əsərdi onun əlləri.
Qatdı qarışdırdı bütün dünyanı, 
Qalxdı ordu kimi asimanlara.
Odlara qaladı Azərbaycanı,
Məşhur insanları çəkdilər dara.
Çox yazmıram siz bilirsiniz,
Ona and içərdi hər körpə uşaq,
Onu etmişdilər hər şeydən əziz. 
Hörmət qazanmışdır dünyada alçaq. 
Adi bir sirri açım sizə mən,
Bəlkə də bilirsiz tarixdən siz də,
O qanmaz, yaramaz vəhşi millətdən. 
Qoy eşitsin bilən də, heç bilməyən də. 
Lenin gücüylə ucaldı onlar,
İyirminci əsrin əvvəllərində.
19
«Əhrimən» adını dəyişib onlar. 
«İrevan» dəyişdi oldu «Yerevan».
Şah İsmayıldan qalmış bu gözəl şəhər, 
Min altı yüz illərdən qalan, 
«Revanqul» adıyla oldu bərqərar, 
Zaman qarışıqdır, zaman dumandır. 
Tarix olmasaydı nə edərdik biz,
Bu gün dünya yenə qalmaqaldadır. 
Çoxdur fikrimiz çoxdur dərdimiz. 
Tanrı rəhm eləsin səbrimiz olsun, 
Bunu unutmasın gələn nəsillər, 
Yatmayın ey türklər ayağa durun, 
Yenə gələcəkdir o ermənilər.
İstərdim başlayım tarixdən bir az, 
Alimlər nə yazıb ermənilərdən, 
Genişdir, sirlidir, qocaman Qafqaz.
Bu gündən, o gündən, keçmişlərindən, 
Ora çox olubdur gəlib gedənlər,
Yazıb pozan çoxdur qəmlə vüqarla, 
Oradan başlamışdır böyük dahilər, 
Əsərlər yazıbdır çox alqışlarla,
Şahin fikirlərlə qulaq asın siz,
Bu bir ilham dolu bir gələcəkdir, 
Tamam açılacaq sizin qəlbiniz,
Mənim də qəlbimdə güldür, çiçəkdir, 
Həyat başdan-başa böyük səhnədir,
20
Bir qəlbdə bir sevinc, hər qəlbdə bir kin, 
İnsanlar başqadır, çox qəribədir,
Nankor yaranmayıb tarixlər bilin. 
Mənim də qəlbimi bürüyür heyrət, 
Tarixi seyr edib oxuduqca mən, 
Qəlbimdə qaralır qoca kainat.
Gəlib nələr keçir gözüm önündən, 
İnsandır dünyanın böyük qüdrəti,
Nə lazım tarixə böhtanlar atmaq.
Bir gün oxuyaraq həmin sənəti,
Nifrət edəcəkdir bizlərə ancaq.
Elə bu məqsədlə, fikirlərlə mən,
Yazmaq istəyirəm bir kiçik əsər, 
«Əhrimən» «ərməni» ermənilərdən, 
Görək nə yazıbdır məşhur alimlər.
Dəqiq yazan yoxdur «erməni haqda, 
Kimdən törənmişlər, kimdirlər onlar,
O nə millətidir, doğulub harda? 
Cuhuddur, siqandır, bəlkə farsdırlar? 
Alimlər yoruldu fikirdən, qəmdən,
Heç kim deyə bilmir qısa olaraq,
Nə qədər oxudum tarixlərdən mən,
Bir şey anlamadım məəttəl qalaraq, 
Qəlbimə bəxş oldu sonsuz əzəmət,
Bütün qitələrə nəzər də saldım.
Bəzən yalan çıxdı arzu, sədaqət,
21
Bəzən inanmadım, bəzən inandım, 
Vasiliy Lvoviçdən başlayıram mən, 
Məşhur Veliçkam tamyırsız siz, 
Yazaraq Qafqazın hər millətindən, 
O qəlbi nur kimi, fikri təmiz. 
Vasiliy Lvoviç Veliçka -  məşhur, 
Görkəmli tarixçi gözəl bir insan, 
«Qafqaz» əsərinin müəllifi odur, 
Heyf vaxtsız getdi köçdü dünyadan. 
Özü şəxsən yazıb dörd başlıqları, 
Qalan hissələri toplanıb ancaq,
Tarix itirərmi qəhrəmanları,
Onlar könüllərdə çox yaşayacaq. 
Alim çox sevirdi bizim Qafqazı,
O yazır «o diyar bir əfsanədir.
Əgər xatırlasaq bütün aləmi 
Qafqaz yer üzündə bir gözəllikdir, 
Əgər xatırlasaq bütün aləmi».
Bu diyar doğmadır bütün xalqlara, 
Alim dönə-dönə qeyd edir bunu, 
Artıq baxmayaraq şöhrətə, vara, 
Orda sevərdilər qayda-qanunu.
Onu da qeyd edim əsərimdə mən. 
Mən də fikirləşdim hər gecə-gündüz, 
Qafqazdan söz açır hər gəlib-gedən, 
Biri əyri yazır, birisiysə düz,
Alim göstərir ki, səhv yazanlar var, 
Çoxları anlamır o millətləri,
Hər insan qəlbinin bir aləmi var, 
Qafqaz dəyişmişdir o ildən bəri. 
Avropa, Asiya çox həsrət çəkib, 
Burdan gəlib keçib çox sərkərdələr, 
Bura gəlib gedən hər an baş əyib, 
Burda fərqlənirlər əsas millətlər.
O böyük Qafqazın hissəsində,
Qəribə millətlər salmışdır məskən. 
Gürcü, İmeret, Quriy, Miqrel, Laz, 
Adjar, Qubuletlər, cürbəcür insan,
Bir çox millətlərlə dolmuşdur Qafqaz, 
Bu gözəl diyarın Qərq hissəsində. 
Monqollarla, türklər, farslar, tatarlar, 
Yaşayıb boy atıb öz aləmində,
Onların dünyada öz tarixi var.
Alim çox bəhs edir gürcü xalqından, 
Əsas bir xalq kimi Qafqaz elində, 
Onlar dolandıqca keçdikcə zaman, 
Qabaqcıl olubdur hər bir elmdə.
Bir xeyli söz açır ermənilərdən, 
“Fırıldaq”, “hoqqabaz” bir tayfa kimi, 
Onlar azalırdı hər günü-gündən, 
Dağlarda tapmışdır hər bir həmdəmi, 
«Köçəri tayfa tək yaşayardılar,
2322
Onlar seçilmirdi başqa xalqlardan, 
Xırdaboy, saqqallı, vəhşi tək onlar, 
Oğruluq edərdi qohum-qonşudan, 
Siro-Xaldeylərə siqana bənzər,
Bəzisi Cuhuda oxşayırdılar,
Onlarda var idi bir çox adətlər,
Qafqaz aləmində az idi onlar,
Alim gözəl yazır o plemlərdən. 
Onlardan yazmaqla qurtarmaq olmaz, 
Tatardan, monqoldan, bizim türklərdən, 
Verir məlumatlar hərədən bir az.
Yazır: «Çox qabaqlar bir çox plemlər, 
Qreklər, Rimdonlar, Persiya, Qanuez, 
Qafqaza hərdən bir basqın etdilər, 
Məğlub olurdular bəzən də tez-tez.
Alim söhbət açıb qoca Qafqazdan,
Əsas millətlərə bölür Qafqazı,
Gürcü əsas kimi götürülür bu an,
Böyük Rus xalqının dostu, sirdaşı.
Alim qeyd edir ki, həmin o vaxtdan, 
Dostluq göstəriblər bizlərə qarşı.
İkinci bir millət Azərbaycanı,
Türklərə, tatara bənzədib bizi,
Gələcək günləri keçmiş zamanı.
Necə onlar sevir doğrunu, düzü,
«Deyir «danışmazlar onlar yalanı».
24
Həmişə mərddirlər öz sözlərində, 
Onlarla yazılı iş görməzdilər, 
Qonaqpərəst, təmiz öz aləmində, 
Hörmət qazanmışdır Qafqazda türklər». 
Onun yazdığından siz görürsünüz,
Kim olub, nəçidir xırda plemlər, 
Oxucum nəticə çıxarın özünüz,
Kimdən əmələ gəlib o ermənilər.
O zaman Tiflisdə bir jurnal vardı, 
Məşhur «Murc» jurnalı gürcü dilində, 
Orda çox müxbirlər açıq yazardı, 
Məlumat verilərdi hər bir barədə. 
Məşhur rus alimi böyük tarixçi, 
Professor Açukin ağıllı, düşəncəli, 
Gəzib dolanardı hərdən xarici.
Qəlbə sığınardı hər bir əməli.
Onun hər yazdığı gözəl məqalə,
Maraq artırardı oxuyan zaman,
Tarixçi həmişə açıq bir qəlblə,
Məktub da alardı oxuculardan. 
«Plemyalar haqqında» onun əsəri,
Şöhrət qazanmışdır xalq arasında,
Orda tənqid edib o erməniləri,
Nə qədər məna var yazdıqlarında,
Əsas götürərək qoca Qafqazı,
Bütün millətlərdən söhbətlər açır,
25
Tökür ildırım tək boranı, yazı, 
Qaranlıq aləmə bir şəfəq saçır.
Alim nəzər salır hər bir millətə, 
Gürcüyə, Qabuletə, Siqana, Miqrelə, 
Adi cuhudlara, laza, ruslara,
Türklərə, farslara, imretlərə,
Diqqətlə baxaraq bütün xalqlara, 
Diqqətlə seyr edir bütün Qafqazı. 
Orada yaşayan monqola, tatarlara, 
Deyir o insanlar nə bəxtiyardır,
O nəzər yetirib köhnə vaxtlara,
Hər kiçik millətin tarixi vardır. 
Oxucum onu da unutmayın siz,
Tarix silinməzdir, yazı pozulmaz, 
Onunla ucalıb boy atırıq biz,
Çoxları düşünmür, ax belə olmaz. 
Dolmuşdur Qafqazın düzü, dərəsi.
Nə cür millət desən orada vardı, 
İçində var idi, dəlisi, iblisi,
Onlardan insanlar qorxub qaçardı, 
Birisi vəhşiydi birisi insan,
Köçəri millət də arada vardı,
Baş açmaq olmurdu danışığından, 
Sözündən, geyimindən, abır, həyadan. 
Alim qeyd edir onlardan ancaq, 
«Əhrimən deyilən piemen vardı,
26
Siqan, cuhud kimi ad daşıyardı,
Alim bu millətə çox nəzər salır, 
Siqana, cuhuda nəzər salaraq,
Yazır ki, bu millət Qafqazda azdır, 
Dərə, təpələrdə yaşayır ancaq.
Bir də görürsən ki, yox olub onlar, 
Viranə qalıbdır yaşadığı yer,
«Bilmək olmur ölüb, ya da qaçıblar», 
Tanımaq olmurdu bu piemen nədir». 
Açuqin çox yazır onlar barədə, 
Onların adəti şöhrəti nədir?
Nə ad-san var idi o plemenlərdə. 
Tanımaq olurdu qalan milləti. 
«Bilirdin kimlərdir, kimdən törənib», 
Alim qeyd edərək bir həqiqəti,
«Hələ də bu millət öyrənilməyib, 
Bilmək olmur kimdir, nəçidir onlar, 
Nəzər yetirərək Qərbə, qədim Şərqə, 
Tarixi olmayan köçəri xalqdır erməni, 
Tarixdə dərindir sirli dəıyalar,
Enişdir, yoxuşdur hər dağ, hər dərə. 
Oxucu bunları oxuyan zaman,
Xəyalı seyr edər bütün dünyanı, 
«Ocaq» əsəriylə Zore Balayan, 
Dənizdən-dənizə qatır dünyanı.
Bizim ustadların yaxşı sözü var:
27
«Ağılsız köpəklər ulduza hürər». 
Yeganə Allah var odur iqtidar,
Dərk edir yəqin ki, başa düşsünlər. 
Başqa torpaqlara göz dikən insan,
Bir gün qan qusacaq o torpaqlarda, 
İnsan dəyişsə də ölməyir zaman. 
Qisas müsəvvərdir belə bir halda. 
Onlardan çox yazır məşhur alimlər, 
Onların da sözü, dərdi, qəmi var. 
Üsyana qalxsa da gədə-güdələr, 
Onlara tarixdə verməz ixtiyar.
Yazır bu barədə tarixçi alim,
İngilis alimi Bertin sənətkar,
Çox xoşuma gəlir o alim mənim, 
«Onda həqiqət də, mərhəmət də var». 
O, yazır: «Tarixdən misal çəkərək, 
Erməni haqqında bir çox faktları, 
Köhnə əsrlərə səcdə edərək,
Dünyaya tamdır alim onları.
«Barixi sefalı» kimi bir millət vardı, 
Məncə «Əhrimən» olubdu onlar, 
Cuhud millətinə çox oxşayardı,
Tarixi olmayan tayfadır onlar»,
Bunu alim yazır o adi faktdır.
Heç yalan olarmı tarix yazanlar?
Tarix yer üzündə bir asimandır,
28
Onlar alimlərlə olub bərqərar, 
Eşitsin bunları dinləsin bəşər,
O tarix deyənlər, məhv olan deyil. 
Gəlib dolandıqca illər, əsrlər,
Tarix yazılacaq təzədən ilbəil.
Tarix barəsində ürək sözüm var. 
Bizim tariximizi düz yazmaq üçün, 
Şimal qoymadı ki düz sözü yazaq, 
Azərbaycan aça bilmədi gözün, 
Bizim tariximizi yazıb pozdular, 
Sovetlər Birliyi yaranan vaxtdan. 
Onlar izstəyən tək tarix yazdılar 
Azərbaycan keçdi torpaqlarından. 
Şimal nə desəydi onu yazırdıq, 
Qadağa qoyulurdu bizim tarixə.
Bir şey yazmaq üçün icazə aldıq. 
Bu gün istifadə edir qonşular, 
Tarixdən danışır yeri gələndə, 
Bizim haqqımızda çox demir onlar, 
Çünki rus planı vardır əlində.
29
Akademik V.Veliçko
‘ERMƏNİ CUHUD DEYİLDİR” 
BƏS KİMDİR?
Oxucum istərdim çatdırım sizə, 
Çoxdur tarixlərdə geniş məlumat, 
Kimlərlə biz gəldik bu gün üz-üzə, 
Bunun şahididir qoca kainat. 
İstərdim danışım cuhudlardan mən, 
Ağıllı-kamallı millətdir onlar,
Tay etmərəm onu ermənilərlə, 
Onların dünyada çox hörməti var, 
Onlarla bağlıdır bütün proseslər. 
Onlar yer üzünü edib bərqərar. 
Dünyada doludur cuhud alimlər, 
Mənim o millətə çox hörmətim var, 
Oradan yaranmışdır «övladi insan» 
Bəşər tarixində bütün elmlər,
Bu gün qələm alıb yazsaq biz ondan, 
Yazıb qurtarmarıq bir neçə illər. 
Fizik, astronom, tarix, fəlsəfə,
Hansı elmlərdən danışım, yazım, 
Dünyada yaranmış hər bir möcüzə, 
Onlarla bağlıdır bütün cahanım. 
Onlarla yaranıb insan, təbiət,
Cuhudların aləmi bir möcüzədir, 
Onlarla bağlıdır bütün mədəniyyət. 
Gizlətmək nə lazım bu həqiqətdir. 
Gəlin düz oturaq, düzgün danışaq,
O cuhudlar hara, ermənilər hara, 
Başqadır oxşamaq, bəzən oxşatmaq, -  
Biz də oxşayırıq bəzi xalqlara. 
Ermənilər dünyada «qəliz, murdardır», 
Gəlin heç düşməyək dağa, daşlara,
Hər şeyin özünün mənası vardır. 
Ermənilər hara, cuhudlar hara.
Bu sözlər tarixi adi sözlərdir,
Məni qınamasın əsər oxuyan,
O sözləri yazan məşhur alimdir. 
Nəsillər deyəcək bunu hər zaman. 
Dünya aləminə hay-küy salanlar, 
Bənzəmək istəyir o cuhudlara,
Burda tarix kimi nəzarətçi var,
Axı cuhud hara, erməni hara? -  
İosif-Ben-Şloma yazır onlardan, 
«İudalizma haqda» fəlsəfəsində,
O böyük filosof dahi bir insan,
Göstərir çox məşhur nəzəriyyəsində. 
Əgər yada salsaq eradan qabaq, 
Dünyada birinci filosofları,
Bütün yer üzündə ilkin olaraq,
3130
Onlar almışdılar «Teoloq» adı,
Cuhudlar tarixi o qədim diyar,
Dünyaya gələndə «övladi insan»,
«İctimai quruluş» quraraq onlar,
Fəxr edir bu gün də o qurduğundan.
Birinci əsrdə ən güclü məşhur,
Filan Aleksandriyski olmuşdur o vaxt, 
Fəlsəfə elminin padşahı odur,
Onunla fəxr edir bütün kainat, -  
Onun çox sarsılmaz arzusu vardı,
Platon elmiylə birləşmək ancaq.
Yayılsın dünyaya alimin adı,
Sonra həyat yolu axtarıb tapmaq.
Yunan filosofu məşhur Platon,
Sokratın şagirdi dahi, mütəfəkkir,
Dünyaya yayılmış şöhrəti onun,
Qurtarmaz saysam mən onları bir-bir,
Mən açmaq istərdim sözü-söhbəti,
Saadi Qaon haqda yazmasaq olmaz.
Cuhudlar aləmi na bəxtiyardır,
Rambom, İequda, Qalevi heç yaddan çıxmaz, 
Onların tarixdə öz yeri vardır,
Onlar məşhur olub bütün xalqlara,
Fəlsəfə elmində məşhur adamlar,
Ermənilər hara, cuhudlar hara,
Erməni yalanlar yazıb pozaraq.
32
Özlərinə sayırlar filosofları.
Yazır «ermənidir Kant, Heqel, Ferbax», 
Daha başqa-başqa istedadları.
Torpaq qazıntısı aparır onlar,
Vəhşi ermənilərin geoloqları, 
Qab-qacaq, sümüklər hey axtarırlar, 
Səngərə döndərib bütün dağları.
Gəlin bu dünyaya vurmayaq bəzək,
Üç yüz səksən dördüncü il dolananda, 
Fəlsəfə atası Aristotel tək,
Alimlər yetişdi «Antik dünyada» 
«Ərastu» adını verdilər ona,
Şad oldu insanlar bu məşhur ada, 
Minnətdarlıq etdi doğma xalqına,
Bu gündə insanlar salırlar yada.
Platon elmindən təhsil almışdır,
O Şərq aləminin məşhur alimi,
«Qədimi düşünən beyin» yazmışdır, 
Dünyaya tanıtdı müqəddəs elmi. 
Dünyanın minlərlə dərdi, qəmi var, 
Onlardan çox yazır hər gəlib gedən,
Hər insan ömrünün bir cəlalı var, 
Çalışır yaratsın öz bildiyindən,
Həqiqət sizdədir oxucum baxın, 
Ermənilər hara cuhudlar hara,
Tarixlərə baxın həqiqət tapın,
33
Baxın, yaxşı baxın, fırıldaqlara. 
«Qafqaz» əsərində Veliçka yazır, 
Bir misal çəkərək ermənilərdən, 
Yenə bir fakt kimi bizə çatdırır, 
Cuhuda bənzəyən ermənilərdən, 
Ermənilər hara, cuhudlar hara. 
Onlar bu yollarda çox çalışırlar, 
Yayırlar yalandan bütün xalqlara. 
Guya cuhudlardan doğulub onlar. 
Bu səhv ideyanı, bu yalanları, 
Akademik Veliçka çox tənqid edir, 
Dünyaya sığmayan səhv xəyalları, 
O, öz əsərində misallar çəkir. 
«Günlərin bir günü böyük hünərlə, 
Arxispiskop İosif bir kitab yazır,
O rus iqtidarı çara Pavelə,
Hədiyyə adından o bağışlayır. 
Pavel birinci isə mat qalır buna, 
Düşünür «görəsən nə hədiyyədir», 
Kitabı vəzirlər çatdırır ona. 
Xəyalından keçirir hər şeyi bir-bir. 
Çox uzun olmasın sözlər-söhbətlər, 
Biz gərək danışaq həmişə düzü, 
Dünya o qədər də qaranlıq deyil, 
Tarixi səhv salır insanlar özü. 
Arzular, xəyallar geniş olsa da,
34
Sinəsinə döyür hər yol azanlar,
Onlar düşünsə də xəyallarında,
Tarixin özünün öz hökmü var.
İosif yazaraq ermənilərdən,
Həmin o kitabda üstüörtülü,
Guya ermənilər birinci əsrdən, 
Cuhudlardan gəlir onların kökü.
Noya tarixini salır ortaya,
Guya zəncirvari gəlibdir onlar,
Çəkir adlarını o saya-saya,
Kim-kimdən doğulub yaranıb onlar.
Guya ermənilər doğulub Noyadan,
İofeta olub onun nəvəsi,
O, isə boy atıb hər günü-gündən,
Qayıqda olmuşdur son nəticəsi.
Noyadan olmuşdur Afet, ondan da Qomer, 
Qomerdən törəyib Tiras və Tarkom, 
Veliçka yazır ki, çox qəribədir,
Onlara başçılıq edib Nevrodom.
Axırıncı çox sadiq təmiz ürəklə,
Vavilov dininə itaət edib,
Beş yüz səksən yeddinci ildə,
O cuhud ailəsi dünyaya gəlib.
Siz də fikir verin bu cür faktlara,
Vavilov əlli il böyük iqtidar,
Çar olmuş möhtərəm Assuriyada,
35
Dağıtdı Saulu, İudeyam bu an,
Çox qarışıq idi o zaman bir az,
Doqquz yüz iyirmi səkkizinci illər,
Çar Salamon vardı heç kimdən qorxmaz, 
Səkkiz yüz yetmiş səkkizə qədər,
O çarlıq elədi dövlət yaratdı,
Sözündən dönmədi vətən yolunda.
Onun Rexavim tək bir oğlu vardı, 
Cəngavər, hünərli, şir xəyalında.
İnanın tarixi oxuduqca mən,
O cuhud xalqının şən həyatında, 
Görmürəm bir nəfər ermənilərdən. 
Ermənilər hara, cuhudlar hara,
Niyə həqiqəti yazmırlar onlar,
Bu fikir aparır məni dağlara,
Bəs niyə danışmır dünya quranlar. 
Finikeya, İzrail, İudeya vardı,
Hələ çox qədimdə eradan əvvəl,
Otuz yeddinci illər nə bəxtiyardır,
O qullar dünyası, ilkin plemlər.
Beş yüz otuz səkkizinci illər Persiya vardı, 
Bizim eramızdan hələ çox qabaq,
Kir adında onun öz çarı vardı,
Ona baş əyirdi cuhudlar ancaq.
Həmin o dağıtdı Vavilov çarı,
Şərqi də, Qərbi də birləşdirərək,
36
Azadlıq verərək o cuhudlara,
İnsanlıq göstərdi gəlməyib kələk.
Tarix özü bilər, düşünmək lazım,
Dünyada həqiqət nə bəxtiyardır,
Erməni kimdir ki, onlardan yazım,
Tarix yer üzündə adi bir faktdır.
Görürsüz tarixdə nələr var nələr,
Ermənilər hara, cuhudlar hara,
Onlarda fərq vardır dünyalar qədər.
Cuhud tarixini bir salın yada,
Mən söhbət açmıram peyğəmbərlərdən, 
Tarixi böyükdür o cuhudların,
Yazmıram imamdan, məleykələrdən. 
«Yeddi Səyyarədən, Günəşdən, Aydan,
Nə də «dörd ünsürdən» bəhs etmirəm mən, 
Ağalar mənasını anırıq bu an.
İtaət alırıq o dörd ünsürdən,
Oddan, havadan, sudan, torpaqdan.
Onlar kainatın simvollarıdır,
Aba Ümmühat adlanır onlar,
Onlar yer üzünün laləzarıdır.
Baş əyib həmişə ona imamlar.
Siz diqqət yetirin Qurana bir az,
İyirmi yeddinci surə, yeddinci ayə,
Görün nələr yazır dönməz, qırılmaz, 
Məcburam onlardan yazıb deməyə,
37
Bəni -  adlı xanım cuhud tayfası, 
Qədim bir dövrdə eradan qabaq, 
Musa peyğəmbərin doğma anası, 
Körpə balasmı suya ataraq,
Allahın əmrinə xoş oldu ana,
O nə ağlamadı, nə də gülmədi, 
Batsa da ananın qəlbi al-qana.
Dedi o allahın öz bəndəsidir.
İxtiyar onundur, hökm onundur, 
Tanrı özü bilər o iqtidardır,
İnsan Tanrı üçün adi bir quldur, 
Onun öz qərarı qanunu vardır,
Misir Fir, onu tapır Musam,
Ona səcdə edir bir oğul kimi, 
Söz-söhbət götürür bütün hər yanı, 
O, çobanlıq edir adi qul kimi,
On il keçir gedir Musa evlənir,
Bir gün ailəsiylə köçür bu yerdən, 
Tur dağıla deyilən mənzilə gəlir, 
Görür işıq saçır dağ ətəyindən,
Fikrə qərq olur bu gözəl insan, 
Görür ki, ağacdır yanır günəş tək. 
Qorxmadan yaxma gəlir peyğəmbər, 
Görür danışan var görünməyərək,
-  deyir ki, ey Musa qulaq as mənə, 
Mən bütün aləmə rəbbi Allaham,
38
Mənəm yer üzündə böyük iqtidar, 
Musaya bildirir verir ittiham, 
Allahın bəndədən başqa kimi var. 
Odur ki, allahdır qurur yaradır,
Onun öz hökmü öz qərarı var,
Bir yandan bağlayır, bir yandan açır, 
Dünya onun ilə olub bərqərar. 
Demək istəyirəm bu misalla mən, 
Ermənilər hara, cuhudlar hara,
Onlar uzaq olub ermənilərdən, 
Cuhud yaxın olub müsəlmanlara. 
Gəlin xəbər alaq peyğəmbərlərdən, 
Dastana çönməsin mənim əsərim. 
Söhbət açılanda ermənilərdən,
İnanın titrəyir əllərim mənim.
Gəlin yada salaq o zamanları,
Görək nə yazırlar məşhur alimlər, 
Dinləyək ürəkdən o insanları, 
Ermənilər haqda nə demişdilər. 
Qalmasın qəlblərdə nə kin, nə qəm, 
Anlayaq, dinləyək hər şeyi bir-bir, 
Qoy eşitsin bəşər soruşsun aləm, 
Yalançılıq nədir, həqiqət nədir.
Qoy nahaq qalmasın yazılan sənəd, 
Dünya bir gün ilə tikilən deyil. 
Yaşayır insanla qoşa təbiət,
39
Adi qanunlarla dəyişir hər il.
Qısa sübutlarla başlayıram mən, 
Bağışlayın məni səhvim olsa, 
Görək kim nə deyib ermənilərdən, 
Hamısından yazacam qısa da olsa. 
Peterburq şəhəri o keçmiş diyar, 
Fəxr edib həmişə öz tarixiylə, 
Mənim o şəhərə çox hörmətim var, 
Fəxr edir o şəhər öz keçmişiylə. 
Özü qonaqpərəst, qapısı açıq. 
Həmişə xalqlara xoş gəldin deyib, 
İndi min illər də keçsə də artıq, 
Duranla oturub, yeyənlə yeyib.
Yüz illər keçsə də gözəl şəhər, 
Yenə dostluğunu itirməyəcək,
Orda yaşayacaq bütün millətlər, 
Dünya bu zəfərə alqış deyəcək.
Bu şəhər yaşayır bir xatirə tək, 
Onun hər quruluşu bir yadigardır, 
Onunla bağlıdır gözəl gələcək,
O gözəl şəhərin hörməti vardır. 
Minlərlə alimlər yaşayır orda, 
Yaradır yaşayır minlərlə insan, 
Məşhur Pyotrun doğma yurdunda, 
Fəxr edir hər insan yaratdığından. 
Orada yaşayır ara qatanlar,
Pozur hörmətini o rus xalqının, 
Başqa millətlərə güllə atanlar, 
Kəsmir arasın min fırıldağın,
Min doqquz yüz İyirmi illərin sonu, 
Özünü tarixçi sayan İşxonyan, 
Peterburq universitetinin professoru, 
Adı ermənidir özü isə siqan.
«Qafqaz xalqları»ndan yazmışdır bir 
Doğma həyatının gözəl günləri, 
Deyirlər o şəxsdən tarixçi olmaz. 
Hansı ki, görməyib həmin yerləri. 
Tarixçi dünyanı dolansın gərək, 
Bütün millətləri görsün, götürsün, 
Oturub evində gəlməsin kələk,
Sonra yazdığını ört-basdır etsin, 
Herodot elminə baş əyirəm mən, 
Dörd yüz iyirmi beşinci illər,
O yunan alimi tarixlər bilən,
Bizim eramızdan xeyli əvvəllər, 
Səyahət etmişdir bütün dünyanı.
Qara dəniz boyu nə millət vardı, 
Misiri, Finikiyanı, o Biblistanı, 
«Tarix» əsərini maraqla yazdı. 
«Tarixin atası» o məşhur insan,
Baxdı təbiətin bütün sirrinə,
O zaman nə qələm, nə kağız vardı,
4140
Gələn nəsillərin xoşbəxt naminə, 
Ağıllı-kamallı tarixlər yazdı.
Herodot dünyası tamam başqadır, 
İşxanyanlar hara o alim hara,
Onun yazdıqları bir duyğulardır,
Dünya qənim oldu o bədbəxtlərə. 
İşxonyan elmində yalanlar vardır.
«Antik dünya» deyə yazır sözləri, 
İstifadə edib köçürmələrdən,
Tanımır Qafqazda o millətləri.
Uydurur hər şeyi möcüzələrdən.
İstərdim onlardan verim məlumat,
İnsan, insan qalır, fırıldaq nədir,
Qoy bir allah bilsin bir də kainat, 
Yazdığı çox şeylər bir əfsanədir.
«Övladi insan»lardan misal çəkərək, 
Alim misal gətirir bir çox xalqları, 
Erməni xalqına güzəşt edərək,
Kim idi, nəçiydi yazmır onları, -  
Yazır ki, «yox idi hələ o zaman»,
Kim hansı millətdir, kökləri nədir? 
Amma ermənilər var idi o an».
İşxanyan söz açır, qəbilələrdən, 
«Qaraçay» ətrafında bir millət vardı, 
«Çox qoçaq, döyüşkən, hər şey cəhətdən, 
Erməniyə bənzər oxşarı vardı,
42
İllər dolandıqca ömürdən, gündən, 
Onlar bir xalq kimi şən yaşayırdı». 
Möhtərəm İşxanyan gör nələr yazır: 
«Övladi insan» lar dövrlərindən. 
Erməni tayfası o vaxtdan vardır, 
Artıq fərqlənirdi əməllərindən».
-  O «siqan» olsa da millətcə inan, 
Yenə erməniyə qol-qanad atır, 
Çünki soyadını qoyub «İşxonyan»,
-  Onun nə insafı, nə düzü vardır. 
Tarix özü bilər, namus-qeyrət var, 
Onun yazdıqları bir fırıldaqdır. 
İnsan formalaşır, insan yaşayır. 
Kimlərə lazımdır tarixi pozmaq. 
Məgər lazımdırım yalanlar yazmaq.
-  Vətənsiz, torpaqsız siqanlar vardı, 
Belə millət vardı tamam sonralar. 
Onlar yaşayırdı köçərilər tək,
Onlar çalışmırdı həyat qursunlar, -  
Gəzərdi elləri dilənçilər tək, 
Əllərində torba hey qapı-qapı,
«Oy da» deyə-deyə rəqqasələr tək, 
Qəpik-quruş versən hey oynayardı. 
Göbəkləri açıq, sinəsi düşgün, 
Qadınları vardı çox hərarətli. 
Bəylərə, xanlara göstərərdi özün,
43
Güclü pul naminə verib əl-ələ. 
İstifadə olardı rəqqasələr tək, 
Şərabdan doldurub onlar içərdi, 
Sonra pullar ilə dolardı ətək,
Niyə ondan yazmır bizim İşxonyan, 
Dənizdən-dənizə vətən quranlar, 
Abır-həya etmir o yazdığından,
Bu gün ayılıblar o həyasızlar,
O yazır: «erməni keçdikcə zaman, 
Böyük bir dövlətə sahib olacaq, 
Qisas alacaqdır öz zamanından, 
Dənizdən-dənizə vətən quracaq». 
İşxonyan yazır ki, «antik dövrdə», 
Onların olmuşdur «çox ərazilər». 
Səpələnmiş erməni yer kürəsində, 
Guya «çox dövləti zəbt etmişdilər», 
Böyük Ermənistan o vaxtdan vardı, 
O kiçik Asiyanı, yeni Rusiyanı, 
Onlarla ermənilər sıx yaşayırdı. 
Məqsədləri vardı tutsun dünyada, 
Van gölü ətrafı çox ərazilər,
Guya ermənilərə məxsus olublar, 
Qafqaz ərazisi, islam ölkələr. 
Dənizdən-dənizə bir dövlət haqda, 
Çox şeylər uydurur alim İşxonyan. 
Mənim duman qopur xəyallarımda,
44
Nə qədər yalanlar yazır bu insan.
Bu gün ermənilər yazıb pozurlar, 
Bütün var gücüylə türk dünyasından. 
Onlara köməklik edərək ruslar, 
Torpaqlar alırlar hey zaman-zaman. 
Qoy oyansın xalqım, oyansın bu gün, 
Heç vaxt aldanmayın deyilənlərə. 
Sonu yaxınlaşır o yalan ömrün,
Siz bel bağlamayın o düşmənlərə. 
Tarixçi mərd olsun sözündə gərək, 
Yazırsa düz yazsın adi faktları,
Artıq öz xeyrinə verməsin bəzək, 
Nəsillər oxuyacaq bir gün onları. 
Dağları, daşları qazaraq onlar, 
Kəşfiyyat işləri aparır hər gün, 
Hərdən görürsən ki, bir daş tapırlar, 
Götürüb yazırlar xəlvəti üstün,
Sonra yer üzünə hay-küy salırlar, 
Başlanır hər yanda onlar yazmağa, 
Get-gedə başlayır narazılıqlar, 
Səs-səda yayılır bütün dünyaya, 
Deyirəm, ey bəşər, tarix sevənlər, 
Bizdən bu tarixə bir qiymət verin, 
Görün nələr yazır o ermənilər.
Siz də o faktları qiymətləndirin. 
İstərdim yenə bir misal çəkim,
45
Alim Veliçkanm dediklərindən, 
Görün nələr yazır o gözəl alim:
-  «ermənilərdə belə bir adət də var, 
Çox istifadə edirlər müsəlmanları, 
Türklər vasitəsilə yaşayıb onlar, 
Sonra da açırlar hər oyunları». 
Görün nələr yazır başqa bir alim, 
Milləti siqandır özü Ponkanyan, 
Onlardan yazanda od tutur beynim, 
Oxuyub onları məəttəl qalırsan, 
Yazır o, «yaxm Asiya tarixlərindən, 
O Van yazıçılarının rollan haqda», 
Adi bir söz ilə ermənilərdən, 
Erməni kim olub öz həyatında?
«Bir rol oynamayıb tarixdə onlar, 
Bəşər aləmində şöhrətsizdirlər, 
Dənizdən-dənizə vətən quranlar,
Elə bu səbəbdən səpələniblər.
Bütün qitələrə yayılaraq onlar, 
Vətənimdir deyə fəxr edir hər an, 
Dünyanı özünə vətən sayırlar, 
Yaşayıb həmişə o arzularla». 
Mənim də ürəyim bu gün səsdədir, 
Elə bil yandırır qəlbimi odlar,
Onlar nə insandır, nə millətidir, 
Türklər dünyasına tələ qururlar.
46
Gəlin qulaq asaq ellər səsinə,
Görək nə danışır bizim alimlər, 
Onların yazdığı hər bir sözünə,
Mən də bir insanam dolu fikirlər. 
Qraf De Şleyə bir fikir verin, 
Erməni xalqının yaxın dostları,
Bu günə baxın siz getməyin dərin, 
Ordan baş qaldırıb diasporları, 
Fransa şöhrətli, qüdrətli dövlət, 
Dünyada tanınmış siyasəti var, 
Ordan başlanmışdır hər bir ziyafət, 
Həmişə Fransa olub bəxtiyar. 
Avropa ağladı onun əlindən,
Onlar yetişdirib Napalyonları.
Ruslar qan ağladı onun əlindən,
İndi də heç yadına salmır onları, 
Fransız möhtərəm o gözəl alim, 
Görün nələr yazır ermənilərdən, 
Artıq tab gətirmir mənim ürəyim, 
Oxuyub onları məəttəl qaldım mən, 
Yazır: «ermənilər çox yoxsuldurlar, 
Nə torpağı olub, nə də vətəni, 
Əzab-əziyyətlə yaşayırdılar,
Onların tarixi yandırır məni.
Dünyada yeganə tayfadır onlar, 
Dözülməz, hiyləgər çox quldurdurlar.
47
İkiüzlü, murdar, fırıldaqdırlar».
Siz də fikir verin o deyilənlərə, 
Alimin «yazığı» gəlir onlara.
Mən məəttəl qalıram o alimlərə, 
Hansı ki, yaşayır başqa xəyalla.
Sonra da qeyd edir başqa fikirlə, 
Qeyrətə gətirib fransızları,
O nifrət edərək başqa bir dillə, 
Tənqidə qərq edir o zalımları. 
«Haramzadə, iyrənc, murdardır onlar 
Yaşayır həmişə min hiylələrlə,
Öz ağlı ucundan çəkir bəlalar,
Bu gün də yaşayır pis əməllərlə».
Bəli belə imiş qardaşlıq, dostluq, 
Fransa düzlüyü sevən dünyadır, 
Alimə yaraşmaz sözdə oğruluq, 
Alimlər dünyası nə bəxtiyardır. 
Dünya aləminə hay-küy salanlar,
Bir gün qanacaqdır həqiqətləri,
Rusun səbəbinə vətən quranlar,
Başa düşəcəkdir yəqin özləri.
Bir gün itirəcək dostu, sirdaşı,
Geri dönməyəcək Lenin bir daha, 
Zəhərli olsa da şahların başı,
Qurban olacaqdır göydə allaha.
Tarix dəyişkəndir durmaz, dayanmaz,
Diolektikanın öz qanunu var,
'l'əbiəl ilkindir qınamaq olmaz,
Bir yandan boşalır bir yandan dolar. 
Dünya okeandır onun sirri var, 
Qəribə dünyadır Ay da, Günəş də, 
Dəyişir ilbəil adi dövranlar.
Talehi başqadır hər ömrün də, 
Bunlardan çox yazır məşhur alimlər. 
Yunan alimləri, filosofçular,
Platon, lipikur, Kantlar, Hegellər. 
Onlar yer üzündə bəxtiyardırlar. 
Onlardan ətraflı yazsam da mən, 
Qəlbimdə dolanır sonsuz bir səhər, 
Mən də söz açıram onlardan bəzən, 
Onlardan yazmasam doğulmaz əsər. 
Böyük mütəfəkkir dünyada məşhur, 
Həmişə sevmişəm o insanı mən, 
Ədəbiyyat elminin banisi odur. 
Aleksandr Düma getməz qəlbimdən. 
Min səkkiz yüz ikinci ildə doğulmuş, 
Altmış səkkiz yaşlı möhtərəm insan, 
Dünyada çox güclü yazıb yaratmış, 
Cavan bir insan tək getdi dünyadan. 
Hər şagird, tələbə tanıyır onu,
Tarixi macəra əsərlərindən, 
Ədəbiyyat tarixinə yazdı qanunu,
4948
O çox xoşlayırdı bizim Qafqazı, 
Dünya aləmində o gözəl diyar, 
Onun təbiəti o xoş avazı,
İnsanlar qəlbində oyadır bahar. 
Bəlkə də anlayıb başa düşmürük. 
Təkcə Aleksandr Düma deyildir, 
Qafqazdan yazanlar çoxdur inanın. 
Erməni lobisi törmələrdir.
Baxın ey oxucum diqqətlə baxın, 
Gəlin diqqət edək o gənc şairə, 
«Qafqaza səyahət» əsərinə baxaq, 
Ona faciədir o dağ, o dərə,
Gedək hər millətdən deyək soruşaq. 
Qonaq allahındır kim deməz bunu, 
Gəldi pis xəyalla qayıtdı o gün,
Onu o möhtəşəm insan oğlunu, 
Qafqaz onun üçün olmuşdur sürgün. 
Əməliyyat aparan vəhşi erməni, 
Gündə terrorlarla yaşadı onlar.
Çox pis qarşılayırdı gəlib gedəni 
Gələn qonaqları dinc qoymurdular, 
Xəlvəti oğurluqla gələn qonaqları, 
Öyrənirdilər ki, kimdir, nəçidir, 
Yatmazdı hay eşlər çox gecələri 
Bilərdilər onlar nə gətiriblər.
Onlar oğurlamış dəftər-kitabı.
Yaxın meşəlikdə yandırmışdılar.
O xoşuna gələnlər qonaq paltarı, 
Aparıb bazarda hey satardılar.
Çox vəhşilik edirdi o vaxt erməni, 
Çox alim qorxurdu Qafqaza getsin, 
Oxucum qınamayın mən deyənləri, 
Yoluxucu milləti var hər bir əsrin.
50 51
Aleksandr Düma
«QAFQAZA SƏYAHƏT» ƏSƏRİ 
“ERMƏNİ KİMDİR”
Bir gün fikrə daldı o məşhur insan, 
Seyr etsin qocaman Qafqazı bir az, 
Kimlərdir orada qurub-yaradan, 
Dedi, bu səyahət faydasız olmaz. 
Artıq çox keçmədi artıq o gündən,
O gəzdi dolandı qoca Qafqazı, 
Əlləşdi vuruşdu öz fikriylə,
Oranı fəth etdi həmin o yazı,
O gözəl diyarın xoş avazından, 
Fransa alimi min həsəd aldı,
Qəlbində dolandı bir cür asiman. 
«Qafqaza səyahət» əsərin yazdı, 
Möhtərəm sənətkar çox məharətlə. 
Yazdı millətlərin xüsusiyyətlərindən, 
Səadət qəlbiylə, açıq ürəklə,
Yazdı millətlərdən, ərazilərdən.
«Çox xoşuma gəldi yamyaşıl dağlar», 
Təbiət nə qədər xoş görünürdü, 
Dağlar ətəyində sərin bulaqlar,
Elə bil şairlə deyib gülürdü,
O gəzib dolandı çölü, çəməni,
52
Göy dənizə bənzər yaşıl çölləri,
O şair qəlbinin iradəsini,
Qəlbinə sığınan o millətləri,
Diqqətlə yoxladı nə millət vardı, 
Biriylə oturdu, biriylə durdu,
Gəzib dolanmağın kəsmədi ardı,
O şair qəlbi isə görüb doymurdu, 
Dolmuşdur dərələr, yamaclar, dağlar, 
Kiçik daxmalarla dolmuşdur hər yan. 
On, on beş komadan balaca damlar, 
Güclə görünürdü sanki uzaqdan, 
Hərə bir tərəfdə yuva salmışdır, 
Geyimi, danışığı başqa-başqadır, 
Baxırdın onlara nə bəxtiyardır, 
Çoxları elə bil qoca yaşdadır,
Düma öz dilində çox danışardı,
İşarə edərdi o əlləriylə,
O sözün-söhbətin kəsmirdi ardı, 
Hamını seyr etdi hey gülə-gülə. 
İstəmirəm yazım çox ətraflı mən, 
Onun yazdığında çox faktlar vardı, 
Bircə kəlmə yazım ermənilərdən, 
Amma çox faktlardan yazmaq olardı. 
O, yazır: «ermənilər çox fırıldaqdır, 
Etibar qazanır qısa müddətdə,
Qisas almaq üçün fürsət axtarır,
53
Sonra tədbir görür öz aləmində». 
Niyə belə yazır möhtərəm şair,
Mən məlumat verim sizə bu haqda, 
İndi sizə deyim onları bir-bir,
Hər şey ola bilər fani dünyada. 
Düma səyahətdə olan zamanı. 
Gecəyarı idi hay-küy başladı, 
Səs-küy götürmüşdü bütün hər yanı, 
Hər yanda bir neçə evlər yanırdı, 
Düma soruşdu ki, «bu nə hiylədir, 
Gecələr yanğının kəsmirdi ardı,
Ona danışdılar «ermənilərdir,
Atəşə tuturlar müsəlmanları,
Evlər yandırırlar hər gün, hər gecə, 
Oğru yollar ilə dövləti, varı, 
Qiyamət qoparır gecə keçincə». 
Buna məəttəl qaldı böyük sənətkar, 
Erməni törədən fırıldaqlara 
Söndü bir çıraq tək yanan xəyallar, 
Artıq o dözmədi o terrorlara,
Qayıtdı vətənə həmin günləri,
Bir də üz tutmadı gözəl Qafqaza, 
Böyük Aleksandr o gündən bəri. 
Nifrət bəsləmişdir həyasızlara,
O saf təbiətin o xoş hüsnünə. 
Dastanlar qoşuldu dünyalar qədər,
54
Onun aləminə, onun eşqinə.
Şairin yazdığı getmədi hədər.
O, yazır: «ermənilər çox hiyləgərdir, 
Hoqqabaz, kələkbaz, iyrəncdirlər, 
Özünü hər yerdə yazıq aparır.
Gündə bir rəng alıb min dona girir», 
Nə qədər gizlətsən abır-həyanı,
Bir gün eşidəcək biləcək bəşər, 
Dəyişmək olarmı tarix yazanı. 
Gələcək nəsillər bizə gülərlər.
Baxın fikir verin, diqqət ilə siz, 
«Barkauza, Evron, lüğətlərindən, 
Artıq inanaraq görəcəksiniz,
Nələr yazılıbdır ermənilərdən.
Ordan xəbər verir «erməni» guya... 
«Forela» tək doğub yaranmışdılar, 
Bu termin yayılıb bütün dünyaya, 
«İnde-cuhud» kimi tanınmışdılar. 
Deyirlər təxminən yazılıb ancaq, 
Alimlər yazırlar versiya kimi, 
Çətindir onlardan yazıb-yaratmaq, 
Onlardan baş açmır dünya aləmi, 
Alimlər özü də çaş-baş qalıblar, 
Dünya deyən yoxdur kimdirlər onlar. 
Onlar bənzəsə də siqana, cuhuda da, 
Yenə bir millət tək ucalmır onlar,
55
Tarixi dinləyək bir yada salaq, 
SSRİ qurulub təşkil olanda,
Lenin prinsipini əsas tutaraq, 
Qanunlar qoyuldu Respublikalarda. 
Yaratmaq olmurdu Ermənistanı,
Nə torpağı vardı, nə də səlahiyyəti, 
Onda sıxışdırıb Azərbaycanı, 
Aldılar əlindən bütün möhnəti,
O çar Rusiyası tez ayağa qalxdı, 
Bizim torpaqları alaraq onlar, 
«Ermənistan» adlı dövlət yarandı, 
Doğma vətənimi viran qoydular.
O vaxtdan başlandı güclü siyasət, 
Getdi torpağımız hey qarış-qarış, 
Axır ki, erməni yaratdı dövlət, 
Moskva bunlara göndərdi alqış.
İndi də əl çəkmir çirkin əməldən, 
Acı imperiyaya arxalanaraq,
Alındı torpaqlar basıldı vətən, 
Dünya aləmində aciz qalaraq.
Neçə ki rus vardır erməni vardır, 
Davam edəcəkdir sirli planlar, 
Onlarla dost olan qonşu İrandır, 
Həmişə olacaq sönməz qorxular. 
Gəlin oyaq olaq dünya qorxudur, 
Qoruyaq özümüzü daxilimizdən,
56
Bunun başqa cürə yolları yoxdur,
Yoxsa boğulacaq hər dəfə vətən.
*  *  *
Möhtərəm tarixçi filosof alim,
Gəlin dinləyək biz Maqne Neymanı, 
Onun yazdığından zövq alır qəlbim, 
Xəyalım seyr edir bütün dünyanı, 
Amerika alimi həqiqət sevən,
Bizə çox məşhurdur o qüdrətli dövlət, 
Bütün yer üzünə nəzarət edən,
Ordan başlamışdır düzlük, səxavət,
Bu gün də başçılıq edir dünyaya,
Bütün ölkələri sülhə çağırır,
Fikr yetirərək o demokratiyaya,
Bütün dövlətlərə üzbəüz baxır.
Şuluq edənlərlə o barışmazdır,
Cəzasını alır sözə baxmayan,
Deməli dünyada həqiqət vardır,
Rahat yaşayacaq deməli insan.
Ordan yetişmişdir məşhur alimlər, 
Amerika çox güclü, özü qüdrətli,
Orda baş tutmuşdur bütün elmlər.
Hər alim orada insan ləqəbli,
Maqne Neymandan mən söhbət açacam, 
O yaxşı tanıyır Azərbaycanı,
O məşhur bir filosof adi bir inam,
57
İlhama çağırır türk dünyasını.
O, yazır: «Türkmənçay» müqaviləsindən, 
Real faktlar ilə düşüncələrlə,
O zaman qırılan bizim türklərdən,
Böyük məmnuniyyətlə, həqiqi qəlblə, 
Min səkkiz yüz iyirmi səkkizinci illər, 
Onu fevral idi o zamanları,
Bir ay keçməmişdir həmin o günlər, 
Moskva çıxartdı hökmü, qərarı, 
«Armeniya» admda əsərdə yazır,
Alim o zamankı soyqırımlardan, 
Oxuduqca insan xəyala dalır,
Məhv oldu minlərlə günahsız insan, 
Moskvadan gəldi həmin vaxtları,
Bir qrupa rəhbər «Bugünkülər tək» 
Paşkeviç başma yığıb onları,
Başladı işinə qərar verərək.
Moskva imperiya göndərdi onu,
O çox vəhşi idi, çox qəddar idi,
Açırdı türklərə min cür oyunu,
Kim sözə baxmasa asıb kəsərdi.
Onun rəhbərliyiylə o vaxt İrandan, 
Köçürüldü erməni 40 minə qədər.
90 min əhali Türkiyədən bu an,
Bizim torpaqlara qəbul etdilər.
Ermənilər doluşdu Azərbaycana,
58
Qara qarışqa tək, sarançalar tək.
Burda yaşayanlar batdı al-qana, 
Qovdular yurdundan qanlar tökərək. 
Min səkkiz yüz iyirmi altıncı ildən, 
Min səkkiz yüz iyirmi səkkizə qədər,
O qonşu İrandan, o Türkiyədən,
Bir milyon iki yüz min qonşu hayeslər, 
Köçürüldü erməni Azərbaycana, 
Bunlardan çox yazır hörmətli alim, 
«Armeniya» əsərinin səhifələrində, 
Ürək qana dönür, qaralır qəlbim,
Bir qəzəb yaranır elə bil məndə.
Mən yada saldıqca həmin illəri,
Qanlı yanvar günü yadıma düşür,
Bu doğma vətənin o ildən bəri,
Hər on ildən bir göz yaşı tökür,
Əl çəkmir vətəndən rus imperiyası, 
İstifadə edib o alçaqları,
Hərdən bir geyinib cəllad libası,
Qatıb qarışdırır yenə xalqları.
Amerika alimi o gözəl insan,
Real qiymət verir keçmiş tarixə,
Danışır tarixi öz insafından,
Ətraflı qeyd edir öz əsərində.
Birinci Nikolay böyük iqtidar,
Güclü top, tüfəngi ordusu vardı,
59
İstədiyi zaman ayağa qalxar,
Bəzi dövlətlərə divan tutardı.
Günlərin bir günü aldanıb İran,
İstədi güc etsin ruslara qarşı,
Artıq çox keçmədi həmin o vaxtdan, 
Əzildi yerində ilanın başı.
Bu bir tarix oldu Şərq dünyasına,
İran diz çökərək böyük xahişlə,
Yalvarı'o ürəkdən o rus xalqına,
Min səkkiz yüz iyirmi səkkizinci ildə, 
«Türkmənçay» müqaviləsi təklif olundu. 
Qışda mart ayının iyirmi birində,
O məşhur müqavilə bərqərar oldu. 
Həmin müharibədə, həmin illərdə, 
Yerlə-yeksan etdi Azərbaycanı,
Ayaq altına saldı bütün kəndləri,
Yenə dəniz kimi tökdülər qanı.
Odlara qalandı kəndlər, şəhərlər,
Ruslar məcbur etdi Türkü, İranı,
Erməni haqqında şərtlər kəsdilər,
Tutdu ermənilər bütün hər yanı.
Diqqətlə yanaşın siz tarixlərə,
Çox qəribə idi həmin illəri,
Rus kömək edərək ermənilərə,
Onlara vermişdir səlahiyyətləri.
O vaxt Qriboyedovun təşəbbüssüylə,
60
Deportasiya oldu minlərlə türklər, 
Sizə o rəqəmi yazmalıyam mən, 
Baxın o faşistlər nələr ediblər.
1.4500 nəfər köçdü İrana,
Onların yerini ermənilər tutdu, 
Doldu ermənilər Azərbaycana,
O vaxtdan erməni bünövrə qoydu. 
Onlar yaşayaraq hey zaman-zaman, 
Dövlət yaratdılar bu vaxta qədər, 
Əlbir yaşayaraq o rus xalqıyla, 
Çəkdiyi planlar getmədi hədər.
Sonra Lenin kimi dünya şeytanı, 
Etibarlı bir dost meydana gəldi,
O da çox taladı Azərbaycanı.
Erməni dövləti tamam düzəldi. 
Maqne Neyman kimi gözəl bir insan, 
«Armeniya» əsərinin səhifələrində, 
Faktlar sübut edir həmin o vaxtlar. 
Dərdlərə qərq olur hər söhbətində. 
Yazır ermənilərin vəhşiliyindən, 
Necə qırğın salıb qan tökürdülər, 
Tarixin dözülməz səhifələrində,
Hər şeyi qartal tək onlar görürlər.
O qanlı yanvarın səbəbkarları,
Bu gün oturublar Şimalda bərk-bərk 
Dünyada tanıyır o qartalları,
61
Hazır dayanıblar hey gözləyərək. 
Həsrətində olan vann-dövlətin,
Bir ovuc torpağın üstündə onlar,
70 il nökər tək yeyərək əlin. 
Doymadı daşındı Şimala nə var.
Çox alimlər yazır, qonşu Şimaldan, 
Katolİzator olub Qərbdə erməni,
O qalmış qərarlar hələ o vaxtdan, 
Şimal istifadə edir bu gün də yəqin. 
Minlərlə alimlər, fəlsəfəçilər.
Misal gətirirlər kimdir erməni,
Onlar törədəcək yenə zülmətlər. 
Dünyaya yayılmış bu quduz millət, 
Terrorlar törədir, talan edirlər.
Onlar vecinə qoymur nədir həqiqət 
Şimalın sözü ilə hərəkət edirlər. 
Gəlin seyrə çıxaq bütün dünyanı,
Elə dövlət yoxdur ki, erməni olmasın 
Onlar hiylə qurub işlər görürlər. 
Baxın ey oxucum, diqqətlə baxın. 
Onlar yer üzündə nə törədirlər.
62
Gəlin qanlı yanvara nəzər salaq. 
1990-cu il yanvarından
Mən hansı yanvardan başlayım yazım, 
Min dənə yanvar var, min dənə fevral. 
Kimə söhbət açım, kimlə danışım. 
Dünyanı dolanır qəlbimdə xəyal,
Yanvar bir deyildir, nə də tək deyil, 
1990-cı ildən yazıram ban,
Fikrə gedirəm, unudulan deyil,
Mən 70 il keçdim o yanvarları. 
Tarixlər boş deyil, söz-söhbəti var, 
Keçən əsrlərə o yanvarlara,
Hökm sürən, vuran, qıran o çarlar, 
Bəlkə də minlərlə çəkibdir dara. 
Yanvar çox qanlı olan bir aydır,
Gəlin hissə-hissə izləyək onu.
Hər qara yanvarın bir büsatı var,
O bizə göstərib acı bir yolu.
Onun çox sirri var sirri dərində,
Mən hansı yanvardan danışım bu gün, 
Mən nəyə bənzədim yanvarı eldə,
İnsan öz diliylə qoy açsın özün.
Bəşər tarixinin hökmü, silahı,
Qara yanvarlardan deyilsin sözün,
Hər yanvar ayları çağır allahı.
63
Başımızda tufanlar qopandan bəri. 
Gönnədim günəşin heç üzünü mən. 
Biz gəlib keçdikcə hər bir illəri,
Ağır qırğınlara cəlb olub vətən.
Hansı dövrü seçim, illər dolanır,
Mən kimə bənzədim o qəddarları, 
Yanvarlar qəlbimdə gəzib dolanır, 
Bunu yaxşı bilir dünya xalqları.
Hansı əsrlərə xahiş edim mən,
O il vətənimdə qırğın olmasın.
Hansı iqtidardan soruşum ki, mən, 
Vətən torpağına qırğın salmasın.
Nə qədər zülmətə dözərmiş insan.
Hər təməl daşında güllə yeri var,
Kim ayaq çəkməyib bu torpaqlardan, 
Kimlər törətdilər bu qanlı yanvar.
Yanvardan yazıram bu əsəri mən, 
Qırıldı millətim vətən yolunda, 
Bezmişik erməni, ruslar əlindən,
Hər il hücum çəkib əlləri qanda.
Yox, yox mən yazacam axır yanvardan 
Axdı küçələrdə qan su yerinə, 
Dənizdən-dənizə dövlət yaradan. 
Erməni tayfası adam yeyənə,
Yox mən yazacağam o qırğınları,
İnsan cəsədləri yağırdı göydən.
64
Meyitlə doldurdu o gün morqları, 
Küçələr dolmuşdur o gün meyitdən. 
1990-cı il yanvar gecəsi,
Qartal tək Şimaldan doldu əsgərlər, 
O rus ordusunun hər bir əsgəri,
Daxil oldu sağdan-soldan, Şimaldan. 
Millətin yox idi bundan xəbəri. 
Toplar uzaqları vuran zamanlar. 
Cavabsız qalırdı yaramaz düşmən, 
Soyuq qan içində batdı uşaqlar, 
Onları yazsaq da ürək soyumaz.
20 yanvar gecəsi.
Qoşun töküldü Bakıya.
Xəzəri tutmuş gəmilər,
Millət oyandı haraya.
Uçurdu təyyarələr 
Sağdan, soldan Ermənilər 
Salırdı haray səsini,
İnanmırdım gözlərimə.
-  Vətənimə doldu bu an.
Saqqallılar silahlanmış.
Yaralıydı Azərbaycan,
Rus deyirdi Alqış, Alqış!
Tökülürdü qan.
Su yerinə küçələrdə
-  Küçələrdə qoşun, insan,
65
Qarışmışdı bir-birinə, 
yollar dolu tanklar ilə,
Əzib tşkürdü hamını.
Dolmuşdur əsgərlər ilə,
Rus sancmışdır bayrağım.
Çıxışlara, girişlərə 
Qoyulmuşdur hər nəzarət.
Al bayraqlar yellənirdi 
Yox idi millətə hörmət.
-  Çox yerlərdə asılmışdır bayraqlar. 
Ağaclardan qoca, cavan 
Tanklarla əzilmişdir
Küçələrdə axırdı qan.
Mən baxırdım onlara 
ağır-ağır,
Yüzlərlə gəzən tanklara.
Bakıda nələr vardır.
-  Sinəmdən qopurdu alov,
İnsanlar yaralanırdı.
İnanmırdım gözümə,
Göydən cəsədlər yağırdı
-  Rus ordusu belə imiş,
Kim inanardı buna əslən 
Yaddan çıxıb dostluq, keçmiş.
yaş axırdı gözümdən. 
Dayanmışdıq yana-yana.
66
İnsan oğlu həqiqətdə,
-  Onların silahları,
Gəlirdi dəstə, dəstə 
qurğuşun tək asılmış əllərdən, 
Meyitlərdə qol, qıça yox.
Ağır gündəydi vətən.
Ermənilər gəlirdi çox.
Ağlayırdı hər görənlər.
Ağır vəziyyətdəydi Vətən 
Təyyarələr uçur, göydə
hücum çəkir hünərdən.
-  Bakıya bulud kimi güllələr tökülürdü
dayanmadan o göylərdən.
Gündə 100 nəfər Ölürdü,
Ağır vəziyyətdəydi Vətən
Xəzərə tökülürdülər.
Ölmüş insanlar göydən
-  Qırıcılar uçur, uçur!
Alov qalxır gəmilərdən.
-  Sağdan, soldan hücum çəkərək, 
Qırırdılar millətimi,
bu yanda ermənilər, kələrək əti.
-  Dost olmuş bir dövlətin,
Məcbur olduq vuruşduq,
Çalışdır, vuruşuruq biz 
Nə edəydik bu zaman,
67
beləydi tərbiyəmiz.
-  Ağlayırdı beşiklərdə
gurultudan körpələr. 
Soxulurdu evlərə,
Vəhşi kimi əsgərlər.
70 il bizi döyən,
Gülüb dost deyə-deyə.
Bizim çörəyi yeyən, 
Qardaş oldun erməniyə.
çək əlini Bakıdan. 
Nədir bizi birləşdirən
-  Yəqin plan çəkmişdin 
Düşünmüsən əzəldən.
Hey bizi döyə-döyə 
İşlətdin gecə gündüz,
o vaxtdan o zamandan 
Sənin qapında sözsüz,
qul oldu Azərbaycan.
-  Yenəmi acsan! dostum,
göndərirdik qatarı. 
Şimalaydı o yolum 
Qoydun dövləti varı
De! de! vur ki, vurasan. 
Haram olsun o sənə 
Yanvardan başlamısan
-  Al, çörək verək yenə,
Ey köhnə Şimal dostum, 
Utan xariclər gülür 
Yenəmi qulun olum,
Bəsdir dünyalar görür.
Al, qırma milləti sən,
Uyma vara-dövlətə, 
Günahsız nahaq yerdən, 
Zülm vermə xilqətə.
-  Salma ağır zülməti 
Çörəyə qatil olma 
Dostum qəti ol qəti! 
Keçmişi gəl unutma.
-  Alovlanır yerdə, göydə
hava yoxdur 
İtirmisən hörməti.
-  O zəhərli havadan, 
Cəsədlərin iyindən,
boğuluruq tüstüdən, 
Şimaldan gəlir hərdən.
-  Xəzər körfəzinə bax,
Barıt qoxusu vardır.
Odur dolub gəmilərdən, 
Bundan kim xəbərdardır.
O qaranlıq gecədə,
Əllərində kibritləri 
Yeni doğulmuş körpələri.
68 69
-  Gedirlər küçələrdə,
Uşaq, böyük, xəstələr 
Sənin faşist əlinlə
onlar güllələnirlər.
-  Qırğm gedir hər yerdə. 
Su yerinə qan axır.
Uşaq itirib ananı,
Ana deyə qışqırır.
Soyuq gecələr, ən çox
-  Quduzlaşmış əsgərlər, 
Çox acdılar yemək yox. 
Soxulurlar evlərə,
dükanlara ən çox. 
Soxulurlar əsgərlər.
-  Vəhşiləşmiş düşmənsən, 
Saqqallı ermənilər.
Bir yaxşı bax özünə, 
İnanırsan erməni,
Sən Şimalın sözünə. 
Gösdər vəhşiliyini,
Qara saqqallılar vardı,
Baş kəsən, qulaq kəsən 
Ermənilər xaricdən, 
Gətirmişdir onları.
Baş kəsənlər gəlmişdir. 
Çoxlu qara zəncilə,
70
-  Uşaqlar və xəstələr,
Xaricə verirdilər
o qara saqallılar 
Girov götürənləri
borulara saldılar, 
Sonra benzin tökərək,
hamısını yandırdılar.
71
* * *
Hansı gecələrdən söhbət açım mən, 
Yanvar gecəsinə oxşamış olsun. 
Hansı gecələrdən danışım, de sən 
Uşaq, böyük, qoca yatmasın dursun. 
Beşikdə körpələr qorxudan yatmır 
Baxır divarlara, gözləri yolda. 
Tankların səsindən qulaqlar batır. 
Bakını mühasirəyə alıb bu anda. 
Sağdan-soldan cumur Bakını yarır, 
Ana balasını köməyə çağırır.
Həyat və həqiqət burda baş verir, 
Bizə hücum edir qardaş dediyimiz. 
Özümüzdə bilmirik axı bu nədir, 
Haradan tutulubdur bizim nəbzimiz. 
Bu nə fırıldaqdır, nə həngamədir. 
Şimal üstümüzə töküb qoşunu,
Üç yandan Bakım əhatə edib 
Xəzərdə gəmilər açıb oyunu 
Hər yandan əsgərlər şəhərə girib. 
Zülmət qanad gərdi Azərbaycana, 
Dəyişib dünyada kommunist dünyası, 
Balaca dövlətlər qərq olub qana, 
Artıq hücum çəkib rus imperiyası. 
Dəyişib siyasət, dəyişib məna.
Buna məəttəl qaldı bütün ölkələr,
72
Budur kommunizmin ilkin bəhrəsi, 
Burda qazanc tapdı o ermənilər, 
Döyüş meydanıdır həyat pərdəsi. 
Yanvar gecəsindən danışaq barı.
O Qız qalasından soruşun, bilin, 
Fəlakət doğrudan o qoşunları, 
Pərişan gözlərdən soruşun, bilin. 
Bakı küçələri dolmuşdur bu an, 
Divarlar güllədən deşik-deşikdir, 
Axırdı su yerinə döşəmələrdə qan.
-  Qaçırdı yollarda kiçik uşaqlar.
Sən ey tarixlərin şahidi Bakı.
Sən nələr görmüsən, nələr çəkmisən, 
Qoynuna sığışmış o zamandakı,
-  Oğlun, qızın çaşıb dara düşərkən. 
Köçəcək erməni laxta-laxta qan,
Sən də olacaqsan qisməti onun, 
Güllə qurğuşunu keçib ağzmdan.
-  Siz ey ermənilər, siz hazır olun.
O siz törətdiyiniz yanvar gecəsi,
Belə qalmayacaq unutmayın siz 
Sizə də oxunacaq ölüm nəğməsi,
-  İtə atılacaq cəsədləriniz.
Hansı ölkələrdən gedək soruşaq, 
Bir-bir qapı döyək üz-üzə gələk, 
Yanvar faciəsini kimə andıraq,
73
Kim-kimə bu qədər gəlibdir kələk. 
Töküb qoşunları sözsüz, səbəbsiz,
70 il dost olub çörək kəsmişik.
Onu xilas edən qara neftimiz,
İndi yaddan çıxıb səhv eləmişik. 
Qədim tarixi var bizim Bakının,
Yenə lazım olsa çağıracaqsınız, 
Benzin tapacaqmı yenə tankların,
Sizə güləcəkdir erməniləriniz. 
Yazmaq lazım deyil dostumuz rusdan, 
İndidə Qafqazda aranı qatır,
Soruşun o qanlı, qanlı yanvardan. 
Erməni faşizm hazırlaşdırır.
İndi kim verəcək onun neftini,
Erməni dünyanın fırıldağıdır.
Rusun əlindədir hələ də vətən 
Qəbələ stansiyası göstərir bunu,
Hava sərhədləri, su, torpaq, əzəldən, 
Açıb ruslar üçün sərhəd yolunu. 
Qarabağ onların əlində bu gün,
Erməni adıyla saxlanır barı,
Onlardır çox açıq deyir son sözün. 
Ortaya saldılar qara yanvarı.
Torpaq bölüşdürür, dəniz məsələsi,
Bu gün Xəzər dənizi söz-söhbət olub 
Onlardır dünyada faşist ölkəsi,
74
Gücünü hiss edib qaldırıb səsi. 
Baxın ey oxucum indiki dövrə, 
Başımıza oyunlar açır erməni. 
Qarabağ məsələsi hey dövrə-dövrə, 
Həll olmur, illərdir bəs nəyə görə, 
O şəhər qalmadı toplanış olsun, 
Bir-birinə deyirlər boş-boş sözləri, 
Erevan həmişə deyib «rədd olsun». 
Kefdə, damaqdadır həmsədrləri. 
Deyirlər dağ olmaq istəsən əgər, 
Zirehli, silahlı dağa arxalan,
Çünki o Şimala hey güvənirlər. 
Erməni razıdır öz arxasından. 
Deyirlər arxanı açıq qoyma heç, 
Çoxdur arxasıdı, arxadan vuran, 
Yaxşısı odur ki, min dəfə ölç-biç. 
Qohumu, qonşunu tanı və inan. 
Gözləmə vaxt keçir, səyaqallı ol. 
Düşmən hazırlaşır yenə gəlməyə, 
Özgə qapısına çalış keçir qol, 
Möhtaclıq eləmə on bir metrəyə. 
Vətəndə vəziyyət gərginləşirdi. 
Yanvar gecəsinə hazırlıq getdi, 
Şimaldan gədələr uçub gəlirdi, 
Moskva, Leninqrad imkan seçirdi.
75
YANVAR NECƏ BAŞLADI 
AZƏRBAYCANDA VƏZİYYƏT
Kimlər yazdı, pozdu o planları 
Gəlin açıq deyək, açıq danışaq,
Kimlər təşkil etdi soyqırımları.
O sirdən bir azca söhbətlər açaq.
Yanvarda müşavirə keçdi Primakov, 
Azərbaycana qarşı plan çəkdilər.
Bəzi kanallarla Ağayev, Babkov, 
Ermənistana güclü silah verdilər.
Töküldü Bakıya Şimaldan bir qrup rəhbər. 
Çoxları deyirdi «ermənilərdir».
Tanımaq olmurdu kim idi onlar,
«Alfa» qrupunun dəstəsi idi.
Onların özünün «parolu» vardı,
Gəzir dolanırdı xalq arasında,
Gəlib gedənlərin kəsmirdi ardı,
Əməliyyat keçirdi öz planında.
Özünü itirən bizim iqtidar,
Min bir fikir ilə çəkildi dara,
Etibar etdi ki, danışıqlar var,
Etibar dağladı bizim dostlara.
Bir çox orqanlarımız parçalanırdı, 
Qorxular var idi daxilimizdən,
Çoxlu partiyalar ayağa qalxdı,
76
Bir daş tullayırdı hər yoldan ötən. 
Böhranlar götürdü Azərbaycam,
Qarışdı bir-birinə «AXCP»-lər 
Tökdülər orada günahsız qanı,
Bizim qonşulara kömək etdilər.
«DTK» qəribə işlədi bu an,
Daxili, xarici başa düşmədi,
Vətənin ən çətin günləri zaman, 
Əməliyyat aparıb xəbər vermədi.
Azərbaycanda vəziyyət
15 yanvarda Gəncəbasardan,
Əhməd İsayevdən xəbər alındı,
Şənbə bazar günü atışmalarda,
«Çoxlu yaralanan ölənlər vardı».
Müxbir danışırdı göz yaşlarıyla, 
Bir-birinə dolaşırdı acı dodaqlar.
Məlumat verirdi qəmlə, kədərlə,
Qəlbində çəkirdi milyon iftixar. 
«Vəziyyət gərgindir yenə Gəncədə,
Baş tutmur arada dinc danışıqlar,
Azad, Kamo kəndi dərələrində,
Güclü texnikalar daxil olurlar». 
«Şamuyan» rayonunun «Şəfəq» kəndində, 
Mühasirədə qalıb kənd sakinləri,
77
Düşmən 10 nəfəri işgəncələrlə, 
Ölümə yetirib həmin günləri». 
Qəhrəman oğullar, polad ürəklər, 
Ölümə gedirdi sinə gərərək,
Atəşə qərq oldu kəndlər, şəhərlər, 
Heç yerdən onlara gəlmirdi kömək. 
Hacıkənd, Çaykənd ətraflarından, 
Basqınlar başladı quldur erməni, 
Xanlar rayonunun oğullarından, 
Rayon komissarı qurdu dəstəni,
Ora daxil oldu cavan uşaqlar, 
Ölümə razıydı vətən yolunda. 
Onlardan bu günlər sağ qalanda var, 
Üzləri ağ olsun ata yanında.
Təsir göstərərək həmin günləri, 
Ölümə ölümlə cavab verdilər,
Qırıb tökürdülər erməniləri.
Arada itənlər, ölənlər oldu,
Allah rəhmət etsin o uşaqlara, 
Vətəndə o zaman yox idi ordu, 
İndiki dövrlə o dövr hara.
Bu zaman belə bir xəbər yayıldı, 
Xankəndinə çox güclü texnika gedir, 
Onların getməyə bir yolu vardı,
O yolsa çox çətin yollardan keçir. 
Bizimkilər tutmuşdur qalan yolları,
78
Silah az olsa da vuruşurdular,
Ana vətənimin mərd oğulları, 
Düşmənlə can-başla savaşırdılar. 
Yaxşı tanıyırsız o yolları siz.
Dolayı yol idi daşlı-kəsəkli,
Allah qoysa bir gün görəcəksiniz, 
Ordan yol keçəcək bərli-bəzəkli.
Hər yerinin özünün bir tarixi var,
O adı qoymuşdur Sovet quruluşu, 
«Şamuyan» adını qoymuşdur dostlar. 
Şimaldan dostların gəlirdi xoşu, 
Bilirsiz o yerlər dağlı, meşəli, 
Sıldırımlı yerlərdir Mardakertə tək,
O bizim Qarabağ ellər gözəli,
Hər yanı yamyaşıl, hər yan gül-çiçək. 
Göylərə ucalır Sərv ağacları,
Dağlar ətəyində soyuq bulaqlar,
İnsan həsəd alıb görüb onları,
Hər kolun, bürmənin bir bəzəyi var.
O günlər o yerlər qara boyandı,
Toplar atəşindən, güllə səsindən, 
Bir-birinə baş əyən şam ağacları,
Yox oldu elə bil həmin o gündən.
O vaxt məlum oldu Azərbaycana, 
Ermənilər Xankəndinə yol çəkəcəklər. 
Səs-səda yayıldı bütün cahana,
79
Yazmağa başladı bütün qəzetlər, 
Şamuyan-Xankəndi marşurutuyla, 
Qoşun gəlməlidir qonşu Şimaldan, 
Moskva əmr etdi öz qərarıyla, 
Ordan yol çəkilsin qısa bir zaman. 
Planlar quruldu, xəritə çəkildi,
Söz verdi Yerevana köhnə Moskva, 
İmperiya hər şeydə köməyə gəldi, 
Hər yerdə söhbətlər, hər yerdə dava. 
Bu bir təzyiq oldu Azərbaycana,
Hər yerdən kəsildi vətənin yolu. 
Nəzarət qoyuldu bütün hər yerə, 
Silaha dolsa da hər vətən oğlu, 
Bakıda səsləndi etiraz aktı,
Dedilər «qabağı alınsın gərək».
O yerdə sakinlər ayağa qalxdı, 
Söhbət gedirdi ki, «olacaq kömək». 
İşin başlanması dayandı bir az, 
Burda bir məsələ çıxdı ortaya, 
Dedilər, kəndlər var çoxdur etiraz. 
Artıq Todan kəndi düşdü ortaya, 
Şamuyan-Mardakert rayonarası, 
Qəribə çox kiçik bir kənd də vardı, 
Onun o sahədə olub-olması,
Yolun çəkməsinə şərt yaradırdı. 
Gözəl bir kənd idi dağlı, dərəli,
80
Orda hər millətdən vardı insanlar, 
Evlər tikilmişdir nağıl məzəlli, 
Qardaş-bacı kimi dolanırdılar.
Avar, ləzgi, cuhud, türk və erməni, 
Orda yuva salmış əsrlər boyu,
Todan ətrafında zirvəli dağlar, 
Yollar ətrafında güllər-çiçəklər, 
Dağlar ətəyində soyuq bulaqlar, 
Ordan su içərdi gedib gələnlər. 
Dağlar ətəyində kiçik bir dərə, 
Uzanıb gedirdi ucsuz-bucaqsız, 
İnsan mat qalırdı meşəliklərə,
Orda toy edərdi hər oğlan, hər qız,
O kəndin içiylə bir yol keçirdi,
Güclə yol tapırdı gəlib gedənlər, 
Böyük bir dərd onların dərdi,
Orda çox qalardı yeyib-içənlər. 
Xankəndə yol çəkmək problem oldu, 
Bundan xəbər tutdu kənd sakinləri, 
Kəndin camaatı fikrə daldı, 
Götür-qoy etdilər problemləri. 
Şimaldan təkrar oldu qərarlar,
Buna çox hirsləndi rus imperiyası, 
Ayağa qalxdı Yerevanlılar.
Geydilər hər yanda cəllad libası.
Əmr göndərildi cəbhələr boyu,
81
Vaxt təyin oldu verildi qərar,
Artıq çəkinək üçün həmin o yolu, 
Qüvvələr toplandı nə qədər ki, var. 
Kəndin köçürülməsinə qərar verildi, 
Artıq köçməsələr o kənd dağılsın, 
Hər yandan girərək yollar kəsildi, 
Bağlandı əl-qolu Azərbaycanın. 
Tökdülər dağlara snayperləri, 
Tutuldu hər yanda uca zirvələr, 
Atəşə tutdular bütün evləri.
Yağdı dolu kimi göydən güllələr. 
Töküldü Todana ağ saqqallılar, 
Zirehli texnika köməyə gəldi,
Onu da qeyd edim rus idi onlar. 
Zabitlər, generallar onlardan idi.
O balaca kəndi topa tutdular,
Göz yaşı tökürdü hər qoca, cavan. 
Bütün nə var idi yandırdı onlar. 
Bundan ilham aldı vəhşi Yerevan. 
Dağlar dilə gəldi səma qaraldı, 
Səs-küyə qərq oldu uzun dərələr, 
Aman vermədilər kimsə qaçardı, 
Qaçanı, duranı güllələdilər.
Nə körpələr qaldı nə qoca insan, 
Meyitlə dolmuşdur bütün dərələr. 
Bunu törətməzdi adi bir heyvan,
Şimalda gülürdü ağbaş rəhbərlər. 
Azərbaycan köməyə gələ bilmədi, 
Çünki hər tərəfdən kəsildi yollar, 
Vəzifə davası onda gedirdi, 
Daxildən başlandı min cür oyunlar. 
Gələcək tarixin mərd oğlanları, 
Artıq baxacaqdır o proseslərə,
Tarix göstərəcək bir gün onları 
Aydın olacaqdır gənc nəsillərə.
Axır ki, Xankəndə yolu çəkdilər. 
Şimaldan töküldü təzə qoşunlar, 
Alaylar dalbadal şəhərə girdilər. 
Məlumat verildi böyük mərkəzə, 
Yerinə yetirildi bütün qərarlar, 
Yerevan Şimalla gəlib üz-üzə, 
Böyük əməliyyata çox şad oldular, 
indi baxasınız həmin yerlərə.
Görə bilməzsiniz Todan kəndini,
Siz nəzər salsanız o dərələrə,
Tapa da bilməzsiz heç izlərini, 
Ancaq bir yol keçir Xankəndə doğru 
Dolanıb fırlanır Mardakertə dək, 
Yerevan tikdiyi həmin o yolu,
Bəlkə də Şimala pay tək verəcək. 
Həmin zamanları güclü alaylar, 
Xankəndə dolaraq məqsədi vardı,
8382
Artıq siqnala qalxaraq onlar,
O qanlı Xocalını dairəyə aldı. 
Qaranlıq planlar, o qara günlər,
Bakı qəm içində itib batırdı, 
Müxbirlər hər yandan xəbər verdilər, 
Ölənlər, itənlər hər gün artırdı,
Artıq qarışmışdır Bakının başı,
Vəzifə davası gedirdi bu an,
Hər yanda tökürdü millət gözyaşı,
Bir çox rayonlarda tökülürdü qan. 
Ölənlər var idi saysız-hesabsız, 
Kömək istəyirdi bütün rayonlar, 
Vəhşiləşmiş düşmən qəddar, amansız, 
Qırıb sökürdülər, dağıdırdılar.
Nə silah var idi, nə də bir kömək, 
Rayonlar, qəsəbələr tək vuruşurdu, 
Böyük şöhrət idi o zaman ölmək,
Hələ yaranmamış yox idi ordu,
Ayağa qalxmışdır hər kənd, hər şəhər. 
Artıq dalğa-dalğa gəlirdi insan, 
Bakıda gördüyünüz geniş küçələr, 
Artıq çarpışırdı öz düşməniylə. 
Tətillər, nümayişlər genişlənirdi,
Elə bil asiman matəm içində, 
Tanınmaz adamlar gedib gəlirdi. 
Danışıqlar gedirdi Milli Məclisdə.
84
Xəbərlər gəlirdi hər bir bucaqdan, 
Vuruşmalar vardı hər bir rayonda 
Qazaxdan, Tovuzdan, Murov dağından, 
Ölən, itənlər var vuruşmalarda,
15 yanvarda səhər çağında,
Bizim Kərkicahan qəsəbəsindən, 
Müxbirlər verdilər qara bir səda, 
Toqquşma başlayıb ermənilərdən. 
Kənddə nə güc vardı nədə ki, silah, 
Erməni dəstəsi topdan, tüfəngdən,
Qırıb tökəcəklər onları sabah.
Bir xəbər çıxmadı Bakıdan bu an,
Bakı daxilindən yanırdı qəsddən, 
Bir-birinə qarışdı Bakıda dövran, 
Siyasətdə idi vəzifələr güdən.
Piri Məmmədovdan məlumat gəldi, 
Naxçıvanda plan vəziyyət haqda. 
Qafandan gələn yollar kəsildi,
Piketlər qoyulub bütün yollarda. 
Bayraqlar başını salmışdır yerə,
Matəmə qərq oldu o gözəl şəhər,
Qara rəngə dönmüş hər dağ, hər dərə. 
Ürəklər titrəyir qəlblər qaralır,
Məlumat gəldikcə əsəbiləşirdin,
Həyatın nə yaman günləri vardır, 
Üzlərdə təbəssüm baxışlarda kin,
85
Məlumat almdı cəbhə barədə, 
Naxçıvan ətrafı izdiham artır, 
400-dən ibarət quldur bir dəstə,
Bəzi rayonları qorxuya salır.
İliç rayonunun Kərki kəndində, 
Düşmən daxil olur güclü silahla, 
İnsan tab gətirmir silah gücünə, 
Hərəkətə gəlir hər dağ, hər qala. 
Bir-birinə qarışdı kənd sakinləri,
Var idi qorxudan çaş-baş qalanlar. 
Oğullar qarşıladı o düşmənləri,
Ayağa qalxmağa məcbur oldular. 
Yaralanan, ölənlər artırdı hər gün, 
Naxçıvan bağlandı həmin o gündən, 
Qaraldı dünyası hər duyan könlün, 
Mühasirədə qaldı o gözəl vətən. 
Səfərbər oldular cavan uşaqlar, 
Kömək göstərməyə yaralılara, 
Düşmən qabağında möhkəm durdular, 
Artıq baxmayaraq borana, qara, 
Naxçıvan dardaydı, kömək gözlədi, 
Göz yaşı axıtdı gözəl Araz,
Ərzaq, çörək, hər şey tamam kəsildi, 
Artıq qorxudaydı qocaman Qafqaz. 
Naxçıvan barədə müxbir Totiyev, 
Ətraflı məlumatla xəbər verirdi,
86
İşıqsız, odunsuz qalmışdır hər ev, 
Soyuqdan körpələr pis halda idi.
Bu zaman Sovetin radio bürosu, 
Xəbərlər yayırdı ağıla sığılmaz,
Guya ermənilərin güclü ordusu, 
Naxçıvan zəbt olub səhərə qalmaz. 
«Əsir olub insanlar, tutulub şəhər, 
Görüləcək tədbirin mənası yoxdur, 
Tutulub ətraflar, dağlar, dərələr, 
Düşmən qalib gəlir üstünlük çoxdur». 
Atıldı Şimaldan min qara böhtan, 
Yayıldı hər yana yersiz söhbətlər, 
Müxbir xəbər verdi elə bu zaman, 
«Düşmən məğlub olub itki verirlər...» 
Babək rayonunun mərd oğulları, 
Kərkicahan kəndi ətraflarında,
Səngərə çevirib qayalıqları,
Məhv edir düşməni vuruşmalarda. 
Yağırdı göylərdən acı güllələr, 
Çarpışır, vuruşurdu oğullar, qızlar,
Bu zaman ortada gədə-güdələr, 
Lazımsız siyasət aparırdılar.
Çətin bir günlərə qalmış bir vətən, 
Düşməni qoymadı ana torpağa, 
Böyükdən, uşaqdan, körpələriylə, 
Qalxmışdır Naxçıvan o gün ayağa.
87
Dağıldı körpülər, kəsildi yollar, 
Töküldü agentlər Şərqdən, Şimaldan, 
Daşınmadı yüklər, kəsildi sular.
Ağır, pis günlərə qaldı Naxçıvan, 
Doğma elimiz gözəl Naxçıvan,
Elə bil odlara qalandı o gün,
Artıq çarpışırdı ölümlə, qanla,
Orda tarixi var hər sadə ömrün,
Min cür Naxçıvana hiylə qurdular, 
Qışın sərt günləri yanvar ayında, 
Onlar həsrət qaldı çörəyə, çaya,
Buna şahid oldu qonşu İran da,
Nə odun var idi, nə işıq nə qaz, 
Soyuqdan ölürdü kiçik körpələr, 
Artıq buz bağlamış o mavi Araz, 
Onunla bağlı idi bütün sərhədlər.
Siz ey oxucularım bir yada salın, 
Naxçıvan çəkən ağır günləri,
Göz yaşı axıtdı hər qız, hər qadın, 
Vuruşmağa getmiş yaşlı ərləri, 
Göylərə yüksəltdi zəfər bayrağın.
Heç inam yox idi yaşasın şəhər,
Nə səs verən vardı nə qoldan tutan, 
Yaşadılar onlar zülmətə bənzər. 
Deyirlər hökmü verən zamandır,
Odur bəşəriyyətə zülmü çəkdirən,
88
Qisməti yaradan böyük tanrıdır,
Bu tarix pozulmaz xatirələrdən. 
Naxçıvan boğuldu zülmət içində, 
Gəlin yada salaq həmin o zaman, 
Az-çox gördüm onu eşitdim mən də, 
Dünyada çox məşhur, qüdrətli insan, 
Zülmlərə qərq oldu doğma elində.
O, da ac, susuz qaldı gecə-gündüzlər, 
Xalqdan ayrılmadı bir qəhrəman tək, 
Onunla bağlıdır hər böyük zəfər, 
Yandı torpağında odlu günəş tək.
O böyük iqtidar böyük hünərlə, 
Zəfərə çıxartdı Azərbaycanı, 
Sarsılmaz, qırılmaz məhəbbətiylə, 
Ucaltdı hər yanda doğma xalqını. 
Naxçıvanın bütün rayonu, kəndi, 
Səfərbər oldular bir nəfər kimi, 
Düzüldü cərgəyə qocası, gənci, 
Ayağa qalxdılar bir zəfər kimi. 
Gecələr, gündüzlər yatmadı onlar, 
Naxçıvanla, İran sərhədlərində, 
Yaşadı qəlblərdə ölməz bir vüqar, 
Ağrılar var idi hər bir ürəkdə.
Bir yandan namərdlər sərhədi pozdu, 
Məftillər söküldü, sındı sütunlar, 
Vəzifə güdənlər min hiylə qurdu,
89
O xalq cəbhəsində olan quldurlar, 
Orda əli vardı Pənahovların,
Tarix o faktları açacaq bir gün, 
Qisası alınacaq o qurbanların. 
Nəsillər deyəcək artıq öz sözün. 
Mənim yadımdadır o mavi Araz, 
Qəlbində keçirdi boranlı bir qış,
O bir qəhrəman tək qəlbi qırılmaz, 
O taya bu taya deyirdi alqış.
Bu zaman başını qaldıran İran, 
Keçmiş sərhədlərə nəzarət etdi,
Əl atıb fürsətə qonşu Yerevan,
Bir çox hiylələrə plan çəkirdi, 
Yenə əlaqəyə əl atıb onlar, 
Birləşdi, qovuşdu siyasətləri, 
Naxçıvana qarşı plan qurdular, 
Başlandı onların əziz günləri. 
Düşmənçilik artırdı günü-gündən, 
Hər addım başında xəyanət vardı, 
Bir daş da atırdı hər yoldan ötən, 
Gəlib gedənlərin kəsmirdi ardı. 
Böhran götürmüşdür Azərbaycanı, 
Zülmət içindəydi kəndlər, şəhərlər, 
Doğma vətənimin hər bucağını, 
Nəzarətə almışdır ruslar, hayeslər, 
Hər eldən-obadan bizim müxbirlər,
Məlumat verirdi vəziyyət haqda, 
Bakıda oturan qeyri rəhbərlər, 
Fikirlər sürürdü öz başlarından.
1 yanvarda qışın sərt çağı,
Qarabağ çölləri matəmə batdı, 
Düşmən zəbt elədi bütün dağlan, 
Güllə səslərindən qulaq batırdı. 
Xankəndi ətrafı qəsəbələrdə, 
Millətlərarası dava gedirdi,
Şuşada, Laçında, Kəlbəcərdə də, 
Ermənilər sursatlar yerləşdirirdi.
Bir gün xəbər gəldi Kərkicahandan, 
«Ermənilər bir dəstə girov apardı, 
Hər bir şəxsiyyətin ürəyində qan, 
Onların içində uşaqlar vardı». 
Xankəndi ətrafı qəsəbələrdə,
Əsir götürülürdü azərbaycanlılar, 
Texnika artırdı günü-gündən,
Yanırdı meşələr, kiçik daxmalar. 
Mənim yadımdadır həmin günləri, 
Atəşə tutuldu yanğm söndürənlər, 
Dəstə də seçərək 15 nəfəri, 
«Azərbaycanlı» deyib güllələdilər. 
Səngərlər tikilirdi o zona boyu,
Daha işləmirdi yük qatarları, 
Ermənilər kəsmişdir hər yandan yolu,
90
91
Artdı yollar boyu düşmən postları. Qan tökdünüz qana, qana
Ərzaq məhsulları, yanacaq, yeyinti, 
Qadağan olundu bizim millətə,
Azərbaycana!
Onların evinə soxulub girərək, Kimsiniz? nəçisiniz?
Baxmırdı millətdə olan adətə, Acından ölənlər,
Yemək ərzaqları götürərdilər, Bir çörəyi bölürsünüz
Sonra yandırardılar həyət-bacanı, Arsız, utanmaz vəhşilər
Qaçıb gizlənərdi qızlar, gəlinlər, Ermənilər,
Səs-küy götürərdi bütün dünyanı. 
1 yanvarda sakit bir gecədə,
İnsan əti yeyənlər.
Zirehli texnika gətirildi bu an, Minlərlə qulaq kəsdiniz,
Zenit qurğuları, top da, tüfəng də, Burun, dodaq, qaş-qabaq
Qisas almaq üçün xocalılardan. Xəstə-xəstə adamları
Erməni yaşayan bütün kəndlərə, Yandırdınız qanaraq.
Əsgərlər düzdülər qorumaq üçün, Yandı, ürəklərdə köz,
Doldu alaylarla hər dağ, hər dərə, Uşaqlar körpə yaşda.
Vəhşilik artırdı inanın hər gün. 
Yox idi Bakıdan gəlib gedənlər,
Adi göz qabağında.
Ara kəsilmişdir nə xəbər vardı, Siz ey erməni xalqı,
Nə bir ordu vardı, nə də bir əsgər, Baxın, tarixə baxm.
Bütün ərazisi Azərbaycanın. «Əhrimən» adı olanlar,
* * * Yetimisiz o vaxtın.
Siz ey baş qaldıranlar? Siz kimsiniz? bu vaxtlar.
Rusiyanın hesabına 
Kimsiniz ey yaltaqlar,
Şimaldan yapışmısınız.
Nə eviniz var, nə xana. Xocalım yandıran,
92 93
Bir gün yetim qalarsız. 
Bizim çörəklə dolanan. 
Biz sizə çörək verdik, 
Kirvə tutduq hər eldə 
Kömək etdik, bəslədik.
Yazıram sizdən, 
Faşistlikdən əl çəkin. 
Şimalın ətəyindən 
Tanıdıq kimdir, sənin. 
Tutubsan ətəyindən. 
Kimdir, haralıdır xalqm?
Dünyaya səpələnibdir, 
Hesabına Şimalın. 
Minlərlə oyun açdın. 
Hamilə qadınların, 
Qarınlarını yararaq, 
Gülüb sən harın, harın 
Ondan ləzzət alaraq.
Ey erməni eşit bil, 
Vəhşilik törətmisən.
Bir gün sən görəcəksən 
Bunlar unudulan deyil.
Siz kimsiniz! doldunuz!
Bir gün gələcək zaman 
Sizi bərk asacaqlar. 
Çıxacaqsan yuvandan 
Ölü bir şahmar kimi 
İnan! Mənə Şimaldan 
Xilas etməyəcək səni.
Siz kimsiniz! nəçisiz. 
Şimalda yollananlar. 
Ruslara arxalanaraq, 
Üzə pərdə çəkmisiz, 
Tanıyır sizi dünya. 
İnanın dözmərik biz 
Tapacayıq biz sizi, 
Çıxacaq əvəzimiz 
Şimalın arxasından.
Ona daldalanaraq,
Bağlı it tək hürürsüz. 
Dünyanı aldadaraq 
Torpaqda sürünürsüz.
94 95
Yadındamı ey oxucum,
Bir tarixi yada salm 
Xahiş edirəm, qurban olum, 
Gələcəkdə qisas alın,
14 yaşında bir uşaq.
Köhnə Lenin meydanında, 
Ora-bura hey qaçaraq.
Yol axtardı bu məqamda 
Var-gücüylə o qaçaraq. 
Cərgə duraraq əsgərlər, 
Meydanın ətrafında, 
Qoymurdu gedib gələnlər. 
Hərəkət etsin orda barı, 
Qoymadılar uşaq çıxsın,
O qanlı yanvar səhəri. 
Millət isə axın-axm 
Söyürdülər əsgərləri. 
Gördüyünüz o sahillər, 
Dolmuş idi gəmilərlə,
Axıb gəlirdi millətlər, 
Dəstə-dəstə güllər ilə, 
Ana-bacı ağlayaraq. 
Üz-gözünü cırırdılar,
O Qorbaçov, vəhşi alçaq,
Yanvar səhəri
Qərar verdi çox sərt qərar 
0  14 yaşında körpə, 
Əlində tutub lövhə, 
Qorbaçovu söyə-söyə, 
İtirdi özünü körpə.
Hər yanda dayanıb əsgər, 
Əllərində güclü silah,
Bir yandan da cəbhəçilər, 
Qışqırırdı Allah, Allah. 
Birdən bir atəş açıldı, 
Snayperlə rus əsgəri,
O körpəyə nişan aldı,
Qan götürdü sahilləri. 
Meydanda körpə yıxıldı, 
Ana oğlum deyə cumdu, 
Aləm bir-birinə qarışdı, 
Hər tərəfdən millət doldu, 
Tanklar, toplar qızışdılar, 
Komanda verildi -  dayan! 
Məəttəl qaldı generallar, 
Hər tərəfdə töküldü qan. 
20 yanvar idi,
Qanlı yanvarın səhəri, 
Meydana gətirilirdi, 
Dəstə-dəstə şəhidləri.
O meydanda öldürülən,
96 97
Körpəni tez götürdülər, 
Apararaq gül-çiçəkdən. 
Nələr vardı orda nələr.
O səhəri, həmin o gün,
20 yanvar səhəriydi, 
Düşmən göstərərək özün, 
Sağdan, soldan hey gəlirdi. 
Azərbaycan ellərindən, 
Axışıb gəlirdi hamı.
Qara yanvarm səsindən, 
Almaq üçün intiqamı.
Qara yanvar səhəriydi, 
Küçələr dolmuş meyitlə, 
Tanklar altda əzilmişdi, 
Dolmuş idi cəsədlərlə, 
Başsız qalmış Azərbaycan, 
Rəhbəri itirmiş dövlət.
O vaxt qeyrətsiz oğuldan. 
Tələb etdilər həqiqət. 
Qaçan qaçdı, gedən getdi, 
Söz almışdı cənab qullar. 
Yada salın ey oxucum,
Bakı artıq can verirdi, 
Ermənilər etdi hücum, 
Torpaqları zəbt elədi.
Mən yazmıram o insandan,
Hansı ki, vicdansız oldu,
Tək qalanda Azərbaycan, 
Düşmən tək kənara durdu. 
Niyə yazım mən onlardan, 
Niyə çəkim adlarını,
Həmin yanvar, həmin zaman, 
İtirmişdi vicdanını.
Həmişə döyülmüşük
Qanlı yanvardan yaz şair,
Yaz ki, yazasan.
Zaman gəlib belə olmaz, 
Ayaq altda qaldı insan
Odlar yurdu Azərbaycan 
Dustaq olmuş o 70 il. 
Azadlıqdan məhrum olmuş, 
Zamanlarla hər il.
Baxın, tarixlərə baxın,
Biri döyüb, biri söyüb.
Niyə görə?
Şimal bizi işlədibdir, 
Başımıza döyə-döyə,
Təpik altda əzə-əzə.
98 99
Zaman, zaman! 
biri gəlib 
biri gedib!
Başımızda izləri var,
O qamçılar bizə dəyib!
Bunu deyir qanlı yanvar.
Tarixlərə nəzər salın
Niyə axı döyülürük?
Çünki oğluyuq o xalqın.
Biz dözümlü adi türkün!
Axın, axın
yaxşı baxın!
O biz idik döyülürük!
Soruşun Qərbdən
Şərqdən
Şimaldan.
Görün nələr söyləyəcək, 
Hindlilər, Çinlilər
Mesopotamiyadan.
Avropadan, dünyadan 
bizə gələcək!
Qara yanvar!
gecə yarı!
100
Qış gecəsi, o gün.
Düşmən töküb qoşunları.
küçələrdə axırdı qan. 
Asırdılar ermənilər,
körpə-körpə uşaqları.
Yaratdığımız rus ordusu, 
hücum çəkdi,
Tanklar, toplar
atəş açdı sanki kəsilmədi 
insanlara.
O rus gəmiləri
Bakıya atəş açdı insanlara.
Viran etdi sahilləri.
Dayan! dayan! desələr də,
Əmr gəldi Moskvadan.
Yox, yox dedi gədə-güdə,
O zəhərli dodağından 
Baxın! baxın!
gəlin yaxın
Sən ey dünya insanları 
Oyunudur bu Şimalın.
Tökdü o qanlı yanvarı.
Düşmən gəldi qapımıza,
101
O əynində dəmir paltar,
Qara çəkmə ayağmda 
Studiyam parlatdılar, 
Dalğalandı qoca Xəzər. 
Sağdan, soldan düşmən doldu 
Saqqallılar töküldülər. 
İnsanlarla morqlar doldu.
Yazıram onlardan mən 
Yazıram!
o qanlı qırğından 
Mən bir şair tək 
ağlayıram.
Bu kədəri çəkərək!
O quduz ermənilər,
Kimdir onlar?
türk çörəyini yeyənlər! 
Şimalın topu ilə
torpağımızı alıblar!
Bu bizə dərsdir,
baxın o torpaqlara, 
Bəsdir! daha bəsdir,
ayıbdır oğullara.
«Kimdir erməni»
102
Keçmişi nədir!
Onlar keçdiyi yol. 
Vətənsiz, çörəkçiz,
bir əfsanədir!
Yazır.
Akademik Veliçka,
Məşhur tarixçi Dyakonov, 
Fəlsəfə alimləri!
İngilis Vilson.
Maqne Neyman,
O dünya alimləri.
Qalx! vətən oğlu,
Qalx!
Ayağa dur silahlan. 
Yorulmuşuq
boğulmuşuq 
Boş-boş sözdən, 
danışıqdan.
Arxasında dayansa da,
Rus! ermənilərin
silahla, əsgərlə, 
Silahlanın dərin-dərin,
çıxış edir görüşlərdə 
Üzümüzə gülə-gülə.
103
Min cür əməllə,
Qanlı yanvar,
O soyqırımı
bizə bəsdir.
O imperiya tərəfindən, 
plandır, siyasətdir.
Görməmişdir
tarix bunu,
Belə həyasızlıq 
olmaz barı. 
Ağaclardan asırdılar
uşaqları, qocaları.
Meyitlər tökürdülər, 
Təyyarədən
dənizlərə,
Çünki dünya məəttəl qaldı, 
Ayaq altda
ölənlərə.
Baxın! baxın!
Qara yanvar
qırğınına.
Divan tutdu
Rus ordusu 
104

Azərbaycana.
qana, qana.
Siz ey dünya şahidləri, 
qiymət verin.
Ürəyinizdə
nə var deyin!
Açın sirri bu dünyaya 
aşkar edin 
kömək verin.
. Sovet ordusu yaratdıq,
Çörəyimizi verə, verə,
Paltarımızı geyindirdik 
əsgərlərə, zabitlərə 
səngərlərə.
İnandıq biz hər əmrə.
Bakının çıxış yolları.
Şəhərə giriş hər tərəfdən.
Tutulmuşdur düşmən ilə,
Cərgə düzərək əsgərlərdən
Oğul, qızlar
Əllərində nə tüfəng var, 
nə də qıran.
Qışqırırlar, dayan! dayan!
105
Yanvar günü gecə duman. YANVAR İBRƏT DƏRSİDİR
Faydası yox, mənası yox.
rus yeridir öz hökmünü. 
Dövrə edib sakinləri.
döyürdülər.
Yüzlərlə ölən cavanları.
kanallara tökürdülər.
Yenə gələcəkmi o qanlı yanvar,
Bu sualı eşidir hər azərbaycanlı. 
Əsəcəkmi yenə o boran, o qar,
Erməni qıracaqmı yenə o xalqı.
Bu sualı verirəm hey soruşuram 
Səsim bəlkə çatır asimanlara.
Mən nə illər keçsə də heç inanmaram 
Oxşar olacaqmı qara yanvara.
Kimdən suallara cavab alım mən, 
Fikrə gedirəm, varmı belə bir şəxs,
Nə qədər dözəcək buna bu vətən, 
Yoxdur yer üzündə vicdan, müqəddəs.
Sirləri böyükdür qara yanvarın,
Onu kim yaratdı, ortaya saldı,
Varına göz tikən Azərbaycanın 
Əlbəttə millətin o yanındadır.
Laçının. Gədəbəyin, o Kəlbəcərin, 
Dağlarından tapılan qızıl varları, 
Bu haqda düşünən rus alimləri, 
Kar deyil, kor deyil heç qulaqları.
106 107
Yaxşı tanıyırlar Azərbaycanı, 
Onun var-dövləti çoxuna bəllidir. 
Bu çox məruz edir o imperiyanı, 
Ora maya qoyan ermənilərdir.
Siyasət dərindir, siyasət uçqun, 
Dünya qaranlıqdır, insanlar dəli, 
Hər dövlət axtarır öz asan yolun. 
Açır gücsüzlərə min cür əməlin.
Əl çəkmir işğalçı qara qızıldan, 
Bizə əməl quran, paxıllar çoxdur. 
Bizim göllərimizə hər gün daş atan, 
Bu günlər yenə də düşmənlər odur.
Bu gün düşünürəm, inanıram mən, 
Yenə ermənilər hiylə quracaq. 
İstifadə edib rus mənbəyindən, 
Yenə torpaqları məcbur alacaq.
Hazır ol ey vətən birləşin barı, 
İslam dünyasını siz yada salın.
Siz də hazırlayın o silahları,
Vətən torpağının qeydinə qalm.
108
Bizə ibrət dərsi oldu o gecə,
Al-qana boyandı o qanlı yanvar. 
Gülləyə tutuldu evlər, obalar.
Şimaldan töküldü hərbi ordular.
Hərdən öz-özümə deyirəm mən də.
Nə üçün saldılar o soyqırımı.
İmperiya qan içdi siyasətində,
Ağır bir vəziyyətə saldı xalqımı.
Bizim torpaqları zəbt edənlər 
İmperiya əliylə o vəhşiliklər 
İndi dövlət qurub genişlənənlər,
Bizim torpaqlarda meydan edirlər.
Hər bir azərbaycanlı qoy unutmasın, 
Düşmənimiz kimdir, dostumuz kimdir. 
Bu qırğın haqqında bacaran insan. 
Əsrlər dolanıb gəlib keçibdir.
Ona görə yazıram erməni kimdir,
O düşmən haqqında çox bilmək lazım. 
Ermənilər dünyaya səpələnibdir,
Mən də ona görə istərdim yazım.
Bizsə oyanmırıq qara yuxudan,
109
Düşmən sıxışdırıb Azərbaycanı. 
Hər 10 ildən bir o imperiyadan, 
Qopardır vətənin torpaqlarından.
Avropaya baxın, Asiyaya baxın, 
Şərqə, Qərbə baxın oxucum barı. 
Müsəlman dünyası hey axm-axm, 
Tapa bilməyirlər düzgün yolları.
Onları döyürlər, qamçılayırlar, 
Yenə oyanmayır İslam dünyası. 
Kiçik olsalar da, bu günlər onlar, 
Güclə zəbt edirlər böyük miqyası.
İstifadə edib Qarabağdan bu gün, 
İmperiya zəbt etdi torpaqlarımı. 
Qanlı yanvar günü göstərib özün, 
Tökdü göz yaşını içdi qanımı.
Davam edəcəkmi yenə o qırğın, 
Gəlin fikirləşək birgə bu günü. 
Talehi həll olur belə bir xalqın, 
Yenə hazırlaşır buna erməni.
MİLLƏT
O qanlı yanvarın qara gecəsi,
Dəli tək yuxudan oyandı millət. 
Düşmən qarşısında uca dağ kimi, 
Mərmər sinəsiylə dayandı millət.
Göz yaşı axıtdı, körpələr bu an, 
Düşmən qapıları döydüyü zaman. 
Məhrum oldu çoxu oğuldan, qızdan, 
Ağır fikirlərə qatıldı millət.
Keçmiş müharibələrdə olduğu kimi, 
İnsan qana batdı qurğular kimi. 
Zaman-zaman millət boğulduğu kimi, 
Ağır zülmətlərdə batıldı millət.
O gecə oyandı bütün millətlər,
Yollara qərq oldu adi cəsədlər.
Qana boyanmışdır Bakıda küçələr, 
Silahsız yumruqla vuruşdu millət.
Küçələr meyitlə dolmuşdur bu an, 
İnsan tanklar ilə əzilirdi inan.
Çox idi uşaqla, qoca ilə qaçan,
Axır gücünə qədər vuruşdu millət.
111110
Bakı üç tərəfdən dairədə qaldı,
Azadlıq uğrunda üsyana qalxdı.
Tankların altında insanlar qaldı,
Düşmən gülləsinə tutuldu millət.
Nə silah var idi, nə güclü əsgər,
Başımıza tökülürdü səmadan mərmilər. 
Gözyaşı tökürdü bu zaman Xəzər, 
Müdafiə deyərək buyurdu millət.
Moskvadan, Peterburqdan rəhbərlər gəldi, 
Guya imperiyanın bu əmri idi. 
Ermənilərin əliylə həyata keçirildi, 
İmperiya əlində qul oldu millət.
Ordu daxil oldu yanvar gecəsi,
Yayıldı tankların, topların səsi.
Bakının meyitlə doldu küçəsi,
Düşmən gülləsinə tutuldu millət.
Dünya məəttəl qaldı bu proseslərə,
Rusiya silah verdi ermənilərə.
70 il yediyimiz döndü zəhərə,
Köhnə dostu ilə vuruşdu millət.
112
Yanvar qırğınından
Gəlin tarixlərə baş çəkək yenə, 
Kimlər taladılar Azərbaycanı.
Baxaq bu dünyanın böyük sirrinə 
Kimlər taladılar vətən varını.
Sonra söhbət açaq «qara yanvardan» 
Axırıncı soyqırım nə məna verdi 
Soruşaq dünyada yazıb, pozandan, 
Kimlər vətənimi talan etmişdi. 
Zaman dəyişdikcə, insan dəyişmiş, 
Çoxları dünyanı talan edirdi,
Çox qəddar olubdur dünyada keçmiş. 
Dəmir istehkamlar səhv etmir bizi, 
Dünya əhalisi getdikcə artır.
Ətraf mühitlərin çirklərin rəmzi, 
Dünyada müxtəlif insanlar vardır. 
Gəlin yada salaq statistikanı, 
Dünyada 6 milyard insan yaşayır.
12 milyard əhali yaşaya bilər,
Bundan artıq olsa tarazlıq artır.
Görün nələr edir böyük dövlətlər, 
Oyunlar oynayır yerin səthində, 
Silahlar yaradır hey güclənirlər, 
Baxın ey oxucum, gör nəyin üstdə, 
500 ildən sonra gör nə olacaq,
113
Nələr törədəcək o müharibələr.
Bu zaman inanın, ancaq və ancaq, 
Torpaqlar üstündə nələr edəcək.
Kim saldı ortaya «qara yanvarı»
Ancaq pozmaq üçün iqtisadiyyatı.
Ya da zəbt etməyə dövləti, varı.
Dünya əhalisi artır, inkişafdadır,
Balaca dövlətlər böyüyür hər gün.
50 min yaradılsa da qara qutular,
Yenə də qəzalar göstərir özün.
Mənasız olmayır bu gün müharibələr, 
Ermənilər kimi torpaq axtaran,
Onlar deyildirmi acından ölənlər.
Gəlin nəzər salaq bəzi şeylərə,
Kimdir qızıl, gümüş, torpaq axtaran, 
Var-dövlət üstündə güclənənlərə.
Nə qədər cahildir dünyada insan. 
Amerikanın «Sİ Nİ EM tədqiqat 
və KONSALTİN» qeyd edir o belə yazır. 
Bütün tarix boyu Amerika faktdır.
Qızıl axtaranlar çox xeyir tapır. 
Bəşəriyyət özünün tarixi boyu,
115 min 164 ton qızıl çıxardıb.
Hər dəfə axtarıb tapıblar yolu,
Lazım olan zaman davalar salıb.
İnsanlar vuruşub qızıl üstündə,
114
Güclülər gücsüzə qalib gəlibdir,
Bu qayda-qanundur hər bir dövlətdə. 
İştah ilə bəzən qalib gəlibdir.
Bir böyük hissəsi tapılan qızılın 
40710 tonu zərgərlikdədir.
Məlumat üçün işləyib onlar.
1,62 min ton unsiyaya dövlətlərdədir. 
Dünya banklarını tutanlar çoxdur, 
Gözləri doymayır çox dövlətlərin, 
Birisi doğrudur, birisi oğrudur,
Gəlin fikirləşək biz dərin-dərin. 
Çıxarılmış qızılın 11 faizi,
Təxminən 808 milyon unsiyası 
Fərdi şəxslərdə saxlanılır bu gün. 
Mən hələ demirəm böyük miqyası, 
124 milyon unsiyası sənaye üçün 
Stomatologiyada geniş yer tutur.
Bu gün də axtarış göstərir özün. 
Kimlər qızıl ilə olubdur quldur, 
Erməni bu fikirdən çəkinmir barı 
O rus qardaşıyla əlbir olaraq.
Bunu sübut edir Laçın dağlan.
Bu gün torpaqları qaytara bilmirik 
Laçında dağlarda çox marağı var. 
Ona çox oxşardır bizim Kəlbəcər. 
Şimaldan iş quran qonşumuz da var. 
Şimaldan verilir çox məsləhətlər. 
Laçın dağlarında 1 ton torpaqdan,
115
800 qrama tək qızıl götürülür.
İllik hesabata baxsalar inan, 
Düşmən 100 il sonra hamını ötür. 
«Sİ-Pİ-EM»in aparıcısı olan. 
Çeoreri Kristiananın sözünə görə, 
Ümumi götürsək qızıl miqyası.
XX əsrdə çox çıxarılıb,
Nəticə veribdir qızıl davası.
Dünya var üstündə bərqərar olub, 
Bundan zövq alıbdır çox iqtidarlar. 
Kimisi torpaqla dövlətin qurub, 
Əlacsız qalıbdır gücsüz olanlar. 
Dünya miqyasında piyada qoşunlar, 
Baxın qiymətinə, nədən qurulub, 
Rusiya ərazisində o milyon tanklar,
Necə təmin edilib, necə kəşf olub.
* * *
Unudulmaz heç zaman o qara gecə 
Elə bil yuxudan oyandı atalar. 
Ürəyim döyünür yada düşdükcə, 
Od-alov içində yandı atalar.
Düşmən qapıları döydüyü zaman, 
Göz yaşı axıtdı körpələr bu an. 
Məhrum oldu çoxu, oğuldan-qızdan. 
Müharibəni yada saldı atalar.
Yanvar gecəsiydi, oyandı hamı, 
Düşmən tapdaladı torpaqlarını.
Millət qarşıladı olmaz qiyamı,
Döyüş meydanına qalxdı atalar.
Vuruşma başladı gecə yarısı,
Düşmən geyinmişdi cəllad libası. 
Pozuldu Bakının gözəl havası,
Buna başqa gözlə baxdı atalar.
Tanklar insanları yarıb keçirdi, 
Düşmən körpələrin qanını içirdi. 
Genosidə oxşar qırğın gedirdi,
Bunu faşizm tək andı atalar.
Dənizdən, havadan, qurudan düşmən, 
Bakıya hücum çəkdi min cür əməllə, 
Bu ağır vəziyyətə qalanda vətən, 
Düşmən alovuna atıldı atalar.
Silahsız millətə silah çəkdilər, 
Şimaldan alaylar tökülüb gəldilər. 
Meyitlə dolmuşdur Bakıda küçələr, 
Məcburi səngərə yatdı atalar.
116 117
İnsan cəsədləri göydən yağırdı,
O gecə meyitlər hey daşmırdı. 
Düşmən atəşini dayandırmırdı, 
İmperiya ilə üz-üzə dayandı atalar.
Bakı bir gündəydi, Bakı bir halda, 
Küçələr dolmuşdur əzik maşınla.
Baş, bədən dolmuşdur ayrılmış halda, 
Gördükcə ağlayıb yandı atalar.
Ağaclar küçələrdə əydi başım,
Bakı matəm tutdu o tökülən qana. 
Qara bulud aldı o gün səmanı,
Güllə qabağında dayandı atalar.
* * *
Mənə dedilər ki, ağlama şair,
Şimal siyasətidir açıb oyunu. 
Şimaldan veribdir belə bir əmr,
İslam aləminə qazdı quyunu.
Neyləyə bilərdim o zamanları, 
Bir-birinə qarışdı Bakıda insan. 
Düşmən hücum çəkdi şəhərə barı, 
Qoşunlar gəlirdi sudan, qurudan.
118
Bizim əməyimizlə o rus ordusu, 
Böyüyüb, ucalıb möhkəmlənibdir. 
Biz yaxşı tanıdıq dostumuz rusu, 
Amma düşmənimiz ermənilərdir.
O general Yazov, hərbi naziri, 
Hücuma keçməyi komanda verdi. 
Hər yerdən alaylar hücuma keçdi, 
Millət tank altında məhv edilirdi.
Bilmirəm necə mən açım bu sirri,
Bu yanvar oxşamır başqa yanvara. 
Uşaq, böyük, xəstə, güllələnirdi, 
İnsan cəsədləri yağdı yollara.
İnsan meyitləri yağırdı göydən, 
Şimallılar təyyarədən tökürdü dənizə. 
Başqa dövlətlərdən gizlətmək üçün, 
İstəmirdi gəlməsin düşmən üz-üzə.
Əsr götürürdülər, yerli milləti, 
Böyük anbarlarda gizlədirdilər. 
Orda döyürdülər amansız, qəti, 
Faşistlik edirdi arada ermənilər.
119
Belə etməmişdir çox iqtidarlar, 
Dünya sərkərdələri, müharibə dövrü. 
Bu cür metodları edirdi ruslar, 
Şəxsən başçısıydı qonşumuz özü.
Baxın o faktlara hamısı vardı,
Bu gün yaşayırlar o yaralılar.
Bu gün Qarabağda kəsməyir ardı,
Orda qərar tutub o qara yanvar.
* * *
Mən nələrdən yazım sizə,
Dənizdən gələn gəmilər,
Kimlərlə gəldik üz-üzə.
Tutulmuşdu bizim Xəzər, 
Astraxandan Volqa ilə,
Hərbi gəmilər gəlmişdi.
Bunu ruslar bilə-bilə,
Ermənilərə söz vermişdi.
Bizim gəmilər saxlanıldı,
Qoymadılar açsm gözün 
Onlar təsir altındaydı,
Yazov burda dedi sözün.
Nə qədər minalar, toplar, tüfənglər, 
Qızıl vasitəsiylə əmələ gəlibdir,
Bunu belə deyir bu gün ermənilər, 
Onlar belə yolla genişləniblər.
120

Təkcə Ermənistan balaca dövlət,
10 minlərlə mina basdırılıbdır, 
Rusiyadan alman silah həqiqət,
5 milyarddan artıq qiyməti vardır. 
XX-ci əsrdən bu günə qədər, 
Erməni artırıb əraziləri,
Artırıb silahı 100%-ə qədər,
Artıq dövran edir o ildən bəri. 
Dünya miqyasına bir nəzər salaq, 
İraqın Şimalında 10 milyona qədər, 
Minalar indi də təmizlənməyib 
Kombodçidə sayı-hesabı yoxdur. 
Bütün ərazilərdə minalar dolu, 
Anqolada daha 100 dəfə çoxdur, 
Kəsilib bu gün də hər çıxış yolu. 
Rusiyanın ərazisi çox mürəkkəbdir, 
Silahla doludur dağlar, dərələr.
Bu gün yer üzündə adi dövlətdir, 
Nüvə silahından dolub zirvələr.
Bu gün zəbt edərək Ermənistanı, 
Güclü silahlarla doldurur bu gün, 
Zəbt edib Azərbaycan torpaqlarını, 
Qüdrətli dövlətli tək göstərir özün. 
Belədir dünyada qızıl yığanlar, 
Başqa torpaqlara göz tikir bəli. 
Onların qəlbində kim bilir nə var. 
121
Mən hər şeyi üzə deyə bilmirəm 
Neft məsələsi bir prosesdir.
Yəqin pis olar ki, düzünü deyəm 
Şimalla o quduz ermənilərdir. 
Onlardır törədən qara yanvarı,
Milləti qırdılar həmin günləri,
Şimal plan çəkib Azərbaycanı 
Məngənəyə salıb o ildən bəri,
«Qara neft» deyə hələ o vaxtdan. 
Vətən müharibəsindən gəlir o məqsəd, 
Qiymət verilmədi həmin o zaman, 
Şimal ara vurur hər günü-gündən. 
Erməni bəhanədir, Qarabağ haqda, 
İmperiya ilan tək sürünür yenə,
Məsələ o idi qanlı yanvarda.
Şimal haram qatdı öz çörəyinə. 
Dünyanın 3/1 qızıl mənbəyi,
Şimal mənimsəyir gözləri doymur. 
Onlara məxsusdur insan əməyi,
Bütün bəşəriyyətin düşməni odur. 
Qulluq edən zaman hələ hərbidə,
Çox şey eşidirdim sözləri sözləri barı. 
Məruzə oxuyub çıxış edəndə,
Diqqətlə eşidərdim generalları,
Mən kapitan idim, cavan bir zabit, 
Şimaldan gələrdi Qərbə yoxlama.
122
Hamı onlar ilə olardı sabit.
İndi çox şeylər gəlir ağlıma.
General leytenant Qrekov vardı. 
General leytinant Vlasovla bir,
10-15 zabitlə dəstə olardı.
Yoxlama aparardı hər şeyi bir-bir. 
Mülki müdafiənin böyük rəhbəri,
Ordu Müharibə generalı Altunin idi, 
Gözəl insan idi həmin illəri,
Həmişə Bakıya alqış edərdi.
Bir gün çıxış etdi bizi yığaraq.
Danış o ətraflı o müharibədən.
Vətən müharibəsindən ancaq və ancaq. 
Qeyd etdi Bakının köməkliyindən,
-  dedi Stalinqrad bitvasına biz,
Min tonlarla benzin daşıdıq atla,
Bakı ilə bağlıydı bizim qələbəmiz. 
Təmin edilirdi neftlə, yağla.
Amma vermədilər qəhrəman adı, 
Qəhrəman oldular qeyri şəhərlər.
Bunu Baqramyanlar o vaxt qoymadı, 
Mikoyan kimisi o yaramazlar,
Bu gün talan edir Azərbaycanı,
Unudub yoldaşlar bunu Şimaldan. 
Töküb millətimə bu günlər qanı.
Yenə yalvararaq gələcək zaman.
123
i m p e r i y a  o r d u s u
70-il çalışdıq ordu yaratdıq. 
Başımıza oyun açdı qırmızı ulduz. 
Var-dövlət xərclədik qeydinə qaldıq. 
Nahaq yerə getdi verilən çörək, duz, 
Özümüz ayaqyalın keçsək də illər, 
Soyunub köynəyimizi verdik orduya. 
Yatmadıq işlədik gecə, gündüzlər. 
Dedik hərbimizdir doya-doymaya. 
Qara qızıl axdı dəniz, çay kimi, 
Eşalonlar dolu neft göndərdik,
Sovet ordusuna adi pay kimi. 
Pambıq, üzüm, taxıl, barama təki, 
Minlərlə sərvətlər verdik Şimala,
O rus ordusunun, o əynindəki, 
Qoymadıq əsgərlər paltarsız qala. 
Nələr gördük barı o ildən bəri, 
Dağıldı vətənin varı, dövləti.
Bizə qan udduran Sovet rəhbəri.
Bu gün istəmirəm tarixə qayıdım, 
Təkrar yada salım soyqırımları,
Hələ itməyibdir yaşayır yaddaşım, 
Bəsdir misal çəkdim qara yanvarı.
O Sovet ordusu nələr törətdi,
Qanlı yanvar günü bizim Bakıda,
124
Yaratdığımız ordu hücumlar çəkdi, 
Bizim çörəyimizi salmadı yada. 
Yüzlərlə insanı tanklarla əzdi.
Niyə? Nə səbəbə? günahımız nədir, 
Siz ey qızıl bayraq qaldıran şəhər, 
Moskva ölümün mərkəzi oldu. 
Burda faşizmini törədən əsgər. 
Həmişə 70 il bizi vurubdur,
Bəs nəyin üstündə qurbanlar verdik. 
Yaramaz erməniyə satdınız bizi, 
Doğma torpaqları kimlərə verdik, 
Tanıdıq ey Şimal, tanıdıq sizi.
Sovet ordusunu biz saxlayırdıq, 
Varlı Azərbaycan bütün cəhətdən. 
Verdik biz Şimala haqqın almadıq. 
Çəkib o ordunu sudan, qurudan. 
Havaya qaldırdız qızıl bayrağı. 
Erməniylə birgə kömək adıyla. 
Sinəmizə çəkdin dözülməz dağı, 
Torpağımızı aldın, neftimizi aldın, 
Sən çörək qədrini bilmədin barı,
O yanvar axşamı soyqırım saldın. 
Verdin erməniyə o torpaqları.
Eybi yoxdur bir gün gələcək zaman. 
Sənə də tapılacaq güclü bir ordu, 
İçib doyacaqsan sən öz qanından,
125
Faşizmin əvvəli, axırı yoxdur.
Sənə haram olsun, bumundan gəlsin, 
Hər gün göndərdiyimiz o duz, o çörək, 
Zəbt etdiyiniz torpaqlar xeyr verməsin.
Sənin də bayramın bir gün gələcək.
*  *  *
Hər bir gəmi yüklənmişdir,
Top, tüfənglə bu an ban,
Hazır vəziyyətə gətirilmişdir, 
Dolmuş idi su anbarı 
Həm gəmidə 120 əsgər, 
«dəniz-quru» rakstalar,
Hər gəmidə ermənilər,
Ruslar ilə danışmışlar.
Birləşəcək sahil boyu,
Erməni dəstələriylə,
Onlar çoxdan qazmış quyu,
Min cür adi əməllərlə.
Həyata keçirmək üçün 
Çoxdan plan çəkilmişdir.
Qara yanvar salmaq üçün 
Rus-erməni birləşmişdir.
«alfa» deyilən qara plan,
Məxfi yolla keçirilirdi 
Darda qaldı Azərbaycan,
Gecəyarı yuxuda idi,
126
Biləcəridən piyadalar,
Zığ tərəfdən 18 tank, 
Bayıldan gəldi alaylar.
Hər tərəfdən gəldi sovqat 
Bakının bütün ətrafı, 
Nəzarətə alınmışdır.
Onlar çəkib haqq-hesabı, 
Bütün yollar alınmışdır. 
Çıxış-giriş kəsilmişdir,
Bakı qaldı məngənədə, 
Gecə heç kim yatmamışdır, 
Qara yanvar gecəsində,
Hər ürəkdə bir döyüntü, 
Hər hissiyyat duyulurdu, 
Bunu çox yaxşı görürdü, 
Qara bulud hey gəlirdi, 
Beşikdəki körpələr də,
O gecə yata bilmirdi, 
Analar öz qəlbində, 
Fikirlərlə əlləşirdi.
Çoxları baxırdı eyvandan, 
Bu nə səsdir, gəlir tanklar, 
Çoxu bilmirdi bu an, 
Küçələrdə izdiham var.
Heç it-pişik də yox oldu, 
Zibilliklərdən çəkildilər,
127
YANVAR NECƏ BAŞLADIYəqin onlara bəs oldu, 
Orda-burda gizlənirdilər.
Of... bu yanvar, qara yanvar, 
Dərdə saldı bu milləti,
Ömrü boyu necə ki, var, 
Unudulmaz qəti, qəti!
Qara yanvar! Qara yanvar! 
Hansınızdan danışım mən, 
Duman geydi uca dağlar, 
Alov çıxdı vətənimdən, 
Küçələrdə qan izləri,
Bu günləri yadımdadır. 
Azərbaycan gəmiləri, 
Sahillərə dağılmışdır.
Yanvar ayı o havada, 
Körpələr küçəyə çıxdı,
Uşaq, böyük, xəstə qoca, 
Qaçmağa yol axtarırdı. 
Sinəsinə körpəsini,
Bərk-bərk sıxan qoca ana, 
Kömək deyə o səsini, 
Qışqırırdı ana! ana!
Hər insanın arxasınca,
Bir tank gedir vururdular, 
Faşist kimi uça-uca.
Şimallılar qaçırdılar.
Gccə yarı, Bakı yatır, 
Küçələrdə yoxdur insan 
Bəzi yerdə kimsə qaçır 
Qoca, cavan qorxusundan 
19-dan 20-ə, 1990-cı il, 
Daxil oldu şəhərə ordu 
Unudulmaz o qırğm il, 
Tayı-bərabəri yoxdu 
Gurultudan, tank səsindən, 
Diksinərək yazıq millət, 
Baxıb qapı-pəncərədən 
Üzə çıxdı bu həqiqət. 
Binalarda yaşayanlar, 
Bilməsinlər nə etsinlər 
Uşaq, böyük çox qocalar, 
Yol axtarıb gizlənsinlər. 
Haray düşdü küçələrə 
Evlərdən qaçanlara bax, 
İnsan dolub girişlərə, 
Çıxışları axtararaq,
Yağır göydən sərt güllələr. 
Dənizdə fit çalır gəmi. 
Beşikdə adi körpələr 
Yoxdur adi bir həmdəmi.
128 129
Eyvanlarda dəstə-dəstə, 
Sakini ərsə hey boylanır. 
İnanmayır bu nə üstə, 
«Səhfdir yəqin» xəyallanır. 
İşıqlandı bütün şəhər, 
Şimşək çaxır elə bil ki, 
İnsanla dolur küçələr, 
Şüarlardır əlindəki. 
Dəstə-dəstə gənc uşaqlar, 
Hər yanda yolu kəsdilər, 
İri, böyük yük maşınlar. 
Yollar kəsir məharətlə, 
Belə tədbir baş tutmadı. 
Zirehli tanklara qarşı, 
Vurub tanklar dağıdırdı, 
Tökürdülər yollara daşı. 
Yüngül maşınlarsa bu an, 
Düşürdü tankın altma. 
Tökülürdü sel kimi qan. 
Əmr verilmiş qoşuna.
-  Atəş, atəş deyə-deyə, 
Komanda verirdi Yazov, 
Ordu naziri söyə-söyə, 
Deyirdi yandırırdı alov. 
Silahsız, o insanlara,
Atəş açdı silahlardan.
Vermirdi vuruşma ara, 
Qırılırdı millət, insan.
Xalq cəbhəsi haray saldı, 
Qarbaçova «lənət» deyə, 
Dünya buna məəttəl qaldı, 
Öz içini yeyə-yeyə.
Dünya səsə gəldi bu an, 
Məəttəl qaldı imperiyaya. 
Rusiyanın fırıldağından.
Bu yayıldı günə, aya.
Başa düşmədilər bunu,
Nə Avropa, nə Asiya, 
Kimdir pozan bu qanunu, 
Söhbət açdı Amerika.
Bir yerdə çörək kəsənlər, 
Bir-birinə silah çəkir,
Buna qitələr nə deyər.
Bu ruslarda böyük səhvdir. 
Bakı nefti xilas etdi,
Vətən müharibəsi zamanı, 
Onlara sağ ol da demədi, 
İndi tökür nahaq qanı.
Hanı namus, qeyrət, vicdan, 
Qədrini bilmədi çörəyin.
Bu gün tökür küçədə qan. 
Bilmədi qədrini millətin.
131
130
Biz yaratdıq o ordunu, 
Silahla təmin elədik, 
Geyindirdik həmişə onu, 
Üstəlik də sağ ol dedik, 
indi tökülüb həmin ordu, 
Atəş açır hər tərəfdən. 
Şimal hiylələri qurdu, 
Ağır günə qaldı vətən. 
Xahiş etdik, o günləri, 
Qırğınları dayandırın. 
Moskvadan gələnləri, 
Hər tərəfli inandırın. 
Amma getmədilər buna, 
Ermənini qızışdırdı.
Söz verərək Yerevana. 
Atəşi dayandırmadı. 
Töküldü qərənfillər, 
Qanlı yanvar günləri. 
Qana döndü küçələr. 
Daşıdılar ölənləri. 
Dəstə-dəstə tabutlar, 
Gətirildi meydana.
Bu an ana-bacılar, 
Qaldılar yana-yana.
Bura gələn insanlar, 
Şüarlarla dolurdu,
132
Oğlu ölən analar, 
Saçlarını yolurdu.
-  oğlum deyə çoxları, 
Haray çəkdi meydana.
Üz cırırdı çoxları, 
Eşitdikcə hər ana. 
Bölgələrdən eşidərək, 
Qanlı yanvar haqqında. 
Minlərlə insan tökülərək, 
Gəlirdilər piyada.
Bakı son nəfəsində, 
Nələr çəkdi, o nələr,
Hər binada, hər evdə, 
Nişan qoydu güllələr. 
Çox epizodlar var ki, 
Danışıb onlardan mən. 
Oxucum yazdıqca ah, 
Yaş tökülür gözümdən. 
Bölgələrdən gələnlər, 
Toplaşırdı əsəblə,
Onlar yaxşı bildilər, 
İmperiya qurub tələ.
Sahil boyu dolmuşdurlar. 
Şimalın rus əsgərləri. 
Qara maska qoymuşdur, 
Bağlı idi üzləri.
133
Yol ayrıcı əyləncələr, 
Saxlanırdı nəzarətdə. 
Şimalda nümayəndələr, 
Hey gəlirdi təyyarələr. 
Qanlı yanvar səhəri, 
Primakov şəxsən özü.
O kürdlərin rəhbəri,
İclas çağırdı düzü. 
Peterburqdan, Rastovdan, 
Töküldülər Bakıya. 
Başqa-başqa orqandan, 
Gəldi onlar saya-saya. 
Gəzdilər küçələri,
Hər yanda meyit dolu, 
Baxırsan yox cəsədləri,
Yoxdur qolu, ayağı, 
Tanınmaz çox meyitlər. 
Ayağı yox, bumu yox, 
Ayaqlar yox, o günlər. 
Hamısı əzilmişdi çox, 
Morqlar dolu meyitlə. 
Uşaq, qoca, xəstələr, 
Döyülmüşdü dəmirlə. 
Bədənlərdə güllələr, 
Başlar kəsilmiş halda, 
Morqa doldurmuşdular,
Qərar vardı o anda. 
Şimaldan bu anlar,
«Çox meyit gizlədilsin. 
Az olsun bir az sayı, 
Vertolyota yüklənsin. 
Dənizə atılsın barı». 
Bilin, elə bu səbəbdən. 
Çoxları itdi, batdı, 
Axtarışlar həmçinin,
Heç zaman tapılmadı. 
Gənc körpə meyitləri, 
Göndərildi Ermənistana. 
Eksperiment üçün bəli, 
Cəsədləri satmağa. 
Baxın ey oxucum siz, 
Vəhşilik belə vardı. 
Bölgələrə gedəsiz, 
Baxasız nələr vardı. 
Ermənilər daşıyaraq, 
Var-dövləti bölgələrdən, 
Hədiyyə apararaq, 
Cəbhəçilər adından.
134 135
ERMƏNİ TERRORLARI HAQQINDA 
1990-1991-Cİ İLLƏR
Qanlı yanvardan sonralar bəli, 
Ermənilər açıq terrora keçdi, 
Açdılar başımıza min cür əməli, 
Bunlar terrorizmin əməlləriydi. 
Gəlin yada salaq onları bir-bir,
Bu ibrət dərsiydi verdilər bizə,
Bəli ey oxucum çox qəribədir, 
Görün kimlər ilə gəldik üz-üzə. 
Gündə yarım milyon insan daşıyan, 
Sutka müddətində hey fasiləsiz. 
Başlamaq istərdim bizim metrodan, 
Nələr baş vermişdir hər şeydən əziz. 
Qanlı yanvar haqda yazacam hələ, 
Yüzlərlə insanlar həlak oldular. 
İmperiyaya millətə quraraq tələ, 
Ermənilərlə buna nail oldular.
16 sentyabr 1980-cı ildə, 
Tbilisi-Bakı avtobusunda,
Sərnişin avtobusu həmin o gündə, 
Partlamış idi bir salın yada.
Onda həlak oldu 5 nəfər adam, 
Yaralanmış oldu 85 nəfər 
Eşidəndə buna mat qalır adam.
136
Dünyaya yayıldı bu vəhşiliklər 
18 fevral 1990-cı il,
105 km-də Yevlax-Laçm yolunda, 
Şuşa-Bakı terroru unudulan deyil, 
Partlayış zamanı həmin o anda. 
Yaralanan vardı düz 30 nəfər 
Açıq əməliyyat aparırdı onlar.
Erməni terroru getmədi hədər.
Buna göz yumurlar dünyada xalqlar. 
Şimal dəstəklədi belə faktları,
Silahla, sursatla təmin edərək.
Onlar törətdilər qanlı yanvarı.
Şimal bir tərəfdən elədi kömək.
Gəlin yada salaq 10 avqustu,
1990-cı il hələ yay idi,
Tiflisə gedərkən yenə avtobus,
Yenə ermənilərin əməlləriydi,
Onda həlak oldu 21 nəfər.
30 nəfər isə yaralanmışdır.
Yayıldı hər yana bu acı xəbər.
Buna Şimal ilə əlaqəsi vardır.
Bunu aşkar etdi bizim orqanlar, 
Avenesyan, Tetevosyan törətmişdilər, 
O vəhşi insanlar, o terrorçular,
Həmin o günləri zərərləşdilər.
Şəmkir Gəncə yolu böyük bir faktdır,
137
Necə partlamışdır böyük «İkarus» 
Bundan imperiyanın xəbəri vardır. 
Terrordan yenə də çəkinmirdi rus, 
Xanlar rayonunun Naqel kəndində,
Yenə avtobusu paltlatdılar,
«Laz» markalı olan avtobus ki var, 
Orda həlak oldu 17 nəfər.
Uşaq, böyük çoxu yaralandılar.
30 noyabr 1990-cı il.
Soyuq qış ayında Azərbaycanda 
Mənim heç yadımdan o çıxan deyil. 
Necə gurlayırdı millət Bakıda.
Bundan istifadə edən ermənilər,
Terror törədirdi hər ərazidə.
Millət çıxılmaz qaldı həmin o günlər 
Vətən torpağının hər sahəsində.
Hələ çox terrordan yaza bilmirəm, 
Yazsam da o kitablar dünyaya sığmaz, 
Oxucum oxuyarsız buna əminəm. 
Amma az da olsa yazmasaq olmaz.
9 yanvar idi 1991-ci ildə,
Xankəndi, hava yollarının binası o gün, 
Onun yaxınlığında partlayış öndə 
Onlarla insanlar qurban verdi özün. 
Düşmənlə seçilmiş bütün obyektlər, 
Planla dağılıb məhv edilirdi,
138
Şimaldan təlimi almış ermənilər. 
Bir-bir vəhşiliyi hey törədirdi.
9 yanvarda 1991-ci ildə,
Salatın Əsgərovanın ölümü haqda, 
Dünya qəzetləri bu haqda yazdı,
Yəqin ölüm boyu qalacaq yadda. 
Terror vasitəsiylə uçuruldu o gün,
500 kilometr dəmir yolları.
18 abidə, 5 məscid, 2 ədəd kilsə, 
Oğurlandı minlərlə ev əşyaları.
Xalça, palaz, taxta, yatacaq,
Yüzlərlə başdaşı Erevana getdi. 
Minlərlə mal-qara elə həmin vaxt, 
İnşaat məmulatı daşınıb gedirdi. 
Bölgələr, qəsəbələr talan oldular, 
Mindən çox terrorla adam qırıldı. 
Baxın ey oxucum o vaxt jurnallar, 
Məşhur jurnalistlər açıq yazırdı.
12 fevralda 1991-ci ildə,
Hər yanda gedirdi terror aktları. 
Düşmənlər artırdı Şimalda, Şərqdə, 
Erməni rus ilə qardaşlaşırdı. 
«Molodyoj» Azərbaycana qəzeti bu an, 
Salatın Əsgərovadan yazdı bir səhifə,
3 nəfər öldürüldü həmin o zaman,
İnsan oğlu qaldı hədəf-hədəfə.
139
Terrorçu qrupun üzvləri vardı, 
A.Mıkırtiçyan, O.Retrosyan ban,
Onlarla birlikdə A.Mardasaryan adlı, 
Cinayətə qərq etdi qanun onları.
30 may idi 1991-ci il,
Mənim də yadımda qalıb o günlər, 
Şimal-Bakı qatarını qəfil,
Necə partlatdılar quduz ermənilər.
11 nəfər ölmüş, 22 nəfər yaralanmışdır. 
19 iyun 1991-ci ildə,
Yevlax-Laçın yolu ərəfəsində,
Avtobus partlamış səhər önündə,
16 nəfər öldü, yaralanan vardı,
Bu tarixdə elə hərbi avtomobil,
54-59 nömrəli barı.
Partlatmış düşmənlə həmin o il.
«VAZ» 469 saylı, markalı.
Orda 40 nəfərdən artıq insan məhv oldu, 
Nə cavab verildi, nə də həbs oldular. 
Dərələr, təpələr meyitlə doldu,
Ermənilər minlərlə tələ qurdular.
31 iyul 1991-ci ildə,
Dağıstan elinin ərazisində,
Şimal qatarı Bakıya gələndə 
Erməni patlatdı stansiyanı da,
Çoxlu ölən və yaralılar vardı,
140

«Bərəkət» dedilər buna Şimalda.
2 avqustda Qadrut rayonunda, 
Dolanlar kəndində axşam çağları. 
QAZ 51 markalı maşını bu anda,
Partlatmışdır düşmən o zamanları. 
* * *
Yüzlərlə terrorlar törətdi onlar, 
Şimal, Ermənistan birləşmələri. 
Onlar imperiyadan silah aldılar. 
Şimal təmin etdi erməniləri,
Bu bir hazırlanmış planlar idi, 
Saldılar ortaya qara yanvarı,
Bunu yer üzündə hamı bilirdi. 
Buna məəttəl qaldı dünya xalqları. 
1991-ci ildə bəli təxminən,
120 avtobusu partlatmışdılar, 
Böhran bürümüşdür Azərbaycanı. 
Ermənilər terrorla olub bərqərar, 
Saldı rayonlarda böyük üsyanı. 
400 nəfər terrorçudan,
Minlərlə insanlar yaralanmışdır, 
Meşələr, tarlalar yandırılmışdır. 
Əmrlər gəlirdi hər gün Şimaldan. 
500-dən çox idi terror dəstəsi, 
Onlar Respublikada hərəkət edirdi. 
Quduzluq, vəhşilik etdi erməni,
141
Onlar uşaq, böyük xəstə bilmədi. 
Talan elədilər bizim vətəni.
Min cür hiylələri açırdı onlar,
Yollar dağılırdı, körpülər uçurdulurdu, 
Onlar qulaq, burun, qollar kəsirdi. 
Erməni minlərlə evlər uçurdu.
Onlar 60 nəfərə işgəncə verdi.
120 nəfərin dərisin soydular,
Hamilə qadınlar yarıldı bu an.
Xaricə cəsədlər kəsib satdılar.
Onlar həzz almışdır o soyqırımdan.
10 avqust idi 1990-cı il.
Qruppa erməni diasporları,
Milyon hesab ilə pul keçirdilər, 
İmperiyada açıb pul hesabiarı.
Silah alırdılar Şimaldan xeyli. 
Milyonlar qızılla hesablanırdı, 
Rusiyaya erməni verib hədiyyə.
Onun əvəzinə silah alırdı.
Şimaldan terrorda iştirak edənlər, 
Müqavilə ilə gəlib-gedirdi,
Ermənilər onları təmin etdilər.
Pula, spirt ilə, hədiyyələrlə.
Qanlı yanvar haqqı aldılar onlar, 
Torpaq söz verdilər, Şimal onlara 
Zavod, fabrikləri satışa qoydular,
142
Erməni qıymadı dövlətə-vara.
Bu gündə qurtarmır alış-verişlər,
49 il müqavilə bağlayıb Şimal,
Müdafiə olacaq guya ennənilər,
Qurtarmır arada hərbi qalmaqal.
Acından ölənlər silah alırlar,
Hədə-qorxu gəlir Azərbaycana,
Gəlin açıq deyək nə edir ruslar,
İnanmır imperiya öz vicdanına.
8 sentyabr 1991-ci il,
Yevlax-Laçın yolu o gözəl diyar,
Orda çox insanlar oldular əlil 
Avtobus partladı çox ölənlər var. 
Erməni-rus kimi böyük bir dəstə, 
Yaraqlı-yasaqlı meydan açdılar.
Onlar yer tutdular hər yolun üstə, 
Gecə-gündüz orda yurd salmışdılar. 
Ağdam-Xocavənd avtobusu o an,
Atəşə tutuldu terrorçularla,
5 nəfər ölümlə qurtardı bu an,
Xoçaturyan Volodi başçılıq etdi,
Yeremyan Sara, Çalyan Saşa, Arustomyan. 
Dəstədə baş kəsən vəhşilər idi.
Onlar məhv etdilər yüzlərlə insan.
26 sentyabr 1991-ci il 
Çox terror işini apardı onlar,
143
Dağlarda, dərələrdə gizlənirdilər, 
Var idi onlarda güclü silahlar. 
1991-ci ildə belə təxminən,
220 faktı göstərmək olar.
Üz-üzə gələrək ermənilərlə,
120 avtobus partlatmışdılar. 
Böhranlar götürdü Azərbaycam, 
Ermənilər terrorla qələbə qazandı. 
Öldürülmüş idi həmin o vaxtı, 
500-dən çox terror təşkilat vardı. 
Partizan üsuluna keçdi erməni, 
Vətən müharibəsində olduğu kimi, 
İmperiya törətdi öz məqsədini, 
Qatıb qarışdırdı bütün aləmi. 
Ermənistana gələn qara ərəblər. 
Şimaldan gəlirdi xəlvəti yolla, 
Onları qəbul etdi o gün hayeslər.
Gəlin yada salaq soyqırımları, 
Unutma oxucum nələr çəkmişik. 
Az-çox misal çəkim indi onları.
Biz hansı düşmənlə üz-üzə gəldik. 
Terror vasitəsiylə erməni alçaq. 
Mən sayım siz baxın o qırğınlara, 
Yəqin sizin üçün aydın olacaq. 
Sonra qayıdacam qanlı yanvara. 
Terror vasitəsiylə ilbəil barı, 
Sayacam cəmisi nələr törədib.
Qəti unutmayın siz də onları.
Bilin ki, onları «hayes» törədib 
Cəmi uçurulmuşdur 5 stansiya.
Yüz kilometrədək dəmir yolları. 
Onlar zəhər qatıb axan çaylara, 
Minlərlə uçurub şose yolları. 
Qoşularaq ruslar o terrorlara.
82 avtobus sərnişinlərlə,
Uşaq, böyük, qoca öldürülmüşdür, 
Minlərlə mal-qara keçirilib ələ, 
Ermənistana hədiyyə göndərilmişdir. 
Burun, qulağını kəsib insanın,
1 lədiyyə vermişdir Ermənistana 
Minlərlə insanın tökərək qanın.
1990-1991-ci il
145144
10 avqust idi isti çağları,
Ermənilər boruya salıb uşaqları, 
Benzinlə yandırıb tökdü onları.
Hələ 1990-cı il,
220 nəfər insan yanmışdı.
120 nəfər qadın, uşaq həmin il,
Əsr götürülərək yoxa çıxmışdı. 
Qanlı yanvar günü həmin zamanda, 
480 nəfər şikəst olmuşdu,
230 nəfər körpə o vaxtda, 
Ata-anasmdan məhrum olmuşdu. 
Bakı qan içində üzürdü o gün 
Meyit parçaları səpələnmişdir,
Əmr verilmişdir «qırın», «öldürün». 
Bilmirdin, oyundur, nə vəhşilikdir! 
Şimaldan tökülmüş ağ saqqallılar, 
Qara saqqallılar Ermənistandan, 
Bəzən görünürdü «qara dərililər» 
Müqavilə bağlamış həmin o zaman. 
Ərəb ölkəsindən gəlirdi onlar.
Vətən torpağından Ter Petrosyanın, 
Kömək çatdırılırdı Ermənistana, 
Ərəb dövlətləri qara insanların, 
Qeydinə qalırdı həmin zamanı.
1990-cı il
146
Baxırdın ölülər, qara zəncilər, 
Xarici şəxsiyyət vəsiqəsiylə, 
Əlində, qolunda yazılmış sözlər, 
Yazılmış xarici hərflər ilə.
Artıq bilirdin ki, bu zəncilərdir, 
Öyrənmək olurdu alt paltarıyla, 
Yediyi xörəklər vuruşan zaman, 
Göndərilmiş olan qara çörəklə, 
Amma vuruşurdu rus silahıyla. 
Qoristdə, Qafanda o Qarabağda, 
Vuruşan əsgərlər rus ordusuydu, 
Maska ilə gəzən o gün Bakıda, 
Ermənilər idi saqqal qoyurdu, 
Şimal əsgərləriylə birləşib onlar, 
Bakıda yaratdılar əməliyyatları, 
Sovet ordusuna kömək durdular. 
Tələyə saldılar Azərbaycanı,
Plan «Barbarasa» bənzədi bu akt, 
Plan şəklində tökdülər qanı.
147
Qəti terrorla
Erməni terroru ilə dağıldı 5 stansiya, 82 avtobus, 9 
avtomobil, mindən çox ev, 1400 nəfər insan, 18 nəfər uşaq, 
30 nəfər 80 yaşlı qocalar, 1000 km-dən çox yollar sıradan 
çıxardıldı, 9 ədəd körpü, dağıdıldı qəsəbələr, 5 ədəd yandırıldı 
kəndlər, cərəyan xətləri, transformatorlar.
1993-cü il
Terrorlar baş verdi 1993-cü ildə 
22 iyunda Tərtərdə barı,
Partlayışlar oldu həmin o ildə 
Mən hələ saymıram böyük rəqəmdə.
30 avqustda 1993-cü ildə 
Yenə terror oldu təkrar olaraq,
Deyirlər unudulmaz yeri gələndə,
Çoxları pisliyi, yaxşı duyaraq 
Ermənilər müsəlman qapılarında,
Türkün çörəyiylə, yaşayıb bəli,
İnanın oxucum bəzi hallarda,
Tarixə baxanda olursan dəli.
Gəlin yaxşı baxaq keçmiş tarixə,
Hələ başlayacaq qanlı yanvardan.
O qanlı yanvarı törədənlərdən,
Nəsillər biləcək gələcək zaman.
148
1994-cü il
1994-cü il Novruz bayramı,
Hələ gündüz çağı saat 13-də, 
Bayram keçirəndə vətəndə hamı. 
İdeya yarandı ermənilərdə 
Bakıda başladı terror bu zaman, 
Metro stansiyalar işə salındı, 
İmperiya yaradıb xəlvəti plan, 
Erməni alçaqlar işə başladı,
Metro «20 yanvar» qəsdə alındı,
3 metr qalmış dayanacağa qədər, 
Ermənilər bu zaman partlayış saldı. 
İnsanlar xəsarət aldı 40 nəfər,
Uşaq, qoca, xəstə zərər çəkdilər. 
Yandı milyonlarla avadanlıqlar, 
Bundan ləzzət alan vəhşi ermənilər, 
Şimaldan o günlər alqış aldılar. 
1994-cü il iyunun 3-də,
Saat 80H idi səhər çağları,
«28 may» ilə «Gənclik» arası.
Yenə terror işi düşdü metroya, 
Yanğın bürümüşdür böyük miqyası. 
Ölənlər, yaralılar düşdü ortaya,
Bu anlar 1 milyon 216 min,
Ziyan vurulmuşdur bizim metroya. 
Qəddar düşmənləri o gün vətənin, 
Torpaq məsələsi saldı ortaya.
149
1995-ci il
Bu il ermənilər işə başladı 
Obyekt axtardılar terror etməyə,
Onlar imperiyadan göstəriş aldı, 
Ölçüb-biçdilər dəqiqələrlə,
1995-ci il oktyabr ayınm 28-də, 
«Ulduz»dan «Nərimanova» gedən qatarı, 
Ermənilər nəzərdə tutub əlbəttə,
4-cü vaqonu nişana aldı.
Əvvəlcə alışma baş verdi bu an,
Sürücü bu zaman heyrana qaldı,
Tez xəbər göndərdi sönsün cərəyan. 
Nəticə vermədi xəbər versə də, 
Texnologiya yandı, kabel, cihazlar, 
İnsanlar qovuşdu həmin o gündə 
Çox idi bu zaman o yarananlar.
Metro sistemində dayandı hər şey, 
Milyonlarla dəydi ziyan metroya, 
İmperiya verən planla ideya,
Hər bir məsələdə girib ortaya.
Böhran götürmüşdür Azərbaycanı,
Rabitə sistemi kəsildi o gün,
İnsanlar metrodan çıxa bilmirdi,
Çoxları qorxudan itirdi özün.
Böyük təcrübə almış qara yanvardan,
150
Hərəkət edirdi açıq-aşkara.
Göstəriş alaraq onlar Şimaldan. 
Çəkirdi milləti intiqamlara.
1995-ci ilin iyun ayında 
Saat 14.33-də barı,
İşıqlar kəsildi Azərbaycanda, 
Dayandırdı hamı aqreqatları. 
Metroda başladı çaxnaşma bu an.
219 nasos dayandırıldı,
25 min kub su vurulan zaman. 
Yanğından çox böyük işlər dayandı. 
Bunlar bizim xalqı qorxutmadı bax, 
Dözdü çətinliyə həmin günləri. 
Bir-birinə oldu müqəddəs dayaq, 
Yenə güclənirlər o gündən bəri. 
Bağışla oxucum, bağışla məni, 
Bütün terrorları yaza bilmədim.
Bu gündə əl çəkmir quduz erməni, 
Mən artıq ağrıya dözə bilmirəm. 
Arzum budur millət ayağa dursun, 
Biz azad eləyək o torpaqları.
Nə yığdı erməni qoy haram olsun, 
Onlar talan etdi çox rayonları.
Bu gün Ermənistan böyük hünərlə, 
Hərbi yerləşdirir bizim torpaqda.
151
TƏHMƏZ TƏNHA ŞƏMKİRLİ 
(ALIYEV)
1990-cı il
QANLI YANVAR İZLƏRİ 
(poema)
Çapa imzalanıb: 07.11.2011 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
Fiziki çap vərəqi: 9,5 
Sayı: 300
Kitab “Yeni Poliqrafisf' MMC-nin mətboəsind 
Hazır diopozitivlərdən çap olunmuşdur
Ünvan: Q.Qarayev pr. 94 
Tel.: (012) 570-34-56
