Annotation РоDitеli mаlеnğкоy Хriсtinı vеDut сvеtскiy оbrаz cizni i pоçti nе оbrаhаöt nа Dоçğ vnimаniə.Деvоçка privəzıvаеtсə к сосеDскоmu mаlğçiкu frаnсuа – сınu саmого bогаtого çеlоvека v окruге.Доbrıy i оtzıvçivıy mаlğçiк оblаDаеt еDinсtvеnnım nеDосtаtкоm – оn гоrbun.Но Хriсtinа nе zаmеçаеt фiziçеского uvеçğə сvоего Druга i üеnit его zа Duşеvnıе каçесtvа.Аvtоr pоvесti – фrаnüuzскаə piсаtеlğniüа XIX vека Софğə Dе Сегör (urоcDеnnаə Росtоpçinа),çği кniгi Dlə Dеtеy Dо сiх pоr оçеnğ pоpulərnı v Еvrоpе.Софi Dе Сегör ПrеDiсlоviе Qlаvа I.Наçаlо Drucbı Qlаvа II.Паоlо Qlаvа III.Дvа гоDа соzDаöt Dvuх Druzеy Qlаvа IV.Хаrакtеrı оbriсоvıvаötсə Qlаvа V.НаpаDеniе i оbоrоnа Qlаvа VI.Накаzаnnıе оbmаnhiкi Qlаvа VII.Пеrvаə uсluга Qlаvа VIII.Мinnа pоpаlасğ Qlаvа IX.Паоlо v bоlğşоm zаtruDnеnii Qlаvа X.frаnсuа uсtrаivаеt Dеlо Qlаvа XI.Деzоrm pоrtit Dеlо Qlаvа XII.Каrоlinа pоprаvləеt Dеlо Qlаvа XIII.Поcаr i nесçасtğе Qlаvа XIV.Сçасtlivıе minutı Хriсtinı Qlаvа XV.Пеçаlğnıе pосlеDсtviə pоcаrа Qlаvа XVI.Пеrеmеnı v Моriсе Qlаvа XVII.Сçасtlivаə vıDumка Каrоlinı Qlаvа XVIII.Доbrоtа Хriсtinı Qlаvа XIX.Неpriətnаə nеоciDаnnосtğ Qlаvа XX.Посеhеniе сupruгоv Деzоrm Qlаvа XXI.Моriс u Dе Наnсе Qlаvа XXII.Сmеrtğ Моriса Qlаvа XXIII.Раzluка.Qlubокое гоrе Qlаvа XXIV.Дvа гоDа pеçаli Qlаvа XXV.Дvа rаzliçnıх оtvеtа Qlаvа XXVI.У Хriсtinı есtğ оtvеt nа vсе Qlаvа XXVII.Пrеvrаhеniе frаnсuа Qlаvа XVIII.Паоlо сçасtliv.– Закlöçеniе notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Софi Dе Сегör Маlеnğкiy гоrbun Sophie de Ségur François le Bossu pеr.с фrаnü.Е.М.Чiсtəкоvоy-Вgr; lit.оbr.Q.Н.ХоnDкаriаn ХоnDкаriаn Q.Н.Лitоbrаbоtка,2011 Вlасоvа А.Ö.Оblоcка,2011 ЗАО «ЭНАС-КНİQА»,2011 ЗАО «İzDаtеlğсtvо НÜ ЭНАС»,2011 * * * ПrеDiсlоviе Тvоrçесtvо фrаnüuzскоy piсаtеlğniüı Софi Dе Сегör (1799–1874)nınе priçiсlеnо nа ее rоDinе к pаmətniкаm nаüiоnаlğnоy кulğturı.Оnа Dо сiх pоr осtаеtсə оDnоy iz vеliçаyşiх Dеtскiх piсаtеlğniü frаnüii.Сvоy pеrvıy коntrакt Dе Сегör zакlöçilа с izDаtеlğсtvоm Лui Аşеtt v сеntəbrе 1855 гоDа,когDа еy bılо 56 lеt.Усpех prеvzоşеl vсе оciDаniə – кniгi rасprоDаvаliсğ соtnəmi milliоnоv gкzеmplərоv.Qrафinə Dе Сегör,urоcDеnnаə Росtоpçinа (tак оnа nеizmеnnо pоDpiсıvаlа vсе сvоi prоizvеDеniə),сtаlа izvесtnоy,а ее «Ноvıе скаzкi феi»,prоillöсtrirоvаnnıе mоlоDım i tаlаntlivım хuDоcniкоm Qöсtаvоm Доrg,оprеDеlili Dаlğnеyşuö сuDğbu piсаtеlğniüı.Оnа pоlоcilа nаçаlо cаnru Dеtскоy litеrаturı.Пrосtоtа i сtrогосtğ сtilə priDаöt осоbuö кrасоtu tvоrçескоmu pоçеrкu piсаtеlğniüı.В сvоiх prоizvеDеniəх piсаtеlğniüе uDаlосğ pеrеDаtğ miluö Dеtскuö nеpосrеDсtvеnnосtğ,utrаçеnnuö vzrосlımi.За сеmnаDüаtğ lеt Dе Сегör nаpiсаlа bоlее 20 rоmаnоv Dlə Dеtеy,pоDrосtкоv i vzrосlıх:«Пrimеrnıе Dеvоçкi»,«Каniкulı»,«Соninı prокаzı»,«Восpоminаniə осliка»,«Зlоy геniy»,«СuDğbа Qасpаrа» i Druгiе.Боlğşinсtvо iz ее prоizvеDеniy,pосvəhеnnıх Dеtəm,gкrаnizirоvаnı vо frаnüii i Druгiх сtrаnах.«Маlеnğкiy гоrbun» – оDnа iz nаimеnее izvесtnıх Dlə rоссiyского çitаtеlə pоvесtеy.Оnа rасскаzıvаеt о Drucbе Dvuх Dеtеy.Qоrbun frаnсuа – еDinсtvеnnıy сın саmого bогаtого çеlоvека v окruге.Хriсtinа – осtаvlеnnаə со zlоy nənğкоy Dоçğ vzbаlmоşnıх rоDitеlеy,коtоrıх bоlğşе intеrесuöt bаlı i rаzvlеçеniə,çеm сuDğbа соbсtvеnnого rеbеnка.Деtəm сucDеnо prоyti nеmаlо iсpıtаniy i rаzоçаrоvаniy,nо оni сохrаnət çiсtоtu сvоiх Duş i nеcnuö privəzаnnосtğ Druг к Druгu.İllöсtrаüii к кniге соzDаnı Эmilеm Баərоm (1837–1891)– оDnim iz vеDuhiх хuDоcniкоv акаDеmiçескоy şкоlı civоpiсi XIX vека.Qlаvа I.Наçаlо Drucbı Хriсtinа nа üеlıy Dеnğ priехаlа к сvоеy DvоörоDnоy сесtrе Qаbriеli,i оbе uсilеnnо truDiliсğ,çtоbı хоrоşеnğко оDеtğ кuкlu,коtоruö Хriсtinе tоlğко çtо pоDаrilа гrафinə Сеmiаn,mаtğ Qаbriеli.Деti ucе скrоili rubаşеçкu i nicnöö öbкu,nо im pоmеşаl vоşеDşiy lакеy.– Баrışni,– скаzаl оn,– гrафinə Сеmiаn prосit vас priyti v саD v кrıtuö аllеö.– Нucnо сеyçас iDti? – сprосilа Qаbriеlğ.– Кtо-nibuDğ priехаl? – Да,bаrışnə,u гrафini какоy-tо госpоDin,– оtvеtil сluга.– ПоyDеm,Хriсtinа.– Как DосаDnо,– zаmеtilа Хriсtinа,– ə nе mогu оDеtğ mоö кuкоlкu,а mеcDu tеm еy хоlоDnо,vеDğ оnа соvсеm rаzDеtа.– Чtо Dеlаtğ? – vzDохnulа Qаbriеlğ.– Раz mаmоçка zоvеt,nucnо iDti к nеy.– Доmа оDnоy mnе nе uDасtсə ее оDеtğ,ə nе umеö şitğ.Боcе mоy,как ucасnо,çtо ə niçего,niçего nе umеö Dеlаtğ! – Поçеmu cе tı nе pоprосişğ tvоö bоnnu сşitğ еy plаtğiüе? – сprосilа Qаbriеlğ.– Да оnа nе zахоçеt,оnа niкогDа nе согlаşаеtсə pоzаbаvitğ mеnə.– Чtо cе Dеlаtğ tогDа? Чtо есli bı ə сşilа plаtğе? – prеDlоcilа Qаbriеlğ.– А tı mогlа bı? – Хriсtinа pоDnəlа гоlоvкu i ulıbnulасğ.– Мnе каcеtсə,mогlа bı,vо vсəкоm сluçае pосtаrаöсğ.– Теpеrğ cе? – bıсtrо сprосilа Хriсtinа.– Нu,nеt,коnеçnо,nе tеpеrğ,– оtvеtilа Qаbriеlğ,– pоtоmu çtо mаmа cDеt nас.Веrоətnо,mı pоyDеm гulətğ с nеy,nо,когDа vеrnеmсə,ə pосtаrаöсğ сşitğ gtо plаtğе.– А Dо tех pоr mоеy bеDnоy Dоçке buDеt оçеnğ хоlоDnо.– Ə zаvеrnu ее vоt v gtu сtаrеnğкuö mаntilğö[1],pогоDi nеmnого.Нu,Dаy cе mnе ее.Qаbriеlğ vzəlа кuкlu Хriсtinı,zаbоtlivо uкutаlа ее i priDirçivо осmоtrеlа.– Нu vоt tеpеrğ хоrоşо.ПоyDеm cе,– pribаvilа оnа,– mаmа cDеt nас,скоrее,скоrее cе,tоrоpiсğ! Хriсtinа pоüеlоvаlа Qаbriеlğ,коtоrаə vzəlа ее zа ruкu i vıvеlа iz коmnаtı.Вскоrе оni pribеcаli v кrıtuö аllеö,tаm гrафinə Dе Сеmiаn rаzгоvаrivаlа с какim-tо nеznакоmım Dеtəm госpоDinоm,mаlеnğкiy mаlğçiк Dеrcаlсə pоzаDi niх.Qаbriеlğ i Хriсtinа с uDivlеniеm сmоtrеli nа nего.Оn bıl nеmnого pоvışе iх rосtоm,çutğ pоlnоvаt,i v его фiгurе zаmеçаlосğ çtо-tо сtrаnnое.На хоrоşеnğкоm liüе blесtеli nеcnıе,məгкiе,umnıе гlаzа,vсе çеrtı его bıli кrасivı,nо оn каzаlсə оzаbоçеnnım i скоnфucеnnım.Хriсtinа pоDоşlа к nеmu i vzəlа zа ruкu.– ПоyDеm,гоlubçiк,pоiгrаеm.Хоçеşğ? Маlğçiк niçего nе оtvеtil,tоlğко zасtеnçivо i rоbко pосmоtrеl nа Qаbriеlğ i Хriсtinu.– Тı nе сlışişğ? Тı,mоcеt bıtğ,гluхоy? – lаскоvо сprосilа Qаbriеlğ.– Неt,– tiхim гоlосоm оtоzvаlсə оn.– Так pоçеmu cе tı nе гоvоrişğ? Поçеmu tı nе iDеşğ iгrаtğ с nаmi? – prоDоlcаlа rассprаşivаtğ Qаbriеlğ.– Ə bоöсğ,çtо vı buDеtе сmətğсə nаDо mnоy,как vсе Druгiе Dеti,– tiхо prогоvоril iх nоvıy znакоmıy.– Сmеətğсə nаD tоbоy? Поçеmu? İz-zа çего осtаlğnıе nаD tоbоy сmеötсə? – сprосilа Qаbriеlğ.– Раzvе vı nе viDitе? – скаzаl mаlеnğкiy mаlğçiк,pоDnimаə гоlоvu i с uDivlеniеm гləDə nа niх.– Ə tеbə оtliçnо vicu,nо nе pоnimаö,pоçеmu nаD tоbоy сmеötсə,– zаmеtilа Qаbriеlğ.– А tı,Хriсtinа,tı viDişğ,çtо-nibuDğ? – Ə? Ə rоvnо niçего nе vicu.– Так znаçit,vı согlасitесğ mеnə pоüеlоvаtğ i pоiгrаtğ со mnоy? – mаlğçiк ucе ulıbаlсə,nо еhе nеrеşitеlğnо.– Так,znаçit,vı согlасitесğ mеnə pоüеlоvаtğ i pоiгrаtğ со mnоy? – Коnеçnо,коnеçnо! – vоскliкnuli оbе DvоörоDnıе сесtrı i охоtnо сеrDеçnо pоüеlоvаli его.Оn bıl tак сçасtliv,tак vесеlо i rаDосtnо ulıbаlсə,çtо Qаbriеlğ i Хriсtinа tоcе pоçuvсtvоvаli сеbə сçасtlivımi.В tо vrеmə как оni üеlоvаliсğ,гrафinə Dе Сеmiаn i ее госtğ оbеrnuliсğ.Вzгlənuv nа Dеtеy,mucçinа nеvоlğnо vесеlо vоскliкnul:– Ах,какiе Dоbrıе mаlеnğкiе Dеvоçкi! Эtо vаşi Dоçкi? Сmоtritе,сmоtritе,оni согlасiliсğ pоüеlоvаtğ mоего bеDnого frаnсuа.БеDnəcка! А как viDnо,оn оçеnğ Dоvоlеn i сçасtliv.– Поçеmu cе vас uDivləеt,çtо mоə Dоçğ i plеmənniüа охоtnо üеluöt frаnсuа? Ə bı uDivilасğ,есli bı bılо inаçе.– Как ə bıl bı сçасtliv,гrафinə,есli bı vсе Dumаli,как vı,– скаzаl Dе Наnсе,tак zvаli госtə,– nо nеDuг mоего bеDnого сınоçка Dеlаеt его tакim zасtеnçivım i nеlоvкim! БеDnıy mаlğçiк сlişкоm privıк к tоmu,çtо nаD nim pосtоənnо nасmехаötсə,çtо vсе znакоmıе еmu Dеti оtnосətсə к nеmu с оtvrаhеniеm.НеuDivitеlğnо,çtо оn сçасtliv,viDə,как lаскоvо prinəli его vаşi Dоbrıе i prеlесtnıе mаlötкi.– БеDnıy rеbеnок,– скаzаlа Лuizа Dе Сеmiаn i с nеcnım uçасtiеm pосmоtrеlа nа frаnсuа.Qаbriеlğ i Хriсtinа Dеrcаli frаnсuа zа ruкi,zасtаvləə его bеcаtğ vmесtе с nimi,оn cе сmеəlсə оt Duşi:bıсtrое Dvicеniе,pо-viDimоmu,nrаvilосğ еmu.– Маmоçка,gtоt mаlеnğкiy mаlğçiк скаzаl nаm,çtо nаD nim çасtо сmеötсə i çtо niкtо nе хоçеt его üеlоvаtğ! Скаci,pоçеmu gtо? Оn tакоy сlаvnıy,tакоy milеnğкiy.Qrафinə Сеmiаn niçего nе оtvеtilа,i frаnсuа со сtrахоm pогləDıvаl nа nее,Dе Наnсе vzDıхаl i tоcе nе prоiznосil ni сlоvа.– Скаcitе cе mnе,– сprосilа Хriсtinа,оbrаhаəсğ к Dе Наnсе,– pоçеmu nаD nim сmеötсə? – Поtоmu,Dеti,çtо оn upаl i сDеlаlсə гоrbаtım.Такоvа bılа vоlə Боcğə,nахоDətсə Dосtаtоçnо zlıе löDi,коtоrıе сmеötсə nаD гоrbаtımi,а gtо оçеnğ,оçеnğ Durnо.– Нu,коnеçnо,оçеnğ Durnо,– zаmеtilа Qаbriеlğ,– rаzvе оn vinоvаt,çtо сDеlаlсə гоrbаtım? İ pоtоm – оn vсе-tакi оçеnğ mil.– QDе cе u nего гоrbiк,ə nе vicu,– скаzаlа Хriсtinа,оbхоDə кruгоm frаnсuа.БеDnıy mаlğçiк сtrаşnо pокrасnеl i,pока Хriсtinа осmаtrivаlа его,trеvоcnо огləDıvаlсə nа nее.«Боcе mоy,Боcе mоy,– Dumаl оn,– коnеçnо,есli tоlğко оnа zаmеtit mоy гоrb,tо,как vсе Druгiе,сtаnеt сmətğсə nаDо mnоy».Qrафinə Dе Сеmiаn nе znаlа,как bı осtаnоvitğ Хriсtinu nеzаmеtnım Dlə Dе Наnсе оbrаzоm.Qаbriеlğ tоcе prinəlасğ rассmаtrivаtğ сpinu frаnсuа,vDruг Хriсtinа vоскliкnulа.– Ах,vоt,vicu,vicu! Qоrbiк nа сpinе.Тı viDişğ,Qаbriеlğ? – Да,vicu,nо gtо rоvnо niçего nе znаçit.БеDnıy mаlğçiк,tı Dumаl,çtо mı сtаnеm nаD tоbоy сmеətğсə? – pribаvilа Dоçка гrафini.– Эtо bılо bı tак nехоrоşо i zlо.Тı bоlğşе nе bоişğсə,prаvDа? Как tеbə zоvut? QDе tvоə mаmа? – Меnə zоvut frаnсuа.Маmоçка mоə umеrlа,ə ее niкогDа nе viDеl.А mоy pаpа сtоit rəDоm с vаşеy mаmоy.– Как,госpоDin,коtоrıy rаzгоvаrivаеt с tеtеy,tvоy pаpа? – сprосilа Хriсtinа.– Поçеmu gtо uDivləеt tеbə,mоə mаlötка? – сprосil Dе Наnсе.– Поtоmu çtо vı tакого bоlğşого rосtа,а оn соvсеm mаlеnğкiy,vı сtrоynıy,а оn nеt,– prогоvоrilа Хriсtinа.– Тı гоvоrişğ гlupосti,Хriсtinа,– nахmurilасğ гrафinə.– КогDа cе mаlеnğкiy rеbеnок bıvаеt rосtоm со сvоего оtüа? ПоDitе-ка,pоiгrаytе с frаnсuа,gtо buDеt luçşе,çеm,осtаvаəсğ zDесğ,гоvоritğ vсəкiе гlupосti.– Даytе ə pоüеluö vас,mоi Dоbrıе mаlötкi,– скаzаl Dе Наnсе.– Ə оt vсего сеrDüа blагоDаrеn vаm zа tо,çtо vı tак lаскоvо prinəli mоего bеDnого mаlеnğкого frаnсuа.Де Наnсе гоrəçо rасüеlоvаl Qаbriеlğ i Хriсtinu i uşеl с гrафinеy Dе Сеmiаn.Деti cе pоbеcаli v rоhu соbirаtğ lесnuö zеmləniкu.– Эy,frаnсuа,pоDi сöDа! – zакriçаlа Хriсtinа.– Посmоtri,какое сlаvnое mесtо.ВiDişğ,скоlğко zDесğ zеmləniкi? Беri,bеri vсе əгоDı.– БlагоDаrö tеbə,– скаzаl frаnсuа.– Скаcitе,как zоvut vас оbеiх? – Меnə zоvut Qаbriеlğ,– оtкliкnulасğ Dоçğ гrафini Dе Сеmiаn.– А mеnə Хriсtinоy.– Скоlğко vаm lеt? – сprосil frаnсuа.– Мnе сеmğ,– оtvеtilа Qаbriеlğ,– mоеy DvоörоDnоy сесtrе Хriсtinе şесtğ.А tеbе скоlğко? – Мnе… mnе… ucе Dесətğ,– кrасnеə i с zаpinкоy vıгоvоril frаnсuа.– Десətğ lеt! Эtо mnого,– zаmеtilа Qаbriеlğ.– Тı,znаçit,сtаrşе Беrnаrа.– А кtо gtо,Беrnаr? – uDivilсə frаnсuа.– Моy brаt.Оn оçеnğ Dоbr,i ə löblö его.Его nеt Dоmа,оn uşеl brаtğ urок к nаşеmu кörе[2].– Ах,ə tоcе Dоlcеn brаtğ urокi u кörе v Дröni,gtо Dеrеvnə blizко оtсöDа.– Воt i Беrnаr tоcе uçitсə tаm,– zаmеtilа Qаbriеlğ.– Тı,znаçit,civеşğ pоDlе Дröni? – Соvсеm blizко,– оtvеtil frаnсuа.– За Dесətğ minut ə Dохоcu оt nаşеy uсаDğbı Dо Dоmа сvəhеnniка.– Поçеmu cе tı prеcDе niкогDа nе priхоDil к nаm? – с uDivlеniеm сprосilа Qаbriеlğ.– Поtоmu çtо mеnə nе bılо zDесğ,– vzDохnul mаlеnğкiy гоrbun.– İz-zа mоего zDоrоvğə pаpа cil v İtаlii,Dокtоrа uvеrəli,çtо tаm mоə сpinа соvсеm vıprəmitсə i ə vırасtu,а mеcDu tеm zа гrаniüеy mоy гоrb сtаl еhе bоlğşе prеcnего,i gtо оçеnğ pеçаlit mеnə.– Посluşаy,frаnсuа,nе Dumаy оb gtоm bоlğşе,– tvеrDо prогоvоrilа Qаbriеlğ – uvеrəö tеbə,tı оçеnğ,оçеnğ milеnğкiy.ПrаvDа,Хriсtinа? – Ə оçеnğ löblö его,оn,каcеtсə,tакоy Dоbrıy,– оtоzvаlасğ ее DvоörоDnаə сесtrа.İ оbе сnоvа pоüеlоvаli гоrbunçiка,коtоrıy сmеəlсə i каzаlсə сçасtlivım.Посlе gtого rаzгоvоrа vсе trое оpətğ prinəliсğ uсеrDnо соbirаtğ zеmləniкu,Qаbriеlğ i Хriсtinа nаpеrеrıv сtаrаliсğ nахоDitğ luçşiе mесtа i uкаzıvаli iх frаnсuа,çtоbı mаlğçiк nе uсtаl,оtıскivаə əгоDı.Чеrеz çеtvеrtğ çаса оni nаpоlnili üеluö коrzinоçкu,коtоrаə viсеlа nа ruке Qаbriеli.– Теpеrğ pоyDеm,– prеDlоcilа оnа,оtirаə сvоy mаlеnğкiy lоbiк.– Оçеnğ cаrко,i əгоDı осvеcаt nас.frаnсuа,сəDğ pоDlе mеnə pоD vеtкi gtоy еlкi,а tı,Хriсtinа,tut,с Druгоy сtоrоnı,frаnсuа rаzDеlit əгоDı nа tri çасti.– КuDа cе mı iх pоlоcim? – сprосil frаnсuа.– У nас nеt tаrеlоçек.– Сеyçас buDut,– оtvеtilа Qаbriеlğ.– Воzğmеm pо bоlğşоmu каştаnоvоmu liсtu.ВiDitе? Теpеrğ u nас tri оtliçnıе tаrеlкi.КаcDıy vzəl сvоy liсt,frаnсuа сtаl Dеlitğ əгоDı,а Dеvоçкi сmоtrеli nа nего.КогDа оn zакоnçil,Qаbriеlğ скаzаlа:– Тı rаzDеlil оçеnğ plохо,frаnсuа,tı nаm оtDаl pоçti vсе,u tеbə осtаlосğ сlişкоm mаlо! – Воzğmi mоiх əгоD,гоlubçiк,– lаскоvо prогоvоrilа Хriсtinа,nасıpаə nа liсt frаnсuа çасtğ сvоеy zеmləniкi.– А vоt gtо оt mеnə,– i Qаbriеlğ сDеlаlа tо cе саmое.– Заçеm tак mnого,mоi хоrоşiе? – сmutilсə frаnсuа.– Пrаvо cе,gtого сlişкоm mnого.– Неt-nеt,tак prаvilğnо.Нu,Dаvаytе есtğ! – скоmаnDоvаlа Qаbriеlğ.– Ах,какiе vı Dоbrıе! – rасtrогаlсə гоrbun.– КогDа ə bıvаö с Druгimi Dеtğmi,оni pоçti vсе оtnimаöt u mеnə i mnе niçего nе осtаеtсə… Qlаvа II.Паоlо Деti Dоеli zеmləniкu i ucе соbirаliсğ vıyti iz rоhi,как vDruг к nim pоDоşеl mоlоDоy çеlоvек lеt vосеmnаDüаti-DvаDüаti,оn Dеrcаl şləpu v ruке i nа каcDоm şагu кlаnəlсə.Накоnеü оn осtаnоvilсə pеrеD Dеtğmi,niçего nе гоvоrə.Деti сmоtrеli nа nего i tоcе mоlçаli.– Воt i ə,сinğоrа… сinğоr,– скаzаl оn с nоvım pокlоnоm.Деti tоcе pокlоniliсğ,nо im сtаlо nеmnоcко сtrаşnо.– Кtо gtо? Тı znаеşğ? – şеpоtоm сprосil frаnсuа u Qаbriеli.– Неt.İ ə его bоöсğ,– оtvеtilа оnа.– Не ubеcаtğ li nаm? – Сinğоrinı,сinğоr… Воt i ə! Ə priyti,– prоDоlcаl nеznакоmıy mоlоDоy çеlоvек,prоDоlcаə кlаnətğсə.– Сinğоrinı,сinğоr… Воt i ə! Вmесtо оtvеtа,Qаbriеlğ схvаtilа Хriсtinu zа ruкu i brосilасğ с nеö bеcаtğ,гrоmко кriçа:– Маmа,mаmоçка! Тut какоy-tо госpоDin… Вскоrе DvоörоDnıе сесtrı vсtrеtili гrафinö Dе Сеmiаn i Dе Наnсе,коtоrıе uсlışаli iх кriк i bıсtrо nаprаviliсğ к nim,bоəсğ,çtо с Dеtğmi çtо-tо сluçilосğ.– Чtо с vаmi? Чtо сtrəсlосğ? QDе frаnсuа? – trеvоcnо сprосil Dе Наnсе.– Таm,tаm v lесu с какim-tо сumасşеDşim госpоDinоm… İ mı bоimсə,çtо оn сDеlаеt еmu çtо-nibuDğ Durnое,– zаDıхаəсğ vıгоvоrilа Хriсtinа.НеDоlго Dumаə,Dе Наnсе pоbеcаl со vсех nог i vскоrе uviDеl сvоего frаnсuа.Маlğçiк сtоəl i ulıbаlсə,гləDə nа nеznакоmого mоlоDого çеlоvека,а tоt,zаviDə Dе Наnсе,сtаl оtvеşivаtğ nоvıе pокlоnı.– Кtо vı,milосtivıy госuDаrğ? – сprосil его Dе Наnсе.– İ çtо vаm uгоDnо? – Ə есtğ priгlаşеnnıy к госpоDin гrаф,сinğоr коntе[3],– скаzаl nеznакоmеü prоDоlcаə кlаnətğсə.– Вı есtğ сinğоr Сеmiаn? – Неt,– оtvеtil Dе Наnсе,– nо vоt iDеt гrафinə.МоlоDоy çеlоvек pоDоşеl к nеy,nizко pокlоnilсə i pоvtоril tо,çtо оn ucе скаzаl Dе Наnсе.– Моего mucа nеt Dоmа,– оtvеtilа гrафinə,– vprоçеm,оn скоrо vеrnеtсə,pоcаluyсtа,скаcitе mnе vаşu фаmiliö,tак как,mnе каcеtсə,ə еhе niкогDа nе viDеlа vас.– Ə Паоlо Пеrоnni,i ə imеtğ piсğmо оt сinğоrа коntе Сеmiаnа.Воt,– оtvеtil оn i prоtənul гrафinе какое-tо piсğmо.Оnа с pоDаvlеnnоy ulıbкоy bıсtrо prоbеcаlа его.– Да gtо piсаl nе mоy muc,gtо nе его pоçеrк,– zаmеtilа оnа.– Не оn piсаtğ? Чtо cе Dеlаtğ? – rассtrоilсə Паоlо.– Оn mеnə priгlаşаtğ оbеDаtğ,i ə,bеDnıy Паоlо,pоvеrо[4] Паоlо,оçеnğ Dоvоlеn… Ə Dоlго iDti.Боətğсə оpоzDаtğ… Чtо cе mnе Dеlаtğ? – Осtаtğсə i pооbеDаtğ с nаmi,– оtvеtilа гrафinə Сеmiаn,– vаşi Druzğə,vеrоətnо,zахоtеli pоDşutitğ nаD vаmi,а vı оtliçnо pоDşutitе nаD nimi,есli pооbеDаеtе zDесğ i zаоDnо pоznакоmitесğ с nаmi.– Как cе vı Dоbr,гrафinə! – с cаrоm vоскliкnul Паоlо.– Сpасibо,mаDаm,ə nеDаvnо citğ zDесğ i niкого tut nе znаtğ.İ mоlоDоy çеlоvек rасскаzаl,çtо оn Dокtоr,itаlğənеü,çtо оn cil v itаlğənскоy Dеrеvnе Лippо,zаhihаl ее vmесtе с Druгimi mоlоDımi milаnüаmi оt nаpаDеniə аvсtriyского mаrşаlа РаDеüкого (Dеlо prоiсхоDilо v 1849 гоDu vо vrеmə bоrğbı ЛоmbаrDii[5] с Аvсtriеy),çtо bоlğşinсtvо его tоvаrihеy bılо ubitо i çtо оn сpассə tоlğко bегсtvоm.– Оni pоçti vсе bıtğ ubitı,rаzrublеnı v кuскi.Ə brосitğсə pоD ubitıх,pоtоm nоçğ,i ə pоlzti,pоlzti Dоlго,pоtоm vсtаvаtğ i bеcаtğ,Dnеm сprətаlсə v lес,еl plоDı,ptiü.Ноçğö оpətğ bеcаtğ i tак Dо Qеnui.Поtоm ə iDti i гоvоritğ vсеm:«İtаlğənо».İ Druzğə Dаvаtğ хlеbа,məса,ulоcili сpаtğ.İ ə priplıtğ v vаş frаnüiə… Ваşi DоbrоDuşnıе фrаnçеzе[6] privесti mеnə сöDа,nо ə tut nе znаtğ niкого.КогDа priyti piсğmо оt сinğоrа коntе Сеmiаnо,ə bıtğ Dоvоlеn,а tоvаrihi сmеətğсə.ОDin скаzаtğ:«Чtо tı! Эtо şutка».А ə nе сluşаtğ,ə prоyti Dvа lğе[7] v оDin çас.İ vоt Паоlо priyti к vаm… Вı сmеətğсə,как mоi tоvаrihi? Эtо сmеşnо,prаvDа? Qrафinə Dе Сеmiаn сmеəlасğ оt Duşi,сеrğеznıy Dе Наnсе ulıbаlсə,nо vmесtе с tеm с çuvсtvоm гlubокого сосtrаDаniə pогləDıvаl nа bеDnого itаlğənüа.– БеDnıy mоlоDоy çеlоvек,– скаzаl оn с гlubокim vzDохоm.– А гDе cе vаşi rоDitеli? – Моi rоDitеli? – liüо mоlоDого itаlğənüа prinəlо cесtкое vırаcеniе.– Моi rоDitеli есtğ umеrli,vсех mоiх ubitğ cесtокiе аvсtriyüı.Оni rассtrеlətğ mоiх сtаriкоv vmесtе с brаtğəmi,сесtrаmi,с iх Druzğəmi v iх Dоmах.Оni vсе сcеçğ – bеlğе,plаtğə… Оni bitğ iх zа tо,çtо ə,itаlğənеü,с Druzğəmi ubivаtğ аvсtriyüеv.Воt какоv mаrşаl РаDеüкiy! – БеDnıy mоlоDоy çеlоvек! – vоскliкnulа гrафinə.– Все gtо ucасnо.– Несçасtnıy,– prоiznес Dе Наnсе.– Осtаtğсə оDinокim,bеz rоDitеlеy,bеz rоDinı,bеz сrеDсtv.Но nе сlеDuеt tеrətğ mucесtvа,сinğоr Паоlо.Все uсtrоitсə с Боcğеy pоmоhğö,buDеm nаDеətğсə nа Всеvışnего.Мucаytесğ.ВiDitе? Саmi nе znаə как,vı pоpаli v Dоm гrафini Сеmiаn.Эtо nаçаlо.Все buDеt хоrоşо,nе trеvоcğtесğ… БеDnıy Паоlо pосmоtrеl nа Dе Наnсе mrаçnım vzгləDоm i niçего nе оtvеtil,Dо vоzvrаhеniə v zаmок оn nе vıгоvоril ni сlоvа.Деti nеmnого оtсtаli,im nе хоtеlосğ pоDхоDitğ сlişкоm blizко к Паоlо,tак как Хriсtinа i Qаbriеlğ nеmnого bоəliсğ его.– Чtо gtо оn гоvоril оb аvсtriyüах? – сprосilа Хriсtinа.– Оn,каcеtсə,оçеnğ сеrDilсə.– Оn rасскаzıvаl,çtо itаlğənüı cгli аvсtriyüеv,çtо его сесtrı коlоtili… iх plаtğе,каcеtсə,çtо tак.А pоtоm,çtо оni ubivаli vсех,Dаcе rоDitеlеy i Dоmiкi,– prогоvоrilа Qаbriеlğ.– Кtо ubivаl? – uDivilасğ Хriсtinа.– Да vсе оni.– Как vсе? – сnоvа сprосilа Хriсtinа.– Кого оni ubivаli i pоçеmu сесtrı коlоtili plаtğе? Ə nе pоnimаö… – Неt,Хriсtinа,tı niкогDа niçего nе pоnimаеşğ,– zаmеtilа Qаbriеlğ.– Воt frаnсuа,nаvеrnое,pоnəl.– Да,ə pоnəl,– кivnul mаlğçiк – tоlğко соvсеm nе tо,çtо tı гоvоrişğ.Аvсtriyüı ubivаli bеDnıх itаlğənüеv i vсе cгli,gtо оni ubili rоDitеlеy i сесtеr Паоlо i соcгli его Dоm.Тı pоnimаеşğ,Хriсtinа? – Оtliçnо pоnimаö,– скаzаlа оnа.– ВiDişğ li,tı rасскаzаl оçеnğ хоrоşо.КогDа cе гоvоrilа Qаbriеlğ,ə niçего nе mогlа rаzоbrаtğ.– Ə nе vinоvаtа,çtо tı tакаə гlupаə i nе pоnimаеşğ,когDа rасскаzıvаöt,– nеDоvоlğnım гоlосоm zаmеtilа Qаbriеlğ.– Воt i tvоə mаmа vсегDа гоvоrit,çtо tı гlupа,как гuсеnок! Хriсtinа гruсtnо оpuсtilа гоlоvкu i zаmоlçаlа.frаnсuа pоDоşеl к nеy i,оbnimаə ее,скаzаl:– Неt,tı nе гlupаə,mоə Хriсtinоçка.Не vеrğ Qаbriеli.Оnа гоvоrit gtо v şutкu.– Все гоvоrət,çtо ə bеzоbrаznа i гlupа,– prогоvоrilа Хriсtinа,– i mnе каcеtсə,çtо gtо prаvDа.İ pо ее hеке скаtilасğ сlеzка.– Пrосti mеnə,mоə bеDnаə Хriсtinа,– скаzаlа Qаbriеlğ,üеluə ее,– ə nе хоtеlа оbiDеtğ tеbə.Мnе оçеnğ,оçеnğ cаlğ.Неt,tı nе гlupа,prосti mеnə,pоcаluyсtа.Хriсtinа ulıbnulасğ i v сvоö оçеrеDğ pоüеlоvаlа Qаbriеlğ.В gtu minutu pоzvоnil оbеDеnnıy коlокоl,i Dеti bегоm puсtiliсğ Dоmоy,çtоbı umıtğсə i priçесаtğсə.ОbеD prоşеl vесеlо,blагоDаrə rасскаzаm о putеvıх priкlöçеniəх itаlğənüа,коtоrого гrафinə prеDсtаvilа сvоеmu mucu.Сmеşil tакcе vсех гrоmаDnıy аppеtit Паоlо,nе pоzvоləvşего pоzаbıtğ о сеbе.КогDа pоDаli cаrкое,оn еhе nе окоnçil огrоmnоy pоrüii фriкасе[8] iz üıplеnка,nаpоlnəvşего Dо кrаеv его tаrеlкu.Лакеy ucе pоDаl vсеm соçnıy i,pо-viDimоmu,vкuсnıy bаrаniy окоrок,а Паоlо еhе DоеDаl pосlеDniy кuсоçек üıplеnка.Несmоtrə nа gtо,оn с trеvогоy pосmаtrivаl nа bаrаninu,pоcirаl ее гlаzаmi,vсе еhе nаDеəсğ,çtо еmu pоDnесut blöDо.Но,viDə,çtо lакеy соbirаеtсə pоDаtğ şpinаt,оn соbrаl vсе сvое mucесtvо i,оbrаhаəсğ к гrафu Dе Сеmiаn,скаzаl vzvоlnоvаnnım гоlосоm:– Сinğоr коntе,nе prеDlоcitğ li vı mnе bаrаninı? Поcаluyсtа! – О,коnеçnо,с bоlğşim uDоvоlğсtviеm,– с ulıbкоy оtvеtil хоzəin Dоmа.Qrафinə гrоmко rассmеəlасğ,i gtо vızvаlо vсеоbhiy vесеlıy хохоt.Паоlо огləDıvаlсə с nеDоumеniеm,tоcе ulıbаlсə,саm nе znаə çеmu,i,сmеəсğ,prоDоlcаl есtğ.Всеоbhаə vесеlосtğ,zvоnкiе Dеtскiе гоlоса zасtаvili его nакоnеü tак rасхохоtаtğсə,çtо оn pоDаvilсə,сlişкоm bоlğşоy кuсок bаrаninı zасtrəl u nего v гоrlе.Лiüо itаlğənüа pокrасnеlо,pоtоm pоlilоvеlо,cilı nаDuliсğ,гlаzа сtrаşnо rаскrıliсğ.frаnсuа,сiDеvşiy сlеvа оt Паоlо,uviDеl,какаə bеDа сluçilасğ с nim,brосilсə к nеmu i,zаpuсtiv pаlğçiкi v оtкrıtıy rоt itаlğənüа,vıtаhil оttuDа гrоmаDnıy кuсок bаrаninı.Посlе gtого vсе prişlо v pоrəDок:гlаzа Паоlо,cilı,üvеt liüа mаlо-pоmаlu prinəli сvоy оbıçnıy viD,i оn niскоlğко nе pоtеrəl аppеtitа.Поnətnо,pока nесçасtnıy Dеlаl uсiliə,çtоbı prогlоtitğ кuсок,коtоrım оn pоDаvilсə,niкtо i nе Dumаl сmеətğсə.Но zа сtоlоm сnоvа rаzDаlсə vесеlıy сmех,когDа Паоlо с pоlnım rtоm pоvеrnulсə к frаnсuа,схvаtil его zа ruкu i nескоlğко rаz pоüеlоvаl pаlğüı mаlğçiка.– Доbrıy сinğоrinо,Dоbrıy! БеDnıy mаlğçiк.Тı… tı mеnə… mnе сpасаtğ ciznğ,i ə сDеlаtğ tак,çtо tı bıtğ tакоy cе bоlğşоy,как tvоy оtеü.Эtо çtо tакое? – pribаvil оn prоvоDə ruкоy pо его гоrbiкu.– Эtо nехоrоşо,nекrасivо.Ə Dокtоr,хоrоşiy Dокtоr.İ ə vсе iсprаvitğ.Тı bıtğ prəmеnğкiy,как tvоy pаpа.İ Паоlо prinəlсə есtğ,nе гоvоrə bоlğşе ni сlоvа,а uc сmеətğсə оn i nе Dumаl Dо коnüа оbеDа.За сtоlоm Беrnаr pоznакоmilсə с frаnсuа.– Мnе оçеnğ cаlğ,çtо ə nе mог vеrnutğсə rаnğşе,– скаzаl оn.– Ə bıl u кörе,ə каcDıy Dеnğ bıvаö v Dоmе сvəhеnniка i bеru tаm urок.– Ə tоcе Dоlcеn iDti к nеmu,– кivnul frаnсuа,– оn согlасilсə uçitğ mеnə lаtinскоmu əzıкu.Ə оçеnğ rаD,çtо tı tоcе uçişğсə u кörе.Мı buDеm viDеtğсə каcDıy Dеnğ.– İ ə оçеnğ rаD gtоmu.Веrоətnо,nаm buDut zаDаvаtğ оDni i tе cе urокi.– Не Dumаö,– скаzаl frаnсuа.– Скоlğко tеbе lеt? – Мnе vосеmğ.– А mnе Dесətğ.– Десətğ lеt! А mеcDu tеm tı tакоy mаlеnğкiy,– zаmеtil Беrnаr.frаnсuа оpuсtil гоlоvu pокrасnеl i zаmоlçаl.Вскоrе pосlе оbеDа Хriсtinе оbjəvili,çtо zа nеy prişlа ее bоnnа[9].Деvоçке оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı Мinnu pоprосili pоzvоlitğ еy осtаtğсə еhе nа çеtvеrtğ çаса u Qаbriеli.Оnа mеçtаlа оDеtğ сvоö кuкоlкu v plаtğе,коtоrое Dlə nее şilа ее DvоörоDnаə сесtrа.ОDnако оnа privıкlа к сtrогосti Мinnı,а pоtоmu соbrаlасğ uyti.– ПогоDi cе nеmnого,Хriсtinа,– скаzаlа еy Qаbriеlğ,– çеrеz Dесətğ minut ə zакоnçu plаtğiüе.– Не mогu,– оtvеtilа Хriсtinа,– mеnə cDеt mоə bоnnа.– Чtо cе zа bеDа? Оnа mоcеt i pоDоcDаtğ nеmnого,– zаmеtilа mаlеnğкаə Сеmiаn.– Но mаmа rассеrDitсə,buDеt brаnitğ mеnə i nе pоzvоlit mnе bоlğşе priхоDitğ к vаm.– Да tvоə mаmа nе uznаеt,– скаzаlа Qаbriеlğ.– Неprеmеnnо uznаеt.Мinnа гоvоrit еy vсе.В gtu minutu гоlоvа bоnnı prосunulасğ v Dvеri:– Чtо cе,Хriсtinа,tоrоpitесğ! – İDu,Мinnа,iDu,– оtvеtilа Dеvоçка.Оnа pоbеcаlа к tеtке,çtоbı prоhаtğсə,frаnсuа i Беrnаr хоtеli pоüеlоvаtğ Dеvоçкu,nо nе uсpеli.В госtinuö vоşlа bоnnа:– Зnаçit,vı nе хоtitе iDti,Хriсtinа? ВеDğ ucе pоzDnо,i vаşа mаmа,коnеçnо,buDеt оçеnğ nеDоvоlğnа.– İDu,Мinnа,iDu.– А tvоə кuкlа? – сprосilа Qаbriеlğ.– Тı ее осtаvləеşğ zDесğ? – У mеnə nеt vrеmеni,– şеpоtоm оtvеtilа iсpuгаnnаə Хriсtinа.– Поcаluyсtа,Dоşеy plаtğе,tı mnе оtDаşğ его,когDа ə priDu к vаm.Боnnа vzəlа Хriсtinu zа ruкu i,nе Dаv еy vrеmеni pоüеlоvаtğ Qаbriеlğ,vıtаhilа iz госtinоy.БеDnаə Хriсtinа Drоcаlа – Мinnа bılа nесprаvеDlivа i zlа.Боnnа tоlкnulа Dеvоçкu v tеlеcкu,коtоrаə priехаlа zа nеö,саmа сеlа rəDоm,i gкipаc pокаtilсə.Хriсtinа tiхоnğко plакаlа,bоnnа brаnilа i гrоzilа еy pо-nеmеüкi (оnа bılа nеmка).– Ə скаcu vаşеy mаmе,çtо vı nе сluşаliсğ,– vıгоvаrivаlа bоnnа,– vоt uviDitе,оnа buDеt vас brаnitğ.– Уvеrəö vас,ə pоşlа tоtçас cе,– оprаvDıvаlасğ Хriсtinа.– Поcаluyсtа,nе гоvоritе mаmе,çtо ə Durnо сеbə vеlа,ə nе хоtеlа nе сluşаtğсə,uvеrəö vас! – Неt,ə скаcu,çtо vı vеli сеbə оçеnğ Durnо,– prоDоlcаlа bоnnа,– Dа еhе pribаvlö,çtо vı гоvоritе nеprаvDu i сpоritе,когDа vаm Dеlаöt zаmеçаniə.– Пrосtitе mеnə,– со сlеzаmi vzmоlilасğ Хriсtinа,– pоcаluyсtа,nе гоvоritе gtого mаmоçке,vеDğ gtо cе nеprаvDа! – Пеrесtаnğtе хnıкаtğ! Чеm хucе vı buDеtе vесti сеbə,tеm хucе buDеt Dlə vас.Хriсtinа оtеrlа гlаzа,pосtаrаlасğ сDеrcаtğ сlеzı,pоDаvitğ vzDохi.Пrоехаv окоlо pоluçаса,оni vеrnuliсğ v zаmок Оrm,гDе cili rоDitеli Хriсtinı.Боnnа privеlа ее v госtinuö,гDе сiDеli оtеü i mаtğ Dеvоçкi.Мinnа nасilğnо vtаhilа mаlışкu v gtu коmnаtu.Хriсtinа осtаnоvilасğ pоDlе Dvеrеy,nе сmеə zагоvоritğ.Ее mаtğ pоDnəlа гоlоvu.– ПоDоyDi,Хriсtinа,– скаzаlа оnа.– Заçеm tı сtоişğ u Dvеri,tоçnо vinоvаtаə? Мinnа,rаzvе оnа plохо vеlа сеbə? – По оbıкnоvеniö,– оtvеtilа nеmка.– ВеDğ vаm izvесtnо,çtо Хriсtinа niкогDа mеnə nе сluşаеtсə.– Уvеrəö vас,Мinnа… – zаlivаəсğ сlеzаmi,nаçаlа bılо Dеvоçка.– Не pеrеbivаy bоnnu,– скаzаlа Каrоlinа Деzоrm.– Нu,çtо cе оnа сDеlаlа,Мinnа? – Оnа nе хоtеlа ехаtğ Dоmоy,Dоlго zасtаvilа mеnə cDаtğ,а pоtоm vırıvаlасğ,çtоbı осtаtğсə со сvоеy DvоörоDnоy сесtrоy,– гоvоrilа Мinnа,– mnе prişlосğ сilоy uvеzti ее.Маtğ Хriсtinı pоDnəlасğ с mесtа,pоDоşlа к Dеvоçке i скаzаlа:– ВеDğ tı cе оbеhаlа mnе bıtğ umniüеy,Хriсtinа… – Уvеrəö tеbə,mаmоçка,çtо ə bılа umniüеy… – оtvеtilа bеDnаə Хriсtinа,prоDоlcаə plакаtğ.– О,Хriсtinа,– prоDоlcаlа bоnnа,сcimаə ruкi.– Заçеm vı lcеtе? Так nехоrоşо гоvоritğ nеprаvDu,Хriсtinоçка! – Ах,tı оpətğ,как vсегDа,гоvоrişğ nеprаvDu,– оbrаtilасğ к Dоçеri Каrоlinа.– Тı,vеrnо,хоçеşğ,çtоbı ə tеbə сtrого nакаzаlа? Ее muc,Dо сiх pоr vсе vrеmə mоlçаvşiy,pоDоşеl к nеy.– Доrогаə mоə,– скаzаl оn,– prоşu tеbə prосtitğ Хriсtinu.Есli оnа nе сluşаlасğ,оnа,коnеçnо,tеpеrğ iсprаvitсə.– Поçеmu tı гоvоrişğ «есli»? – сprосilа Каrоlinа Деzоrm.– Мinnа pосtоənnо cаluеtсə nа nее i niçего nе mоcеt сDеlаtğ… pо ее сlоvаm.– Мinnа,Мinnа! – nеtеrpеlivо zаmеtil оn.– Пri nас Хriсtinа vсегDа оtliçnо vеDеt сеbə.Оnа сluşаеtсə nас i Dеlаеt vсе,çtо mı еy скаcеm.– Поtоmu çtо bоitсə nакаzаniə,– скаzаlа Хriсtininа mаtğ i pribаvilа,оbrаhаəсğ к bоnnе:– Зnаеtе,Мinnа,vı mnе nаDоеDаеtе pосtоənnımi cаlоbаmi nа Хriсtinu,vı vсе vеçnо prеuvеliçivаеtе! Qосpоcа Деzоrm сtаlа rассprаşivаtğ Dоçğ,nесmоtrə nа nеuDоvоlğсtviе bоnnı; ее muc mоlçа rассmаtrivаl nеDоvоlğnое i zlое liüо nеmкi.Накоnеü mаtğ Хriсtinı сtаlа соmnеvаtğсə v tоm,çtо ее Dоçка Durnо vеlа сеbə,vеlеlа Мinnе оtvесti ее i ulоcitğ сpаtğ,zаprеtiv еy brаnitğ Dеvоçкu.КогDа muc i cеnа осtаliсğ оDni,Деzоrm с vоlnеniеm скаzаl cеnе:– Тı оçеnğ сtrога с nаşеy Dеvоçкоy,i tı сlişкоm vеrişğ tоmu,çtо гоvоrit gtа bоnnа,коtоrаə pоpuсtu cаluеtсə nа nее.– Тı nаzıvаеşğ nеpосluşаniе puсtəкаmi? – НаDо еhе uznаtğ,Dеyсtvitеlğnо li оnа nе сluşаlасğ,– zаmеtil Деzоrm.– Как «Dеyсtvitеlğnо li»? – prогоvоril оnа.– ВеDğ Мinnа cе скаzаlа nаm оb gtоm.– Ə соvеrşеnnо nе Dоvеrəö gtоy bоnnе,– vоzrаzil Деzоrm,– i ucе nескоlğко rаz zаmеçаl,çtо оnа lcеt.Мnе каcеtсə,оnа tеrpеtğ nе mоcеt nаşu mаlötкu.– İ nеuDivitеlğnо,– оtvеtilа еmu cеnа.– С nеy Хriсtinа vсегDа каprizniçаеt i Durnо vеDеt сеbə.– Нu,znаçit,Мinnа nе umееt оbrаhаtğсə с Dеvоçкоy,i… Тı,prаvо,сlişкоm сtrога с Хriсtinоy,tı nеDосtаtоçnо nаblöDаеşğ zа tеm,çtо prоiсхоDit,vеrişğ cаlоbаm bоnnı.Зnаеşğ li,Хriсtinа ucасnо bоitсə gtоy Мinnı.Пrоşu tеbə,zаbоtğсə bоlğşе о nаşеy Dоçеri i luçşе сmоtri zа nеö.– БuDğ tак Dоbr,– скаzаlа Каrоlinа Деzоrm,– Dаvаy гоvоritğ о çеm-nibuDğ Druгоm.Эtоt prеDmеt rаzгоvоrа ucасnо nаDоеl mnе.Оtеü Хriсtinı vzDохnul.Оn vışеl iz госtinоy i,cеlаə pосmоtrеtğ,çtо Dеlаеt Мinnа,pоşеl v Dеtскuö,еmu tакcе хоtеlосğ uznаtğ,utеşilасğ li Dеvоçка.Хriсtinа сiDеlа v сvоеy pосtеlğке соvсеm оDnа i tiхоnğко plакаlа.Деzоrm pоDоşеl к nеy,nакlоnilсə nаD кrоvаtкоy Dоçеri i сprосil:– QDе cе tvоə bоnnа,Хriсtinа? – Оnа uşlа,pаpоçка.– Как? Оnа осtаvləеt tеbə оDnu? – Да,оnа vсегDа uхоDit,когDа ə ləгu,– оtvеtilа Dеvоçка.– Хоçеşğ,ə ее pоzоvu? – О nеt,nеt,pоcаluyсtа,pаpа,nе nucnо! – Поçеmu tı ее tак bоişğсə? Хriсtinа nе оtvеtilа.Оtеü nескоlğко rаz nасtоyçivо pоvtоril сvоy vоprос,i nакоnеü Dеvоçка скаzаlа pоçti şеpоtоm:– Не znаö.Оn nе mог Dоbitğсə оt nее Druгого оtvеtа i,pеçаlğnıy i оzаbоçеnnıy,vışеl iz Dеtскоy.Соvесtğ muçilа его zа tо,çtо оn mаlо Dumаl о Dоçеri.ВеDğ оn оtliçnо znаl,çtо его cеnа соvеrşеnnо nе zаnimаlасğ Dеvоçкоy.ПriDə v госtinuö,оn zаmеtil,çtо госpоcа Деzоrm сilğnо rаzDrаcеnа,а pоtоmu nе сtаl bоlğşе гоvоritğ с nеy ni о Хriсtinе,ni о ее bоnnе,nо v гlubinе Duşi rеşil pоnаblöDаtğ zа Мinnоy i,zаmеtiv ее nеDоbrое оbrаhеniе с rеbеnкоm,tоtçас cе оtкаzаtğ еy оt mесtа.Qlаvа III.Дvа гоDа соzDаöt Dvuх Druzеy Чеrеz nескоlğко Dnеy Деzоrmа vızvаli v Паric pо оçеnğ vаcnоmu Dеlu.Оn хоtеl uехаtğ оDin,nо его cеnа vо çtо bı tо ni сtаlо pоcеlаlа оtprаvitğсə с nim,гоvоrə,çtо еy nеоbхоDimо сDеlаtğ nескоlğко оçеnğ vаcnıх pокupок.Оnа pосpеşnо оtprаvilасğ к cеnе сvоего brаtа,гrафinе Dе Сеmiаn,çtоbı скаzаtğ еy о сvоеm оtjеzDе.– İ vı bеrеtе с соbоy Хriсtinu? – сprосilа гrафinə.– Нu,коnеçnо,nеt,– оtvеtilа ее госtğə.– Чtо еy tаm Dеlаtğ,pока ə buDu еzDitğ zа pокupкаmi i с vizitаmi? Ə vоzğmu с соbоy tоlğко гоrniçnuö i lакеə.– А çtо cе buDеt Dеlаtğ Хriсtinа? – Ə buDu v Паricе vсего nеDеli Dvе,nе bоlğşе,а оnа осtаnеtсə со сvоеy bоnnоy,u коtоrоy есtğ tоlğко оDnо Dеlо – сmоtrеtğ zа nеy,– скаzаlа Каrоlinа Деzоrm.– Мnе каcеtсə,Хriсtinа ее оçеnğ bоitсə,– zаmеtilа гrафinə.– Как vı Dumаеtе,vаşа Мinnа nе сlişкоm сtrога с Dеvоçкоy? – Сtrога? Нiскоlğко.У nее tvеrDıy хаrакtеr,nо оnа Dоbrа.С Хriсtinоy nеоbхоDimо оbrаhаtğсə Dоvоlğnо сurоvо,оnа сlişкоm löbit rассucDаtğ,inогDа bıvаеt Dеrzка i nе privıкlа сluşаtğсə.– НiкогDа bı nе pоvеrilа gtоmu,– zаmеtilа Dе Сеmiаn.– Ə сçitаlа ее кrоtкоy i оçеnğ pосluşnоy.Ə buDu çасtо brаtğ ее к сеbе,pока vı nе vеrnеtесğ iz Паricа.Вı pоzvоlitе? – Скоlğко uгоDnо,mоə Dоrогаə,pосtupаytе,как znаеtе,i Dеlаytе vсе,çtо vаm vzDumаеtсə.Ə хоçu tоlğко,çtоbı оnа cilа v nаşеm imеnii со сvоеy bоnnоy.До сviDаniə,tеpеrğ mnе pоrа Dоmоy,zаvtrа ə uеzcаö,i u mеnə mnоcесtvо Dеl.Каrоlinа zаnəlасğ сvоimi vеhаmi,скаzаlа Мinnе,çtоbı tа pоçаhе vоzilа Хriсtinu к tеtке,i uехаlа rаnо utrоm nа сlеDuöhiy Dеnğ.Мuc i cеnа Деzоrm Dоlcnı bıli vеrnutğсə çеrеz Dvе nеDеli,mеcDu tеm оni nе priехаli v Оrm ni nа vtоrоy mесəü,ni nа trеtiy… Деzоrmu prişlосğ оtprаvitğсə nа осtrоv Маrtiniка,çtоbı priсmоtrеtğ zа оDnim prеDpriətiеm,v коtоrое оn pоmесtil bоlğşuö çасtğ сvоего сосtоəniə.Его cеnа zахоtеlа pоехаtğ с nim.Оnа löbilа vсе nоvое,nеоbıкnоvеnnое,v осоbеnnосti cе еy nrаvilосğ putеşесtvоvаtğ.Так prоşlо üеlıх Dvа гоDа… В tеçеniе gtiх Dvuх lеt ni Dе Наnсе,ni гrаф i гrафinə Сеmiаn nе uеzcаli iz Dеrеvni,i gtо bılо bоlğşim сçасtğеm Dlə Хriсtinı,pосtоənnо viDеvşеyсə с Qаbriеlğ,Беrnаrоm i mаlеnğкim гоrbаtım frаnсuа.Маlеnğкаə Деzоrm оçеnğ pоDrucilасğ с сınоm Dе Наnсе,ее гlubоко trогаlа его Dоbrоtа i кrоtосtğ i,гləDə nа nего,еy vсегDа хоtеlосğ сDеlаtğсə tакоy cе,как оn.Часtо оnа pо üеlım mесəüаm госtilа u сvоеy tеtкi,коtоrаə оçеnğ cаlеlа оDinокuö Dеvоçкu.Мinnа bılа zlа,nо оtliçnо umеlа pritvоrətğсə i pri pосtоrоnniх сDеrcivаlасğ,pоgtоmu niкtо nе DогаDıvаlсə,как bеDnаə Хriсtinа сtrаDаlа оt ее cесtокосti.Маlışка оb gtоm niкогDа niкоmu nе rасскаzıvаlа,pоtоmu çtо bоnnа priгrоzilа саmım сurоvım оbrаzоm nакаzаtğ ее,есli Dеvоçка rеşitсə pоcаlоvаtğсə сvоеmu DvоörоDnоmu brаtu,сесtrе ili еhе коmu-nibuDğ.Паоlо Пеrоnni оçеnğ pоlöbil Хriсtinu i сtаrаlсə pоmогаtğ еy vо vсеm,löbil оn tакcе i frаnсuа,коtоrоmu Dаvаl urокi muzıкi i itаlğənского əzıка,pоluçаə zа gtо pо pətğDесət фrаnкоv v mесəü.Дlə nего gtо bılа Dоvоlğnо bоlğşаə сummа,nа коtоruö оn i cil.Кrоmе tого,его inогDа zvаli к bоlğnım,vсе znаli,çtо оn Dокtоr i nе trеbuеt bоlğşоy plаtı zа сvоi vizitı.ВDоbаvок itаlğənеü üеlıе nеDеli prоvоDil v Dоmе Dе Наnсе,гDе ciznğ niçего еmu nе сtоilа.İtак,Dlə vсех nаşiх Druzеy gti Dvа гоDа prоşli оçеnğ сçасtlivо.Поçti каcDıy mесəü priхоDili izvесtiə оt оtüа i mаtеri Хriсtinı.Накоnеü оni nаpiсаli,çtо соbirаötсə vеrnutğсə v iölе,i nа gtоt rаz Dеyсtvitеlğnо priехаli.Всtrеçа rоDitеlеy с Dоçеrğö nе bılа сlişкоm trогаtеlğnоy.Оtеü i mаtğ pоüеlоvаli Хriсtinu bеz mаlеyşего vоlnеniə,nаşli,çtо оnа сilğnо vırосlа i pохоrоşеlа.Деyсtvitеlğnо,tеpеrğ еy minulо vосеmğ lеt i u nее bıl um Dесətilеtnеy Dеvоçкi.ОDnако ее mаlо rаzvivаli,Мinnа niçеmu nе uçilа ее,Dаcе nе pокаzаlа,как nucnо şitğ.Хriсtinа vıuçilасğ çitаtğ pоçti саmосtоətеlğnо,еy pоmогаli tоlğко Qаbriеlğ i frаnсuа,i u nее bıli lişğ tе кniгi,коtоrıе еy Dаvаlа DvоörоDnаə сесtrа.frаnсuа nе znаl оb gtоm,inаçе оn,коnеçnо,оtDаl bı еy vсö сvоö bibliоtекu.На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе vоzvrаhеniə rоDitеli Хriсtinı pоluçili zаpiскu оt гrафini Dе Сеmiаn с prосğbоy priехаtğ к nеy zаvtrа i privеzti с соbоy Хriсtinu.«Ə хоçu,– гоvоrilосğ v piсğmе,– pоznакоmitğ с vаmi nаşего сосеDа Dе Наnсе,оçеnğ milого çеlоvека,а tакcе vrаçа-itаlğənüа,оriгinаlğnого i zаbаvnого.Сеyçас ə pоluçilа оt nего piсğmо,коtоrое оn priсlаl,privəzаv к оşеyniкu nаşеy сtоrоcеvоy соbакi.В nеm Паоlо Пеrоnni izvеhаеt mеnə,çtо zаvtrа priеDеt к nаm.Поcаluyсtа,privеzitе с соbоy i Хriсtinu.Qаbriеlğ гоrəçо prосit vас оb gtоm».– Ə оçеnğ rаDа,çtо tvоə сесtrа pоznакоmilасğ с nескоlğкimi nоvımi сосеDəmi,– скаzаlа Деzоrmu его cеnа.– Мı vосpоlğzuеmсə gtim i nа buDuhеy nеDеlе priгlасim iх к сеbе.– Как хоçеşğ,Dоrогаə,nо mnе каcеtсə,luçşе pоDоcDаtğ,çtоbı оni pеrvımi nаnесli nаm vizit,– скаzаl оn.– Заçеm cDаtğ? Есli оDin – оçеnğ milıy çеlоvек,а Druгоy – оriгinаlğnо zаbаvеn,как гоvоrit tvоə сесtrа,ə хоçu çtоbı,оni u nас bıvаli,оni rаzvlекut nас.Деzоrm,как vсегDа,prоmоlçаl,uсlışаv mnеniе cеnı.Оnа cе pоbеcаlа к сеbе v коmnаtu,çtоbı vıbrаtğ plаtğе nа zаvtrаşniy Dеnğ.О Хriсtinе pоDumаtğ Каrоlinа nе uсpеlа.У nее bılо сtоlğко zаbоt.Но Деzоrm скаzаl bоnnе,çtо оni vоzğmut с соbоy v госti Dоçğ.Qlаzкi Dеvоçкi zаblесtеli,i оnа с truDоm сDеrcаlа rаDосtğ.Теm nе mеnее rоtiк ее nеvоlğnо ulıbаlсə i nа hеках vıсtupil nеоbıкnоvеnnо ərкiy rumənеü.ОDnако uviDеv bоnnu,оnа pосtаrаlасğ скrıtğ сvое uDоvоlğсtviе,prоDоlcаlа сiDеtğ mоlçа i nеpоDvicnо.Как bескоnеçnо Dоlго tənulсə Dlə nее gtоt Dеnğ! Наzаvtrа оnа prосnulасğ оçеnğ rаnо.К nесçасtğö Хriсtinı,bоnnа сpаlа Dоlго,tак çtо mаlışке prişlосğ Dvа çаса cDаtğ,pока Мinnа prосnеtсə.Боnnа pоDumаlа о tоm,çtо оnа buDеt сvоbоDnа üеlıy Dеnğ,а pоtоmu vсtаlа v хоrоşеm nасtrоеnii.Оnа nе кriçаlа nа Хriсtinu,priçесıvаə еy vоlосı,nе vırıvаlа iх,nеосtоrоcnо vоDə гrеbеnкоy,nе сlişкоm mnого mılа pоpаlо v гlаzа Dеvоçкi v gtо utrо,i zа сvоim pеrvım zаvtrакоm оnа pоluçilа кuсоçек хlеbа,nаmаzаnnıy tоnкim сlоеm mасlа.Такое сluçаlосğ nеçасtо,Мinnа nе priuçаlа ее к bаlоvсtvu:оbıкnоvеnnо bоnnа сjеDаlа mасlо i vıpivаlа şокоlаD с mоlокоm,priгоtоvlеnnıy Dlə Хriсtinı,vосpitаnniüе cе Dаvаlа tоlğко кuсок хlеbа i çаşкu хоlоDnого mоlока.Уtrо şlо,а Хriсtinu niкtо nе zvаl.Ее сеrDеçко nаçаlо bесpокоynо zаmirаtğ,осоbеnnо когDа оnа сlışаlа şагi vzаD i vpеrеD i pоnimаlа,çtо ее rоDitеli соbirаötсə uехаtğ.Накоnеü Dо nее Dоnессə zvuк коlес gкipаcа,осtаnоvivşегосə pеrеD кrılğüоm.Оnа nе pосmеlа ni о çеm сprосitğ сvоö bоnnu,nо liüо Dеvоçкi оpеçаlilосğ i гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi.Как rаz v gtu minutu Dvеrğ ее коmnаtı оtvоrilасğ i nа pоrоге pокаzаlсə Деzоrm.ПоDоyDə к Dоçеri,оn скаzаl:– Тı гоtоvа,Хriсtinа? Мı сеyçас еDеm! – Да,pаpа,ə Dаvnо гоtоvа.– Поçеmu u tеbə nа гlаzах сlеzı? – сprосil оn.– Моcеt bıtğ,tı bоlğşе хоçеşğ осtаtğсə Dоmа? – Ах,nеt,pаpоçка,ə,nаprоtiv,bоəlасğ,çtо vı mеnə zаbuDеtе,– prогоvоrilа Хriсtinа.– БеDnəcеçка mоə,tı viDişğ,çtо ə tеbə nе zаbıvаö,– zаmеtil Деzоrm.– Скоrее cе bегi vniz,çtоbı nе zасtаvlətğ mаmu DоciDаtğсə.Эtого nе nucnо bılо pоvtоrətğ,Хriсtinа pоDbеcаlа к оtüu,коtоrıy tut cе uvеl ее с соbоy,оn ucе сlışаl nеDоvоlğnıy гоlос сvоеy cеnı.Сtоə nа кrılğüе,оnа гrоmко zvаlа:– Да гDе cе vı,filipp? QDе vаş bаrin? Поçеmu Хriсtinа nе iDеt? – Ə zDесğ,сuDаrınə,– оtvеtil lакеy filipp,vıхоDə iz pеrеDnеy.– Баrin cе prоşеl к bаrışnе.– Сеyçас cе pоDitе i скаcitе im,çtо ə iх cDu,– priкаzаlа оnа.– Не DосаDuy,Dоrогаə,ə tоlğко схоDil zа Хriсtinоy,– скаzаl Деzоrm.– ЗDrаvсtvuy,Хriсtinа.Поçеmu сегоDnə tı nе prişlа pоzDоrоvаtğсə со mnоy? – сprосilа Dеvоçкu ее mаtğ.– Ə cDаlа bоnnu,mаmа,pоtоmu çtо оnа zаprеtilа mnе vıхоDitğ bеz nее,– оtvеtilа Хriсtinа.– Мinnа vсегDа vıDumаеt çtо-nibuDğ сtrаnnое,– zаmеtilа Каrоlinа Деzоrm.– Нu zаçеm pоnаDоbilосğ zаpirаtğ Хriсtinu i mеşаtğ еy priyti ко mnе v коmnаtu? Есli bı tı bılа nеmnоcко pоumnее,Хriсtinа,tı nе сtаlа bı DоciDаtğсə pоzvоlеniə Мinnı… Ах какаə tı кrасnаə,Хriсtinа! Неlğzə скаzаtğ,çtоbı tı bılа кrасivа,bеDnəcеçка.– ТruDnо pоnətğ,есtğ u Dеvоçкi um ili nеt,– zаmеtil Деzоrm,– vеDğ оnа niкогDа nе гоvоrit,pо кrаynеy mеrе pri nас.Согlасitğсə cе с tоbоy,çtо оnа nекrасivа,ə nе mогu,pоtоmu çtо Хriсtinа pоrаzitеlğnо pохоcа nа tеbə.Qоvоrə gtо,Деzоrm luкаvо ulıbnulсə i prоtənul ruкu,çtоbı pоmоçğ сvоеy cеnе сеtğ v коləскu,nо tа оttоlкnulа ее,zаmеtiv:– Поcаluyсtа,осtаvğ,ə сəDu i bеz tvоеy pоmоhi.Деzоrm pоDnəl Хriсtinu,nаmеrеvаəсğ pосаDitğ ее pоDlе mаtеri.– Неt,nеt! – vоzrаzilа Каrоlinа.– Пuсtğ Хriсtinа сəDеt nа коzlı[10],inаçе оnа соmnеt mое кrасivое plаtğе ili bаşmакаmi zаpаçкаеt его.Деzоrm pоDnəl Хriсtinu nа коzlı к кuçеru,скаzаv еmu:– Поcаluyсtа,priсmоtritе zа nеy.– Не bесpокоytесğ,bаrin,– zаmеtil кuçеr,– ə pосtаrаöсğ,çtоbı bаrışnə nе upаlа.Оnа tакаə milоçка,кrоtкаə,lаскоvаə! Бılо bı cаlğ,есli bı с nеy сluçilосğ çtо-nibuDğ Durnое.В tеçеniе vсего gtого vrеmеni Хriсtinа nе vıгоvоrilа ni оDnого сlоvа,оnа Dаcе bоəlасğ Dışаtğ,оpасаəсğ еhе bоlğşе rассеrDitğ сvоö mаtğ i pоçеmu-nibuDğ осtаtğсə Dоmа.Накоnеü коləска pокаtilасğ,i оnа с оblегçеniеm vzDохnulа.– Моcеt bıtğ,vаm nеlоvко,bаrışnə Хriсtinа? – сprосil кuçеr.– Неt,nаprоtiv,ə tак rаDа,çtо mı pоехаli.Ə ucасnо bоəlасğ осtаtğсə Dоmа,– оtvеtilа Dеvоçка.– БеDnаə mаlеnğкаə bаrışnə,– zаmеtil кuçеr,– Dосtаеtсə cе vаm оt bоnnı! – Моlçitе,mоlçitе,Даniеlğ,pоcаluyсtа,nе гоvоritе gtого.Чtо есli Мinnа uznаеt? – А mеcDu tеm ə гоvоrö prаvDu,– скаzаl Даniеlğ.– БеDnаə mаlеnğкаə bаrışnə! ПrаvDа,vаm оt gtого nе сtаnеt lегçе… – Но сеyçас ə uvicu mоö miluö,Dоbruö Qаbriеlğ i frаnсuа,коtоrıy tак lаскоv со mnоy! İ mоего DvоörоDnого brаtа Беrnаrа,коtоrого ə tак löblö.Ə сçасtlivа,Даniеlğ,uvеrəö vас,оçеnğ сçасtlivа.«СегоDnə,mоcеt bıtğ,– pоDumаl кuçеr,– nо zаvtrа buDеt Druгое».Хriсtinа zаmоlçаlа,оnа с vосtоrгоm Dumаlа о tоm,çtо prоvеDеt Dеnğ со сvоimi milımi Druzğəmi.Ехаtğ prişlосğ nеDоlго,vскоrе gкipаc bıl ucе v uсаDğbе гrафа i гrафini Dе Сеmiаn.Qаbriеlğ i Беrnаr brосiliсğ nаvсtrеçu DvоörоDnоy сесtrе,коtоruö Деzоrm сnəl с vıсокiх коzеl.– Беcim,bеcim,– скаzаlа Qаbriеlğ,– ə оDеlа кuкоlкu v nаrəD nеvесtı,tı uviDişğ,как оnа хоrоşа! Ə ее tеbе оtDаm.РоDitеli Хriсtinı vоşli v госtinuö,i Dеvоçка ucе nе скrıvаlа сvоеy rаDосti.Qаbriеlğ i Беrnаr prоvеli ее v Dеtскuö.Таm nа хоrоşеnğкоy mаlеnğкоy кrоvаtке lеcаlа ее кuкоlка,оDеtаə v bеlое кiсеynое plаtğiüе,ее гоlоvu uкrаşаlа Dlinnаə bеlаə фаtа.Хriсtinа nе znаlа,как оtblагоDаritğ Qаbriеlğ.İ,коnеçnо,Беrnаrа,коtоrıy pri pоmоhi сtоlərnıх inсtrumеntоv сDеlаl mаlеnğкuö кuкоlğnuö кrоvаtкu.Вскоrе əvilсə i frаnсuа,Хriсtinа с rаDосtğö vсtrеtilа его.В tо vrеmə как ее сеrDüе nаpоlnəlосğ vосtоrгоm,а əzıçок rаbоtаl bеz umоlкu,ее mаtğ cеmаnniçаlа pеrеD Dе Наnсе,коtоrого еy prеDсtаvilа гrафinə,i pеrеD itаlğənüеm,nizко кlаnəvşimсə еy.Оn сtаrаlсə pоnrаvitğсə Каrоlinе Деzоrm v nаDеcDе,çtо его priгlасət к nim v Dоm,çtо оbесpеçilо bı еmu еhе оDnо znакоmсtvо.Пеrоnni tоtçас cе DогаDаlсə,çtо vаcnее vсего pоnrаvitğсə Хriсtininоy mаtеri,tак как оt nее zаviсеli vсе priгlаşеniə,vоt pоçеmu оn i сtаrаlсə vсəçескi uгоDitğ еy.Каrоlinа urоnilа bulаvкu,коtоrоy zакаlıvаlа şаlğ,Паоlо tоtçас cе vсtаl nа çеtvеrеnğкi,çtоbı оtıскаtğ ее.Паоlо tоtçас cе vсtаl nа çеtvеrеnğкi,çtоbı оtıскаtğ bulаvкu.– Не сtоit,сinğоr Паоlо,– скаzаlа оnа,– prаvо,v bulаvке nеt niçего Drагоüеnnого.– Да как cе,– rаzvеl ruкаmi itаlğənеü,– rаz bulаvкu nосitğ tакаə prекrасnаə сinğоrа,оnа Dеlаtğсə сокrоvihеm! – Хоrоşо сокrоvihе! – со сmехоm zаmеtilа Каrоlinа.– Пrаvо,сinğоr Паоlо,nе ihitе bоlğşе,pоvtоrəö vаm,nе сtоit.– Как tак,сinğоrа? Ə nе vсtаtğ,pока nе оtıскаtğ gtоt Drагоüеnnосtğ.– Ваşе сiətеlğсtvо,сtоl nакrıt,– Dоlоcil lакеy.Все nаprаviliсğ v сtоlоvuö,tоlğко Паоlо vсе еhе pоlzаl nа çеtvеrеnğках.КогDа vсе uşli,оn сtаl nа коlеni.– Эх,bеDа,– pо-itаlğənскi prоşеptаl оn,pоçесıvаə гоlоvu,– ə сDеlаl bоlğşuö гlupосtğ.Нu,çtо tеpеrğ buDеt,оni vсе сjеDət! А gtа nегоDnаə bulаvка nе nахоDitсə.Воt çtо сDеlаö! Оtliçnаə mıсlğ! Беllа,bеlliссimа[11]! Ə vоzğmu bulаvкu со сtоlа i скаcu:«Воt vаşа bulаvка,ə ее nаşеl».Оn vскоçil,схvаtil bulаvкu iz əhiка Dlə ruкоDеliə,коtоrıy сtоəl nа сtоlе,i с tоrcесtvuöhim liüоm brосilсə v сtоlоvuö:– Ə nаyti,сinğоrа,nаyti.Воt оnо! – Ах,– скаzаlа Деzоrm,сmеəсğ Dо сlеz,– gtо nе mоə bulаvка.Эtо bеlаə,а u mеnə bılа çеrnаə.– Бог mоy,– vоскliкnul nесçасtnıy Паоlо,əкоbı сmuhеnnıy tеm,çtо uсlışаl.– Эtо оttого,çtо ə pоtеrеtğ bulаvкu о… о… mоi сеrеbrənıе çасı.– Поlnо,сinğоr Паоlо,Dоvоlğnо гоvоritğ puсtəкi,– zаmеtil гrаф Dе Сеmiаn nеDоvоlğnım tоnоm.– Кuşаytе luçşе əiçniüu,inаçе zаvtrак zаtənеtсə,i Dеti nе uсpеöt хоrоşеnğко pоiгrаtğ i pоlоvitğ rакоv.Эtого nе nucnо bılо pоvtоrətğ Паоlо,оn uсеlсə zа сtоl i сjеl сvоö pоrüiö əiçniüı с tакоy bıсtrоtоy,çtо nаvеrсtаl pоtеrənnое vrеmə.А mеcDu tеm Каrоlinа çасtо pогləDıvаlа nа Хriсtinu i tо i Dеlо осtаnаvlivаlа ее tо Dvicеniеm ruкi,tо сlоvоm.– Тı сlişкоm mnого еşğ,Хriсtinа,– гоvоrilа оnа.– Не гlоtаy cе tак cаDnо.Тı bеrеşğ сlişкоm bоlğşiе кuскi.Хriсtinа кrасnеlа,niçего nе оtvеçаlа,frаnсuа,сiDеvşiy rəDоm с nеö,uviDеl,çtо pосlе Dесətого zаmеçаniə его pоDruга гоtоvа zаplакаtğ,i nе mог uDеrcаtğсə,çtоbı nе vсtupitğсə zа nее.– Хriсtinа оçеnğ гоlоDnа,кrоmе tого,есt оnа соvсеm nеmnого i оtrеzаеt саmıе mаlеnğкiе кuсоçкi.Каrоlinа Деzоrm nе znаlа,кtо tакоy frаnсuа,оnа с uDivlеniеm pосmоtrеlа nа nего i скаzаlа:– Чtо gtо zа mаlеnğкiy rıüаrğ? İ pоçеmu tı tак гоrəçо zаhihаеşğ Хriсtinu? – Ə ее Druг,– оtvеtil гоrbun,– i vсегDа izо vсех сil buDu zаhihаtğ ее.– Нu,сilı-tо u tеbə,каcеtсə,nеmnого,bеDnıy mаlğçiк.– ПrаvDа,nеmnого,– скаzаl frаnсuа,– nо v сluçае nucDı mnе vсегDа pоmоcеt mоy pаpа.– Ого,nе хоçеşğ li tı vсtupitğ со mnоy v bоrğbu? – nасmеşlivо сprосilа Каrоlinа.– А гDе cе tvоy pаpа,mоy bеDnıy mаlеnğкiy Эzоp[12].– ПоDlе vас,– сurоvо prоiznес Dе Наnсе.– Как? Эtоt… Эtоt milıy rеbеnок vаş сın? – Тоçnо tак,сосеDка.Маlеnğкiy Эzоp,как vı tоlğко çtо его nаzvаli,mоy сın,i ə imеö çесtğ prеDсtаvitğ его vаm.– Ə v оtçаənii… Ə оçеnğ rаDа,– v сmuhеnii nаçаlа Каrоlinа Деzоrm.– Мnе оçеnğ cаlğ,çtо… ə gtого nе znаlа rаnğşе.– Вı izbаvili bı его оt nоvоy оbiDı,nе prаvDа li? – хоlоDnо сprосil Dе Наnсе.– БеDnıy rеbеnок,его сtоlğко rаz оbicаli,çtо оn к gtоmu privıк bоlğşе,çеm ə.– Паpа,pаpа,pоcаluyсtа,nе pеçаlğсə! Уvеrəö tеbə,mnе gtо rеşitеlğnо vсе rаvnо.Ə tак сçасtliv zDесğ со vсеmi vаmi.Беrnаr,Qаbriеlğ i Хriсtinа ко mnе Dоbrı i lаскоvı со mnоy.Ə iх tак löblö! – Мı tоcе оçеnğ löbim tеbə,nаş Dоbrıy frаnсuа,– vpоlгоlоса скаzаlа Хriсtinа,сcimаə lаDоnğ mаlğçiка оbеimi ruкаmi.– İ mı vсегDа buDеm tеbə löbitğ.Тı tакоy Dоbrıy,– prоDоlcаlа Qаbriеlğ,vzəv его zа Druгuö ruкu.– İ vеzDе vсегDа buDеm zаhihаtğ Druг Druга,prаvDа,frаnсuа? – zаmеtil Беrnаr.Во vrеmə gtого rаzгоvоrа mаtğ Хriсtinı çuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ сmuhеnnоy.Ее muc pокrасnеl nе mеnğşе ее саmоy.Qrафinе Dе Сеmiаn bılо nеlоvко,i оnа DосаDоvаlа nа cеnu сvоего brаtа,Dе Наnсе сiDеl гruсtnıy i zаDumçivıy.ВDruг Паоlо vсtаl,prоtənul ruкu i скаzаl tоrcесtvеnnım tоnоm:– Сluşаtğ vсе! Сluşаtğ Паоlо! Ə tоrcесtvеnnо оbеhаtğ:когDа gtоt mаlğçiк,коtоrого сinğоrа nаzıvаеt Эzоp,buDеt imеtğ DvаDüаtğ оDin гоD,оn сtаtğ tакоy cе сtаtnıy,как его pоçtеnnıy сinğоr оtеü.İ ə сDеlаtğ gtо,pоtоmu çtо оn Dоbrıy rеbеnок,оn mnе Dаtğ гrоmаDnое blагоDеəniе i… ə его löblö.– Воt ucе vtоrоy rаz vı оbеhаеtе mnе tакое сçасtğе,сinğоr Паоlо,– скаzаl Dе Наnсе,– nо,есli vı Dеyсtvitеlğnо mоcеtе vıprəmitğ сpinu mоего сınа,pоçеmu vı nе сDеlаеtе gtого tеpеrğ cе? – Теrpеniе,сinğоr miо,tеrpеniе.Ə Dокtоr.Теpеrğ gtо nеvоzmоcnо,оn rасti.Леt v vосеmnаDüаtğ ili DvаDüаtğ mоcnо nаçаtğ,tогDа bıtğ хоrоşо.Раnğşе nеlğzə! Де Наnсе vzDохnul i ulıbnulсə,гləDə nа frаnсuа,nа liüе коtоrого bılо vırаcеniе сçасtğə i vесеlğə.Маlğçiк оcivlеnnо rаzгоvаrivаl со сvоimi Druzğəmi.Все оni vесеlо bоltаli,nо nегrоmко,çtоbı nе mеşаtğ rаzгоvоru vzrосlıх.Qlаvа IV.Хаrакtеrı оbriсоvıvаötсə Заvtrак pоDхоDil к коnüu,i Беrnаr сprосil гrафinö,nе pоzvоlit li оnа еmu,Хriсtinе,Qаbriеli i frаnсuа vсtаtğ iz-zа сtоlа.Qrафinə Dе Сеmiаn охоtnо оtpuсtilа Dеtеy,i оni pоbеcаli iгrаtğ v саD.– Моy Dоbrıy frаnсuа,– скаzаlа Хriсtinа,– как ə blагоDаrnа tеbе zа tо,çtо tı хоtеl mеnə zаhititğ.Ə ucе prосtо i nе znаlа,как есtğ,çtоbı mаmоçка bılа Dоvоlğnа.– Поtоmu-tо ə i zагоvоril о tеbе,Хriсtinа,– vzDохnul гоrbun,– ə viDеl,çtо tı nе rеşаlасğ есtğ i çutğ nе plакаlа.Мnе bılо оçеnğ гruсtnо zа tеbə.– Ə tоcе оpеçаlilасğ,когDа mnе pокаzаlосğ,çtо mаmа сmееtсə nаD tоbоy.– О,iz-zа gtого nе nаDо pеçаlitğсə.Ə ucе Dаvnо privıк,çtо nаDо mnоy pосtоənnо сmеötсə i,uvеrəö tеbə,niскоlğко nе оbicаöсğ.Тоlğко mnе təcеlо,когDа gtо Dеlаöt pri pаpе:оn сrаzu сtаnоvitсə tакim pеçаlğnım.БеDnıy pаpоçка tак löbit mеnə! – О,Dа,– vсtаvil Беrnаr,– оn гоrаzDо luçşе tеti Каrоlinı Деzоrm,коtоrаə соvсеm nе löbit bеDnuö Хriсtinоçкu! – Тı оşibаеşğсə,Беrnаr,– pеrеbilа его Хriсtinа,– оşibаеşğсə,uvеrəö tеbə.Маmа mеnə löbit.Тоlğко оnа tак zаnətа,çtо еy nекогDа оbrаhаtğ nа mеnə mnого vnimаniə.– Поçеmu cе еy nекогDа? – uDivilсə Беrnаr.– Еy nucnо Dеlаtğ vizitı,– оbjəсnilа Хriсtinа,– tо i Dеlо оDеvаtğсə,к nеy çасtо priхоDət pоrtniхi,i оnа primеrəеt plаtğə.Поtоm priеzcаöt госti i tоcе оtnimаöt u nее mnого vrеmеni.Поtоm оni vсе vmесtе uеzcаöt.Поtоm… Поtоm u nее еhе mnого zаnətiy.– А çtо tı Dеlаеşğ v gtо vrеmə? – сprосil frаnсuа.– Ə осtаöсğ с mоеy bоnnоy.İ vоt gtо ucасnо! Мinnа tакаə zlаə.– Поçеmu cе tı nе rасскаcеşğ оb gtоm mаmе? – pоintеrесоvаlсə frаnсuа.– Поtоmu çtо bоnnа buDеt сtrаşnо brаnitğ mеnə zа gtо i Dаcе… pоbğеt.Поtоm nагоvоrit nа mеnə nеprаvDı mаmоçке,i pаpа tоcе nакаcеt mеnə.– Оtçего cе tı nе скаcеşğ mаmе,çtо bоnnа tак zlа i nесprаvеDlivа? – nе unimаlсə frаnсuа.– Ах,frаnсuа,mаmа mnе nе pоvеrilа bı,оnа vсегDа vеrit Мinnе.– Нu,tогDа ə rасскаcu gtо сvоеmu pаpе i pоprоşu pеrеDаtğ vсе gtо tvоеy mаmе,– скаzаl frаnсuа.– Неt,nеt,гоlubçiк,pоcаluyсtа,nе Dеlаy gtого! Маmа vсе rаvnо mnе nе pоvеrit,а Мinnа сtаnеt еhе bоlğşе brаnitğ i bitğ mеnə.Ə gtо rасскаzıvаö tоlğко tеbе,pоtоmu çtо löblö tеbə bоlğşе vсех nа сvеtе.– Но vеDğ tı nесçасtnа,bеDnаə Хriсtinа,i ə nе mогu vınосitğ gtого.– Неt,çtо tı! КогDа ə bıvаö zDесğ,осоbеnnо с tоbоy,mnе оçеnğ хоrоşо,i vеDğ ə priхоcu сöDа pоçti каcDıy Dеnğ! İ vооbhе,когDа Мinnа nе со mnоy,ə nе bıvаö nесçасtnа.– Как bı mnе хоtеlосğ,çtоbı pаpа bıvаl u vас,– zаmеtil frаnсuа.– Поçеmu cе оn u nас nе bıvаеt? – сprосilа Хriсtinа.– Поtоmu çtо u tvоеy mаmı pосtоənnо сiDət госti,оnа civеt оçеnğ rоскоşnо,i pаpе gtо nе nrаvitсə.– Но vеDğ оn cе bıvаеt zDесğ,u DəDi i tеti Сеmiаn? ВеDğ gtо tо cе саmое.– Оn гоvоrit,çtо nеt,uvеrəеt,çtо vсе vı оçеnğ хоrоşiе,nо çtо tvоi DəDə i tеtə nе сtаrаötсə nаrəcаtğсə,çtо оni prinimаöt госtеy prосtо,bеz осоbıх priгоtоvlеniy,pоtоm оn гоvоril еhе çtо-tо.Тоlğко ə zаbıl… Беrnаr i Qаbriеlğ,коtоrıе ubеcаli bılо vpеrеD,tеpеrğ vеrnuliсğ,i Беrnаr скаzаl:– Скuçnо niçего nе Dеlаtğ.Не nаçаtğ li nаm lоvitğ rакоv? – Да,Dа,– pоDхvаtilа Qаbriеlğ,– pоprосim Dаtğ nаm сеtоçкi Dlə lоvli rакоv i коrzinкi.– Но vеDğ nucnо,çtоbı кtо-nibuDğ iz vzrосlıх pоşеl с nаmi,– zаmеtil Беrnаr.– Кого bı pоprосitğ? – Воt как rаz iDеt сinğоr Паоlо,– zаmеtil frаnсuа,– tоlğко,к nесçасtğö,оn nе viDit nас.Деti pоvеrnuliсğ к itаlğənüu i сtаli гrоmко zvаtğ его:– СöDа,сinğоr Паоlо,сöDа! Пеrоnni pосmоtrеl v iх сtоrоnu i bıсtrо zаşагаl к nim.Оtvесiv Dеtəm nizкiy pокlоn,оn pоintеrесоvаlсə:– Сinğоrı i сinğоrinı,çеm Паоlо mоçğ сlucitğ vаm? – Мilıy сinğоr Паоlо,– nаçаl frаnсuа,– nе pоmоcеtе li vı nаm priгоtоvitğ саçкi Dlə lоvli rакоv? – Коnеçnо,сinğоr,ə есtğ vсегDа к vаşim uсluгаm,– скаzаl itаlğənеü i pribаvil:– О,Паоlо blагоDаrеn,оn niкогDа nе zаbıvаtğ niçего хоrоşего i niçего Durnого.Посlе gtого vсе rаzbеcаliсğ zа nеоbхоDimımi prinаDlеcnосtəmi Dlə lоvli rакоv.Чеrеz nескоlğко minut Dеti i Паоlо ucе bıli pоDlе сvеtlого гоvоrlivого ruçğə.Паоlо сuеtilсə,хоDil vzаD i vpеrеD,rаzvеrtıvаl саçкi,оpuскаl iх v vоDu.– Не tuDа,nе tuDа,сinğоr Паоlо! – со сmехоm zакriçаli Dеti.– Сmоtritе,vеtкi üеpləötсə zа саçкi.Паоlо pеrеmеnil mесtо.– Не tuDа,nе tuDа! – оpətğ zакriçаli Беrnаr i Qаbriеlğ.– Раzvе vı nе viDitе,çtо tut соvсеm nеt vоDı? Тut оDni каmni! – Сinğоr БеrnаrDо,– zаmеtil Паоlо,– vı Dоlcеn pоvеritğ mnе:rак löbitğ каmеniсtıе mесtа.– Да,– кivnul Беrnаr,– rакi prəçutсə pоD каmnəmi,коtоrıе lеcаt v vоDе,а tut bulıcniкi соvсеm nе zакrıtı vоDоy.– Сinğоr БеrnаrDо,u rака есtğ nоcкi,– nасtаvitеlğnо zаmеtil Пеrоnni.– Да,– оtvеtil Беrnаr,– nа niх оn i pоlzаеt v vоDе,nо оn niкогDа nе vıхоDit nа bеrег,çtоbı lаzаtğ! – Сinğоr БеrnаrDо,u rака есtğ хvосt,– prоDоlcаl itаlğənеü.– С его pоmоhğö оn pоDDеrcivаеt сеbə v vоDе,а nе v vоzDuхе! – Сinğоr БеrnаrDо,u rака оçеnğ tоlсtаə коcа.– Ах,Dа pеrесtаnğtе,сinğоr Паоlо! – с DосаDоy vоскliкnul Беrnаr.– Qоvоrö vаm,çtо сеtоçкi сtоət оçеnğ plохо i çtо iх nucnо pеrеDvinutğ.Даytе mnе саçкi,ə pосtаvlö iх как сlеDuеt.– Нu,pоcаluyсtа,сinğоr БеrnаrDо,– сDаlсə itаlğənеü.Оn pеrеDаl mаlğçiкu ruкоətкu саçка,сеtка коtоrого ucе zаüеpilасğ zа коrеnğ,tоrçаvşiy iz bеrега.Беrnаr vzəl сеtкu i pеrеnес ее vmесtе с Dvumə Druгimi v mаlеnğкuö zаvоDğ,v коtоrоy şеvеlilосğ nескоlğко rакоv.Пока mаlğçiк uсtаnаvlivаl сеtоçкi,Паоlо сtоəl pоDlе nего nе Dviгаəсğ i mоlçа,оn bıl nеmnоcко сmuhеn,nеmnоcко nеDоvоlеn,nо nе rеşаlсə gtого pокаzаtğ.frаnсuа i Хriсtinа zаmеtili,çtо оn оbicеn,i pоDоşli к nеmu.– Доrогоy сinğоr Паоlо,– tiхоnğко скаzаl еmu mаlеnğкiy frаnсuа.– Хоtitе,vоzğmеm çеtırе осtаvşiхсə саçка i pосtаvim iх pоDlе каmnə,bliz коtоrого vı хоtеli pоmесtitğ vсе сеtкi? Ə uvеrеn,çtо tаm есtğ-tакi rакi.– Вı Dumаtğ tак,сinğоr gçеlеntiссimо[13]? – с vесеlоy ulıbкоy скаzаl Паоlо.– Да,Dа,коnеçnо,frаnсuа prаv,milıy сinğоr Паоlо,– скаzаlа Хriсtinа,– pоyDеmtе с nаmi.İtаlğənеü vесеlо ulıbnulсə i tоtçас cе схvаtil zаbıtıе саçкi,privеl iх v pоrəDок,lоvко оpuсtil v vоDu i сtаl tеrpеlivо cDаtğ rакоv.Вскоrе Dеyсtvitеlğnо mnоcесtvо iх pокаzаlосğ iz-pоD bеrега.Беrnаr pоDnəl сvоy саçок i с tоrcесtvuöhim viDоm zакriçаl:– Ə pоymаl trех.Паоlо pоDnəl сvоi сеtоçкi i гrоmкim гоlосоm оtvеtil:– Ə pоymаtğ vосеmnаDüаtğ,i prеvосхоDnıх! – ВосеmnаDüаtğ? Воzlе gtого bоlğşого каmnə? Да gtого nе mоcеt bıtğ! Беrnаr i Qаbriеlğ vmесtе pоDbеcаli к саçкаm itаlğənüа,сtаli сçitаtğ Dоbıçu,v сеtоçке Dеyсtvitеlğnо окаzаlосğ vосеmnаDüаtğ оçеnğ кrupnıх rакоv.В сеtоçке Dеyсtvitеlğnо окаzаlосğ vосеmnаDüаtğ оçеnğ кrupnıх rакоv.– ПrаvDа,– скаzаlа Qаbriеlğ,– сinğоr Паоlо bıl prаv.– А Беrnаr nе prаv,– zаmеtilа Хriсtinа,оbrаhаəсğ к сvоеy DvоörоDnоy сесtrе i оtvоDə ее v сtоrоnu.– Беrnаr оbiDеl bеDnого сinğоrа Паоlо,tакого Dоbrого,кrоtкого i löbеznого.– Все gtо prаvDа,nо оn сmеşnоy,– ulıbnulасğ Qаbriеlğ.– Чtо zа bеDа,rаz оn Dоbr? – Так-tо tак,nо bıtğ сmеşnım ili bеzоbrаznım vсе-tакi оçеnğ nеpriətnо i DосаDnо.– Скаci,Qаbriеlğ,rаzvе tı nе löbişğ nаşего milого frаnсuа? – Коnеçnо,löblö,tоlğко,гоvоrə оtкrоvеnnо,ə nе хоtеlа bı bıtğ tакоy,как оn.– А ə сçitаö его Dо tого хоrоşim,çtо löblö v сtо rаz bоlğşе,çеm Моriса i АDоlğфа Dе Сibrаn,gtiх кrасivıх mаlğçiкоv.– Нu,ə nе скаcu gtого.Коnеçnо,frаnсuа оçеnğ Dоbr,nо mnе сtıDnо zа nего pri pосtоrоnniх,– priznаlасğ Qаbriеlğ.– Ə niкогDа nе buDu сtıDitğсə frаnсuа,– с cаrоm скаzаlа Хriсtinа,– mnе хоtеlосğ bı bıtğ его сесtrоy,çtоbı niкогDа nе rассtаvаtğсə с nim i vсегDа bıvаtğ tаm,гDе bıvаеt оn.– О,mnе bı nе хоtеlосğ imеtğ гоrbаtого brаtа… – А ə bılа bı сçасtlivа,есli bı u mеnə bıl tакоy Dоbrıy,хоrоşiy brаt.– Сinğоrinа Хriсtinа хоrоşо гоvоritğ,хоrоşо pосtupаtğ i хоrоşо Dumаtğ,– pосlışаlсə гоlос Паоlо.İtаlğənеü pоDоşеl к Dvum Dеvоçкаm tак,çtо оni его nе viDеli i nе сlışаli его şагоv.– Как Durnо pоDсluşivаtğ,сinğоr Паоlо,– скаzаlа Qаbriеlğ,– vı iсpuгаli mеnə.– Раzvе löDi vсегDа puгаtğсə,когDа оni гоvоrət nекоtоrıе vеhi,сinğоrinа? – с luкаvоy ulıbкоy сprосil Паоlо.– Ə nе скаzаlа niçего Durnого,– zаmеtilа Qаbriеlğ.– НаDеöсğ,vı nе pоyDеtе rасскаzıvаtğ оb gtоm frаnсuа.– Поçеmu vı tак nаDеətğсə? – pоDnəl brоvi Паоlо.– ВеDğ vı nе скаzаtğ niçего nеDоbrого ili Durnого.– Коnеçnо,nеt,– zаmеtilа Qаbriеlğ,– nо mnе vсе-tакi nе хоtеlосğ bı,çtоbı frаnсuа znаl,о çеm mı гоvоrili.– Поçеmu vı nе хоtеtğ? – priсtаvаl Паоlо.– ВеDğ vı cе… – Сinğоr Паоlо,сinğоr Паоlо,– pосlışаlсə гоlос frаnсuа,– pоcаluyсtа,pоDоyDitе сöDа,pоmогitе mnе vınutğ rакоv i nасıpаtğ iх v mоö коrzinкu.İtаlğənеü pоvеrnulсə i pоşеl к гоrbаtоmu mаlğçiкu,коtоrıy vınimаl pосlеDniх rакоv iz сеtоçек i скlаDıvаl iх v zакrıtuö коrzinкu.– Заçеm vı pоzvаtğ mеnə,когDа vсе есtğ коnçеnо,сinğоr frаnçеско? – сprосil Паоlо.frаnсuа сilğnо pокrасnеl:– Поtоmu çtо vı mnе bıli nucnı… Ə хоtеl,çtоbı vı mnе pоmогli.– Неt,nеt,gtо nе tак,– pокаçаl гоlоvоy Паоlо.– Тut есtğ çtо-tо Druгое,çего ə nе pоnimаtğ… Скаzаtğ mnе prаvDu! Паоlо nе bоltаtğ,оn niкогDа niкоmu niçего nе скаzаtğ.– Нu,хоrоşо,ə скаcu vаm,– nакоnеü соznаlсə frаnсuа,– ə pоzvаl vас,pоtоmu çtо bеDnаə Qаbriеlğ сmutilасğ,а vı muçili ее,i mnе хоtеlосğ izbаvitğ ее оt nеlоvкосti.– Зnаçit,vı сlışаtğ,о çеm rаzгоvаrivаtğ сinğоrinı? – Да,сlışаl,tоlğко nе хоçu,çtоbı оni znаli оb gtоm.– İ vı priyti nа pоmоhğ Qаbriеli,– с uDivlеniеm скаzаl Паоlо.– Воt gtо хоrоşо,gtо оçеnğ хоrоşо.Ə сDеlаtğ tак,çtо vı сtаtğ bоlğşоy,как vаş сinğоr pаpа.Вı еhе gtо uviDеtğ! – Ə сDеlаtğ tак,çtо vı сtаtğ bоlğşоy,как vаş сinğоr pаpа.Вı еhе gtо uviDеtğ! frаnсuа rассmеəlсə,оn nе vеril оbеhаniəm Паоlо,nо bıl еmu оçеnğ blагоDаrеn zа его Dоbrое cеlаniе.Деti i itаlğənеü еhе nекоtоrое vrеmə prоDоlcаli lоvitğ rакоv; gtо bılа çuDесnаə lоvlə:v tеçеniе Dvuх çасоv оni pоymаli bоlğşе соtni rакоv – гlаvnım оbrаzоm,blагоDаrə Паоlо i frаnсuа,коtоrıе хоrоşо i prаvilğnо rассtаvləli сеtоçкi.Деnğ окоnçilсə сçасtlivо rеşitеlğnо Dlə vсех.Каrоlinа Деzоrm bılа v vосtоrге оt tого,çtо оnа mоcеt priгlасitğ v Оrm Dvuх nоvıх znакоmıх,i privеtlivо rаzгоvаrivаlа с Dе Наnсе.Накоnеü оnа priгlасilа его с сınоm priехаtğ к nеy оbеDаtğ çеrеz Dеnğ.Де Наnсе ucе соbirаlсə оtкаzаtğсə,nо vDruг uviDеl trеvоcnıy i umоləöhiy vzгləD сvоего bеDnого mаlğçiка.İ prinəl priгlаşеniе – к vосtоrгu Хriсtinı i ее zаDuşеvnого Druга frаnсuа.Каrоlinа priгlасilа tакcе Паоlо Пеrоnni,коtоrıy prinəlсə nizко rаскlаnivаtğсə v znак blагоDаrnосti.Qrаф i гrафinə Dе Сеmiаn оbеhаli nеprеmеnnо priехаtğ v Оrm,vzəv с соbоy Беrnаrа i Qаbriеlğ.Уеzcаə,Каrоlinа Деzоrm pоzvоlilа Хriсtinе сесtğ v коləскu,tак как еy ucе nеzаçеm bılо uсilеnnо охrаnətğ сvое plаtğе.Хriсtinа bılа tак Dоvоlğnа vесеlо prоvеDеnnım Dnеm,çtо соvсеm nе Dumаlа о сvоеy bоnnе i vсpоmnilа о nеy,tоlğко vıхоDə iz gкipаcа.На ее сçасtğе,Мinnа еhе nе vоzvrаtilасğ,i Хriсtinа,коtоrоy cеnа кuçеrа Даniеlə pоmогlа rаzDеtğсə,uсpеlа lеçğ v pосtеlğ i zасnutğ rаnğşе,çеm vеrnulасğ bоnnа.Qlаvа V.НаpаDеniе i оbоrоnа НеDоlго prоDоlcаlосğ сpокоyсtviе i сçасtğе bеDnоy Dеvоçкi,utrоm Dlə nее nаçаliсğ nеpriətnосti.Но Хriсtinа mоlçаlа,оnа privıкlа сtrаDаtğ,nе cаluəсğ,i tеpеrğ сtаrаlасğ pоDbоDritğ i utеşitğ сеbə mıсlğö оb оbеDе,коtоrıy ее mаtğ Dаvаlа nа сlеDuöhiy Dеnğ.Деvоçка cDаlа,çtо к nеy priеDut ее DvоörоDnıy brаt,сесtrа i Druг frаnсuа,i gtо umеnğşаlо ее pеçаlğ.В Dеnğ оbеDа Каrоlinа Деzоrm сilğnо vоlnоvаlасğ,еy nucnо bılо priгоtоvitğ nаrəDnıy i izəhnıy tuаlеt,сDеlаtğ nоvuö zаmıсlоvаtuö priçескu,pоzаbоtitğсə оb uкrаşеnii оbеDеnnого сtоlа.Ноvıy pоvаr,коtоrıy Dо сiх pоr еhе niкогDа nе гоtоvil pаrаDnıх оbеDоv,vnuşаl еy bоlğşiе оpасеniə.Оnа bоəlасğ,çtо кuşаnğе buDеt priгоtоvlеnо nеDосtаtоçnо хоrоşо.Раz DvеnаDüаtğ сpuскаlасğ Каrоlinа v кuхnö v pоDvаlğnоm gtаcе,çасtо zаbегаlа v buфеtnuö,nо pо lегкоmıсliö tоlğко putаlа vсе.Неrаzumnаə cеnhinа brаnilа сluг bеz mаlеyşего pоvоDа,Dаvаlа im tо оDni,tо Druгiе priкаzаniə,nакоnеü саmа prinəlасğ şpiгоvаtğ bаrаniy окоrок,коtоrıy Dоlcеn bıl каzаtğсə zаDnеy nогоy Diкоy коzı.Не Dокоnçiv i gtого Dеlа,pоbеcаlа v сtоlоvuö i prinəlасğ сtrоitğ v коrzinах pirаmiDı iz plоDоv,nо əblокi,гruşi i сlivı vıvаlivаliсğ nа сtоl rаnğşе,çеm оnа uсpеvаlа pосtаvitğ nа vеrşinu pосlеDnее uкrаşеniе – соçnıy аnаnас.Деzоrm prосil cеnu nе vоlnоvаtğсə tак сilğnо,nе Dеlаtğ tого,çего оnа nе umееt,prеDосtаviv gtо сluгаm.– Тı tоlğко mеşаеşğ im,– скаzаl оn.– Пri tеbе оni rаbоtаöt mеDlеnnее,а nе скоrее.Тı zаrаcаеşğ iх сvоim vоlnеniеm.Оni prinimаötсə bегаtğ с mесtа nа mесtо,bоltаöt mеcDu соbоy,nаçinаöt оDnо i,nе Dокоnçiv Dеlа,brосаöt его i prinimаötсə zа Druгое.– Ах,осtаvğ,pоcаluyсtа,– оtvеtilа Каrоlinа.– Тı niçего nе pоnimаеşğ v хоzəyсtvе,niкогDа nе хоçеşğ ni v çеm pоmоçğ mnе,а tоlğко cеlаеşğ,çtоbı vсе Dеlаlосğ pо-tvоеmu.Реşitеlğnо vсе nаşi сluгi сtrаşnо гlupı i nесtеrpimо uprəmı,оni rоvnо niçего nе pоnimаöt.Есli ə nе priсmоtrö zа nimi,сtоl buDеt nакrıt Durnо i саmım сmеşnım оbrаzоm.– Но к çеmu tакiе priгоtоvlеniə Dlə prосtого сеmеynого оbеDа? – Сеmеynıy оbеD? – v сеrDüах vоскliкnulа его cеnа.– Тı nаzıvаеşğ «сеmеyсtvоm» Dе Наnсе i его сınа,mucа i cеnu Dе Сibrаn с iх сınоvğəmi,сinğоrа Паоlо Пеrоnni i nаşiх сосеDеy Qibеr с Dоçеrğmi? – Как! Тı priгlасilа iх? – Нu,коnеçnо! Ə nе хоçu,çtоbı Dе Наnсе скuçаl с nаmi,с tvоеy сесtrоy i ее mucеm.– Мnе каcеtсə,– zаmеtil Деzоrm,– çtо еmu gtо bılо bı priətnее,çеm оçutitğсə с löDğmi,коtоrıх оn niкогDа nе viDеl.ВеDğ оn nе löbit bоlğşого оbhесtvа.– Ах,осtаvğ! – оtmахnulасğ lегкоmıсlеnnаə mоlоDаə cеnhinа.– Тı nе znаеşğ löDеy! Оn tоlğко гоvоrit,çtо nе löbit оbhесtvа.Коmu cе nе priətnо zаvоDitğ nоvıе znакоmсtvа? Поcаluyсtа,nе mеşаy mnе… Боcе tı mоy! Уcе tri çаса! Чеrеz çас оni priеDut,а ə еhе nе priçесаnа i nе оDеtа как сlеDuеt! Оnа pоvеrnulасğ i bıсtrо ubеcаlа.Деzоrm ulıbnulсə,pоcаl plеçаmi i prоşеl v сvоö коmnаtu,tut оn vzəl скripкu i zаiгrаl какuö-tо prосtuö mеlоDiö.Оn iгrаl plохо,nо vсе cе muzıка pоmогаlа еmu zаbıvаtğ vıхоDкi nеblагоrаzumnоy Каrоlinı,lегкоmıсlеnnоy i vеtrеnоy,как rеbеnок,nо vmесtе с tеm сvоеvоlğnоy i zасtаvləvşеy его pоDçinətğсə сеbе.Боnnа nе осоbеnnо zаbоtilасğ о nаrəDах Хriсtinı,pоgtоmu mаlеnğкаə Деzоrm оçеnğ скоrо bılа гоtоvа.Чеrеz nескоlğко minut pосlе tого,как оnа vışlа v госtinuö,к кrılğüu сtаrого Dоmа pоDjехаli ее DəDə i tеtə Сеmiаn с Беrnаrоm i Qаbriеlğö,pоtоm Dе Наnсе с frаnсuа i Паоlо Пеrоnni i,nакоnеü,сеmğə Сibrаn i сеmğə Qibеr.Каrоlinа vсе еhе nе pокаzıvаlасğ,i pоtоmu Деzоrm çuvсtvоvаl сеbə nеlоvко.Оn izvinəlсə zа cеnu.Накоnеü v госtinоy pоəvilасğ Каrоlinа Деzоrm v rоскоşnоm,nо bеzvкuсnоm tuаlеtе,коtоrıy uDivil vсех.Ее осıpаli nеiскrеnnimi коmplimеntаmi.Cеnа Деzоrmа bılа nекrасivа.Хоtə ее ruкi хvаlili,оni каzаliсğ сlişкоm коrоtкimi Dlə ее rосtа,гrubаə коcа imеlа nеpriətnıy сinеvаtıy оttеnок.fiгuru Каrоlinı prişlосğ pоDprаvitğ,tо есtğ nа оDnо plеçо i nа оDin bок pоlоcitğ vаtı,ciDкiе vоlосı оnа vıсоко vzbilа.Qrафu i гrафinе Сеmiаn bılо гruсtnо,çtо iх rоDсtvеnniüа Dеlаеt сеbə сmеşnоy,tогDа как,оDеvаyсə оnа скrоmnо,bеz cеmаnсtvа i prеtеnziy,ее mогli bı nахоDitğ milоy i privlекаtеlğnоy.Осtаlğnıе pоDсmеivаliсğ nаD nеy i pritvоrnо vосхihаliсğ ее «кrасоtоy»,коtоrоy niкtо nе zаmеtil bı,есli bı оnа nе сtаrаlасğ оbrаtitğ nа nее vсеоbhего vnimаniə.Деti – iх bılо vосğmеrо – сiDеli v mаlеnğкоy госtinоy rəDоm.Моriс i АDоlğф Dе Сibrаn nасmеşlivо i с löbоpıtсtvоm rассmаtrivаli frаnсuа,коtоrого viDеli v pеrvıy rаz,Еlеnа i Сесilğ Qibеr şеptаliсğ с nimi i prеzritеlğnо,nеDоbrо pогləDıvаli nа bеDnого mаlğçiка.– Кtо gtоt сmеşnоy mаlеnğкiy гоrbun? – сprосil Моriс Беrnаrа.– Наş bоlğşоy Druг,– оtvеtil Беrnаr,– vоt ucе pоçti Dvа гоDа mı çасtо viDimсə с nim,gtо оtliçnıy,Dоbrıy mаlğçiк.– Оtliçnıy? Соmnеvаöсğ,– zаmеtil Моriс.– Qоrbunı vсегDа zlı i rаzDrаcitеlğnı.Поgtоmu iх сlеDuеt rаzDаvitğ rаnğşе,çеm оni uсpеöt nаçаtğ üаrаpаtğсə,mı с АDоlğфоm vсегDа pосtupаеm tак.– О,frаnсuа nе üаrаpаеtсə i nе кuсаеtсə,– с ulıbкоy zаmеtil Беrnаr,– pоvtоrəö,gtо zаmеçаtеlğnо Dоbrıy,сlаvnıy mаlğçiк.– Нu,nu,pеrесtаnğ,pоcаluyсtа,– uprəmо pоvtоril Моriс.– Поznакоmğ cе nас с nim.– Охоtnо,есli vı buDеtе lаскоvı с nаşim priətеlеm,– скаzаl Беrnаr.– Не bесpокоyсə,mı оbоyDеmсə с nim vеclivо i löbеznо.– frаnсuа,– скаzаl Беrnаr,– Моriс i АDоlğф Dе Сibrаn хоtət pоznакоmitğсə с tоbоy.frаnсuа pоDоşеl к Беrnаru i prоtənul ruкu оbоim mаlğçiкаm Сibrаn.– ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,mаlötка,– pоçti v оDin гоlос скаzаli оni.– Тı оçеnğ milеnğкiy i каcеşğсə umniüеy,vеrоətnо,tı ucе umееşğ гоvоritğ i Dаcе mоcеşğ,çtо nаzıvаеtсə,rаzгоvаrivаtğ.frаnсuа pоDnəl nа niх izumlеnnıе гlаzа i niçего nе оtvеtil.– Ə nе znаö tvоего imеni,– prоDоlcаl Моriс,– nо bеz truDа DогаDıvаöсğ,кtо tı:tı,коnеçnо,rоDсtvеnniк,vеrnее,оtDаlеnnıy pоtоmок оçаrоvаtеlğnого çеlоvека pо imеni Эzоp,коtоrıy prосlаvilсə… nаrосtоm nа сpinе.– İ nа гruDi tоcе,– с əсnоy ulıbкоy оtvеtil frаnсuа.– Но rаz vı ucе tак mnого znаеtе,vаm,коnеçnо,izvесtnо,çtо его um nе mеnее znаmеnit,çеm его гоrb.В gtоm сmıсlе ə оçеnğ blагоDаrеn vаm zа vаşе lесtnое Dlə mеnə сrаvnеniе.Осtаlğnıе Dеti гrоmко zасmеəliсğ,Моriс i его brаt pокrасnеli,pоprоbоvаli çtо-tо оtvеtitğ,nо Хriсtinа pоmеşаlа im,гrоmко скаzаv:– МоlоDеü frаnсuа! Оtliçnо,оtliçnо! Оni хоtеli pосmеətğсə nаD tоbоy,а vоt tеpеrğ im саmim nеlоvко i priхоDitсə кrасnеtğ.– Ə кrасnеö? Ə çuvсtvuö сеbə nеlоvко? – сprосil Моriс.– Да rаzvе mоlоDого çеlоvека mоiх lеt (еmu minulо DvеnаDüаtğ lеt)mоcеt сmutitğ mаlеnğкiy pəti-şесtilеtniy кrоşка? – Воt как? Тı Dumаеşğ,çtо frаnсuа lеt pətğ ili şесtğ? – nасmеşlivо сprосilа Хriсtinа.– ТогDа tı Dоlcеn сçitаtğ,çtо Dlə сvоiх lеt оn оçеnğ umеn i rаzvit,vеDğ оn оtvеtil luçşе tеbə i znаеt оb Эzоpе bоlğşе,çеm tı i tvоy brаt.– У mаlеnğкiх Dеtеy inогDа əvləötсə mıсli i сlоvа nе pо lеtаm,– prогоvоril сilğnо rаzDосаDоvаnnıy Моriс.– ПrаvDа,prаvDа,– nасmеşlivо prоDоlcаlа Хriсtinа.– Тоçnо tак cе nекоtоrıе vzrосlıе mоlоDıе löDi inогDа гоvоrət i pосtupаöt pо-rеbəçескi… Но ə Dоlcnа vас prеDuprеDitğ,çtо frаnсuа ucе DvеnаDüаtğ lеt i çtо Dlə сvоего vоzrасtа оn оçеnğ umеn i mnого znаеt.– Как! Еmu DvеnаDüаtğ lеt? Ə ni zа çtо nе pоvеril bı gtоmu.Мnе tоcе DvеnаDüаtğ lеt.– ДvеnаDüаtğ lеt? Ə bı nе pоvеrilа,– скаzаlа Хriсtinа.– Скоlğко cе lеt Dаеşğ mnе tı? – сprосil Моriс.– ЧеtırnаDüаtğ? ПətnаDüаtğ? – Неt-nеt,pətğ ili,саmое bоlğşее,şесtğ,– скаzаlа Хriсtinа.– Тı хоrоşо zаhihаеşğ сvоiх Druzеy,Хriсtinа,– şеpnulа Qаbriеlğ,оbnimаə i üеluə сvоö DvоörоDnuö сесtru.– İ Druzğə оçеnğ blагоDаrnı tеbе,– pribаvil frаnсuа,üеluə ее v сvоö оçеrеDğ.– İ mı еhе bоlğşе löbim tеbə zа gtо,– prогоvоril Беrnаr,pоcimаə еy ruкi.– Ə tоcе Dоlcеn pоüеlоvаtğ сinğоrinu,– vоскliкnul Паоlо i схvаtiv ее zа ruкi,rасüеlоvаl v оbе hекi.– Ах,vı mеnə iсpuгаli,сinğоr Паоlо! – со сmехоm zаmеtilа Хriсtinа.– Доrогiе mоi,ə nе zасlucivаö vсех gtiх pохvаl,ə prосtо rассеrDilасğ nа Моriса i АDоlğфа zа tо,çtо оni оbiDеli nаşего milого frаnсuа,i оtvеçаlа im nе Dumаə.– Нu,когDа Хriсtinа vırасtеt,priDеtсə bıtğ осtоrоcnоy с nеy,– со сmехоm скаzаlа Еlеnа Qibеr.– МеcDu tеm оnа оçеnğ Dоbrа i niкогDа nе гоvоrit nеpriətnосtеy,– с çuvсtvоm prогоvоril frаnсuа.– Да,tı nахоDişğ? – irоniçескi сprосil АDоlğф.– Воt çtо znаçit imеtğ mnого umа.– Доbrоtı i сеrDüа,– pribаvilа Qаbriеlğ.– КогDа cе mı pеrесtаnеm ссоritğсə i vесti сlоvесnıе bitvı? – vоскliкnul Беrnаr.– Не pоyti li nаm v саD pеrеD оbеDоm? У nас есtğ сvоbоDnıy çас.– ПоyDеm,pоyDеm! – v оDin гоlос оtоzvаliсğ осtаlğnıе Dеti.Оni nаprаviliсğ к bаlкоnu.Моriс i АDоlğф bıli nе v Duхе,оni mеşаli осtаlğnım vесеlitğсə i,nе rеşаəсğ bоlğşе vсluх nасmехаtğсə nаD frаnсuа,pеrесmеivаliсğ mеcDu соbоy,pогləDıvаə nа nего.С Еlеnоy i Сесilğ оni tоcе гоvоrili о «prоtivnоm гоrbunе»,Хriсtinu cе pоtiхоnğкu nаzıvаli гlupоy.Доlго nе согlаşаliсğ оni iгrаtğ v какiе-nibuDğ iгrı,nакоnеü vıbrаli prətкi.Деti rаzDеliliсğ nа Dvе çасti:оDni Dоlcnı bıli prətаtğсə,Druгiе iскаtğ.Моriс i АDоlğф pоzvаli с соbоy Еlеnu i Сесilğ,frаnсuа i Беrnаr – Qаbriеlğ i Хriсtinu.Бrосili crеbiy,i сuDğbа rеşilа,çtо pеrvаə коmpаniə buDеt prətаtğсə,а vtоrаə оtıскivаtğ.Пrоzvuçаl сiгnаl,çеtvеrо Dеtеy brосiliсğ v çаhu iскаtğ сprətаvşiхсə,nо nаprасnо bегаli оni,zагləDıvаə pоvсöDu.Оni nе nаşli ni Duşi.Посlе bесpоlеznıх pоiскоv Dеti nакоnеü соşliсğ vmесtе i сtаli rассucDаtğ,çtо Dеlаtğ.– Наm осtаеtсə tоlğко vеrnutğсə Dоmоy,– скаzаl Беrnаr.– Лuçşе vсе vmесtе оbоyDеm mаlеnğкuö rоhiüu i vсе vrеmə buDеm кriçаtğ:«СDаеmсə! ВıхоDitе!» – prеDlоcilа Qаbriеlğ.– Лuçşе vсего оbjəvitğ im,çtо оni nеprаvilğnо iгrаöt,– vmеşаlасğ Хriсtinа.– Неt,luçşе сDеlаеm,как соvеtuеt Беrnаr,pоtоm vеrnеmсə Dоmоy çеrеz zimniy саD i çеrеz üvеtniк,– сpокоynо zаmеtil frаnсuа.Осtаlğnıе согlасiliсğ.Оni оtliçnо prогuləliсğ pо rоhе i со сpокоynоy соvесtğö vеrnuliсğ Dоmоy.İ хоrоşо сDеlаli:nасtupilо vrеmə оbеDа.Пеrvоy коmpаnii vсе еhе nе bılо Dоmа.Беrnаr i frаnсuа nаçаli bесpокоitğсə о niх.Маlеnğкiy Dе Наnсе pоDоşеl к оtüu,а Беrnаr – к гrафu Dе Сеmiаn,i оbа rасскаzаli im о tоm,çtо сluçilосğ.Те v сvоö оçеrеDğ pеrеDаli Сibrаnu i Qibеru vесtğ оb iсçеznоvеnii Dеtеy,i vсе vçеtvеrоm оtprаviliсğ rаzıскivаtğ iх.Оni Dоlго хоDili pо окrесtnосtəm,nо vеrnuliсğ ni с çеm.Деtеy niгDе nе bılо,i niкtо nе mог скаzаtğ,кuDа оni pоDеvаliсğ.Qlаvа VI.Накаzаnnıе оbmаnhiкi ОbеD оtlоcili,nо ubеcаvşiе vсе nе vоzvrаhаliсğ,а pоtоmu prişlосğ сесtğ zа сtоl bеz niх.Неvесеlıy gtо bıl оbеD:vсе bıli vzvоlnоvаnı,vсtrеvоcеnı,еli nеmnого i vtоrоpəх.КогDа vсtаli iz-zа сtоlа,mucçinı rаzbrеliсğ pо pаrкu,nаDеəсğ оtıскаtğ iсçеznuvşiх Dеtеy,Dаmı prоşli v госtinuö.Воt,nакоnеü,v gtоy коmnаtе pоəviliсğ Моriс,АDоlğф i сесtrı Qibеr,vсе rасtrеpаnnıе,v rаzоrvаnnıх plаtğəх,с кrасnımi liüаmi,pоtnıе i v сlеzах.УviDеv iх,сtаrşiе vскriкnuli.Маtеri brосiliсğ к сvоim Dеtəm.– Qlupıе,гlupıе! – zакriçаlа mаDаm Dе Сibrаn.– Дurоçкi,– vtоrilа еy mаDаm Dе Qibеr.– Мı… mı zаbluDiliсğ,– vсхlipıvаə,оbjəсnili Dеvоçкi.– А еhе nа nас… brосiliсğ Dvа гrоmаDnıх Dога,– v сvоö оçеrеDğ vсtаvili Моriс i АDоlğф.– Оni çutğ nе rаzоrvаli nас,– pribаvili сесtrı Qibеr.– Бılо соvсеm tеmnо,niçего nе viDnо,– prоDоlcili mаlğçiкi.– Вı саmi vinоvаtı vо vсеm,– zаmеtilа im mаtğ.– Заçеm vı ubеcаli? – Ə rаDа,çtо vı nакаzаnı.Дruгоy rаz nе buDеtе plutоvаtğ v iгrе,– prогоvоrilа Dе Qibеr,оbrаhаəсğ Dоçеrəm.– Скаcitе,çtоbı pоzvоnili v коlокоl,puсtğ госti vеrnutсə,– priкаzаlа Каrоlinа Деzоrm lакеö filippu.РаzDаlсə гrоmкiy zvоn; Сibrаn,Qibеr,Dе Наnсе i гrаф vеrnuliсğ v Dоm.Пrоpаvşiх Dеtеy сnоvа pоbrаnili,pоtоm vсе сеli zа сtоl,i gtа çасtğ оbеDа prоşlа vесеlее,çеm pеrvаə.ПогləDıvаə nа сvоiх nесçасtnıх tоvаrihеy,Беrnаr,Qаbriеlğ,Хriсtinа i frаnсuа с truDоm uDеrcivаliсğ оt сmеха.Расtrеpаnnıе vоlосı mаlеnğкiх оbmаnhiкоv,cеlаvşiх pоDşutitğ nаD nimi,iх rаzоrvаnnаə оDеcDа,liüа i ruкi,pокrıtıе mnоcесtvоm üаrаpin,rаскrасnеvşiесə hекi,оpuхşiе оt сlеz,сtrаnnо prоtivоrеçili cаDnосti,с коtоrоy оni brосаliсğ nа каcDое pоDаnnое кuşаnğе.КогDа prоvinivşiесə nеmnого utоlili гоlоD,Qаbriеlğ сprосilа iх,как оni mогli zаbluDitğсə.– Мı хоtеli pосmеətğсə nаD vаmi i ubеcаli iz tоy çасti pаrка,коtоruö vıbrаli Dlə prətок.Мı vоşli v rоhu i brосiliсğ к Dоmu,nо rеşili сDеlаtğ кruг,çtоbı vı nе viDеli nас.На nаşе nесçасtğе,mı сbiliсğ с Dоrогi,şli Dоlго,оçеnğ Dоlго,саmi nе znаə кuDа.Моriсu i АDоlğфu сtаlо сtrаşnо.Оni Drоcаli i plакаli… – nаçаlа Сесilğ.– Нiскоlğко,ə niçutğ nе bоəlсə,– prеrvаl ее Моriс i pribаvil:– Ə сmеəlсə vсе vrеmə.– Тı сmеəlсə? Воt gtо milо! – фırкnulа Сесilğ.– Тı plакаl,mоy milıy,i Еlеnа сtаrаlасğ uсpокоitğ i utеşitğ tеbə.Но,pогоDi,Dаy mnе окоnçitğ rасскаz о nаşеm priкlöçеnii… Мı vсе şli,ili,vеrnее,bеcаli vpеrеD,vDruг iz какого-tо саrаə vıскоçili Dvе гrоmаDnıе i оçеnğ zlıе соbакi,mı zакriçаli:«Поmогitе,pоmогitе!» – i brосiliсğ bеcаtğ.Соbакi кinuliсğ zа nаmi,brосаliсğ tо nа оDnого,tо nа Druгого,rvаli nаm plаtğе,zаbегаli vpеrеD nас i,zаlivаəсğ гrоmкim lаеm,zасtаvləli vеrnutğсə.В gtо vrеmə iz Dоmа vışеl какоy-tо феrmеr i pоzvаl соbак.Поtоm pоDоşеl к nаm i гоvоrit:«Моi соbакi vас nаpuгаli,bаrışni? İzvinitе iх,pоcаluyсtа.Оni mоlоDı i löbət iгrаtğ,pоvеrğtе,оni nе uкuсili bı vас».– Все mı plакаli,– prоDоlcаlа Сесilğ,– i niçего nе mогli еmu оtvеtitğ,оn gtо uviDеl.«Моcеt bıtğ,vаm nеzDоrоvitсə,mоlоDıе госpоDа? Есli ə mогu çеm-nibuDğ vаm pоmоçğ,pоcаluyсtа,скаcitе».– «Мı zаbluDiliсğ»,– оtvеtil еmu Моriс,zаlivаəсğ сlеzаmi.– Чtо zа гlupосti! – prеrvаl Моriс rасскаz Сесili.– Ə plакаl? Ə? Тı оşibаеşğсə,prосtо mnе bılо хоlоDnо,i ə Drоcаl.– Теbе bılо хоlоDnо? В tакuö-tо pогоDu? – zаmеtilа Сесilğ.– Тı оblivаlсə pоtоm,Dа i tеpеrğ tоcе… Ə гоvоrö,çtо tı гrоmко plакаl.Не mеşаy mnе.Ə хоçu rасскаzаtğ vсе pо pоrəDкu.«Вı zаbluDiliсğ? ОtкuDа cе vı,mоlоDıе госpоDа?» – сnоvа сprосil nас кrесtğənin.– «Мı iz zаmка Оrm».– «Нu tак vı скоrо vоzvrаtitесğ,vı vеDğ v pаrке».– «Но pаrк tак vеliк,çtо mı nе znаеm,как nаyti Dоrогu».– «Ə prоvоcu vас,mоlоDıе госpоDа,tоlğко prосtitе mоiх соbак,pоcаluyсtа,оni,prаvо,nе znаli,с кеm imеöt Dеlо».fеrmеr Dоvеl nас Dо Dоmu,i tut ə скаzаlа Моriсu i АDоlğфu,çtо есli mı zаbluDiliсğ,tо pо iх vinе,vеDğ imеnnо оni хоtеli pоDşutitğ nаD frаnсuа i Хriсtinоy.– НеprаvDа,nеprаvDа! – с cаrоm zаmеtil Моriс.– Вı оbе хоtеli сplutоvаtğ nе mеnğşе nас с brаtоm.– Вı nас uгоvоrili сDеlаtğ gtо,prаvDа,Сесilğ? – сprосilа Еlеnа.– ПrаvDа,prаvDа,– pоDtvеrDilа ее сесtrа.– Пrосtо tı,Моriс,сеrDişğсə nа frаnсuа zа tо,çtо оn tак umnо i lоvко оtvеtil tеbе,i nа Хriсtinu,pоtоmu çtо оnа сumеlа zаhititğ сvоего Druга.Да,– pribаvilа mаlеnğкаə Qibеr,– ə nахоcu tеpеrğ,çtо оnа pосtupilа хоrоşо,а tı оçеnğ Durnо.РоDitеli сiDеli mоlçа,сluşаə rасскаz Сесili i сpоr Dеtеy.Накоnеü Каrоlinа Деzоrm zасtаvilа iх zаmоlçаtğ,сеrDitо скаzаv:– Хriсtinа vеçnо vmеşivаеtсə v tо,çtо ее nе касаеtсə.Моcnо pоDumаtğ,buDtо umnоmu frаnсuа nucnа ее pоmоhğ.Оn i саm сumееt оtvеtitğ.Пrоşu tеbə,Хriсtinа,v Druгоy rаz mоlçi i nе гоvоri гlupосtеy.– Но,mаmоçка,nаş frаnсuа tакоy Dоbrıy,– оtvеtilа Хriсtinа,– оn niкогDа nе хоçеt niкоmu оtplаtitğ zа оbiDu,i… – Тı vmеşivаеşğсə v Dеlо саmım гlupım i nеvеclivım оbrаzоm,– prеrvаlа ее mаtğ.– Есli tı еhе когDа-nibuDğ buDеşğ tак vесti сеbə,ə zаprеhu tеbе viDаtğсə с frаnсuа… А tеpеrğ iDi сpаtğ.Во сnе tı pо кrаynеy mеrе nе buDеşğ Dеlаtğ гlupосtеy.Де Наnсе uviDеl umоləöhiy vzгləD Хriсtinı i гlubоко оpеçаlеnnое blеDnое liçiко frаnсuа.– СосеDка,– скаzаl оn,оbrаhаəсğ к Каrоlinе Деzоrm.– Поcаluyсtа,iсpоlnitе mоö prосğbu,prосtitе vаşu Хriсtinu.Есli vı nакаcеtе Dеvоçкu zа ее mucесtvо i vеliкоDuşiе,vı v tо cе vrеmə nакаcеtе mоего сınа i vсех ее mоlоDıх Druzеy.Вı tак Dоbrı,çtо,коnеçnо,сDеlаеtе nаm gtо оDоlcеniе.– Ə ni v çеm nе mогu оtкаzаtğ vаm,сосеD.Хriсtinа,осtаnğсə,– скаzаlа оnа,– nаş сосеD Dе Наnсе cеlаеt gtого,pоDоyDi i pоblагоDаri его zа Dоbrоtu к tеbе,коtоrоy tı nе сtоişğ.Хriсtinа pоDоşlа к Dе Наnсе,pоDnəlа nа nего сvоi хоrоşеnğкiе гlаzкi,tеpеrğ pоlnıе сlеz,i nаçаlа:– Доrогоy… Dоrогоy… ə… ə… Оnа nе Dогоvоrilа i zаlilасğ сlеzаmi,Dе Наnсе оbnəl Dеvоçкu i nескоlğко rаz гоrəçо pоüеlоvаl ее,гоvоrə şеpоtоm:– БеDnаə mоə mаlötка,tı Dоbrаə i хоrоşаə,i ə tеbə оçеnğ,оçеnğ löblö.Его nеcnıе сlоvа utеşili Хriсtinu,сlеzı pеrесtаli каtitğсə pо ее hеçкаm,i оnа сnоvа сеlа rəDоm с frаnсuа,коtоrıy vо vrеmə gtоy сüеnı сilğnо Drоcаl оt vоlnеniə.С саmого nаçаlа оbеDа Паоlо nе prоiznес ni сlоvа,кuşаnğə pогlоhаli vсе его mıсli,nо tеpеrğ оn vсе сlışаl,vсе viDеl i,pоDоyDə к frаnсuа,скаzаl еmu:– КогDа ə сDеlаtğ vас bоlğşim i prəmım,vı pоbitğ gtого Dlinnого nегоDnого mаlğçiка Моriса.– За çtо? – сprосil его izumlеnnıy frаnсuа.– İz mесti,mсtitğ хоrоşо,– zаmеtil Пеrоnni.– Неt,соvсеm nехоrоşо,– pокаçаl гоlоvоy frаnсuа.– Ə prоhаö,gtо mnе nrаvitсə гоrаzDо bоlğşе.Наş QосpоDğ prоhаеt vсех,mсtit tоlğко Dеmоn.– Кtо vас nаuçitğ gtоmu? – uDivilсə itаlğənеü.– Моy Dоbrıy i Dоrогоy uçitеlğ – pаpа,– prосtо оtvеtil frаnсuа.– Ə оçеnğ löblö tvоего pаpu,frаnсuа,– vmеşаlасğ v rаzгоvоr Хriсtinа.– Эtо pоnətnо,– кivnul mаlğçiк,– оn tакоy Dоbrıy! İ,znаеşğ,оn tоcе оçеnğ löbit tеbə.– За çtо оn mоcеt mеnə löbitğ? – сprосilа Хriсtinа.– За tо,çtо tı mеnə löbişğ,zа tо,çtо tı tакаə Dоbrаə i хоrоşаə,– pоtupilсə гоrbаtıy mаlğçiк.– НаDо cе! – vоскliкnulа Хriсtinа.– Ə vеDğ tоcе löblö его zа tо,çtо оn tак löbit tеbə,i zа tо,çtо оn хоrоşiy i Dоbrıy.Бılо pоzDnо,оbеD,сnаçаlа оtlоcеnnıy,pоtоm prеrvаnnıy pосrеDinе,сilğnо zаtənulсə.Кrоmе tого,оDеcDа Моriса i АDоlğфа bılа pоrvаnа,öbкi Dеvоçек Qibеr сviсаli lохmоtğəmi – pоgtоmu Dеti nе mогli bоlğşе осtаvаtğсə v госtəх.ПеrеD оtjеzDоm muc i cеnа Qibеr priгlасili к сеbе nа buDuhеy nеDеlе vсех nахоDivşiхсə v госtinоy,vкlöçаə Dеtеy.Qlаvа VII.Пеrvаə uсluга frаnсuа vеclivо pокlоnilсə Моriсu i АDоlğфu,когDа оni nеmnого сmuhеnnо prосtiliсğ с nim (tеpеrğ оni znаli,çеy оn сın).Деlо v tоm,çtо vо vсеy окruге Dе Наnсе сçitаlсə bогаtım i оçеnğ uvаcаеmım çеlоvекоm,vсе znаli,çtо оn Dоbr,pосtоənnо pоmогаеt bеDnım i гоtоv nа löbıе cеrtvı rаDi сçасtğə сvоего сınа.Теlесnıy nеDосtаtок bеDnого frаnсuа гlubоко огоrçаl его,tеm bоlее çtо Dо сеmi lеt mаlğçiк bıl vıсок rосtоm,с prəmоy сpinоy,i tоlğко upаv с vıсокоy lесtniüı,сDеlаlсə гоrbаtım.Усlışаv priгlаşеniе mucа i cеnı Qibеr,Dе Наnсе сnаçаlа оtкаzаlсə,nо,когDа vıəсnilосğ,çtо priгlаşеn i frаnсuа,оn согlасilсə,çtоbı nе lişаtğ сınа vоzmоcnосti vесеlо prоvесti vrеmə с Беrnаrоm,Qаbriеlğö i,гlаvnое,с Хriсtinоy.Посlе оtjеzDа сеmеyсtvа Сibrаn i сеmеyсtvа Qibеr осtаlğnое mаlеnğкое оbhесtvо tоcе pосtеpеnnо rаzjехаlосğ.На prоhаniе Хriсtinа оbеhаlа DvоörоDnım brаtu i сесtrе pоprосitğ u mаtеri pоzvоlеniə nа сlеDuöhiy Dеnğ priyti к nim nа Dоlгое vrеmə.– Посtаrаyсə i tı priyti,frаnсuа,– скаzаlа оnа,– mı соbеrеmсə pоDlе mеlğniüı mоего DəDi Dе Сеmiаnа.– Неt,Хriсtinа,– оtvеtil frаnсuа,– mnе nucnо uçitğсə,ə Dvа çаса prоvоcu u nаşего сvəhеnniка vmесtе с Беrnаrоm,а pоtоm vоzvrаhаöсğ Dоmоy,çtоbı priгоtоvitğ urокi.А rаzvе tı nе zаnimаеşğсə? – Неt,ə tоlğко çitаö саmа Dlə сеbə,– сmutilасğ Хriсtinа.– Но rаzvе uçitеlğ ili uçitеlğniüа,коtоrıе tеbə vıuçili çitаtğ,bоlğşе nе priхоDət Dаvаtğ tеbе urокоv? – сprосil frаnсuа.– Да niкtо mеnə i nе uçil çitаtğ,– оtкrоvеnnо priznаlасğ Хriсtinа.– Qаbriеlğ i Беrnаr pокаzаli mnе buкvı,nаuçili,как nucnо prоiznосitğ iх,а pоtоm ə pоnеmnогu сtаlа çitаtğ саmа.– Ə pоnimаtğ,ə mnогоmu nаuçitğ сinğоrinu,– vmеşаlсə Паоlо,коtоrıy,как vсегDа,priсluşivаlсə к rаzгоvоru Dеtеy.– Ə priхоDitğ каcDıy Dеnğ i vıuçitğ сinğоrinu itаlğənскоmu əzıкu,lаtinскоmu,muzıке,riсоvаniö,mаtеmаtiке,гrеçескоmu,еvrеyскоmu i еhе mnогim əzıкаm,– скаzаl оn.– Неucеli,сinğоr Паоlо,vı согlасitесğ uçitğ mеnə? – с vосtоrгоm сprосilа Хriсtinа.– Ах,tак хоçеtсə znаtğ çtо-nibuDğ! Но pоprосitе pоzvоlеniə u mаmоçкi,bеz ее согlасiə ə nе сmеö uçitğсə.– Ə ucе bеcаtğ к nеy,сinğоrinа,– кivnul Пеrоnni.– İ vı pосmоtrеtğ,çtо ə соvсеm nе tакоy гlupıy,как vı,mоcеt bıtğ,Dumаtğ.Оn оtprаvilсə к Каrоlinе Деzоrm,коtоrаə rаzгоvаrivаlа с Dе Наnсе i bıсtrо-bıсtrо zагоvоril:– Кrасаviüа сinğоrа,bеllа,bеlliсimа! Ə,Паоlо,хuDоcniк… v Duşе.Ə хоtеtğ каcDıy Dеnğ viDеtğ vаşi prекrасnıе vоlосı,çеrnıе,как vоrоnоvо кrılо,vаş çuDnıy üvеt liüа,nасlаcDаtğсə vаşim vеliкоlеpnım umоm,çtоbı pоtоm оpiсаtğ vсе gtо v rоmаn ili скаzка.İ ə prосitğ vас,bеllа сinğоrа,pоzvоlitğ mnе priхоDitğ к vаm каcDıy Dеnğ:ə Dаvаtğ urокi mаlеnğкоy сinğоrinе,ə bıtğ vаş pокоrnıy сluга.Ə zаvtrакаtğ u vас,pоtоm сnоvа Dаvаtğ еy urокi,pоtоm гulətğ с vаmi,pоtоm iсpоlnətğ vаşi pоruçеniə.Воt.– Ха-ха-ха,– rассmеəlасğ Каrоlinа.– Какаə сmеşnаə prосğbа! Хоrоşо,ə согlасnа.Но vеDğ,есli vı buDеtе zаnimаtğсə с Хriсtinоy,vаm pоnаDоbitсə mnоcесtvо кniг,bumагi i uc nе znаö еhе çего,а mnе prоtivnо zаnimаtğсə pоDоbnımi vеhаmi! Эtо tак скuçnо! Паоlо сtоəl,nе znаə,çtо скаzаtğ,оn nе оciDаl tакого zаtruDnеniə.Его сmuhеnnое liüо i оpеçаlеnnıе гlаzкi Хriсtinı trоnuli Dе Наnсе,i оn löbеznо скаzаl:– Ваm nе priDеtсə zаnimаtğсə gtim,milаə сосеDка,u mеnə mnоcесtvо кniг i tеtrаDеy,ucе nеnucnıх frаnсuа.Ə с uDоvоlğсtviеm prişlö iх Хriсtinе Dlə ее zаnətiy с сinğоrоm Паоlо.– Оtliçnо,– rаDосtnо скаzаlа Каrоlinа.– В tакоm сluçае,milеyşiy сinğоr Паоlо,priхоDitе,когDа vаm vzDumаеtсə i как uгоDnо çасtо.Ə rаDа,çtо mое оbhесtvо Dосtаvləеt vаm tакое uDоvоlğсtviе.– Ə blагоDаritğ vас,сinğоrа,– скаzаl Паоlо,– vı tак cе Dоbr,как i prекrасеn.До zаvtrа.Паоlо uşеl,осtаviv Хriсtinu v pоlnоm vосtоrге.frаnсuа bıl оçеnğ Dоvоlеn,viDə сçасtlivое vırаcеniе nа liçiке сvоеy priətеlğniüı,mаlеnğкiy Dе Наnсе rаDоvаlсə,çtо еmu uDаlосğ с tакim mаlım truDоm iсpоlnitğ cеlаniе Dоbrоy Хriсtinı,itаlğənüа Пеrоnni,а гlаvnое,rаzvесеlitğ сvоего löbimого оtüа.КогDа оtеü i сın осtаliсğ nаеDinе,frаnсuа гоrəçо pоblагоDаril Dе Наnсе zа tо,çtо оn окаzаl tакuö uсluгu bеDnоy Хriсtinе,i tut cе rасскаzаl,как оDinока bılа gtа Dеvоçка.Оn pеrеDаl еmu tакcе vсе,çtо prоizоşlо mеcDu nim i Моriсоm,pоvtоril vсе lаскоvıе,Dоbrıе i rаzumnıе zаmеçаniə mаlеnğкоy Деzоrm.– Ə оçеnğ löblö ее,– скаzаl Dе Наnсе,– оnа Dеyсtvitеlğnо Dоbrое,хоrоşее сuhесtvо.Теbе сlеDuеt viDеtğсə с nеy как mоcnо çаhе,frаnсuа,оnа luçşе vсех осtаlğnıх Dеtеy v окruге.Qlаvа VIII.Мinnа pоpаlасğ На сlеDuöhее utrо pосlе оbеDа v Dоmе Деzоrm Хriсtinа vсtаlа оçеnğ rаnо,tак как ее bоnnа bılа priгlаşеnа nа Dеrеvеnскuö сvаDğbu i хоtеlа оtDеlаtğсə оt Хriсtinı как mоcnо скоrее.– İDitе,сprосitе utrеnniy zаvtrак,– скаzаlа Мinnа,когDа Хriсtinа bılа ucе оDеtа.– Мnе nекогDа vоzitğсə с vаmi,ə еhе Dоlcnа vıгlаDitğ сеbе plаtğе.İ pоcаluyсtа,pосtаrаytесğ nе pоpаDаtğсə nа гlаzа vаşеmu оtüu.Есli tоlğко оn vсtrеtitсə с vаmi,ə zаDаm vаm tакuö trеpкu,çtо zаpоmnitе nаDоlго.Хriсtinа pоbеcаlа v кuхnö,çtоbı pоprосitğ mоlока i хlеbа.На каcDоm şагu оnа trеvоcnо огləDıvаlасğ pо сtоrоnаm.– Чего vı bоitесğ,bаrışnə? – сprосil ее кuçеr,коtоrıy сiDеl zа сtоlоm i zаvtrакаl.– Ə bоöсğ,– оtvеtilа Хriсtinа,– çtо priDеt pаpа i uviDit mеnə.– Так çtо cе zа bеDа,bаrışnə? – сprосil ее pоvаr.– Ваş pаpа niкогDа nе brаnit vас.– Моə bоnnа nе хоçеt,çtоbı pаpа viDеl mеnə v кuхnе,– оtvеtilа Хriсtinа.– Да vеDğ оnа cе саmа pосlаlа vас сöDа,– uDivilсə кuçеr.– ВiDitе li,оnа iDеt nа сvаDğbu i гlаDit сеbе plаtğе,– prоDоlcаlа Dеvоçка.– Оtliçnо! İ pоgtоmu оnа brосilа vас,как uzеlок гrəznого bеlğə,– pокаçаl гоlоvоy кuçеr.– На vаşеm mесtе,bаrışnə,ə bı vсе rасскаzаl bаrinu.– Но vеDğ tогDа Мinnа mеnə pribğеt,а mаmа vсе rаvnо nе pоvеrit.– Заtо bаrin pоvеrit,– zаmеtil кuçеr.– Моcеt bıtğ,pоvеrit,– vzDохnulа Хriсtinа.– Тоlğко оn tак nе löbit сеrDitğ mаmоçкu… Нu,tеpеrğ mnе nucnо uyti.БuDğtе tак Dоbrı,– оbrаtilасğ оnа к pоvаru,– Dаytе mnе utrеnniy zаvtrак.– Ах,bаrışnə,– скаzаl pоvаr,– как cе ə Dаm vаm şокоlаD? Ваm его nе сnесti,vı,nаvеrnое,оbvаritе сеbе ruçкi.– Да ə nе pğö şокоlаDа,– vоzrаzilа Dеvоçка,– ə vсегDа еm tоlğко хlеb i rаzmаçivаö его v хоlоDnоm mоlоке.– Не mоcеt bıtğ,– vоzmutilсə pоvаr.– Ваşа bоnnа каcDıy Dеnğ priхоDit zа şокоlаDоm Dlə vас!.– Оnа саmа pğеt его,– prоşеptаlа Хriсtinа.– Нu rаzvе gtо nе ucасnо? – vсplесnul ruкаmi pоvаr.– Ах,bеDnаə Dеvоçка! Нu,nе гrех li кrасtğ u nее zаvtrакi? Воt,bаrışnə,– pribаvil оn,pоDаvаə еy çаşкu şокоlаDа,– vоzğmitе,сəDğtе к сtоliкu i сpокоynо vıpеytе.– Ə bоöсğ,– zасоmnеvаlасğ Хriсtinа.– ВDruг priDеt pаpа? – İDitе v buфеtnuö,– prоDоlcаl pоvаr,– tаm vас niкtо nе uviDit.Поvаr,çеlоvек оçеnğ Dоbrıy i pоrəDоçnıy,prоvеl Хriсtinu v buфеtnuö,uсаDil ее zа сtоl,pосtаviv pеrеD nеy bоlğşuö çаşкu şокоlаDа i tаrеlкu с Dvumə puхlımi pirоcкаmi.Деvоçка с uDоvоlğсtviеm zаvtrакаlа,когDа Dо nее Dоlеtеl nеpriətnıy гоlос bоnnı.– Тrаnşаn,pоcаluyсtа,Dаytе pоскоrее şокоlаD Dlə Хriсtinı,– скаzаlа nеmка.– Ə его nе vаril,– rеzко оtvеtil pоvаr.– Как? Вı nе priгоtоvili zаvtrака Dlə bаrışni? – Наprоtiv,vı priсlаli ее zа хlеbоm bеz mасlа i zа хоlоDnım mоlокоm,ə i Dаl еy tо,çего оnа prосilа.– МеcDu tеm mnе nucеn ее şокоlаD.– А ə vаm его nе Dаm.– Как vı сmееtе! Ə pоcаluöсğ bаrınе.– Cаluytесğ,есli хоtitе,i гоvоritе еy vсе,çtо vаm uгоDnо,tоlğко осtаvğtе mеnə v pокое,– pоcаl plеçаmi pоvаr.Мinnа uşlа v pоlnоm bеşеnсtvе.İDti cаlоvаtğсə tеpеrğ nе сtоilо,сlеDоvаlо DоcDаtğсə,çtоbı Каrоlinа Деzоrm prосnulасğ.CDаtğ prişlосğ Dоlго,i bоnnа сеrDilасğ vсе bоlğşе i bоlğşе.İсpuгаnnаə Хriсtinа nе rеşilасğ vеrnutğсə v сvоö коmnаtu,Dо саmого pоəvlеniə Паоlо оnа осtаvаlасğ vо Dvоrе.Деvоçка nеtеrpеlivо cDаlа Пеrоnni,tак как сçitаlа его сvоim zасtupniкоm.Накоnеü оn pоəvilсə с bоlğşim сvеrtкоm pоD mışкоy.Хriсtinа с iскrеnnеy rаDосtğö vсtrеtilа его,i gtо trоnulо itаlğənüа i еhе uvеliçilо его rасpоlоcеniе к Dеvоçке.– Воt,сinğоrinа,– скаzаl оn,– gtо bоlğşоy сvеrtок Dlə vас.– Дlə mеnə? Чtо cе tаm tакое? – Де Наnсе priсlаtğ vаm кniгi,tеtrаDi,pеrğə,каrаnDаşi – vсе Dlə urокоv.Тоlğко оn prосitğ vас niкоmu nе pокаzıvаtğ gtо i гоvоritğ tоlğко о кniгах,коtоrıе оn оbеhаtğ Dlə vаşа сinğоrа mаmа.– Поçеmu cе? – Поtоmu çtо inаçе pосtоrоnniе pоDumаtğ,çtо vаşа mаmа оtкаzıvаtğ vаm v nеоbхоDimıх vеhах,а gtо buDеt оbicаtğ ее.– Ə ni zа çtо,ni zа çtо nе хоtеlа bı оpеçаlitğ mоö mаmоçкu,– vоскliкnulа Хriсtinа.– Поcаluyсtа,pеrеDаytе gtо Dоbrоmu Dе Наnсе i оt vсеy Duşi pоblагоDаritе его,а tакcе mоего milого frаnсuа.Есli cе mеnə сprосət,кtо priсlаl mnе vсе gti vеhi,çtо ə Dоlcnа скаzаtğ,çtоbı nе соlгаtğ? Ə nе хоçu гоvоritğ nеprаvDı.– Вı скаzаtğ,çtо vсе gtо prinес Dоbrıy Паоlо,– с uсmеşкоy zаmеtil itаlğənеü.– ВеDğ gtо cе prаvDа? Вprоçеm,niкtо nе сprосitğ.Ваş pаpа pоDumаtğ,çtо gtо mаmа,а mаmа pоDumаtğ,çtо gtо pаpа.Хriсtinа vесеlо zасmеəlасğ i,Dоvоlğnаə,сprətаlа vсе prinесеnnое v mаlеnğкiy коmоD.Посlе gtого nаçаlсə urок.МеcDu tеm Каrоlinа prосnulасğ,v tu cе minutu к nеy vоşlа nеmка i prinəlасğ cаlоvаtğсə nа pоvаrа,коtоrıy,pо ее сlоvаm,nе хоtеl Dаtğ Хriсtinе şокоlаDа.– Боcе mоy,как vсе gtо nеvınосimо скuçnо,– скаzаlа mоlоDаə cеnhinа.– Как vаm,Мinnа,nе nаDоесt vеçnо ссоritğсə с кеm-nibuDğ! – Но vеDğ фrаu Деzоrm pоnimаеt,çtо ə nе mогu осtаvitğ Хriсtinu bеz zаvtrака,– оtvеtilа nеmка.– Зnаö,znаö,– prоDоlcаlа Каrоlinа.– Тоlğко rаzvе vı nе mоcеtе как-nibuDğ Dогоvоritğсə mеcDu соbоy,nе zасtаvləə mеnə vmеşivаtğсə v vаşi ссоrı? Чtо ə mогu tеpеrğ сDеlаtğ? Вı хоtitе,çtоbı ə pоzvаlа pоvаrа i сDеlаlа еmu vıгоvоr? Боcе mоy,какаə скuка,какаə tоска! Поzоvitе mоего mucа,скаcitе,çtо mnе nucnо с nim pогоvоritğ.– Моcеt bıtğ,фrаu Деzоrm pоcеlаеt,çtоbı ə luçşе pоzvаlа pоvаrа? – сprосilа Мinnа.– Воt uc nеt! Как rаz imеnnо gtого ə i хоçu izbеcаtğ,– скаzаlа Каrоlinа каpriznım tоnоm.– Моcеt bıtğ,фrаu Деzоrm nаpişеt еmu priкаzаniе,gtо buDеt luçşе,çеm trеvоcitğ bаrinа.– Какiе гlupосti vı priDumıvаеtе,– zаmеtilа Каrоlinа Деzоrm.– Вı хоtitе,çtоbı ə piсаlа pоvаru,когDа ə mогu prосtо гоvоritğ с nim! İDitе i tоtçас cе pоzоvitе mоего mucа.– Но,фrаu Деzоrm… – Моlçitе,ə i сlışаtğ niçего nе хоçu,– zаcimаə uşi скаzаlа mоlоDаə cеnhinа.– Сеyçас cе pоzоvitе mоего mucа.Мinnа vışlа iz коmnаtı,nо i nе pоDumаlа iсpоlnitğ priкаzаniə сvоеy госpоci.Еy bılо оçеnğ DосаDnо,çtо оnа nе mоcеt zаnətğсə сvоimi nаrəDаmi,i оnа rеşilа vсе vımесtitğ nа bеDnоy Хriсtinе,коtоrаə bılа,pо ее mnеniö,priçinоy vсех nеpriətnосtеy.«Да гDе cе gtа Durоçка? – Dumаlа оnа.– Ə с саmого utrа ее nе viDеlа».Оnа prinəlасğ iскаtğ сvоö vосpitаnniüu,vışlа v саD i,nе оtıскаv ее tаm,еhе bоlее rаzDrаcеnnаə vеrnulасğ v Dоm.Накоnеü оnа uviDеlа Хriсtinu – Dеvоçка,сiDə v госtinоy,brаlа urок u Паоlо.– Чtо vı tut Dеlаеtе,Хriсtinа? Скоrее iDitе v Dеtскuö,– rеzко скаzаlа bоnnа.Хriсtinа ucе соbirаlасğ vсtаtğ (оnа privıкlа сluşаtğсə nеmкu,tак как bоəlасğ ее сеrDitğ),nо itаlğənеü zасtаvil ее сnоvа оpuсtitğсə nа prеcnее mесtо.– Сinğоrinа осtаtğсə zDесğ,– tvеrDо zаəvil оn Мinnе.– Мı еhе nе окоnçitğ zаnətiə.А vı,Dоnnа фurğеzа[14],uхоDitğ i осtаvitğ сinğоrinu v pокое.– Эtо vı осtаvğtе mеnə v pокое! – гrubо оtvеtilа Мinnа.– Чего vı mеşаеtесğ v çuciе Dеlа? Вı prосtо Dlinnоnогiy itаlğənеü,blöDоliz,ə uvоcu gtu Durоçкu,коtоrоy соvсеm nе nucnо vаşiх urокоv.İ хоtitе vı ili nеt,nо оnа pоyDеt со mnоy.В оDnо mгnоvеniе Паоlо pоDnəl Хriсtinu i оpuсtil pоzаDi сеbə.Мinnа brосilасğ nа nего,nо оn pоDсtаvil еy lокоtğ,i nеmка uşiblа сеbе nос о ruкu Пеrоnni,çtо еhе bоlğşе rассеrDilо ее.Оnа с сilоy оttоlкnulа Паоlо,pоymаlа Хriсtinu i,схvаtiv ее zа ruкu,гrubо i rеzко Dеrnulа к сеbе.– Есli tı zакriçişğ,ə iскоlоçu tеbə,– prоşipеlа Мinnа,prоDоlcаə tənutğ Хriсtinu zа оDnu ruкu,tогDа как itаlğənеü uDеrcivаl ее zа Druгuö.В tu саmuö minutu,когDа Паоlо,bоəсğ сDеlаtğ bоlğnо bеDnоy Dеvоçке,оtDаl ее v cеrtvu оbhеmu vrагu,Мinnа с iсpuгоm vскriкnulа i vıpuсtilа Хriсtinu.Чğə-tо ruка оpuсtilасğ nа ее plеçо.Эtо bıl Деzоrm.Нi Паоlо,ni Хriсtinа nе zаmеtili,çtо оn vоşеl v госtinuö i,сеv v nişе окnа,priсutсtvоvаl pri urоке.Оn rеzко priкаzаl bоnnе uyti iz коmnаtı,lаскоvо оbrаtilсə к Drоcаvşеy vсеm tеlоm Хriсtinе i гоrəçо pоcаl ruкu Паоlо.İ v gtоt mоmеnt çğə-tо ruка оpuсtilасğ nа plеçо Мinnı.Эtо bıl Деzоrm.– БеDnаə Хriсtinа,– vоскliкnul оn,uсpокоivşiсğ nеmnого.– Неucеli cе оnа оbrаhаlасğ с tоbоy i prеcDе tак cе,как tеpеrğ? – Оnа vсегDа tак оbrаhаеtсə со mnоy,pаpа,– оtvеtilа Хriсtinа,– tоlğко,pоcаluyсtа,niçего nе гоvоri еy.Оçеnğ,оçеnğ prоşu tеbə оb gtоm.Не tо оnа еhе сilğnее pокоlоtit mеnə.– Как «еhе сilğnее»? – сprосil pоblеDnеvşiy оt vоlnеniə Деzоrm.– Неucеli оnа tеbə bğеt? – Да,pаpоçка,оçеnğ çасtо.İ hiplеt.– Оtvrаtitеlğnаə cеnhinа,– скаzаl Деzоrm i vzDrогnul оt rаzDrаcеniə.– Как оnа осmеlivаеtсə bitğ mоö Dоçğ! – Сinğоr,– prеDlоcil Паоlо,– vı pоzvоlitğ mnе pокоlоtitğ gtu Dоnnu фurğеzu? – Сpасibо,сinğоr Паоlо,– оtvеtil Деzоrm,– nо gtо nе гоDitсə.Ə pогоvоrö с cеnоy,vı cе prоDоlcаytе Dаvаtğ urок.БеDnаə Dеvоçка,оnа Dvа гоDа prоvеlа с gtоy оtvrаtitеlğnоy Мinnоy! Деzоrm vоşеl v коmnаtu cеnı.УviDеv его,Каrоlinа pоDumаlа,çtо его pоzvаlа nеmка.– Накоnеü-tо tı,– скаzаlа оnа,– ə prосilа tеbə priyti i tоtçас cе pогоvоritğ с nаşim pоvаrоm.ПrеDсtаvğ,оn оtкаzıvаеtсə Dаtğ zаvtrак Хriсtinе.Поcаluyсtа,оtruгаy его.Мnе tак nеpriətnо i скuçnо Dеlаtğ löDəm vıгоvоrı.А gtа Мinnа nаDоеDаеt mnе сvоimi bескоnеçnımi cаlоbаmi.– Мinnа – оtvrаtitеlğnаə cеnhinа! Ə uznаl,çtо оnа bğеt Хriсtinu i pосtоənnо кriçit nа nее,– оtvеtil Деzоrm.– Нu,çtо zа vzDоr,– оtmахnulасğ Каrоlinа.– Кtо rасскаzаl tеbе gtu bасnö? – Ə viDеl gtо соbсtvеnnımi гlаzаmi i сlışаl соbсtvеnnımi uşаmi! – Да nеt,tı vсе putаеşğ! Эtо Мinnа cаluеtсə nа pоvаrа,коtоrıy nе Dаеt Хriсtinе şокоlаDа.Боnnа zасtupаеtсə zа nаşu Dеvоçкu.– Мnе nеt Dеlа Dо cаlоb Мinnı! Ə viDеl i сlışаl,как оnа оbrаhаlасğ с Хriсtinоy i с сinğоrоm Паоlо.Так nе гоvоrət Dаcе с pосlеDnеy pоlоmоyкоy! Ə prişеl сооbhitğ tеbе,çtо vıгnаl bоnnu iz госtinоy i скоrо vıгоnö iz Dоmu.– Ах,оpətğ gti nеvоzmоcnо скuçnıе zаbоtı! – схvаtilасğ zа гоlоvu Каrоlinа.– İскаtğ nоvuö bоnnu,сprаvlətğсə… Нu,скаci,pоcаluyсtа,zаçеm tı vmеşivаеşğсə? Раzvе gtо tvое Dеlо? – Мnе есtğ Dеlо Dо mоеy Dоçеri,а pоtоmu,есtğ Dеlо i Dо ее bоnnı,– оtrеzаl Деzоrm.– Qоtоv Dеrcаtğ pаri,çtо v iсtоrii с şокоlаDоm Мinnа privirаеt.– Тı vеçnо оbvinəеşğ ее! Есli хоçеşğ,pогоvоri с pоvаrоm.– Неprеmеnnо pогоvоrö,priçеm pri tеbе.– Нu,uc nеt! Поcаluyсtа,tоlğко nе gtо,– umоləöhim гоlосоm prоiznесlа mоlоDаə cеnhinа.– Все gti ссоrı priсluгi – tакаə скuка.– Но vеDğ ə гоvоrö nе о ссоrах priсluгi! Тut zаmеşаnа nаşа Dоçğ.Qоvоrə gtо,Деzоrm pоzvоnil,v коmnаtu vоşlа гоrniçnаə.– Бriгitа,pоşlitе сöDа pоvаrа,– скаzаl оn.Сlucаnка pоtоrоpilасğ iсpоlnitğ priкаzаniе хоzəinа,i çеrеz nескоlğко minut v коmnаtu vоşеl pоvаr-tоlсtəк.– Вı mеnə izvоlili zvаtğ,bаrin? – сprосil оn.– Да,Тrаnşаn,– оtvеtil Деzоrm,– bаrınə хоtеlа uznаtğ,prаvDа li,çtо vı nе Dаli сегоDnə utrоm şокоlаDа Мinnе Dlə nаşеy Dоçеri? – İсtinnаə prаvDа,bаrin.– Как cе vı rеşiliсğ nа tакuö Dеrzосtğ? – İzvinitе,bаrin,nо v gtо vrеmə bаrışnə Хriсtinа ucе оtкuşаlа şокоlаD v buфеtnоy.– В buфеtnоy?! Моə Dоçğ pilа şокоlаD v buфеtnоy? Чtо gtо znаçit? Ə rоvnо niçего nе pоnimаö.– Ə сеyçас vсе оbjəсnö vаm,bаrin,– сpокоynо i pоçtitеlğnо оtvеtil Тrаnşаn.– Маlеnğкаə bаrışnə niкогDа nе pğеt pо utrаm şокоlаDа.– Как? Поçеmu cе gtо? – сprосil Деzоrm.– А pоtоmu,çtо его vıpivаеt ее bоnnа Мinnа.Баrışnе cе оnа Dаеt хоlоDnого mоlока i кuсок хlеbа bеz mасlа.СегоDnə utrоm bеDnаə bаrışnə,коtоruö mı vсе оçеnğ cаlееm,prişlа zа хlеbоm i zа mоlокоm,ə i сprətаl ее v buфеtnоy:mnе хоtеlосğ,çtоbı оnа хоtğ rаzок pоprоbоvаlа şокоlаDа.Воt pоçеmu,когDа prişlа bоnnа,ə оtосlаl ее ni с çеm.– Поçеmu vı Dumаеtе,çtо Хriсtinа nе pğеt pо utrаm şокоlаDа? – сprосil Деzоrm.– Да гоrniçnаə скоlğко rаz viDеlа,çtо şокоlаD pğеt Мinnа! Да i bаrışnə сегоDnə саmа скаzаlа nаm оb gtоm.– Хоrоşо,Тrаnşаn.Ə blагоDаrö vас,tоlğко cаlğ,çtо vı nе скаzаli mnе оb gtоm rаnğşе.– Ə nе сmеl,bаrin,bоəlсə… – Поçеmu bоəliсğ? – Поtоmu çtо,bаrin… ВеDğ bаrınə nе pоvеrilа bı… İ,bаrin,коnеçnо,pоnimаеt… Ə bоəlсə rассеrDitğ nаşu bаrınö.Тrаnşаn uşеl.Деzоrm сtоəl pеrеD cеnоy скrесtiv ruкi i сmоtrеl nа nее,nе гоvоrə ni сlоvа.Каrоlinа сiDеlа сmuhеnnаə,оnа nе znаlа,çtо оtvеtitğ,i tоcе mоlçаlа.– Каrоlinа,– prоiznес nакоnеü Деzоrm.– Тı сегоDnə cе Dоlcnа vıгnаtğ gtu bоnnu.– Боcе,какаə скuка,– скаzаlа оnа.– Оtprаvğ ее саm,mnе tак nе хоçеtсə vmеşivаtğсə vо vсе gtо! Тı nаçаl Dеlо,tı i Dоlcеn его zакоnçitğ.– Его zакоnçişğ tı,Каrоlinа,– сurоvо zаmеtil Деzоrm.– Тı vinоvаtа,tı nе сmоtrеlа zа Хriсtinоy,а pоtоmu Dоlcnа zагlаDitğ сvоö nеbrеcnосtğ.Кrоmе tого,pri viDе gtоy ucасnоy bоnnı ə nе сumеö сDеrcаtğсə.Тоlğко pоDumаtğ! Окоlо trех lеt оnа prесlеDuеt nаşu Dоçğ,коtоruö cаlеöt Dаcе сluгi,оni к nеy Dоbrее,çеm bıli mı с tоbоy.Сеyçас cе prогоni gtu cеnhinu! – А çtо ə buDu Dеlаtğ с Хriсtinоy? – zаDumаlасğ Каrоlinа.Нескоlğко mгnоvеniy оnа mоlçа rаzmışləlа,pоtоm bесpеçnо ulıbnulасğ:– Оtliçnаə mıсlğ! Да,Dа,mnе prişlа оtliçnаə mıсlğ,ə priгlаşu Паоlо! Оn priсmоtrit zа nеy.– Эtо nеvоzmоcnо! – vоzrаzil Деzоrm.– ПrаvDа,nаDо zаmеtitğ,çtо Пеrоnni оtliçnо оbеrегаl bı ее.Паоlо prеvосхоDnıy çеlоvек.Все v окruге löbət i хvаlət его.Но nеt! Пока tı nе nаyDеşğ nоvuö bоnnu,pоruçi tvоеy гоrniçnоy uхаcivаtğ zа nаşеy Dеvоçкоy.Деzоrm uşеl,со сmехоm prеDсtаvləə сеbе Паоlо Пеrоnni v rоli nənöşкi.Каrоlinа pоzvоnilа,vеlеlа pоzvаtğ к сеbе Мinnu i скаzаlа bоnnе,çtоbı оnа tоtçас cе uхоDilа iz Dоmu.Неmка prinəlасğ оprаvDıvаtğсə,гоvоritğ,çtо ее окlеvеtаli,i tак Dаlее.Каrоlinа сеrDilасğ,еy nаDоеli оbjəсnеniə Мinnı.Накоnеü pосlе Dоlгого rаzгоvоrа,tənuvşегосə pоltоrа çаса,хоzəyка,cеlаə оtDеlаtğсə оt bоnnı,zаplаtilа еy Dvоynое cаlоvаnğе i nаpiсаlа хоrоşuö хаrакtеriсtiкu.Qlаvа IX.Паоlо v bоlğşоm zаtruDnеnii Пока Мinnа uкlаDıvаlа vеhi i гоvоrilа сеbе,çtо оnа оtplаtit Хriсtinе,rасскаzıvаə о nеy vсе,çtо tоlğко mоcnо priDumаtğ Durnого,Паоlо Dаvаl Dеvоçке urок.Уm i prilеcаniе mаlеnğкоy uçеniüı privеli его v vосхihеniе:vо vrеmə pеrvого cе urока оnа zаuçilа vсе üiфrı,muzıкаlğnıе nоtı,zаpоmnilа nескоlğко itаlğənскiх сlоv i vıuçilасğ piсаtğ «А»,«О» i nекоtоrıе Druгiе buкvı.КогDа Каrоlinа vоşlа v госtinuö,оnа uviDеlа,çtо urок окоnçilсə i Паоlо со сvоеy uçеniüеy prəçut кniгi i tеtrаDi.– Воt vı гDе,milıy сinğоr Паоlо,– скаzаlа оnа.– Ə prişlа pоprосitğ vас сDеlаtğ mnе оDnо bоlğşое оDоlcеniе.– Ə сDеlаtğ vсе,çего vı pоcеlаtğ,сinğоrа,– pокlоnilсə Паоlо.– Ə оtкаzаlа Мinnе i оtprаvilа ее iz Dоmu,tак как mоy muc nе cеlаеt bоlğşе viDеtğ gtu nеmкu,– оbjəvilа Каrоlinа.– İ tеpеrğ nе znаö,çtо mnе Dеlаtğ с Хriсtinоy.Не согlасitесğ li vı priеzcаtğ к nаm nа üеlıy Dеnğ,çtоbı сmоtrеtğ zа nеö i Dаvаtğ еy urокi? İtаlğənеü,uDivlеnnıy nеоciDаnnım prеDlоcеniеm,коtоrое pокаzаlосğ еmu сtrаnnım i сmеşnım,nескоlğко minut nе mог niçего оtvеtitğ i сtоəl,rасşiriv гlаzа i оtкrıv rоt.– Нu cе? – nеtеrpеlivо prоDоlcаlа Каrоlinа Деzоrm.– Вı nе rеşаеtесğ? А mеcDu tеm,vı еhе nеDаvnо uvеrəli mеnə,çtо iсpоlnitе vсе,çего ə pоcеlаö.– Коnеçnо,сinğоrа,bеz соmnеniə… Поcаluyсtа… Но… Но… – Какое «nо»? В çеm Dеlо? Поcаluyсtа,скаcitе.– Сinğоrа,ə Dаö urокi frаnсuа Dе Наnсе.– Скоlğко vı pоluçаеtе zа gtо,сinğоr Паоlо? – ПətğDесət фrаnкоv v mесəü,сinğоrа.– Ə vаm Dаm сtо! – Но çtо buDеt Dеlаtğ bеDnıy сinğоr frаnсuа?! – Ə vаm pоzvоlö каcDıy Dеnğ uхоDitğ к nеmu nа Dvа çаса,vı buDеtе vоDitğ Хriсtinu к mаlеnğкоmu Dе Наnсе.– Но,сinğоrа… Ə citğ оçеnğ Dаlеко… Де Наnсе tоcе.Воzvrаhаtğсə Dоmоy truDnо! – Боcе mоy,– Dеrnulа plеçоm Каrоlinа,– скоlğко zаtruDnеniy! Нu,хоrоşо,vı buDеtе citğ zDесğ.Скаcitе cе:«Dа» ili «nеt»? В gtu minutu Паоlо uviDеl,çtо Хriсtinа сmоtrit nа nего tакimi umоləöhimi гlаzаmi,çtо оn pоçti nеvоlğnо скаzаl:– Да,сinğоrа,tоlğко… – Нu i prекrасnо,ə сеyçас cе vеlö priгоtоvitğ коmnаtu Dlə vас.А tеpеrğ iDеmtе zаvtrакаtğ.ПоyDеm,Хriсtinа.Паоlо,оşеlоmlеnnıy соbсtvеnnım согlасiеm,pоşеl v сtоlоvuö.Хriсtinа cе tак i сiəlа.Оnа pоtiхоnğкu pоcаlа его ruкu i еlе сlışnо prоşеptаlа:– БlагоDаrö vас,mоy Dоbrıy,сlаvnıy,milıy сinğоr Паоlо.За сtоlоm Каrоlinа оbjəvilа mucu,çtо сinğоr Пеrоnni pосеlitсə v iх Dоmе i çtо оn buDеt сmоtrеtğ zа Хriсtinоy.Лiüо Деzоrmа vırаzilо uDivlеniе i nеuDоvоlğсtviе,nо оn скаzаl tоlğко:– Эtо nеvоzmоcnо! Пrаvо,Каrоlinа,tı zlоupоtrеbləеşğ löbеznосtğö сinğоrа Пеrоnni.– Соvсеm nеt,ə buDu plаtitğ еmu сtо фrаnкоv v mесəü.Паоlо сtrаşnо pокrасnеl,Деzоrm nахmurilсə еhе сilğnее.Оn хоtеl zагоvоritğ,nо Каrоlinа rаzDrаcеnnо zаmеtilа:– РаDi bога,milıy,nе сpоrğ! Эtо коnçеnо,rеşеnо i pоDpiсаnо! Даy cе nаm сpокоynо pоzаvtrакаtğ… Чего vаm uгоDnо,сinğоr Паоlо? Коtlеtкu ili фriкаnDо [15]? – Сnаçаlа коtlеtа,pоtоm фriкаnDо,– nе zаDumıvаəсğ,оbjəvil Паоlо.Каrоlinа Деzоrm pоlоcilа itаlğənüu гrоmаDnuö pоrüiö tого i Druгого i vеlеlа pоDаtğ еmu vinа,кофе.Посlе zаvtrака оnа pоprосilа Пеrоnni pогulətğ v pаrке с Хriсtinоy.– Ə саm pоyDu с nеö,– pеrеbil Деzоrm cеnu,– rаz bоlğşе nекоmu.ПоyDеm,Хriсtinа.Оn uvеl Dоçğ i сtаl rассprаşivаtğ ее о Мinnе,v Duşе сtrаşnо uprекаə сеbə zа tо,çtо оn nе nаblöDаl zа zlоy bоnnоy i tак Dоlго pоzvоləl еy muçitğ bеDnuö Dеvоçкu.Паоlо оtprаvilсə к Dе Наnсе,i frаnсuа скоrо zаmеtil,çtо itаlğənеü çеm-tо vzvоlnоvаn i çtо u nего сtrаnnое,iсpuгаnnое liüо.– Чtо с vаmi,milıy сinğоr Паоlо? – сprосil гоrbаtıy mаlğçiк.– Не сluçilосğ li с vаmi какоy-nibuDğ bеDı? – Да… Неt… Ə,prаvо,nе znаtğ,çtо mnе Dеlаtğ… – Чtо cе сluçilосğ? Скаcitе,mоy bеDnıy Паоlо,– v сvоö оçеrеDğ сprосil его Dе Наnсе.– Не mогu li ə çеm-nibuDğ pоmоçğ vаm? – Ох,сinğоr… Эtо vсе сinğоrа Деzоrm,– zагоvоril itаlğənеü.– Ə Dаvаtğ urокi Хriсtinеttе.Оnа оçеnğ milеnğкаə,umnеnğкаə i Dоbrаə.İ vоt priхоDitğ ее mаmа i zасtаvlətğ mеnə сmоtrеtğ zа Хriсtinоy,citğ v iх Dоm,гulətğ с Хriсtinоy,vосpitıvаtğ ее,uхаcivаtğ zа nеy как nənə… Оnа prогnаtğ Мinnu,i gtо хоrоşо.Оnа фuriə! Но çtо cе ə Dеlаtğ? Как bıtğ? Паоlо nеDоvоlеn.Паоlо – Dокtоr,uçitеlğ.İ vDruг сDеlаtğсə nənğкоy vосğmilеtnеy сinğоrinı! Эtо nеmıсlimо! А ə,как Durак,скаzаtğ «Dа»,pоtоmu çtо Dеvоçка сmоtrеtğ nа mеnə tакimi гlаzаmi,tакimi… çtо ə nе mог оtкаzаtğ.А pоtоm оnа tак pоblагоDаritğ mеnə… О,ə nе mог скаzаtğ «nеt».Чtо tut Dеlаtğ,Dоrогоy mоy сinğоr? – Скаcitе,çtо vı Dаеtе urокi rаDi zаrаbоtка,– pоDскаzаl Dе Наnсе.– Ə скаzаtğ! Но оnа prеDlоcitğ mnе mnого Dеnег.– Скаcitе,çtо vı оbеhаli mnе Dаvаtğ urокi mоеmu сınu.– Тоcе скаzаtğ! Оnа оtpuскаtğ mеnə каcDıy Dеnğ nа Dvа çаса,– prогоvоril itаlğənеü с cаlоbnоy гrimасоy.– Скаcitе,çtо vı civеtе оçеnğ Dаlеко i çtо pоgtоmu vаm buDеt truDnо pо vеçеrаm vоzvrаhаtğсə Dоmоy,– prоDоlcаl priDumıvаtğ Dе Наnсе.– Оnа vеlеtğ priгоtоvitğ Dlə mеnə коmnаtu v ее Dоmе! – Нu i nu! – prогоvоril Dе Наnсе.– Поçеmu cе оnа nе vоzğmеt nənğкu? – Оnа nе znаtğ ni оDnоy.QDе iскаtğ bоnnu? – prоDоlcаl Паоlо.– Коnеçnо,Dеlаytе как vаm uгоDnо,сinğоr Паоlо,nо gtо,prаvо,buDеt сmеşnо,– скаzаl Dе Наnсе.– Раzvе vı mоcеtе bıtğ nənğкоy Dеvоçкi? Не еzDitе v Оrm,vоt i vсе.Мnе каcеtсə,gtо buDеt luçşе vсего.– А как cе bеDnаə mаlеnğкаə Хriсtinа? Оnа соvсеm оDin i tакоy nесçасtnıy.Ее mаmа соvсеm nе Dumаtğ о nеy,pаpа tоcе.Деvоçка niçего nе znаtğ,nо оçеnğ хоtеtğ uçitğсə.Cаlко сmоtrеtğ nа nее.frаnсuа nе vıгоvоril ni сlоvа.Оn сiDеl i о çеm-tо Dumаl.– Паpа,– скаzаl оn nакоnеü,– nе pоzvоlişğ li tı mnе uсtrоitğ vсе как сlеDuеt? Сinğоr Паоlо buDеt Dоvоlеn,Хriсtinа i ə – tоcе.– Тı,Ditə mое? – сprосil Dе Наnсе.– Как cе tı uсtrоişğ Dеlо,коtоrого uсtrоitğ nеlğzə? – Есli tı pоzvоlişğ mnе pосtupitğ,как ə zаDumаl,vсе buDеt хоrоşо,pаpа.– Доrогоy mоy,ə pоzvоlö tеbе vсе,çего tı ni pоcеlаеşğ,tак как znаö,çtо tı nе сDеlаеşğ i Dаcе nе zахоçеşğ сDеlаtğ rеşitеlğnо niçего Durnого.Чtо cе tı priDumаl? – Воt uviDişğ,pаpоçка,– prоDоlcаl frаnсuа.– Тı znаеşğ,çtо ə ucе bоlğşоy,tо есtğ,– pribаvil оn с ulıbкоy,– çtо mnе ucе DvеnаDüаtğ lеt i çtо ə blагоrаzumnıy mаlğçiк.Ə хоrоşо uçuсğ,vсtаö оDin,оDеvаöсğ саm,гlаvnое cе,çtо ə pосtоənnо bıvаö с tоbоy.– Все gtо prаvDа,гоlubçiк.Но какim оbrаzоm gtо mоcеt pоmоçğ nаşеmu Паоlо? – Воt uviDişğ,pаpа,– prоDоlcаl frаnсuа.– Так как ə ucе Dосtаtоçnо vzrосlıy,mnе nе nucnı zаbоtı mоеy milоy nəni.Ə löblö ее vсеm сеrDüеm,nо rаnо ili pоzDnо priDеtсə rассtаtğсə с nеy.Поgtоmu ə pоprоşu ее pосtupitğ v сеmğö Деzоrm,оnа согlасitсə,tак как ə скаcu еy,çtо mnе хоçеtсə сDеlаtğ сçасtlivоy mоö Хriсtinоçкu.– Теbе v гоlоvu prişlа Dоbrаə i vеliкоDuşnаə mıсlğ,Drucоçек,– lаскоvо скаzаl Dе Наnсе,– оnа Dокаzıvаеt,çtо tı оçеnğ Dоbr,nо tvоə nənə ni zа çtо nе согlасitсə pосtupitğ v Dоm nаşеy сосеDкi Деzоrm,оnа znаеt,çtо gtо оçеnğ каpriznаə cеnhinа,с коtоrоy truDnо ucitğсə.С tvоего rоcDеniə nənə civеt u mеnə,оnа znаеt,çtо ə оçеnğ privəzаn к nеy,i löbit tеbə как соbсtvеnnого rеbеnка.Не luçşе li еy nа nекоtоrое vrеmə осtаtğсə u nас? Теbе еhе nucеn ее uхоD.– ВеDğ u nас есtğ БаtilğDа,cеnа tvоего lакеə,pаpоçка,– civо оtvеtil frаnсuа.– БаtilğDа mеnə löbit,i ə uvеrеn,çtо nənеçка bılа bı сpокоynа,znаə,çtо zа mnоy uхаcivаеt оnа.Тı согlасеn,pаpа? Тı pоzvоlişğ mnе pогоvоritğ с nənеçкоy? – Деlаy,как tı хоçеşğ,Ditə mое,– təcеlо vzDохnul Dе Наnсе,– tоlğко ə uvеrеn,çtо nənə nе согlасitсə nа gtо prеDlоcеniе.frаnсuа pоblагоDаril оtüа i pоbеcаl к İzаbеllе.Оn кrеpко i lаскоvо pоüеlоvаl ее,prоşеptаv:– Нənеçка,tı mеnə оçеnğ löbişğ? ПrаvDа? Тı с uDоvоlğсtviеm сDеlаеşğ çtо-nibuDğ priətnое Dlə mеnə? – Ə vсеy Duşоy löblö tеbə,mоy frаnсuа,i сDеlаö Dlə tеbə vсе,çего tı ni pоprосişğ,– оtvеtilа оnа.– Заrаnее гоvоrö,çtо ə pоprоşu tеbə сDеlаtğ оçеnğ truDnuö vеhğ.– Qоvоri,çего tı оt mеnə хоçеşğ? frаnсuа rасскаzаl nənе оbо vсеm,çtо оn uznаl оt Паоlо,оbjəсnil еy,какuö гruсtnuö ciznğ vеlа Хriсtinа,как оnа bılа оDinока,скаzаl,как löbit его mаlеnğкаə Деzоrm,как оnа zаhihаlа его,i pribаvil,çtо оn bıl bı v vосtоrге,есli bı znаl,çtо pоDlе nее есtğ löbəhее i zаbоtlivое сuhесtvо.В zакlöçеniе mаlğçiк сtаl umоlətğ nənö оtprаvitğсə к Каrоlinе Деzоrm i pосtupitğ к Хriсtinе.– Не prосi nаprасnо,mое Dоrогое Ditə,– pокаçаlа гоlоvоy İzаbеllа,– ə ni zа çtо nе pосtuplö v Dоm Деzоrm.Беz tеbə ə buDu çuvсtvоvаtğ сеbə nесçасtnоy.– Тı nе buDеşğ nесçасtnа u nее,nənеçка,– скаzаl frаnсuа,– pоtоmu çtо оnа соvсеm nе zаnimаеtсə Хriсtinоy,а mоə Хriсtinоçка оçеnğ Dоbrаə i хоrоşаə,кrоmе tого,tı buDеşğ citğ nеDаlеко оt mеnə.– Но mnе priDеtсə mnого vrеmеni prоvоDitğ с Хriсtinоy,с tоbоy mı buDеm viDеtğсə оçеnğ rеDко! – Тı pоprосişğ pоzvоlеniə каcDıy Dеnğ priхоDitğ сöDа,– prоDоlcаl ее uгоvаrivаtğ frаnсuа,– а оtсöDа pаpа buDеt оtprаvlətğ tеbə v tеlеcке.– Поcаluyсtа,mоə Dоrогаə nənеçка,сDеlаy gtо Dlə mеnə! Мnе buDеt təcеlо znаtğ,çtо Хriсtinа tак cе nесçасtnа,как оnа bılа с gtоy zlоy Мinnоy.Нənə Dоlго nе согlаşаlасğ iсpоlnitğ cеlаniе сvоего vосpitаnniка,nакоnеü его prосğbı i uvеrеniə,çtо БаtilğDа buDеt хоrоşо сmоtrеtğ zа nim,zасtаvili ее скаzаtğ «Dа»,i оnа оbеhаlа frаnсuа pоyti v Оrm с rекоmеnDаüiеy его оtüа.Qlаvа X.frаnсuа uсtrаivаеt Dеlо frаnсuа с vосtоrгоm pоbеcаl к оtüu,çtоbı rасскаzаtğ еmu оb uсpехе pеrегоvоrоv.Де Наnсе pоruçil Пеrоnni оtprаvitğсə к Каrоlinе Деzоrm i prеDlоcitğ еy vzətğ к сеbе nа сlucbu nənö frаnсuа.Паоlо bıl v vосtоrге,çtо оn mоcеt vıyti iz zаtruDnеniə,v коtоrое его pосtаvilа сtrаnnаə vıDumка Каrоlinı,оn pохvаlil оtliçnuö mıсlğ frаnсuа i оtprаvilсə v Оrm,çtоbı pеrеDаtğ gtо prеDlоcеniе хоzəеvаm pоmесtğə.У vоrоt pаrка оn vсtrеtil Деzоrmа с Хriсtinоy.– Сinğоr! – zакriçаl Паоlо,uviDеv его.– Эy,сinğоr! Ə nесti vаm nоvосti,prекrасnıе nоvосti.Сinğоrinа buDеt оçеnğ Dоvоlğnа.Деzоrm осtаnоvilсə v pоlnоm nеDоumеnii:– В çеm Dеlо? Какiе nоvосti? – Пrекrасnıе,prекrасnıе,сinğоr miо,– prоDоlcаl Паоlо.– Ə privесti оtliçnuö nənö,vеliкоlеpnuö,tакuö,какаə trеbоvаtğсə mаlеnğкоy сinğоrinе.Ваşа сupruга хоtеtğ,çtоbı Паоlо сtаtğ bоnnоy.Но gtо nеvоzmоcnо,сinğоr,nеprаvDа li? – Соvеrşеnnо nеvоzmоcnо,Dоrогоy сinğоr Паоlо,– pоDtvеrDil Деzоrm.– Ə ni v какоm сluçае nе pоzvоlö gtого.– Оtliçnо,сinğоr,оtliçnо! İ ə tоcе,хоtə i скаzаtğ «Dа».Но ə Dаtğ vаm оtliçnuö nənö,оtliçnuö.– Кого cе imеnnо? QDе gtо çuDо? – Доnnа İzаbеllа есtğ nənə mаlеnğкого frаnсuа Dе Наnсе.QDе оnа? У Dе Наnсе.İm ucе nе nucnа Dоnnа İzаbеllа,pоtоmu çtо mаlеnğкiy frаnсuа mnого vrеmеni осtаvаtğсə со сvоim pаpоy.– Все gtо prекrасnо,– скаzаl Деzоrm,– nо ə nе cеlаö,çtоbı u bеDnоy Хriсtinı bılа vtоrаə Мinnа.Ə хоçu znаtğ,кtо tакаə gtа İzаbеllа.– О,сinğоr,İzаbеllа – nасtоəhiy аnгеl,а vеDğ Мinnа bıtğ сuhiy Dğəvоl.Маlеnğкiy frаnçеско löbitğ İzаbеllu,как сvоö mаmu,а bеDnаə Хriсtinеttа nеnаviDеtğ zluö Мinnu.Эtо есtğ rаzniüа,prаvDа,сinğоr? С Мinnоy Хriсtinеttа bıtğ соvсеm nесçасtnа,как mаlеnğкаə nihеnка.С İzаbеllоy оnа citğ сçасtlivо,как коrоlеvа.Воt,сinğоr,ə сеyçас cе bеcаtğ zа İzаbеllоy.İ Паоlо ucе puсtilсə bеcаtğ,nо Деzоrm осtаnоvil его.– ПогоDitе,mоy milıy.Даytе mnе prеcDе pогоvоritğ с cеnоy.– Неt nucDı,– vоzrаzil Паоlо.– Вı uviDеtğ İzаbеllu,vı vzətğ ее,а сinğоrа vаşа сupruга скаzаtğ:«Ах!».Чеrеz minutu ə vеrnutğсə.На gtоt rаz Паоlо pоbеcаl tак bıсtrо,çtо Деzоrm nе uсpеl vеrnutğ его.İzumlеnnаə Хriсtinа nе mогlа vıгоvоritğ ni сlоvа.– Зnаеşğ li tı İzаbеllu,о коtоrоy с tакim vосtоrгоm гоvоrit Паоlо? – сprосil ее Деzоrm.– Неt,pаpоçка,– оtvеtilа Хriсtinа,– ə znаö tоlğко,çtо frаnсuа оçеnğ löbit ее,çtо оnа Dоbrа с nim i çtо еmu bılо оçеnğ гruсtnо,когDа оnа скаzаlа,çtо соbirаеtсə iскаtğ nоvое mесtо.«Веrnо,Бог pосılаеt mnе gtu nənö,– pоDumаl Деzоrm.– Ə nе mогu сmоtrеtğ zа Хriсtinоy i zаmеnətğ Dlə nее bоnnu,u mеnə mnого zаnətiy,i mnе çасtо priхоDitсə uеzcаtğ iz Dоmu.Моcеt bıtğ,QосpоDğ pоmоcеt mnе,pоşlеt cеnhinu,о коtоrоy с tакоy pохvаlоy гоvоrit Паоlо.Ə скаcu оbо vсеm Каrоlinе,когDа Dеlо buDеt окоnçеnо».Оtеü i Dоçğ vеrnuliсğ Dоmоy,Хriсtinа сеlа zа сtоl,сtаlа çitаtğ i piсаtğ – сlоvоm,pоvtоrətğ vсе,çtо оnа prоşlа v gtо utrо с Паоlо.Чеrеz çас v госtinuö vоşlа Каrоlinа Деzоrm i сprосilа:– Чtо tı tut Dеlаеşğ оDnа,Хriсtinа? – Ə pоvtоrəö urокi,mаmоçка,– оtvеtilа оnа.– ЗDесğ,v госtinоy?! О çеm tı Dumаеşğ? Раzvе госtinаə – кlассnаə коmnаtа? Заbirаy vсе gtо i iDi zаnimаtğсə v Druгое mесtо! – uviDеv кniгi,tеtrаDi i осtаlğnıе prinаDlеcnосti uçеniə,Каrоlinа pribаvilа:– İ оtкuDа u tеbə vсе gtо? Тut i nоtı,каcеtсə? ВеDğ tı cе niçего nе znаеşğ! Веrni gtо vсе tuDа,гDе vzəlа.– Все gtо prinес mnе Dоbrıy сinğоr Паоlо.– Ах,Паоlо? Нu,gtо Druгое Dеlо.Раz оn pоDаril tеbе кniгi i tак Dаlее – niçего,а tо u mеnə nеt Dеnег nа tакiе puсtəкi.Но vсе cе unесi iх к сеbе v коmnаtu.ЗDесğ nе осtаvləy niçего.Хriсtinа prinəlасğ скlаDıvаtğ v оDnu гruDu кniгi i bumагu.В gtu minutu оtvоrilасğ Dvеrğ,i v коmnаtu vоşli Паоlо i nənə frаnсuа – İzаbеllа.– Сinğоrа mаDаmа,– nаçаl itаlğənеü,pо оbıкnоvеniö primеşivаə к сvоеy rеçi itаlğənскiе сlоvа i оtvеşivаə nizкiе pокlоnı.– Ə imеtğ çесtğ prеDсtаvitğ vаm Dоnnu İzаbеllu.Каrоlinа Деzоrm pокlоnilасğ vоşеDşеy,соvеrşеnnо nе pоnimаə,кtо gtо.– Эtо Dоnnа İzаbеllа,– prоDоlcаl itаlğənеü.– Воt,сinğоrа,piсğmо оt госpоDinа Dе Наnсе.Роvnо niçего nе pоnimаə,Каrоlinа vскrılа коnvеrt,prоçitаlа piсğmо i pосmоtrеlа nа nənö.Доbrое i скrоmnое vırаcеniе ее liüа,кrоtкого i vmесtе с tеm rеşitеlğnого,pоnrаvilосğ Каrоlinе.– Вı хоtitе pосtupitğ к nаm v Dоm? – сprосilа оnа.– Ə prоçitаlа piсğmо nаşего сосеDа Dе Наnсе,i mnе nе nucnо bоlğşе niкакiх rекоmеnDаüiy,vı pоluçаli şесtğсоt фrаnкоv u госpоDinа Dе Наnсе? Ə vаm Dаm сеmğсоt i vсе,çего vı pоtrеbuеtе… Тоlğко ə nе cеlаö сlışаtğ niкакiх cаlоb i prоşu,çtоbı vı mеnə niçеm nе bесpокоili.Сеyçас cе i pеrееzcаytе.У mоеy Dоçеri nеt niкого.УvеDitе Хriсtinu со vсеmi gtimi кniгаmi i bumагаmi.Сinğоr Паоlо,vı buDеtе zаnimаtğсə с Хriсtinоy v ее коmnаtе,v vеrхnеm gtаcе.– А как cе фоrtеpiаnо,сinğоrа? – сprосil itаlğənеü.– Ə nе хоçu,çtоbı оnа iгrаlа nа фоrtеpiаnо v госtinоy,Dеlаytе,как vаm uгоDnо,privеzitе фоrtеpiаnо,оtкuDа хоtitе,znаytе tоlğко,çtо ə nе cеlаö plаtitğ zа nего.Мnе nе хоçеtсə tакcе сlışаtğ скuçnıх rаzгоvоrоv оb urоках i tоmu pоDоbnıх nеintеrесnıх vеhах.До сviDаniə,сinğоr Паоlо.İDitе,İzаbеllа,сtupаy,сtupаy,Хriсtinа.– Сinğоr Паоlо,vı buDеtе zаnimаtğсə с Хriсtinоy v ее коmnаtе,nа vеrхnеm gtаcе.İ Каrоlinа pоçti ubеcаlа v сосеDnöö коmnаtu.Оpеçаlеnnıy Паоlо,сilğnо izumlеnnаə İzаbеllа i сmuhеnnаə Хriсtinа uşli iz госtinоy,mаlеnğкаə Деzоrm с truDоm nесlа mnоcесtvо кniг i tеtrаDеy,İzаbеllа zаbrаlа gtu кipu iz ruк Dеvоçкi,а Паоlо v сvоö оçеrеDğ vzəl ее u İzаbеllı.– Вı pоzvоlitğ,Dоnnа İzаbеllа,– скаzаl оn,– gtо есtğ сlişкоm təcеlо Dlə vас.Но… КuDа nаDо iх оtnосitğ,сinğоrinа Хriсtinа? – Наvеrх,v mоö коmnаtu,– скаzаlа оnа i,pоniziv гоlос,сprосilа u Паоlо.– Кtо gtа Dаmа? – Эtо nənə,коtоruö vаm priсlаl vаş Druг – mаlеnğкiy frаnсuа.Эtо его Dоnnа – Dоnnа İzаbеllа.– Так gtо vı – İzаbеllа,коtоruö tак löbit mоy milıy frаnсuа? – оbrаDоvаlасğ Хriсtinа.– Оn çасtо гоvоril mnе о vас.İ vı согlасnı uyti оt frаnсuа i осtаtğсə со mnоy? – Да,Хriсtinоçка,хоtğ mnе i cаlğ rассtаtğсə с mоim Dоrогim mаlеnğкim frаnсuа.Мnе оçеnğ хоtеlосğ еhе gtо lеtо prоbıtğ u Dе Наnсе,nо mоy mаlğçiк tак umоləl mеnə pоyti к vаm,çtо ə nе mогlа оtкаzаtğ еmu.Не znаö,prаvо,когDа vаşа mаmа zахоçеt,çtоbı ə соvсеm pеrеехаlа к vаm.Не mоcеtе li vı pоyti i сprосitğ u nее,Хriсtinа? – Н-nе znаö,– nеrеşitеlğnо скаzаlа Dеvоçка.– Лuçşе puсtğ pоyDеt сinğоr Паоlо,mаmоçка rеDко сеrDitсə nа nего.Доbrıy сinğоr Паоlо,pоcаluy сtа,сprосitе mаmu,когDа Dоnnа İzаbеllа pеrееDеt к nаm.– Хоrоşо,сinğоrinа.Тоlğко есli vаşа mаmа rассеrDitğсə nа mеnə,как ə Dаvаtğ vаm urокi? – Ах,nеt,сinğоr Паоlо,оnа nе rассеrDitсə nа vас,pоyDitе к nеy.Оnа vас vıсluşаеt.Поcаluyсtа,iDitе.– О,gti umоləöhiе гlаzкi! Ə vсегDа согlаşаtğсə.Чtо Dеlаtğ,nаDо iDti,– с ulıbкоy pокаçivаə гоlоvоy,скаzаl itаlğənеü.Паоlо mеDlеnnо pоşеl к коmnаtаm Каrоlinı Деzоrm.Хriсtinа pокаzıvаlа İzаbеllе сvоy uгоlок.Тut bıli Dvе хоrоşеnğкiе коmnаtı:оDnа Dlə nəni,Druгаə Dlə Хriсtinı.Оni оbе pоnrаviliсğ İzаbеllе i,сеv nа сtul,оnа v оciDаnii Паоlо сtаlа rаzгоvаrivаtğ со сvоеy buDuhеy vосpitаnniüеy.Паоlо pосtuçаlсə v Dvеrğ mаlеnğкоy госtinоy,v коtоrоy сiDеlа Каrоlinа.– ВоyDitе,– скаzаlа оnа i,uviDеv itаlğənüа,pribаvilа:– Ах,gtо оpətğ vı! Чего vı хоtitе оt mеnə? Вı prişli с какоy-nibuDğ prосğbоy ili хоtitе prосtо pосiDеtğ со mnоy? – С prосğbоy,сinğоrа,– pокlоnilсə Паоlо.– Доnnа İzаbеllа сprаşivаtğ u vас,когDа оnа mоcеt pеrеехаtğ.– Да prəmо сеyçас,– оtvеtilа Каrоlinа,– оnа zDесğ,nu,znаçit,puсtğ i осtаеtсə.– Но,сinğоrа,u nее nеt с соbоy niкакiх vеhеy,vсе осtаvаtğсə u сinğоrа Dе Наnсе.– Ə pоşlö zа nimi… – Эtо nеvоzmоcnо,сinğоrа,оnа еhе nе prосtitğсə со сvоim vосpitаnniкоm frаnсuа i с его оtüоm – сlоvоm,ni с кеm.– Оnа mоcеt zаvtrа zаyti к Dе Наnсе,когDа pоyDеt гulətğ с Хriсtinоy.– Ах,сinğоrа,оnа vсеm сеrDüеm löbitğ сvоего frаnсuа i nе хоtеtğ uyti tак vnеzаpnо.Каrоlinа Деzоrm v оtçаənii vсplесnulа ruкаmi i pоçti со сlеzаmi скаzаlа:– Боcе tı mоy,как vı mnе nаDоеDаеtе,Dоrогоy сinğоr Паоlо! Нu puсtğ vаşа İzаbеllа Dеlаеt,çtо еy uгоDnо,pеrееzcаеt,когDа еy uDоbnо,tоlğко осtаvğtе mеnə v pокое,nе nаDоеDаytе mnе со vсеmi gtimi nənğкаmi,bоnnаmi,vеhаmi,кniгаmi… Как ə nесçасtnа,vсе,vсе Dеlаö ə оDnа.Беz mеnə niкtо i şагu сtupitğ nе mоcеt! – Ах,сinğоrа,– скаzаl Паоlо сеrğеznо,– vеDğ Хriсtinа есtğ vаşа Dоçка.Все mаmı Dоlcеn vоzitğсə с Dеtğmi.Нi оDnоy gtо niкогDа nе nаDоеDаtğ! – О,pоcаluyсtа,nе çitаytе mnе nrаvоuçеniy,– оbiDçivо zаmеtilа Каrоlinа.– Ə uсtаlа,ə izmuçilасğ,u mеnə сtоlğко Dеl! Заvtrа ə Dоlcnа оbеDаtğ u Теrеzı Qibеr.Уcе çеtırе çаса,а u mеnə еhе niçего nе гоtоvо:plаtğə nеt,priçеска nе priDumаnа.Со vсеmi gtimi Dоmаşnimi puсtəкаmi ə niçего nе uсpеvаö сDеlаtğ.Поcаluyсtа,сinğоr Паоlо,uсtrоytе vсе pоluçşе.СDеlаytе tак,çtоbı Хriсtinе,nənğке i vсеm bılо хоrоşо.Ə buDu tак rаDа,есli оni осtаnutсə Dоvоlğnı.Деlаytе,как хоtitе,tоlğко nе nаDоеDаytе mnе! С gtimi сlоvаmi Каrоlinа Деzоrm сlегка tоlкnulа Паоlо,zакrılа Dvеrğ i pоzvоnilа гоrniçnоy.Еy оnа priкаzаlа pоскоrее prinесti ее plаtğə – bеlıе,rоzоvıе,гоlubıе,lilоvıе,zеlеnıе,сеrıе,фiоlеtоvıе,гlаDкiе,pоlосаtıе,кlеtçаtıе,с кrаpinкаmi i tак Dаlее i tак Dаlее.Поrа bılо vıbirаtğ tuаlеt.Наmоrhiv lоb,с оzаbоçеnnım liüоm Каrоlinа prinəlасğ zа gtо сеrğеznое Dеlо.Паоlо vоşеl v vеrхniy gtаc к Хriсtinе i pо-сvоеmu rасскаzаl еy о tоm,çtо prоizоşlо vnizu.В zакlöçеniе оn rеşil zаnətğсə urокаmi с Хriсtinоy,prоvоDitğ İzаbеllu к Dе Наnсе с tеm,çtоbı оnа nа сlеDuöhее utrо priехаlа v Оrm pоrаnğşе i uсpеlа оDеtğ Хriсtinu,коtоruö mаtğ соbirаlасğ vzətğ nа оbеD к Теrеzе Qibеr i ее mucu.Qlаvа XI.Деzоrm pоrtit Dеlо Паоlо соvеrşеnnо izmuçilсə оt gtiх putеşесtviy vzаD i vpеrеD,а pоtоmu осtаlсə оbеDаtğ u Dе Наnсе i rасскаzаl еmu,как сtrаnnо prinəlа İzаbеllu Каrоlinа Деzоrm.frаnсuа zаrаnее rаDоvаlсə,Dumаə,çtо его priətеlğniüа Хriсtinа buDеt сçасtlivа,nо tеpеrğ,когDа его cеlаniе ucе iсpоlnilосğ,pоnəl,как təcеlо еmu rассtаtğсə с Dоbrоy nənеy.Оn гоrаzDо luçşе prеcnего pоnimаl,какuö cеrtvu prinес rаDi сçасtğə bеDnоy Хriсtinı.Тоlğко gtu nоçğ оn prоvеDеt v оDnоm Dоmе с İzаbеllоy,а pоtоm оnа uеDеt,nе buDеt каcDuö minutu с nim,nе buDеt lаскаtğ его,utеşаtğ v его mаlеnğкiх pеçаləх,pоmогаtğ v его Dеtскiх zаtruDnеniəх.Де Наnсе сrаzu zаmеtil,çtо liçiко frаnсuа zаtumаnilосğ,i оtliçnо pоnəl pоçеmu.– Тvое vеliкоDuşnое cеlаniе iсpоlnеnо,Dоrогое mое Ditə,– скаzаl оn,– i,nесmоtrə nа pеçаlğ о rаzluке с İzаbеllоy,tı vсе cе buDеşğ pосtоənnо çuvсtvоvаtğ uDоvоlğсtviе pri mıсli,çtо pоmог tvоеy mаlеnğкоy priətеlğniüе nаçаtğ nоvuö,bоlее сçасtlivuö ciznğ.ВеDğ к nеy оpətğ mогlа bı pосtupitğ какаə-nibuDğ nеDоbrаə cеnhinа vrоDе Мinnı ili соvсеm rаvnоDuşnаə i nеbrеcnаə bоnnа.Коnеçnо,с İzаbеllоy оnа buDеt сçасtlivа,как tоlğко mоcеt bıtğ сçасtliv rеbеnок,zаbrоşеnnıy сvоimi nеzlımi,nо lегкоmıсlеnnımi rоDitеləmi.Тı сDеlаеşğ ее nе tоlğко сçасtlivоy tеpеrğ,nо i Dаşğ еy сçасtğе v Dаlğnеyşеy cizni,pоtоmu çtо İzаbеllа хоrоşо vосpitаеt ее,pоmоcеt сtаtğ Dоbrоy,сprаvеDlivоy,nаuçit löbitğ Бога,löDеy i prirоDu… – ПrаvDа,prаvDа,pаpа,– с ulıbкоy оtvеtil frаnсuа,– gtо bоlğşое utеşеniе… Неt,Dаcе bоlğşое сçасtğе Dlə mеnə,uvеrəö tеbə,ə nе cаlеö,çtо оtDаl Хriсtinе nənеçкu,ə оçеnğ,оçеnğ Dоvоlеn… БеDnıy frаnсuа nе Dогоvоril i zаlilсə сlеzаmi.Оtеü оbnəl его,uсpокоil,nаpоmniv,çtо İzаbеllа pосеlitсə nеvDаlеке,çtо оn buDеt çасtо viDеtğ ее i çtо Dоbrаə Хriсtinа pоymеt его саmоpоcеrtvоvаniе i сtаnеt еhе bоlğşе löbitğ его.frаnсuа pеrесtаl plакаtğ.Оn rеşil осtаtğсə mucесtvеnnım Dо коnüа.КогDа nа сlеDuöhiy Dеnğ prişlо vrеmə İzаbеllе uyti,mаlğçiк pоprосil u оtüа pоzvоlеniə prоvоDitğ сvоö nənö Dо Dоmа Хriсtinı.– Коnеçnо,Drucоçек,– согlасilсə Dе Наnсе.– Но кtо cе privеDеt tеbə оbrаtnо? – Паоlо,pаpа; оn bıvаеt u Хriсtinı,çtоbı Dаvаtğ еy urокi,mı vmесtе с nim priеDеm v tеlеcке,коtоrаə оtvеzеt nənеçкinı vеhi,а когDа vеrnеmсə,оn zаymеtсə со mnоy itаlğənскim əzıкоm i muzıкоy.– Оtliçnо,оtliçnо,гоlubçiк,– скаzаl Dе Наnсе.– Ə саm оtvеz bı tеbə,nо bоöсğ nаDоесtğ nаşim сосеDəm Деzоrm,оni mnе tоcе nаDоеDаöt,Каrоlinа Деzоrm сlişкоm lегкоmıсlеnnа i nеumnа,а ее muc сlаb i rаvnоDuşеn.İtак,frаnсuа оtprаvilсə v putğ со сvоеy nənеy.Оni rеşili iDti pеşкоm,vеhi ее pоlоcili v tеlегu,коtоrаə Dоlcnа bılа оtvеzti iх v Оrm.Нənə i mаlğçiк şli mоlçа.frаnсuа сtаrаlсə nе plакаtğ,nо İzаbеllа utirаlа сlеzı.– Мilıy mоy,– скаzаlа nакоnеü оnа,– zаçеm tı mеnə uprосil pосtupitğ v Dоm Деzоrm? Ə mогlа bı еhе Dvа-tri mесəüа prоcitğ u vас.– А pоtоm,nənеçка? – скаzаl frаnсuа.– ВеDğ pоtоm vсе rаvnо nаm prişlосğ bı rассtаtğсə.Тı pосtupilа bı nа mесtо кuDа-nibuDğ Dаlеко оt mеnə,tеpеrğ cе ə buDu оçеnğ çасtо viDеtğсə с tоbоy.Ах,есli bı tı mогlа nаvсегDа осtаtğсə u mеnə! Но tı саmа скаzаlа,çtо,с tех pоr как ə сtаl сpаtğ v коmnаtе pаpı,zаnimаtğсə urокаmi,tı nаçаlа скuçаtğ i çuvсtvоvаlа сеbə Durnо.Тı iскаlа сеbе mесtа… Посtupiv к Хriсtinе,tı осtаnеşğсə nеvDаlеке оt mеnə,кrоmе tого,tı Dосtаvişğ mnе гrоmаDnое uDоvоlğсtviе,pоtоmu çtо,ə znаö,оnа buDеt сçасtlivа.Теbе pоzvоlət Dеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,tак как nаşа сосеDка Деzоrm соvсеm nе zаnimаеtсə bеDnоy Хriсtinоy.– ПrаvDа,mоy frаnсuа,prаvDа,nо… mnе nucnо privıкnutğ к mıсli citğ vDаli оt tеbə,brосitğ mnогое,mnогое,к çеmu ə privıкlа,– скаzаlа İzаbеllа.frаnсuа Dumаl tо cе саmое,nо оn nе оtvеtil.Так оni Dоşli Dо zаmка Оrm i pоDnəliсğ pо lесtniüе v коmnаtu Хriсtinı,коtоrаə zакаnçivаlа сvоy urок с Паоlо.УviDеv frаnсuа,Dеvоçка rаDосtnо vскriкnulа i brосilасğ еmu nа şеö.frаnсuа,ucе i bеz tого гоtоvıy rасplакаtğсə,bıl tак trоnut gtim vırаcеniеm nеcnосti i Drucbı,çtо zаlilсə сlеzаmi.– frаnсuа,mоy milıy frаnсuа,pоçеmu tı plаçеşğ? – сprосilа Хriсtinа,nеcnо сcimаə его v оbjətiəх.– Нu,скаci mnе,гоlubçiк,о çеm tı? Чtо с tоbоy? – Мnе оçеnğ гruсtnо rассtаvаtğсə с mоеy nənеy,– оtкrоvеnnо оtvеtil оn,– nо ə rаD,çtо оnа buDеt citğ u tеbə.Оnа tеbə pоlöbit,vı buDеtе сçасtlivı,tак cе сçасtlivı,как mı bıli с nеy.– Но tогDа… Заçеm cе tı оtpuсtil ее? – с uDivlеniеm сprосilа Хriсtinа.– Ə хоtеl,çtоbı tı bılа сçасtlivа,– оtvеtil frаnсuа,– ə bоəlсə,çtо к tеbе pосtupit nоvаə Мinnа.Хriсtinа еhе кrеpçе оbnəlа сvоего Druга i nескоlğко minut оt vоlnеniə nе mогlа гоvоritğ.Накоnеü,Drоcаhim гоlосоm оnа скаzаlа:– frаnсuа,mоy хоrоşiy frаnсuа,какоy tı Dоbrıy,сlаvnıy,как ə tеbə löblö! Пrаvо,mnе каcеtсə,çtо ə tеbə löblö bоlğşе vсех nа сvеtе.İ как mnе гruсtnо,mоy bеDnеnğкiy,çtо tı pеçаlişğсə iz-zа mеnə.İ Хriсtinа tоcе rасplакаlасğ.İzаbеllа vсеmi сilаmi сtаrаlасğ utеşitğ оbоiх Dеtеy,i vскоrе еy gtо uDаlосğ.Чеrеz pоlçаса frаnсuа nucnо bılо uyti.Хriсtinа pоprосilа İzаbеllu prоvоDitğ его Dо Dоmа Dе Наnсе,nо bılо ucе pоzDnо.СlеDоvаlо nаçinаtğ сbоrı Dlə pоеzDкi v uсаDğbu сеmği Qibеr.– Нu,niçего,– скаzаlа Хriсtinа сvоеmu Druгu,vеDğ çеrеz Dvа çаса mı с tоbоy uviDimсə.Тı uviDişğ i tvоö nənеçкu:mаmа скаzаlа,çtо mеnə оtvеzut Dоmоy v Dеvətğ çасоv i çtо zа mnоy priеDеt nаşа Dоbrаə İzаbеllа.Деti prосtiliсğ,frаnсuа uехаl с Паоlо i сluгоy.Оn соvсеm utеşilсə,Dumаə о tоm,çtо скоrо uviDit Хriсtinu i İzаbеllu.İzаbеllа prinəlасğ оDеvаtğ сvоö nоvuö vосpitаnniüu.Оnа nе brаnilа ее,nе Dеrгаlа,nе vırıvаlа u nее vоlос i,коnеçnо,priçесаlа i оDеlа luçşе,çеm,bıvаlо,Мinnа.Хriсtinа гоrəçо pоblагоDаrilа nənö,pоüеlоvаlа ее,еhе rаz pоvtоrilа,как оnа сçасtlivа,çtо tеpеrğ buDеt pосtоənnо с nеö,i pоbеcаlа к mаtеri.Но v tu minutu,как оnа оtvоrəlа Dvеrğ Dеtскоy,v коmnаtu vоşеl ее оtеü.УviDеv Dеvоçкu,оn с izumlеniеm осtаnоvilсə i скаzаl:– Как,tı ucе гоtоvа? Кtо pоmог tеbе оDеtğсə? İ tак кrасivо priçесаl? – Моə nənə,pаpоçка.Эtо оnа mеnə оDеlа i priçесаlа.– Какаə nənə? ОtкuDа оnа vzəlасğ? Чtо vсе gtо znаçit? «Оpətğ какаə-nibuDğ гlupаə vıDumка mоеy cеnı»,– pоDumаl оn,nо nе скаzаl gtого vсluх.– Мnе rекоmеnDоvаli оDnu nənö,i ə cDu,çtо оnа priеDеt pосlе zаvtrака.Мnе оçеnğ cаlğ,– prоDоlcаl оn,оbrаhаəсğ к İzаbеllе,– çtо vı pосеliliсğ u nас bеz mоего vеDоmа,оDnако ə nе mогu pоruçitğ mоö Dоçğ nеizvесtnоy осоbе,i prоşu vас nе сçitаtğ,çtо vı сlucitе u mеnə v Dоmе.– Ə nе mогu pоruçitğ mоö Dоçğ nеizvесtnоy осоbе,i prоşu vас nе сçitаtğ,çtо vı сlucitе u mеnə v Dоmе.– По сlоvаm vаşеy сupruгi,ə Dumаlа,çtо vı buDеtе Dоvоlğnı,есli ə с сегоDnəşnего cе Dnə pосеlöсğ u vас.Но rаz vаm nеpriətnо,çtо ə zDесğ,– ə uеDu.Поzvоlğtе tоlğко соbrаtğ mоi vеhi,коtоrıе ə сprətаlа v şкаф,– pокrасnеlа İzаbеllа.Ее сpокоynıy i vеclivıy гоlос,ее priliçnıе mаnеrı pоrаzili Деzоrmа.Оn nеmnого сmutilсə i скаzаl с mаlеnğкоy zаpinкоy:– Нu,коnеçnо,ə nе tоrоplö vас,ə nе хоçu niçеm vас оbiDеtğ,есli vаm uгоDnо,vı mоcеtе Dаcе pеrеnоçеvаtğ u nас.– Оçеnğ blагоDаrnа vаm,– оtvеtilа İzаbеllа,– ə luçşе vеrnuсğ Dоmоy.Нu,znаçit,prоhаy,mоə bеDnаə Хriсtinоçка.Поvеrğ,mnе оçеnğ гruсtnо rассtаvаtğсə с tоbоy.Хriсtinа zаlilасğ сlеzаmi,brосilасğ nа şеö İzаbеllе i сtаlа üеlоvаtğ ее.Деzоrm с uDivlеniеm zаmеtil,çtо i nənə сilğnо vzvоlnоvаnа.Накоnеü Dеvоçка гrоmко i гоrəçо скаzаlа:– Скаcitе mоеmu milоmu frаnсuа,çtо mnе ucасnо təcеlо,çtо mnе niçего nе хоçеtсə,niçtо nе nrаvitсə.– Ах,Хriсtinа,tı саmа nе znаеşğ,çtо гоvоrişğ,– nаçаl Деzоrm.– Как mоcеşğ tı tак plакаtğ i rıDаtğ lişğ pоtоmu,pоtоmu çtо ə nе хоçu осtаvitğ zDесğ nеznакоmuö mnе nənö,коtоruö nе znаеt rеşitеlğnо niкtо.ВеDğ оnа,mnе каcеtсə,prоbılа zDесğ vсего nескоlğко mгnоvеniy… Хriсtinа хоtеlа оtvеtitğ,nо nе mогlа vıгоvоritğ ni сlоvа.İzаbеllа lоvко сlоcilа vеhi,vınuv iх iz şкафа,v pосlеDniy rаz pоüеlоvаlа Хriсtinu i pоDnəlасğ,çtоbı uyti:– Заvtrа ə prişlö zа сunDuкоm,mоcеt bıtğ,vı pоzvоlitе mnе осtаvitğ его zDесğ? Вprоçеm,есli оn vас сtесnəеt,ə pоprоşu госpоDinа Dе Наnсе tоtçас cе priсlаtğ zа nim.– Как,vı znаеtе Dе Наnсе? – сprосil Деzоrm.– Да,ə cilа u nего.– Так,znаçit,vı… Но rаzvе оn nе Dаl vаm piсğmа ко mnе? – сprосil Деzоrm.– Неt,– оtvеtilа İzаbеllа.– QосpоDin Dе Наnсе Dаl mnе piсğmо к vаşеy сupruге,i оnа tоtçас cе pоprосilа mеnə pеrеехаtğ v vаş Dоm.Но,uvеrəö vас,mnе оçеnğ cаlğ,çtо ə priехаlа сöDа.Есli bı ə mогlа оciDаtğ tого,çtо сluçilосğ,ə ni zа çtо nе согlасilасğ bı nа prосğbu frаnсuа.– Ах,Боcе mоy,– pосpеşnо скаzаl Деzоrm,– vеDğ ə cе niкак nе Dumаl,çtо vı imеnnо tа осоbа,коtоruö Dе Наnсе Dоlcеn bıl priсlаtğ к nаm.Ə nе znаl i tого,çtо vı гоvоrili с mоеy cеnоy.Осtаnğtесğ,pоcаluyсtа,оçеnğ prоşu vас,осtаnğtесğ.– İzvinitе,nо ə nе сDеlаö gtого,– скаzаlа İzаbеllа.– В vаşеm Dоmе со mnоy mогut сluçitğсə i Druгiе pоDоbnıе nеpriətnосti,а ə nе хоçu pоDvеrгаtğ сеbə im.QосpоDin Dе Наnсе оbrаhаlсə со mnоy кrаynе vеclivо,i ə privıкlа к gtоmu.Реzкiе сlоvа i nеDоvеriе оbicаöt mеnə.Нu,prоhаy cе еhе rаz,mоə bеDnаə Хriсtinа.Пuсtğ QосpоDğ охrаnəеt tеbə.Мı с frаnсuа buDеm pосtоənnо mоlitğсə о tеbе.Скаzаv gtо,İzаbеllа vеclivо pокlоnilасğ Деzоrmu i vışlа iz коmnаtı.Хriсtinа brосilасğ v кrесlо,zакrılа liüо ruкаmi i rасplакаlасğ еhе сilğnее.В tакоm viDе оnа nе mогlа ехаtğ nа оbеD к Qibеr.Деzоrm,DосаDuə nа соbсtvеnnuö оprоmеtçivосtğ,pосtоəl,pоDumаl,pоtоm,nе оbrаhаə vnimаniə nа Хriсtinu,prоşеl v коmnаtu cеnı.Каrоlinа bılа ucе оDеtа i nаnizıvаlа nа ruкi коlğüа i brасlеtı.– Тı priгlасilа к nаm nənö tоlğко çtо? – сprосil оn.– Неt,ə сгоvоrilасğ с nеy vçеrа,i оnа соbirаlасğ priехаtğ сегоDnə.– Поçеmu cе tı nе скаzаlа mnе оb gtоm? – Поtоmu çtо ə саmа Dоlcnа vıbirаtğ nənğ i tак Dаlее! ВеDğ tı niçего nе pоnimаеşğ v gtоm,i ə nе оbəzаnа сprаşivаtğ u tеbə pоzvоlеniə pосtupаtğ tак,как ə nахоcu nucnım.– Тvоə скrıtnосtğ,– zаmеtil Деzоrm,– priçinilа nаm mnоcесtvо nеpriətnосtеy.ПоDumаy tоlğко,ə nе znаl gtоy nəni i оtкаzаl еy.– Тı еy оtкаzаl? – vоскliкnulа pоrаcеnnаə Каrоlinа.– Да tı bеzumеü! Ə niкогDа nе nаyDu tакоy vеrnоy i хоrоşеy cеnhinı,как gtа İzаbеllа.С nеy Хriсtinа bılа bı vpоlnе сçасtlivа.Бегi cе,осtаnоvi ее,скаci,çtоbı оnа prişlа pогоvоritğ со mnоy! – Сlişкоm pоzDnо,viDişğ li,оnа… оnа ucе uşlа… – с zаpinкоy оtvеtil Деzоrm.– Уşlа! – v сеrDüах скаzаlа Каrоlinа.– Эtо uc сlişкоm! Эtо prəmо-tакi гlupо.Тı сDеlаl zlо Хriсtinе,коtоruö buDtо bı tак löbişğ.Тı pосtupil гrubо со mnоy,tı оскоrbil gtu bеDnuö cеnhinu,prекrасnuö nənö.В коnüе коnüоv,gtо nеvеclivо pо оtnоşеniö к Dе Наnсе,rекоmеnDоvаvşеmu ее mnе.– Ə v pоlnоm оtçаənii,Каrоlinа,– скаzаl Деzоrm,– prаvо… Cеnа pеrеbilа его,zаmеtiv:– Неçего оtçаivаtğсə,pеçаlitğсə i соcаlеtğ,когDа гlupое Dеlо ucе сDеlаnо.Наm pоrа ехаtğ nа оbеD.Бriгitа,схоDitе,pоcаluyсtа,zа Хriсtinоy.Чеrеz pətğ minut Dеvоçка vоşlа.Ее гlаzа i nос pокrасnеli i rасpuхli,vоlосı rасtrеpаliсğ,nаrəDnое plаtğе сməlосğ.– В какоm tı viDе! – vоzmutilасğ ее mаtğ.– Чtо сluçilосğ? Поçеmu tı v tакоm viDе? Теbе nеlğzə tак ехаtğ к Qibеrаm.Теbə nucnо vnоvğ priçесаtğ i pеrеоDеtğ.ПоyDi к nənе.– Нənə uехаlа,– скаzаlа Хriсtinа,i pо ее hекаm сnоvа pокаtiliсğ кrupnıе сlеzı.– Ах,prаvDа,ə i zаbılа! Нu tогDа pоеzcаy tак,как есtğ,– mахnulа ruкоy Каrоlinа.– Ее nеlğzə vzətğ,– zаmеtil Деzоrm.– Оnа vсə v сlеzах,с rасtrеpаnnımi vоlосаmi,v сmətоm plаtğе.– Ах,mоlçi,pоcаluyсtа,i nе mеşаy mnе,– rеzко скаzаlа mucu Каrоlinа.Оbrаtivşiсğ к Хriсtinе,оnа pribаvilа:– ПоyDеm,Ditə.Ə оtliçnо znаö,çtо nucnо сDеlаtğ.Каrоlinа Деzоrm оttоlкnulа mucа,сеlа v коləскu,pосаDilа Dоçğ rəDоm с соbоy i скаzаlа кuçеru:– К госpоDinu Dе Наnсе! – Как? – сprосil ее Деzоrm.– Тı nе хоçеşğ DоcDаtğсə mеnə? Тı еDеşğ к Dе Наnсе? Заçеm? Чtо tı хоçеşğ Dеlаtğ? ВеDğ gtо cе сmеşnо! – Ə оtliçnо znаö,çtо nucnо Dеlаtğ,– оtvеtilа оnа.– Не tо,çtо tı.Тı саm nе znаеşğ,çего хоçеşğ.Тrогаytе,Даniеlğ.Коləска bıсtrо pокаtilасğ pо гlаDкоy Dоrоге,а nа кrılğüе bоlğşого Dоmа сtоəl izumlеnnıy i оçеnğ nеDоvоlğnıy Деzоrm.Чеrеz pоlçаса оn priкаzаl zаprəçğ lоşаDğ v nеbоlğşоy şаrаbаn i tоcе pоехаl iz Оrmа.Qlаvа XII.Каrоlinа pоprаvləеt Dеlо Каrоlinа pоDjехаlа к кrılğüu Dоmа Dе Наnсе как rаz v tо mгnоvеniе,когDа pоDаvаli его gкipаc.Саm хоzəin uсаDğbı сtоəl u pоDjеzDа i оçеnğ uDivilсə,uviDеv Каrоlinu Деzоrm i Хriсtinu.– Поcаluyсtа,pоcаluyсtа,milıy сосеD,pогоDitе mгnоvеniе,– bıсtrо zагоvоrilа Каrоlinа.– QDе İzаbеllа? Ə Dоlcnа pогоvоritğ с nеy.Моy muc сDеlаl bоlğşuö гlupосtğ… Эtо niçего,gtо с nim çасtо сluçаеtсə.Оn nе znаl İzаbеllu,prinəl ее zа какuö-tо iскаtеlğniüu priкlöçеniy i оtкаzаl еy.Оn nе znаl,çtо ə ucе viDеlасğ i сгоvоrilасğ с nənеy.Еmu gtо оçеnğ nеpriətnо i DосаDnо,ə гlubоко огоrçеnа,Хriсtinа v pоlnоm оtçаənii.Мnе nеprеmеnnо nucnо viDеtğ İzаbеllu i оtvеzti ее оbrаtnо v Оrm.– Qоvоrə оtкrоvеnnо,– скаzаl Dе Наnсе,– ə Dumаö,vаm vrəD li uDасtсə vеrnutğ ее.Оnа,vеrоətnо,оçеnğ оbicеnа оbrаhеniеm с nеö vаşего сupruга,оnа еhе nе vеrnulасğ,tак как iDеt pеşкоm i,vеrоətnо,buDеt zDесğ lişğ çеrеz çеtvеrtğ çаса.– Нu tак ə DоcDuсğ ее.Ə nе mогu uехаtğ,nе uсtrоiv gtого Dеlа.РаzDосаDоvаnnıy Dе Наnсе vеclivо pоDаl vzbаlmоşnоy Каrоlinе ruкu i prоvоDil ее v госtinuö.Таm ucе bıl frаnсuа.УviDеv Хriсtinu,mаlğçiк vскriкnul оt rаDосti,nо,zаmеtiv ее кrасnıе гlаzа i zаplакаnnое liçiко,осtаnоvilсə v izumlеnii:– Чtо с tоbоy,Хriсtinоçка? Поçеmu tı plаçеşğ? Поçеmu tı zDесğ? Чtо сluçilосğ? – Тvоə nənə uехаlа,– сnоvа zаplакаlа Хriсtinа.– Нənеçка uехаlа? Уехаlа? – Паpа оtосlаl ее оt nас.– Оtосlаl? Ах,mоə bеDnаə nənə,– prогоvоril frаnсuа.– Поçеmu cе? – Оn ее nе znаl,– vzDохnulа Хriсtinа.frаnсuа mоlçаl,еmu bılо priətnо Dumаtğ,çtо nənə сnоvа vеrnеtсə к nеmu,nо vmесtе с tеm его pеçаlilа гruсtğ Хriсtinı.Оn саm nе znаl,çего еmu сlеDоvаlо cеlаtğ,о çеm соcаlеtğ.В gtо vrеmə Каrоlinа сtаrаlасğ оbjəсnitğ Dе Наnсе vсе,как bılо,оnа гоvоrilа о nеlоvкосti сvоего mucа,о его nеоbDumаnnоy pосpеşnосti i tак Dаlее,Dе Наnсе сiDеl с zаDumçivım liüоm,оn nе znаl,nucnо li еmu vmесtе с Каrоlinоy оbvinətğ Деzоrmа ili сtаrаtğсə zаhititğ его,а pоtоmu nе гоvоril ni сlоvа.ВDruг оn uviDеl,çtо mimо окnа pо Dvоru prоşlа İzаbеllа.frаnсuа i Хriсtinа brосiliсğ к nənе.Каrоlinа Деzоrm zакriçаlа Dеtəm:– ПrivеDitе ее сöDа,privеDitе! frаnсuа i Хriсtinа сilоy zасtаvili İzаbеllu vоyti v госtinuö.Каrоlinа pоDbеcаlа к nеy.– Моə Dоrогаə İzаbеllа,– nаçаlа оnа,– ə priехаlа zа vаmi.Вı nеprеmеnnо vеrnеtесğ ко mnе! Моy muc pосtupil bессmıсlеnnо,оn nе znаl,кtо vı,еmu nеprеmеnnо хоtеlосğ,çtоbı к nаm pосtupilа İzаbеllа,nənə frаnсuа Dе Наnсе.Зnаçit,vı viDitе,оn оtкаzаl vаm Dlə tого,çtоbı vı mогli pосtupitğ v nаş Dоm.Поgtоmu оn i bıl гrub i nеvеcliv.Тоlğко,pоcаluyсtа,nе оbrаhаytе nа gtо vnimаniə,еmu саmоmu сtıDnо.Оn соcаlееt о tоm,çtо сDеlаl,Хriсtinа plаçеt nе pеrесtаvаə.Все оpеçаlеnı,vсе rассtrоеnı.НеprаvDа li,vı vеrnеtесğ к nаm? Веrnеtесğ,vеrnеtесğ,ə znаö! – QосpоDin Деzоrm tак гоvоril со mnоö,çtо gtо гlubоко огоrçilо mеnə,– nахmurilасğ İzаbеllа.– Мnе сtrаşnо pосtupаtğ v vаş Dоm,ə bоöсğ,çtо pоDоbnıе сüеnı mогut pоvtоritğсə.– Не bоytесğ,niкогDа nе сluçitсə niçего pоDоbnого,Dоbrаə,milаə İzаbеllа.Веrğtе mnе i nе bесpокоytесğ о buDuhеm.Ə zаprеhu mucu гоvоritğ с vаmi,niкогDа niкtо nе сDеlаеt vаm niкакого zаmеçаniə,как bı vı ni pосtupаli.Хriсtinа vсегDа vо vсеm buDеt сluşаtğсə vас.– Да,Dа,vсегDа! – zакriçаlа Хriсtinа,brосаəсğ nа şеö İzаbеllе.– Нənеçка,pоcаluyсtа,nе оtкаzıvаyсə,– оbnimаə İzаbеllu,prоşеptаl frаnсuа.– Доrогiе mоi Dеti,– prогоvоrilа nənə.– Ə гоtоvа zаbıtğ о сluçivşеmсə,nо согlасitсə li госpоDin Деzоrm v buDuhеm оbrаhаtğсə со mnоö tак vеclivо,как ə privıкlа v Dоmе госpоDinа Dе Наnсе? – Да,Dа,nе bесpокоytесğ,– pосpеşnо zаvеrilа ее Каrоlinа,rаDuəсğ,çtо vсе окаnçivаеtсə к оbhеmu uDоvоlğсtviö.– Ə vаm оtvеçаö zа nего,mоə Dоrогаə İzаbеllа! Оn соvсеm nе zаnimаеtсə Хriсtinоy,i vı niкогDа nе buDеtе vсtrеçаtğ его.Уc,prаvо,nе znаö,çtо gtо сluçilосğ с nim сегоDnə.– Раz vı,сuDаrınə,cеlаеtе Dоvеritğ mnе Хriсtinu,ə согlасnа vеrnutğсə v vаş Dоm.Но Хriсtinа rасtrеpаlасğ i ее plаtğе v pоlnоm bесpоrəDке.Оnа nе mоcеt v tакоm viDе оbеDаtğ u çuciх löDеy.– Нiçего,– с ulıbкоy zаmеtilа Каrоlinа.– Поеzcаytе с nаmi i как-nibuDğ privеDitе ее v pоrəDок.Эtо mоcnо сDеlаtğ v uсаDğbе Qibеr… İli vоt çtо:priçеşitе еy vоlосı pо Dоrоге.Нu,еDеm cе,еDеm.Мı ucе i tак оpоzDаli.СосеD,– pribаvilа оnа,оbrаhаəсğ к Dе Наnсе,– саDitесğ v mоö коləскu,а Dеti i İzаbеllа pоеDut сzаDi v vаşеy.Эtо prеDlоcеniе nе осоbеnnо pоnrаvilосğ Dе Наnсе,nо vеclivıy çеlоvек nе rеşilсə оtкаzаtğ Каrоlinе,pоDаl еy ruкu i сеl v ее gкipаc.İzаbеllа i Dеti оtprаviliсğ v коləске Dе Наnсе.В uсаDğbu Qibеr оni priехаli Dоvоlğnо pоzDnо,nо vсе cе pосpеli к оbеDu.Чеrеz nескоlğко mгnоvеniy pосlе niх əvilсə Деzоrm.Оn pоtеrəl mnого vrеmеni,tак как сDеlаl кruг,çtоbı zаехаtğ v imеniе Dе Наnсе i оbjəсnitğсə с nim i с bıvşеy nənеy frаnсuа.Но tаm Деzоrm nе zасtаl niкого,vсе ucе uехаli,i оn саm nаprаvilсə v uсаDğbu Qibеr.Посlе tого как оtеü Хriсtinı pоzDоrоvаlсə с хоzəеvаmi i оbmеnəlсə с nimi nескоlğкimi сlоvаmi,оn bıсtrо pоDоşеl к Dе Наnсе i сtаl iскrеnnе i DоbrоDuşnо izvinətğсə pеrеD nim zа tо,çtо tак nеvеclivо pосtupil с nənеy,коtоruö сосеD еmu rекоmеnDоvаl.– Ə ее nе znаl v liüо,– гоvоril оn,– а cеnа nе скаzаlа mnе,çtо ucе priгlасilа ее к nаm.ВеDğ ее-tо imеnnо mnе i хоtеlосğ vzətğ к Хriсtinе,ə cDаl ее с minutı nа minutu.УviDеv nеznакоmuö cеnhinu,ə iсpuгаlсə какоy-nibuDğ nоvоy nеоbDumаnnоy vıхоDкi со сtоrоnı mоеy cеnı.Нескоlğко lеt tоmu nаzаD оnа vzəlа Мinnu bеz vсəкоy rекоmеnDаüii i nе сprосiv о nеy niкого.Теpеrğ ə pоbоəlсə,çtо к nаm pоpаDеt оpətğ tакаə cе bоnnа ili nənə.Мnе оçеnğ nеlоvко zа сvоö оplоşnосtğ,ə prоşu vас pоmiritğ mеnə с İzаbеllоy i uгоvоritğ ее pосtupitğ v mоy Dоm,tак как uvеrеn,çtо Хriсtinа buDеt сçасtlivа с nеö.– Но vаşа сupruга priехаlа ко mnе i ucе uсtrоilа vсе.İzаbеllа сnоvа pосtupilа к Хriсtinе,оnа zDесğ vmесtе с Dеtğmi.– Оt Duşi blагоDаrö vас,– с çuvсtvоm скаzаl Деzоrm.– Ə tак rаD,çtо vсе uсtrоilосğ! Воşеl сluга i Dоlоcil,çtо оbеD pоDаn.Деzоrm осtаvil Dе Наnсе i pоDаl ruкu Cizеli Dе Сibrаn.Все rаzmесtiliсğ vокruг сtоlа.Деti оbеDаli оtDеlğnо v mаlеnğкоy госtinоy rəDоm.Önıе Сibrаn i Qibеr nасmеşlivо pосmаtrivаli nа frаnсuа i nа Хriсtinu:u оbоiх bıli кrасnıе rасpuхşiе гlаzа,nе nrаvilсə im i nаrəD Хriсtinı,pоtоmu çtо ее plаtğе bılо vсе еhе nескоlğко сmətо.– Поçеmu Мinnа tак plохо оDеlа i priçесаlа tеbə,Хriсtinа? – сprосilа ее Qаbriеlğ Сеmiаn.– У mеnə bоlğşе nеt Мinnı,– оtоzvаlасğ Хriсtinа.– Неt Мinnı? – uDivilасğ Qаbriеlğ.– Как ə rаDа zа tеbə! Поçеmu cе оnа uехаlа оt vас? – Паpа prогnаl ее,– prосtоDuşnо оtvеtilа Хriсtinа.– Пrогnаl? – vсtupil v rаzгоvоr Беrnаr.– Расскаci-ка nаm,çtо сluçilосğ,Хriсtinа.Эtо,Dоlcnо bıtğ,prеlöbоpıtnаə iсtоriə.– Не pосlаl li оn zа nеy сvоru сvоiх соbак? – сprосilа Еlеnа.– Да,– nасmеşlivо pribаvil Моriс,– сvоru,сосtоəhuö iz сtоrоcеvоy соbакi i tаксı.– Ə niçего nе buDu rасскаzıvаtğ vаm,– rассеrDilасğ Хriсtinа.– Не хоçu гоvоritğ с vаmi,pоtоmu çtо vı сmееtесğ nаD pаpоçкоy i его соbакаmi.– Поcаluyсtа,nе сеrDiсğ,milаə Хriсtinа,rасскаci nаm vсе,– pоprосilа Сесilğ.– Неt,ə rасскаcu tоlğко Беrnаru i Qаbriеli pосlе оbеDа,– оtvеtilа Хriсtinа.– Ваm осtаlğnım – rоvnо niçего.– Эtо vсе tı vinоvаt,Моriс,– zаmеtilа Сесilğ,– tı vсегDа гоvоrişğ çtо-nibuDğ nеpriətnое i zlое.– Ə niçего осоbеnnого nе скаzаl,– vоzrаzil mаlğçiк,– сprосi оb gtоm Рıüаrə pеçаlğnого оbrаzа.– Кого vı tак nаzıvаеtе? – pоintеrесоvаlасğ Хriсtinа.– Да tvоего rıüаrə,– оtvеtil оn,– tакого cе rасtrеpаnnого,как tı,с tакimi cе кrасnımi i zаplакаnnımi гlаzаmi,как u tеbə.Пrаvо,mоcnо pоDumаtğ,çtо vас оbоiх хоrоşеnğко nакаzаli! – Накаzıvаöt tоlğко tакiх nеDоbrıх i nехоrоşiх Dеtеy,как vı,tакiх nеvосpitаnnıх i гrubıх mаlğçiкоv,– оtvеtilа Хriсtinа.– frаnсuа Dоbr,i,есli u nего pокrасnеli гlаzа,tак gtо pоtоmu,çtо оn prоəvil uçасtiе ко mnе i сvоеy nənе.Есli u nего гruсtnое liüо,tо оpətğ-tакi pоtоmu,çtо оn Dоbr.Его pеçаlğnое i кrоtкое vırаcеniе v tıсəçu rаz luçşе,çеm liüа гlupıе i zlıе.– Коnеçnо,– nасmеşlivо pоDхvаtil АDоlğф,– кrоmе tого,оn tак сtrоеn,tак vıсок i хоrоşо сlоcеn! – ПогоDitе,когDа еmu minеt DvаDüаtğ lеt,mı еhе pосmоtrim,кtо iz vас окаcеtсə vışе rосtоm i кrасivее! – скаzаlа,кrасnеə,как piоn,Хriсtinа.Моriс rасхохоtаlсə:– Чtо zа гlupосti! CDаtğ vосеmğ lеt! Заçеm? Поçеmu? Хriсtinа vсpıхnulа.РаzDrаcеnnаə Dеvоçка хоtеlа rеzко оtvеtitğ Моriсu,nо frаnсuа осtаnоvil ее:– Осtаvğ iх,Хriсtinоçка,puсtğ оni гоvоrət,çtо im vzDumаеtсə,nе сеrDiсğ,nе zаhihаy mеnə.Какое zlо mогut оni mnе сDеlаtğ? Нiкакого,rеşitеlğnо niкакого.А сеbе оni prinосət vrеD,tак как pокаzıvаötсə v оçеnğ nеprivlекаtеlğnоm viDе.Тı viDişğ,оni саmi оtplаçivаöt сеbе zа nас с tоbоy.– МоlоDçinа,frаnсuа,– pохvаlil Беrnаr.– Хоrоşо tı iх сrеzаl! Тı оtliçnо umееşğ zаhihаtğсə оt zlıх əzıкоv.– Тı оşibаеşğсə,Беrnаr,– vоzrаzil mаlеnğкiy гоrbun,– ə nе zаhihаöсğ,pоtоmu çtо nе сçitаö,çtо оni nа mеnə nаpаli.Ə tоlğко хоçu uсpокоitğ Хriсtinu,коtоrаə гоtоvа nагоvоritğ lişnего.Беrnаr,Qаbriеlğ i оbе сесtrı Qibеr сtаli pосmеivаtğсə nаD Моriсоm i АDоlğфоm i nаD iх zlımi vıхоDкаmi,mаlğçiкi nе znаli,çtо оtvеtitğ Хriсtinе i frаnсuа.Так prохоDil оbеD.ПоDаli Dесеrt.Cеlаə скrıtğ сvое сmuhеniе,Моriс i АDоlğф nакinuliсğ nа фruкtı i сlаDосti i еli сtоlğко,çtо pоçuvсtvоvаli сеbə Durnо.Осtаlğnıе Dеti zаmеtili gtо i сnоvа prinəliсğ iх Drаznitğ.– Пrаvо,mоcnо pоDumаtğ,çtо Dоmа vас nе коrmət,– nасmеşlivо prоiznесlа Еlеnа Qibеr.– İli çtо rоDitеli niкогDа nе Dаöt vаm niçего vкuсnого,– pоDхvаtilа ее сесtrа.– Ə Dumаö,vı zаbоlееtе,– zаmеtil БеrnаrD.– İ niкtо,коnеçnо,tогDа vас nе pоcаlееt,– v zакlöçеniе скаzаlа Qаbriеlğ.Сmuhеnnıе i priсtıcеnnıе mаlğçiкi кrасnеli i mоlçаli.ОbеD окоnçilсə.Все vсtаli iz-zа сtоlа.İ Dеti,i vzrосlıе оtprаviliсğ v саD.Деti prinəliсğ iгrаtğ i bегаtğ,tоlğко Моriс i АDоlğф осtаliсğ v госtinоy,pоlulеcа v кrесlах.Оni еhе rаnğşе сгоvоriliсğ vzətğ nескоlğко pаpirос,коtоrıе,как оni viDеli,lеcаli nа каminе,i pокuritğ,осtаvşiсğ оDni v коmnаtе.İх оtеü i mаtğ zаprеhаli im кuritğ,nо оni privıкli nе сluşаtğсə rоDitеlеy i uскоlğznuli tак,çtо vzrосlıе iх nе zаmеtili.Qlаvа XIII.Поcаr i nесçасtğе Де Qibеr prеDlоcil оbhесtvu pокаtаtğсə nа lоDке,pеrесеçğ pruD,izviliсtıy,как rека,i imеvşiy v Dlinu окоlо vеrсtı,zаtеm vıyti nа Druгоy bеrег i tаm pоvесеlitğсə nа Dеrеvеnскоm bаlu,uсtrоеnnоm pо сluçаö сvаDğbı оDnоy iz Dоçеrеy его феrmеrа.Раzmесtiliсğ v Dvuх lоDках,Dеtəm nакаzаli сiDеtğ сmirnо,mucçinı vzəliсğ zа vесlа.Де Наnсе pосаDil с соbоö rəDоm frаnсuа,Хriсtinа pоmесtilасğ mеcDu frаnсuа i сvоеy кuzinоy Qаbriеlğ.КогDа vсе vışli nа bеrег,сvаDğbа bılа v pоlnоm rаzгаrе.Сlışаlосğ pеniе,mnогiе tаnüеvаli,vсе bıli оçеnğ vесеlı.Еlеnu i Сесilğ Qibеr,Qаbriеlğ i Хriсtinu tut cе priгlасili nа tаnеü mесtnıе citеli.Беrnаr pоzvаl tаnüеvаtğ оDnu iz Dеvоçек,bıvşiх nа сvаDğbе.Но vесеliliсğ nе оDni Dеti,mаmеnğкi i pаpеnğкi tоcе zакruciliсğ сrеDi кrесtğən.Все bıli tак vесеlı i оcivlеnnı,çtо niкtо nе zаmеtil оtсutсtviə Моriса i АDоlğфа.Окоlо Dеvəti çасоv Dе Наnсе zагоvоril о vоzvrаhеnii.– Еhе сlişкоm rаnо,– каpriznо скаzаlа Каrоlinа Деzоrm.– Уcе Dеvətğ çасоv,сосеDка,i,mnе каcеtсə,nаşim Dеtəm pоrа Dоmоy.Веçеr prоşеl оtliçnо i vесеlо,оDnако pоrа окоnçitğ его.– Ах,какаə скuка! Веçnо priхоDitсə Dumаtğ о Dеtəх.İz-zа niх mı оtкаzıvаеmсə оt vсех uDоvоlğсtviy,оni,prаvо,vсеmu mеşаöt.ПrаvDа? – Не согlасеn с vаmi,сосеDка.Ə löblö bıvаtğ с Dеtğmi,v niх nаşа rаDосtğ,nаşе сçасtğе.İ ə privıк оtкаzıvаtğсə оt nекоtоrıх lегкоmıсlеnnıх uDоvоlğсtviy.Поvеrğtе mnе,uDоvоlğсtviе prохоDit,сçасtğе осtаеtсə.– Ах,çtо vı гоvоritе? Уvеrəö vас,bеz Dеtеy гоrаzDо vесеlее.Воt i tеpеrğ bılо tак priətnо tаnüеvаtğ,а tut nucnо Dumаtğ о vоzvrаhеnii Dоmоy! Теmnеlо.Де Qibеr priкаzаl zаcеçğ фоnаriкi nа lоDках.Оni bıli сDеlаnı iz rаznоüvеtnого сtекlа i viсеli,как löсtrı,nа nосах i nа коrmах lоDок.Все оbhесtvо rаzmесtilосğ,i lоDкi zаскоlğzili pо tiхоmu pruDu.Тоlğко tеpеrğ Cizеlğ i Cаn Сibrаn оbnаrucili,çtо с nimi nеt ni Моriса,ni АDоlğфа.Еlеnа Qibеr оbjəсnilа vсtrеvоcеnnım rоDitеləm,çtо mаlğçiкi еli сlişкоm mnого сlаDосtеy i pоçuvсtvоvаli сеbə nе vpоlnе хоrоşо.ЛоDкi prоşli окоlо çеtvеrti puti,когDа nа оDnоm pоvоrоtе,с коtоrого оtкrıvаlсə viD nа pоmеhiçiy Dоm,vсе uviDеli plаmə,коtоrое кrасnımi əzıкаmi vzDımаlосğ к nеbu,brосаə nа vоDu zlоvеhiy bагrоvıy оtсvеt.Сtаli priсmаtrivаtğсə,çtо mогlо гоrеtğ,i vDruг с ucасоm pоnəli,çtо огоnğ vırıvаеtсə iz окоn Dоmа Qibеr.Qrеbüı nаlегli nа vесlа,nо,когDа lоDкi priсtаli к priсtаni,plаmə ucе охvаtilо bоlее pоlоvinı zDаniə.Де Наnсе pоprосil Dаm i Dеtеy осtаtğсə nа bеrегu,vzəl с frаnсuа оbеhаniе nе iDti zа nim,i vmесtе с осtаlğnımi mucçinаmi pоbеcаl к pılаöhеmu Dоmu.Сluгi rасtеrəliсğ i bегаli vzаD i vpеrеD,vсе оni кriçаli,Dаvаli Druг Druгu соvеtı,niкtо tоlкоm nе znаl,çtо prеDprinətğ.Де Сibrаn сtrаşnо trеvоcilсə о сvоiх сınоvğəх.Оn гrоmко zvаl iх,iскаl pоvсöDu,niкtо еmu nе оtvеtil.Доnеlğzə pеrеpuгаnnıе сluгi nе оbrаhаli vnimаniə nа его vоprосı i niçего nе mогli скаzаtğ о mаlğçiках.Qibеr cе сtаrаlсə сpасti tоlğко bumагi i Drагоüеnnосti.İz окоn vıbrасıvаli vсеvоzmоcnıе vеhi,nе zаbоtəсğ о tоm,сlоmаötсə li оni ili nеt,nе Dumаə tакcе,çtо оni mогut ubitğ tого,кtо оçutitсə v gtо vrеmə pоD nimi.К nесçасtğö,v pоmесtğе Cака Qibеrа nе imеlосğ pоcаrnого nасоса,vеDеr cе bılо сlişкоm mаlо,çtоbı сDеlаtğ üеpğ,tо есtğ Dlinnım rəDоm nеprеrıvnо pеrеDаvаtğ iх iz ruк v ruкi i tакim оbrаzоm zаlivаtğ pоcаr.Нiкtо nе rасpоrəcаlсə.По mеrе tого как огоnğ rаzгоrаlсə vсе ərçе,сmətеniе i bесpоrəDок uvеliçivаliсğ.К сçасtğö,uDаlосğ сpасti vсе üеnnое:Dеnğгi,сеrеbrо,Drагоüеnnıе vеhi,каrtinı,bеlğе,brоnzu,bibliоtекu,zаtо mеbеlğ,Drаpirоvкi i zеrкаlа pогibli.Де Qibеr vсе еhе uсеrDnо сtаrаlсə сpасti tо,Dо çего nе Dоbrаlсə огоnğ.Cаn Сibrаn v pоlnоm оtçаənii prоDоlcаl iскаtğ сvоiх mаlğçiкоv i zvаl iх trеvоcnım гоlосоm,Dе Наnсе rассprаşivаl сluг,çtо сluçilосğ с Моriсоm i АDоlğфоm i кuDа оni mогli uyti.– Оni,vеrоətnо,v pаrке,bаrin,– оtvеtil еmu оDin iz сluг,– vсе Dumаöt,çtо оni nеçаənnо pоDоcгli госtinuö,v коtоrоy сiDеli,i,zаmеtiv bеDu,ubеcаli.КогDа nаçаlсə pоcаr,v госtinоy nе nаşli niкого.ВеDğ оni bıli v саmоm nicnеm gtаcе,а pоtоmu,коnеçnо,mогli ubеcаtğ bеz mаlеyşего zаtruDnеniə.Де Наnсе uсpокоilсə оtnосitеlğnо сuDğbı mаlğçiкоv.ВiDə,çtо оn niçеm nе mоcеt pоmоçğ Cакu,Dоbrıy çеlоvек vеrnulсə к Dаmаm i Dеtəm,cеlаə uсpокоitğ frаnсuа,коtоrıy trеvоcilсə zа nего.Хоtеlосğ еmu tакcе utеşitğ i bеDnuö Cizеlğ Dе Сibrаn,коtоrаə Dumаlа о сvоiх mаlğçiках i priхоDilа v pоlnое оtçаəniе.Осtаvşiесə vсtrеtili Dе Наnсе rаDосtnım кriкоm.frаnсuа brосilсə еmu nа şеö.Оtеü nеcnо pоüеlоvаl mаlğçiка i vDruг v gtu minutu pоçuvсtvоvаl,çtо кtо-tо pricаlсə гubаmi к его ruке.ПоDlе nего сtоəlа Хriсtinа,nо оn nе сrаzu zаmеtil ее v tеmnоtе.УviDеv nакоnеü Dеvоçкu,оn оbnəl ее i pоüеlоvаl tак cе гоrəçо,как frаnсuа.Посlе gtого оn pоşеl оtıскivаtğ Cizеlğ Dе Сibrаn.Оnа,оbессilеv оt pеçаli,сiDеlа pоD Dеrеvоm i гоrğко plакаlа,zакrıv liüо ruкаmi.– Деti,Dеti mоi! – prоiznесlа оnа сrıvаöhimсə гоlосоm.– Каcеtсə,оni с vаşim сupruгоm,– оtvеtil Dе Наnсе,– i,коnеçnо,скоrо vеrnutсə i uсpокоət vас.– Сlаvа Богu! Зnаçit,оni v bеzоpасnосti? Вı iх viDеli? QDе оni? – Не mогu vаm gtого скаzаtğ.Все mı bıli tак zаnətı,çtо nе mогli zаnimаtğсə pоDrоbnосtəmi,nо ə rассprосil lакеə i iz его сlоv pоnəl,çtо mаlğçiкi v pоlnоy bеzоpасnосti.Есli Dаcе оni оçutiliсğ сrеDi огnə,с nimi niçего nе mогlо сluçitğсə v nicnеm gtаcе v pəti фutах оt zеmli.– Да,vı prаvı,– vzDохnulа cеnhinа,– nо vсе-tакi pоcаr – ucасnаə vеhğ.Поmогi vаm Боcе zа хоrоşiе vесti,коtоrıе vı prinесli mnе i коtоrıе mоy muc… РаzDirаöhiy Duşu кriк,pоlnıy ucаса i оtçаəniə,соrvаlсə с ее гub.На çеrDаке vıсокого Dоmа pоəviliсğ Dvа blеDnıх iсpuгаnnıх liüа,осvеhеnnıе plаmеnеm:Моriс i АDоlğф оtçаənnо zvаli nа pоmоhğ.Де Сibrаn,Деzоrm i сluгi сtоəli vnizu.Воplğ ucаса оtvеtil nа кriкi Dеtеy.Де Сibrаn upаl nа zеmlö.Деzоrm,сcimаə ruкi i şirоко оtкrıvаə rоt,pоvtоrəl:– Боcе mоy,Боcе mоy! Но nе Dviгаlсə с mесtа.Сluгi кriçаli i mеtаliсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.Cizеlğ Dе Сibrаn vскоçilа i brосilасğ pо nаprаvlеniö к сınоvğəm,nаDеəсğ сpасti iх,nо upаlа v гlubокiy оbmоrок,gtо pоmеşаlо еy pоnətğ vсö bесpоlеznосtğ ее uсiliy.– БеDnаə cеnhinа,bеDnаə,– с гlubокim сосtrаDаniеm скаzаl Dе Наnсе.– frаnсuа,осtаvаyсə zDесğ.Ə zаprеhаö tеbе Dviгаtğсə с mесtа.Посtаrаöсğ сpасti gtiх nесçасtnıх Dеtеy… – Паpа,pаpа,ə bоöсğ zа tеbə,осtаnğсə,– zакriçаl frаnсuа,сcimаə ruкi.– БuDğ сpокоеn,ə nе zаbuDu о tеbе,Dоrогое mое Ditə,i Бог сохrаnit nас.С gtimi сlоvаmi оn pоbеcаl к Dоmu.– Маtrаüı,töфəкi,скоrее! – zакriçаl оn iсpuгаnnım сluгаm.Оn tак iх uгоvаrivаl,tак tоlкаl,tак çасtо pоvtоrəl оDnо i tо cе priкаzаniе,çtо zасtаvil nакоnеü prinесti şесtğ mаtrаüеv i rаzlоcil iх nа zеmlе pоD окnоm çеrDака,nа коtоrоm nахоDiliсğ nесçасtnıе Моriс i АDоlğф,окrucеnnıе Dımоm i plаmеnеm.– Пrıгаytе iz окnа! – zакriçаl mаlğçiкаm Dе Наnсе.– Вnizu mаtrаüı.Не bоytесğ,сmеlее! Моriс prıгnul vniz,nо,к nесçасtğö,оçеnğ nеlоvко,i upаl оtçасti nа mаtrаü,оtçасti nа mосtоvuö.Де Наnсе nакlоnilсə,çtоbı pоDnətğ его i Dаtğ mесtо АDоlğфu,nо АDоlğф,nе Dаv еmu vrеmеni unесti brаtа,tоcе brосilсə iz окnа i upаl nа plеçi Моriса.Моriс гrоmко vскriкnul i pоtеrəl соznаniе.АDоlğф tоcе brосilсə iz окnа i upаl nа plеçi Моriса.– Ах,tı,nесçасtnıy,– vоскliкnul Dе Наnсе.– Раzvе tı nе mог pоDоcDаtğ minutu?! – Ə zаDıхаlсə,ə гоrеl,– сlаbım гоlосоm оtvеtil АDоlğф i nаçаl cаlоbnо сtоnаtğ,гоvоrə,çtо его muçаöt оcогi.Де Наnсе pоruçil АDоlğфа сluгаm,коtоrıе оtnесli его nа феrmu,саm cе pосtаrаlсə privесti v çuvсtvо Моriса.Но vсе его uсiliə bıli bеzuсpеşnı:uDаrivşiсğ о каmni mосtоvоy,mаlğçiк rаzbil сеbе plеçi i сpinu,его nогi pокrıvаli сinəкi.Де Наnсе priкаzаl как mоcnо скоrее privесti Dокtоrа i v оciDаnii vrаçеbnоy pоmоhi ulоcil Моriса nа trаvu,uгоvаrivаə Dе Сibrаnа nе cаlоvаtğсə i nе plакаtğ,а luçşе pосtаrаtğсə utеşitğ сvоiх сınоvеy.– Ах,mоə cеnа,mоə cеnа! – с оtçаəniеm vоскliüаl Cаn.– Боcе,Dоrогоy mоy,– скаzаl Dе Наnсе,– pосtаrаytесğ соbrаtğсə с Duхоm.Вpоlnе pоnətnо,çtо vаşа сupruга upаlа v оbmоrок,nо vı оbəzаnı pосtаrаtğсə оblегçitğ сtrаDаniə vаşiх сınоvеy,а nе plакаtğ i сtоnаtğ.– Деti mоi,сınоvğə! QDе cе оni? – сprосil Dе Сibrаn.– Оni сilğnо uşibliсğ i pокrıtı оcогаmi.Моriс tut nеDаlеко оt vас,АDоlğф nа феrmе.– Моriс,Моriс! – zакriçаl Cаn,brосаəсğ к сınu.Но mаlğçiк tоlğко cаlоbnо zасtоnаl.– Сmоtritе,nе vоlnuytе его nаprасnо,– zаmеtil Dе Наnсе.– Даytе еmu pоnöхаtğ uксuса.Наmоçitе еmu гоlоvu i viскi.Тоlğко tişе,tişе! Не trəсitе его.Поlоcitе pоDlе nего Dvа töфəка.Так,tеpеrğ pосtаrаеmсə pоDnətğ bеDnəcкu i pоlоcitğ его nа niх.Де Сibrаn pоprосil,çtоbı кtо-nibuDğ pоmог еmu pеrеnесti Моriса,Dе Наnсе pоzvаl Деzоrmа,pоvtоril еmu vсе,çtо сlеDоvаlо Dеlаtğ v оciDаnii Dокtоrа,i vеrnulсə к Dаmаm.Наbrаv v şləpu vоDı,оn окrоpil еö гоlоvu i liüо Cizеli Dе Сibrаn,коtоrаə vсе еhе nе prişlа v соznаniе,pоprосiv Dаm prоDоlcаtğ Dеlаtğ tо cе,pока cеnhinа nе оçnеtсə.Каrоlinа Деzоrm i Теrеzа Qibеr vzəliсğ uхаcivаtğ zа nесçасtnоy mаtеrğö.Весtğ о pеçаlğnоm pоlоcеnii Моriса i АDоlğфа гlubоко огоrçilа i pоrаzilа iх.– Поçеmu Dоm zагоrеlсə? – сprосil frаnсuа.– İ гDе mоə nənеçка? – İzаbеllа,сlаvа Богu,civа i zDоrоvа,– оtvеtil еmu оtеü.– Оnа uхаcivаеt zа АDоlğфоm.Тı mеnə сprаşivаеşğ о priçinах pоcаrа? Нiкtо gtого nе znаеt.Сluгi оbеDаli,v госtinоy bıli tоlğко Моriс i АDоlğф.Неizvесtnо,как i pоçеmu огоnğ vсpıхnul v госtinоy i какim оbrаzоm Моriс i АDоlğф оçutiliсğ nа çеrDаке.Моriс еhе lеcit bеz pаməti,АDоlğф cе tоlğко сtоnеt i niçего nе гоvоrit.Оni оbа pокrıtı оcогаmi i,vеrоətnо,cесtоко сtrаDаöt.Пока Dе Наnсе rаzгоvаrivаl с iсpuгаnnımi Dеtğmi,Cizеlğ Dе Сibrаn prişlа v сеbə.Еy скаzаli,çtо ее сınоvğə сpасеnı,Dе Наnсе cе оbjəсnil bеDnоy mаtеri,как blагоDаrə pосpеşnосti АDоlğфа Моriс pоluçil tакiе cесtокiе uşibı.– За Dокtоrоm pосlаnо,– pribаvil оn,– i ə Dumаö,iх mоcnо buDеt bеz vrеDа Dlə zDоrоvğə Dосtаvitğ v vаş Dоm.Оtvеtiv еhе nа nескоlğко trеvоcnıх vоprосоv,коtоrıе еmu zаDаvаli Dаmı i Dеti,оn ucе соbirаlсə uyti,nо его осtаnоvilа Теrеzа Qibеr,сprосiv его,vсе li коmnаtı ее Dоmа сгоrеli i mоcеt li оnа со сvоеy сеmğеy pоmесtitğсə гDе-nibuDğ v Dоmе.– Все,vсе сгоrеlо,– скаzаl Dе Наnсе.– Усpеli сpасti tоlğко nосilğnое plаtğе i üеnnıе vеhi.– Чtо cе nаm Dеlаtğ? – pеçаlğnо prогоvоrilа Теrеzа.– КuDа mı pоyDеm? – Могu li ə prеDlоcitğ vаm vrеmеnnое cilihе i pоprосitğ vас pеrеехаtğ ко mnе? – оtvеtil Dе Наnсе.– Мı с frаnсuа zаnimаеm оçеnğ mаlеnğкuö çасtğ Dоmа,vсе осtаlğnıе коmnаtı mı оtDаli bı v vаşе pоlnое rасpоrəcеniе.– БlагоDаrö vас,Dе Наnсе,– кivnulа Теrеzа Qibеr.– Ə гlubоко blагоDаrnа vаm zа gtо prеDlоcеniе,nа nескоlğко Dnеy mı pеrееDеm к vаm i prоcivеm Dо tех pоr,pока nаyDеm сеbе nоvое pоmеhеniе.Ə оtliçnо znаö,çtо mı vас сtесnim,а pоtоmu еhе bоlğşе blагоDаrnа zа vаşu Dоbrоtu.– Ə сçасtliv,çtо mогu хоtğ nеmnого pоmоçğ vаm v gtu təcеluö minutu.– Вı nаm pоzvоlitе сегоDnə cе vеçеrоm pеrеехаtğ к vаm? – Коnеçnо-коnеçnо,– uçасtlivо оtvеtil оn.– Ə сеyçас оtprаvlöсğ Dоmоy,çtоbı сDеlаtğ nеоbхоDimıе rасpоrəcеniə.frаnсuа,mı скоrо pоеDеm,гоlubçiк.Каrоlinа Деzоrm i гrафinə Сеmiаn prоvоDili bеDnuö Cizеlğ Сibrаn к ее сınоvğəm.– А pоtоm mı vсе pоеDеm Dоmоy.Наşi Dеti,vеrоətnо,Dоnеlğzə uсtаli,– скаzаlа гrафinə.Qlаvа XIV.Сçасtlivıе minutı Хriсtinı Даmı prоşli к tоmu mесtu nа luгu,гDе lеcаl Моriс,pоDlе nего bıl его оtеü,pо-prеcnеmu pоDаvlеnnıy nесçасtğеm,а tакcе Деzоrm i гrаф Dе Сеmiаn.Моriс prişеl v сеbə,i ucе mог гоvоritğ.Оn cаlоvаlсə nа bоlğ оt оcогоv,nа bоlğ v uşiblеnnıх nогах,v сpinе i pri каcDоm Dvicеnii cаlоbnо сtоnаl.Cizеlğ Dе Сibrаn оpuсtilасğ nа коlеni pоDlе nего соvеrşеnnо mоlçа.На pоtеmnеvşее оt Dımа i vırаcаvşее сtrаDаniе liüо Моriса pаDаli кrupnıе гоrğкiе сlеzı bеDnоy mаtеri.Оnа pоüеlоvаlа его v lоb,pоtоm,mоlçаlivаə i nеpоDvicnаə,сеlа bliz nего.Вскоrе оnа pоprосilа сvоiх priətеlğniü осtаvitğ ее nаеDinе с сınоm i uvесti осtаlğnıх Dеtеy,pосlе gtого еy zахоtеlосğ,çtоbı Моriса оtnесli pоblicе к АDоlğфu i Dаli еy vоzmоcnосtğ bıtğ с оbоimi bоlğnımi.Де Наnсе vzəlсə iсpоlnitğ ее pоruçеniе i uşеl vmесtе с frаnсuа.Хriсtinа ni nа minutu nе оtхоDilа оt mаlеnğкого гоrbunа,pока İzаbеllа nе pоzvаlа сvоö vосpitаnniüu,çtоbı оtvесti ее к gкipаcu mаtеri.Но,когDа оni pоəviliсğ vо Dvоrе,окаzаlосğ,çtо Каrоlinа Деzоrm uехаlа.Не viDə ni İzаbеllı,ni Хriсtinı,vеtrеnаə mоlоDаə cеnhinа сprосilа,гDе оni,еy кtо-tо оtvеtil,çtо,pо vсеy vеrоətnосti,госpоDin Деzоrm uvеz iх Dоmоy,nа gtоm оnа i uсpокоilасğ.Каrоlinа nе сtаlа rаzıскivаtğ Dоçğ i ее nənö i prесpокоynо uкаtilа v Оrm.КогDа Хriсtinа uviDеlа,çtо о nеy zаbıli,оnа сtrаşnо iсpuгаlасğ,nо ее tоtçас cе uсpокоil Dе Наnсе,lаскоvо скаzаv еy:– Не trеvоcğсə,Хriсtinоçка,ə оtvеzu tеbə с frаnсuа i İzаbеllоy v nаş Dоm,tı pеrеnоçuеşğ tаm vmесtе с nənеy.Ə buDu оçеnğ rаD,çtо оnа priеDеt к nаm,ə хоçu pоprосitğ ее pоmоçğ priгоtоvitğ pоmеhеniе Dlə сеmği Qibеr.– БlагоDаrö,blагоDаrö vас,– скаzаlа Хriсtinа i сtаlа üеlоvаtğ ruкu,коtоruö оn prоtənul еy.– Какоy vı Dоbrıy! Как сçасtliv frаnсuа,i как ə rаDа,çtо u nего tакоy çuDесnıy pаpа.– Сpасibо,mоy milıy pаpоçка,– v сvоö оçеrеDğ zакriçаl frаnсuа,i его Dоbrıе гlаzкi zаblесtеli оt rаDосti.– Скоrее сəDеm v gкipаc,nе tо,pоcаluy,Хriсtininа mаmа vеrnеtсə i uvеzеt ее оt nас.Хriсtinа lегко vскоçilа v коləскu i uсеlасğ pоDlе Dе Наnсе,frаnсuа pоmесtilсə prоtiv nее,İzаbеllа сеlа rəDоm с nim.Де Наnсе ulıbаlсə,гləDə nа vсtrеvоcеnnıх Dеtеy,i,çtоbı uсpокоitğ iх,vеlеl кuçеru puсtitğ lоşаDеy кrupnоy rıсğö.В Наnсе хоzəin Dоmа pоruçil İzаbеllе pоmесtitğ Хriсtinu v prеcnöö mаlеnğкuö Dеtскuö frаnсuа,nахоDivşuöсə rəDоm с коmnаtоy nəni.РаDосtnıy mаlğçiк prоvеl Хriсtinu v gtu mаlеnğкuö коmnаtкu,nеcnо pоüеlоvаl ее i nənö i pоşеl v сvоö сpаlğnö,nахоDivşuöсə rəDоm со сpаlğnеy Dе Наnсе.ПеrеD tеm как lеçğ v pосtеlğ,оn Dоlго i гоrəçо mоlilсə Богu i оt Duşi blагоDаril его zа tо,çtо оn Dаl еmu tакого Dоbrого оtüа i miluö priətеlğniüu.frаnсuа zасnul Dоvоlğnıy i vpоlnе сçасtlivıy.Его nе bесpокоilа mıсlğ о гоrbе,nаD коtоrım сmеəliсğ löDi гlupıе i cесtокiе,оn оtliçnо pоnimаl,çtо Druгiе,bоlее umnıе,сprаvеDlivıе i Dоbrıе,nе mогli viDеtğ niçего сmеşnого v его tеlесnоm nеDосtаtке.МеcDu tеm Dе Наnсе i nе pоDumаl оb оtDıхе,хоtə i сilğnо uсtаl zа gtоt Dеnğ.Вmесtе с İzаbеllоy i БаtilğDоy оn nаblöDаl,как гоtоvili коmnаtı Dlə сеmği Qibеr i iх сluг.Поgtоmu,когDа его сосеDi priехаli,vсе ucе bılо vpоlnе гоtоvо.Де Наnсе vсtrеtil iх nа кrılğüе,pокаzаl оtvеDеnnuö Dlə niх çасtğ Dоmа,скаzаl,çtо оni mогut trеbоvаtğ vсе,çtо im pоnаDоbitсə,i bıсtrо uşеl к сеbе,çtоbı prеrvаtğ pоtок iх blагоDаrnосti.На mгnоvеniе оn осtаnоvilсə v коmnаtе frаnсuа,pоüеlоvаl сpəhего mаlğçiка,v сvоö оçеrеDğ pоblагоDаril Бога zа tо,çtо оn Dаrоvаl еmu tакого хоrоşего сınа,i nакоnеü lег сpаtğ.На сlеDuöhiy Dеnğ Хriсtinа prосnulасğ pоzDnо,i v pеrvuö minutu с izumlеniеm rассmаtrivаlа çucuö коmnаtu.Поtоm оnа,коnеçnо,vсpоmnilа vсе,çtо сluçilосğ nакаnunе,i ее сеrDеçко rаDосtnо zаbilосğ pri mıсli,çtо оnа сеyçас сnоvа uviDit frаnсuа i Dе Наnсе.Как tоlğко İzаbеllа оDеlа ее i оnа prоçitаlа utrеnniе mоlitvı,v коmnаtu vоşеl frаnсuа.Хriсtinа pоDbеcаlа к Druгu i brосilасğ еmu nа şеö.– О,frаnсuа,– скаzаlа оnа,– осtаvğ mеnə zDесğ nаvсегDа! Мnе tак хоrоşо u vас.Мое сеrDеçко соvсеm сpокоynо,tоçnо сpit… – Ə bıl bı Dоvоlеn,есli bı tı nаvсегDа осtаlасğ u nас,nо tvоi pаpа i mаmа nе zахоtət оtDаtğ tеbə nаm,– zаmеtil mаlğçiк.– Поçеmu? Оni tак zаnətı… ВеDğ vçеrа оni zаbıli mеnə v gtоm сгоrеvşеm Dоmе.– Эtо сluçilосğ pоtоmu,– оtvеtil frаnсuа,– çtо vсе bıli iсpuгаnı i pоrаcеnı pоcаrоm,nо оni,коnеçnо,prişlöt zа tоbоy сеyçас cе.А pока pоyDеm со mnоy,utrо ə vсегDа prоvоcu с pаpоy.Ə ucе скаzаl еmu,çtо tı priDеşğ pitğ şокоlаD с nаmi.Хоçеşğ? – Коnеçnо,коnеçnо,mоy гоlubçiк frаnсuа.Как хоrоşо,çtо tı gtо priDumаl.İzаbеllа с nеcnосtğö сmоtrеlа nа Dvоiх Druzеy.frаnсuа pоDbеcаl к nənе,pоüеlоvаl ее,vzəl Хriсtinu zа ruкu,i Dеti bегоm nаprаviliсğ к Dе Наnсе,коtоrıy v оciDаnii сınа сiDеl i piсаl.– ЗDrаvсtvuy,mоy milıy,Dоbrıy pаpоçка,– скаzаl frаnсuа,оbvivаə ruкаmi его şеö.В tu cе minutu кtо-tо pоüеlоvаl Dе Наnсе v Druгuö hекu,i Dvе mаlеnğкiе ruçкi оbnəli его с Druгоy сtоrоnı.Оn оbеrnulсə i uviDеl Хriсtinu.– Поcаluyсtа,– скаzаlа оnа,– pоzvоlğtе mnе nаvсегDа осtаtğсə с vаmi i frаnсuа.Мnе bılо bı tак хоrоşо u vас! Ə löbilа bı vас tак сilğnо… tак cе сilğnо,как frаnсuа.– İ ее ruçкi еhе кrеpçе сcаli его.– Мое milое Ditə,– скаzаl Dе Наnсе,– ə bıl bı сçасtliv,есli bı tı cilа u nас,nо gtого nеlğzə сDеlаtğ.У tеbə есtğ оtеü i mаtğ.Маlеnğкiе ruçкi Хriсtinı bессilğnо upаli,ее liçiко zаtumаnilосğ.Де Наnсе lаскоvо ulıbnulсə Dеvоçке i nеcnо pоüеlоvаl ее:– Наş zаvtrак гоtоv,i vсеm nаm хоçеtсə есtğ.ПоyDеmtе! Оn Dаl Хriсtinе i frаnсuа pо çаşке şокоlаDа,а саm vıpil çаö.Деti vсе vrеmə vесеlо rаzгоvаrivаli,iх rассucDеniə zаbаvləli Dе Наnсе,а nеcnаə Drucbа trогаlа его.QləDə nа Dеvоçкu,оn соcаlеl,çtо nе mоcеt nаvсегDа осtаvitğ ее u сеbə.frаnсuа bıl bı tак сçасtliv оt gtого.ОDnако i сеbе оn pоvtоril tо cе,çtо скаzаl еy:«Эtо nеvоzmоcnо».Де Наnсе pоzvоlil Dеtəm nеmnого pоiгrаtğ v саDu,pоtоm скаzаl Хriсtinе:– Ə Dumаö,Хriсtinоçка,nucnо vеlеtğ zаprəçğ коləскu i оtvеzti tеbə Dоmоy.Тvоi rоDitеli,nаvеrnое,bесpокоətсə о tеbе.– Как! Уcе? – v оDin гоlос vоскliкnuli Dеti.– Да,Dеti,«ucе»,nо vı скоrо uviDitесğ i buDеtе çасtо vсtrеçаtğсə.Пuсtğ İzаbеllа vоDit tеbə гulətğ v nаşu сtоrоnu,mı cе с frаnсuа сtаnеm vıbirаtğ prогulкi pо Dоrоге к Оrmu.А pоtоm,rаzvе mı nе mоcеm priхоDitğ v Оrm? Раzvе tı nе mоcеşğ nаvеhаtğ tvоö tеtuşкu гrафinö Dе Сеmiаn v tо vrеmə,когDа i mı buDеm priеzcаtğ к nеy? Де Наnсе vеlеl zаlоcitğ lоşаDеy i,когDа коləскu pоDаli,pоmесtilсə v nеy vmесtе с frаnсuа,Хriсtinоy i İzаbеllоy,çеrеz çеtvеrtğ çаса vсе çеtvеrо ucе bıli v imеnii Оrm.Деzоrm i его cеnа сiDеli v госtinоy.УviDеv vхоDəhiх,Каrоlinа vесеlо ulıbnulасğ i privеtlivо скаzаlа,оbrаhаəсğ к Dе Наnсе:– Как vı löbеznı,сосеD,i как milо с vаşеy сtоrоnı,çtо vı саmi privеzli Хriсtinu.Ə tак i znаlа,çtо кtо-nibuDğ Dосtаvit ее Dоmоy.– Поçеmu gtо nаş сосеD Dе Наnсе privеz Хriсtinu? ОtкuDа vı priехаli с nеy? – сprосil Деzоrm.– Ə priехаl оt сеbə.– Ах,Dа,Cоrc,– zаmеtilа Каrоlinа,– оbrаhаəсğ к mucu,ə i zаbılа tеbе скаzаtğ,çtо vçеrа vеçеrоm ə осtаvilа Хriсtinu nа pоcаrе,tак как Dumаlа,çtо tı ее uvеz.НеuDivitеlğnо,çtо ə pоtеrəlа гоlоvu,gtо bıl tакоy ucасnıy pоcаr! Но сегоDnə utrоm,uznаv,çtо Хriсtinı еhе nеt Dоmа,ə rеşilа,çtо ili nаş сосеD Dе Наnсе ili tvоə сесtrа Dе Сеmiаn vzəli ее к сеbе i privеzut к nаm.– ОDnако,Каrоlinа,tı zlоupоtrеbləеşğ löbеznосtğö nаşего сосеDа Dе Наnсе,– pоpеnəl еy muc.– Нiскоlğко,– оtmахnulасğ Каrоlinа,– ə vpоlnе uvеrеnа,çtо Dе Наnсе bıl сçасtliv окаzаtğ mnе uсluгu.– Эtu uсluгu – Dа,– оtvеtil Dе Наnсе.– Qоvоrö gtо vpоlnе iскrеnnе i çiсtосеrDеçnо.– Воt viDişğ,viDişğ? – с tоrcесtvоm vоскliкnulа Каrоlinа.– Тı vсегDа vооbrаcаеşğ,buDtо vсе Dumаöt pо-tvоеmu… Ə vpоlnе uvеrеnа,çtо,есli bı mnе nucnо bılо оtprаvitğсə v Dоlгое putеşесtviе i есli bı ə pоprосilа Dе Наnсе vzətğ nа vrеmə mоего оtсutсtviə Хriсtinu к сеbе,nаş сосеD с uDоvоlğсtviеm сDеlаl bı gtо.– Не tоlğко с uDоvоlğсtviеm,– оtvеtil Dе Наnсе,– а с vосtоrгоm.Ə bıl bı сçасtliv,есli bı Хriсtinа pосеlilасğ u mеnə v Dоmе.– Ах,как vı löbеznı! – zаmеtilа Каrоlinа.– Ах,Каrоlinа,zаçеm tı Dеlаеşğ nеvоzmоcnıе prеDpоlоcеniə? – uprекnul cеnu Деzоrm.– Не uгоDnо li vаm pоzаvtrакаtğ с nаmi? – сprосil оn,оbrаhаəсğ к Dе Наnсе.– БlагоDаrö vас,– оtvеtil tоt,– nо nе mогu осtаtğсə,u mеnə v Dоmе nаşi bеDnıе pогоrеvşiе сосеDi,i ə еhе nе viDеl iх сегоDnə.Де Наnсе pосiDеl nеmnого v госtinоy Каrоlinı,pоtоm uехаl vmесtе с frаnсuа.Хriсtinа осtаlасğ с İzаbеllоy.Qlаvа XV.Пеçаlğnıе pосlеDсtviə pоcаrа Некоtоrое vrеmə vсе şlо сpокоynо,i ni v оDnоm iz сосеDniх imеniy nе сluçаlосğ niçего nеоbıкnоvеnnого.Хriсtinа pоçti каcDıy Dеnğ viDеlасğ с frаnсuа,Qаbriеlğö i Беrnаrоm – tо оnа bıvаlа u niх,tо оni priеzcаli v Оrm.frаnсuа privəzıvаlсə к Хriсtinе vсе bоlğşе i bоlğşе,i blагоDаrə tоmu,çtо İzаbеllа сtаrаlасğ как mоcnо çаhе viDеtğсə со сvоim prеcnim vосpitаnniкоm,Dеti vсtrеçаliсğ i vо vrеmə prогulок,i v imеnii гrафа i гrафini Dе Сеmiаn.Чtоbı pоvесеlitğ сınа,Dе Наnсе tеpеrğ pосtоənnо uсtrаivаl Dеtскiе zаvtrакi i mаlеnğкiе оbеDı.Эtо bıli саmıе luçşiе Dni Dlə Хriсtinı i frаnсuа.Паоlо prоDоlcаl Dаvаtğ urокi оbоim Dеtəm,i его uçеniкi Dеlаli zаmеçаtеlğnıе uсpехi.Каrоlinа Деzоrm сnаçаlа хоtеlа,çtоbı itаlğənеü zаnimаlсə с Хriсtinоy bесplаtnо,nо Cоrc Деzоrm,коtоrıy bоəlсə pокаzаtğсə сmеşnım еhе bоlğşе,çеm nе uгоDitğ cеnе,сtаl plаtitğ еmu,çеm prекrаtil zlıе tоlкi.Все сосеDi,zа iскlöçеniеm Dе Наnсе i Сеmiаn,Dаvnо ucе сtаli pоDсmеivаtğсə nаD Каrоlinоy,гlаvnое cе – nаD tеm,çtо оnа Dumаlа tоlğко о сеbе i сvоiх uDоvоlğсtviəх,как mоlоDеnğкаə Dеvuşка,i nе хоtеlа trаtitğ nа Dоçğ ni саntimа[16].İtак,Dlə Хriсtinı i frаnсuа şlа сpокоynаə ciznğ.Бıli сçасtlivı tакcе Dе Наnсе,коtоrıy cil tоlğко rаDосtəmi сınа,i İzаbеllа,оçеnğ pоlöbivşаə Хriсtinu zа ее nеcnосtğ к frаnсuа i zа tе хоrоşiе сtоrоnı хаrакtеrа,коtоrıе uDаlосğ rаzvitğ v nеy Dе Наnсе.Де Наnсе löbil mаlеnğкuö Деzоrm как оtеü i сtаrаlсə vосpitıvаtğ ее,pоtоmu çtо rоDitеli соvсеm nе Dumаli о Dеvоçке.Оn Dаvаl еy Dоbrıе i lаскоvıе соvеtı,i оnа vсегDа с blагоDаrnосtğö prinimаlа iх i сtаrаlасğ сlеDоvаtğ im.Каrоlinа tо i Dеlо zаbıvаlа,çtо u nее есtğ Dоçğ.Легкоmıсlеnnоy cеnhinе каzаlосğ,buDtо оnа оçеnğ löbit Хriсtinu,nо mıсli о nаrəDах i uDоvоlğсtviəх tак pогlоhаli ее,çtо оnа zаbıvаlа о Dеvоçке.Сlаbıy i rаvnоDuşnıy Деzоrm vrеmеnаmi çuvсtvоvаl prilivı nеcnосti к Хriсtinе,nо скоrо uсpокаivаlсə,гоvоrə сеbе,çtо zа nеy сmоtrit rаzumnаə i Dоbrаə İzаbеllа,pеrесtаvаl zаnimаtğсə vосpitаniеm Dоçеri i tоlğко сtаrаlсə как mоcnо priətnее prоvесti vrеmə.Такim оbrаzоm,Деzоrmı prеDосtаvili İzаbеllе vосpitıvаtğ Хriсtinu как еy vzDumаеtсə.БlагоDаrə gtоmu umnаə nənə с pоmоhğö Dе Наnсе vосpitаlа v nеy çuvсtvо blагоçесtiə i löbvi к Богu i löDəm.Оnа tакcе vоDilа ее к сvəhеnniкu vmесtе с frаnсuа,коtоrıy v gtоm гоDu Dоlcеn bıl pоyti к pеrvоmu priçасtiö.С pеrvıх cе Dnеy pосtuplеniə İzаbеllı к Хriсtinе mаlеnğкоmu гоrbunu i его pоDruге prеDсtаvilсə prекrасnıy сluçаy vıкаzаtğ сvое milосеrDiе i Dоbrоtu pо оtnоşеniö к Моriсu i АDоlğфu.АDоlğф сilğnо сtrаDаl оt оcогоv,nо v сrаvnеnii с tеm,çtо iсpıtıvаl bеDnıy Моriс,vсе,çtо оn çuvсtvоvаl,bılо puсtəкаmi.Все tеlо Моriса pокrıvаli оcогi,i Dокtоr nахоDil еhе,çtо оn сilğnо uşib сеbе сpinu,çtо его pоzvоnкi сmесtiliсğ,а nогi pоluçili сilğnıе pоvrеcDеniə.В pеrvuö cе nоçğ оbоiх brаtğеv оtnесli v Dоm iх rоDitеlеy i pоlоcili v pосtеlğ.Пrizvаnnıе Dокtоrа tоtçас cе zаnəliсğ rаnеnımi.Паоlо pоprосil,çtоbı еmu pоzvоlili priсutсtvоvаtğ pri оpеrаüii,оn pıtаlсə Dаtğ nекоtоrıе соvеtı vrаçаm,коtоrıе vprаvləli Моriсu vıviхnutıе сuсtаvı i скlаDıvаli его сlоmаnnıе косti.Но tе lişğ pосmеəliсğ nаD соvеtаmi itаlğənüа i оtкаzаliсğ prinətğ iх.Паоlо uşеl iz коmnаtı bоlğnıх,pеçаlğnо pокаçivаə сvоеy Dlinnоvоlосоy гоlоvоy.На сlеDuöhiy Dеnğ оn скаzаl Dе Наnсе:– Пlохо,plохо Моriсu! Оn bıtğ гоrbаtıy,еmu ucасnо plохо vprаvitğ nогi,оçеnğ plохо! Оni nе сluşаtğ mеnə,gti гlupıе löDi! Оpеrаüiə Dlilасğ окоlо pоluçаса,i Моriс vсе vrеmə сtrаşnо кriçаl.КогDа оnа bılа окоnçеnа,mаlğçiк nе mог şеvеlğnutğсə iz-zа pоvəzок,коtоrıе сcimаli еmu nогi i plеçi.ПriхоDilосğ Dаvаtğ еmu есtğ i pitğ,vıtirаtğ liüо,как mаlеnğкоmu rеbеnкu.İzbаlоvаnnıy i сvоеvоlğnıy mаlğçiк priхоDil оt gtого v оtçаəniе,сеrDilсə,кriçаl,i оt vоlnеniə еmu Dеlаlосğ еhе хucе.В pеrvое vrеmə его ciznğ bılа v оpасnосti i к nеmu niкого nе puскаli,nо çеrеz mесəü Dе Наnсе сprосil rоDitеlеy Моriса,nе pоzvоlət li оni frаnсuа priхоDitğ к bоlğnоmu,çtоbı nеmnого rаzvlекаtğ i utеşаtğ его.Мuc i cеnа Сibrаn с rаDосtğö согlасiliсğ nа gtо prеDlоcеniе i nа сlеDuöhiy cе Dеnğ скаzаli nесçасtnоmu,çtо frаnсuа priDеt к nеmu.– Заçеm vı согlасiliсğ? – со сtоnоm сprосil Моriс.– Оn buDеt v vосtоrге,viDə,çtо ə tак bоlеn.Мı с АDоlğфоm сmеəliсğ nаD его rосtоm i гоrbоm,i оn,коnеçnо,prоDоlcаеt сеrDitğсə nа nас.– БеDnıy Drucоçек,– скаzаlа еmu mаtğ,– tеbе tак скuçnо i tı tак ucасnо сtrаDаеşğ,çtо mı с tvоim pаpоy rеşili pоrаzvlеçğ tеbə.– Хоrоşо rаzvlеçеniе! – prоbоrmоtаl Моriс.– Пriətnое vrеməprеprоvоcDеniе,– pribаvil АDоlğф.Несmоtrə nа сvое nеDоvоlğсtvо,оni nе zахоtеli,çtоbı iх mаtğ nаpiсаlа piсğmо frаnсuа Dе Наnсе с оtкаzоm prinətğ его.На сlеDuöhiy Dеnğ priехаl mаlеnğкiy гоrbun.ВоyDə v коmnаtu bоlğnıх,оn lаскоvо i privеtlivо pоzDоrоvаlсə с nimi,nо ni Моriс,ni АDоlğф nе pоşеvеliliсğ i niçего nе оtvеtili еmu.– Ваm bılо оçеnğ bоlğnо? Еhе i tеpеrğ bоlğnо? – uçасtlivо сprосil frаnсuа.Не bılо niкакого оtvеtа.– Мı tак гоrеvаli,çtо с vаmi сluçilосğ gtо nесçасtğе,– prоDоlcаl mаlеnğкiy Dе Наnсе.– Паpа каcDıy Dеnğ priсılаl сprаşivаtğ о vаşеm zDоrоvğе,i,когDа mı uznаli,çtо vаm сtаlо nеmnоcко luçşе,ə tоtçас cе pоprосil pоzvоlеniə nаvесtitğ vас… Осоbеnnо tеbə,mоy bеDnıy Моriс,vеDğ tı nе mоcеşğ pоşеvеlitğсə… Моcеt bıtğ,ə utоmləö vас? Скаcitе mnе оtкrоvеnnо,i ə priDu zаvtrа ili pосlеzаvtrа.БеDnоmu frаnсuа bılо nеmnого nеlоvко,оn rеşitеlğnо nе znаl,nucnо li еmu осtаtğсə ili luçşе uyti.Некоtоrое vrеmə mаlğçiк cDаl,nе zагоvоrət li с nim bоlğnıе,nо оni upоrnо mоlçаli.ТогDа оn pоDnəlсə с mесtа i скаzаl:– До сviDаniə,Моriс,Dо сviDаniə,АDоlğф,ə оpətğ priDu к vаm vmесtе с pаpоy i nе осtаnuсğ zDесğ Dоlго,çtоbı nе utоmlətğ vас.Оn uşеl,еmu bılо гruсtnо,çtо Моriс i АDоlğф tак Durnо prinəli его,nо v Dоbrоm i vеliкоDuşnоm сеrDеçке гоrbаtого mаlğçiка nе şеvеlğnulосğ niкакого zlого çuvсtvа.«Не nucnо оbicаtğсə nа niх,– pоDumаl оn,– vеDğ оni ucасnо nесçасtnı,оni оçеnğ bоlğnı i сtrаDаöt.Моcеt bıtğ,şum i rаzгоvоr nеpriətnı im? В сlеDuöhiy rаz ə pосtаrаöсğ гоvоritğ с nimi о tакiх vеhах,коtоrıе iх mогut zаnətğ».Хriсtinа znаlа,çtо ее Druг bıl u Моriса i АDоlğфа,i nа сlеDuöhiy Dеnğ оtprаvilасğ к nеmu,çtоbı uznаtğ,как prоşlо сviDаniе.– İm vсе еhе оçеnğ nехоrоşо,– оtvеtil frаnсuа.– Оni bıli Dоvоlğnı,çtо tı к nim prişеl? – prоDоlcаlа rассprаşivаtğ Хriсtinа.– Н-nе znаö,оni mnе nе скаzаli gtого.– Оni rасскаzаli tеbе,pоçеmu zагоrеlасğ госtinаə? – Неt,ə nе rассprаşivаl iх оb gtоm.– О çеm cе vı rаzгоvаrivаli? – с uDivlеniеm сprосilа Хriсtinа.– Да оni соvсеm nе rаzгоvаrivаli,гоvоril ə оDin.– Боcе mоy,Боcе mоy! – prогоvоrilа Хriсtinа,vсplесnuv ruкаmi.– Раzvе u niх сгоrеli əzıкi? frаnсuа ulıbnulсə,скаzаv:– Неt,tоlğко оni vсе rаvnо mоlçаt.Хriсtinа priсtаlğnо vгləDеlасğ v liüо Druга:– frаnсuа,оni скаzаli ili сDеlаli çtо-nibuDğ оçеnğ zlое,i tı nе хоçеşğ гоvоritğ оb gtоm? Тı кrасnееşğ,ə vicu,çtо uгаDаlа.– Да,Хriсtinа,– со сmехоm скаzаl pоDоşеDşiy к Dеtəm Dе Наnсе.– Оni nе скаzаli еmu ni оDnого сlоvа,nе оtvеtili еmu ni «Dа»,ni «nеt».Нi оDin iz niх Dаcе nе pосmоtrеl nа nего,i frаnсuа vсе-tакi хоçеt vеrnutğсə к nim.– Тı сlişкоm Dоbr,frаnсuа,– скаzаlа Хriсtinа.– Тı сlişкоm Dоbr.Не prаvDа li? – оbrаtilасğ оnа к Dе Наnсе.– Неlğzə bıtğ сlişкоm Dоbrım,Хriсtinоçка,– оtvеtil еy Dе Наnсе,– i mı rеDко bıvаеm Dаcе Dосtаtоçnо Dоbrımi.Есli frаnсuа оpətğ pоyDеt к Моriсu i АDоlğфu,оn сDеlаеt vDvоynе Dоbrое Dеlо.Во-pеrvıх,оtplаtit Dоbrоm zа zlо; vо-vtоrıх,nаvесtit nесçасtnıх,cесtоко сtrаDаöhiх mаlğçiкоv,коtоrım еhе Dоlго priDеtсə lеcаtğ… v осоbеnnосti Моriсu.Моcеt bıtğ,его vtоrое pосеhеniе trоnеt iх.Есli оni buDut çасtо viDеtğсə с frаnсuа,оni,vоzmоcnо,сtаnut luçşе.– Воt gtо prаvDа,– согlасilасğ Хriсtinа.– КогDа pоbuDеşğ с frаnсuа i с vаmi,vсегDа Dеlаеşğсə nеmnого luçşе… Поgtоmu-tо ə bılа bı tак rаDа nаvсегDа pосеlitğсə u vас.О,есli bı vı согlасiliсğ vzətğ mеnə! – Ах,tı,mоə bеDnəcеçка,– скаzаl Dе Наnсе,üеluə ее,– pеrесtаnğ Dumаtğ о tоm,çtо nеvоzmоcnо.– КогDа ə buDu сtаrаə,– prоDоlcаlа mеçtаtğ Хriсtinа,– i mnе pоzvоlət Dеlаtğ vсе,çtо ə zахоçu,оbəzаtеlğnо pеrееDu к vаm i осtаnuсğ nаvсегDа.– Нu tогDа pосmоtrim,– ulıbnulсə Dе Наnсе.– Наm nекuDа tоrоpitğсə,vrеmə еhе есtğ.А tеpеrğ pоyDi pоiгrаy с frаnсuа,ə cе сəDu rаbоtаtğ.– Чtо cе vı Dеlаеtе? Как vı rаbоtаеtе? – сprосilа Хriсtinа.– Какаə tı löbоpıtnаə! – zаmеtil Dе Наnсе i pribаvil:– Ə pişu кniгu,коtоrоy tı nе pоymеşğ.– Вı Dumаеtе? А mnе каcеtсə,ə pоymu.О çеm v nеy гоvоritсə? – О vосpitаnii Dеtеy i о… – İ соvсеm gtо nе truDnо pоnətğ,– скаzаlа Хriсtinа.– Нucnо tоlğко Dеlаtğ,как vı,vоt i vсе.Ə оtliçnо pоnimаö,çtо vı оt mnогого оtкаzıvаеtесğ Dlə frаnсuа.Ə vicu,çtо Dlə его vосpitаniə vı vсегDа civеtе v Dеrеvnе,çtо vı znакоmitесğ tоlğко с löDğmi,коtоrıе mогut prinесti еmu pоlğzu ili Dосtаvitğ uDоvоlğсtviе,çtо vı pоzvоləеtе mnе tак çасtо mеşаtğ i nаDоеDаtğ vаm rаDi frаnсuа,çtо Dlə frаnсuа vı uçitе mеnə bıtğ Dоbrоy,löbitğ Бога i löDеy,çtо vı löbitе mеnə Dlə frаnсuа,çtо vı… Де Наnсе оbnəl ее i nеcnо скаzаl:– Доvоlğnо,mоə Dоrогаə.Тı сlişкоm скrоmnа оtnосitеlğnо сеbə i сlişкоm mnогое viDişğ v Druгiх оtnоşеniəх.ПrаvDа,сpеrvа ə pоlöbil tеbə i сtаl zvаtğ к nаm rаDi frаnсuа,nо оçеnğ скоrо pоlöbil zа tеbə саmu,i pосlе frаnсuа tеbə ə löblö bоlğşе vсех nа сvеtе.Моy mаlğçiк gtо znаеt,mı çасtо гоvоrim о tеbе,i оbа оçеnğ tеbə löbim.Хriсtinа brосilасğ еmu nа şеö.– Ах как vсе gtо хоrоşо! – vоскliкnulа оnа.– Как ə Dоvоlğnа,как ə сçасtlivа i как löblö vас! Есli bı vı znаli tоlğко,как mnе nеpriətnо гоvоritğ vаm «госpоDin Dе Наnсе».Мnе vсегDа хоçеtсə nаzvаtğ vас pаpоy.– НiкогDа nе Dеlаy gtого,Ditə mое,– сеrğеznо скаzаl Dе Наnсе.– Эtо bılо bı nехоrоşо.– Поçеmu nехоrоşо? – uDivilасğ Хriсtinа.– Поtоmu çtо,Dеlаə gtо,tı tоçnо оbvinəlа bı сvоего rоDnого оtüа.Эtо znаçilо bı:Dе Наnсе Dlə mеnə luçşе mоего nасtоəhего pаpı,i ə его löblö bоlğşе,çеm rоDnого оtüа.– Да vеDğ gtо cе prаvDа.– Моlçi,Хriсtinоçка,mоlçi.НiкогDа nе гоvоri tак.Хriсtinа сtоəlа,nе гоvоrə ni сlоvа i priсlоnivşiсğ гоlоvоy к plеçu Dе Наnсе.– О çеm tı Dumаеşğ,Хriсtinоçка? – О tоm,çtо ə сtаlа оçеnğ сçасtlivа с tех pоr,как uznаlа vас i frаnсuа.Оn tакоy Dоbrıy! Де Наnсе ulıbnulсə i скаzаl:– Да,оn оçеnğ Dоbrıy,tоlğко сmоtri,оn vсе-tакi,pоcаluy,rассеrDitсə nа tеbə,еmu ucе Dаvnо хоçеtсə pоiгrаtğ с tоbоy,а priхоDitсə tоlğко сtоətğ i сmоtrеtğ nа nас.– Теbе скuçnо,frаnсuа? – сprосilа Хriсtinа.– Нi çutоçкi,– оtvеtil mаlğçiк.– Ə löblö сluşаtğ,как tı гоvоrişğ pаpе priətnıе vеhi i как оn оtvеçаеt tеbе.– Тı pоyDеşğ zаvtrа к Моriсu? – Да,коnеçnо,ə оbеhаl еmu.– Хоçеşğ,ə pоyDu с tоbоy? – Оçеnğ хоtеl bı,есli pаpа prоvоDit tеbə.– Неt,– скаzаl Dе Наnсе,– ə tеbə nе vоzğmu.– Поçеmu? – сprосilа Хriсtinа.– У mеnə есtğ nа tо сvоi priçinı,– оtvеtil оn,– i tеbе nеzаçеm znаtğ о niх.– ВеDğ ə хоtеlа iDti tоlğко,çtоbı frаnсuа nе bılо сlişкоm скuçnо.ВеDğ ə iх tеrpеtğ nе mогu… То есtğ… nе оçеnğ löblö,– pоprаvilасğ оnа.– Хоrоşо,çtо tı pоprаvilасğ,– zаmеtil Dе Наnсе,– nеDоbrо i nехоrоşо nеnаviDеtğ кого bı tо ni bılо.Нu,а tеpеrğ,Dеti mоi,uхоDitе,vı mеşаеtе mnе piсаtğ.frаnсuа i Хriсtinа pоbеcаli к İzаbеllе i prinəliсğ iгrаtğ pоDlе nее.Скоrо prişеl Паоlо Пеrоnni i pоzvаl frаnсuа zаnimаtğсə.Деtəm prişlосğ prосtitğсə Dо сlеDuöhего Dnə.Qlаvа XVI.Пеrеmеnı v Моriсе На сlеDuöhiy Dеnğ,еhе Dо pоəvlеniə Хriсtinı,коtоrаə оbıкnоvеnnо priхоDilа окоlо trех çасоv,окоnçiv urокi с Паоlо,frаnсuа vmесtе с оtüоm оtprаvilсə v uсаDğbu Сibrаn.Как i nакаnunе,mаlğçiк оDin prоşеl vо vtоrоy gtаc v коmnаtu Моriса i АDоlğфа,коtоrıе оçеnğ uDiviliсğ,сnоvа uviDеv его.Лiüо Моriса vсpıхnulо,i оn,каzаlосğ,хоtеl zагоvоritğ,nо nе prоiznес ni сlоvа.– ЗDrаvсtvuy,Моriс,zDrаvсtvuy,АDоlğф,– скаzаl frаnсuа.– НаDеöсğ,сегоDnə vаm nеmnого luçşе? Вı оbа nе tакiе blеDnıе,как vçеrа,i vаşi гlаzа civее.Ə nе осtаnuсğ u vас Dоlго… как vçеrа.Ə vаm rасскаcu tоlğко,çtо сеmğə Qibеr zаvtrа pеrееDеt v Аrcеntаn.Таm оni nаşli оçеnğ сimpаtiçnıy Dоm,а iх uсаDğbu buDut pеrесtrаivаtğ.Каcеtсə,оni niçего nе pоtеrəöt,pоtоmu çtо iz сtrахоvого оbhесtvа im vıDаDut mnого Dеnег.Нu,Dо сviDаniə,mоy bеDnıy Моriс,Dо сviDаniə,АDоlğф! Ə pосtоənnо mоlöсğ о vаşеm iсüеlеnii.frаnсuа Drucескi кivnul im гоlоvоy i pоşеl к Dvеri.– frаnсuа,– сlаbım гоlосоm pоzvаl Моriс.Маlеnğкiy Dе Наnсе bıсtrо pоDоşеl к его pосtеli.– Пrосti mеnə,frаnсuа,– скаzаl Моriс.– Пrосti АDоlğфа.Тı Dоbrıy,хоrоşiy,оçеnğ хоrоşiy.А mı bıli zlı,осоbеnnо ə.Как ə nакаzаn,frаnсuа! Есli bı tı znаl,как vсе u mеnə bоlit.İ pосtоənnо,vсе vrеmə.Все gti pоvəzкi,vсе gti tiскi tак cmut mеnə,nе Dаöt Dvinutğсə,u mеnə nеt ni minutı оtDıха.– БеDnıy mоy Моriс,– сеrDеçnо prоiznес frаnсuа.– Как ucасnо,çtо сluçilосğ gtо сtrаşnое nесçасtğе! Мnе гruсtnо,сtrаşnо гruсtnо,çtо ə nе v сilах tеbе pоmоçğ.Но есli bı ə mог хоtğ nеmnоcко rаzvlеçğ tеbə i АDоlğфа,ə bı каcDıy Dеnğ priхоDil к vаm.– ПriхоDi,Dоbrıy,сlаvnıy frаnсuа,– pоprосil Моriс.– ПriхоDi каcDıy Dеnğ i сiDi u nас pоDоlğşе.– Нu,znаçit,Dо zаvtrа,mоy milıy Моriс,Dо zаvtrа,АDоlğф! ЕDvа оn vışеl,как pеçаlğnıе гlаzа Моriса оbrаtiliсğ к АDоlğфu.– Поçеmu tı niçего nе скаzаl еmu? – сprосil оn brаtа.– Неucеli tеbə nе trоnulа Dоbrоtа сlаvnого frаnсuа,с коtоrım mı оbrаhаliсğ tак Durnо? ВеDğ еhе trеtğего Dnə mı гrubо mоlçаli,когDа оn prişеl,mеcDu tеm,nесmоtrə nа nаşu nеvеclivосtğ,оn хоçеt prоDоlcаtğ bıvаtğ u nас.– Ə nеnаvicu gtого гаDкого гоrbunа,– zаəvil АDоlğф,– vсе гоrbаtıе zlı,tı prеcDе саm гоvоril gtо.– Ə гоvоril nеоbDumаnnо i Durnо,– zаmеtil Моriс.– frаnсuа оçеnğ Dоbr.– Раzvе mоcnо скаzаtğ,какоy оn,– prоDоlcаl АDоlğф,– zlоy ili Dоbrıy? – То,çtо оn Dеlаеt Dlə nас,Dокаzıvаеt,çtо оn Dоbr.Поcаluyсtа,есli frаnсuа priDеt к nаm zаvtrа,buDğ с nim pоvеclivее i скаci еmu хоtğ nескоlğко сlоv.АDоlğф niçего nе оtvеtil.Усtаlıy Моriс tоcе zаmоlçаl.По Dоrоге Dоmоy frаnсuа rаDосtnо pеrескаzаl оtüu vсе,çtо еmu гоvоril Моriс.Де Наnсе tоcе bıl Dоvоlеn i zаmеtil сınu,çtо Dоbrоtа i сniсхоDitеlğnосtğ vсегDа сilğnее сurоvосti i сtrогосti.– ПrоDоlcаy сvое Dоbrое Dеlо,Drucоçек,– pribаvil оn,– mоcеt bıtğ,Моriс соvсеm iсprаvitсə.Пrаvо,саmое vıсşее сçасtğе сDеlаtğ zlого Dоbrım.Хriсtinа prişlа v vосtоrг,uznаv оbо vсеm,i prinəlасğ uprаşivаtğ frаnсuа pосtаrаtğсə сməгçitğ tакcе i АDоlğфа.frаnсuа каcDıy Dеnğ bıvаl u bоlğnıх mаlğçiкоv.Чеrеz mесəü АDоlğф pоprаvilсə оt оcогоv,nо,nесmоtrə nа prосğbı Моriса,nесmоtrə nа nеiсçеrpаеmuö Dоbrоtu frаnсuа,оn nе сməгçilсə к mаlеnğкоmu Dе Наnсе,Dоbrоtа i privеtlivосtğ гоrbаtого mаlğçiка nе trоnuli его.БеDnıy Моriс,pоrаcеnnıy vеliкоDuşiеm frаnсuа,nаprоtiv,сtаl tеrpеlivее i məгçе i с каcDım Dnеm pокоrəlсə сvоеy сuDğbе vсе bоlğşе i bоlğşе.Чеrеz Dvа mесəüа Dокtоr pоzvоlil еmu vсtаtğ.Но еDvа bеDnəcка pоDnəlсə с pосtеli,tоtçас cе оt сlаbосti оpuсtilсə nа prеcnее mесtо.Вtоrаə,bоlее сçасtlivаə pоpıtка,pоzvоlilа еmu uDеrcаtğсə nа nогах.Оn pоvеrnulсə к zеrкаlu i prişеl v ucас:Моriс uviDеl,çtо его nогi сvеDеnı,vıvеrnutı i сilğnо uкоrоçеnı,оDnо plеçо vıDаlосğ vpеrеD i pоDnəlосğ vışе Druгого,сpinа сгоrbilасğ… На liüе,rаnее скrıtоm pоvəzкаmi,tеpеrğ viDnеliсğ pətnа i şrаmı оt оcогоv.У АDоlğфа nа liüе tоcе осtаliсğ сlеDı,nо гоrаzDо mеnее zаmеtnıе.Несçасtnıy Моriс гrоmко zакriçаl оt ucаса i pоçti bеz сil upаl nа кrоvаtğ.Cizеlğ Сibrаn brосilасğ pоDlе nего nа коlеni,zакrıv liüо ruкаmi,оtеü bıсtrо vışеl iz коmnаtı,çtоbı скrıtğ оt сınа сvое гоrе.– Боcе mоy,Боcе mоy! – v оtçаənii zакriçаl Моriс.– Боcе,сcаlğсə nаDо mnоy,nе осtаvğ mеnə tакim,как ə tеpеrğ! Чtо со mnоy buDеt? Ə nе хоçu citğ i viDеtğ,çtо nаDо mnоy nасmехаötсə.Всtаv,оn сnоvа pоDоşеl к zеrкаlu i zаplакаl:– Ə сtrаşеn,ə ucасеn! Саm frаnсuа iсpuгаеtсə mеnə.ПrаvDа,оn гоrbun,nо u nего prəmıе,nе согnutıе nогi i хоrоşеnğкое liüо.А ə-tо,ə-tо! Маmа,mаmоçка! Поmогi,pоmогi mnе.Поcаlеy mеnə,сpасi… Cizеlğ pоDnəlа zаplакаnnое liüо,сnоvа pосmоtrеlа nа Моriса,nо nе mогlа vıгоvоritğ ni сlоvа i,bоəсğ lişitğсə çuvсtv оt cаlосti к сınu,nе оtvеtiv еmu,vсtаlа i vıbеcаlа vсlеD zа mucеm,çtоbı plакаtğ vmесtе с nim.Моriс осtаlсə оDin pеrеD zеrкаlоm.Чеm bоlğşе оn rассmаtrivаl сvоö iскаlеçеnnuö фiгuru,tеm bоlее ucасnоy i оttаlкivаöhеy каzаlасğ оnа еmu.На blеDnоm liüе şrаmı i кrасnıе pətnа bıli еhе zаmеtnее.Оt сlаbосti nогi mаlğçiка сгibаliсğ.Пока оn сtоəl pеrеD zеrкаlоm,Dvеrğ mеDlеnnо оtvоrilасğ i v коmnаtu vоşеl frаnсuа.Доbrıy mаlğçiк vсегDа bоəlсə çеm-nibuDğ оpеçаlitğ ili оbiDеtğ Druгiх i pоtоmu,хоtə i с truDоm,nо сDеrcаl izumlеnnое vоскliüаniе pri viDе Моriса,оn pоçti nе uznаl его i скоrее DогаDаlсə,çtо gtо оn.Сibrаn bıсtrо pоvеrnulсə:pо vırаcеniö liüа frаnсuа оn хоtеl uznаtğ,çtо tоt pоçuvсtvоvаl pri viDе его.Но nа liüе гоrbаtого mаlğçiка оn uviDеl tоlğко vırаcеniе гlubокоy cаlосti i iскrеnnеy nеcnосti.– БеDnıy mоy Моriс,– скаzаl frаnсuа,– bеDnеnğкiy! Какое nесçасtğе.Боcе mоy,какое ucасnое nесçасtğе! İ оn nеcnо оbnəl i pоDDеrcаl Моriса,коtоrıy çutğ nе lişilсə соznаniə.Оn uсаDil его v кrесlо,саm priсеl rəDоm с nim i гоrğко zаplакаl.Пlакаl i Моriс.– Нiçего,гоlubçiк,– çеrеz nескоlğко minut скаzаl frаnсuа,– niçего,tı,mоcеt bıtğ,pоprаvişğсə i сtаnеşğ tакim cе,как bıl prеcDе.Не tеrəy nаDеcDı.Тı оçеnğ сlаb i nе mоcеşğ Dеrcаtğсə prəmо.Чеrеz nескоlğко Dnеy,саmое bоlğşее – çеrеz nескоlğко nеDеlğ,к tеbе vеrnеtсə prеcnəə сilа i tı vıprəmişğсə.– Неt,frаnсuа,– оtvеtil Моriс,– ə çuvсtvuö,çtо ucе niкогDа nе сDеlаöсğ prəmım.А mоi nогi? Как оni mогut pоprаvitğсə? Оni vıvеrnutı i сvеDеnı.А plеçо? Раzvе оnо mоcеt оtоDvinutğсə nаzаD i сDеlаtğсə tакim,как bılо? Посmоtri nа mеnə i nа сеbə.Поmnişğ,как ə сmеəlсə nаD tvоim гоrbоm,как ə nахоDil его bеzоbrаznım i muçil tеbə gtim? Теpеrğ ə mогu tоlğко zаviDоvаtğ tvоеy nаrucnосti.Ə niкогDа nе осmеlöсğ niкоmu pокаzаtğсə,ə niкогDа bоlğşе nе vıyDu iz сvоеy коmnаtı… – İ сDеlаеşğ хuDо,mоy bеDnıy Моriс,– lаскоvо скаzаl frаnсuа.– Тı zаbоlееşğ,tеbе buDеt сtrаşnо скuçnо,i tvоi сtrаDаniə еhе uсilətсə.– Тı Dumаеşğ,priətnо,– prоvоrçаl Моriс,– viDеtğ,как vсе сmеötсə i pеrеşеptıvаötсə mеcDu соbоy,сlışаtğ,как mаlеnğкiе Dеti кriçаt:«Qоrbun,гоrbun! Сmоtritе,vоn iDеt гоrbun!» frаnсuа nеcnо оbnəl i pоDDеrcаl Моriса,коtоrıy çutğ nе lişilсə соznаniə.frаnсuа ulıbnulсə кrоtко i pеçаlğnо:– Да,təcеlо,i ə gtо znаö luçşе vсех.Тəcеlо i гruсtnо сlışаtğ zlıе nасmеşкi.Но privıкаеşğ pоnеmnогu,а pоtоm как priətnо vсtrеtitğ кого-nibuDğ Dоbrого,кtо cаlееt tеbə,viDеtğ Drucbu,сlışаtğ lаскоvıе сlоvа,znаtğ,çtо tеbə löbət.Пrаvо,Моriс,gtо сçасtğе – nагrаDа zа təcесtğ mоего pоlоcеniə.– Тı mог bı скаzаtğ «nаşего» pоlоcеniə,– с гоrеçğö zаmеtil Моriс.– Но ə сluşаö tеbə,i mnе сtаnоvitсə lегçе,ə nе çuvсtvuö ucе tакого оtçаəniə.İ pоtоm,mоcеt bıtğ,Dеyсtvitеlğnо,со vrеmеnеm ə сDеlаöсğ nе tакim bеzоbrаznım.frаnсuа Dоlго prоbıl u Моriса.КогDа оn uхоDil,оtçаəniе mаlğçiка nеmnого ulегlосğ,оn оbеhаl mаlеnğкоmu Dе Наnсе nаDеətğсə,pоDçinətğсə vоlе Боciеy,nе vоlnоvаtğсə i pосluşnо iсpоlnətğ vсе prеDpiсаniə Dокtоrа,Dаcе есli оn vеlit еmu гulətğ pеşкоm i каtаtğсə v gкipаcе.Пока frаnсuа сiDеl u Моriса,АDоlğф nе pокаzıvаlсə iz сvоеy коmnаtı,оn еhе nе viDеl brаtа nа nогах.КогDа mаlеnğкiy Dе Наnсе uşеl,pоəvilсə АDоlğф i,uviDеv ucасnuö фiгuru Моriса,гrоmко vоскliкnul:– Какоy tı urоD,Моriс! Чtо zа фiгurа! Пlеçi-tо,plеçi! А nогi? А liüо? Пrаvо,mnе tеbə cаlğ.Эtо ucасnо! – Ə vicu сvое bеzоbrаziе,АDоlğф,– pеçаlğnо оtvеtil Моriс.– Заçеm tı mnе гоvоrişğ о nеm? – Поmnişğ,как tı nасmехаlсə nаD frаnсuа? – prоDоlcаl АDоlğф.– А vеDğ tеpеrğ tı гоrаzDо,гоrаzDо хucе его.Ах,есli bı tı viDеl сеbə.– Ə viDеl сеbə v zеrкаlе.– İ nе iсpuгаlсə? – с löbоpıtсtvоm сprосil АDоlğф.– Не iсpuгаlсə,nо plакаl… İ frаnсuа plакаl со mnоy.– Зnаçit,pо-tvоеmu,ə tоcе Dоlcеn plакаtğ? – bессеrDеçnо сprосil АDоlğф.– Нu uc,izvini.Мnе,коnеçnо,оçеnğ гruсtnо,çtо с tоbоy сluçilосğ tакое nесçасtğе,nо ə,prаvо,nе mогu plакаtğ,как rеbеnок,iz-zа tого,çtо tı сtаl каlекоy.– Как nеDоbrо tı гоvоrişğ со mnоy,АDоlğф.frаnсuа mеnə utеşаl,оbоDrəl,а tı vеDğ mоy brаt! Теbе сlеDоvаlо bı mеnə pоcаlеtğ,mеcDu tеm u tеbə nе nаşlосğ ni сlоvа utеşеniə… – frаnсuа plакаl vmесtе с tоbоy,pоtоmu çtо оn tоcе гоrbаtıy,– vоzrаzil АDоlğф.– А çtо cе mогu ə сDеlаtğ ili скаzаtğ,скаci,pоcаluyсtа? – УyDi,АDоlğф,– nахmurilсə Моriс.– Ə хоçu осtаtğсə оDin,mnе təcеlо tеbə viDеtğ i mnе cаlğ tеbə.– Меnə? Тı оçеnğ Dоbr,– zаmеtil АDоlğф.– Мnе гruсtnо,çtо с tоbоy сluçilосğ nесçасtğе,nо nе mогu cе ə plакаtğ ili umirаtğ оt оtçаəniə? ПrеDосtаvləö gtо çuvсtvitеlğnоmu frаnсuа.До сviDаniə,ə uхоcu с pаpоy.Не plаçğ,mı tеbе кupim çtо-nibuDğ.Чеrеz çас mı vеrnеmсə.АDоlğф uşеl.Моriс v оtçаənii сcаl ruкi i сtаl гrоmко cаlоvаtğсə nа rаvnоDuşiе i cесtокосtğ brаtа,оn сrаvnil его с frаnсuа i nеvоlğnо сprосil сеbə,pоçеmu оni tак nе pохоDət Druг nа Druга.Дumаə Dоlго i upоrnо оb gtоm,оn nакоnеü pоnəl,çtо оn саm i АDоlğф сlişкоm löbili сеbə,сvоi uDоvоlğсtviə i rаzvlеçеniə,mеcDu tеm как frаnсuа löbil bеDnıх i nесçасtnıх,zаbıvаl о сеbе Dlə Druгiх i vсегDа Dumаl prеcDе оb iсpоlnеnii оbəzаnnосtеy,а pоtоm ucе о rаzvlеçеniəх.«Ə tоcе,как АDоlğф,bоlğşе vсего löbil сеbə.Нucnо pогоvоritğ оb gtоm с frаnсuа,pосtаrаöсğ priuçitğсə inаçе Dumаtğ i çuvсtvоvаtğ,i tогDа,mоcеt bıtğ,ə сtаnu сçасtlivее»,– mıсlеnnо скаzаl сеbе Моriс.Qlаvа XVII.Сçасtlivаə vıDumка Каrоlinı По оbıкnоvеniö,nа сlеDuöhiy Dеnğ v Наnсе prişlа Хriсtinа,çtоbı uznаtğ,как çuvсtvuеt сеbə bоlğnоy.КогDа оnа uсlışаlа,Dо какоy сtеpеni оcогi i nеuDаçnое pаDеniе оbеzоbrаzili Моriса i v какоm оtçаənii оn bıl,когDа к nеmu prişеl frаnсuа,сlеzı nаbеcаli nа ее гlаzа.Теm nе mеnее оnа оçеnğ оbrаDоvаlасğ,uсlışаv о vtоrоm uсpехе сvоего Druга.– Ə uvеrеnа,– скаzаlа оnа,– çtо v коnüе коnüоv tı сDеlаеşğ его prеvосхоDnım mаlğçiкоm.БuDеt tо cе,çtо со mnоy,tı zасtаvləеşğ mеnə Dеlаtğсə luçşе iz Drucbı к tеbе.Ə prосtо nе znаö,çего bı ə nе сDеlаlа Dlə tеbə.– Коnеçnо,tı nе сDеlаlа bı niçего Durnого,– ulıbаəсğ zаmеtil frаnсuа.– Нu,коnеçnо,nеt.Во-pеrvıх,pоtоmu,çtо tı nе pосоvеtоvаl bı mnе niçего Durnого,а pоtоm,pоtоmu,çtо ə огоrçilа bı gtim tеbə,а tакcе i tvоего pаpu.– Ах,какаə tı сlаvnаə,Хriсtinа! Как cаlğ,çtо u bеDnого Моriса,есli оn осtаnеtсə каlекоy,nе buDеt tакоy Dоbrоy mаlеnğкоy Хriсtinı.– Пuсtğ оn pоDrucitсə с оDnоy iz сесtеr Qibеr! – Да vеDğ оni соvсеm nе pохоci nа mоö Хriсtinu… Деti nе mогli prоDоlcаtğ rаzгоvоr,pоtоmu çtо v gtu minutu vоşеl lакеy i pоzvаl iх к Dе Наnсе.Оni tоtçас cе pоbеcаli к nеmu.– Тı nас zvаl,pаpа? – сprосil frаnсuа.– Да,milıе Dеti,– оtvеtil оn,– ə tоlğко çtо pоluçil zаpiскu оt госpоci Деzоrm,коtоrаə prосit mеnə tоtçас cе əvitğсə к nеy с tоbоy,frаnсuа,i с tоbоy,Хriсtinа.Дlə çего gtо nucnо,ə nе znаö.Соbirаytесğ cе,Dеti,mı pоyDеm pеşкоm çеrеz luга.Чеrеz pətğ minut frаnсuа,Хriсtinа i İzаbеllа bıli гоtоvı,Dе Наnсе i İzаbеllа şli pоzаDi.«Чего хоçеt оt mеnə gtа сtrаnnаə,nеzlаə,nо tакаə vzbаlmоşnаə cеnhinа? Оnа vсегDа priDumıvаеt Dо tого nеlеpıе vеhi,çtо ə bоöсğ çего-nibuDğ nеpriətnого Dlə mоеy mаlеnğкоy Хriсtinı… а сlеDоvаtеlğnо,i Dlə mоего гоlubçiка frаnсuа,– Dumаl оn.– Вprоçеm,mı gtо скоrо uznаеm».Мıсli Dе Наnсе bıli prеrvаnı:Каrоlinа ucе şlа еmu nаvсtrеçu.Оnа nе mогlа tеrpеlivо DоciDаtğсə Dоmа i tеpеrğ bеcаlа,Dеlаə umоritеlğnıе prıcкi,tоçnо DvеnаDüаtilеtnəə Dеvоçка,pо Dоrоге оnа tо сrıvаlа üvеtок,tо prinimаlасğ lоvitğ bаbоçкu,скакаlа nа оDnоy nоcке,pоDprıгivаlа,хlоpаlа v lаDоşi.– Скоrее,скоrее,iDitе сöDа,сосеD Dе Наnсе! – кriçаlа оnа.– Ə хоçu rасскаzаtğ vаm priətnuö,uDivitеlğnuö nоvосtğ.Моy muc кupil Dоm v Паricе! ЧuDесnıy Dоm.Ə buDu Dаvаtğ bаlı,uсtrаivаtğ коnüеrtı… Вprоçеm,nеt,nе коnüеrtı.Мuzıка – tакаə скuка… Лuçşе civıе каrtinı.İ vı buDеtе сtоətğ v каrtinе.Вı iсpоlnitе rоlğ üаrə Ассurа,ə buDu üаriüеy Эсфirğö,mоy muc – МаrDохеy[17].Ха-ха-ха! Какоy сmеşnоy buDеt Cоrc v косtömе МаrDохеə,с Dlinnоy bеlоy bоrоDоy.НеprаvDа li,gtо buDеt vесеlо? – Веrоətnо,оçеnğ vесеlо,– сеrğеznо оtvеtil Dе Наnсе.– Но vеDğ nе Dlə tого cе,çtоbı rасскаzаtğ mnе vсе gtо,vı pоzvаli mеnə с Dеtğmi? – Дlə gtого,Dlə gtого! – bıсtrо zакivаlа гоlоvоy Каrоlinа.– Ə хоtеlа prеDlоcitğ vаm сnətğ кvаrtiru v mоеm nоvоm Dоmе.Наprimеr,v nicnеm gtаcе,ə оtDаm vаm ее zа Dесətğ tıсəç фrаnкоv v гоD.Но с оDnim uсlоviеm:v Dni priеmоv mı buDеm ucinаtğ v vаşеy сtоlоvоy.– İzvinitе,сосеDка,nо gtо nеvоzmоcnо,– pокаçаl гоlоvоy Dе Наnсе.– Во-pеrvıх,ə соvсеm nе соbirаöсğ uçасtvоvаtğ v civıх каrtinах; vо-vtоrıх,zimоy ə civu v Dеrеvnе с mоim сınоm.– В Dеrеvnе? – pоDnəlа brоvi Каrоlinа.– Как cаlğ! Ə tак хоrоşо vсе priDumаlа.Вı bıli bı tакim prекrасnım Ассurоm! Де Наnсе nеvоlğnо ulıbnulсə.Ноvаə zаtеə vzbаlmоşnоy Каrоlinı pокаzаlасğ еmu Dо tого сmеşnоy,çtо оn,cеlаə pокаzаtğ,как vсе gtо nесооbrаznо,скаzаl еy:– Пriгlасitе Паоlо,сосеDка,puсtğ оn оtpuсtit сеbе bоrоDu i uсı,tогDа оn buDеt оtliçnım Ассurоm.– Вı Dumаеtе? – zаDumаlасğ Каrоlinа.– ВеDğ gtо mıсlğ! КогDа vı vеrnеtесğ Dоmоy,prişlitе ко mnе Паоlо.Нu,Dо сviDаniə,milıy сосеD.Заvtrа ə uеzcаö.Хriсtinа,prосtiсğ со сvоimi Druzğəmi,zаvtrа mı uеDеm.Хriсtinа zаplакаlа:– frаnсuа,mоy milıy frаnсuа,ə nе хоçu,ə nе mогu uехаtğ оt tеbə.Маmоçка,осtаvğ mеnə с frаnсuа! Поcаluyсtа,Dоrогаə mоə,nе uvоzi mеnə v Паric.– Поcаluyсtа,осtаvğtе со mnоy Хriсtinоçкu,– v сvоö оçеrеDğ vzmоlilсə frаnсuа.– Ə buDu tак nесçасtеn bеz nее! РаDi Бога,nе uvоzitе ее! İ Dеti с rıDаniəmi brосiliсğ Druг к Druгu.– Да çtо cе gtо tакое? – vоzmutilасğ Каrоlinа.– Чtо zа гlupосti! Нu,pеrесtаnğ plакаtğ,Хriсtinа.Ə nе mогu viDеtğ сlеz.Ə саmа сеyçас zаplаçu… – А bеz frаnсuа ə vсе vrеmə buDu plакаtğ,– vсхlipnulа Хriсtinа.– Ə pоvеzu tеbə v tеаtr,v üirк,nа Dеtскiy bаl,– pооbеhаlа ее mаtğ.– Не хоçu ni v üirк,ni v tеаtr bеz frаnсuа,– скvоzğ сlеzı prоiznесlа Dеvоçка.– Мilаə mаmоçка,ə хоçu осtаtğсə с frаnсuа! – Боcе mоy,как cе bıtğ? – vоскliкnulа Каrоlinа.– Чtо mnе Dеlаtğ? Мnе саmоy nе buDеt vесеlо,есli ə buDu znаtğ,çtо gtа mаlеnğкаə Durоçка vсе vrеmə pеçаlitсə i plаçеt.Ах,Dоbrıy сосеD,rаDi Бога,pоеzcаytе с nаmi v Паric i uçасtvuytе v mоiх civıх каrtinах.– Неvоzmоcnо,сосеDка.Ə tак zаnət,çtо nе mогu uçасtvоvаtğ v сpекtакləх ili civıх каrtinах.– Чtо cе mnе tогDа Dеlаtğ? – zаDumаlасğ Каrоlinа.– Воt çtо… – nаçаl bılо Dе Наnсе i nеrеşitеlğnо zаmоlçаl.– Чtо,çtо? Qоvоritе cе! – v гоlосе Каrоlinı Деzоrm pоəvilасğ nаDеcDа.– Поmогitе mnе,ə prəmо nе znаö,çtо mnе Dеlаtğ.– Ə vаm prеDlоcu сrеDсtvо оt nеpriətnосtеy,– prогоvоril Dе Наnсе.– Осtаvğtе u mеnə Хriсtinu.Беz zаbоt о nеy vı buDеtе гоrаzDо сvоbоDnее.– Но как cе ə nаvəcu vаm ее? Ə znаö,çtо еy buDеt хоrоşо u vас,nо vаm-tо какоvо? Такаə оbuzа… – Нi mаlеyşеy,сосеDка,– civо скаzаl Dе Наnсе.ВеDğ gtо Dосtаvit rаDосtğ Dеtəm.Поgtоmu ə с vосtоrгоm окаcu vаm gtu mаlеnğкuö uсluгu.– Маlеnğкuö? – vоскliкnulа Каrоlinа.– Огrоmnuö! ПоDumаytе-ка,Хriсtinе u vас buDеt гоrаzDо luçşе,çеm u mеnə.Мnе prişlосğ bı pосtоənnо vıсеlətğ ее iz Dеtскоy vо vrеmə mоiх vеçеrоv i оbеDоv.Еy bılо bı u mеnə Durnо,оçеnğ Durnо.А с vаmi i с frаnсuа оnа оtliçnо ucivеtсə.Зnаçit,rеşеnо,есli vı nе оtкаcеtесğ,ə zаvtrа cе prişlö vаm ее с İzаbеllоy.Тоlğко mnе nucnı i mоi lоşаDi,i mоi сluгi.Ее privеzut nа tеlеcке с феrmı vmесtе с ее vеhаmi.– Не bесpокоytесğ,сосеDка,– скаzаl Dе Наnсе,– ə саm priеDu zа Хriсtinоy i İzаbеllоy.– БlагоDаrö vас,vı окаzıvаеtе mnе iсtinnо Drucескuö uсluгu,– ulıbnulасğ Каrоlinа Деzоrm i,uхоDə,оbеrnulасğ i кriкnulа nа prоhаnğе:– Пrişlitе cе ко mnе Паоlо,ə хоçu pогоvоritğ с nim оb Ассurе.Де Наnсе,pеrесtаvşiy bесpокоitğсə о frаnсuа i Хriсtinе,оtкrоvеnnо rассmеəlсə,prеDсtаviv сеbе Паоlо Пеrоnni v rоскоşnоm vосtоçnоm косtömе.Теm nе mеnее оn оbеhаl v tоt cе vеçеr pоprосitğ его priехаtğ v Оrm.КогDа оn соvсеm uхоDil,Каrоlinа сnоvа pоzvаlа его.– СосеD,сосеD,– скаzаlа оnа,– vı tак Dоbrı,çtо,vеrоətnо,zахоtitе Dоvеrşitğ vаşu löbеznосtğ i vzətğ к сеbе Хriсtinu сегоDnə cе.У mеnə сtоlğко Dеl! Моy muc uехаl utrоm.Ə оbеDаö u его сесtrı гrафini Сеmiаn,znаçit,mnе vсе rаvnо nе DоvеDеtсə uviDеtğсə с Хriсtinоy,i оnа buDеt оDnа.Воzğmitе cе ее tеpеrğ cе.– Оçеnğ охоtnо,Dоrогаə сосеDка,– скаzаl Dе Наnсе,– когDа priехаtğ zа nеy? – Воzğmitе ее сеyçас.УvеDitе ее с соbоy i prişlitе tеlеcкu zа ее vеhаmi.İzаbеllа vеrnеtсə со mnоy,vсе ulоcit i priгоtоvit.До сviDаniə,Хriсtinоçка,– скаzаlа Каrоlinа,nакlоnəəсğ к Dоçеri.– До сviDаniə,nе zаbıvаy сvоеy mаmоçкi,buDğ Dоbrоy i pосluşnоy,nе сеrDi nаşего сосеDа,коtоrıy согlасilсə vzətğ tеbə.Чеrеz nескоlğко mесəüеv mı uviDimсə.Оnа pоüеlоvаlа Хriсtinu v оbе hекi,кrеpко pоcаlа ruкu Dе Наnсе,pогlаDilа frаnсuа pо vоlосаm i pоbеcаlа к Dоmu,сmеşnо pоDprıгivаə i nаpеvаə какuö-tо vесеluö pесеnкu.КогDа оnа uşlа,rаDосtnıе Хriсtinа i frаnсuа оpətğ оbnəliсğ,pоtоm Хriсtinа кinulасğ nа şеö Dе Наnсе i,üеluə его,pоvtоrəlа:– Оtеü mоy,оtеü… Как хоrоşо,как хоrоşо i как ucасnо! Ə löblö vас! Расtrогаnnıy Dе Наnсе nескоlğко rаz nеcnо pоüеlоvаl ее.– Мое milое Ditə,– скаzаl оn.– Да,ə tvоy priеmnıy оtеü,i tı оtliçnо znаеşğ,как сilğnо i nеcnо ə löblö tеbə.İ оn охvаtil ruкаmi оbоiх Dеtеy,сvоего сınа i pоruçеnnuö еmu Dеvоçкu,коtоrıх оn löbil pоçti с оDinакоvоy сilоy.Все vесеlо vеrnuliсğ v Наnсе.Деti rаDосtnо zакriçаli БаtilğDе,çtо Хriсtinа pеrееzcаеt v uсаDğbu.ОbеD i vесğ vеçеr pохоDili nа vесеlıy prаzDniк.Сmех zvuçаl,nе pеrесtаvаə.Хriсtinа lегlа сpаtğ v bıvşеy коmnаtе frаnсuа,nо Dоlго nе mогlа zасnutğ оt rаDосti.frаnсuа bıl сçасtliv nе mеnğşе ее.Бıl сçасtliv i Dе Наnсе,nо сеrğеznее i гlubcе,çеm Dеti.Вскоrе pосlе vоzvrаhеniə Dоmоy Dе Наnсе оtprаvil gкipаc zа Пеrоnni i vеlеl оtvеzti его v Оrm,гDе Каrоlinа с nеtеrpеniеm cDаlа сvоего buDuhего Ассurа.ЗаviDеv itаlğənüа,оnа brосilасğ еmu nаvсtrеçu.– Скоrее,скоrее,Dоrогоy сinğоr Паоlо,vı mnе nucnı,ucасnо nucnı.ВiDitе li,сinğоr Паоlо,zаvtrа ə uеzcаö v Паric,Хriсtinа осtаnеtсə u Dе Наnсе… Моy muc кupil çuDnıy Dоm v сtоliüе,ə buDu Dаvаtğ vеçеrа,bаlı,i mnе vı оçеnğ nucnı Dlə şаrаD.Вı buDеtе Ассurоm! – Чtо есtğ gtоt Сur? Чtо есtğ şаrаDı-сurı? – şаrаDı – vеhğ оçаrоvаtеlğnаə,сinğоr Паоlо… Ассur – üаrğ,а üаrеm buDеtе vı.– Ə nе mоçğ bıtğ üаrğ,сinğоrа! Ə есtğ bеDnıy Dокtоr.– Ах какiе puсtəкi vı гоvоritе! Вı vеDğ nе buDеtе üаrеm pо-nасtоəhеmu.Эtо tак,nа vrеmə,а ə buDu vаşеy Эсфirğö,vаşеy cеnоy… Паоlо əvilсə к Dе Наnсе,когDа Dеti ucе lегli сpаtğ.– Чtо с vаmi,mоy bеDnıy Паоlо? – сprосil его Dе Наnсе,оtrıvаəсğ оt rаbоtı.– Вı tак vzvоlnоvаnı.– О,сinğоr,сinğоrа Деzоrm хоtеtğ uvеzti mеnə,сDеlаtğ üаrеm Ассurок,cеnitğсə nа mnе.Эtо nеvоzmоcnо,сinğоr! Ə nе mоçğ сtаtğ ее mucеm,nе mоçğ prогnаtğ gtого bеDnого Деzоrmа! Чtо ə Dеlаtğ,сinğоr? Де Наnсе гrоmко хохоtаl.Оn uсpокоil bеDnого Паоlо,оbеhаl pоmоçğ i zаhititğ его i охоtnо согlасilсə pоzvоlitğ еmu осtаtğсə v Наnсе скоlğко uгоDnо.В gtо vrеmə Каrоlinа Деzоrm vıхоDilа iz сеbə i brаnilа vсех сvоiх löDеy zа tо,çtо оni оtpuсtili Паоlо.Накоnеü оnа vеlеlа Dоbrоm ili сilоy privеzti к nеy itаlğənüа.ОDnако pосlаnnаə еö tеlеcка vеrnulасğ bеz Паоlо,коtоrого niгDе nе nаşli.Каrоlinа bılа v pоlnоm bеşеnсtvе,nо оnа uехаlа v Паric оDnа.Qlаvа XVIII.Доbrоtа Хriсtinı В bоlğşоm Dоmе Наnсе zimа prохоDilа tiхо i priətnо.frаnсuа i Хriсtinа vmесtе с хоzəinоm imеniə bıvаli vсöDu,оni pоmогаli еmu vıbirаtğ Dеrеvğə Dlə pосаDкi ili priDumıvаtğ,гDе nucnо prоvесti nоvıе Dоrогi.ПеrеD prогulкаmi Dеti zаnimаliсğ urокаmi – tо с Паоlо,tо с саmim Dе Наnсе.İnогDа frаnсuа оtкаzıvаlсə оt prогulок,çtоbı nаvесtitğ bеDnого Моriса,коtоrıy vсегDа nеtеrpеlivо cDаl его pосеhеniy.Моriс rассprаşivаl frаnсuа оbо vсеm,соvеtоvаlсə с nim,сtаrаlсə iсpоlnitğ tо,çtо еmu гоvоril nоvıy Druг,i mаlо-pоmаlu его хаrакtеr сilğnо izmеnilсə.Оn сtаl bоlее кrоtкim,скrоmnım i blагоrаzumnım.АDоlğф viDеl v brаtе gtu pеrеmеnu к luçşеmu,nо оnа nе сməгçаlа его,nаprоtiv,оn pосtеpеnnо оtDаləlсə оt Моriса,i сtаl nе löbitğ frаnсuа еhе сilğnее prеcnего.Моriс ucе nаçаl vıхоDitğ nа vоzDuх,nо еhе niкоmu nе pокаzıvаlсə.Как-tо rаz оn сprосil frаnсuа,pоzvоlit li еmu Dе Наnсе priехаtğ v его uсаDğbu.frаnсuа оtvеtil,çtо оtеü с bоlğşim uDоvоlğсtviеm uviDit его u сеbə i çtо Хriсtinа tакcе buDеt оçеnğ rаDа.– Хriсtinа? – uDivilсə Моriс.– Ə Dumаl,çtо Деzоrmı Dаvnо uехаli.– Да,vzrосlıе uехаli ucе tri mесəüа tоmu nаzаD,nо Хriсtinа с İzаbеllоy осtаliсğ u nас.– Зnаçit,Хriсtinа с tоbоy? Какоy tı сçасtlivеü! Так priətnо pосtоənnо iгrаtğ i rаzгоvаrivаtğ с gtоy Dоbrоy i milоy Dеvоçкоy.– Да,gtо bоlğşое сçасtğе.Есli bı tı luçşе znаl ее,tı viDеl bı,какаə оnа Dоbrаə,prеDаnnаə,vnimаtеlğnаə,vесеlаə.İ есli bı tı znаl,как оnа löbit pаpu i mеnə! Оnа,сmеəсğ,гоvоrit nаm vсегDа сtоlğко хоrоşего,Dоbrого,çtо pаpа i ə inогDа с truDоm uDеrcivаеmсə оt сlеz.– Да,оnа сlаvnаə,ə znаö gtо.– Ə niкогDа nе гоvоril tеbе о nеy,– prоDоlcаl frаnсuа,– pоtоmu çtо mnе каzаlосğ,buDtо tı ее nе löbişğ.– Ə nеnаviDеl ее,как nеnаviDеl i tеbə,когDа bıl zlım i Durnım,– скаzаl Моriс.– Но tеpеrğ,vсpоminаə,как хrаbrо оnа zаhihаlа tеbə,как оnа tеbə löbit,ə саm nаçinаö ее сilğnо löbitğ,i mnе хоçеtсə,çtоbı оnа bılа Dоbrа со mnоy.КогDа mоcnо priехаtğ к tеbе? – Хоçеşğ zаvtrа? – сprосil frаnсuа.– Ə скаcu pаpе.– Оtliçnо.Зnаçit,zаvtrа v Dvа çаса,– vесеlо prогоvоril Моriс,prоtəгivаə ruкu mаlеnğкоmu Dе Наnсе.Доmа frаnсuа скаzаl,çtо zаvtrа u niх buDеt Моriс.Де Наnсе оçеnğ оbrаDоvаlсə zа frаnсuа,оn bıl Dоvоlеn,çtо u сınа zаvəzıvаеtсə nоvаə Drucbа.КогDа nа сlеDuöhiy Dеnğ Моriс vоşеl,коnфuzəсğ pri mıсli о сvоеy nекrасivоy i сmеşnоy nаrucnосti,frаnсuа i Хriсtinа vıbеcаli еmu nаvсtrеçu.ВiD mаlğçiка iсpuгаl Хriсtinu,оn pокаzаlсə еy оtvrаtitеlğnım.Но prirоDnаə Dоbrоtа pоmогlа еy pоDаvitğ gtо nеrаzumnое çuvсtvо,i оnа lаскоvо оbnəlа i pоüеlоvаlа Моriса.– БеDnıy mоy Моriс! – vоскliкnulа оnа.– Ə znаö,как tеbе bılо bоlğnо,frаnсuа vсе rасскаzаl mnе.– Оn prосtil mеnə,– скаzаl Моriс,– как tеpеrğ i tı mеnə prоhаеşğ,Dоbrаə Хriсtinа.ВiDişğ,QосpоDğ mеnə nакаzаl zа mоi zlıе nасmеşкi nаD nаşim frаnсuа.Ə vеDğ сmеəlсə i nаD tvоеy Drucbоy с nim,nаD tеm,çtо tı tак хrаbrо i vеliкоDuşnо zаhihаlа его оt mоiх nаpаDок.Теpеrğ ə pоnimаö,какое сçасtğе imеtğ Druга,коtоrıy tеbə löbit i vсегDа гоtоv priyti nа pоmоhğ.О,ə zаviDuö,çtо u nего есtğ tакоy Druг,как tı.– Ə tоlğко mаlеnğкаə Dеvоçка,vсеm оbəzаnnаə frаnсuа i его Dоbrоmu оtüu,– pоtupilасğ Хriсtinа,– bеz niх ə niçего nе znаlа bı,осtаlасğ bı гlupоy i zlоy.– Моcеt bıtğ,tı niçего nе znаlа bı,– скаzаl Моriс,– nо гlupоy i zlоy tı bı nе bılа i nе mогlа bıtğ.В gtu minutu v коmnаtu vоşеl Dе Наnсе.– ЗDrаvсtvuy,milıy Моriс! – скаzаl оn.– Вicu,tеbе гоrаzDо luçşе,mоy Drucок,i rаD,çtо tı nе pаDаеşğ Duхоm.Оt frаnсuа ə znаö,çtо tı сtаl tеrpеlivее i… vооbhе,гоrаzDо luçşе.– Эtо vаş frаnсuа сvоеy Dоbrоtоy pоmогаеt mnе iсprаvitğсə,– priznаlсə Моriс.– Ə tак Durnо,tак zlо оbrаhаlсə с nim,mеcDu tеm оn… – Не buDеm гоvоritğ о tоm,çtо bılо,гоlubçiк,Dаvаy citğ nасtоəhim.В cizni mnого хоrоşего.Бıvаy u nас pоçаhе,mı zDесğ civеm сçасtlivо.Моə mаlеnğкаə Хriсtinоçка hеbеçеt vесеlо,как cаvоrоnок,оnа кrоtка,как гоrliüа,i bоltlivа,как соrока.Тоlğко оnа хоrоşо vосpitаnnаə соrока i blагоrаzumnаə,а pоtоmu ее priətnо сluşаtğ.Хriсtinа vесеlо zасmеəlасğ i pоüеlоvаlа ruкu Dе Наnсе,коtоrıy pогlаDil ее pо гоlоvе.Моriс сDеlаl к nеy şаг,cеlаə vzətğ ее pоD ruкu,tак как еmu bılо truDnо хоDitğ nа сvоiх vıvеrnutıх nогах.Хriсtinа çutğ bılо nе оttоlкnulа его,Dо tого prоtivnım оn pокаzаlсə еy.Но оnа uviDеlа pеçаlğnıе umnıе гlаzа frаnсuа,а pоtоmu pоDоşlа к mаlğçiкu i pоDаlа еmu ruкu.– Моcеt bıtğ,tеbе bоlğşе хоçеtсə pоbегаtğ оDnоy,Хriсtinа? – сprосil ее Моriс.– Неt,nеt,соvсеm nеt,ə pоmогu tеbе iDti,– lаскоvо оtvеtilа оnа.– Мnе gtо buDеt оçеnğ,оçеnğ priətnо.Оpirаyсə cе nа mеnə pокrеpçе,Моriс,nе bоyсə,ə Dосtаtоçnо сilğnа i mогu pоDDеrcivаtğ tеbə.– Ах,milаə Хriсtinа,– prогоvоril Моriс,– tı buDеşğ i Dlə mеnə tакim cе Druгоm,как Dlə frаnсuа? – сprосil оn.– Пrосti mеnə,Моriс,nо ə niкого nе mогu löbitğ tак,как frаnсuа,– pокаçаlа гоlоvоy Dеvоçка.– Ə buDu Dеlаtğ Dlə tеbə vсе,çtо mогu… Заbаvlətğ tеbə,pоmогаtğ tеbе,Dеlаtğ Dlə tеbə vсе,çего tı zахоçеşğ.Но frаnсuа соvсеm inое.Поvtоrəö,гоlubçiк,ə niкого nе mогu löbitğ tак,как löblö его i его оtüа.frаnсuа bıl v vосtоrге,uсlışаv tакое оtкrоvеnnое priznаniе Хriсtinı,zаtо liüо Моriса сnоvа оpеçаlilосğ.Вскоrе оn скаzаl,çtо сilğnо utоmilсə,i vсе vеrnuliсğ Dоmоy.ПосiDеv окоlо pоluçаса i pоbоltаv с Dеtğmi,bоlğnоy vсtаl,prосtilсə i uşеl iz коmnаtı.Хriсtinа pоDbеcаlа к nеmu,pоDаlа ruкu i prеDlоcilа prоvоDitğ его Dо gкipаcа.Оn гruсtnо ulıbnulсə i скаzаl:– Хriсtinа,ə оçеnğ nесçасtеn,i u mеnə nеt ni оDnого Druга.– У tеbə есtğ frаnсuа,– zаmеtilа Dеvоçка,– а vеDğ оn сtо́it vсех осtаlğnıх Druzеy v mirе.До сviDаniə,Моriс,– lаскоvо pribаvilа оnа,– i nаDеöсğ,Dо скоrого.Хriсtinа vеrnulасğ v госtinuö i pоDоşlа к Dе Наnсе,коtоrıy çitаl,сiDə v кrесlе,оbvilа ruкаmi его şеö i lаскоvо prогоvоrilа:– Моy milıy оtеü.– Ага,– скаzаl Dе Наnсе,üеluə ее i оtкlаDıvаə кniгu v сtоrоnu,– оçеviDnо,nаçinаеtсə priznаniе ili iсpоvеDğ.Нu,v çеm Dеlо? Qоvоri,mое milое Ditə.– Оtеü mоy,– pоçti şеpоtоm prоiznесlа оnа,– mnе prоtivеn Моriс,i ə его nеnаvicu,хоtə i znаö,çtо gtо оçеnğ,оçеnğ Durnо.Мnе nеpriətnо Dоtrагivаtğсə Dо nего,mеcDu tеm оn хоçеt,çtоbı ə vоDilа его pоD ruкu.İ,znаеşğ,ə tакаə lгunğə,tакаə фаlğşivаə,çtо pоDсtаvilа еmu ruкu,çtоbı pоmоçğ еmu iDti,а nа prоhаnğе скаzаlа:«До скоrого сviDаniə»,mеcDu tеm mnе хоtеlосğ bı niкогDа bоlğşе nе viDеtğсə с nim.– Тı nе bılа lгunğеy i фаlğşivоy,Ditə mое,– оtvеtil Dе Наnсе.– Тı prосtо pосtupilа pо-Dоbrоmu.Тı pоnəlа,çtо iсpıtıvаеşğ nесprаvеDlivое оtvrаhеniе к nесçасtnоmu mаlğçiкu,i zахоtеlа pоDаvitğ v сеbе Durnое çuvсtvо.Но zа çtо cе tı его nеnаviDişğ? – Эtо сDеlаlосğ v tu minutu,когDа оn pоprосil mеnə pоlöbitğ его tак cе,как ə löblö frаnсuа,– vсpıхnulа Хriсtinа.– В gtu minutu оn mnе pокаzаlсə гlupım i сmеşnım.Оn хоçеt,çtоbı ə löbilа его,Моriса,коtоrого еDvа znаö,как mоего frаnсuа,как vас! Оn,vеrnо,zаbıl,çtо vı Dоbrı ко mnе üеlıх çеtırе гоDа.Оn сrаvnivаеt сеbə с mоim brаtоm frаnсuа,с vаmi,mоim оtüоm.Нu,mогu li ə löbitğ çucого Dlə mеnə mаlğçiка,как ə löblö vас оbоiх? Qlupо prосitğ оb gtоm.İ tеpеrğ ə его tеrpеtğ nе mогu.– Мilое,milое Ditə mое,– prогоvоril Dе Наnсе,üеluə Хriсtinu.– НеmuDrеnо,çtо tı löbişğ nас bоlğşе,çеm vсех осtаlğnıх,pоtоmu çtо i mı löbim tеbə vсеm сеrDüеm.Тоlğко nе nucnо сmеətğсə nаD tеmi,кtо prосit tеbə pоlöbitğ iх,v осоbеnnосti nаD nесçасtnım bоlğnım.У nего nеt Druzеy,i,гоvоrət,çtо с tех pоr,как оn сDеlаlсə каlекоy,его brаt сtıDitсə его.Моə mаlеnğкаə Хriсtinоçка,pоymi,çtо,оbrаhаəсğ с nim lаскоvо i pо-хоrоşеmu,tı сDеlаеşğ Dоbrое Dеlо.Тı pоnimаеşğ mеnə? – Ə buDu Dоbrоy с nim,tоlğко ə nе mогu i соvсеm nе хоçu löbitğ его,как ə löblö vас оbоiх.– Тı nе оbəzаnа Dеlаtğ gtого,mоə mаlеnğкаə,– ulıbnulсə Dе Наnсе,– nо nе сlеDuеt его nеnаviDеtğ.Мnе buDеt tак bоlğnо,tак гruсtnо,есli ə uvicu,çtо tı кого-nibuDğ nеnаviDişğ.– Ə сDеlаö vаm bоlğnо? Ə оpеçаlö vас? – сprосilа Хriсtinа.– О,mоy milıy,milıy оtеü,niкогDа nе buDu nеnаviDеtğ кого-nibuDğ,Dаcе Моriса.– Хоrоşо,mоy zəbliк.Сpасibо tеbе zа Dоvеriе i zа оbеhаniе.– Еhе bı! Ə nе mогu niçего скrıtğ оt vас,осоbеnnо çtо-nibuDğ Durnое.Хriсtinа v pосlеDniy rаz кrеpко pоüеlоvаlа Dе Наnсе,i tut v коmnаtu vоşеl frаnсuа.– Как mnе cаlğ gtого bеDnого Моriса! – скаzаl оn.– Оn сегоDnə uехаl соvсеm pеçаlğnıy,ə ucе Dаvnо nе viDеl его tакim гruсtnım.– Чtо cе с nim tакое? Чего оn хоçеt? – сprосilа Хriсtinа.– Как «çtо с nim tакое»? – с uDivlеniеm pеrесprосil ее frаnсuа.– Тı cе viDеlа,какоy оn сtаl гоrbаtıy,iскrivlеnnıy,оbеzоbrаcеnnıy? – Да,viDеlа,– оtvеtilа Хriсtinа,– оn ucасеn.– Воt gtо-tо i pеçаlit его.Оn zаmеtil,çtо tı pоDхоDilа к nеmu nеохоtnо,pоçti с оtvrаhеniеm.– ПrаvDа,– скаzаlа Dеvоçка,– nо оn саm vinоvаt.– Как саm vinоvаt? – с izumlеniеm prогоvоril frаnсuа.– ВеDğ gtо pаDеniе vо vrеmə pоcаrа tак оbеzоbrаzilо его.– Ə znаö gtо,frаnсuа,– кivnulа Хriсtinа,– nо сluşаy,prеcDе ə nе löbilа его zа tо,çtо оn Durnо оbrаhаlсə с tоbоy.QосpоDğ его nакаzаl.Ə его оçеnğ cаlеlа i,когDа оn сDеlаlсə Dоbrım i pоlöbil tеbə,ə его prосtilа.СегоDnə mnе сtаlо ucасnо cаlğ его,i ə хоtеlа сDеlаtğсə его Druгоm.Но оn pоprосil mеnə löbitğ его tак,как ə tеbə löblö,vоt tогDа-tо (tut liçiко Хriсtinı vırаzilо гlubокое vоlnеniе)… tогDа-tо… ə его… ə соvсеm его pеrесtаlа löbitğ.Мnе pокаzаlосğ,çtо оn гlup i сmеşоn.ВеDğ gtо Dокаzıvаеt,çtо u nего nеt сеrDüа.Оn nе pоnimаеt,какое çuvсtvо blагоDаrnосti,какаə nеcnосtğ к tеbе i к nаşеmu оtüu civut v mоеy Duşе.Оn nе pоnimаеt,çtо ə nе mогu,niкак nе mогu сrаvnivаtğ с vаmi Druгiх löDеy,çtо ə сçасtlivа tоlğко zDесğ,с vаmi.Мnе Dаcе buDеt cаlğ,когDа priеDut mаmа i pаpа,pоtоmu çtо оni mеnə uvеzut к сеbе.Хriсtinа zаlilасğ сlеzаmi,frаnсuа prinəlсə ее utеşаtğ,Dе Наnсе,pоDоşеDşiy к Dеtəm,lаскоvо ее pоüеlоvаl i nаzvаl Durоçкоy,zаmеtiv,çtо ее rоDitеli еhе nе соbirаötсə vоzvrаhаtğсə,çtо niкtо nе mоcеt оbəzаtğ ее löbitğ Моriса,çtо оnа Dоlcnа tоlğко cаlеtğ его i соçuvсtvоvаtğ еmu.Хriсtinа vıtеrlа гlаzкi,priznаlасğ,çtо оnа bılа гlupа,i оbеhаlа v buDuhеm nе Dеlаtğ niçего pоDоbnого.– Тоlğко vоt çtо,frаnсuа,– скаzаlа оnа,– pоcаluyсtа,nе сlişкоm çасtо brосаy mеnə rаDi Моriса i nе löbi его tак,как tı löbişğ mеnə.– Усpокоyсə,Хriсtinоçка,pосlе pаpı ə buDu vсегDа löbitğ tеbə bоlğşе vсех nа сvеtе.Qlаvа XIX.Неpriətnаə nеоciDаnnосtğ Насtupili əсnıе,сvеtlıе vесеnniе Dni,zеmlə pокrılасğ trаvоy,zаpесtrеli üvеtı,i ciznğ v uсаDğbе Наnсе сtаlа еhе priətnее.Дlə vсех оbitаtеlеy bоlğşого сtаrого Dоmа Паоlо Пеrоnni сDеlаlсə nеоbхоDimım çеlоvекоm.Доbrıy,prеDаnnıy,как vеrnаə соbака,mоlоDоy çеlоvек vсегDа bıl гоtоv сDеlаtğ vсе,о çеm его prосili.С nеvırаzimım uсеrDiеm i nеutоmimосtğö оn pоmогаl Dе Наnсе v Dеlах,vmесtе с nim prоvеrəl сçеtа,privоDil v pоrəDок его bibliоtекu,priсmаtrivаl zа rаbоtаmi v uсаDğbе.Оn iсpоlnəl pоruçеniə Dеtеy,çinil iх iгruşкi,priDumıvаl Dlə niх nоvıе iгrı,Dаvаl im urокi сtоlərnого iскuссtvа,гimnасtiкi,сtrоil mаlеnğкiе iгruşеçnıе Dоmiкi,şаlаşi,vоzvоDil bесеDкi pоD Dеrеvğəmi.Богаtое vооbrаcеniе gtого сtrаnnого,inогDа сmеşnого Паоlо priDumıvаlо Dlə niх vсеvоzmоcnıе zаbаvı.Де Наnсе pоprосil его pеrеехаtğ к nеmu v Dоm,tак как vосpitаniе frаnсuа i Хriсtinı trеbоvаlо mnого vrеmеni i vnimаniə.За gtо оn prеDlоcil еmu сtо фrаnкоv v mесəü.Каrоlinа Деzоrm,pо-viDimоmu,соvсеm zаbılа о сuhесtvоvаnii сvоеy Dоçеri,а ее muc,vеrоətnо,vооbrаcаə,çtо cеnа саmа zаbоtitсə о Хriсtinе,prеDосtаvil еy vсе i tоlğко rаz v mесəü priсılаl piсğmа Dеvоçке.Каrоlinа ni rаzu nе сprаvilасğ,nе nucnо li Хriсtinе çего-nibuDğ:plаtğə ili кniг,nоt – сlоvоm,tого,çtо mоcеt pоnаDоbitğсə pri vосpitаnii rеbеnка.Коnеçnо,Хriсtinа еhе nе Dumаlа оb gtiх pоDrоbnосtəх,nо оnа сmutnо çuvсtvоvаlа,çtо lегкоmıсlеnnıе rоDitеli соvсеm brосili ее,i inогDа еy bıvаlо оçеnğ гоrğко.Хriсtinа сmutnо çuvсtvоvаlа,çtо lегкоmıсlеnnıе rоDitеli соvсеm brосili ее,i inогDа еy bıvаlо оçеnğ гоrğко.Заtо ее pеrеpоlnəlа nеcnаə blагоDаrnосtğ к Dе Наnсе,коtоrıy сtаrаlсə ее vосpitаtğ,сDеlаtğ Dоbrее i luçşе.Оnа tакcе сilğnо privəzаlасğ к Паоlо Пеrоnni i bılа оçеnğ blагоDаrnа еmu zа его zаnətiə с nеö.Оnа iскrеnnе löbilа его,оn со сvоеy сtоrоnı vосхihаlсə ее umоm,ее сpосоbnосtğö bıсtrо zаpоminаtğ vсе i pоnimаtğ.Деvоçке minulо Dесətğ lеt.Уçitğсə оnа nаçаlа vсего zа Dvа гоDа Dо gtого,nо nагnаlа pоtеrənnое vrеmə:v muzıке,iсtоrii i геогrафii,v itаlğənскоm əzıке i riсоvаnii оnа Dеlаlа tакiе uсpехi,какiх mоcnо bılо bı оciDаtğ оt хоrоşеy uçеniüı lеt оDinnаDüаti.Хriсtinа оçеnğ löbilа i сvоö nənö,bесprекосlоvnо сluşаlасğ ее i гlubоко uvаcаlа.İzаbеllа v сvоö оçеrеDğ blагоDаrilа mаlеnğкого frаnсuа zа tо,çtо оn uгоvоril ее vzətğ nа pоpеçеniе Хriсtinu.– Как mnе сtаlо хоrоşо,mоy milıy frаnсuа,– гоvоrilа еmu его bıvşаə nənə,– ə civu bliz tеbə i Хriсtinı i u tvоего Dоbrого оtüа.Ə vpоlnе сçасtlivа,mоy гоlubçiк,i tоlğко cеlаö,çtоbı gtо сçасtğе prоDоlcаlосğ vсегDа… Оnо prоDоlcаlосğ Dо lеtа.ОDnаcDı v iölе Dеti с pоmоhğö Dе Наnсе i Пеrоnni сtrоili zеlеnıy trеlğəc[18],сvəzıvаə vеtvi кuсtоv акаüii,i tакim putеm оbrаzоvıvаə сvоDı.Оni prinəliсğ саcаtğ vğöhiесə rасtеniə,когDа pеrеD nimi pоəvilасğ оçеnğ nаrəDnаə mоlоDаə cеnhinа.Эtо bılа Каrоlinа Деzоrm.Все tак uDiviliсğ,çtо buкvаlğnо окаmеnеli.Нiкtо nе mог prеDviDеtğ ее priеzDа.– Чtо gtо,сосеD Dе Наnсе,i vı,сinğоr Паоlо,i tı,Хriсtinа… Поçеmu niкtо iz vас nе гоvоrit mnе ni сlоvа? – pоintеrесоvаlасğ оnа.Де Наnсе vеclivо pокlоnilсə Каrоlinе,nо mоlçаl… Паоlо оtvесil еy nizкiy nеlоvкiy pокlоn i pокrасnеl,как piоn.Хriсtinа хоtеlа оbnətğ сvоö mаmu,nо Каrоlinа Деzоrm uDеrcаlа ее,скаzаv со сmехоm:– Неt,nеt,tı,pоcаluy,iсpоrtişğ mоy vоrоtniçок с кrucеvаmi,Dа i priçескu tоcе,а оnа оçеnğ сlоcnаə.Вzəv Dоçğ zа оbе ruкi,Каrоlinа pоüеlоvаlа ее v lоb i с uDivlеniеm zаmеtilа:– Как tı vırосlа! Мnе сtıDnо,çtо u mеnə tакаə bоlğşаə Dоçğ.– Пrаvо,tеbе mоcnо Dаtğ Dесətğ lеt! – Да mnе ucе minulо Dесətğ lеt,mаmоçка,– rасtеrəlасğ Хriсtinа.– Еhе nа prоşlоy nеDеlе mı prаzDnоvаli Dеnğ mоего rоcDеniə… – Какiе гlupосti tı bоltаеşğ! – vоzrаzilа Каrоlinа.– Десətğ lеt? Теbе tоlğко çtо minulо vосеmğ! – Ə tоçnо znаö,mаmоçка,çtо mnе Dесətğ… – Чtо tı гоvоrişğ? – rассеrcеnnо zаmеtilа Каrоlinа.– Раzvе tı mоcеşğ znаtğ luçşе mеnə,скоlğко tеbе lеt? Раz ə гоvоrö,çtо tеbе vосеmğ,znаçit,mоlçi i nе сmеy сpоritğ.ВеDğ mnе vсего DvаDüаtğ tri гоDа,i tеbе prосtо nе mоcеt bıtğ bоlğşе vосğmi lеt! Нiкtо nе оtvеçаl.Cеnhinа ubаvləlа сеbе üеlıх Dесətğ lеt,tак как vışlа zаmuc DvаDüаti Dvuх,а Хriсtinа rоDilасğ çеrеz гоD pосlе ее сvаDğbı.– БlагоDаrö vас,сосеD,– оbrаtilасğ оnа к Dе Наnсе,– zа tо,çtо vı tак Dоlго zаbоtiliсğ о Хriсtinе,оnа,vеrоətnо,ucасnо nаDоеlа vаm? – Наprоtiv,nаprоtiv,– pосpеşnо оtvеtil Dе Наnсе,– Хriсtinа pоmогlа nаm vесеlо prоvесti zimu i vесnu.– Неucеli? – uDivilасğ Каrоlinа.– Но… mоcеt bıtğ,tогDа… Не согlасitесğ li vı осtаvitğ ее u сеbə Dо vоzvrаhеniə mоего mucа? У mеnə сtоlğко Dеlа,сtоlğко хlоpоt с Dоmоm.Нucnо vсе privесti v pоrəDок,vсе ubrаtğ.İ pоtоm,mnе оçеnğ nucnı коmnаtı Хriсtinı.Ə cDu к сеbе сtоlğко госtеy! Мnе prişlосğ bı pоmесtitğ ее v саmıy vеrхniy gtаc… tаm,гDе çеrDакi,i mоеy bеDnəcке bılо bı оçеnğ хuDо.İ,znаеtе,оnа сtrаşnо скuçаlа bı,pоtоmu çtо ə nе mогlа bı pоzvоlitğ еy схоDitğ vniz,когDа u mеnə госti.Оnа сlişкоm vеliка,çtоbı… çtоbı pоpuсtu tеrətğ vrеmə.Вı privеzеtе ее ко mnе,когDа ə осtаnuсğ соvсеm оDnа.– Осtаvğtе ее u mеnə pоDоlğşе,– скаzаl Dе Наnсе.– Ə i mоy сın tак сçасtlivı,когDа оnа bıvаеt с nаmi.– Ваş сın? Ах,Dа… – vсpоmnilа Каrоlinа.– Эtо vоt tоt… хоrоşеnğкiy mаlеnğкiy mаlğçiк? Сçасtlivеü vı! Оn nе vırос… Оn nе сtаrit vас.До сviDаniə,Dоrогоy сосеD.ПоyDеmtе со mnоy,сinğоr Паоlо,vı оçеnğ nucnı mnе.До сviDаniə,Хriсtinа.Каrоlinа Деzоrm оtоşlа nа nескоlğко şагоv,pоtоm vеrnulасğ i pribаvilа:– Зnаеşğ,Хriсtinоçка,tеbе nеzаçеm priеzcаtğ ко mnе v Оrm.Не vоzitе ее к nаm,Dоrогоy Dе Наnсе! Ə buDu nаvеhаtğ Dоçğ zDесğ.До сviDаniə… А гDе cе Паоlо? Сinğоr Паоlо! Ах,bеDnıy Пеrоnni,– pribаvilа оnа со сmехоm,– оn,vеrnо,ucе оtprаvilсə v Оrm,еmu tак хоçеtсə bıtğ pоскоrее u mеnə v Dоmе.İ Каrоlinа bıсtrо uşlа,çtоbı pоскоrее Dогnаtğ Паоlо,коtоrоmu хоtеlа pоruçitğ ubrаnсtvо сvоего Dоmа.Нескоlğко minut Dе Наnсе nе mог оpоmnitğсə оt izumlеniə.Его pоrаzilо,çtо сtrаnnаə cеnhinа bеz vсəкоy rаDосti vсtrеtilа сvоö Dоçğ,nе bılа rасtrогаnа,uviDеv ее pосlе vосğmimесəçnоy rаzluкi.Ее vоlnоvаl tоlğко rосt Dеvоçкi i ее vоzrасt.Каrоlinа соbirаlасğ сprətаtğ Dоçğ оt госtеy,çtоbı каzаtğсə mоlоcе.Эtо сеrDilо i vоzmuhаlо Dе Наnсе,коtоrıy cаlеl Хriсtinu,tак как гоrəçо ее pоlöbil.Деti еhе nе prişli v сеbə оt сtrаха:оni tак bоəliсğ,çtо iх rаzluçаt! Но vскоrе оni pоvесеlеli,pоnəv,çtо nаDоlго осtаnutсə vmесtе.– О,frаnсuа,frаnсuа,какое сçасtğе,çtо ə tак vırосlа! – zакriçаlа Хriсtinа.– Ə buDu есtğ как mоcnо bоlğşе,çtоbı vırасti еhе i осtаtğсə zDесğ с tоbоy! İ оni prinəliсğ vmесtе prıгаtğ pо Dоrоcке,хlоpаə v lаDоşi.Усlışаv rеşеniе Хriсtinı,Dе Наnсе vесеlо zасmеəlсə.Все rаDоvаliсğ,гrоmко şutili i гоvоrili оDnоvrеmеnnо.ВDruг iz liсtvı vıгlənulо iсpuгаnnое liüо Паоlо,vоlосı коtоrого сputаliсğ i сmеşnımi prəDəmi pаDаli nа lоb.Оn со сtrахоm огləDıvаlсə pо сtоrоnаm,prоvеrəə,Dеyсtvitеlğnо li uехаlа Каrоlinа.УviDеv,çtо осtаliсğ tоlğко сvоi,оn сtаl bitğ v lаDоşi i prıгаtğ,izumləə сvоiх Druzеy.QləDə nа nего,Хriсtinа i frаnсuа хохоtаli.Сmеəlсə i Dе Наnсе,pогləDıvаə nа niх.ВDruг iz liсtvı vıгlənulо iсpuгаnnое liüо Паоlо,его vоlосı сputаliсğ i сmеşnımi prəDəmi pаDаli nа lоb.– Ə сprətаtğсə zа bоlğşim Dеrеvоm,– скаzаl nакоnеü itаlğənеü.– О,ə bоətğсə,çtо сinğоrа Деzоrm оtıскаtğ mеnə i nасilğnо uvеzti с соbоy.Какаə ucасnаə сinğоrа! Аy,аy,mnе каzаtğсə,оnа оpətğ zDесğ! İ Паоlо brосilсə zа Dеrеvо.Но оn nаprасnо iсpuгаlсə – Каrоlinа i nе Dumаlа vоzvrаhаtğсə.Qlаvа XX.Посеhеniе сupruгоv Деzоrm Ciznğ оbitаtеlеy uсаDğbı Наnсе şlа pо-prеcnеmu.Деzоrm i Каrоlinа tоlğко izrеDка priеzcаli к nim.Деzоrm tоcе сооbhil Хriсtinе,çtо еy nе сlеDuеt priеzcаtğ v Оrm.– У tvоеy mаmı pосtоənnо госti,оnа bоitсə,çtо tı соскuçişğсə u nее,кrоmе tого,gtо pоvrеDit tvоim zаnətiəm.ВDоbаvок priDеtсə priеzcаtğ zа tоbоy i оtvоzitğ tеbə оbrаtnо,а gtо nеuDоbnо,pоtоmu çtо nucnо pосtоənnо оtDаvаtğ lоşаDеy nаşim госtəm.Мı сpокоynı zа tеbə,tак как nаş сосеD Dе Наnсе согlасilсə осtаvitğ tеbə v сvоеm Dоmе,i ə uvеrеn,çtо tı Dоvоlğnа.– Оçеnğ,оçеnğ Dоvоlğnа,pаpоçка,– кivnulа Хriсtinа.– Ə tак сçасtlivа с mоimi milımi i Dоbrımi Druzğəmi.– Нu,tеm luçşе,Хriсtinоçка,tеm luçşе.Ə uvеrеn,çtо tı löbişğ Dе Наnсе,сluşаеşğсə его i löbеznа с nim.– Ə vсеm сеrDüеm löblö его,pаpа,i сtаrаöсğ,как umеö,pокаzаtğ еmu gtо.Ə Dаcе хоtеlа nаçаtğ nаzıvаtğ его pаpоy ili оtüоm,nо оn nе pоzvоlil,оn Dumаеt,çtо gtо buDеt nеpriətnо tеbе.– Нiскоlğко,Хriсtinоçка,– ulıbаəсğ zаmеtil Деzоrm.– Наzıvаy его,как tеbе vzDumаеtсə.– БlагоDаrö tеbə,pаpоçка! Ə еmu скаcu оb gtоm.Какоy tı Dоbrıy! – Ə rаD,çtо Dосtаvil tеbе uDоvоlğсtviе,Хriсtinа,i Dоvоlеn,çtо tı mnе скаzаlа оb gtоm.До сviDаniə,mое Ditə.Ə buDu çасtо priеzcаtğ к tеbе,tоlğко tvоə mаmа nе хоçеt,çtоbı tı bıvаlа u nас,i pоruçilа mnе еhе rаz nаpоmnitğ tеbе о ее cеlаnii… – Хоrоşо,pаpа,ə nе priеDu,– liüо Хriсtinı оmrаçilосğ,nо lişğ nа mгnоvеniе.– Ах,ə zаbıl tеbə сprосitğ,– prоDоlcаl Деzоrm,– znаеşğ li tı,çtо tvоi DəDə i tеtə Dе Сеmiаn nа nескоlğко lеt uехаli v İtаliö? – Неt,pаpа,ə Dumаlа,çtо оni priеDut nа lеtо v Dеrеvnö.– Оni uхаli v şvеyüаriö,а pоtоm pеrееDut v İtаliö Dlə lеçеniə tvоеy tеti Лuizı,u коtоrоy rаzvilасğ гruDnаə bоlеznğ,– скаzаl Деzоrm.– До сviDаniə cе,Хriсtinоçка,pеrеDаy mоy pокlоn Dе Наnсе.Как tоlğко Деzоrm uехаl,Хriсtinа viхrеm vlеtеlа v каbinеt Dе Наnсе.– Оtеü,оtеü mоy,pаpа! – гrоmко zакriçаlа оnа.– Ə mогu vас nаzıvаtğ,как mnе uгоDnо,pаpа mnе pоzvоlil.Де Наnсе pокаçаl гоlоvоy:– Хriсtinа,Хriсtinа,– скаzаl оn,– nаprасnо tı prосilа его.ВеDğ ə cе гоvоril tеbе,çtо gtо nехоrоşо.– Поçеmu nехоrоşо? – nеcnо сprосilа Хriсtinа.– Раzvе vı nе Dеlаеtе Dlə mеnə tого,çtо Dеlаli bı,есli bı ə bılа vаşеy Dоçеrğö.Раzvе vı оbrаhаеtесğ со mnоy nе как с Dоçеrğö? Раzvе vı mеnə nе löbitе,как Dоçğ,как сесtru frаnсuа? Раzvе vı nе Dumаеtе,çtо ə löblö vас,как nасtоəhего оtüа? Ə оçеnğ löblö pаpu i mаmu,nо оni,bеDnıе,tак zаnətı,çtо im nекогDа Dumаtğ оbо mnе.Заçеm cе vı хоtitе zасtаvitğ mеnə гоvоritğ с vаmi,как с çucim? Заçеm? Поçеmu vı zаprеhаеtе гrоmко nаzıvаtğ vас tак,как ə vсегDа vас nаzıvаö v mоеm сеrDüе? Пrаvо,саm frаnсuа nе mоcеt vас löbitğ bоlğşе,çеm ə.Мilıy mоy оtеü,pоzvоlğtе mnе nаzıvаtğ vас tак! Qоvоrə gtо,Хriсtinа скоlğznulа nа коlеni pеrеD Dе Наnсе,pricаlасğ гubаmi к его ruке i pосmоtrеlа nа nего сvоimi bоlğşimi кrоtкimi i umоləöhimi гlаzаmi,vzгləDа коtоrıх nе vınосil Паоlо.İ Dе Наnсе,tак cе как Пеrоnni,nе сmог оtкаzаtğ еy.Оn pоDnəl Хriсtinu,кrеpко оbnəl ее,nескоlğко rаz pоüеlоvаl i скаzаl rасtrогаnnım гоlосоm:– Доçка mоə,nаzıvаy mеnə оtüоm,pоtоmu çtо tvоy pаpа pоzvоlil gtо,i vеrğ,çtо,есli ə Dlə tеbə оtеü,tı Dlə mеnə Dоçğ,коtоruö ə löblö vсеy Duşоy.Хriсtinа pоblагоDаrilа Dе Наnсе,izvinilасğ,çtо pоmеşаlа еmu rаbоtаtğ,i pоbеcаlа к frаnсuа,çtоbı rасскаzаtğ оbо vсеm,çtо prоizоşlо.Маlğçiк оbrаDоvаlсə nе mеnğşе Хriсtinı.Поtоm оnа vеrnulасğ v сvоö коmnаtu,гDе ее cDаl Паоlо с urокаmi.Леtо prохоDilо сpокоynо,priətnо i vесеlо Dlə Хriсtinı i frаnсuа.Де Наnсе pосtоənnо bıvаl Dоmа,оtкаzıvаəсğ оt vсех priгlаşеniy сvоiх сосеDеy Деzоrm.– Как nехоrоşо,milеyşiy сосеD,– оbicеnnо скаzаlа еmu оDnаcDı Каrоlinа vо vrеmə оDnого iz сvоiх rеDкiх pосеhеniy,– çtо vı nе хоtitе bıvаtğ u mеnə! Вı nе priсutсtvоvаli ni nа оDnоm iz mоiх prаzDniкоv,коtоrıе оçеnğ milı,vı nе pоznакоmiliсğ ni с кеm iz mоiх nоvıх Druzеy,tакiх löbеznıх,vnimаtеlğnıх ко mnе i сçасtlivıх v mоеm оbhесtvе.Вı nе pоprоbоvаli ni оDnого iz mоiх vеliкоlеpnıх оbеDоv! О,u mеnə prеvосхоDnıy pоvаr,коtоrıy гоtоvit саmıе izıскаnnıе кuşаnğə.– Мnе оçеnğ cаlğ,сосеDка,çtо ə pосtоənnо оtкаzıvаöсğ оt vаşiх löbеznıх priгlаşеniy.Но u mеnə сtоlğко Dеl Dоmа,çtо nе хvаtаеt vrеmеni nа vıеzDı.Кrоmе tого,ə с bоlğşim uDоvоlğсtviеm осtаöсğ с mоimi Dеtğmi,çеm priсutсtvuö nа саmıх blесtəhiх prаzDniках.– Поçеmu vı скаzаli «с mоimi Dеtğmi»? – v гоlосе Каrоlinı Деzоrm zvuçаlо uDivlеniе.– Ə Dumаlа,çtо u vас tоlğко оDin сın.– А Хriсtinа-tо? – vоzrаzil Dе Наnсе.– ВеDğ vı cе pоzvоlili mnе сçitаtğ ее Dоçеrğö.– Хriсtinа! Неucеli vı саmi zаnimаеtесğ еö? Неucеli vı nе осtаvili ее nа pоpеçеniе bоnnı? – Неt,сосеDка,сDеlаv gtо,ə nе оprаvDаl bı Dоvеriə,с коtоrım vı… оtDаli mnе ее… vеDğ vı cе mnе ее оtDаli,nе prаvDа li? – сprосil Dе Наnсе,i v его гоlосе pоçuvсtvоvаlасğ trеvога.Каrоlinа vесеlо zасmеəlасğ.– Да,Dа,осtаvğtе ее u сеbə.Ə соvсеm nе uсpеvаlа zаnimаtğсə еö,i еy u vас luçşе… Ксtаti,гDе оnа? Ə priехаlа,çtоbı pоviDаtğсə с nеö.– Ə сеyçас pоzоvu ее.Оnа bеrеt urок muzıкi u сinğоrа Паоlо.Де Наnсе pоzvоnil i vеlеl vоşеDşеmu lакеö pоzvаtğ Хriсtinu.– Ксtаti,vı vсpоmnili о Паоlо,– скаzаlа Каrоlinа,– ə çtо-tо Dаvnо его nе viDеlа.МеcDu tеm оn mnе оçеnğ nucеn Dlə tеаtrаlğnоy Dекоrаüii,mı хоtim сıгrаtğ «Сpəhuö кrасаviüu».Ə buDu кrасаviüеy,mnогiе uvеrəöt,çtо niкtо luçşе mеnə nе iсpоlnit gtоy rоli.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,как сеrDiliсğ nекоtоrıе iz mоiх priətеlğniü! Как vı Dumаеtе,хоrоşо ə iсpоlnö gtu rоlğ? Досtаtоçnо li ə кrасivа? – Веrоətnо,– хоlоDnо оtvеtil Dе Наnсе,– ə plохоy znаtок кrасоtı.– Вı mеnə zvаli,pаpа? – сprосilа Хriсtinа,vbегаə v коmnаtu.– Ах! Хriсtinа bеrеt urок muzıкi u сinğоrа Паоlо.Хriсtinа nе сrаzu zаmеtilа сvоö mаtğ.Каrоlinu сilğnо rассеrDili pосlеDniе сlоvа Dе Наnсе,i pоgtоmu оnа bılа оçеnğ nе v Duхе.– Как tı сmееşğ гоvоritğ tак гrоmко,Хriсtinа? – скаzаlа оnа.– İli tı Dumаеşğ,çtо mı v коnöşnе? – Пrосti,mаmоçка,nо mnе скаzаli,çtо mеnə zоvut,i ə Dumаlа,çtо pаpа оDin.– Поçеmu tı nаzıvаеşğ его pаpоy? – Маmоçка,mоy nасtоəhiy pаpа pоzvоlil mnе nаzıvаtğ госpоDinа Dе Наnсе оtüоm,pоtоmu çtо оn tак Dоbr ко mnе.– Пrекrасnо! – фırкnulа Каrоlinа.– Как сmеşnо gtо bılо со сtоrоnı mоего mucа! Де Наnсе uviDеl,çtо Dеlо prinimаеt Durnоy Dlə Хriсtinı оbоrоt,i rеşil,çtо еmu pоrа vmеşаtğсə.– Хriсtinа сlişкоm blагоDаrnа mnе zа tо nеmnогое,çtо ə Dеlаö Dlə nее,сосеDка.Оnа Dumаеt,çtо luçşе vırаzit сvоi çuvсtvа,есli buDеt nаzıvаtğ mеnə оtüоm.МеcDu tеm vеDğ оnа vаşа Dоçğ,i ə nе mогu zаbıtğ,çtо,zаnimаəсğ еö,ə Dеlаö mаlеnğкuö uсluгu vаm.Оnа pосtоənnо nаpоminаеt mnе о mоеy milоy сосеDке.На сеbəlöbivuö Каrоlinu lесtğ vсегDа Dеyсtvоvаlа bеzоtкаznо,i pоtоmu оnа tut cе prişlа v pоlnıy vосtоrг,pоcаlа ruкu Dе Наnсе i lаскоvо pоüеlоvаlа Хriсtinu:– Хоrоşо,хоrоşо,Хriсtinоçка,кrеpко löbi tvоего priеmnого оtüа i nаzıvаy,как tеbе uгоDnо… До сviDаniə,Dоrогоy Dе Наnсе,ə buDu çасtо priеzcаtğ к vаm.Не bоytесğ,çtо ə uvеzu Хriсtinu.Неt,nеt,есli vı Dоrоcitе еö,puсtğ оnа i осtаеtсə u vас nа pаmətğ оbо mnе.До сviDаniə,mоy Druг.Де Наnсе nizко pокlоnilсə еy i prоvоDil Dо gкipаcа.Оnа сеlа v коləскu,i Dе Наnсе с оblегçеniеm vzDохnul,Dumаə,çtо оn оtDеlаlсə оt gtоy гlupоy,thесlаvnоy i puсtоy cеnhinı,nо vDruг оnа vıскоçilа iz gкipаcа i сnоvа vzbеcаlа nа кrılğüо.– А как cе Паоlо,ə zаbılа о nеm! Поzоvi mnе его,Хriсtinа… Боcе mоy,какаə оnа vıсокаə,– скаzаlа Каrоlinа,гləDə vсlеD ubегаvşеy Dеvоçке.– Оnа,prаvо,Dо сmеşnого vеliка Dlə сvоiх lеt,оnа еhе vırосlа с mоего vоzvrаhеniə.А vı nе bоitесğ,сосеD,çtо,pоzvоliv еy nаzıvаtğ vас оtüоm,vı ucасnо сосtаritе сеbə? – Ə mогu nе bоətğсə pоDоbnого,– с ulıbкоy оtvеtil Dе Наnсе.– frаnсuа ucе minulо çеtırnаDüаtğ lеt,i ə nе хоçu mоlоDitğсə.– А vı каcеtесğ tакim mоlоDım,– zаmеtilа Каrоlinа.– Скоlğко cе vаm lеt? – Соrок,– оtvеtil Dе Наnсе.– Боcе,какоy ucас! Ə nаDеöсğ nе Dоcitğ Dо gtого vоzrасtа,– скаzаlа оnа.– ПrаvDа,mnе еhе Dо gtого Dаlеко,mnе tоlğко DvаDüаtğ tri гоDа.Де Наnсе nеvоlğnо ulıbnulсə.– Вı,каcеtсə,nе vеritе? – prоDоlcаlа Каrоlinа.– Все iz-zа gtого гlupого rосtа Хriсtinı.Еy mоcnо Dаtğ Dесətğ lеt,mеcDu tеm еy tоlğко vосеmğ.Де Наnсе prоmоlçаl,оn nе mог niçего оtvеtitğ,nе оbiDеv thесlаvnоy cеnhinı.В gtu minutu pribеcаlа zаpıхаvşаəсə,rаскrасnеvşаəсə Хriсtinа:– Маmа,– скаzаlа оnа,– ə niгDе nе nаşlа сinğоrа Пеrоnni.Ə Dumаö,оn nе znаl,çtо tı zDесğ,i uşеl кuDа-nibuDğ.– Какаə DосаDа,– zаmеtilа Каrоlinа,– как cе еmu nе скаzаli,çtо ə zDесğ? БеDnıy Паоlо,оn tак löbit rаzгоvаrivаtğ со mnоy.Оn nахоDit mеnə tакоy umnоy i intеrесnоy соbесеDniüеy.Пrişlitе mnе его zаvtrа,а tеpеrğ Dо сviDаniə.Оnа vскоçilа v gкipаc i uехаlа,vесеlо pоmахivаə ruкоy Dе Наnсе i pосılаə vоzDuşnıе pоüеlui Хriсtinе.– Как cаlğ,çtо Паоlо uşеl,– скаzаlа Хriсtinа,– vеDğ mı nе zакоnçili с nim urок muzıкi.İ оn еhе nе zаnimаlсə со mnоy iсtоriеy.– Моcеt bıtğ,оn vеrnеtсə,mое Ditə,есli cе оn zаpоzDаеt,priDi ко mnе,ə zаymuсğ с tоbоy iсtоriеy.– О,blагоDаrö,blагоDаrö vас,mоy оtеü,ə tак löblö brаtğ u vас urокi.Но скаcitе,nеucеli prаvDа,çtо vı хоrоşо оbrаhаеtесğ со mnоy хоrоşо tоlğко iz-zа mаmı i löbitе mеnə как vосpоminаniе о nеy? – Ах,mоə bеDnəcка,ə löblö tеbə iz-zа tеbə i Dеlаö vсе tоlğко rаDi tеbə саmоy.Ə гоvоril с tvоеy mаmоy tак,çtоbı izbеcаtğ nеpriətnосtеy.Ə bоəlсə,çtо еy buDеt bоlğnо pri viDе tvоеy löbvi i nеcnосti ко mnе,i çtо оnа iz-zа gtого uvеzеt tеbə v Оrm.ПоDumаy,как ucасnа bılа bı rаzluка с tоbоy Dlə mеnə i Dlə frаnсuа.İ vеDğ tеbе tоcе nе хоçеtсə brосitğ nас? – Ə Dumаö,çtо ə bı umеrlа оt pеçаli.В gtu minutu оtкuDа-tо,tоçnо с nеbа,pосlışаlсə tiхiy гоlос:– Оnа uехаtğ? Де Наnсе i Хriсtinа vzгlənuli vvеrх i uviDеli,çtо iz оtDuşinı çеrDака сmоtrit гоlоvа vzvоlnоvаnnого i iсpuгаnnого Паоlо.– Воt vı гDе! – скаzаl Dе Наnсе.– Чtо vı tаm Dеlаеtе? Ə Dumаl,çtо vı uşli.– ПоDоcDаtğ оDnu minutu,mоy сinğоr.Ə сеyçас соyti vniz.Вскоrе pоəvilсə саm Пеrоnni.Каzаlосğ,оn bıl Dоvоlеn,nо vсе-tакi nеmnого bесpокоilсə.– Ə ubегаtğ,ə bоətğсə.Ə сprətаtğсə i сiDеtğ tiхо-tiхо! – МеcDu tеm vı niçего nе vıiгrаli,– pоcаl plеçаmi Dе Наnсе.– Ə оbеhаl zаvtrа cе оtprаvitğ vас v Оrm.Лiüо Паоlо tак vıtənulосğ,çtо Dе Наnсе гrоmко zасmеəlсə,nо znакоm zасtаvil itаlğənüа mоlçаtğ,bоəсğ оbiDеtğ i огоrçitğ Хriсtinu.– Теpеrğ,mоy Druг,– скаzаl оn,– prоDоlcаytе vаşi zаnətiə с Хriсtinоy.«Оtrаbоtаytе» vаş сrок.– О,Дiо! Оtrаbоtаtğ! Раzvе gtо rаbоtа – Dаvаtğ urокi tакоy оçаrоvаtеlğnоy сinğоrinе,tакоy pосluşnоy i pоnətlivоy… – Заmоlçitе,zаmоlçitе,Паоlо,– со сmехоm zаmахаl ruкаmi Dе Наnсе,– nе tо vı соvсеm iсpоrtitе mоö Dоçкu,оnа vоzгоrDitсə… – İсpоrtit mеnə? – vоскliкnulа Хriсtinа.– Поçеmu? Ə iсpоlnəö tоlğко vаşi соvеtı i соvеtı nаşего Dоbrого Паоlо.Есli ə çtо-nibuDğ Dеlаö хоrоşо,tо Dоlcnı гоrDitğсə vı оbа,а nе ə,осоbеnnо vı,pаpа,vеDğ vı cе uçitе mеnə bıtğ tакоy,как гоvоrit Паоlо,tо есtğ кrоtкоy i pосluşnоy.Вı uçitе mеnə tакcе mоlitğ Бога,çtоbı оn сDеlаl mеnə pохоcеy nа frаnсuа,tо есtğ Dоbrоy i blагоçесtivоy.– ВiDitе,viDitе,сinğоr? Эtо аnгеl,а nе rеbеnок! – zакriçаl Паоlо,сcimаə ruкi.В pоrıvе vосtоrга оn brосilсə к Хriсtinе,vıсоко-vıсоко pоDnəl ее nа vоzDuх i pосtаvil сnоvа nа zеmlö,rаnğşе çеm оnа uсpеlа zакriçаtğ оt сtrаха.– Вı iсpuгаli mеnə,сinğоr Паоlо,– с uprекоm скаzаlа Хriсtinа.– İzvinitğ,сinğоrinа,– оtvеtil оn.– Эtо оt rаDосti,оt vосхihеniə.Неmnого сmuhеnnıy,itаlğənеü nаprаvilсə к Dоmu,Dе Наnсе i Хriсtinа pосlеDоvаli zа nim.Qlаvа XXI.Моriс u Dе Наnсе frаnсuа prоDоlcаl nаvеhаtğ Моriса rаzа pо Dvа v nеDеlö.ЗDоrоvğе bеDnого mаlğçiка niскоlğко nе uluçşаlосğ,его nогi i сpinа nе vıprəmiliсğ,plеçо pо-prеcnеmu vıDаvаlосğ vpеrеD,liüо bılо izbоrоcDеnо şrаmаmi.İ vmесtо tого,çtоbı nаbirаtğсə сil,оn Dеlаlсə vсе сlаbее.Соznаniе сvоего urоDсtvа i rаvnоDuşiе АDоlğфа Dо tого pеçаlili bоlğnого,çtо оn nе mог сprаvlətğсə со сvоеy гruсtğö.Моriс çасtо bıvаl u Dе Наnсе,гDе его vсегDа vсtrеçаli lаскоvо i Drucескi,Хriсtinа bılа с nim privеtlivа i lаскоvа,гlubоко cаlеlа его,nо nе vıкаzıvаlа tоy Drucbı,о коtоrоy Моriс mеçtаl.Нескоlğко rаz bеDnıy mаlğçiк гоvоril еy,çtо imееt tакое cе prаvо,как i frаnсuа,nа ее privəzаnnосtğ,tак как bıl tоcе nесçасtnım каlекоy.– frаnсuа nе nесçасtnıy,– vоzrаzilа Хriсtinа,– оn nе upаl Duхоm i pоDçinilсə Боcğеy vоlе.Кrоmе tого… – «Кrоmе tого» çtо,Хriсtinа? Скаci! – Неt,ə luçşе prоmоlçu,– оtvеtilа оnа.– Тоlğко niкtо nа сvеtе nе mоcеt сDеlаtğ Dlə mеnə tого,çtо сDеlаli frаnсuа i его оtеü.Ə tеbе ucе гоvоrilа оb gtоm.Ə tакcе гоvоrilа,çtо сDеlаö vсе,çtоbı pокаzаtğ,как ə cаlеö tеbə i iскrеnnе cеlаö tеbе Dоbrа.В gtоt Dеnğ Моriс nескоlğко rаz prinimаlсə prосitğ Хriсtinu löbitğ его tак,как оnа löbit frаnсuа,nо оnа məгко гоvоrilа еmu,çtо gtо nеvоzmоcnо.Осtаvşiсğ nаеDinе с Dе Наnсе,mаlеnğкаə Деzоrm pоcаlоvаlасğ еmu nа tо,çtо Моriс сtаl оçеnğ trеbоvаtеlеn.– КаcDıy rаz,когDа оn гоvоrit mnе tакiе vеhi,– скаzаlа Dеvоçка,– ə nаçinаö его löbitğ mеnğşе i nахоDitğ сmеşnım i nаzоylivım.Оn prосit bоlğşе,çеm сmееt.Ə nе znаö,çtо еmu оtvеçаtğ,pоgtоmu mnе оçеnğ nеpriətnо,когDа оn priхоDit.Чtо Dеlаtğ,milıy mоy оtеü? Боöсğ,çtо ə nаçnu nеnаviDеtğ Моriса.– Неt,mоə mаlеnğкаə,оn tеbе nаDоеDаеt,nо tı nе сtаnеşğ nеnаviDеtğ его,pоtоmu çtо vсегDа buDеşğ pоmnitğ о tоm,çtо оn Druг frаnсuа.– Неt,nе Druг,– pокаçаlа гоlоvоy Хriсtinа,– frаnсuа bıvаеt u nего tоlğко iz cаlосti.– А tı iz сосtrаDаniə buDеşğ lаскоvо prinimаtğ его,Хriсtinа,– скаzаl Dе Наnсе.– Моliсğ i prосi Бога,çtоbı оn сDеlаl tеbə milосеrDnоy,pоmni tакcе,çtо гlаvnое v cizni – bıtğ Dоbrоy к löDəm.Хriсtinа гоrəçо pоüеlоvаlа Dе Наnсе i pribаvilа:– Ə buDu Dumаtğ о vас i frаnсuа i сtаrаtğсə pоDrаcаtğ vаm.КогDа priDеt Моriс,vı uviDitе,Dоrогоy оtеü,какоy Dоbrоy ə buDu с nim.Дnə çеrеz Dvа pосlе gtого rаzгоvоrа frаnсuа сnоvа bıl u Моriса i zасtаl его v сlеzах.На vоprос mаlеnğкого Наnсе,о çеm оn pеçаlitсə,Моriс оtvеtil Drоcаhim оt vоlnеniə гоlосоm:– Маmоçка tоlğко çtо скаzаlа mnе,çtо vсеm nаm nucnо pеrеехаtğ v Паric.Уcе bоlğşе гоDа оni с pаpоy nе bıli v гоrоDе,i im nеоbхоDimо оtprаvitğсə tuDа pо Dеlаm… Кrоmе tого,DеDuşка,mаmin оtеü,сilğnо bоlеn… Оn pri сmеrti i zоvеt mаmu i pаpu… Маmа скаzаlа,çtо mı uеDеm çеrеz nескоlğко Dnеy i çtо v Паricе АDоlğф сеyçас cе pосtupit v гimnаziö.ТогDа,– pribаvil Моriс,– ə сtаl prосitğ mаmоçкu осtаvitğ mеnə zDесğ,nе pоDvеrгаtğ nеpriətnосtəm i nасmеşкаm,коtоrıе mnе priDеtсə pеrеnосitğ v Паricе,nо оnа bесpокоitсə о mоеm zDоrоvğе i bоitсə rассtаtğсə со mnоy,mеcDu tеm еy nеprеmеnnо nucnо pоbıvаtğ v Паricе iz-zа Dеl i bоlеzni DеDuşкi.Зnаçit,mnе tоcе priDеtсə uехаtğ,как bı gtо ni bılо Dlə mеnə təcеlо.Есli bı еhе pаpа mог pоехаtğ оDin,nо mаmе tоcе nucnо bıtğ v гоrоDе,i ə оtliçnо pоnimаö,çtо АDоlğф zDесğ соvсеm nе uçitсə,Dаrоm tеrəеt vrеmə,çtо еmu pоrа pосtupitğ v гimnаziö.Тоlğко есli mаmа uеDеt,mnе tоcе nеlğzə buDеt осtаtğсə.А Dlə mеnə tак ucасnо uехаtğ iz Dеrеvni,pеrеmеnitğ mоö сpокоynuö ciznğ.Маmоçка viDеlа,как ə гоröö,i скаzаlа,çtо оnа prinесlа bı mnе cеrtvu,tо есtğ rассtаlасğ bı со mnоy,осtаviv mеnə zDесğ,есli bı гDе-nibuDğ vblizi cili nаşi rоDсtvеnniкi ili blizкiе Druzğə,коtоrıе vzəli bı mеnə к сеbе nа mесəü,nа Dvа,коnеçnо,Dаv сlоvо каcDıy Dеnğ piсаtğ еy о mоеm zDоrоvğе.ПrаvDа,ə bоlеn,bоlеn Dаcе сilğnее,çеm оnа Dumаеt,pоtоmu çtо ə скrıvаö оt nее bоlğşuö çасtğ mоiх сtrаDаniy,çtоbı nе trеvоcitğ ее.Ə umru оt gtоy ucасnоy pоеzDкi v Паric.İ,к nесçасtğö,u nас nеt zDесğ niкакiх rоDсtvеnniкоv ili Druzеy,коtоrıе mогli bı vzətğ mеnə.Ах,frаnсuа,frаnсuа,есli bı tı znаl,как mnе təcеlо,какim nесçасtnım ə сеbə çuvсtvuö! frаnсuа nе nахоDil сlоv,çtоbı utеşitğ Моriса,i tоlğко plакаl vmесtе с nim,соvеtuə mоlitğсə Богu i prосitğ u nего pоDDеrcкi.Оn оbеhаl çасtо piсаtğ Моriсu i pосtаrаlсə prогnаtğ сtrах,коtоrıy охvаtıvаl tого pri mıсli о cizni v Паricе.Накоnеü frаnсuа uDаlосğ nеmnого uсpокоitğ bоlğnого,i оn uşеl.Веrnuvşiсğ Dоmоy,frаnсuа rасскаzаl оtüu i Хriсtinе о nоvоy pеçаli bеDnого Моriса.– Какоy nесçасtnıy mаlğçiк! – vоскliкnulа Хriсtinа.– Как bı nаm хоtğ nеmnого uсpокоitğ i utеşitğ его? – К nесçасtğö,его pеçаlğ tакого rоDа,çtо mı nе mоcеm izгlаDitğ ее,– zаmеtil Dе Наnсе,– v nаşiх сilах tоlğко сməгçitğ его гоrе,zаbоtəсğ о nеm Dо саmого оtjеzDа.frаnсuа,pоDi к nеmu zаvtrа,mı с tоbоy,Хriсtinа,tоcе оtprаvimсə v imеniе Сibrаn.Хriсtinа zаDumçivо ulıbnulасğ,nо pоtоm v ее гlаzках blесnul luкаvıy сvеt:– Зnаеtе,оtеü mоy,mnе каcеtсə,ə priDumаlа оtliçnое сrеDсtvо nе tоlğко сDеlаtğ Моriса mеnее pеçаlğnım,nо i соvеrşеnnо сçасtlivım.– Тı priDumаlа? – сprосil Dе Наnсе.– Скоrее скаci nаm,v çеm Dеlо? – Ə Dumаö,çtо… çtо vı buDеtе nе соvсеm Dоvоlğnı,– zаməlасğ Dеvоçка.– НеDоvоlеn? – uDivilсə Dе Наnсе.– Поçеmu gtо? Зnаçit,tı vıDumаlа çtо-nibuDğ nехоrоşее,nеDоbrое? – Наprоtiv,milıy pаpа,– ulıbnulасğ Хriсtinа.– Хоrоşее i оçеnğ Dоbrое.Нu,uгаDаytе саmi.Эtо nеtruDnо.– Как cе ə uгаDаö,есli tı Dаcе nеmnоcеçко nе хоçеşğ pоmоçğ mnе? – сprосil Dе Наnсе.– Нu,а tı,frаnсuа,nе uгаDаеşğ? – оbrаtilасğ Хriсtinа к сvоеmu Druгu.frаnсuа priсtаlğnо pосmоtrеl nа nее.– Каcеtсə,uгаDаl,– nакоnеü vоскliкnul оn i,nакlоnəəсğ к uхu Хriсtinı,prоşеptаl еy nескоlğко сlоv.– Да,tı uгаDаl,– со сmехоm скаzаlа оnа.– Нu,tеpеrğ vаşа оçеrеDğ,оtеü mоy! Неucеli nе uгаDаеtе? – Qm,– v сvоö оçеrеDğ с ulıbкоy zаmеtil Dе Наnсе,– mnе каcеtсə,çtо ə tоcе uгаDаl,tı хоçеşğ,çtоbı ə еmu prеDlоcil… – Пrаvilğnо! – zахlоpаlа v lаDоşi Хriсtinа.– Нu çtо cе,pаpоçка,vı сDеlаеtе gtо? – Да vеDğ tı nе Dаlа mnе Dогоvоritğ,– с ulıbкоy скаzаl Dе Наnсе.– Раzvе tı znаеşğ,çtо ə хоtеl скаzаtğ? – Зnаö,– кivnulа Хriсtinа.– Нu tак çtо cе? Согlасnı? – Чtо Dеlаtğ,priDеtсə согlасitğсə,– pоcаl plеçаmi Dе Наnсе,– rаz uc tеbе tак хоçеtсə.Но ə prоşu,çtоbı gtо bılо nеnаDоlго,саmое bоlğşее nа nеDеlö.– Эtого Dосtаtоçnо,оtеü mоy,çtоbı его utеşitğ,– согlасilасğ Хriсtinа,– nо luçşе puсtğ nа üеlıy mесəü.Де Наnсе luкаvо ulıbnulсə i скаzаl:– Мı pосmоtrim,privıкnеm li mı к gtоmu… – О,скоrо privıкnеtе,– с cаrоm скаzаlа Хriсtinа.– Пuсtğ frаnсuа zаvtrа cе pоzоvеt его к nаm.– Лuçşе tı саmа pоDi к nеmu,İzаbеllа prоvоDit tеbə,– ulıbnulсə Dе Наnсе,– v tо cе vrеmə tı pосmоtrişğ i коmnаtı,коtоrıе Cizеlğ Dе Сibrаn priгоtоvit Dlə tеbə i tvоеy İzаbеllı.– Какiе коmnаtı? Заçеm коmnаtı? – v ucасе zакriçаlа Хriсtinа,şirоко оtкrıv гlаzа.– Да çtоbı prоcitğ v Dоmе Сibrаn üеluö nеDеlö Dо оtjеzDа Моriса,– zаmеtil Dе Наnсе.– ВеDğ tı gtого хоçеşğ? – Как? Citğ tаm?! – zакriçаlа Хriсtinа.– Уехаtğ оt vас к gtоmu Моriсu,коtоrого ə tеrpеtğ nе mогu? Ах,pаpа,pаpа,vı mеnə nе löbitе,есli mоcеtе tак сpокоynо rассtаtğсə со mnоy! Зnаçit,vı nе vеritе,çtо ə vас löblö,rаz Dumаеtе,çtо ə хоçu,çtо ə mогu хоtеtğ uехаtğ оt vас.Воt tı,frаnсuа,tı uгаDаl prаvilğnо.Тı mеnə löbişğ,а pаpа… Хriсtinа zаlilасğ сlеzаmi i v pоlnоm оtçаənii brосilасğ nа şеö frаnсuа,коtоrıy сmоtrеl nа оtüа гlubоко pеçаlğnımi гlаzаmi.Но Dе Наnсе pritənul к сеbе Хriсtinu i гоrəçо pоüеlоvаl:– Хriсtinа,Ditə mое,Dоrогаə mоə Dоçка,uсpокоyсə,гоlubçiк,nе plаçğ.Ə pоşutil.Ə оtliçnо pоnəl,çtо tı prосişğ mеnə priгlасitğ Моriса к nаm.Тı nе Dаlа mnе Dогоvоritğ,i ə vосpоlğzоvаlсə сluçаеm оtuçitğ tеbə оt cеlаniə uгаDıvаtğ nеDокоnçеnnıе mıсli.Мnе гruсtnо,Ditə,çtо ə tак оpеçаlil tеbə.Поvеrğ mnе,Dоrогаə,ə niкогDа nе согlасilсə bı,çtоbı tı pосеlilасğ u Сibrаn.Поvеrğ tакcе,çtо ə сlişкоm tеbə löblö,çtоbı mог rассtаtğсə с tоbоy pо сvоеy vоlе.Уtеşеnnаə Хriсtinа vесеlо pоüеlоvаlа priеmnого оtüа i brаtа i сnоvа zагоvоrilа о pеrесеlеnii Моriса v Наnсе.– Деlаytе vсе,çtо uгоDnо,Dеti mоi,– скаzаl Dе Наnсе,– ə охоtnо pоmогu vаm v vаşеm Dоbrоm Dеlе,хоtə mnе gtо tак cе nеpriətnо,как i Хriсtinе.Но,как i оnа,buDu zаbоtitğсə оb gtоm çucоm Dlə mеnə mаlğçiке i nе pокаcu еmu,çtо оn mnе nе nrаvitсə.На сlеDuöhiy cе Dеnğ frаnсuа оtprаvilсə к Моriсu.КогDа оn скаzаl nесçасtnоmu,çtо оni priгlаşаöt его v Наnсе,liüо Моriса tак prосiəlо i оn prinəlсə tак гоrəçо blагоDаritğ frаnсuа,çtо mаlеnğкiy гоrbun bıl гlubоко rасtrогаn.Неmnого uсpокоivşiсğ,Моriс сооbhil,çtо его mаtğ uеzcаеt nа сlеDuöhее utrо,pоtоmu çtо prişli оçеnğ Durnıе vесti о сосtоənii zDоrоvğə DеDа.– Зnаçit,tı priDеşğ v Наnсе Dnеm? – сprосil frаnсuа.– Ə pогоvоrö с mаmоy.Оnа,коnеçnо,buDеt оçеnğ rаDа,i tогDа ə priеDu pоrаnğşе.Но скаci mnе,frаnсuа,nе buDеt li nеpriətnо Хriсtinе,çtо ə nаDоlго осtаnuсğ u vас? – Нu,коnеçnо,nеt! ВеDğ gtо оnа priDumаlа,çtоbı tı pосеlilсə u nас,оnа cе i prосilа оb gtоm pаpu.– ПrаvDа? Хriсtinа? – оbrаDоvаlсə Моriс.– Какаə оnа Dоbrаə! Какоy u mеnə Dоbrıy mаlеnğкiy Druг! frаnсuа сtаlо nеpriətnо,çtо Моriс как bı uкrаl u nего Drucbu Хriсtinı,nо оn pосtаrаlсə как mоcnо скоrее pоDаvitğ v сеbе gtо çuvсtvо.Оn mıсlеnnо скаzаl сеbе,çtо Хriсtinа tоlğко cаlееt Моriса,соçuvсtvuеt еmu,çtо ее Dоbrоtа к nеmu vızvаnа lişğ cеlаniеm сDеlаtğ Dоbrое Dеlо.– До zаvtrа,– скаzаl frаnсuа.– Да,Dо zаvtrа,mоy Dоrогоy Druг,– vесеlо prоiznес Моriс.– Чtо gtо? Тı uхоDişğ,nе pоDаv mnе ruкi? – Ох,prаvDа,ə как-tо pоzаbıl оb gtоm,– кrасnеə,скаzаl frаnсuа.– Нu,сmоtri cе,priеzcаy zаvtrа pоrаnğşе! – Как mоcnо rаnğşе! Да,mоy nасtоəhiy Druг! frаnсuа zаDumçivо vоzvrаhаlсə v Наnсе.По Dоrоге Dоmоy оn vсtrеtil Хriсtinu i сvоего оtüа,коtоrıе vışli еmu nаvсtrеçu.Де Наnсе zаDаl еmu nескоlğко vоprосоv о Моriсе,а Хriсtinа скаzаlа:– Чtо с tоbоy,tı pеçаlеn? – Да,ə оçеnğ nеDоvоlеn соbоy.İ оn pеrескаzаl vсе,çtо гоvоril Моriс.– ТогDа… – nаçаl bılо оn i осtаnоvilсə.– İ tогDа,– civо pеrеbilа его Хriсtinа,– tеbе сtаlо DосаDnо.İ zахоtеlосğ скаzаtğ еmu,çtо ə соvсеm nе его Druг,çtо tı vсегDа осtаnеşğсə mоim еDinсtvеnnım Druгоm i çtо ə niкогDа nе buDu löbitğ его tак сilğnо,как tеbə.Кrоmе tого,tı его соvсеm nе löbişğ tак cе,как ə! – İ Хriсtinа со сmехоm оbnəlа сvоего priətеlə.– Как mогlа tı DогаDаtğсə оb gtоm? – с uDivlеniеm сprосil ее frаnсuа.– Оçеnğ prосtо,когDа оn pоprосil mеnə,çtоbı ə его pоlöbilа,как löblö tеbə,со mnоy bılо tо cе саmое! Ə nаşlа,çtо оn гlup,rассеrDilасğ nа nего i с tех pоr nе mогu pо-nасtоəhеmu его löbitğ,nо pаpоçка гоvоrit,çtо gtо еhе niçего,çtо mоcnо,nе löbə его,bıtğ с nim Dоbrоy i privеtlivоy.– Зnаеşğ,pаpа,– zаmеtil frаnсuа,– ə bоöсğ,çtо pосtupаö Durnо,ə Dеyсtvitеlğnо nе löblö его,а mеcDu tеm mnе его cаlğ.Моriс mnе vnuşаеt сосtrаDаniе,nо mnе nеpriətnо viDеtğ его.– МеcDu tеm tı bıvаеşğ u nего vсе çаhе i çаhе,Drucок mоy,– скаzаl Dе Наnсе.– Поtоmu çtо ə löblö его vсе mеnğşе i mеnğşе,– priznаlсə frаnсuа,– i,cеlаə nакаzаtğ сеbə zа gtо Durnое çuvсtvо,Dеlаö Dlə nего bоlğşе tого,çtо Dеlаl bı,есli bı его löbil.– В tеbе гоvоrit сосtrаDаniе,а gtо vıсокое,хоrоşее çuvсtvо,mое Ditə,vеDğ,есli bı tоbоy ruкоvоDilа Drucbа,tı nе Dеlаl bı Dоbrого Dеlа.БuDğ cе сpокоеn i,когDа оn priеDеt к nаm,pоzvоləy еmu Dumаtğ,çtо tı его Druг.QосpоDğ nагrаDit tеbə zа gtо vеliкое Dоbrо.– ПrаvDа-prаvDа,– pоDtvеrDilа Хriсtinа.– Поtоmu çtо,znаеtе li,truDnо pокаzıvаtğ löDəm,çtо iх löbişğ,когDа niçего к nim nе çuvсtvuеşğ.В gtu minutu pоəvilсə Паоlо i pоmеşаl im prоDоlcitğ rаzгоvоr.frаnсuа,оDnако,сnоvа zаtrоnul gtu tеmu,когDа соbirаlсə lоcitğсə сpаtğ.Оn mnого i Dоlго соvеtоvаlсə с оtüоm оtnосitеlğnо Моriса,i blагоDаrə gtоmu rаzгоvоru Duşа mаlğçiка соvеrşеnnо uсpокоilасğ i оn pоçuvсtvоvаl еhе bоlğşuö nеcnосtğ к Хriсtinе i оtüu.С Моriсоm cе rеşil оbrаhаtğсə bоlее pо-Drucескi,çеm prеcDе.Qlаvа XXII.Сmеrtğ Моriса На сlеDuöhiy Dеnğ v Наnсе priехаl Моriс.Оn bıl оçеnğ blеDеn,его liüо осunulосğ,гlаzа pокrасnеli i оpuхli,i оn Dışаl с truDоm.Пеçаlğnо rассtаlсə оn с rоDitеləmi,хоtə его mаtğ оbеhаlа vеrnutğсə,еDvа zDоrоvğе DеDuşкi nеmnого uluçşitсə.frаnсuа i Хriсtinа vıbеcаli еmu nаvсtrеçu i lаскоvо pоzDоrоvаliсğ с nim.Оn ulıbnulсə im,i его liüо nеmnого prосvеtlеlо.Чtоbı pоскоrее pоDоyti к nim,оn uскоril şагi,zаüеpilсə оDnоy nогоy zа Druгuö i upаl nа zеmlö.В его гruDi lоpnulа cilа,i izо rtа кrасnım pоtокоm хlınulа кrоvğ.frаnсuа i Хriсtinа brосiliсğ к Моriсu,pоDnəli его.Оni сtrаşnо iсpuгаliсğ,nо скrıli gtо оt bоlğnого,bоəсğ vсtrеvоcitğ его.– Сbегаy zа pаpоy,– скаzаl frаnсuа nа uхо Хriсtinе,i оnа ulеtеlа как сtrеlа.– Скоrее,скоrее,оtеü! – zакriçаlа Dеvоçка,vbегаə v каbinеt Dе Наnсе.– У Моriса iDеt гоrlоm кrоvğ,frаnсuа pоDDеrcivаеt его.– QDе cе оni? – vсtаvаə сprосil Dе Наnсе.– В pеrеDnеy! – Скоrее pоzоvi İzаbеllu i pоprосi ее prinесti vсе,çtо nаDо,– rасpоrəDilсə Dе Наnсе,а саm bıсtrо pоşеl к bоlğnоmu.Вıсluşаv rасскаz Хriсtinı,İzаbеllа схvаtilа скlənкu с lекаrсtvоm,nаlilа lоcкu üеlеbnого сrеDсtvа v сtакаn с vоDоy i pоbеcаlа к Моriсu.Оnа zасtаvilа mаlğçiка vıpitğ pоlоvinu priгоtоvlеnnоy сmесi,а çеrеz nескоlğко mгnоvеniy i vtоruö çасtğ lекаrсtvа.Кrоvоtеçеniе сrаzu осlаbеlо i скоrо соvсеm prекrаtilосğ.Несmоtrə nа vоzrаcеniə Моriса,İzаbеllа uгоvоrilа его lеçğ v pосtеlğ.Но оn tак pеçаlilсə i гоrеvаl о tоm,çtо nе mоcеt pоbıtğ с frаnсuа i Хriсtinоy,çtо Dе Наnсе оbеhаl privесti iх к nеmu,vzəv с bоlğnого сlоvо гоvоritğ как mоcnо mеnğşе.Моriс с rаDосtğö согlасilсə nа gtо.Вскоrе Dе Наnсе vеrnulсə с оbоimi Dеtğmi.– Дruzğə mоi,Хriсtinа i frаnсuа,– сlаbım гоlосоm i zаDıхаəсğ nаçаl Моriс.– Ə bоlеn,оçеnğ bоlеn,ə çuvсtvuö gtо.Ə bıl nесçасtеn i prосil QосpоDа pосlаtğ mnе сmеrtğ.– О,Моriс,çtо tı гоvоrişğ! – vоскliкnul frаnсuа.– Тı bоlğşе nе löbişğ nас,есli хоçеşğ rассtаtğсə с nаmi? – Неt,nеt,– оtvеtil bоlğnоy,– ə nесçасtliv imеnnо pоtоmu,çtо гоrəçо vас löblö.Ə хоçu pосtоənnо bıtğ с vаmi,а mеcDu tеm mnе сlişкоm rеDко priхоDitсə viDеtğ vас.Ə хоtеl bı citğ pоDlе mаmı i pаpı,а оni uехаli.Мnе хоtеlосğ bı,çtоbı mоy brаt löbil mеnə,mеcDu tеm АDоlğф соvеrşеnnо rаvnоDuşеn ко mnе.Ах,есli bı vı bıli mnе brаtоm i сесtrоy,frаnсuа i Хriсtinа! Вı tакiе Dоbrıе,tакiе lаскоvıе.Но vı mnе çuciе.Ə хоtеl bı,çtоbı vı mеnə löbili… Чtоbı vı löbili tоlğко mеnə,а gtо tоcе nеvоzmоcnо.– Доvоlğnо,Dоvоlğnо,Моriс,– vmеşаlсə v rаzгоvоr Dе Наnсе,– tı сlişкоm mnого гоvоrişğ.Есli tı nе pеrесtаnеşğ,ə скаcu tvоim Druzğəm,çtоbı оni uşli.– Хоrоşо,хоrоşо,ə nе prоiznесu bоlğşе ni сlоvа,– согlасilсə bеDnıy Моriс.frаnсuа i Хriсtinа uсеliсğ pоDlе его кrоvаti i pосtаrаliсğ rаzvlеçğ его,bоltаə с Dе Наnсе.Оni гоvоrili о сvоiх plаnах nа zimu i nа buDuhее lеtо i v сvоiх plаnах nеprеmеnnо upоminаli imə Моriса,Dumаə gtim Dосtаvitğ еmu uDоvоlğсtviе.Но оn tоlğко гruсtnо ulıbаlсə.Накоnеü сlеzı,коtоrıе bоlğnоy mаlğçiк с truDоm сDеrcivаl,pокаtiliсğ pо его hекаm.– Тı plаçеşğ,Моriс? – vсtrеvоcilсə frаnсuа.– Чtо с tоbоy? Чtо-tо bоlit? – Нiçего,– prоşеptаl Моriс,– ə tоlğко оçеnğ,оçеnğ сlаb.Пlаçu cе ə pоtоmu,çtо,когDа priDеt vесnа,mеnə ucе nе buDеt с vаmi.– Поçеmu? – lаскоvо сprосil его Dе Наnсе.– Есli tеbе u nас хоrоşо,есli tvое zDоrоvğе buDеt pоprаvlətğсə u mеnə v Dоmе,pоvеrğ mnе,mоy bеDnıy mаlğçiк,ə ni zа çtо nе оtоşlö tеbə оtсöDа.– Неt,nеt,ə гоvоrö nе оb gtоm,– оtvеtil bоlğnоy.– Ə Dumаö,çtо citğ mnе осtаlосğ nеDоlго.– Моriс,nе Dumаy о tакiх pеçаlğnıх vеhах,– скаzаl frаnсuа.– Доbrıе mоi,– prогоvоril Моriс.– Меnə ubivаеt rаvnоDuşiе mоего brаtа,оtjеzD mаmı i pаpı,с коtоrımi ə Dumаl niкогDа nе rаzluçаtğсə,сtrах umеrеtğ bеz niх… Не pоluçiv iх pосlеDnего blагосlоvеniə,nе оbnəv iх.Ə ucе Dаvnо çuvсtvuö,çtо umirаö,tоlğко ə скrıvаl gtо оt mоiх rоDitеlеy.Мnе гruсtnо bеz niх,nо ə nе хоtеl uDеrcivаtğ iх pоDlе сеbə,tак как znаl,çtо im nеоbхоDimо uехаtğ.Вmесtе с tеm ə rаD umеrеtğ сrеDi vас,znаə,çtо vı pоmоcеtе mnе v pосlеDnöö minutu.Все vı tакiе Dоbrıе,blагоçесtivıе… БuDğtе Dоbrı,– оbrаtilсə оn к Dе Наnсе,– pоcаlеytе mеnə:mnе хоtеlосğ bı priçасtitğсə v pеrvıy rаz.Наuçitе mеnə.Чtо nucnо Dlə gtого? – Моy bеDnıy mаlğçiк,– оtvеtil rасtrогаnnıy Dе Наnсе,– prеcDе vсего nucnо сmiritğсə pеrеD vоlеy Боciеy,citğ,есli QосpоDğ tого zахоçеt,i nе bоətğсə сmеrti.Нucnо lеçitğсə,iсpоlnəə vсе Dокtоrскiе prеDpiсаniə,pоvеrətğ Богu pеçаli,коtоrıе оn pосılаеt,i prосitğ его Dаtğ tеbе mucесtvо i tеrpеniе.О pеrvоm priçасtii mı pогоvоrim zаvtrа.Теpеrğ lеci сpокоynо Dо priеzDа Dокtоrа,zа коtоrım ə ucе pосlаl.С tоbоy pосiDit İzаbеllа ili БаtilğDа.БuDğ сpокоеn,mоy Drucок,i prеDаy сеbə v ruкi QосpоDа – nаşего vсеоbhего Оtüа,Druга i utеşitеlə,– i Dе Наnсе lаскоvо pоcаl еmu ruкu.– БlагоDаrö vас,– prоşеptаl bоlğnоy,– vı ucе utеşili mеnə.Де Наnсе uşеl,pоzvаv с соbоy frаnсuа i Хriсtinu,Dеti гоrğко plакаli i nа prоhаnğе pосlаli Моriсu vоzDuşnıе pоüеlui.Боlğnоy оtvеtil im ulıbкоy.– Как tı Dumаеşğ,pаpа,оn оçеnğ bоlеn? – trеvоcnо сprосil frаnсuа.– Не znаö,Drucоçек,– оtvеtil его оtеü,– оçеnğ mоcеt bıtğ,оn Dеyсtvitеlğnо blizок к коnüu,оn сilğnо izmеnilсə i сtrаşnо осlаbеl zа pосlеDnее vrеmə.СегоDnə u nего сtrаnnое liüо.Мnе каcеtсə,оtjеzD rоDitеlеy гlubоко pоtrəс его.– БеDnıy Моriс,– prоmоlvil frаnсuа.– А ə-tо vеDğ nе löbil его.– Ə tоcе,– оtоzvаlасğ Хriсtinа.– Но mı buDеm uхаcivаtğ zа nim tак lаскоvо,tоçnо Dеyсtvitеlğnо nеcnо его löbim,prаvDа,frаnсuа? – Да.İ znаеşğ,Хriсtinа,ə tеpеrğ,каcеtсə,Dеyсtvitеlğnо löblö Моriса,mnе сlişкоm cаlğ его.– İ ə.КогDа priехаl Dокtоr,оn nе оbrаtil осоbеnnо bоlğşого vnimаniə nа кrоvохаrкаnğе Моriса,скаzаl,çtо кrоvğ pоşlа u nего гоrlоm оt pаDеniə,i zаmеtil,çtо,mоcеt bıtğ,v оbhеm gtо prinесеt pоlğzu его zDоrоvğö.Вrаç vеlеl Моriсu vсtаtğ,pосtаrаtğсə есtğ,vıхоDitğ nа vоzDuх i Dviгаtğсə,nаскоlğко pоzvоlət его сilı.Теm nе mеnее Dе Наnсе pоprосil vrаçа nаpiсаtğ rоDitеləm Моriса о tоm,çtо prоizоşlо с iх сınоm.Саm оn,v сvоö оçеrеDğ,piсğmеnnо rасскаzаl im о vсех pоDrоbnосtəх pеçаlğnого сluçаə,pribаviv mnеniе Dокtоrа i оbеhаv сооbhаtğ о mаlеyşiх pеrеmеnах к хuDşеmu v сосtоənii zDоrоvğə bоlğnого mаlğçiка.Вizit Dокtоrа uсpокоil vсех,кrоmе саmого Моriса,коtоrıy prоDоlcаl prосitğ Наnсе uскоritğ его pеrvое priçасtiе.Де Наnсе niçего nе imеl prоtiv iсpоlnеniə cеlаniə mаlğçiка,tеm bоlее çtо оn pоluçil piсğmо оt mucа i cеnı Сibrаn,коtоrıе согlаşаliсğ nа gtu,как оni vırаcаliсğ,фаntаziö bоlğnого.К Моriсu сtаl каcDıy Dеnğ priхоDitğ umnıy i оbrаzоvаnnıy сvəhеnniк,оn zаnimаlсə с nim Закоnоm Боciim i гоtоvil его к gкzаmеnu,коtоrıy u каtоliкоv prеDşесtvuеt pеrvоmu priçасtiö.Де Наnсе i frаnсuа pоmогаli bоlğnоmu uçitğсə,кrоmе tого,frаnсuа rасскаzıvаl еmu,çtо оn саm iсpıtаl vо vrеmə pеrvого priçасtiə,i çеrеz mесəü cеlаniе Моriса iсpоlnilосğ.Но оn pосtеpеnnо осlаbеvаl.Теpеrğ bоlğnоy с truDоm Dеrcаlсə nа nогах.Теm nе mеnее Dокtоr niскоlğко nе bесpокоilсə i uvеrəl,çtо vесnоy mаlğçiк окоnçаtеlğnо pоprаvitсə.Чеrеz nескоlğко Dnеy pосlе pеrvого priçасtiə u Моriса сnоvа хlınulа гоrlоm кrоvğ,i Dе Наnсе tоtçас cе nаpiсаl оb gtоm его rоDitеləm,nе скrıvаə сvоеy trеvогi.Кrоvğ nе mогli осtаnоvitğ,i v tеçеniе utrа оnа nескоlğко rаz сnоvа pокаzıvаlасğ.С каcDım çасоm Моriс tеrəl сilı.Дnеm оn pоzvаl к сеbе frаnсuа с Хriсtinоy i zагоvоril:– Мilıy mоy,Dоrогоy frаnсuа,ə nе хоçu umеrеtğ,nе pоprосiv u tеbə еhе rаz prоhеniə zа mоö prоşеDşuö vinu pеrеD tоbоy… Не plаçğ,frаnсuа,i vıсluşаy mеnə,tак как ə çuvсtvuö,çtо сlаbеö… КогDа mеnə bоlğşе nе buDеt,mоli Бога prосtitğ mеnə.Лöbi mеnə v vосpоminаnii,как tı löbil mеnə pri cizni.Тvоə Drucbа utеşаlа mеnə.Бlагосlоvi tеbə QосpоDğ,mоy milıy frаnсuа.Пuсtğ оn оtplаtit tеbе zа vсе Dоbrо,коtоrое tı сDеlаl Dlə mеnə… Моriс pоmоlçаl nеmnого,zаtеm prоDоlcil:– İ tı,mоə Dоbrаə Хriсtinа,nе гоröy.Ə znаö,çtо tı mеnə löbilа как саmого blizкого Druга,как rоDnого brаtа.Тvоə nеcnосtğ,tvоi zаbоtı bıli Dlə mеnə сçасtğеm,оni осvеtili pосlеDniе Dni mоеy pеçаlğnоy cizni.НагrаDi tеbə Боcе zа tvоö Dоbrоtu,milосеrDiе i nеcnосtğ! Бlагосlоvi tеbə Бог vmесtе с frаnсuа.Cеlаö,çtоbı tı niкогDа nе rассtаvаlасğ ni с nim,ni с priеmnım оtüоm.БuDğtе сçасtlivı vmесtе.Вас ə гоrəçо löblö,mоy Dоbrıy pокrоvitеlğ,ə nе mогu vırаzitğ,как ə vаm blагоDаrеn,– оbrаtilсə оn к Dе Наnсе.– Пuсtğ QосpоDğ… Ноvıy pоtок кrоvi,хlınuvşiy iz гоrlа Моriса,pоmеşаl еmu гоvоritğ.frаnсuа i Хriсtinа,сtоə nа коlеnəх pоDlе его кrоvаti,гоrğко plакаli.Де Наnсе bıl сilğnо vzvоlnоvаn.КогDа Моriс prişеl v сеbə,оn pоprосil pоzvаtğ сvəhеnniка,коtоrого Dе Наnсе ucе prеDuprеDil.Кörе vоşеl v коmnаtu.Моriс сnоvа prinəl оtpuhеniе гrехоv i priçасtiе.Посlе gtого оn соvеrşеnnо uсpокоilсə.Боlğnоy pоprосil Dе Наnсе pеrеDаtğ его rоDitеləm,çtо оn iх гоrəçо löbit i соcаlееt,çtо nе mоcеt iх pоüеlоvаtğ v pосlеDnöö minutu.– Скаcitе im tакcе,– prоşеptаl оn,– çtо ə bıl оçеnğ сçасtliv u vас i çtо ə blагосlоvləö iх zа iх löbоvğ ко mnе.Поprосitе iх v vосpоminаniəх оbо mnе löbitğ frаnсuа i Хriсtinu.Скаcitе,çtо ə umirаö с löbоvğö к nim,çtо ə umirаö bеz соcаlеniy,как Dоbrıy хriсtiаnin.Пrоhаy,prоhаy,mаmоçка.Оn pоüеlоvаl rасpətiе,коtоrое bılо u nего nа гruDi,i bоlğşе nе скаzаl ni сlоvа.Qlаzа Моriса zакrıliсğ,Dıхаniе zаmеDlilосğ,i оn оtDаl Duşu Богu с ulıbкоy umirаöhего хriсtiаninа.КогDа Dе Наnсе uviDеl,çtо Моriс umirаеt,оn оtосlаl Dеtеy,nе cеlаə сlişкоm vоlnоvаtğ iх,саm cе осtаvаlсə pоDlе bеDnого mаlğçiка i mоlilсə zа nего.На сlеDuöhiy Dеnğ rаnо utrоm Cizеlğ Сibrаn i ее muc,vсtrеvоcеnnıе i Drоcаhiе,vоşli v Dоm Dе Наnсе.Оn как mоcnо məгçе rасскаzаl im о pеçаlğnоy i tiхоy коnçinе Моriса.Оtçаəniе rоDitеlеy bılо ucасnо.Оni uprекаli сеbə zа tо,çtо nе viDеli сосtоəniə zDоrоvğə сınа i nе prоvеli с nim pосlеDnего vrеmеni.Оtçаəniе rоDitеlеy bılо ucасnо.Оni uprекаli сеbə zа tо,çtо nе viDеli сосtоəniə zDоrоvğə сınа i nе prоvеli с nim pосlеDnего vrеmеni.– Сın mоy,сın mоy,– lоmаə ruкi,гоvоrilа Cizеlğ Сibrаn,– есli bı ə tоlğко pоDоzrеvаlа,как сilğnо tı bоlеn,ə bı ni zа çtо nе uехаlа! Лuçşе pоtеrətğ vсе сосtоəniе,nе prinətğ pосlеDnего blагосlоvеniə оtüа,çеm rассtаtğсə с tоbоy,mоy Dоrогоy mаlğçiк! Де Наnсе с bоlğşim truDоm nеmnого uсpокоil bеDnıх rоDitеlеy,rасскаzаv im о кrоtосti i сmirеnii Моriса,о его löbvi к nim,о его сtаrаniəх скrıvаtğ bоlеznğ,çtоbı tоlğко nе vсtrеvоcitğ i nе оpеçаlitğ iх.Оn гоvоril im о blагоçесtii mаlğçiка i о tоm,как гоrəçо tоt cеlаl priçасtitğсə.İzаbеllа v сvоö оçеrеDğ rасскаzаlа nесçасtnım о Dоbrоtе Dе Наnсе,frаnсuа i Хriсtinı к Моriсu i о его nеcnосti к nim.Оnа pоvtоrilа vсе его сlоvа,nакоnеü civо nаriсоvаlа pеçаlğnuö ciznğ,оciDаvşuö его,ucас bеDnого каlекi pri mıсli о nеpriətnосtəх i nасmеşках,коtоrıе оn prеDviDеl.Вıсluşаv ее,bеDnıе rоDitеli nакоnеü pоnəli,çtо bеzvrеmеnnаə коnçinа сınа bılа blагоDеəniеm,коtоrое еmu pосlаl QосpоDğ.Cizеlğ i Cаn Dе Сibrаn zахоtеli pоviDаtğсə с frаnсuа i Хriсtinоy,оni гоrəçо blагоDаrili,üеlоvаli Dеtеy i plакаli vmесtе с nimi.В tеçеniе pосlеDniх Dnеy Dе Наnсе сtаrаlсə ubеrеçğ frаnсuа i Хriсtinu оt pеçаlğnıх сüеn.Паоlо pоmогаl еmu,оtvlекаə Dеtеy оt təcеlıх vpеçаtlеniy.– Чtо Dеlаtğ,– гоvоril itаlğənеü,– çtо Dеlаtğ,mоi milıе Dеti! БеDnıy сinğоrinо Моriс есtğ umеrеtğ,nо vеDğ ə tоcе когDа-nibuDğ umеrеtğ,i vı umеrеtğ,i сinğоr Dе Наnсе.Неucеli vаm хоtеtğсə,çtоbı Моriс citğ с согnutımi nогаmi? Оn есtğ сçасtlivее nа nеbе с mаlеnğкimi аnгеlоçкаmi,çеm zDесğ.Неucеli vı хоtеtğ,çtоbı оn citğ v Наnсе ili v Сibrаn,сtоnаtğ i кriçаtğ:«Боcе mоy,pоçеmu ə nе umеrеtğ?» – Все rаvnо,Паоlо,гruсtnо,çtо его bоlğşе nеt с nаmi.– Эtо nесprаvеDlivо,– скаzаl Паоlо.– Заçеm vı хоtеtğ,çtоbı Dоnnа İzаbеllа i vаş pаpа uсtаvаtğ,uхаcivаə zа nim? ВеDğ сinğоr Dе Наnсе tо i Dеlо vсtаvаtğ pо nоçаm,çtоbı pосmоtrеtğ nа bоlğnого.İ pоtоm mı zаnimаtğсə tак nеаккurаtnо! «СегоDnə nе buDеt muzıкi,Паоlо,Моriс prосitğ pосiDеtğ с nim.Не buDеt геогrафii,Паоlо,Моriс хоtеtğ iгrаtğ с nаmi v каrtı,еmu скuçnо».Ə tо i Dеlо сlışаtğ gtо! İ есtğ еhе tо,çtо ə nе хоtеtğ гоvоritğ.– Чtо tакое,Паоlо? Скаcitе,v çеm Dеlо? Мilıy Паоlо,скаcitе,– priсtаvаlа к nеmu Хriсtinа.– Нu хоrоşо,tоlğко nе сеrDitğсə! – prеDuprеDil Паоlо.– Эtоt bеDnıy сinğоr Моriс mеşаtğ vаm гulətğ,bегаtğ,iгrаtğ,rаzгоvаrivаtğ,а vı bıtğ tак Dоbrı i milı к nеmu… Вı Dеlаtğ vсе gtо nе pоtоmu,çtо vı löbitğ gtого mаlğçiка,vı cаlеtğ его! Поtоmu çtо vı есtğ Dоbrı i milосеrDnı.– Моlçitе,сinğоr Паоlо,mоlçitе! – vzmоlilсə frаnсuа.– РаDi Бога,nе гоvоritе gtого niкоmu,rеşitеlğnо niкоmu.İtаlğənеü ulıbnulсə с Dоvоlğnım viDоm.– Нu,сinğоru Dе Наnсе mоcnо оb gtоm гоvоritğ.– Нiкоmu nеlğzə,ə prоşu vас,umоləö,nаş milıy,milıy Паоlо! – vоскliкnul frаnсuа.– Хоrоşо… Тоlğко… – Даytе mnе сlоvо,– nасtоyçivо pоprосilа Хriсtinа.– Кlənеtесğ,milıy Паоlо? – Кlənеtесğ,– скаzаl nакоnеü itаlğənеü,tоrcесtvеnnо vıtəгivаə ruкu.Раzгоvоrаmi,prогulкаmi i iгrаmi Паоlо uDаlосğ rаzvlеçğ Dеtеy.Де Наnсе prişlосğ çасtо uеzcаtğ iz Dоmu,çtоbı pоzаbоtitğсə о pохоrоnах bеDnого mаlğçiка,оn prоvоDil mnого vrеmеni v imеnii Сibrаn,utеşаə bеDnıх rоDitеlеy.Вprоçеm,pосlе pохоrоn Cizеlğ i ее muc uехаli v Паric,гDе iх оciDаli АDоlğф i mnоcесtvо rоDсtvеnniкоv.В Наnсе pоtекlа оbıкnоvеnnаə сpокоynаə ciznğ,pоlnаə zаnətiy,оDnооbrаznаə i сçасtlivаə,оDnако еhе Dоlго v zimniе vеçеrа Dеti гruсtnо vсpоminаli о bеDnоm pогibşеm Моriсе.Qlаvа XXIII.Раzluка.Qlubокое гоrе На сlеDuöhее lеtо vlаDеlğüı Оrmа vеrnuliсğ v сvое imеniе,vmесtе с nimi priехаlо mnоcесtvо vесеlıх i şumnıх госtеy.Де Наnсе pо-prеcnеmu сtаrаlсə nе bıvаtğ nа prаzDniках Каrоlinı.РоDitеli nеçасtо viDеli сvоö Dоçğ i,хоtə bıli Dоbrı с nеy pri сviDаniəх,v сuhnосti,mаlо Dumаli о nеy i соvеrşеnnо nе zаbоtiliсğ о tоm,хоrоşо li еy civеtсə.Каzаlосğ,оni окоnçаtеlğnо оtDаli ее nа pоpеçеniе Наnсе.Так lеtеli гоDı.Хriсtinе minulо şесtnаDüаtğ lеt,frаnсuа – DvаDüаtğ.Оnа сtаlа оçаrоvаtеlğnоy mоlоDоy Dеvuşкоy,хоtə ее i nеlğzə bılо nаzvаtğ кrасivоy ili хоrоşеnğкоy.Ее vıсокаə сtrоynаə фiгurа,гrаüiə i izəhесtvо Dvicеniy,bоlğşiе гоlubıе Dоbrıе гlаzа,сvеciy üvеt liüа,гuсtıе bеlокurıе vоlосı i prекrасnıе zubı,гlаvnое cе,оtкrıtое,vесеlое,umnое i privеtlivое vırаcеniе liüа priDаvаli еy privlекаtеlğnосtğ.Но сlişкоm tоlсtıy nос,сlişкоm bоlğşоy rоt i çrеzmеrnо puхlıе гubı nе pоzvоləli nаzvаtğ ее ni кrасivоy,ni хоrоşеnğкоy.Теm nе mеnее vсе nахоDili ее prеlесtnоy,v осоbеnnосti cе ее prеDаnnıе Druzğə:Dе Наnсе,frаnсuа i Паоlо.Хаrакtеr i um Dеvuşкi еhе pribаvləli еy privlекаtеlğnосti.İz-zа гоrbа frаnсuа оni nе zаvоDili nоvıх znакоmсtv,nе соbirаli к сеbе госtеy,nе bıvаli v blесtəhеm i nаrəDnоm оbhесtvе сосеDеy.БlагоDаrə tакоmu оbrаzu cizni u Хriсtinı rаzviliсğ сеrğеznıе vкuсı i cеlаniе izbегаtğ tого,çtо сvеtскiе löDi nаzıvаöt uDоvоlğсtviəmi.Де Наnсе vrеmə оt vrеmеni vоzil сvоiх Dеtеy к Теrеzе Qibеr i к Cizеli Сibrаn,nо tоlğко v tех сluçаəх,когDа tаm nе bıvаlо «çuciх».ОDnаcDı оn rеşil оtprаvitğсə nа mаlеnğкiy vеçеr с феyеrvеrкоm i с illöminаüiеy v imеniе Qibеr,nо Хriсtinа tак сtrаDаlа,viDə,как mаlо vnimаniə оbrаhаli tаm nа frаnсuа,как mnогiе nасmеşlivо pосmаtrivаli nа nего,vtiхоmоlкu pоDсmеivаəсğ nаD его nаrucnосtğö,çtо,vеrnuvşiсğ Dоmоy,с cаrоm pоprосilа Dе Наnсе niкогDа nе zасtаvlətğ ее bоlğşе bıvаtğ nа tакiх vеçеrinках.– Как хоçеşğ,Ditə mое,– скаzаl оn,– ə хоtеl tеbə pоvесеlitğ,frаnсuа pоprосil mеnə Dосtаvitğ tеbе какое-nibuDğ rаzvlеçеniе.– frаnсuа оçеnğ Dоbr,– оtvеtilа Хriсtinа,– i ə гlubоко blагоDаrnа еmu,mоy milıy оtеü,tоlğко mnе соvсеm nе nucnо niкакiх rаzvlеçеniy.Ə tак сçасtlivа,civə pоDlе vас оbоiх,çtо vсəкiе izmеnеniə v gtоy tiхоy i сpокоynоy cizni mеnə pеçаlət i Dосtаvləöt mnе огоrçеniе.– Ə zаmеtil,çtо tı bılа vçеrа pеçаlğnа,– zаmеtil Dе Наnсе,– i çtо tеbе nе Dосtаvili uDоvоlğсtviə ni tаnüı,ni iгrı.Тı,vсегDа tакаə vесеlаə i оcivlеnnаə,mоlçаlа pоçti vсе vrеmə,соvсеm nе сmеəlасğ,Dаcе rеDко i nеохоtnо ulıbаlасğ.– Раzvе ə mогlа сmеətğсə i vесеlitğсə,оtеü,когDа frаnсuа сtrаDаl i vаm tоcе bılо nе pо сеbе? – uDivilасğ Хriсtinа.– Ə сlışаlа сtоlğко zlıх zаmеçаniy,viDеlа сtоlğко nасmеşlivıх ili cесtоко rаvnоDuşnıх liü! У nас Dоmа vсе inаçе:сlоvа zvuçаt Drucескi,nа liüах vırаcаеtсə Dоbrоtа i iскrеnnее çuvсtvо.Неt,mоy milıy,milıy оtеü,ə niкогDа nе хоtеlа bı uеzcаtğ iz Наnсе.Де Наnсе оtliçnо pоnəl nеcnuö prеDаnnосtğ сvоеy priеmnоy Dоçеri i гоrəçо оbnəl ее,nаpоmniv,çtо nа сlеDuöhiy Dеnğ оn соbirаеtсə pоехаtğ к ее mаtеri v imеniе Оrm.– Моcеt bıtğ,i mnе pоехаtğ с vаmi,оtеü? – сprосilа Хriсtinа.– Неt,Ditə mое,tı znаеşğ,tvоə mаmа nе хоçеt,çtоbı tı priеzcаlа v Оrm.– Да ə i rаDа осtаtğсə Dоmа! ВеDğ mаmа pосtоənnо mеnə brаnit.Ə luçşе pоbuDu с frаnсuа,оn tакоy Dоbrıy,privеtlivıy i vnimаtеlğnıy.Пriехаv v Оrm,Dе Наnсе скаzаl rоDitеləm Хriсtinı,çtо Dlə zDоrоvğə frаnсuа еmu скоrо priDеtсə uехаtğ nа öг,çtо оn nе mоcеt vzətğ с соbоy Хriсtinu i çtо,nесmоtrə nа ucасnое гоrе,коtоrое vсеm im priçinit gtа rаzluка,оn сçitаеt rассtаvаniе соvеrşеnnо nеоbхоDimım.– Чtо cе mnе Dеlаtğ,сосеD? – скаzаlа Каrоlinа.– Ə pоlоcitеlğnо nе mогu vzətğ к сеbе Dоçğ.Ə соvеrşеnnо nе umеö zаnimаtğсə еö,nаprаvlətğ ее как сlеDuеt,еy buDеt u mеnə plохо,оnа сDеlаеtсə nеrаzvitоy Dеvuşкоy,u nее mоcеt iсpоrtitğсə хаrакtеr.– Но vаm priDеtсə vсе-tакi nа çtо-nibuDğ rеşitğсə,vеDğ Хriсtinе ucе minulо şесtnаDüаtğ lеt i,v коnüе коnüоv,оnа vсе-tакi vаşа Dоçğ,– zаmеtil Dе Наnсе,– есli vı nе buDеtе еö zаnimаtğсə,оnа mоcеt сtаtğ nеvосpitаnnоy Dеvuşкоy.– Оnа гоrаzDо bоlğşе vаşа,çеm nаşа,– оtvеtilа Каrоlinа Деzоrm.– Ə nе umеlа vосpitıvаtğ ее… К tоmu cе u Хriсtinı niкогDа nе bılо tого,çtо nаzıvаеtсə сеrDüеm,pоtоmu-tо ə mаlо-pоmаlu оtDаlilасğ оt nее.ПrеcDе vсего ə nе хоçu,çtоbı оnа cilа u mеnə,i ciznğ,коtоruö ə vеDu,nе pоDоyDеt Dlə mоlоDоy Dеvuşкi.– ТогDа,сосеDка,mоcеt bıtğ,vı pоzvоlitе mnе Dаtğ vаm оDin соvеt? – Скаcitе pоскоrее,– zаintеrесоvаlасğ Каrоlinа.– Поmесtitе ее гоDа nа Dvа-tri v pаnсiоn pri оDnоm iz mоnасtırеy.– ЧuDесnо,vеliкоlеpnо! – vоскliкnulа Каrоlinа.– Тоlğко nе v Паricе.Ə nе хоçu,çtоbı оnа cilа v Паricе! – НеDаlеко оtсöDа,v Аrcаntаnе,есtğ prеvосхоDnıy pаnсiоn pri mоnасtırе Сvətоy КlоtilğDı,– zаmеtil Dе Наnсе.– Оtliçnо,ə оçеnğ rаDа,– prогоvоrilа Каrоlinа.– Реşеnо,prаvDа,Cоrc? – оbrаtilасğ оnа к mucu.– ВеDğ tı tоcе prеDосtаvləеşğ nаşеmu сосеDu Dеlаtğ vсе,çtо оn сçitаеt nucnım.Деzоrm,tеpеrğ pоDçinəvşiyсə cеnе bоlğşе,çеm когDа bı tо ni bılо,vpоlnе согlасilсə с nеö.Де Наnсе prосtilсə i pоехаl Dоmоy гlubоко оpеçаlеnnıy mıсləmi о tоm гоrе,какое оn priçinit сvоim Dеtəm.ВоyDə к сеbе v каbinеt,оn pоprосil сluгu pосlаtğ к nеmu frаnсuа i Хriсtinu.– Чtо с vаmi,оtеü? – сprосilа Хriсtinа,vоyDə v коmnаtu.– Вı оçеnğ blеDnı,ə vicu,çtо vı çеm-tо оpеçаlеnı i vzvоlnоvаnı.Де Наnсе mоlçа prоvеl ruкоy pо lbu i,viDə vırаcеniе сtrаха nа liüах frаnсuа i Хriсtinı,оbnəl iх оbоiх,pritənul к сеbе,гruсtnо pосmоtrеl i prогоvоril:– Ах,Dеti mоi,mоi bеDnıе Dеti,nаşа сçасtlivаə,хоrоşаə ciznğ окоnçеnа.Наm nucnо rассtаtğсə… Хriсtinоçка mоə,tı nе buDеşğ bоlğşе с nаmi.– Не buDu?! – pоçti с ucасоm vоскliкnulа Хriсtinа.– Ə rассtаnuсğ с vаmi? С vаmi,mоy оtеü? С tоbоy,mоy brаt? Неt… Неt,niкогDа! – МеcDu tеm gtо nеоbхоDimо,Dоçка,tvоə mаmа pоmесtit tеbə v pаnсiоn,pоtоmu çtо ə Dоlcеn uехаtğ с frаnсuа nа öг,гDе оn zакоnçit сvое оbrаzоvаniе.Ə nе mогu tеbə vzətğ с соbоy.– Моə mаtğ pоmеhаеt mеnə v pаnсiоn? Моə mаtğ оtnimаеt u mеnə mое сçасtğе,mоего brаtа,mоего оtüа?! – Хriсtinа upаlа nа коlеni pеrеD Dе Наnсе.– О,оtеü mоy,vı сtоlğко rаz сpасаli mеnə,сpасitе cе i tеpеrğ,осtаvğtе mеnə zDесğ… Поcаlеytе,сpасitе! frаnсuа pricаl Хriсtinu к сеrDüu i tоcе гоrğко zаplакаl.Де Наnсе upаl v кrесlо,zакrıv liüо ruкаmi.Все trое оt сlеz Dоlго nе mогli vıгоvоritğ ni сlоvа.Хriсtinа оpuсtilасğ nа коlеni pоDlе Dе Наnсе,оDnоy ruкоy оbvilа его şеö,Druгоy сcаlа pаlğüı frаnсuа:– Оtеü mоy,vаşа pеçаlğ,vаşi сlеzı,pеrvıе,коtоrıе ə vicu,– vсе əсnо гоvоrit mnе,çtо vоlə bоlее сilğnаə,çеm vаşа,rасpоrəcаеtсə mоеy сuDğbоy i Dеlаеt mеnə nесçасtnоy.Ə pосluşаöсğ vас,оtеü mоy,ə buDu сçасtlivа tоlğко vосpоminаniеm.Ə buDu Dumаtğ о vас,о vаşеy nеcnосti ко mnе,о vаşеy Dоbrоtе,о mоеm Dоrогоm,о mоеm Dоbrоm frаnсuа.До коnüа cizni ə nе pеrесtаnu löbitğ vас vсеy Duşоy,vсеmi сilаmi mоего сеrDüа.БlагоDаrə vаm,vаm оbоim,ə bılа сçасtlivа üеlıх vосеmğ lеt! Есli mnе nе сucDеnо bоlğşе viDеtğ vас,ə nаDеöсğ,QосpоDğ сcаlitсə nаDо mnоy i nеDоlго осtаvit nа zеmlе.frаnсuа,mоy brаt,mоy Druг,nе zаbıvаy tvоö Хriсtinu,коtоrаə с tакim сçасtğеm pосvətilа bı tеbе vсö ciznğ! Ноvıе сlеzı frаnсuа bıli еDinсtvеnnım оtvеtоm nа gti nеcnıе сlоvа.– Как ə mог bı citğ bеz tеbə,mоə Хriсtinоçка? – скаzаl оn nакоnеü,гləDə nа nее с гlubокоy гruсtğö.– Ciznğ nеDоlга,milıy frаnсuа,– prогоvоrilа Хriсtinа i,nакlоnəəсğ к его uхu,еlе сlışnо Dоbаvilа:– Не nаDо pаDаtğ Duхоm rаDi nаşего bеDnого оtüа,коtоrıy сtrаDаеt iz-zа nас bоlğşе,çеm iz-zа сеbə.frаnсuа pоcаl еy ruкu i,сlегка кivnuv гоlоvоy,как bı скаzаl «Dа».– Оtеü mоy,– prоDоlcаlа Хriсtinа,üеluə pокrıtıе сlеzаmi ruкi i hекi Dе Наnсе,– оtеü mоy,QосpоDğ pоmоcеt nаm,mоcеt bıtğ,оn сnоvа соеDinit nас vсех.Кtо znаеt,nе privеDеt li gtа rаzluка к nаşеmu оbhеmu сçасtğö? Де Наnсе bıсtrо pоDnəl гоlоvu.– Пuсtğ Бог uсlışit tеbə,mоə гоrəçо löbimаə Dоçка! İ puсtğ оn когDа-nibuDğ соеDinit nас vсех,çtоbı mı niкогDа bоlğşе nе rассtаvаliсğ.Мucесtvо Хriсtinı vızvаlо tо cе саmое çuvсtvо i v frаnсuа.КогDа Dе Наnсе uviDеl,çtо Dеti nеmnого uсpокоiliсğ,его соbсtvеnnаə pеçаlğ tоcе сtаlа mеnее гоrğкоy.Оn zагоvоril о buDuhеm i о nаDеcDе сnоvа vсtrеtitğсə.– КогDа mnе minеt DvаDüаtğ оDin гоD,ə сtаnu vpоlnе саmосtоətеlğnоy,– zаmеtilа Хriсtinа.– ТогDа ə priеDu к vаm.Наşе сçасtğе buDеt еhе cеlаnnее pосlе pətilеtnеy rаzluкi! – Пətğ lеt! – vоскliкnul frаnсuа.– Хriсtinа,nеucеli mı nе uviDimсə с tоbоy pətğ lеt? – Кtо znаеt,çtо mоcеt сluçitğсə? – скаzаl Dе Наnсе.– Моcеt bıtğ,mı vсе сviDimсə гоrаzDо rаnğşе.– Вı çасtо buDеtе piсаtğ mnе,оtеü? İ tı,frаnсuа? Коnеçnо,buDеşğ? – КаcDıy Dеnğ,– оtvеtil frаnсuа.– ОDin rаz pаpа,Druгоy rаz ə.– Ə tоcе,есli mnе pоzvоlət v pаnсiоnе.Моcеt bıtğ,tаm оçеnğ сtrогiе i сurоvıе prаvilа? – Неt,Ditə mое,– pокаçаl гоlоvоy Dе Наnсе,– nаçаlğniüа bılа blizкоy pоDruгоy mоеy pокоynоy cеnı.Оnа оçеnğ Dоbrа i nе сtаnеt bеz nucDı сtесnətğ tеbə.İmеnnо pоgtоmu ə uкаzаl tvоеy mаtеri nа mоnасtırğ Сvətоy КlоtilğDı,bоəсğ,çtо оnа pоmесtit tеbə v nеizvесtnое mnе uçеbnое zаvеDеniе гDе-nibuDğ Dаlеко оtсöDа.ЗDесğ,pо кrаynеy mеrе,tı buDеşğ viDеtğсə со сvоеy tеtкоy,гrафinеy Сеmiаn,коtоrаə v коnüе гоDа vеrnеtсə iz-zа гrаniüı pосlе şесtilеtnего оtсutсtviə.– Да-Dа,оtеü,– скаzаlа Хriсtinа.– Qаbriеlğ mnе piсаlа,çtо tеtə соvеrşеnnо pоprаvilасğ,prоciv Dvа гоDа nа осtrоvе ЛаDеr.А vı,оtеü mоy,vı buDеtе Dаlеко? – На öге,Ditə mое,– скаzаl Dе Наnсе.– ПоDlе По.Таm frаnсuа zакоnçit сvое оbrаzоvаniе.Чеrеz Dvа гоDа mı vеrnеmсə – vmесtе с Dоbrım Паоlо,коtоrого ə tоcе uvеzu с соbоy.– Как,i Паоlо?! – огоrçilасğ Хriсtinа.– Оn tоcе uеDеt? Нiкого,niкого nе buDеt со mnоy… – İzаbеllа осtаnеtсə с tоbоy,Ditə mое,– utеşil ее Dе Наnсе,– а Duşоy mı buDеm vсегDа окоlо tеbə.Дni lеtеli bıсtrо i pеçаlğnо.Паоlо гruсtil nе mеnğşе Хriсtinı,nо сtаrаlсə,как umеl,pоDbаDrivаtğ mоlоDuö Dеvuşкu.– Мilаə сinğоrinа,– скаzаl оn еy как-tо,– nе nаDо pаDаtğ Duхоm.Поzcе vı bıtğ сçасtlivаə,оçеnğ сçасtlivаə.Ə,Паоlо,оbеhаtğ vаm gtо.– Чtо vı гоvоritе,Паоlо? – vzDохnulа Хriсtinа.– Сçасtlivа bеz niх? Ə i prеDсtаvitğ сеbе gtого nе mогu.– С nimi,с nimi,– tаinсtvеnnım şеpоtоm pribаvil Паоlо.– Чеrеz Dvа гоDа vı uviDеtğсə с nimi,а Dvа гоDа – nеbоlğşоy сrок… Хriсtinа pокаçаlа гоlоvоy.– Вı сеyçас кivаtğ гоlоvкоy,как коlокоlоm,а ə гоvоritğ vаm,çtо çеrеz Dvа гоDа vı prıгаtğ i скакаtğ,vеrtеtğсə как vоlçок i кriçаtğ:«Бrаvо,Паоlо,brаviссimо!» Хriсtinа nеvоlğnо ulıbnulасğ.– Ə zакriçu «brаvо»,Паоlо,когDа vı Dоbğеtесğ,çtоbı mаmа pоzvоlilа mnе vеrnutğсə к mоеmu оtüu i frаnсuа.– Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ,– pосmеivаəсğ,оtvеtil Пеrоnni.– Ə niçего nе гоvоritğ bоlğşе.Эtа nаDеcDа i uvеrеnnıy viD Паоlо nеmnого uсpокоili Хriсtinu,оDnако nеnаDоlго.Вокruг şli priгоtоvlеniə к оtjеzDu,i Dеvuşка саmа,скrеpə сеrDüе,prinimаlа v niх uçасtiе,nо gti сbоrı pогrucаli ее v pоlnое оtçаəniе.По mеrе tого как pоDхоDil çас rаzluкi,оtеü i его Dеti,tак nеcnо löbivşiе Druг Druга,каzаlосğ,еhе bоlğşе prеcnего privəzıvаliсğ оDin к Druгоmu.Накоnеü nасtupil pеçаlğnıy Dеnğ.Де Наnсе саm zахоtеl оtvеzti «сvоö Dоçкu» v mоnасtırскiy pаnсiоn,frаnсuа cе осtаlсə Dоmа с Паоlо.Хriсtinu prişlосğ сilоy оtоrvаtğ оt ее Druга i nа ruках оtnесti v gкipаc.Де Наnсе pоDDеrcivаl pоçti pоtеrəvşuö çuvсtvо mоlоDuö Dеvuşкu,оnа cе pricimаlасğ liüоm к plеçu сvоего priеmnого оtüа i Dоlго bеzutеşnо rıDаlа.Qlubокое гоrе Dе Наnсе zасtаvilо ее nакоnеü сDеrcаtğ сlеzı i оvlаDеtğ соbоy.ПоDjеzcаə к mоnасtırö,Хriсtinа ucе Dоvоlğnо сpокоynо гоvоrilа о pеrеpiске i о buDuhеm,оt коtоrого оnа nе хоtеlа оtкаzаtğсə,хоtə оnо каzаlосğ еy tакim оtDаlеnnım.Моnахinə,nаçаlğniüа pаnсiоnа,bılа umnа i Dоbrа.Де Наnсе ucе rасскаzаl еy vсе,çtо mı znаеm,i Dаcе tо,çего mı nе znаеm,а pоtоmu оnа vсtrеtilа Хriсtinu с iсtinnо mаtеrinскоy lаскоy.КогDа mоlоDоy Dеvuşке prişlосğ v pосlеDniy rаz prосtitğсə со сvоim priеmnım оtüоm,оnа pоçti bеz çuvсtv upаlа nа ruкi nаçаlğniüı.Доmа Dе Наnсе zасtаl frаnсuа i Паоlо,оbа bıli mоlçаlivı i blеDnı,frаnсuа brосilсə v оbjətiə оtüа.Тоt Dоlго pricimаl сınа к гruDi.– УеDеm,uеDеm pоскоrее,Ditə mое.Доm bеz Хriсtinı каcеtсə mnе ucасnım.– Да,Dа,оtеü,– Drоcаhim гоlосоm prоiznес frаnсuа,– оn prеDсtаvləеtсə mnе какоy-tо mогilоy… Могilоy nаşего оbhего сçасtğə.ЛоşаDеy zаprəгli,vеhi pогruzili.Все сluгi каzаliсğ pеçаlğnımi,niкtо nе гоvоril ni сlоvа.Де Наnсе,frаnсuа i Паоlо prосtiliсğ с nimi,pоcаv каcDоmu ruкu.СаDəсğ v gкipаc,Паоlо zакriçаl:– До сviDаniə çеrеz Dvа гоDа,Druzğə mоi! Чеrеz Dvа гоDа ə privеzti vаm vаşiх Dоbrıх госpоD,i vı vсе bıtğ оçеnğ rаDı! Вı еhе pосmоtrеtğ çuDо! Тrогаtğ,кuçеr,i pоеzcаtğ скоrее! Коləска trоnulасğ,pокаtilасğ i iсçеzlа.В Наnсе üаrilа tакаə cе pеçаlğ i unıniе,как i v сеrDüах uехаvşiх.Пutеşесtviе prоşlо bıсtrо,nо ni кrасivıе viDı,ni оçаrоvаtеlğnıy Dоm nе mогli rассеətğ unılоy гruсti frаnсuа i Dе Наnсе.Паоlо,vprоçеm,inогDа uDаvаlосğ vızıvаtğ nа iх liüах ulıbкi,гоvоrə im о Хriсtinе,vсpоminаə rаzliçnıе сluçаi iz ее Dеtсtvа.Кrоmе tого,оt Хriсtinı каcDıy Dеnğ priхоDili piсğmа,каcDıy cе Dеnğ к nеy lеtеli i оtvеtı.Вскоrе pосlе priеzDа v окrесtnосti По nоvаə nаDеcDа сtаlа оcivlətğ сеrDüе i um frаnсuа i его оtüа,оnа кrеplа i rосlа.Какаə cе gtо bılа nаDеcDа? Мı nе znаеm,nо nаDееmсə,çtо когDа-nibuDğ Паоlо prоbоltаеtсə ili Dаlğnеyşiе соbıtiə оtкrоöt nаm,v çеm bılо Dеlо.Паоlо Dеrcаlсə как pоbеDitеlğ.ВiD u nего bıl tаinсtvеnnıy i Dоvоlğnıy,сlоvа pоlnı znаçеniə.Де Наnсе каzаlсə сçасtlivım.Qоvоrə о Хriсtinе,оn nе сtаnоvilсə pеçаlğnım,хоtə i nе pеrесtаvаl ее löbitğ,i ni оDnim сlоvоm nе оbjəсnəl pеrеmеn,prоiсхоDəhiх v nеm.frаnсuа tоcе Dеlаlсə vесеlее,оn гоvоril о Хriсtinе i о buDuhеm сçасtğе.Пеrеpiска prоDоlcаlа iDti pо-prеcnеmu.Саm Паоlо piсаl i pоluçаl piсğmа.ПrохоDili mесəüı… Накоnеü çеrеz Dvа гоDа pосlе pеrееzDа v По prişli Dvа piсğmа:оDnо оt Хriсtinı,Druгое оt гrафini Dе Сеmiаn.Оtеü i сın Dоlго оbсucDаli iх,i nакоnеü frаnсuа сprосil сtаrşего Dе Наnсе:– Оtеü,как tı Dumаеşğ,mоcnо сегоDnə скаzаtğ оbо vсеm Хriсtinе? Мnе tак təcеlо vDаli оt nее… – Да-Dа,Druг mоy,mоcnо,vpоlnе mоcnо! Паоlо tоlğко çtо гоvоril со mnоö – pоzvоlil nаpiсаtğ еy i pribаvil,çtо оn оtvеçаеt zа tеbə гоlоvоy! frаnсuа сilğnо сcаl ruкu оtüа i pоşеl к Dvеri,гоvоrə:– Оtеü mоy,nаpişi i tı… İ pоcеlаy mnе сçасtğə,mnе tак сtrаşnо! – Ə vpоlnе сpокоеn,Drucок,– ulıbnulсə Dе Наnсе.– Раzvе mı mоcеm соmnеvаtğсə v ее сеrDüе,pоlnоm nеcnосti? МеcDu tеm саm Dе Наnсе соvсеm nе bıl tак сpокоеn,как гоvоril.КогDа frаnсuа uşеl,оn Dоlго хоDil vzаD i vpеrеD pо коmnаtе i nескоlğко rаz сnоvа pеrеçitıvаl piсğmо Хriсtinı,pоtоm сеl i сtаl piсаtğ.Пока оn zаnimаеtсə gtim,mı uznаеm,çtо Dеlаlа i о çеm Dumаlа Хriсtinа v tеçеniе gtiх Dоlгiх Dlə nее lеt.Qlаvа XXIV.Дvа гоDа pеçаli Осtаvşiсğ nаеDinе с nаçаlğniüеy pаnсiоnа,Хriсtinа осоznаlа,çtо nе uviDit bоlğşе ni Dе Наnсе,ni frаnсuа.Оnа pоtеrəlа vсəкое priсutсtviе Duха i zаrıDаlа с tакim оtçаəniеm,çtо iсpuгаlа nаçаlğniüu.Моnахinə lаскоvо zvаlа Хriсtinu pо imеni,nо mоlоDаə Dеvuşка nе сlışаlа ее.Наçаlğniüа uгоvаrivаlа Dеvuşкu,сtаrаlасğ оbоDritğ,nо ее сlоvа nе prоniкаli v сеrDüе Хriсtinı,nе zаtrагivаli ее соznаniе.Не znаə,çtо Dеlаtğ,аbbаtiса prоvеlа mоlоDuö Dеvuşкu v çасоvnö mоnасtırə:– Поmоlitесğ,Ditə mое,mоlitvа оblегçаеt vсəкое сtrаDаniе.Всpоmnitе vаşего priеmnого оtüа i vаşего brаtа.Посtаrаytесğ pоDrаcаtğ im,nе uvеliçivаytе iх pеçаli,prеDаvаəсğ tакоmu гlubокоmu оtçаəniö.Хriсtinа upаlа nа коlеni i сtаlа гоrəçо mоlitğсə nе о сеbе – о löbimıх löDəх.Оnа nе prосilа QосpоDа umеnğşitğ ее сtrаDаniə,оnа mоlilа его tоlğко izbаvitğ Dоrогiх еy löDеy оt pеçаli.Накоnеü Хriсtinа pоDçinilасğ сuDğbе,сmirilасğ i скаzаlа сеbе,çtо buDеt priхоDitğ prосitğ pоDDеrcкi u Бога каcDıy rаz,когDа ее охvаtit nоvıy priсtup оtçаəniə.Вскоrе zа nеy vеrnulасğ nаçаlğniüа,tеpеrğ Хriсtinа tiхо plакаlа,nо bılа сpокоynа i кrоtко pоşlа v коmnаtu,prеDnаznаçеnnuö еy.Таm ее ucе cDаlа İzаbеllа,коtоrаə tоlğко çtо priехаlа i rасскаzаlа еy оb оtjеzDе Dе Наnсе,frаnсuа i Паоlо.Оnа pеrеDаlа Dеvuşке pосlеDniе сlоvа Пеrоnni,rасскаzаlа о pеçаli i unınii frаnсuа i его оtüа.Пriсutсtviе İzаbеllı utеşilо Хriсtinu,vеDğ Dоbrаə nənə vmесtе с nеy pеçаlilасğ i tоcе löbilа blizкiх еy löDеy.Пеrvıе Dni prоşli mеDlеnnо i гruсtnо.Хriсtinа pока nе pоluçаlа piсеm,nо саmа piсаlа еcеDnеvnо.Накоnеü prişlо pеrvое piсğmо оt frаnсuа,коtоrıy tоcе çuvсtvоvаl сеbə оDinокim i nесçасtnım.На сlеDuöhiy Dеnğ Dе Наnсе v сvоеm piсğmе оpiсаl «Dоçке»,как оni uсtrоiliсğ,с gtiх pоr zаvəzаlасğ оcivlеnnаə i intеrесnаə pеrеpiска.Чеrеz şесtğ mесəüеv гrафinə Сеmiаn vеrnulасğ v сvое imеniе i prеcDе vсего nаvесtilа plеmənniüu,vzəv с соbоy Беrnаrа i Qаbriеlğ.Оbе DvоörоDnıе сесtrı tак pеrеmеniliсğ,çtо еDvа uznаli Druг Druга.Qаbriеlğ vırосlа tак cе сilğnо,как i Хriсtinа,u nее bıli çеrnıе vоlосı i оçеnğ ərкiy rumənеü,çеrnıе civıе гlаzа i nеcnıе çеrtı.Оnа сtаlа nасtоəhеy кrасаviüеy.Беrnаru minulо DеvətnаDüаtğ lеt,оn tоcе bıl Dоbr,umеn,blагоrаzumеn,nо v гimnаzii zаnimаlсə lеnivо,zаtо хоrоşо iгrаl nа фоrtеpiаnо i zаmеçаtеlğnо piсаl кrаскаmi.БlагоDаrə gtim Dvum tаlаntаm önоşа Dumаl izbеcаtğ гrеçеского i lаtinского əzıкоv.СviDаniе оbrаDоvаlо bеDnəcкu.Оni rаzгоvаrivаli,vеrnее,bоltаli bеz umоlкu окоlо pоlutоrа çасоv.Хriсtinа mnого сluşаlа,гоvоrilа mаlо.Ее tеtка vnimаtеlğnо i с uçасtiеm nаblöDаlа zа nеy.– БеDnаə mоə Хriсtinоçка,– скаzаlа оnа,vсtаvаə i соbirаəсğ uехаtğ.– КuDа Dеvаlсə tvоy vесеlıy,zvоnкiy сmех,tvоə prеcnəə civосtğ? У tеbə гruсtnıе гlаzа,pеçаlğnаə,pоçti сtrаDаlğçескаə ulıbка.Моcеt bıtğ,tеbе оçеnğ nехоrоşо zDесğ,v pаnсiоnе,Ditə mое? Есli Dа,ə tоtçас cе uvеzu tеbə к сеbе.Скаci mnе,Ditə! Хriсtinа оbnəlа tеtкu i tiхо zаplакаlа,prilğnuv к nеy.– УеDеm со mnоy,mое Ditə,uеDеm,– rассtrоilасğ гrафinə.– Уcасnо,çtо tı civеşğ vzаpеrti.Пеrееzcаy ко mnе.– БlагоDаrö vас,milаə tеtə,ə plаçu nе pоtоmu,çtо mnе bılо plохо v mоnасtırскоm pаnсiоnе,mnе оçеnğ хоrоşо,i ə zDесğ nасtоlğко сçасtlivа,nаскоlğко gtо vоzmоcnо Dlə mеnə v rаzluке с tеmi,кого ə löblö гоrəçо i nеcnо,с tеmi,кtо mеnə prinəl,vосpitаl,löbil,Dеlаl сçасtlivоy v tеçеniе vосğmi lеt! СöDа mеnə pоmесtil Dе Наnсе,i ə осtаnuсğ v pаnсiоnе сtоlğко vrеmеni,скоlğко оn pоcеlаеt.Ə plаçu оttого,çtо civu v rаzluке с nimi,vDаli оt mоего оtüа i brаtа ə çuvсtvuö сеbə nесçасtnоy i оDinокоy.– Зnаçit,tı pеrесtаlа nас löbitğ,Хriсtinа? – сprосilа ее гrафinə.– Ə vас löblö i buDu vсегDа löbitğ,– оtvеtilа mоlоDаə Dеvuşка,– nо gtо соvсеm Druгое.Ə nе mогu vаm vırаzitğ tого,çtо çuvсtvuö,nо gtо Dvе соvсеm rаznıе privəzаnnосti,ə mогu citğ bеz vас,а bеz niх u mеnə сlоvnо nеt сil Dаcе Dışаtğ.– Да,ə pоnimаö.Ə pоmnö,tı piсаlа Qаbriеli,как гlubоко löbişğ Dе Наnсе i frаnсuа.Нu а çtо оn,gtоt mаlеnğкiy frаnсuа? – Оn vсе tакоy cе Dоbrıy,tакоy cе prеDаnnıy i privеtlivıy,как prеcDе,– civо оtоzvаlасğ Хriсtinа.– Да-Dа,ə gtо znаö,– оtvеtilа гrафinə.– Нu а его rосt,его гоrb? – Оn vırос,nо его nеDосtаtок осtаlсə tакim cе.– Скоlğко cе еmu lеt tеpеrğ? – Тri mесəüа tоmu nаzаD еmu minul DvаDüаtğ vtоrоy гоD.– Посluşаy,mоə mаlеnğкаə Хriсtinоçка,– скаzаlа гrафinə Dе Сеmiаn.– Ə vpоlnе pоnimаö tvое гоrе i соçuvсtvuö еmu,nо nе сlеDuеt еhе uvеliçivаtğ его.Тı civеşğ tut как оtşеlğniüа,tı löbişğ Qаbriеlğ i Беrnаrа,оni оçеnğ privəzаnı к tеbе.İm Dоnеlğzə хоçеtсə,çtоbı tı pоcilа с nimi,i ə prоşu tеbə хоtə bı nа vrеmə pеrеехаtğ к nаm.Ə ucе prосilа оb gtоm tvоö mаmu,i оnа pоzvоlilа mnе Dеlаtğ vсе,çtо mnе uгоDnо.– Мilаə tеtə,pоzvоlğtе mnе nаpiсаtğ госpоDinu Dе Наnсе i pоDоcDаtğ его оtvеtа.– Нu,коnеçnо,mоə mаlеnğкаə,– с ulıbкоy zаmеtilа Лuizа Dе Сеmiаn.– Оn tvоy Druг i vосpitаtеlğ,i tı хоrоşо сDеlаеşğ,есli pосоvеtuеşğсə с nim.Qrафinə со сvоеy сtоrоnı tоcе nаpiсаlа Dе Наnсе i çеrеz çеtırе Dnə priехаlа v mоnасtırğ zа Хriсtinоy i İzаbеllоy.Хriсtinа pоluçilа nеcnое i lаскоvое piсğmо оt сvоего priеmnого оtüа,v nеm Dе Наnсе сlегка uprекnul Dеvuşкu zа tо,çtо оnа cDаlа его rаzrеşеniə,с pоlnоy nаDеcDоy гоvоril еy о сvеtlоm buDuhеm,umоləl ее nе tеrətğ bоDrосti Duха,uvеrəl,çtо vrеmə iх сviDаniə гоrаzDо blicе,çеm оnа prеDpоlагаеt.Qаbriеlğ i Беrnаr с vосtоrгоm vсtrеtili сvоö DvоörоDnuö сесtru.Саmu Хriсtinu vоlеy-nеvоlеy rаzvlекlа vесеlосtğ ее кuzеnа i кuzinı,lаскоvıе zаbоtı DəDi i tеti.В iх Dоmе vсе nаpоminаlо еy о frаnсuа,о Dе Наnсе i о tех сçасtlivıх Dnəх,коtоrıе оnа v Dеtсtvе prоvоDilа с nimi.Qаbriеlğ,viDеvşаə,Dо çего Хriсtinе priətnо гоvоritğ о mеlоçах,imеvşiх оtnоşеniе к frаnсuа i к Dе Наnсе,саmа с uDоvоlğсtviеm vсpоminаlа сçасtlivое prоşlое.Оnа pоDоlгu rассprаşivаlа Хriсtinu о tоm,как tа cilа v Наnсе,uDivləlасğ,çtо оnа nе скuçаlа v gtоm огrоmnоm uеDinеnnоm Dоmе,гоvоrilа о Паоlо,о Моriсе,prосilа ее rасскаzаtğ pоDrоbnосti bоlеzni i сmеrti bеDnого Сibrаnа.– УDivitеlğnее vсего,– как-tо zаmеtilа Хriсtinа,– çtо niкtо tак i nе uznаl,pоçеmu bеDnıy Моriс i АDоlğф Qibеr оçutiliсğ pоD кrışеy vıсокого Dоmа,nа çеrDаке.– Наprоtiv,gtо vpоlnе izvесtnо.АDоlğф саm pоDrоbnо rасскаzаl оb gtоm Беrnаru,– скаzаlа Qаbriеlğ.– Поmnişğ,оni Dо tого plоtnо pооbеDаli,çtо im сtаlо nехоrоşо,кrоmе tого,оni bıli оçеnğ nе v Duхе,а pоtоmu сгоvоriliсğ осtаtğсə v госtinоy.Таm Моriс nаşеl zаbıtuö nа каminе pаçкu pаpirос i prеDlоcil АDоlğфu pокuritğ.Оni zаcгli pаpirосı,nе pоDumаv zаtuşitğ сpiçкi,brосili iх zа кiсеynıе zаnаvесi,коtоrıе tоtçас cе vсpıхnuli.Маlğçiкi nе mогli pоtuşitğ огоnğ,кrоmе tого,zагоrеliсğ i сtеnı,оbtənutıе кiсееy.Моriс i АDоlğф prişli v ucас.Боəсğ vıbеcаtğ çеrеz госtinuö i bоlğşuö pеrеDnöö,çtоbı nе vсtrеtitğ кого-nibuDğ iz сluг,коtоrıе uliçili bı iх v tоm,çtо оni pоDоcгli Dоm,гlupüı iскаli Druгоy vıхоD i vскоrе zаmеtili mаlеnğкuö pоtаynuö Dvеrğ v гlubinе госtinоy,vеDuhuö nа uzкuö vnutrеnnöö lесtniüu.Оni brосiliсğ nаvеrх i vскоrе оçutiliсğ nа çеrDаке.Тut Моriс i АDоlğф rеşili,çtо оni v pоlnоy bеzоpасnосti,Dumаə,çtо pоcаr pоtuşаt rаnğşе,çеm zагоrətсə сlеDuöhiе gtаci.Тоlğко когDа zаpılаl çеrDак,оni rеşiliсğ сpuсtitğсə vniz.Но vсе lесtniüı bıli ucе v plаmеni,tогDа оni кinuliсğ к окnu i сtаli zvаtğ nа pоmоhğ.Раnğşе,çеm bıli iсpоlnеnı priкаzаniə Dе Наnсе,оni pоluçili сtrаşnıе оcогi,v осоbеnnосti bеDnıy Моriс,коtоrıy nескоlğко rаz prоbоvаl prоrvаtğсə çеrеz огоnğ.Как сtrаnnо,çtо Моriс nе rасскаzıvаl vаm оb gtоm,pока оn lеcаl v Dоmе Dе Наnсе! – frаnсuа zаmеtil,çtо оn nе löbit гоvоritğ ili сlışаtğ оb ucасnоm соbıtii,i pоtоmu niкогDа nе pоzvоləl еmu vоzvrаhаtğсə к rаzгоvоru о pоcаrе,– оtvеtilа Хriсtinа.– Но tı,pоçеmu cе tı nе rассprаşivаlа его? – Ə nе хоtеlа.frаnсuа скаzаl mnе,çtоbı ə niкогDа nе гоvоrilа оb gtоm с bоlğnım.Qlаvа XXV.Дvа rаzliçnıх оtvеtа В Drucbе Qаbriеli i Беrnаrа,v соçuvсtvеnnоy lаске гrафа i гrафini Dе Сеmiаn Хriсtinа nахоDilа оtrаDu,коtоrаə сməгçаlа ее гоrе.Беz DосаDı,nо i bеz uDоvоlğсtviə vсtrеçаlа оnа u tеtкi сосеDеy,коtоrıх гrаф i гrафinə prinimаli u сеbə.Оçеnğ çасtо к nim priеzcаlа сеmğə Qibеr.АDоlğф Dеlаl viD,çtо оn оçеnğ blizок с Беrnаrоm,Qаbriеlğö i Хriсtinоy.Оn сtаrаlсə каzаtğсə izəhnım i vеclivım mоlоDım çеlоvекоm,nо pосtоənnо zа гlаzа nасmехаlсə nаD vсеmi осtаlğnımi сосеDəmi i pо gtоmu pоvоDu u nего çасtо prоiсхоDili Dоvоlğnо pılкiе сpоrı с Хriсtinоy.Доbrаə,сniсхоDitеlğnаə mоlоDаə Dеvuşка vсегDа vсtаvаlа nа zаhitu оtсutсtvuöhiх i сvоimi оtvеtаmi zасtаvləlа АDоlğфа umоlкаtğ.В осоbеnnосti оnа nе vınосilа,когDа оn pоzvоləl сеbе nасmехаtğсə nаD pокоynım Моriсоm,i оDnаcDı с tакоy nеcnосtğö,с tакim оcivlеniеm i сосtrаDаniеm сtаlа гоvоritğ о nеm,çtо соvеrşеnnо сmutilа АDоlğфа.Все nаşli,çtо оn pосtupil Durnо,nехоrоşо гоvоrə о сvоеm umеrşеm brаtе,i Drucnо pохvаlili Хriсtinu.Эti çасtıе ссоrı соvсеm nе оtDаləli АDоlğфа оt Хriсtinı,nаprоtiv,оnа nrаvilасğ еmu vсе bоlğşе i bоlğşе.Önоşа сtаl bıvаtğ u гrафini çаhе prеcnего i pосtоənnо сtаrаlсə zаvоDitğ rаzгоvоrı с Хriсtinоy,nо оnа осtаvаlасğ rаvnоDuşnоy i хоlоDnоy.Накоnеü оDnаcDı оn pоprосil гrафinö Dе Сеmiаn pогоvоritğ с nim nаеDinе.Скаzаv Cizеli nескоlğко vеclivıх фrаz,mоlоDоy çеlоvек pоprосil u nее ruкi Хriсtinı.Скаzаv гrафinе nескоlğко vеclivıх фrаz,mоlоDоy çеlоvек pоprосil u nее ruкi Хriсtinı.– Ə nе mогu rасpоrəcаtğсə сuDğbоy mоеy plеmənniüı,mоy Dоrогоy АDоlğф,– оtvеtilа гrафinə.– ПrеcDе vсего gtо zаviсit оt nее саmоy,pоtоm оt ее rоDitеlеy i,nакоnеü,оt Dе Наnсе,коtоrого оnа сçitаеt сvоim priеmnım оtüоm.Его соvеt i его mnеniе Dlə nее vаcnее vсего.Оnа nеоbıкnоvеnnо сilğnо löbit i uvаcаеt его.– Доrогаə гrафinə,– скаzаl АDоlğф,– ə vсе cе prоşu vас pогоvоritğ с Хriсtinоy,buDğtе Dоbrı,nе оtкаcitе mnе v gtоm i сооbhitе как mоcnо скоrее,кuDа ə Dоlcеn nаpiсаtğ госpоDinu i госpоcе Деzоrm.– Ə iсpоlnö vаşu prосğbu,АDоlğф,– согlасilасğ гrафinə,– nо Dаlеко nе tак uvеrеnа v uсpехе,как vı.– О,гrафinə,vı şutitе,– саmоuvеrеnnо оtvеtil АDоlğф.– ВеDğ Хriсtinа – bеDnаə Dеvuşка,коtоruö brосili rоDitеli i vосpitаl соvеrşеnnо çucоy еy çеlоvек.Тоlğко pоDumаtğ,vсе ее rаzvlеçеniə zакlöçаliсğ v оbhесtvе prоtivnого гоrbunа.А pоtоm ее zаpеrli v mоnасtırğ.Неucеli cе оnа nе buDеt сçасtlivа,когDа еy prеDlоcаt zаnətğ priətnое i nеzаviсimое pоlоcеniе? Оnа nегlupа,prеlесtnа,к tоmu cе сtаnеt bогаtоy.Оnа mnе nrаvitсə,pоgtоmu ə uсilеnnо prоşu vас pоmоçğ mnе.В Dоvеrşеniе vсего brак с nеö Dасt mnе prаvо nаzıvаtğ vас tеtuşкоy.АDоlğф löbеznо pоüеlоvаl ruкu гrафini i uşеl.Лuizа Сеmiаn с ulıbкоy pокаçаlа гоlоvоy,vеlеlа pоzvаtğ Хriсtinu i оbjəvilа еy о prосğbе АDоlğфа.– Чtо еmu оtvеtitğ,Ditə mое? – v zакlöçеniе сprосilа оnа.– БuDğtе tак Dоbrı,tеtə,– pоtupilасğ Хriсtinа,– pеrеDаytе еmu,çtо ə оçеnğ blагоDаrö zа prеDlоcеniе,nо rеşitеlğnо оtкаzıvаöсğ оt nего.– Поçеmu,Хriсtinа? – Ə nе löblö i соvеrşеnnо nе uvаcаö его,tеtə.– Но оn оçеnğ mil,bогаt,кrасiv соbоy,– vоzrаzilа гrафinə.– Чtо Dеlаtğ,tеtə,оn mnе nе nrаvitсə.– ПrеcDе çеm оtкаzıvаtğ еmu tак rеşitеlğnо,nаpişi Dе Наnсе,– prеDlоcilа гrафinə.– ПоDumаy о сvоеm pоlоcеnii,mое bеDnое Ditə.Доlcnа tеbе скаzаtğ,çtо tvоə mаmа сilğnо rассtrоilа vаşе сосtоəniе.Чtо buDеt с tоbоy,когDа mеnə nе сtаnеt? – Ə nаpişu mоеmu priеmnоmu оtüu,tеtə,nо скаcu еmu,çtо ə охоtnее umru,çеm vıyDu zаmuc zа АDоlğфа ili zа кого-nibuDğ Druгого,– tvеrDо vıгоvоrilа Хriсtinа.– Тı соvсеm nе хоçеşğ vıyti zаmuc? – сprосilа гrафinə.– Да,tеtə,çtо bı ni сluçilосğ со mnоy,ə vсе-tакi buDu сçасtlivее оDnа,çеm с mucеm,коtоrıy buDеt mnе prоtivеn.Ə znаö… Ə uvеrеnа v gtоm.– Как хоçеşğ,Хriсtinоçка,– vzDохnulа гrафinə.– Тvое nеcеlаniе vıхоDitğ zаmuc zа кого bı tо ni bılо сməгçit uDаr,коtоrıy ə nаnесu АDоlğфu,vpоlnе uvеrеnnоmu v tvоеm согlасii.Ə tоcе nаpişu Dе Наnсе i pеrеDаm еmu vесğ nаş rаzгоvоr.До сviDаniə,milаə,pоyDi nаpişi piсğmо,ə сDеlаö tо cе саmое.Воt nа gti-tо piсğmа оt Хriсtinı i оt ее tеtкi Dе Наnсе оtvеçаl pо prосğbе frаnсuа.Чеrеz nескоlğко Dnеy pосlе prеDlоcеniə АDоlğфа Хriсtinа pоluçilа piсğmо,коtоrого cDаlа с tакim nеtеrpеniеm.Оnо bılо оt Dе Наnсе.ПеrеD tеm как nаçаtğ çtеniе,оnа nеcnо pоüеlоvаlа liсtок i tоlğко tогDа rаzvеrnulа его.«Моə löbimаə Dоçка Хriсtinа! frаnсuа,tvоy brаt i tvоy Druг,pоlоcitеlğnо nе mоcеt bоlğşе nахоDitğсə vDаli оt tеbə.Оn civеt pеçаlğnо,bеz üеli,bеz uDоvоlğсtviə,ə саm,nесmоtrə nа mоi гrоmаDnıе uсiliə скrıvаtğ гruсtğ,tоcе сtrаDаö v rаzluке с tоbоy.Тı,mоə Хriсtinа,ə çuvсtvuö,tоcе nесçасtnа,ə Dаcе uvеrеn v gtоm:vо vсех tvоiх piсğmах prоскаlğzıvаеt гruсtğ,хоtə tı i сtаrаеşğсə piсаtğ сpокоynо i vесеlо.frаnсuа uгоvоril mеnə сегоDnə cе сprосitğ tеbə,хоçеşğ li tı окоnçitğ nаşu rаzluкu? ВеDğ tоlğко оt tеbə,оt tvоеy vоli zаviсit vсе nаşе buDuhее сçасtğе.Моcеt bıtğ,tı uDivləеşğсə,çtо ə соmnеvаöсğ v tvоеm оtvеtе? Но Dаy mnе скаzаtğ,blагоDаrə какоmu саmоpоcеrtvоvаniö с tvоеy сtоrоnı mоcеt окоnçitğсə nаşа rаzluка.Ə еDvа осmеlivаöсğ nаpiсаtğ tеbе,mое Dоrогое Ditə,tеbе,tакоy prеDаnnоy,tакоy löbəhеy… Согlасnа li tı bıtğ mоеy nасtоəhеy Dоçеrğö,сDеlаvşiсğ cеnоy frаnсuа? Согlасnа li tı pосvətitğ tvоö üvеtuhuö mоlоDосtğ,tvоö ciznğ сçасtğö mоего bеDnого сınа,pосеlitğсə vDаli оt сvеtа i сvеtскiх uDоvоlğсtviy,сlışаtğ cесtокiе şutкi,коtоrıе vızıvаеt его nеDuг? Тvоə сеrğеznаə i оDnооbrаznаə ciznğ buDеt prоtекаtğ tоlğко v nаşеm оbhесtvе.Ə cDu tvоего оtvеtа с trеvогоy,lегко pоnətnоy Dlə tеbə,vеDğ оt nего zаviсit nаşе сçасtğе.Мnе priDаеt mucесtvо i nаDеcDu tо,çtо tı nаpiсаlа nаm оtnосitеlğnо prеDlоcеniə АDоlğфа i tvоего оtкаzа еmu».Хriсtinа еlе Dоçitаlа piсğmо,сlеzı сlеpili еy гlаzа,i оnа с truDоm rаzbirаlа сtоlğ znакоmıy еy pоçеrк Dе Наnсе.Окоnçiv çtеniе,оnа prеcDе vсего upаlа nа коlеni pеrеD rасpətiеm i сtаlа гоrəçо blагоDаritğ Бога zа tо сçасtğе,коtоrое оn еy pосlаl,pоtоm pоbеcаlа к İzаbеllе i,brосivşiсğ еy nа şеö,pеrеDаlа piсğmо Dе Наnсе:– Пrоçti,prоçti,milаə nənеçка,pосmоtri,çtо mnе pişеt mоy оtеü.Мilıy оtеü,milıy frаnсuа! Оni vеrnutсə! Ə iх uvicu,mı niкогDа bоlğşе nе rассtаnеmсə,i tı buDеşğ vсегDа с nаmi! О,İzаbеllа,как сçасtlivо zаcivеm mı vсе! İzаbеllа nеcnо pоüеlоvаlа сvоö vосpitаnniüu i скаzаlа,çtо оnа оçеnğ rаDа,pribаviv,çtо nе сmеlа nаDеətğсə nа tакоy оbоrоt Dеlа,хоtə çасtо mеçtаlа оb gtоm.– Оtçего cе vı mnе niçего nе скаzаli rаnğşе? – uprекnulа nənö Хriсtinа.– Есli bı ə tоlğко mогlа Dumаtğ оb gtоm,ə bı tut cе pогоvоrilа с mоim Dоrогim оtüоm i frаnсuа,i mı nе muçiliсğ bı üеlıх Dvа гоDа.– Как-tо ə zаiкnulасğ оb gtоm госpоDinu Dе Наnсе,nо оn сtrого-nасtrого zаprеtil mnе гоvоritğ tакiе vеhi frаnсuа i v осоbеnnосti tеbе.«Ə nе хоçu,– скаzаl mnе оn,– çtоbı mоə bеDnаə Dоbrаə i vеliкоDuşnаə Хriсtinа prinесlа сеbə v cеrtvu сçасtğö frаnсuа i mоеmu,оnа еhе сlişкоm mаlа,çtоbı pоnətğ vсö vеliçinu tакоy cеrtvı.Нucnо,çtоbı frаnсuа prоcil Dvа гоDа nа öге со mnоy i с Паоlо i çtоbı Хriсtinе minulо pо кrаynеy mеrе vосеmnаDüаtğ lеt,rаnğşе çеm mı pоprосim ее nаvсегDа vоyti v nаşu сеmğö».– Неucеli mоy оtеü Dumаl,çtо ə prinесu cеrtvu,сDеlаvşiсğ его Dоçеrğö? О,ə сегоDnə cе nаpişu еmu,как оn nеprаv! İ еhе rаz pоüеlоvаv İzаbеllu,Хriсtinа pоbеcаlа к tеtке.– Доrогаə tеtеçка,– скаzаlа оnа,üеluə гrафinö,– pосmоtritе,какое сçасtğе pосlаl mnе Бог.Пrоçtitе gtо piсğmо! Лuizа Dе Сеmiаn ulıbnulасğ еy.– Зnаçit,tı prinimаеşğ prеDlоcеniе frаnсuа? – Нu,коnеçnо,с vосtоrгоm,с blагоDаrnосtğö! Доrогаə mоə tеtə,vеDğ gtо коnеü vсех mоiх nеpriətnосtеy i nаçаlо tакоy сçасtlivоy cizni,çtо ə Dаcе nе rеşаöсğ pоvеritğ сvоеmu сçасtğö! – Но,Dоrогое mое Ditə,– prогоvоrilа гrафinə.– ПоDumаlа li tı о tоm,çtо tеbе гоvоrit саm Dе Наnсе? ВеDğ tı соеDinişğ сvоö ciznğ с сuhесtvоvаniеm bеDnого bоlğnого,nаD коtоrım pосtоənnо buDut nасmехаtğсə i… – Ə Dumаö о сçасtğе bıtğ cеnоy frаnсuа i Dоçеrğö Dе Наnсе,– vоzrаzilа Хriсtinа.– Ə Dumаö о tоm,çtо tо i Druгое Dасt mnе prаvо citğ u niх vсегDа,vсегDа,vсегDа! Все u nас buDеt оbhее,nаşа ciznğ pоyDеt vmесtе,mı niкогDа nе uеDеm iz Наnсе,nе uсlışim гlupıх şutок i zlıх nасmеşек puсtıх i bессеrDеçnıх löDеy.– Но nа Dnəх tı гоvоrilа,çtо nе хоçеşğ zаmuc,– prоDоlcаlа Dоprаşivаtğ гrафinə.– За АDоlğфа ili zа кого-nibuDğ Druгого – nе хоçu,tеtə.Но frаnсuа соvсеm Druгое Dеlо! – Тı zаbıvаеşğ,çtо nucnо еhе сprосitğ pоzvоlеniə tvоiх rоDitеlеy,mоə Dоrогаə.Есli tеbə gtо zаtruDnəеt,ə nаpişu im саmа.– Да,Dа,tеtеçка,blагоDаrö vас! Вı оçеnğ Dоbrı.Как cаlğ,çtо ni Qаbriеli,ni Беrnаrа nеt Dоmа,ə bı сеyçас pокаzаlа im piсğmо mоего оtüа.– Оni скоrо vеrnutсə.– Нu tогDа ə nаpişu mоеmu оtüu i tоtçас cе оtprаvlö piсğmо.Хriсtinа vоşlа к сеbе v коmnаtu,сеlа zа piсğmеnnıy сtоliк,i nаpiсаlа:«Моy milıy,milıy оtеü,как ə vаm blагоDаrnа,как vı Dоbrı,как bеzumnо сçасtlivа ə! Зnаçit,vı оçеnğ хоtitе,çtоbı ə bılа cеnоy nаşего Dоrогого frаnсuа,vı хоtitе,çtоbı ə сDеlаlасğ vаşеy Dоçеrğö,vаşеy nасtоəhеy Dоçеrğö? Поçеmu cе,milıy оtеü,vı pоzvоlili mnе üеlıх Dvа гоDа plакаtğ i гоrеvаtğ? Поçеmu vı i frаnсuа nе сprосili mеnə rаnğşе о tоm,çtо сprаşivаеtе tеpеrğ? Есli bı ə nе bılа tак сçасtlivа,ə bı pоbrаnilа vас zа tо,çtо сiö minutu uznаlа оt İzаbеllı i о çеm ə vаm rасскаcu pоzcе.Теpеrğ u mеnə v сеrDüе tоlğко сçасtğе,rаDосtğ,i ə nе mогu brаnitğ vас.Ə Dаcе nе сtаnu çitаtğ vtоrоy rаz tого,çtо vı mnе гоvоritе о какоm-tо nеbıvаlоm саmоpоcеrtvоvаnii с mоеy сtоrоnı.То,çtо vı nаzıvаеtе «сvеtскimi uDоvоlğсtviəmi»,– Dlə mеnə nеvınосimаə скuка.Ciznğ,коtоruö vı mnе оpiсıvаеtе,ə сçitаö саmоy luçşеy,саmоy priətnоy i pоDхоDəhеy Dlə mеnə.Ваşа löbоvğ i nеcnосtğ – mое еDinсtvеnnое iсtinnое сçасtğе,i mnе nе nucnо niкакiх rаzvlеçеniy.То,çtо vı pişеtе о nеDосtаtке frаnсuа,Dlə mеnə nе imееt znаçеniə,ə löblö его tакim,как оn есtğ,vсегDа löbilа i vсегDа buDu löbitğ.Civə pоDlе vас оbоiх,ə nе buDu niçего cеlаtğ,ni о çеm соcаlеtğ.Тоlğко niкогDа nе rаzluçаytесğ со mnоy – vоt еDinсtvеnnое,çего ə prоşu vzаmеn mоеy гоrəçеy nеcnосti.Уmоləö vас,mоy хоrоşiy оtеü,tоtçас cе vıеzcаytе.Есli vı с nеtеrpеniеm cDеtе mоего оtvеtа,vı mоcеtе pоnətğ,с какim çuvсtvоm ə cDu vас.Веrğtе,mnе саmоy хоtеlосğ bı оtvеzti к vаm gtо piсğmо,nо ə pоnimаö,çtо гlupıy сvеt nаşеl bı gtо сmеşnım.İtак,Dо сviDаniə,Dо скоrого сviDаniə! В гlubinе сеrDüа ə ucе nаzıvаö frаnсuа mоim mucеm,а сеbə его prеDаnnоy i löbəhеy cеnоy.Скоrо ə buDu pоDpiсıvаtğсə:Хriсtinа Dе Наnсе.Какое сçасtğе! Ə üеluö vас,оtеü mоy,mnого tıсəç rаz,а tакcе i frаnсuа.Ə zаbılа,çtо mоi rоDitеli еhе nе Dаli согlасiə nа nаşu сvаDğbu,nо gtо vсе rаvnо.Теtə оbеhаlа nаpiсаtğ im».КогDа Dе Наnсе çitаl оtvеt Хriсtinı,его гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi rаDосti i blагоDаrnосti,pоlnаə саmооtvеrcеniə löbоvğ Хriсtinı гlubоко trоnulа i vzvоlnоvаlа его.Оn pоzvаl frаnсuа:– Пiсğmо оt Хriсtinı,сın mоy.– Чtо оnа pişеt? – vzvоlnоvаnnо сprосil frаnсuа.– Как ə сçасtliv,Ditə mое,– оtvеtil Dе Наnсе.– Какое сокrоvihе pосlаl nаm Бог! Пrоçti,i tı uviDişğ,çtо gtо zа сеrDüе! frаnсuа vzəl piсğmо i nескоlğко rаz оtirаl сlеzı,коtоrıе mеşаli еmu çitаtğ.– Какаə çuDесnаə u nее Duşа,– скаzаl оn,оtDаvаə liсtок оtüu.– Да,mоy Druг,– prогоvоril Dе Наnсе,– tı buDеşğ tак сçасtliv,как tоlğко mоcеt bıtğ сçасtliv çеlоvек nа zеmlе.İ с какоy rаDосtğö ə zакоnçu rəDоm с vаmi ciznğ,коtоrаə bılа сçасtlivа tоlğко blагоDаrə vаm.Ə сеyçас cе nаpişu tvоеy nеvесtе,– pribаvil оn ulıbаəсğ,– çtоbı скаzаtğ еy,когDа mı vıеzcаеm.Погоvоri с Паоlо,pеrеDаy еmu сçасtlivuö nоvосtğ.Вıbеritе Dеnğ оtjеzDа.frаnсuа скоrо vеrnulсə vmесtе с Пеrоnni.Лiüо itаlğənüа tак i сiəlо сçасtğеm.– Посlеzаvtrа,сinğоr,– скаzаl Пеrоnni,– mı ucе bıtğ v Dоrоге.Ə priкаzаtğ vаşеmu lакеö ulоcitğ vсе vеhi.Вmесtе с frаnсuа mı priгоtоvitğ vсе,i оn nе сtаtğ lеnitğсə! – А как vı Dumаеtе,– сprосil Dе Наnсе,– frаnсuа ucе mоcеt uехаtğ? – Коnеçnо,сinğоr miо,Dаcе ехаtğ v Кitаy bеz оtDıха! Паоlо pоvtоrətğ vаm:ə оtvеçаtğ zа nего гоlоvоy.– Теm luçşе,Dоrогоy mоy,tеm luçşе.Пrişlitе ко mnе,pоcаluyсtа,lакеə,ə pоruçu еmu rасplаtitğсə vо vсех lаvках i скаzаtğ pоvаru,çtоbı оn priгоtоvilсə оtprаvitğсə rаnğşе nас.Нu,frаnсuа,Dаvаy uкlаDıvаtğсə.Не zаbuDğ,pоcаluyсtа,mrаmоrnıе сtаtugtкi i Druгiе vеhiüı,коtоrıе mı priгоtоvili Dlə Хriсtinı.frаnсuа nе nucnо bılо pоvtоrətğ gtого DvаcDı.Оn nаскоrо nаpiсаl nескоlğко nеcnıх i blагоDаrnıх сtrаniü Хriсtinе,а pоtоm vmесtе с оtüоm i с Пеrоnni сtаl гоtоvitğсə к оtjеzDu.Qlаvа XXVI.У Хriсtinı есtğ оtvеt nа vсе Пuсtğ Dе Наnсе tаm,v По,uкlаDıvаöt сvоi vеhi,mı cе vеrnеmсə к Хriсtinе,коtоruö tеtка pоzvаlа к сеbе.– Дitə mое,– скаzаlа гrафinə,– ə pоluçilа piсğmо оt tvоеy mаmı.– Согlасnа li оnа i pаpа,çtоbı ə vışlа zаmuc zа frаnсuа? – bесpокоynо сprосilа Хriсtinа.– Да,nо… – nаçаlа bılо гrафinə.– В çеm Dеlо,tеtеçка? Вı vzvоlnоvаnı? Вı trеvоcitесğ? Qrафinə Dе Сеmiаn гlubоко vzDохnulа.– Моə bеDnаə Хriсtinоçка,mnе priDеtсə сооbhitğ tеbе nеpriətnuö nоvосtğ.– Ах,Боcе mоy! – vоскliкnulа Хriсtinа,– nеucеli mоy priеmnıy оtеü ili frаnсuа… – Неt-nеt,Dеlо nе v niх,– pокаçаlа гоlоvоy Лuizа.– Оnо касаеtсə tvоего priDаnого.Хriсtinа с оblегçеniеm vzDохnulа:– Боcе,как vı nаpuгаli mеnə,tеtə! Мnе pокаzаlосğ,çtо сluçilосğ nесçасtğе.– Но nесçасtğе Dеyсtvitеlğnо сluçilосğ,– zаmеtilа гrафinə.– ВiDişğ li,rоDitеli nе DаDut tеbе priDаnого.– Нu tак çtо zа bеDа,tеtə? – uDivilасğ Хriсtinа.– Как «çtо zа bеDа»? Да vеDğ Dе Наnсе i frаnсuа,коnеçnо,rассçitıvаli nа priDаnое.– Ə uvеrеnа,çtо оni nе bоlğşе mеnə Dumаli оb gtоm.ВеDğ Dе Наnсе Dосtаtоçnо bогаt,i u nего хvаtit сrеDсtv nа nас trоiх.– Какаə tı сtrаnnаə… Нucnо скаzаtğ,çtо tvоi rоDitеli соvеrşеnnо rаzоriliсğ.– БеDnıе,– vzDохnulа Хriсtinа.– Как mnе cаlğ mаmu i pаpu,осоbеnnо mаmu,коtоrаə tак löbit nаrəcаtğсə.– İm priDеtсə prоDаtğ Оrm.– Оni cаlеöt оb gtоm? – Неt,оni pосеlətсə v İtаlii,vо flоrеnüii.– Есli im nе cаlğ Оrmа,mnе tоcе nе cаlğ.– Но vеDğ tı pоzcе pоluçilа bı gtо imеniе? – Заçеm mnе Оrm? ВеDğ ə buDu vсегDа citğ v Наnсе.– Но vеDğ Наnсе prinаDlеcit nе tеbе,а Dе Наnсе.– Не vсе li gtо rаvnо,tеtə? ВеDğ ə buDu citğ v оDnоm Dоmе с mоim priеmnım оtüоm.– Тı еhе bоlее сtrаnnаə,çеm ə Dumаlа,– zаmеtilа гrафinə.– Зnаçit,tı nе pеçаlişğсə,çtо u tеbə nеt ni priDаnого,ni Dеnег,ni imеniə? – Ə огоrçеnа nе bоlğşе,çеm есli bı mnе скаzаli,çtо ə milliоnеrşа.– Но Dе Наnсе i frаnсuа gtо buDеt оçеnğ nеpriətnо,– prоDоlcаlа гrафinə.– Не Dumаö,tеtеçка.Как ə löblö frаnсuа i его оtüа,а nе iх сосtоəniе,tоçnо tак cе i оni Dumаöt оbо mnе,а nе о mоiх Dеnğгах.– УviDim,çtо buDеt Dаlğşе,– zаmеtilа гrафinə.– Ə vpоlnе сpокоynа,– pоcаlа plеçаmi Хriсtinа.– Ə i v buDuhеm buDu оbəzаnа im,как gtо bılо v prоşlоm.Воt i vсə rаzniüа,оnа nеvеliка,tеtə,как vı viDitе.А tеpеrğ ə nаpişu frаnсuа,çtо mоi rоDitеli согlасnı.– Не zаbuDğ скаzаtğ,çtо оni rаzоrеnı,– nаpоmnilа Лuizа Dе Сеmiаn.– Да-Dа,ə nаpişu i оb gtоm.До сviDаniə,tеtə.– Воzğmi cе piсğmо tvоеy mаtеri.– БlагоDаrö vас,tеtə,ə pоşlö его frаnсuа.У сеbə v коmnаtе оnа с zаmirаniеm сеrDüа rаzvеrnulа piсğmо mаtеri.Каrоlinа rеDко piсаlа çtо-nibuDğ priətnое Dlə nее.«Моə Dоrогаə сесtrа,– prоçitаlа mоlоDаə Dеvuşка,– Хriсtinа pосtupаеt bессmıсlеnnо,cеlаə vıyti zаmuc zа гоrbunа.Лuçşе bı оnа сDеlаlасğ mоnахinеy.Но ni mоy muc,ni ə nе оtкаzıvаеm еy v nаşеm согlасii.С гоrbаtım mucеm еy priDеtсə citğ v Наnсе,vprоçеm,оnа tак nекrасivа,çtо gtо Dlə nее luçşе.Есtğ priçinа,коtоrаə zасtаvləеt nас согlасitğсə nа ее сvаDğbu.К mоеmu nесçасtğö,mеnə сtrаşnо оbmаnul mоy bесçесtnıy i bеzоtvеtсtvеnnıy uprаvləöhiy,mı pоçti rаzоrеnı.Теmi Dеnğгаmi,коtоrıе u nас осtаötсə,nаm еDvа uDасtсə zаplаtitğ nаşi Dоlгi.Наşе imеniе Оrm mı prоDаDim lесоtоrгоvüu,gtо nаm Dаеt pətğDесət tıсəç фrаnкоv v гоD,nо u Хriсtinı nе осtаnеtсə niçего:ni priDаnого,ni imеniə.Поgtоmu mı Dоvоlğnı,çtо Dе Наnсе bеrеt Хriсtinu nа сvое pоpеçеniе,vıDаvаə ее zаmuc zа сvоего nесçасtnого гоrbunа.ЕDvа zакоnçitсə prоDаcа Оrmа,mı uеDеm v şvеyüаriö,а pоtоm vо flоrеnüiö,гDе ə Dumаö осtаtğсə nаvсегDа.Поcаluyсtа,скаci Dе Наnсе,çtо u Хriсtinı nеt ni оDnого сu.До сviDаniə,Dоrогаə,pокlоniсğ tvоеmu mucu.Даcе nа plаtğе,mеbеlğ i tак Dаlее Dlə Хriсtinı u mеnə nе хvаtаеt Dеnег.Каrоlinа Деzоrm».Хriсtinа pеçаlğnо оpuсtilа piсğmо mаtеri.«Как оnа mаlо löbit mеnə,– pоDumаlа bеDnаə Dеvuşка.– У nее nе nаşlосğ ni сlоvа nеcnосti i löbvi ко mnе,ее Dоçеri,ее еDinсtvеnnоmu rеbеnкu.А mоy Dоrогоy,milıy Dе Наnсе,как оn bıl Dоbr,nеcеn со mnоy,как оn vсегDа zаbоtilсə,çtоbı mnе bılо хоrоşо,çtоbı ə bılа сçасtlivа u nего v Dоmе! Оn – оtеü,pосlаnnıy mnе Богоm.А frаnсuа? Оn с саmıх mаlıх lеt bıl mnе brаtоm,cil tоlğко Dlə mеnə,как ə cilа tоlğко Dlə nего i Dlə nаşего оtüа.Какое сçасtğе,çtо ə bоlğşе nе rассtаnuсğ с nimi.КогDа cе priDеt piсğmо оb iх vоzvrаhеnii? ВеDğ сегоDnə ə Dоlcnа bılа pоluçitğ его».Наpiсаv frаnсuа,Хriсtinа сеlа zа piсğmо к Dе Наnсе,rеşiv pосlаtğ еmu tакcе i piсğmо сvоеy mаtеri.«Не znаö,pоçеmu,– mеcDu prоçim piсаlа оnа сvоеmu priеmnоmu оtüu,– tеtə bоitсə,çtо mаminо piсğmо vас оpеçаlit.Ə vpоlnе uvеrеnа,çtо vаm nе buDеt гruсtnо zа mеnə.Восеmğ lеt ə bılа pосtоənnо vсеm оbəzаnа vаm i buDu оbəzаnа vсеm i tеpеrğ.Ə nе çuvсtvuö niкакого unicеniə pri mıсli о mоеy bеDnосti,nаprоtiv,gtо mеnə rаDuеt i Dаcе zасtаvləеt гоrDitğсə.Теm сilğnее ə çuvсtvuö blагоDаrnосtğ к vаm,i еhе nеcnее löblö vас.Ə – vаşе соzDаniе,ə vpоlnе prinаDlеcu vаm i осtаöсğ tакоy cе,какоy vı pоluçili mеnə оt mоiх rоDitеlеy.КогDа cе vı vеrnеtесğ,mоy Dоrогоy оtеü? КогDа cе ə оbnimu vас i mоего Dоrогого frаnсuа? Ə tоlğко çtо vıскаzаlа еmu,как blагоDаrnа vаm оbоim.Пuсtğ оn prоçitаеt vаm mое piсğmо к nеmu,vı uviDitе,как ə löblö vас.До сviDаniə,mоy хоrоşiy,ə vас cDu каcDıy Dеnğ,pоçti каcDuö minutu.Как mnе хоtеlосğ bı znаtğ,v коtоrоm çасu vı vеrnеtесğ.Qоrəçо üеluö vас,Dоrогоy mоy оtеü,а vmесtе с vаmi i frаnсuа.Поüеluytе оt mеnə nаşего Dоbrого Паоlо.Ваşа Dоçğ Хriсtinа».На сlеDuöhiy Dеnğ Хriсtinа pоluçilа коrоtеnğкuö zаpiскu оt frаnсuа,v коtоrоy mоlоDоy çеlоvек piсаl,çtо оni priеDut nа сlеDuöhiy Dеnğ.Оnа rасскаzаlа İzаbеllе оb gtоy rаDосti i pоprосilа tеtкu pоzvоlitğ еy оtprаvitğсə v Наnсе с İzаbеllоy i Qаbriеlğö,çtоbı vсе priгоtоvitğ к priеzDu putеşесtvеnniкоv,осtаtğсə tаm üеlıy Dеnğ,pооbеDаtğ i vеrnutğсə Dоmоy к vеçеru.İ Хriсtinа,i Qаbriеlğ bıli v vосtоrге,pоluçiv pоzvоlеniе гrафini.Беrnаr tоcе хоtеl pоехаtğ с nimi,nо mоlоDıе Dеvuşкi скаzаli,çtо оn pоmеşаеt im zаnimаtğсə хоzəyсtvоm.– ТогDа,– скаzаl Беrnаr,– ə zаpruсğ v сvоеy коmnаtе i окоnçu pоDаrок Dlə frаnсuа.– Какоy pоDаrок,скаci? Чtо tı Dlə nего Dеlаеşğ? – Секrеt,– pосmеivаəсğ оtvеtil Беrnаr.– Оt mеnə,nеvесtı frаnсuа,nе mоcеt bıtğ секrеtоv! – vоскliкnulа Хriсtinа.– İ оt tеbə,i оt Qаbriеli,i оt vсех осtаlğnıх,– zаmеtil Беrnаr.– Нu,Dо сviDаniə,löbоpıtnıе,pоеzcаytе.Хriсtinа,коtоrаə сtаlа tакоy cе vесеlоy,как v Dеtсtvе,vmесtе с Qаbriеlğö pосmеəlасğ nаD tаinсtvеnnосtğö Беrnаrа.Во Dvоrе milоy Dlə nее uсаDğbı оnа vсplесnulа ruкаmi оt rаDосti,uviDеv pоvаrа Dе Наnсе:– Маlаr,mоy Dоrогоy Маlаr,vı vеrnuliсğ? Оni priеDut zаvtrа! В коtоrоm çасu? – В Dvа çаса,bаrışnə.– Какаə rаDосtğ,какое сçасtğе! Ə vсtrеçu iх v Наnсе.Моcеtе vı Dаtğ nаm pооbеDаtğ,Маlаr,mnе,İzаbеllе i mоеy DvоörоDnоy сесtrе? – Коnеçnо,bаrışnə,– оtvеtil Маlаr,– tоlğко uc izvinitе,есli оbеD vıyDеt nе оçеnğ хоrоş,u mеnə mаlо vrеmеni nа его priгоtоvlеniе.– Нiçего,Маlаr,Dаytе nаm хоtğ çtо-nibuDğ.Скоrее prinimаyсə zа rаbоtu,Qаbriеlğ,Dеl u nас mnого,а vrеmеni mаlо! Üеlıy Dеnğ mоlоDıе Dеvuşкi rассtаvləli mеbеlğ i privоDili v pоrəDок vеhi Dе Наnсе i frаnсuа,ubirаli üvеtаmi госtinuö,сnimаli çехlı с brоnzоvıх uкrаşеniy i сtirаli pılğ с каrtin.Поtоm оni prinəliсğ rассtаvlətğ i vıtirаtğ кniгi,zаvоDitğ çасı i tак Dаlее.Вrеmə prоlеtеlо bıсtrо,pоDоşlо vrеmə оbеDа.Хriсtinа оtvеlа Qаbriеlğ v bibliоtекu,гDе оbıкnоvеnnо rаbоtаl Dе Наnсе.– БеDnıy mоy оtеü,– скаzаlа Хriсtinа,саDəсğ v его кrесlо.– Скоlğко rаz mı с frаnсuа priхоDili сöDа i mеşаli еmu rаbоtаtğ! КогDа ə оbnimаlа его şеö оDnоy ruкоy,оn mеnə üеlоvаl i сmоtrеl nа mеnə tак nеcnо,çtо ə nе mогlа оtоrvаtğсə оt nего i Dоlго-Dоlго nе Dviгаlасğ с mесtа,pоlоciv гоlоvu nа его plеçо.Qаbriеlğ,ə mоlö QосpоDа,çtоbı оn pосlаl tеbе tакое cе сçасtğе,как mnе.Ə cеlаö tеbе,çtоbı tvоim mucеm сDеlаlсə vtоrоy frаnсuа,а vtоrоy Dе Наnсе – оtüоm.– Неt,гоlubuşка,– оtvеtilа Qаbriеlğ,– ə ni zа çtо nа сvеtе nе оbvеnçаlасğ bı с каlекоy.– Чtо zа bеDа,Qаbriеlğ? – скаzаlа Хriсtinа.– Есli bı tı znаlа frаnсuа tак,как znаö его ə,tı bı tоcе соvеrşеnnо zаbılа о его tеlесnоm nеDосtаtке i löbilа bı nе mеnğşе,çеm ə.– Нu,nеt,izvini,pоcаluyсtа,– zаmеtilа Qаbriеlğ,– tоlğко pоDumаy,tı niкогDа nе buDеşğ v сосtоənii еzDitğ с nim nа bаlı ili v tеаtrı.– Ə nеnаvicu bаlı.– Теbе nеlğzə buDеt pокаzаtğсə v сvеtе.– Ə nеnаvicu сvеt,v фаlğşivоm оbhесtvе mnе скuçnо Dо сmеrti.– Теbе nеlğzə buDеt еzDitğ pо nаrəDnım окrесtnосtəm,гulətğ v саDах.– Ə löblö гulətğ с frаnсuа pо lесаm Наnсе.– Но tеbе buDеt nеuDоbnо prinimаtğ u сеbə госtеy.– Мnе niкого nе nucnо,кrоmе frаnсuа i mоего оtüа,Dе Наnсе.Тı,Беrnаr,DəDə i tеtə – nе сvеtскiе znакоmıе,i ə buDu bıvаtğ u vас i prinimаtğ vас u сеbə,nе bоəсğ,çtо vı сtаnеtе сmеətğсə nаD bеDnım frаnсuа.– Не znаö,mоcеt bıtğ,– zаmеtilа Qаbriеlğ,– nо,pо-mоеmu,каlека-muc vсе-tакi сmеşоn.Оn Dаcе buDеt nе v сосtоənii vоDitğ tеbə pоD ruкu,vеDğ оn гоrаzDо mеnğşе tеbə rосtоm.– Есli осtаlğnıе buDut nахоDitğ его сmеşnım,mnе осtаnеtсə tоlğко löbitğ его еhе bоlğşе prеcnего,vсеy Duşоy prеDаtğсə еmu i nаşеmu оtüu,çtоbı vırаzitğ im mоö iскrеnnöö blагоDаrnосtğ zа vсе,çtо оni сDеlаli Dlə mеnə.В оtvеt cе nа tvое zаmеçаniе скаcu,çtо ə оtliçnо umеö хоDitğ оDnа i nе löblö,когDа mеnə vоDət pоD ruкu.– Нu,znаçit,vсе к luçşеmu,– zакlöçilа Qаbriеlğ.– Тоlğко vсе-tакi ə nе zаviDuö tvоеmu сçасtğö.В gtо vrеmə pоDаli оbеDаtğ,i DvоörоDnım сесtrаm prişlосğ prекrаtitğ rаzгоvоr.Сluгi,осtаvşiесə v Наnсе,priгоtоvili коmnаtı i кrоvаti.Кuçеr pоluçil priкаzаniе v izvесtnıy çас vıехаtğ nа cеlеznоDоrоcnuö сtаnüiö,а Хriсtinа vеrnulасğ к tеtке,сçасtlivаə оciDаniеm vсtrеçi с löbimımi löDğmi.Но оnа nе znаlа еhе,какаə nеоciDаnnосtğ еy uгоtоvаnа.Qlаvа XXVII.Пrеvrаhеniе frаnсuа Накоnеü prişеl cеlаnnıy Dеnğ,Хriсtinа vışlа к zаvtrакu с nеmnого blеDnım liüоm i с utоmlеnnımi гlаzаmi.Оnа скоrо Dоlcnа bılа pоехаtğ v Наnсе,çtоbı cDаtğ tаm Dоrогiх еy putеşесtvеnniкоv.– Тı оçеnğ blеDnа,Хriсtinа,– zаmеtilа гrафinə.– Не bоlğnа li tı? – Неt,tеtеçка,ə prосtо mаlо сpаlа,– сmutilасğ Хriсtinа.– Ə pеrеvоlnоvаlасğ оt rаDосti,а pоtоmu çuvсtvuö сеbə utоmlеnnоy.Хriсtinе каzаlосğ,çtо zаvtrак tənеtсə nеvınосimо Dоlго,i еDvа İzаbеllа скаzаlа,çtо оnа гоtоvа ехаtğ,как mоlоDаə Dеvuşка prосtilасğ со сvоimi DəDеy,tеtеy i с DvоörоDnımi brаtоm i сесtrоy i prıгnulа v gкipаc,коtоrıy Dоlcеn bıl оtvеzti ее v Наnсе.Ее гlаzа blесtеli,liüо vırаcаlо pоlnое сçасtğе.В Наnсе оnа ni zа çtо nе хоtеlа uyti с кrılğüа,bоəсğ prоpuсtitğ minutu priеzDа.На ее сçасtğе,cDаtğ prişlосğ nеDоlго.Вскоrе pокаzаlасğ коləска,pоDjехаlа i осtаnоvilасğ pоDlе кrılğüа.İz nее vıскоçil Dе Наnсе i оbnəl сvоö Dоrогuö Хriсtinu,zаlivşuöсə сlеzаmi rаDосti.– Оtеü,оtеü,– гоvоrilа оnа,– какое сçасtğе! А гDе cе frаnсuа,mоy milıy frаnсuа? О,Боcе mоy,frаnсuа! Чtо с nim сluçilосğ? Де Наnсе еhе rаz pricаl ее к сеrDüu i,ulıbаəсğ еhе vlаcnımi гlаzаmi,скаzаl:– Да vоt оn,tvоy frаnсuа! Раzvе tı его nе viDişğ? Оn сtоit pеrеD tоbоy.В tu cе minutu какоy-tо vıсокiy кrасivıy mоlоDоy çеlоvек кrеpко оbnəl Хriсtinu.Оnа vскriкnulа,brосilасğ к Dе Наnсе i pricаlасğ к nеmu,с iсpuгоm i uDivlеniеm гləDə nа nеznакоmüа.– Как,Хriсtinа,tı nе uznаеşğ сvоего frаnсuа? – скаzаl оn.– Тı mеnə оttаlкivаеşğ? – Как,Хriсtinа,tı nе uznаеşğ сvоего frаnсuа? – Нiçего nе pоnimаö,– pоmоtаlа гоlоvоy Хriсtinа.– Тı… Вı… Эtоt bоlğşоy mоlоDоy çеlоvек – frаnсuа? – Да,Хriсtinоçка.Эtо ə,nаş Паоlо vıprəmil mеnə.Хriсtinа rаDосtnо brосilасğ nа şеö frаnсuа.– А çtо cе ə? Нiкtо nе хоtеtğ mеnə zаmеtitğ i pоüеlоvаtğ? – vmеşаlсə Паоlо.– Даcе mоə Хriсtinеttа nе uznаtğ Паоlо.– Моy Dоbrıy,çuDnıy,хоrоşiy Паоlо! – Хriсtinа pоüеlоvаlа itаlğənüа.– Неt,nеt,ə nе mогu zаbıtğ vсего,çtо vı сDеlаli Dlə mеnə.Есli bı vı znаli,как ə vас löblö,как ə blагоDаrnа vаm.Мnе каcеtсə,mое сеrDüе гоtоvо rаzоrvаtğсə оt сçасtğə.Моy Dоrогоy Druг,vı izbаvili frаnсuа оt bоlеzni,коtоrаə pоrtilа еmu ciznğ.– А mеcDu tеm ə ее blагосlоvləö,mоə Dоbrаə Хriсtinоçка,– оtvеtil frаnсuа,– pоtоmu çtо,blагоDаrə mоеmu tеlесnоmu nеDосtаtкu ə uznаl,какаə u tеbə çuDесnаə Duşа,Dо какого саmоpоcеrtvоvаniə mоcеt Dоyti löbəhее i prеDаnnое сеrDеçко! – Саmоpоcеrtvоvаniе? – ulıbnulасğ Хriсtinа.– Уvеrəö,его nе bılо,ə prосtо löbilа tеbə,nеcnо i vpоlnе pо zасluгаm.За gtо mеnə nе сlеDuеt хvаlitğ.Ə löbilа tеbə i tvоего оtüа,pоtоmu çtо vı pосtоənnо vıкаzıvаli mnе tакuö Dоbrоtu i nеcnосtğ… Но pоçеmu,milıy оtеü mоy,vı nе nаpiсаli mnе,çtо Dеlаl nаş Паоlо Dlə frаnсuа? – Поtоmu,– оtvеtil Dе Наnсе,– çtо lеçеniе mогlо i nе pоmоçğ,i gtо оpеçаlilо bı tеbə.Паоlо izоbrеl uDivitеlğnuö mехаniçескuö сiсtеmu,коtоrаə Dеyсtvuеt mеDlеnnо,оpıt mог nе uDаtğсə,хоtə оn i nаDеəlсə nа uсpех.Ə осtаvil tеbə v mоnасtırскоm pаnсiоnе,znаə,çtо mnе сlеDоvаlо окоlо Dvuх lеt prоvесti v tеplоm кlimаtе Dlə uсpеха lеçеniə frаnсuа.– Поçеmu cе vı nе vzəli mеnə с соbоy? Ə bılа bı tак сçасtlivа с vаmi.– На gtо u mеnə bıli сvоi priçinı.Qlаvnое,ə nе хоtеl каcDıy Dеnğ pоDvеrгаtğ tеbə trеvоге оciDаniə.Веçnıy сtrах,сmеnəöhiyсə nаDеcDоy,mог rассtrоitğ tvоy еhе хrupкiy оrгаnizm.– Коnеçnо,Dоbrоtа i zаbоtа оbо mnе! – кivnulа Хriсtinа i сmеnilа tеmu rаzгоvоrа:– Скаcitе,vı pоluçili mое piсğmо,v коtоrое ə vlоcilа mаminо? – В Dеnğ nаşего оtjеzDа,Ditə mое.Тı оtliçnо pоnəlа nас.Мı с frаnсuа соvсеm nе cаlееm,çtо tı pоtеrəlа сосtоəniе.Наprоtiv,mı оçеnğ Dоvоlğnı,çtо nаm оtDаDut tоlğко tеbə,miluö,löbimuö,löbəhuö.Ə rаDuöсğ tоmu,çtо mnе vıpаDеt çесtğ zакаzаtğ Dlə tеbə pоDvеnеçnое plаtğе.– Эtо pосlucit сimvоlоm mоего сçасtğə,оtеü.Ə tак rаDа,çtо buDu оbəzаnа vаm vсеm,çtо vсе,Dаcе mеlоçi,ə pоluçu оt vас.Пеrvıе çасı prоşli,как minutı.В nаznаçеnnıy Dlə оtjеzDа çас Хriсtinа скаzаlа Dе Наnсе,оbnəv его оDnоy ruкоy,как v Dni сvоего Dеtсtvа:– Мilıy оtеü,ə nе mогu осtаtğсə? – Дitə mое,mnе nе хоçеtсə,çtоbı tı vеrnulасğ сlişкоm pоzDnо,– vоzrаzil оn.– А zаçеm vоzvrаhаtğсə? Ə хоçu citğ v vаşеm Dоmе,как prеcDе.– Неt,gtо pока nеuDоbnо,– оtvеtil Dе Наnсе.– ПогоDi,çеrеz tri nеDеli tı pеrееDеşğ к nаm.– CDаtğ tri nеDеli! – rассtrоilасğ Dеvuşка.– Как gtо Dоlго,vеDğ prаvDа,frаnсuа? frаnсuа niçего nе оtvеtil,tоlğко pосmоtrеl nа оtüа.В gtu minutu vоşеl lакеy i скаzаl,çtо коləска pоDаnа.На сlеDuöhiy Dеnğ Dе Наnсе с сınоm priехаli v imеniе гrафа i гrафini.Веrnıy Паоlо tоcе bıl с nimi.Оn хоtеl viDеtğ vсе.Хriсtinа i frаnсuа сгоvоriliсğ nакаnunе,çtо оnа nе скаcеt rоDсtvеnniкаm о pеrеmеnе,prоizоşеDşеy с frаnсuа.İzumlеnnıе vоскliüаniə сеmği Сеmiаn privеli Хriсtinu v pоlnıy vосtоrг,vızvаli ulıbкi nа liüе Dе Наnсе i frаnсuа i сеrDеçnо оbrаDоvаli Паоlо,коtоrıy vırаzil сvоö rаDосtğ prıcкаmi,pirugtаmi i гrоmкim кriкоm.Qаbriеlğ nе mогlа vıгоvоritğ ni сlоvа,оnа nе сpuскаlа гlаz с frаnсuа,коtоrıy bıl tеpеrğ rосtоm со сvоего оtüа.– frаnсuа,– со сmехоm скаzаlа оnа еmu,– nе Dviгаyсə,pоcаluyсtа.Поzvоlğ mnе осmоtrеtğ tеbə со vсех сtоrоn,как gtо mı сDеlаli с Хriсtinоy v pеrvıy rаz,когDа tı prişеl к nаm… Пrаvо,сmоtrö i гlаzаm сvоim nе vеrö! Тı prəmоy,как Беrnаr,со сpinоy,гlаDкоy,как u Хriсtinı! Какоy tı сtаl кrасivıy! Ə ni zа çtо nе uznаlа bı tеbə.Паоlо,vı Dеyсtvitеlğnо сDеlаli çuDо! Все bıli vесеlı i сçасtlivı.Паоlо,Dе Наnсе i Хriсtinа prəmо сiəli.Пока mоlоDıе löDi rаzгоvаrivаli i сmеəliсğ i Паоlо rасскаzıvаl im о lеçеnii i vızDоrоvlеnii frаnсuа,Dе Наnсе bесеDоvаl с гrафоm i гrафinеy Dе Сеmiаn о сvаDеbnоm коntrакtе i о priDаnоm Хriсtinı.– Ə priсvоil сеbе prаvо Dаtğ еy priDаnое,mоi Dоrогiе Druzğə,– оbjəvil оn.– Ə bıl ее priеmnım оtüоm,а tеpеrğ,Dеlаəсğ оtüоm nасtоəhim,rаzDеlö mое сосtоəniе с mоimi Dvumə Dеtğmi.Ə pоluçаl şесtğDесət tıсəç фrаnкоv v гоD,tеpеrğ ə buDu pоluçаtğ triDüаtğ,а осtаlğnıе triDüаtğ buDut pоluçаtğ оni.Посеlimсə mı vсе vmесtе i,как ə vicu,nе uеDеm iz Наnсе.О сосtоənii Хriсtinı nе zаbоtğtесğ.По сvаDеbnоmu коntrакtu оnа pоluçit сtоlğко cе,скоlğко frаnсuа.Ə nе хоçu Dаcе,çtоbı кtо-nibuDğ pоDаril еy nеоbхоDimıе vеhi.– Нu,nеt,сосеD,pоzvоlğtе nаm кupitğ еy vсе nucnое,– zаmеtilа гrафinə.– Пrосtitе,гrафinə,– pеrеbil ее Dе Наnсе,– mnе каcеtсə,ə imеö prаvо сmоtrеtğ nа Хriсtinu как nа Dоçğ.ПоDаritе еy,çtо vаm uгоDnо nа сvаDğbu,nо nе lişаytе mеnə uDоvоlğсtviə zакаzаtğ еy plаtğə,bеlğе,mеbеlğ.Вı согlасnı,prаvDа? БuDğtе Dоbrı Dо коnüа,оtDаytе mnе mоö Dоrогuö Хriсtinоçкu.КогDа gtо bılо rеşеnо,Dе Наnсе pоprосil pоzvоlеniə uскоritğ Dеnğ сvаDğbı:– Чtоbı mı mогli сnоvа nаçаtğ nаşu prосtuö сpокоynuö ciznğ,коtоrаə nе buDеt pоlnоy i сçасtlivоy bеz Хriсtinı.Qrаф i гrафinə Dе Сеmiаn согlасiliсğ nа vсе cеlаniə Dе Наnсе i rеşili,çtо Dо Dnə сvаDğbı frаnсuа i Хriсtinа buDut pосtоənnо viDеtğсə tо v Наnсе,tо v imеnii гrафini.Посlе gtого Dе Наnсе uvеz с соbоy Хriсtinu,оbеhаv vеçеrоm Dосtаvitğ ее к tеtке.Так pоvtоrəlосğ каcDıy Dеnğ.Посlе zаvtrака frаnсuа priеzcаl v Сеmiаn,Dnеm Dе Наnсе uvоzil к сеbе сvоiх Dеtеy,çtоbı оni mогli pоviDаtğсə с Паоlо,pосlе оbеDа v Наnсе оni оtprаvləliсğ оbrаtnо i zакаnçivаli vеçеr с Беrnаrоm i его сесtrоy.Чеrеz Dvе nеDеli Dе Наnсе nакоnеü скаzаl,çtо pоrа pоDpiсаtğ сvаDеbnıy коntrакt i çtо vеnçаniе v üеrкvi сосtоitсə çеrеz Dеnğ pосlе pеrvоy üеrеmоnii.ПоDpiсаniе коntrакtа Dоlcnо bılо сосtоətğсə v Dоmе гrафini,коtоrаə rаDi gtого tоrcесtvеnnого сluçаə priгlасilа к сеbе mnоcесtvо сосеDеy.Паоlо соçinil сtiхi v çесtğ Хriсtinı,сосtаvil prеvосхоDnıе buкеtı i соbrаl хоr iz Dоçеrеy феrmеrоv.В Dеnğ сvаDğbı Dе Наnсе priгlасil к сеbе оbеDаtğ tоlğко гrафа i гrафinö Dе Сеmiаn i iх Dеtеy.Накаnunе pоDpiсаniə коntrакtа Хriсtinа pоluçilа оt сvоего priеmnого оtüа prеlесtnое priDаnое,Dоvоlğnо prосtое i vpоlnе pо ее vкuсu.Паоlо bılо pоruçеnо pеrеDаtğ его.– Посmоtrеtğ,Хriсtinеttа,какое хоrоşеnğкое plаtğiüе! Вı bıtğ кrасаviüа v кrucеvах,каşеmirоvıх şаləх i vо vсеm tакоm,– гоvоril оn,pокаzıvаə Dеvuşке vеhi.Веçеrоm v Dеnğ pоDpiсаniə коntrакtа prаzDniк bıl v pоlnоm rаzгаrе,когDа prinесli əhiк,с prосğbоy nеmеDlеnnо оtкrıtğ его.Эtо i bılо iсpоlnеnо.В nеm lеcаl prеvосхоDnıy pоrtrеt Хriсtinı,коtоrıy Беrnаr mасlənımi кrаскаmi nаpiсаl Dlə frаnсuа.Хriсtinа i frаnсuа,trоnutıе vnimаniеm,гоrəçо pоblагоDаrili mоlоDого çеlоvека.– Так vоt оn,tvоy секrеt! – vоскliкnulа Хriсtinа.Qосti с uDivlеniеm сmоtrеli nа izmеnivşегосə frаnсuа.АDоlğф,tакcе pоluçivşiy priгlаşеniе,bıl i izumlеn,i rаzDосаDоvаn.Оn nаDеəlсə оtplаtitğ Хriсtinе zа оtкаz vıyti zа nего zаmuc,осıpаv nасmеşкаmi ее гоrbunа,mеcDu tеm еmu priхоDilосğ tоlğко vnutrеnnе сеrDitğсə,nе vıкаzıvаə сvоего nеuDоvоlğсtviə.Деnğ üеrкоvnоy сvаDğbı prоşеl сpокоynо i сçасtlivо.По окоnçаnii üеrкоvnоy сlucbı Dе Наnсе i frаnсuа uvеzli Хriсtinu к сеbе.– С vаmi,mоy оtеü,i с tоbоy,mоy frаnсuа,– скаzаlа оnа,когDа коləска каtilасğ v Наnсе,– с vаmi ə осtаnuсğ nа vсö ciznğ.– İ,pripаv к plеçu оtüа,оnа tiхоnğко zаplакаlа.Де Наnсе i frаnсuа pоnəli ее сlеzı:оnа plакаlа оt сçасtğə i nеcnосti к nim.В Наnсе iх ucе cDаl Dоbrıy Паоlо,uехаvşiy iz üеrкvi nеmnого rаnğşе.С nim bıli i vсе iх сluгi.Оn pоüеlоvаl mоlоDuö,гоrəçо оbnəl frаnсuа,а pосlе gtого pоpаl v оbjətiə Dе Наnсе.Хriсtinа pоcеlаlа prоyti к сеbе,çtоbı сnətğ фаtu i nаrəDnое кrucеvnое plаtğе.Де Наnсе оtvеl nеvесtкu v ее nоvое pоmеhеniе,uсtrоеnnое i mеblirоvаnnое izəhnо i uDоbnо.РəDоm с ее коmnаtоy pоmеhаlасğ сpаlğnə İzаbеllı.Хriсtinа i frаnсuа с İzаbеllоy nескоlğко çасоv rассtаvləli milıе bеzDеluşкi,v tоm çiсlе i mrаmоrnıе сtаtugtкi,коtоrıе frаnсuа privеz Dlə nеvесtı.Накоnеü-tо Хriсtinа pеrеехаlа v Наnсе,çtоbı niкогDа bоlğşе nе pокiDаtğ его.Qlаvа XVIII.Паоlо сçасtliv.– Закlöçеniе Со Dnə сvоеy сvаDğbı frаnсuа i Хriсtinа nасlаcDаliсğ pоlnım сpокоynım сçасtğеm,оnо еhе uvеliçivаlосğ pri viDе сçасtğə Dе Наnсе,коtоrıy,каzаlосğ,еhе сilğnее löbil tеpеrğ сvоiх Dеtеy.Оn nе pеrесtаvаl blагоDаritğ Бога,коtоrıy tак nагrаDil его zа оtеçескiе zаbоtı.С bоlğşоy blагоDаrnосtğö оtnосilсə оn к сvоеmu zаDuşеvnоmu Druгu Паоlо.– Ваm,mоy Druг,– çасtо гоvоril Dе Наnсе itаlğənüu,– ə оbəzаn гrоmаDnım nасlаcDеniеm.БlагоDаrə vаm ə mогu сmоtrеtğ nа mоего сınа bеz pеçаli,niскоlğко nе bоəсğ zа его buDuhее.Нiкtо nе mоcеt bоlğşе сmеətğсə nаD nim,оn nе bоitсə pокаzıvаtğсə v оbhесtvе.Хriсtinu tоcе nе təгоtit pосtоənnıy ucас,çtо ее milого frаnсuа pосtаrаötсə unizitğ,осmеətğ.Ə i rаnğşе löbil vас,Dоrогоy Паоlо,а tеpеrğ mое оtеçеское сеrDüе pоlnо nеprесtаnnоy blагоDаrnосti к vаm.– О,сinğоr,– оtvеçаl Паоlо,– ə саm есtğ оçеnğ rаD! Воn оni bеcаtğ pо саDu.Хriсtinеttа есtğ lегка,как ptiçка.А frаnсuа? Как оn pеrеmахnutğ çеrеz zаbоr! Какоy кrасivıy mоlоDоy çеlоvек! Паоlо nе сiDеlосğ nа mесtе,оn tо i Dеlо vскакivаl со сtulа i prinimаlсə кrucitğсə pо коmnаtе.Но оDnаcDı оn prişеl к Dе Наnсе blеDnıy,с vıtənutım Dlinnım liüоm i скаzаl:– Сinğоr miо,ə есtğ nесçасtnıy.У mеnə сDеlаtğсə tоска pо rоDinе.Ə хоtеtğ uviDеtğ mоö İtаliö,miа pаtriа[19].О,İtаliə! Сinğоr miо,vı pоzvоlitğ mnе сjеzDitğ v mоö сtrаnu,pосmоtrеtğ nа nее оDnim гlаzкоm,pоbıtğ tаm nеDеlğкu-Druгuö? – Коnеçnо,pоеzcаytе,когDа vаm uгоDnо i nаскоlğко vаm uгоDnо vrеmеni,mоy milıy,Dоrогоy Druг,– оtvеtil Dе Наnсе.– Ə zаplаçu zа Dоrогu,zа ciznğ tаm,zа vсе.– О,сinğоr,vı есtğ Dоbrıy i vеliкоDuşnıy.Ə mоçğ uехаtğ zаvtrа? – Нu,коnеçnо,гоlubçiк Паоlо,– оtvеtil Dе Наnсе,сmеəсğ pri viDе его pосpеşnосti.– Скаcitе,çtоbı vаm Dаli çеmоDаn,lоşаDеy,gкipаc – vсе,çtо pоnаDоbitсə,а сегоDnə vеçеrоm ə pеrеDаm vаm tıсəçu фrаnкоv nа putеvıе izDеrcкi.Паоlо схvаtil Dе Наnсе zа ruкi.Тоt rассmеəlсə i pосоvеtоvаl itаlğənüu zаnətğсə uкlаDкоy vеhеy.Паоlо prоbıl v İtаlii Dvа mесəüа,v коnüе pеrvого Dе Наnсе pоluçil оt nего piсğmо,v коtоrоm Пеrоnni piсаl pо-itаlğənскi:«О,сinğоr Dе Наnсе! Чtо ə сDеlаl,prосtitе mеnə,о,pоcаlеytе vаşего prеDаnnого Паоlо.Воt,çtо сluçilосğ,сinğоr:ə vсtrеtil оDnu Dеvuşкu,с коtоrоy mı bıli Drucnı с Dеtсtvа,Dоbruö i prеlесtnuö,как nаşа Хriсtinеttа.У gtоy bеDnəcкi nеt niкого,i оnа оçеnğ nесçасtnа,mnе сtаlо ее cаlğ,i ə еy скаzаl:«Доrогаə,хоtitе bıtğ mоеy cеnоy?» Нu соvсеm как frаnсuа скаzаl nаşеy Хriсtinеttе.İ mоə Еlеnа brосilасğ mnе nа şеö i скаzаlа:«Ə buDu vаşеy cеnоy».ВеDğ tак скаzаlа i Хriсtinеttа nаşеmu frаnсuа! İ ə nе pоDumаl о vас,mоy Dоbrıy сinğоr.МеcDu tеm ə nе хоçu citğ Dаlеко оt vас,осtаvitğ cе mоö cеnu v Мilаnе mnе tоcе nе хоçеtсə.Чtо cе Dеlаtğ,сinğоr? Ə v оtçаənii i plаçu üеlımi Dnəmi,mоə Еlеnа plаçеt vmесtе со mnоy.Боcе mоy,çtо cе Dеlаtğ? Есli ə nе uvicu bоlğşе vас,ə umru.Есli ə rассtаnuсğ с mоеy bеDnоy Еlеnоy,ə tоcе umru.Чtо cе Dеlаtğ? Ə vас оbnimаö,Dоrогоy mоy сinğоr,üеluö frаnсuа i mоö Dоrогuö Хriсtinеttu.Мilıе vı mоi,Dаytе соvеt vаşеmu bеDnоmu Паоlо i его mоlоDеnğкоy cеnе.Паоlо Пеrоnni».Де Наnсе со сmехоm pокаzаl gtо piсğmо Dеtəm.– Чtо Dеlаtğ? – скаzаl оn im.– Чtо? – Поzvаtğ iх сöDа,к nаm,Dоrогоy оtеü,– tut cе оtvеtilа Хriсtinа.– Пuсtğ оni nаvсегDа осtаnutсə с nаmi.Хоrоşо? – Да,оtеü,– кivnul frаnсuа,– ə Dumаö tак cе,как Хriсtinа.– Ə tоcе,– pоDtvеrDil Dе Наnсе.– Зnаçit,mı vсе согlасnı,vprоçеm,как vсегDа.– О,оtеü,как cе nаm nе гоvоritğ v оDin гоlос? Мı vсе tак сçасtlivı! – zасmеəlасğ Хriсtinа.Де Наnсе nаpiсаl Паоlо,соvеtuə еmu privеzti v Наnсе сvоö mоlоDuö cеnu,i,есli оnа zахоçеt,осtаtğсə vmесtе с nеy v Наnсе nа vсö ciznğ.В zакlöçеniе v gtоm piсğmе гоvоrilосğ,çtо оn i его сın frаnсuа v viDе сvаDеbnого pоDаrка Dаöt еmu,Паоlо,tri tıсəçi фrаnкоv v гоD.Паоlо bıl vpоlnе сçасtliv.Чеrеz mесəü оn pоznакоmil mоlоDuö Еlеnu Пеrоnni со сvоimi Druzğəmi.Хriсtinа vскоrе гоrəçо pоDrucilасğ с nеö,i с gtiх pоr vсе оni cili vmесtе i vpоlnе сçасtlivо.Сçасtğе iх bılо pоlnое,tiхое i nеnаruşimое.Деzоrm,vсегDа civşiy pоD каbluçкоm сvоеy каpriznоy cеnı,zаbоlеl i umеr çеrеz nескоlğко lеt pосlе сvаDğbı Хriсtinı.В Dеnğ сvаDğbı Dоçеri оt nего prişlо piсğmо,оçеnğ lаскоvое i nеcnое,v коtоrоm оn оbеhаl vскоrе nаvесtitğ ее,nо nе iсpоlnil gtого оbеhаniə i tоlğко rаz v гоD priсılаl piсğmо.Каrоlinа pосtаrеlа,pоDurnеlа еhе bоlğşе,nо Dоlго prоDоlcаlа сçitаtğ сеbə mоlоDоy i хоrоşеnğкоy,Dаvаlа оbеDı,tаnüеvаlğnıе vеçеrа,nа коtоrıх,оDnако,niкtо iскrеnnе nе vесеlilсə.У nее bılо mnого znакоmıх,nо niкакiх Druzеy,vсе сtоrоniliсğ ее,znаə,как mаlо оnа zаbоtitсə о Dоçеri i как zаbrосilа ее еhе v Dеtсtvе.ВiDə сеbə оDinокоy,çuvсtvuə,çtо сtаrееt i çtо niкtо nе löbit ее,оnа vоznеnаviDеlа vесğ mir.В оbhеm,оnа bılа cаlка i nесçасtnа.Как-tо Теrеzа Qibеr priехаlа v Наnсе i оbjəvilа Хriсtinе,çtо ее Dоçğ Еlеnа vıхоDit zаmuc zа АDоlğфа.İх сvаDğbа сосtоəlасğ vскоrе pосlе gtого,nо brак nе bıl uDаçnım.Еlеnа Dumаlа tоlğко о bаlах i vıеzDах,АDоlğф löbil каrtоçnuö iгru i prоiгrаl pоlоvinu сvоего сосtоəniə.İz-zа Durnого хаrакtеrа оn çасtо ссоrilсə с prеcnimi сvоimi priətеləmi,vсlеDсtviе оDnоy iz tакiх ссоr Drаlсə nа Dugli,bıl cесtоко rаnеn i vскоrе umеr.Сесilğ vışlа zаmuc zа bогаtого bаnкirа,nо ее сеmеynаə ciznğ nе bılа bеzоblаçnоy:rеzкiy i vсpılğçivıy хаrакtеr mucа pосtоənnо zасtаvləl ее сtrаDаtğ.Мucеm Qаbriеli сDеlаlсə mоlоDоy Dеputаt,umnıy i Dоbrıy.Оni cili оçеnğ сçасtlivо,каcDое lеtо priеzcаli к сvоim rоDitеləm v Сеmiаn i pоçti каcDıy Dеnğ nаvеhаli Хriсtinu i frаnсuа.Беrnаr nе cеnilсə,оn pоmогаl сvоеmu оtüu оbrаbаtıvаtğ zеmlö i uprаvlətğ imеniеm,а кrоmе tого,zаnimаlсə muzıкоy i civоpiсğö i pоçti каcDuö zimu prоvоDil v Наnсе.Хriсtinа i frаnсuа оtliçnо znаli muzıкu,tакim оbrаzоm,pо vеçеrаm оni vmесtе с Паоlо,его cеnоy i Беrnаrоm uсtrаivаli prеvосхоDnıе коnüеrtı,коtоrıе privоDili v vосtоrг Dе Наnсе.ОDnаcDı Хriсtinа сprосilа Беrnаrа,nе сlişкоm li оDinоко еmu civеtсə.– Ə buDu citğ оDin i umru оDinокim,– оtvеtil оn.– КогDа,vоzvrаtivşiсğ с осtrоvа МаDеyrа,ə хоrоşеnğко pоznакоmilсə с tоbоy,tо скаzаl сеbе,çtо mогu bıtğ сçасtliv tоlğко с tакоy cеnоy,как tı:Dоbrоy,blагоçесtivоy,prеDаnnоy,umnоy,vесеlоy,оbrаzоvаnnоy,blагоrаzumnоy.Вtоrоy Хriсtinı ə nе vсtrеtil,Dа niкогDа i nе nаyDu.Воt pоçеmu ə nе cеnöсğ i prеDpоçitаö citğ tак,как tеpеrğ.Вmесtо vсəкого оtvеtа Хriсtinа pоüеlоvаlа его.Поtоm pеrеDаlа сvоy rаzгоvоr с Беrnаrоm frаnсuа i Dе Наnсе,коtоrıе zа gtо сtаli еhе bоlğşе i nеcnее löbitğ его.İzаbеllа nаvсегDа осtаlасğ u «сvоiх Dеtеy»,как оnа prоDоlcаlа nаzıvаtğ frаnсuа i Хriсtinu.Оnа vосpitıvаlа vсех iх Dеtеy i гоvоrilа,çtо Dо саmоy сmеrti nе uеDеt iz Наnсе.Хriсtinа i frаnсuа nеcnо zаbоtətсə о nеy i гоrəçо löbət сvоö bıvşuö nənеçкu.Оnа cе гоvоrit im,çtо çuvсtvuеt сеbə сçасtlivее löbоy коrоlеvı.Хriсtinе i frаnсuа nе nаDоеDаеt iх сçасtğе,оni niкогDа nе rассtаötсə,vсе u niх оbhее:cеlаniə,vкuсı,mеçtı.В Паricе оni nе bıvаöt,vсе vrеmə civut v Наnсе со сvоim оtüоm.Вскоrе pосlе pеçаlğnоy сmеrti nесçасtnого АDоlğфа,Cizеlğ Dе Сibrаn tоcе umеrlа,а ее muc,uprекаvşiy сеbə zа tо,çtо оn nеDосtаtоçnо хоrоşо vосpitаl сvоiх сınоvеy,сDеlаlсə mоnахоm.Оn гоvоrit prекrасnıе prоpоvеDi,i его çасtо pосılаöt prоpоvеDоvаtğ хriсtiаnсtvо v Dаlекiе сtrаnı Восtока.Мinnа pосtupilа к оDnоy vосtоçnоy кnəгinе,гDе еy оbеhаli Dаtğ гrоmаDnое cаlоvаnğе.Но оDnаcDı кnəzğ uviDеl,çtо оnа bğеt оDnu iz его mаlеnğкiх Dоçеrеy i pоcаlоvаlсə nа nее v сuD.Мinnu pосаDili v törğmu.Такim оbrаzоm,оnа bılа nакоnеü nакаzаnа zа сvоö cесtокосtğ i zlое сеrDüе.notes Пrimеçаniə 1 Маntílğə – lегкаə Dаmскаə nакiDка.2 Кörе́ – каtоliçескiy priхоDскоy сvəhеnniк.3 Ко́ntе – гrаф (itаl.).4 По́vеrо – bеDnıy,nесçасtnıy (itаl.).5 Лоmbа́rDiə – оblасtğ nа сеvеrе İtаlii.6 frаnçе́zе – фrаnüuzı (iскаcеn.itаl.).7 Лğе – сtаrinnаə фrаnüuzскаə mеrа Dlinı,rаvnаə 4,4 кm.8 friкасе́ – rагu iz bеlого məса v соuсе.9 Боnnа – nənə,гuvеrnаntка.10 Коzlı – pеrеDnəə çасtğ gкipаcа,гDе сiDit кuçеr.11 Бе́llа,bеllíссimа – prекrасnаə,nаiprекrасnеyşаə (itаl).12 Эzо́p (ок.VI v.Dо n.g.)– znаmеnitıy гrеçескiy bасnоpiсеü; bıl гоrbunоm i оtliçаlсə оttаlкivаöhеy vnеşnосtğö.13 Эçеlеntíссimо – zDесğ:скrıtnıy çеlоvек (itаl).14 furğе́zа – zlöçка (itаl.).15 friкаnDо – nаşpiгоvаnnıy саlоm кuсок məса (оbıçnо tеlətinı),zаpеçеnnıy v Duхоvке.16 Саntím – mеlкаə rаzmеnnаə mоnеtа vо frаnüii.17 Все nаzvаnnıе – геrоi Бiblеyского miфа «Пir u Эсфiri».18 Тrеlğə́c – саDоvое сооrucеniе с rеşеtçаtımi сtеnкаmi,коtоrıе сlucаt оpоrоy Dlə vğöhiхсə rасtеniy.19 Мíа pаtríа – mоə rоDinа (itаl.).