 
 
 
Джейкоб Тейтельбаум 
Кристл Фидлер 
Без сахара 
 
Моей жене Лори — лучшему другу и любви всей моей 
жизни. Сыну Дейву, дочерям Эми, Шеннон, Бриттани и Келли, 
внукам Пайтону и Брайсу, которые, кажется, от рождения знают 
всё, чему я только учусь. Моим родителям, беззаветная любовь 
которых меня вдохновляла. Памяти докторов Билли Крука, Джанет 
Тревелл и Хью Рирдон, настоящих первопроходцев в медицине. И 
моим пациентам, от которых я научился гораздо большему, чем 
пытаюсь научить их. 
Джейкоб Тейтельбаум 
 
Моему лучшему другу Пэту Кэпону. Без тебя ничего бы не 
получилось! 
Кристл Фидлер 
 
Информация от издательства 
 
Данная книга является информационным изданием, а не руководством к самолечению. 
В ней представлена информация, которая стала итогом многолетней практической работы и 
клинических исследований, проведенных автором. Сведения, изложенные в ней, имеют 
общий характер и не заменяют осмотр или лечение компетентным врачом. Поэтому, прежде 
чем воспользоваться каким-либо советом из книги, необходимо обязательно 
проконсультироваться со специалистом. 
 
Зависимость от сахара 
Обзор проблемы 
 
Имеется ли у вас зависимость от сахара? Если ответ «да», вы далеко не одиноки. 
Пищевая промышленность скармливает каждому из нас по 63,5–68 килограммов сахара 
в год. Еще 18 процентов калорий мы получаем из белой муки, которая ведет себя в 
организме почти как сахар. Неудивительно, что мы превратились в сахарных наркоманов. 
Как и многие другие вызывающие привыкание вещества, сахар на какое-то время улучшает 
самочувствие, а потом наносит организму мощнейший удар. 
В этой книге мы расскажем о четырех основных видах зависимости от сладкого. У 
каждого из них — свои причины, но из-за избытка сахара человек в любом случае чувствует 
себя хуже. Устранив причины именно вашего типа зависимости, вы не только перестанете 
отчаянно жаждать сладкого, но и почувствуете себя намного лучше. 
Однако и это еще не все. Порвав с зависимостью от сахара, ваш организм сможет 
обходиться умеренными его количествами. Сахар останется в вашем рационе — в десертах и 
прочих вкусностях, где ему и место, а вы научитесь наслаждаться качеством, а не 
количеством. Особенно хорош черный шоколад. 
Мы поговорим о методах лечения, благодаря которым и волки останутся сыты, и овцы 
целы, мы научимся использовать натуральные заменители сахара, чтобы получать 
удовольствие без вреда для здоровья. Мы вовсе не хотим лишать вас любимых блюд, наша 
задача — показать, как получать максимальную радость от еды с пользой для организма. У 
врачей есть простое правило: никогда не отбирай у человека вкусную еду, не дав взамен 
что-то не менее приятное. 
 
Почему сахар вызывает привыкание? 
 
Люди едят сладкое тысячи лет. Сахар присутствует в любой натуральной пище. Но он 
всегда был не проблемой, а лакомством. Сегодня же более трети потребляемых калорий мы 
получаем из сахара и белой муки, которую добавляют в продукты во время производства, а 
наш организм просто не приспособлен справляться с такой огромной дозой. 
Поначалу сахар дает прилив сил, однако уже спустя несколько часов человек 
выдыхается, и ему требуется новая порция. В этом отношении сахар похож на ростовщика, 
дающего взаймы энергию: он отнимает больше сил, чем дает. В конце концов человек уже не 
может платить по кредиту: его силы на пределе, он испытывает раздражение, его мучают 
перепады настроения. 
 
Долгосрочные последствия сахарозависимости 
 
Кроме быстрой усталости и психологических проблем сахар порождает множество 
долгосрочных проблем со здоровьем. Например, за последние 15 лет потребление 
высокофруктозного кукурузного сиропа выросло на 250 процентов, и за тот же период 
примерно на 45 процентов подскочила заболеваемость диабетом. Иногда сахарная 
промышленность пытается сбить общественность с толку и утверждает, что кукурузный 
сироп — это не сахар. Но с точки зрения организма это все тот же сахар, причем более 
вредный, чем произведенный из сахарного тростника. 
Вот лишь некоторые хронические проблемы со здоровьем, связанные с избытком 
сахара в пище. 
— Синдром хронической усталости. 
— Многие виды болей. 
— Ухудшение иммунитета. 
— Хронический синусит. 
— Синдром раздраженной кишки и спастический колит. 
— Аутоиммунные заболевания. 
— Рак. 
— Метаболический синдром с высоким уровнем холестерина и гипертонией. 
— Болезни сердца. 
— Гормональные нарушения. 
— Заражение Candida и другими дрожжами. 
— Синдром дефицита внимания с гиперактивностью. 
Список далеко не полон. Настоящий перечень растянулся бы на множество страниц! 
Кроме того, сахар не лучшим образом влияет на настроение: это вам скажет любой 
сладкоежка. Так что весьма вероятно, что, если бы производители сахара попытались 
сегодня получить одобрение Управления по надзору за качеством пищевых продуктов и 
лекарственных средств США (FDA), им было бы очень непросто обосновать право на 
продажу своей продукции. 
Тем не менее в нашей диете сахар присутствует повсеместно, им буквально напичканы 
продукты, которые мы едим и пьем. Учитывая, что из сахара и белой муки мы получаем 
треть калорий, а современная жизнь доставляет нам все больше стрессов, на наших глазах 
нарастает девятый вал медицинских проблем. При употреблении сахара подскакивает 
уровень глюкозы в крови, взлетает инсулин, по всему телу откладываются запасы жира. 
Ожирение, которое часто сопровождается диабетом и сердечными заболеваниями, — всего 
лишь одно из последствий диеты с повышенным содержанием сахара. 
 
Зачем лечить от сахарной зависимости 
 
С тем, как важно избавить человека от избытка сахара, я знаком не понаслышке. Более 
30 лет я включаю эти программы в лечение бесконечного множества пациентов, 
испытывающих хронические проблемы со здоровьем. Я видел тысячи людей с синдромом 
хронической усталости и фибромиалгией, усугубляемых любовью к сладкому. 
Эту проблему я испытал на себе. Я сам страдал от пристрастия к сахару и в 1975 году 
слег с синдромом хронической усталости. И важным элементом лечения стало именно 
избавление от сахарозависимости. 
Зависимость от сахара — словно канарейка в шахте. Она обычно указывает на более 
серьезные проблемы. Я ничего не имею против сахара как такового, но мне не хочется, 
чтобы он становился причиной болезней. Человек должен чувствовать себя прекрасно! И вы, 
дорогие читатели, почувствуете себя именно так, когда избавитесь от сопутствующих 
сахарозависимости проблем. Устали кататься на «сладких американских горках»? Я с 
удовольствием расскажу вам, как слезть с этого опасного аттракциона. 
В основе избавления от сахарной зависимости, конечно, лежат изменения пищевого 
поведения (надо перестать есть сахар) и смена диеты — стандартный способ преодоления 
пагубного пристрастия. Но для надежного результата этого недостаточно. Если вы уже 
пытались «завязать», но при этом не пользовались системой планирования питания, 
руководствами по лечению и поддержкой, успех, скорее всего, ускользал от вас. Отказ от 
сахара — всего лишь один из этапов целостного подхода, затрагивающего разум, тело и 
душу. 
Для эффективного лечения сахарозависимости следует правильно расставить 
приоритеты. Сначала нужно определить относительный вес каждой проблемы, а затем 
соответственно этому организовать лечение. К сожалению, в пособиях по самолечению, как 
правило, говорится о частностях, такие пособия игнорируют картину в целом, поэтому 
читатели, отчаявшись добиться результатов, бросают эти программы. В этой же книге я 
стремился предложить упорядоченную стратегию избавления и от сахарной зависимости, и 
от стоящих за ней проблем. 
Здесь описаны пошаговые инструкции избавления от всех видов зависимости от сахара. 
Выполнив все рекомендации, вы сможете отказаться от перегруженного сахаром рациона, не 
жертвуя удовольствием, которое дает нам еда. И хотя я здесь даю советы, я верю в гибкие, 
приближенные к реальной жизни методы. Мы будем говорить о здоровом питании, 
заменителях сахара, способах лечения, которые облегчат синдром отмены и оздоровят 
организм, однако наша первая рекомендация — по мере лечения прислушиваться к своему 
организму, отслеживать, что вам больше всего помогает. Мы в простой для понимания 
форме познакомим вас с актуальной информацией, которая поможет вам быстро укрепить 
здоровье и улучшить самочувствие. 
 
Четыре вида зависимости от сахара 
 
Чтобы победить зависимость от сахара, сначала нужно разобраться, каким видом или 
видами этой проблемы страдаете именно вы. Пусть эта книга станет картой, которая 
проведет вас к здоровью: мы покажем вам путь, который оздоровит не только тело, но и 
разум, и душу. 
У каждого вида зависимости есть свои причины, требующие индивидуального подхода. 
Итак, вот перед вами четыре основных типа сахарозависимости. 
 
Тип 1. Сахар — ростовщик энергии.  Из-за хронической усталости человек 
становится заложником кофеина и сахара. 
Если желание съесть сладкого (или получить дозу кофеина) связано с каждодневной 
усталостью, иногда достаточно просто изменить структуру питания, чередование сна и 
физической активности. В главе 6 мы покажем, как легко и с пользой для здоровья получить 
мощный энергетический импульс. 
 
Тип 2. «Покорми нас, или мы тебя прикончим».  Когда устают надпочечники — 
«борцы со стрессом». 
Людям, которые выходят из себя, когда проголодаются, тем, кто ломается под 
тяжестью стресса, следует разобраться с работой надпочечников. Этот вид зависимости от 
сахара мы рассмотрим во второй главе. 
 
Тип 3. Охотники за пирожными.  Тягу к сахару вызывает чрезмерный рост дрожжей. 
Тем, кто страдает от хронической заложенности носа, синусита, спастического колита 
или синдрома раздраженной кишки, обязательно надо обратить внимание на чрезмерный 
рост дрожжей. Данному виду сахарозависимости посвящена третья глава. 
 
Тип 4. Во время депрессии хочется углеводов.  Желание поесть сладкого связано с 
менструацией, менопаузой или андропаузой. 
У женщин, которые плохо чувствуют себя в период менструации, тягу к сладкому 
может стимулировать недостаток эстрогенов и прогестерона. В более молодом возрасте это 
может выражаться в предменструальном синдроме (ПМС и связанной с ним недостаточности 
прогестерона), сопровождающемся повышенной раздражительности. Около 45 лет начинает 
возникать недостаточность эстрогенов и прогестерона, что тоже часто вызывает 
повышенную тягу к сладкому, усталость, перепады настроения во время менструации, а 
также сухость влагалища. 
У мужчин связанная с андропаузой недостаточность тестостерона тоже может 
вызывать желание поесть сладкого, а также другие серьезные проблемы. На недостаток 
тестостерона могут указывать депрессия, снижение полового влечения, эректильная 
дисфункция, высокое кровяное давление, набор веса, диабет и высокий уровень холестерина. 
Стандартные анализы крови не позволяют выявить гормональную недостаточность, 
иногда люди живут с этой проблемой десятилетиями. Поэтому важно устранить не только 
зависимость от сахара как таковую, но и другие проблемы, вызванные низким уровнем 
эстрогенов, прогестерона и тестостерона. Мы разберемся с этим видом зависимости в главе 
4. 
 
Как пользоваться книгой 
 
Чтобы упростить дело, мы построили книгу по принципу учебного пособия: изучив ее, 
вы получите протокол лечения, идеально подходящий именно вам. 
Часть I состоит из четырех глав о четырех видах сахарной зависимости: каждому виду 
посвящена отдельная глава. Чтобы узнать, какой зависимостью страдаете именно вы, 
пройдите тест в начале главы — может оказаться, что у вас сразу несколько видов. 
Следующий шаг — открыть часть II и познакомиться с протоколом лечения. 
Вторая часть книги состоит из пяти глав о стратегиях лечения: для всех зависимых от 
сахара и для каждого из четырех видов сахарной зависимости отдельно. Читая эти главы, вы 
будете отмечать нужные рекомендации, приведенные в приложении, и составите 
собственный протокол лечения. И когда вы доберетесь до конца книги, у вас будет готовый 
рецепт оздоровления! 
Часть третья — краткое руководство по лечению некоторых осложнений, связанных с 
зависимостью от сахара, включая синдром хронической усталости, фибромиалгию, 
спастический колит, синусит, диабет и многие другие. 
Готовы изменить жизнь к лучшему? 
В добрый путь! 
 
 
Часть I 
Проблема 
 
Здесь вы найдете описания четырех типов сахарной зависимости. Чтобы понять, каким 
страдаете именно вы, просто пройдите короткий тест в начале каждой главы. Если в 
результате выяснится, что у вас есть описываемый тип сахарозависимости, следуйте 
указаниям по его лечению, приведенным в части II. Если по результатам теста этого вида 
зависимости от сахара у вас нет, переходите к следующей главе. 
Если вы диагностировали у себя несколько разновидностей сразу, следуйте всем 
советам в соответствующих главах второй части книги. Готовы избавиться от пристрастия к 
сладкому, почувствовать себя лучше и полюбить жизнь? Отлично, тогда начинаем! 
 
Глава 1 
Сахарозависимость 1-го типа 
 
Сахар — ростовщик энергии. Из-за хронической усталости 
человек становится заложником кофеина и сахара 
 
Сахарозависимые 1-го типа не могут жить без кофе, энергетических и других 
содержащих кофеин безалкогольных напитков. «Энергетики» приобрели популярность после 
появления в 1997 году марки Red Bull. Сегодня на рынке представлено более 500 их 
вариантов, и продажи составляют более 5,7 миллиарда долларов. Основные ингредиенты 
большинства таких напитков — сахар и кофеин, хотя иногда в них добавляют травяные 
экстракты и аминокислоты, например таурин, и витамины. Когда эта смесь пустых калорий 
попадает в организм и поднимает уровень сахара в крови, человек действительно ощущает 
прилив сил. Но уже через один-три часа он чувствует усталость куда бо льшую, чем до 
употребления энергетика, и хочет еще больше сахара. Что он делает? Правильно, тянется за 
очередным энергетиком. Усталость пробуждает тягу к сахару, а потребление сахара 
вызывает усталость. Получать энергию из «энергетических напитков» (включая кофе и 
газировку) — это как брать взаймы у ростовщика: придется возвращать с большими 
процентами! 
 
Есть ли у вас сахарозависимость 1-го типа? 
 
Результат теста покажет, соответствуете ли вы профилю 1-го типа. Итак… 
 
— Вы чувствуете усталость бо льшую часть времени (20 баллов) 
— Чтобы «включиться» с утра, вам надо выпить кофе (10 баллов) 
— У вас бывает упадок сил во второй половине дня (10 баллов) 
— Вы периодически страдаете бессонницей (20 баллов) 
— У вас бывает несварение желудка (15 баллов) 
— Вы неважно себя чувствуете (15 баллов) 
— У вас часто болит голова (15 баллов) 
— Вы толстеете, и вам сложно сбросить вес (прибавьте 1 балл за каждый 
килограмм, набранный за последние три года) 
— Сколько в среднем недиетической газировки и кофе с кофеином вы 
выпиваете за день (по 2 бала за каждые 30 граммов)? 
— Сколько в среднем «энергетиков» с сахаром и кофеином вы пьете в день 
(6 баллов за каждые 30 граммов)? 
— Вам постоянно хочется сладкого или кофеина, иначе сил не хватит до 
конца дня (25 баллов) 
— Вы работаете больше сорока часов в неделю (2 балла за каждый 
дополнительный час) 
 
Запишите сумму баллов. 
 
Результат 
 
0–40.  Проблем нет. Переходите к тесту в начале следующей главы. 
41–70.  Подсказки в этой главе помогут восстановить выработку энергии. 
Больше 70.  Вы подсели на сахар и кофеин. Прочитайте главу и узнайте, как 
естественным путем восстановить выработку энергии, чтобы урезать потребление сахара и 
отлично себя чувствовать. 
 
Как выглядит типичный сахарозависимый 1-го типа? 
 
Если сахарозависимость 1-го типа — ваш случай, вы, скорее всего, личность типа A, а 
это значит, что вы стремитесь к совершенству. Никаких компромиссов, только лучшее. 
Может быть, вы где-то учитесь и зубрите по ночам, а может быть, постоянно заняты 
продвижением по карьерной лестнице. Так или иначе, ваше внимание сосредоточено на 
успехе. 
Вполне вероятно, что вы работаете (или хотите работать) в сфере, где сильна 
конкуренция: в юриспруденции, медицине, больших финансах и высоких технологиях. 
Однако сахарозависимым 1-го типа можно стать независимо от рода деятельности (да, 
неработающие мамы и домохозяйки не исключение). Общее у всех зависимых 1-го типа то, 
что двадцати четырех часов в сутки им мало. И неудивительно, что вас преследует усталость. 
Так как вы вечно куда-то спешите, регулярно заниматься спортом бывает некогда, и, 
если не подпитывать себя вредными энергетиками (в том числе кофе и кофеинсодержащими 
напитками), выносливости не хватает и выкладываться по полной не получается. 
Кроме того, вас преследуют боли и недомогания, ведь в мышцах просто нет энергии, 
нужной им для правильной работы. Вы не делаете физических упражнений, энергии не 
хватает, вот мышцы и болят. Если проблема становится серьезной, она получает свое 
название — фибромиалгия. 
Напряжение мышц — особенно мышц головы и шеи — делает человека уязвимым для 
тензионных головных болей и мигрени, также связанных с недостатком энергии в организме. 
Мигрень может возникать из-за отказа от кофеина (в том числе временного) и даже от 
аллергии на сахар. 
Среди сахарозависимых первого типа довольно часто встречается гипотиреоз. Когда 
управляющая метаболизмом щитовидная железа (она расположена в шее) перестает работать 
как надо, человек начинает уставать, а это приводит к еще большей зависимости от 
напитков, подпитывающих вас энергией искусственно. 
 
Другие частые проблемы со здоровьем 
 
У людей, страдающих зависимостью 1-го типа, часто ослаблен иммунитет. Из-за 
постоянной накачки подслащенными энергетиками организму начинает не хватать 
некоторых незаменимых питательных веществ, например цинка, необходимых для 
правильной работы иммунной системы. Если не получать необходимых нутриентов — 
биологически значимых элементов, — защита от болезней слабеет. Сахар, содержащийся в 
одной банке газировки, мгновенно понижает иммунитет на треть, и этот эффект держится 
три-четыре часа. 
Вы подхватываете любую простуду и потом никак не можете от нее избавиться? Если 
да, может быть, иммунитет у вас слабоват. Из-за этого вы подвержены вирусным инфекциям, 
например простуде и гриппу, постоянно ходите с больным горлом. В более тяжелых случаях 
из-за дисфункции иммунной системы инфекции, которые должны быстро пройти, становятся 
хроническими. Это касается, например, синдрома Эпштейна — Барра и хронической болезни 
Лайма. 
Итак, неумеренное потребление энергетических напитков для искусственной подпитки 
организма может вести к разнообразным осложнениям, включая зависимость от сахара и 
даже синдром хронической усталости и фибромиалгию. Исследования последних лет 
показали, что заболеваемость синдромом хронической усталости и фибромиалгией взлетела 
на 400–1000 процентов и сейчас от них страдает более 12 миллионов жителей США, три 
четверти которых — женщины. Более 25 миллионов американцев страдают хронической 
усталостью с потерей трудоспособности , большинство же просто чувствуют, что им не 
хватает сил. Мы поговорим о лечении этих заболеваний в третьей части книги. 
И краткосрочное, и долгосрочное потребление энергетических напитков может 
негативно сказаться на вашем здоровье. Если пить сахар, он будет разрушать организм, 
вызовет инсулинорезистентность и надолго увеличит массу тела. К побочным эффектам 
кофеина относятся нервозность, раздражительность, бессонница, хронические головные 
боли. Исследование, проведенное в 2007 году в госпитале Генри Форда в Детройте, показало, 
что энергетические напитки с кофеином и таурином способны повышать частоту сердечных 
сокращений и артериальное давление. Это может быть опасно для людей с сердечными 
заболеваниями и гипертензией. 
С 2006 года Американская кардиологическая ассоциация (AHA) рекомендует свести к 
минимуму потребление напитков и продуктов с добавлением сахара. В изданном 
ассоциацией в 2009 году руководстве говорится, что «большинству американских женщин 
следует есть и пить в виде добавленного сахара не более 100 калорий в день, а большинству 
мужчин — не более 150 калорий из добавленного сахара в день». Представители AHA 
предупреждают: «Потребление сахара в больших количествах может крайне негативно 
отразиться на здоровье». 
 
Особенности питания 
 
Сахарозависимые 1-го типа обычно едят на бегу: им просто не хватает времени на 
нормальный обед. Как правило, их еда — это фастфуд, очень жирные, соленые и сладкие 
блюда. В результате организму не хватает витаминов и минеральных веществ, необходимых 
для выработки энергии: витаминов группы B (B1, B2, B3, B5, B6, B12) и магния. Мало и цинка, 
который критически важен для иммунной системы (это одна из причин, по которым такие 
люди часто болеют). 
Еще один важнейший элемент диеты сахарозависимых 1-го типа — белая мука и белый 
рис (в организме они легко превращаются в сахар, а полезные нутриенты из них, по сути, 
удалены). Вообще сахар и белая мука дают в среднестатистической американской диете 
более трети калорий. Это просто невероятно: 35 процентов всего, что мы едим, не содержит 
практически никаких витаминов и минеральных веществ. Потреблять эти пустые калории — 
все равно что получать на треть меньшую зарплату! 
Бедная питательными веществами еда порождает энергетический кризис. У организма 
нет «кирпичиков», необходимых для выполнения жизненно важных функций, среди которых 
сжигание калорий для энергообразования (и потери веса), восстановление тканей, синтез 
«молекул счастья», например серотонина, а также подержание оптимальной работы 
головного мозга. Сахарозависимые первого типа хватаются за соломинку — дозу энергии в 
виде насыщенного сахаром и кофеином напитка — и постоянно теряют силы. 
В конце концов неправильные продукты и еда на бегу вызывают кислотный рефлюкс и 
несварение — частое явление при первом типе зависимости. Несварение может усугубляться 
злоупотреблением противокислотными препаратами. Вопреки расхожему мнению проблема 
не в том, что в желудке вырабатывается слишком много кислоты, а в том, что ее там мало. 
Антацидные лекарства только усугубляют проблему и к тому же могут вызывать 
привыкание. Эти препараты не только блокируют всасывание витамина B12 и многих других 
питательных веществ, но и могут уменьшить абсорбцию гормонов щитовидной железы, что 
еще больше подпитывает желание съесть сладкого. 
 
Недостаток сна 
 
Бессонница — частая проблема при сахарозависимости 1-го типа. Понятно, что если 
как следует не выспаться, сил у человека не будет, и он быстрее потянется к энергетику, 
чтобы в течение дня утолить свою зависимость. Немилосердный график работы оставляет 
слишком мало времени, чтобы поспать, да и заснуть сложно. Многие такие люди ночью спят 
в среднем шесть часов. 
Сон критически важен для многих функций организма. Он как бы подзаряжает 
батарейки, помогает тканям восстановиться и позволяет вырабатываться гормону роста. 
Если гормона роста недостаточно, человек быстрее стареет и может страдать от хронических 
болей и плохого самочувствия. 
Кроме того, сон регулирует выработку грелина и лептина — гормонов, 
контролирующих аппетит, поэтому сахарозависимый с большей вероятностью начнет искать 
сладкий напиток. Ученые из Университета Лаваля в Квебеке провели исследование, 
длившееся шесть лет и охватившее 276 взрослых. Оказалось, что если спать ночью меньше 
семи часов, риск ожирения становится выше на 30 процентов, а вес в среднем увеличивается 
на 2,3 килограмма. 
К счастью, большинству людей при бессоннице помогают натуральные средства. Во 
второй части книги вы узнаете, как восстановить энергетический баланс, и попутно мы 
рассмотрим хорошие натуральные и медикаментозные методы лечения, позволяющие спать 
полноценные восемь часов. 
 
Подведем итоги 
Основные черты сахарозависимости 1-го типа 
 
1. Сахарозависимые 1-го типа часто относятся к типу личности A. Они стремятся к 
совершенству, чем бы ни занимались. 
 
2. Многие сахарозависимые этого типа пристрастились к энергетикам, кофе и 
кофеинизированной газировке. 
 
3. Эти напитки дают временный импульс энергии, но затем приводят к еще большей 
усталости. 
 
4. Из-за искусственной подпитки кофеином и сахаром могут возникать самые разные 
проблемы со здоровьем, включая ухудшение иммунитета, нарушения сна, головную боль, 
высокое давление, синдром хронической усталости и фибромиалгию. 
 
5. Почувствовать себя лучше помогает протокол SHINE (см. главу 6). 
 
 
Глава 2 
Сахарозависимость 2-го типа 
 
«Покорми нас, или мы тебя прикончим». Когда устают 
надпочечники — «борцы со стрессом» 
 
Сахарозависимые 2-го типа постоянно реагируют на стрессогенные факторы 
окружающей среды, активизирующие надпочечники и заставляющие их вырабатывать 
кортизол и адреналин — гормоны борьбы со стрессом. Когда напряжение современной 
жизни перегружает надпочечники, они перестают реагировать и не посылают импульса 
энергии, поэтому человек можете потянуться к сахару за «подпиткой». Но эффект 
получается лишь кратковременный. Потом уровень сахара в крови падает, и возникает 
гипогликемия. Мозг начинает голодать, буквально задыхаться: ему не хватает глюкозы, 
которой он питается. Человек становится раздражительным, нервным, у него иногда даже 
слабеют умственные способности. Поесть надо немедленно.  Ждать нельзя. Если что-нибудь 
не съесть — желательно что-нибудь сладкое, — симптомы станут только хуже. 
 
Есть ли у вас сахарозависимость 2-го типа? 
 
Результат теста покажет, соответствуете ли вы профилю 2-го типа. Итак… 
 
— Вам постоянно хочется пить и приходится часто опорожнять мочевой 
пузырь (10 баллов) 
— У вас часто болит горло и опухают гланды (10 баллов) 
— Кажется, что ваша жизнь состоит из постоянных кризисов (15 баллов) 
— Когда кризис действительно наступает, вы наслаждаетесь приливом 
энергии (15 баллов) 
— Во время стресса ваш уровень энергии резко падает (15 баллов) 
— Порою, когда вы встаете, у вас кружится голова (15 баллов) 
— Вы чувствуете хронический упадок сил, синдром хронической усталости 
или фибромиалгию, после которых вы либо заболеваете каким-то инфекционным 
заболеванием, либо наступает сильный стресс (25 баллов) 
— Вы очень раздражительны, когда голодны. Вам порою кажется, что если 
немедленно не съедите что-нибудь, то умрете на месте (35 баллов) 
 
Запишите сумму баллов. 
 
Результат 
 
0–24.  Скорее всего, вы сдержанный человек типа B со здоровыми надпочечниками. 
25–49.  У вас ранняя стадия адреналиновой усталости. 
50–75.  Результат указывает на умеренное истощение надпочечников. Ваш организм 
нуждается в поддержке. 
Больше 75.  Вы страдаете тяжелой формой усталости надпочечников и, скорее всего, 
чувствуете себя отвратительно. 
 
Как выглядит типичный сахарозависимый 2-го типа? 
 
Если вы — сахарозависимый 2-го типа, ваша жизнь — вечный кризис. Вы не живете, а 
реагируете, а это порождает цепочку событий, которые неизбежно вызывают стресс. 
Конечно, вы сталкиваетесь и с настоящими проблемами, но при этом вы мастер делать из 
мухи слона: вы способны раздуть любую мелочь до невероятных размеров. И под тяжестью 
стресса тянетесь к сахару. 
Вы часто служите палочкой-выручалочкой для друзей и близких. Помогать тем, кто 
нуждается в помощи, конечно, правильно и нужно. Но сахарозависимые 2-го типа обычно 
склонны ставить чужие потребности выше собственных. Им необходимо одобрение 
окружающих, без него им некомфортно. Они не успокоятся, пока человек, которому они 
пытаются сделать приятно, не будет удовлетворен или пока его проблемы не исчезнут. И 
вместо того чтобы, почувствовав усталость, отдохнуть, такие люди едят сладкое. 
Часто сахарозависимыми 2-го типа становятся женщины. Когда-то считалось, что быть 
мамой и домохозяйкой — это полноценная, ответственная работа. Но сегодня многие 
женщины исполняют просто цирковые номера: они и жены, и матери, и при этом  работают 
вне дома. Они задавлены стрессом, постоянно куда-то спешат: после работы надо отвести 
детей в футбольную секцию, сделать что-то по дому, после этого опять посидеть над 
деловыми бумагами… Они понимают, что такой образ жизни изматывает, но меняться не 
собираются, а вместо этого искусственно подпитывают сахаром уставшие надпочечники. 
Поначалу это приносит облегчение, и человек «подсаживается» на адреналин, потому 
что приток этого гормона поддерживает высокий уровень энергии. Надпочечники уже 
устали, а сахар на самом деле их только сжигает, и все заканчивается очень печально. Из-за 
постоянного потребления сладкого уровень сахара в крови падает ниже исходного, что еще 
сильнее поражает надпочечники. 
Надпочечники работают все интенсивнее и могут даже увеличиваться в размерах, как 
мышцы в результате тренировки. Но рано или поздно эти железы устают. Они больше не в 
состоянии выдерживать нагрузку. Становится трудно вставать по утрам, начинаются боли в 
горле, опухают гланды. Человек все чаще и дольше болеет, может упасть кровяное давление, 
кружится голова, может даже возникнуть синдром хронической усталости. 
Сахарозависимый 2-го типа прибавляет в весе — ведь каждый раз, когда надпочечники 
устают, выделяется инсулин, приказывающий организму откладывать жир. Мы изучали этот 
вопрос в Исследовательском центре хронической усталости и фибромиалгии в Аннаполисе, 
и оказалось, что при сочетании истощения надпочечников («адреналиновой усталости») с 
синдромом хронической усталости и фибромиалгией пациенты прибавляли в среднем 14,7 
килограмма. Однако основной признак адреналиновой усталости — это гипогликемия, 
низкий уровень сахара в крови. Из-за нее человек, проголодавшись, становится ужасно 
раздражительным. Ему кажется, что надо немедленно хоть что-нибудь съесть! И обычно это 
«что-нибудь» — сладости. 
 
Американские горки гипогликемии 
 
Потребление сахара резко повышает уровень глюкозы в крови. После этого организм 
выделяет много инсулина, из-за чего сахар быстро падает. Это вызывает острое желание 
съесть что-то сладкое, и в результате эмоциональное состояние (и сахар в крови) то взлетает, 
то стремительно падает, словно на американских горках. 
Переизбыток сахара и белой муки — довольно новое явление в истории человечества. 
В прошлом мы ели цельную непереработанную пищу, которая затем спокойно 
переваривалась несколько часов, выделяя в кровь постоянный поток сахара. Например, на 
переваривание сэндвича с индейкой и сыром на цельнозерновом пшеничном хлебе (с 
умеренным гликемическим индексом) организму требуется несколько часов, и сахар в крови 
будет расти постепенно. (О гликемическом индексе мы подробнее поговорим ниже.) 
Инсулин тоже выделяется медленно: этот гормон открывает двери в клетки организма и 
впускает в них из кровотока топливо — сахар или глюкозу. И уровень сахара в крови, и 
уровень инсулина тогда понижается не сразу, а в течение нескольких часов. То есть 
колебания сахара в крови находятся в норме. 
Но если надпочечники устают, человек часто начинает потреблять сахар в больших 
количествах, пытаясь получить необходимую энергию. Например, он может выпить баночку 
газировки, в которой целых десять ложек (40 граммов) сахара. Из-за этого уровень сахара в 
крови взлетает до небес, и организм резко усиливает выработку инсулина, чтобы 
переместить сахар из кровотока в клетки. Следующий за этим крутой спад уровня сахара в 
крови приводит к гипогликемии. 
Гипогликемия сама по себе стимулирует тягу к сладкому, а также вызывает 
тревожность и раздражительность. Но каждый раз, когда вы съедаете шоколадный батончик 
или делаете глоток газировки, организм подвергается еще большему стрессу, и зависимость 
от сахара усугубляется. 
 
Надпочечники и уровень сахара в крови 
 
Как следует из названия, надпочечники — железы, контролируемые гипофизом, — 
расположены над почками. Их задача — поддерживать стабильный уровень сахара в крови, а 
также быстро наращивать выработку сахара организмом во время стресса (так называемая 
реакция «сражайся или беги»). Свою функцию надпочечники выполняют благодаря синтезу 
кортизола, который не дает сахару в крови упасть слишком низко. В экстремальных 
условиях выработка адреналина резко подскакивает, чтобы уровень сахара в крови, частота 
сердечных сокращений и пульс соответствовали ситуации. Без должного количества 
кортизола уровень сахара крови во время стресса быстро падает и так же резко ухудшается 
самочувствие. 
Нам необходимо соответствующее количество кортизола и адреналина. Надпочечники 
помогают поддерживать нормальный уровень энергии, иммунную функцию, артериальное 
давление, влияют на выработку других гормонов, в том числе дегидроэпиандростерона 
(ДГЭА, «фонтан молодости»), альдостерона (он поддерживает баланс солей и воды в 
организме) и даже отчасти тестостерона. 
 
Цена сахарозависимости 2-го типа 
 
Избыточная выработка кортизола во время стресса подавляет иммунитет: когда 
надпочечники истощаются, кортизола становится слишком мало, что порождает иммунную 
дисфункцию и тоже может усилить тягу к сладкому. Долгосрочные последствия могут быть 
тяжелыми. 
 
Для синдрома хронической усталости и фибромиалгии характерна бессонница вопреки 
усталости, потому что надпочечники теряют способность к саморегуляции. 
Низкий уровень кортизола в течение всего дня вызывает утомление и 
раздражительность. А ночью, когда уровень кортизола поднимается слишком высоко, мы не 
можем заснуть. Низкий уровень сахара в крови может приводить к спазму мышц и 
хроническим болям. 
В результате падения уровня кортизола страдает иммунная система: человек чаще 
болеет аутоиммунными заболеваниями (например, волчанкой) и становится уязвимее для 
простуд и гриппа. 
Избыток кортизола может повысить уровня сахара в крови и вызвать диабет. А из-за 
повышенного уровня инсулина растет кровяное давление (гипертония), ослабляется костная 
ткань (остеопороз) и увеличивается масса тела (иногда весьма значительно). 
У многих из тех, кто страдает от низкого уровня гормонов надпочечников, также 
нарушена функция щитовидной железы. Поскольку на анализ крови в этом случае можно 
полагаться не всегда, врачу приходится ставить диагноз по имеющимся симптомам, к 
которым относятся усталость, боли и недомогание, увеличение массы тела и 
непереносимость холода. Обе проблемы важно лечить одновременно. Если заниматься 
пониженной функцией щитовидной железы, не затрагивая надпочечники, надпочечники 
будут подвергаться стрессу, и симптомы могут усиливаться. Больше информации о лечении 
гипотиреоза вы найдете в третьей части книги. 
 
Подведем итоги 
Основные черты сахарозависимости 2-го типа 
 
1. Когда надпочечникам приходится чрезмерно трудиться, человек тянется за сахаром, 
чтобы их «подкормить». Это может привести к зависимости. 
 
2. Сахарозависимые 2-го типа страдают от истощения надпочечников («адреналиновой 
усталости») — весьма распространенного заболевания, особенно характерного для женщин. 
 
3. Сахарозависимость 2-го типа вызывает понижение уровня сахара в крови и 
гипогликемию. 
 
4. В тяжелой форме и при отсутствии лечения адреналиновая усталость вызывает 
долгосрочные последствия: хроническую усталость и фибромиалгию, дисфункцию 
иммунной системы, диабет, высокое давление, остеопороз и ожирение. 
 
5. Сахарозависимые 2-го типа могут страдать от гипотиреоза. 
 
 
Глава 3 
Сахарозависимость 3-го типа 
 
Охотники за пирожными. Тягу к сахару вызывает чрезмерный 
рост дрожжей 
 
Сахарозависимые 3-го типа с утра до вечера перекусывают пончиками, пирожными, 
тортами и другими сладостями. И, сами того не подозревая, кормят сахаром не только себя, 
но и живущие в организме дрожжи. Нет, речь не о тех дрожжах, благодаря которым 
поднимается тесто. Мы говорим о Candida albicans,  которые размножаются в 
пищеварительной системе, питаясь сахаром и другими углеводами. Когда дрожжи 
ферментируют хмель и дают нам пиво — это прекрасно. Но когда в качестве бродильного 
чана используется кишечник, результат получается довольно неприятный, и спираль 
сахарозависимости выходит из-под контроля. 
 
Есть ли у вас сахарозависимость 3-го типа? 
 
Результат теста покажет, соответствуете ли вы профилю 3-го типа. Итак… 
 
— У вас хронически заложен нос, или вы больны синуситом (50 баллов) 
— У вас спастический колит или синдром раздраженной кишки (газы, 
вздутие, диарея и/или запоры) (50 баллов) 
— Вам пришлось в течение месяца или даже больше лечиться 
антибиотиками от угревой сыпи (50 баллов) 
— Вы принимали антибиотики от инфекции любого типа более двух месяцев 
подряд или короткими курсами более трех раз за год (20 баллов) 
— Вы принимали антибиотики (хотя бы один курс) (6 баллов) 
— Вы больны синдромом хронической усталости или фибромиалгией (50 
баллов) 
— Вы больны простатитом или хроническим кандидозным вагинитом (25 
баллов) 
— Сугубо женский вопрос: у вас была беременность (5 баллов)? 
— Второй женский вопрос: вы принимали противозачаточные таблетки (10 
баллов)? 
— Вы больше месяца принимали кортикостероиды, например преднизон (15 
баллов) 
— При контакте с парфюмерией, инсектицидами и другими ароматизаторами 
или химикатами вам тяжело дышать, возникает жжение в глазах и другие 
неприятные симптомы (10 баллов) 
— Ваши недомогания усугубляются в сырые дни или в местах с повышенной 
влажностью (10 баллов) 
— У вас была грибковая инфекция, например эпидермофития паховой 
области или стоп либо трудноизлечимая грибковая инфекция ногтей или кожи (20 
баллов) 
— У вас постназальный синдром или вы часто откашливаетесь (20 баллов) 
— Вы испытываете сильную тягу к мучному и сладкому (20 баллов) 
— У вас есть пищевая аллергия (20 баллов) 
 
Запишите сумму баллов. 
 
Результат 
 
Если вы набрали 70 баллов или больше, у вас, вероятно, избыточное размножение 
дрожжей. См. главу 8. 
 
Как выглядит сахарозависимый 3-го типа? 
 
Сахар занимает в жизни таких людей огромное место. Давайте начистоту: их жизнь 
просто вращается вокруг сахара. Такой человек ест сладкое круглые сутки, прямо с утра — 
кофе с печеньем или пончиками на завтрак. Но этот сладкий пир не гасит, а только 
пробуждает аппетит. Часам к десяти-одиннадцати сахарозависимый 3-го типа мчится к 
автомату за шоколадным батончиком. На обед у него — сэндвич на белом хлебе (который 
быстро превратится в сахар — глюкозу), сдобренный большой порцией сладкого напитка. 
Через некоторое время снова надо перекусить, и сахарозависимый берет пирожное или 
что-то в этом роде — сладкого хочется постоянно, поэтому его надо держать под рукой: на 
кухне, в офисе, в машине уже заготовлены сласти. Случается даже, что и среди ночи он 
мчится за дозой в ближайший круглосуточный магазинчик. 
Как вы уже догадываетесь, за злоупотребление сладким приходится дорого платить. 
Сахарозависимые 3-го типа часто устают, может развиться синдром хронической усталости 
и фибромиалгия. Но и это не все. Подпитываемый сахаром рост дрожжей может вызвать 
многочисленные проблемы со здоровьем. Если третий тип зависимости — ваш, вы часто 
жалуетесь на синусит и постназальный затек и регулярно обращаетесь к врачу за 
антибиотиками, чтобы вылечить то, что вам кажется синуситом. Возникают проблемы с 
пищеварением: газы, вздутия, диарея, запор, синдром раздраженной кишки. Неправильное 
пищевое поведение и регулярное потребление очень сладких продуктов с большой 
вероятностью вызывает проблемы с весом. Вероятно, имеется и аллергия на различные 
продукты, даже если человек этого не осознает. 
 
Роль дрожжей в сахарозависимости 
 
Почему сахар вызывает эти проблемы? Сахар и дрожжи — звенья в симбиотической 
цепочке. Живущие в организме дрожжи размножаются за счет ферментации сахаров и, судя 
по всему, обладают особой «властью» над человеком, заставляя его кормить их тем, что им 
нужно. Желание съесть сладкого они вызывают с помощью определенных химических 
веществ. Хитро придумано, не так ли? Вы, сами того не понимая, кормите сладостями 
дрожжи. Наука еще не выявила, какие именно химические вещества вызывают влечение к 
сладкому, однако уже проведенные опыты показали, что, если устранить из организма 
дрожжи, тяга к сахару резко идет на спад. 
Работает этот порочный круг следующим образом. Дрожжи в кишечнике вызывают 
тягу к сахару, заставляя есть больше сладкого. Получив желаемое, дрожжи начинают расти и 
размножаться, что, в свою очередь, заставляет хотеть сладкого еще сильнее. Результат? 
Разрастание миллионов маленьких грибков (дрожжей или Candida  — эти термины во 
многом равнозначны). Если вы попали в этот круг, у вас сахарозависимость 3-го типа, и не 
надо повторять, чем это грозит. 
Вдобавок дрожжи — по-настоящему гигантские  существа. Если, например, 
представить вирус в виде шарика на кончике шариковой ручки, то бактерия будет размером с 
диван, а клетка дрожжей — как целая комната. Уже из-за своего размера избыточное 
размножение дрожжей вызывает колоссальные изменения иммунной системы. 
Короче, дрожжи должны знать свое место и не высовываться. Но иногда они образуют 
длинные нити, так называемый мицелий, и прорастают через кишечную стенку, еще больше 
обостряя тягу к сладкому. 
Стенка кишечника, как и кожа, — главный барьер, определяющий, что останется вне 
организма, а что в него попадет. Чтобы хорошо выполнять работу привратника, покровы 
кишечника должны быть целыми и невредимыми. Но когда их пронизывает мицелий, может 
возникнуть повышенная кишечная проницаемость, «синдром дырявой кишки». Пищеварение 
нарушается, и организм начинает всасывать не готовые к использованию питательные 
вещества, а частично переваренные обрывки белков, еще не превратившихся в отдельные 
аминокислоты. Эти непереваренные куски протеинов могут вызывать аллергические реакции 
и другие осложнения. 
Всего один пример: частично переваренные белки, которые организм воспринимает как 
чужеродное вторжение, приводят иммунную систему в состояние повышенной 
боеготовности. Защищая организм, она должна ответить на простой вопрос: «Свой или 
чужой?» Если иммунная система сочтет, что непереваренный белок — часть организма, его 
пропустят. Но если этот белок покажется ей чужим, возникнет иммунная реакция. Таким 
образом, иммунная система начинает выполнять лишнюю, не свойственную ей работу — 
переваривать поглощенную пищу, что нагружает ее еще больше и подталкивает к 
переутомлению. А если иммунная система научится видеть в обрывках пищи «вторжение», 
эти продукты вызовут аллергию (этот вопрос мы разберем ниже). Так или иначе, вы 
чувствуете усталость и еще больше тянетесь к сахару, чтобы искусственно подпитывать себя 
энергией. 
 
Злоупотребление антибиотиками и цикл «дрожжи — сахар» 
 
Чрезмерный рост дрожжей может стать еще более угрожающим, если при лечении 
вызванных ими хронических инфекций носовых пазух, мочевого пузыря, простаты и 
дыхательных путей злоупотреблять антибиотиками. Антибиотики убивают болезнетворные 
бактерии, однако попутно истребляют и «хорошие», позволяя дрожжам процветать. 
Хорошие бактерии — кишечная флора — необходимы для здоровья. Они помогают 
переваривать пищу, играют определенную роль в выработке питательных веществ и мешают 
размножению «плохих», инфекционных бактерий. В норме в толстой кишке живет около 10 
триллионов полезных бактерий — больше, чем всех клеток в организме. Одна из их 
важнейших задач — предотвращать избыточный рост дрожжей и связанные с ним проблемы. 
Если принять антибиотик, он убьет бактерии. Дрожжи при этом не только останутся 
живы, но и избавятся от конкурентов. Они получат возможность бесконтрольно 
размножаться, а это усугубляет тягу к сладкому. 
 
Другие факторы, усугубляющие проблему «дрожжи — сахар» 
 
Вызвать избыточный рост дрожжей и усилить тягу к сладкому может увлечение 
противокислотными препаратами. Эти лекарства нейтрализуют кислотную среду желудка, 
которая обычно убивает дрожжи, содержащиеся в потребляемой пище. Стероиды, например 
(их выписывают от астмы и других воспалительных заболеваний), тоже подавляют 
иммунную систему и позволяют дрожжам размножаться. 
Подпитывать рост дрожжей и сопутствующую тягу к сладкому может недостаток сна, 
совершенно необходимого фактора в здоровье иммунной системы. Если иммунная система 
работает неправильно, избавиться от инфекций не получится. 
Чувствуете стресс? Он тоже может сыграть роль в избыточном размножении дрожжей. 
Под воздействием стресса организм выделяет кортизол (см. главу 2), а хронически высокий 
уровень кортизола подавляет иммунную систему, позволяет дрожжам выйти из-под контроля 
и вызывает постоянную тягу к сладкому. 
 
Избыточное размножение дрожжей и пищевые аллергии 
 
Чрезмерное размножение дрожжей может вызывать пищевые аллергии. Самые 
распространенные аллергенные продукты — это пшеница, молоко, шоколад, цитрусовые и 
яйца. Аллергия зачастую возникает именно на то, что человек любит больше всего: чем 
больше этого продукта ешь, тем больше его белков видит иммунная система, и тем сильнее 
становится аллергия. Если, например, у вас аллергия на пшеницу, вам будет хотеться именно 
ее. Больше сахара — больше дрожжей. Больше дрожжей — сильнее аллергия. Вот почему 
иногда пищевые аллергии и избыточное размножение дрожжей необходимо лечить 
параллельно. (Мы поговорим на эту тему в главе 8.) 
В разных продуктах содержатся разные белки. Когда определенные белки при 
пищеварении расщепляются лишь частично, они могут напоминать различные гормоны и 
нейромедиаторы. Например, пшеница содержит клейковину, обломки которой имитируют 
эндорфины. Хотя мы считаем эндорфины «гормонами счастья», попав в кровоток и мозг, где 
их быть не должно, они могут привести к воспалению. Например, шизофрения может быть 
связана с аллергией на пшеницу и молоко, и если пациенты избегают этих продуктов, они 
выздоравливают намного быстрее. 
Аллергия также может приводить к психологическим проблемам: перепадам 
настроения, тревожности и депрессии. Если человек нервничает, подавлен или эмоционально 
возбужден, он с большей вероятностью начнет искать что-нибудь сладкое: прежде всего 
продукты, не требующие приготовления, например печенье и мороженое. И все идет по 
кругу. 
 
 
Убрать сахар, чтобы убрать дрожжи 
Хотя некоторые специалисты рекомендуют избегать всех содержащих дрожжи 
продуктов, это совсем не обязательно, кроме как для группы людей, страдающих 
именно от аллергии на дрожжи. Гораздо важнее держаться подальше от сахара, 
которым дрожжи кормятся. 
 
 
Цена сахарозависимости 3-го типа 
 
Кроме сопутствующей аллергии чрезмерное размножение дрожжей у сахарозависимых 
3-го типа может приводить к хроническим заболеваниям, например синдрому хронической 
усталости, фибромиалгии и дисфункции иммунной системы. Исследование, проведенное 
нами в Центре хронической усталости и фибромиалгии в Аннаполисе, показало, что у 
больных с синдромом хронической усталости устранение дрожжевой инфекции приводит к 
улучшению состояния, а исследования других специалистов продемонстрировали, что при 
обострении синдрома хронической усталости число Candida  в кишечнике растет. 
Хотя и не существует теста, позволяющего отличить чрезмерный рост дрожжей от 
нормального, диагноз можно поставить по наличию таких симптомов, как аллергия, которую 
мы обсуждали выше, заложенность носа или синусит, спастический колит, необычные 
высыпания и аллергия на продукты питания. Врачи, практикующие холистический подход, 
при наличии этой симптоматики начинают лечить размножение дрожжей и добиваются 
хороших результатов. В третьей части книги вы найдете больше информации о лечении 
нескольких распространенных заболеваний, включая синусит и спастический колит. 
 
Подведем итоги 
Основные черты сахарозависимости 3-го типа 
 
1. Чрезмерный рост дрожжей во многом связан с избытком сахара в диете. 
 
2. Тяга к сахару вызвана дрожжами, которым сахар нужен для размножения. 
 
3. Злоупотребление антибиотиками и стероидами усугубляет чрезмерное размножение 
дрожжей. 
 
4. Спастический колит и синусит — распространенные заболевания, во многом 
вызванные дрожжами. После устранения избыточного размножения дрожжей они, как 
правило, проходят. 
 
5. О лечении избыточного размножения дрожжей см. главу 8. 
 
 
Глава 4 
Сахарозависимость 4-го типа 
 
Во время депрессии хочется углеводов. Тяга к сладкому 
усиливается во время менструации, при наступлении менопаузы или 
андропаузы 
 
Гормоны — важнейшая составляющая нашего организма, поэтому гормональная 
недостаточность или даже дисбаланс гормонов могут нанести тяжелый удар по физическому 
и эмоциональному состоянию. Тяга к сладкому возникает при недостатке эстрогенов, 
прогестерона и тестостерона (у женщин) или тестостерона (у мужчин), потому что при 
низком уровне этих гормонов портится настроение, может даже возникнуть депрессия. 
Сладкого хочется и тогда, когда организм пытается поднять уровень серотонина, «молекулы 
радости». Тревожность может наступать при низком уровне прогестерона, вызванного 
падением содержания ГАМК (гамма-аминомасляной кислоты) — «природного 
успокоительного». Это приводит к адреналиновой усталости и сахарозависимости 2-го типа 
(см. главу 2 и главу 6). В некоторых случаях тяга к сахару может возникнуть из-за 
инсулинорезистентности или диабета. 
 
Есть ли у вас сахарозависимость 4-го типа? 
 
Результат теста покажет, соответствуете ли вы профилю 4-го типа. Итак… 
 
Для женщин 
 
ПМС  
— У вас в анамнезе есть ПМС (предменструальный синдром) (30 баллов) 
За неделю до начала менструации у вас возникает или усиливается: 
— раздражительность (15 баллов) 
— тревожность (15 баллов) 
— недовольство или депрессия (15 баллов) 
— вздутия (15 баллов) 
 
Запишите сумму баллов. 
 
Если вы набрали 30 баллов и больше, прочтите приведенный далее раздел о ПМС. 
 
Менопауза или перименопауза  
Вы старше тридцати восьми или перенесли удаление матки или операцию на 
яичниках? Если да: 
— у вас снижено увлажнение влагалища (25 баллов) 
— у вас снижено половое влечение (либидо) (15 баллов) 
— менструации стали нерегулярными или изменились (15 баллов) 
За неделю до и после менструации у вас усиливается: 
— бессонница (15 баллов) 
— головная боль (15 баллов) 
— усталость (15 баллов) 
— приступы жара (20 баллов) 
 
Запишите сумму баллов. 
 
Если вы набрали 30 и больше баллов, у вас, вероятно, симптомы недостаточности 
эстрогенов или прогестерона. Прочтите приведенный ниже раздел о перименопаузе и 
менопаузе. 
 
Вы старше сорока семи лет и у вас прекратились менструации или было 
проведено удаление матки? Если да, у вас: 
— депрессия (15 баллов) 
— сухость во влагалище (15 баллов) 
— усталость (15 баллов) 
— бессонница (15 баллов) 
— снижено половое влечение (15 баллов) 
 
Запишите сумму баллов. 
 
Если вы набрали 30 баллов и больше, у вас, по всей видимости, имеются симптомы 
связанной с менопаузой гормональной недостаточности. Прочтите приведенный ниже раздел 
о перименопаузе и менопаузе. 
 
Для мужчин 
 
— Вы старше сорока пяти (15 баллов) 
— У вас снижено половое влечение (20 баллов) 
— У вас есть эректильная дисфункция или снижено число эрекций (20 
баллов) 
— Вы больны гипертонией (20 баллов) 
— Вы больны диабетом (20 баллов) 
— У вас высокий уровень холестерина (20 баллов) 
— У вас лишний вес и жировая «шина» вокруг талии (20 баллов) 
 
Запишите сумму баллов. 
 
Если вы набрали 50 баллов или больше, симптомы могли возникнуть из-за 
несоответствующего уровня тестостерона. Не смотрите на «нормальные» показатели 
тестостерона в лабораторных анализах (даже если врач ими пользуется) и руководствуйтесь 
значениями, которые мы приводим в главе 9. 
 
Как выглядит сахарозависимость 4-го типа? 
 
У женщин до и во время менструального периода возникает особенно сильный 
гормональный дисбаланс, сопровождаемый изменчивостью настроений. Они чувствуют 
усталость, раздражение, капризничают и очень хотят сладкого. Во время перименопаузы и 
менопаузы уровень эстрогенов, прогестерона и даже тестостерона резко падает в 
четыре-семь дней, которые длится менструация, что приводит к приступам жара, усталости, 
перепадам настроения, головной боли и интенсивной тяге к сахару. У мужчин старше сорока 
пяти также встречается гормональный дисбаланс, называемый андропаузой: уровень 
тестостерона снижается, что тоже вызывает желание сладкого. Если ситуация похожа на 
вашу, вы, вероятно, сахарозависимый 4-го типа. 
 
Роль инсулина в регулировании уровня сахара 
 
Инсулин — гормон, регулирующий содержание сахара в крови. Как машина сжигает 
бензин, так организм сжигает в качестве топлива сахар, и этот сахар должен поступать в 
клетки строго в нужном количестве. Слишком много сахара — и система перегрузится, 
организм будет перенапрягаться и вырабатывать лишний инсулин. Инсулин понизит 
содержание сахара в крови, и человек сначала станет раздражительным и тревожным, а 
потом будет снова желать сладкого. 
Инсулин похож на ключ, открывающий дверцу «топки», через которую сахар 
поступает из кровотока в клетки и сгорает, давая энергию. Если система работает как надо, 
организм даже производит сахар, необходимый в качестве топлива (обычно из белков и 
сложных углеводов), калории расходуются и чувство голода остается под контролем. 
Человек полон сил, подтянут, и калорийность пищи не становится проблемой. 
Однако при инсулинорезистентности ключ, открывающий «дверцу клеточной топки», 
ломается. Сахар накапливается в крови, а клетки при этом страдают от недостатка горючего 
для производства энергии и требуют, чтобы его им дали. Поскольку сахар не может попасть 
в клетки, человек ощущает усталость и подавленность, и ему хочется сладкого. Но 
съеденный сахар не помогает: он только заставляет организм вырабатывать еще больше 
инсулина, а усталость и раздражение не проходят. Уровень в крови сахара, холестерина и 
триглицеридов (жиров) поднимается все выше и выше. И это самая частая причина диабета у 
взрослых. 
Вдобавок человек может сильно прибавить в весе: сахар не сгорает в клетках, его надо 
куда-то деть, и обычно он превращается в жир. У женщин при избыточном уровне инсулина 
жир накапливается на бедрах, по бокам и в ягодицах. У мужчин он откладывается вокруг 
талии, образуя «шину». 
У мужчин главная причина инсулинорезистентности — низкий уровень тестостерона 
(даже если кажется, что в этом отношении все в порядке). Недостаточность этого гормона 
может привести не только к диабету и болезням сердца, но и к высокому уровню 
холестерина, повышенному артериальному давлению, депрессии, остеопорозу и ожирению. 
 
Тяга к сахару при предменструальном синдроме 
 
Предменструальный синдром (ПМС) — это нарастающий перед началом менструации 
комплекс симптомов, включающий раздражительность и тягу к сахару. По поводу причин 
ПМС единого мнения нет, но врачи-холисты полагают, что он обычно связан с нарушениями 
уровня прогестерона и простагландинов — гормонов, критически важных для самочувствия. 
Уровень эстрогена и прогестеронов в течение месяца колеблется, чтобы женщина 
могла забеременеть. В первые две недели цикла (в фолликулярной фазе) их становится 
больше, а во время овуляции — кульминационного пункта менструального цикла — уровень 
этих гормонов падает. Когда их содержание понижается, женщины испытывают связанную с 
эстрогенами мигрень, сердцебиение и приступы тревожности. После овуляции уровень 
эстрогенов и прогестерона вновь начинает расти, и симптомы проходят. 
ПМС — это главным образом недостаток прогестерона. Прогестерон стимулирует 
выработку головным мозгом ГАМК, которая действует в организме как «природное 
успокоительное»: успокаивает и помогает заснуть. Если уровень прогестерона слишком 
низок, женщина испытывает тревогу и раздражительность, ее может мучить бессонница. 
Когда прогестерона слишком много, может возникать чувство подавленности. Недостаток 
прогестерона часто вызывает тягу к сахару: хочется сладкого, чтобы снять симптомы. 
Поначалу это срабатывает, но, к сожалению, когда «сахарный кайф» проходит, уровень 
сахара в крови падает, и раздражительность и тревожность становятся еще сильнее. 
 
Есть ли у вас ПМС? 
 
Чтобы понять, есть ли у вас ПМС, полезно вести дневник настроений. Сравнивайте 
интенсивность эмоциональных симптомов и тягу к сладкому в течение пяти — десяти дней 
менструального цикла (начиная с первого дня менструации) с шестидневным периодом 
перед началом месячных. Если интенсивность ваших симптомов возрастает как минимум на 
30 процентов в течение шести дней до менструации и эта закономерность отмечается по 
крайней мере два цикла подряд, то ПМС в вашей жизни присутствует. 
Осознав это, вы сможете лучше понять свое состояние и справиться с ним. Кроме того, 
стабилизировать эмоциональное состояние и обуздать тягу к сахару помогут меры, которые 
мы рекомендуем в главе 9. 
 
Тяга к сладкому в перименопаузе и менопаузе 
 
Во время менопаузы выработка эстрогенов и прогестерона снижается по мере 
истощения яичников. Этот процесс происходит не в одночасье: он длится от пяти до 
двенадцати лет, в период так называемой перименопаузы. Менопауза и перименопауза могут 
вызывать ощущение постоянной усталости и депрессию, которые многие женщины 
пытаются лечить сахаром. Низкий уровень эстрогена во время менопаузы сопровождается 
затуманенностью сознания, женщина ощущает постоянную утомленность, ее преследуют 
боли, мигрени, бессонница, приступы жара, у нее уменьшается половое влечение. Эти 
симптомы проявляются особенно резко при хронической усталости и фибромиалгии. Низкий 
уровень прогестерона также вызывает бессонницу и тревожность. К симптомам менопаузы 
относятся: 
— нерегулярные менструальные циклы (менструации становятся либо более 
обильными, либо почти незаметными); 
— увеличение массы тела; 
— утомленность; 
— снижение полового влечения; 
— сильные головные боли; 
— затуманенность сознания; 
— перепады настроения, раздражительность, чувство депрессии. 
Хотя недостаточность тестостерона — более серьезная проблема у мужчин, для 
женщин этот момент тоже важен. Во время менопаузы уровень тестостерона у женщин 
падает не так резко, как уровень эстрогенов и прогестерона (половину женского 
тестостерона вырабатывают надпочечники), но в большинстве случаев тестостерона тоже 
начинает не хватать, хотя его все равно гораздо больше, чем эстрогенов. Низкий уровень 
тестостерона вносит свой вклад в потерю либидо и атрофию мышц, депрессию и усталость, 
вызывающие тягу к сладкому. 
Многие врачи не диагностируют менопаузу до тех пор, пока яичники не перестанут 
работать окончательно, или до полного прекращения менструаций. Это означает, что 
женщине приходится от пяти до двенадцати лет страдать от недостатка эстрогенов, прежде 
чем доктор поставит диагноз «менопауза» и рассмотрит поддерживающую терапию 
эстрогенами. Подробнее мы поговорим об этом в главе 9. 
 
Использование сахара для повышения уровня серотонина и улучшения 
самочувствия 
 
Низкий уровень эстрогенов при ПМС, перименопаузе и менопаузе негативно 
отражается на выработке серотонина и других химических веществ головного мозга 
(нейромедиаторов), недостаток которых может вызывать депрессию и тягу к сладкому. 
Серотонин очень важен для сна и уменьшает аппетит, давая чувство насыщения. 
Серотонин вырабатывается из содержащейся в белках аминокислоты — триптофана. 
Для превращения триптофана в серотонин нужен витамин B6 (пиридоксин) и магний. Для 
эмоционального здоровья важны и другие витамины группы B. Например, при 
недостаточности витамина B3 (ниацина) организм будет использовать содержащийся в пище 
триптофан для его синтеза. 
На какое-то — короткое — время потребление сахара поднимает уровень серотонина и 
делает человека счастливее: сахар повышает уровень инсулина, инсулин закачивает в 
мышцы много аминокислот (из белков), но не триптофана, и много оставшегося триптофана 
попадает в мозг, превращаясь там в серотонин. 
Но при развитии инсулинорезистентности снимать сахаром депрессию и поднимать 
настроение получается все хуже. Инсулинорезистентность может даже вызвать падение 
уровня серотонина в головном мозге, поэтому поедание сахара становится бессмысленным. 
Проще говоря, сладости в больших количествах поначалу дарят хорошее самочувствие, но 
ведут к еще бо льшим колебаниям сахара в крови, усугублению симптомов и в конце концов 
к сахарозависимости. 
 
Тяга к сладкому, связанная с андропаузой 
 
У мужчин дефицит тестостерона, связанный с андропаузой («мужской менопаузой»), 
тоже может вызывать тягу к сладкому, а также инсулинорезистентность и ощущение 
утомления. Другие последствия недостатка тестостерона у мужчин — депрессия, снижение 
полового влечения и эректильная дисфункция, упадок сил и выносливости, остеопороз, 
гипертония, прибавка в весе, диабет и высокий уровень холестерина. 
 
Подведем итоги 
Основные черты сахарозависимости 4-го типа 
 
1. У женщин недостаточность эстрогена, прогестерона и тестостерона может вызвать 
зависимость от сахара, связанную с инсулинорезистентностью, тревожностью и депрессией. 
 
2. Дефицит тестостерона у мужчин может привести к сахарозависимости из-за 
инсулинорезистентности, диабета и депрессии. 
 
3. Биоидентичные гормоны и другие натуральные средства, например растительные 
препараты, помогут вам порвать с зависимостью от сахара (см. главу 9). 
 
 
 
Часть II 
Решение 
 
Теперь, когда вы знаете, какой у вас тип зависимости от сахара, пора от этой 
зависимости избавляться. Минуточку! Вам кажется, что мы несколько перегрузили вас 
информацией? Ничего страшного. Да, вам предстоит не увеселительная прогулка, а 
настоящее путешествие, но в него вы отправитесь не в одиночку. Мы поможем вам: 
 
1) устранить лежащие в основе вашей зависимости проблемы. После этого вам будет 
гораздо легче отказаться от лишнего сахара, да и вообще держаться от сахара подальше; 
2) наслаждаться сладостями в умеренных количествах; 
3) избавиться от соматических и психологических проблем, вызванных 
сахарозависимостью, и отлично себя чувствовать. 
 
Глава 5 
Методы лечения, пригодные для всех сахарозависимых 
 
Здесь мы расскажем о разумных мерах, которые помогут справится со всеми четырьмя 
типами зависимости от сахара. В следующих же четырех главах вы узнаете, как пользоваться 
протоколом лечения именно для той разновидности (или разновидностей) 
сахарозависимости, которую вы у себя выявили. При этом мы не собираемся лишать вас 
удовольствий, наша цель — научить вас наслаждаться едой без ущерба для здоровья. Следуя 
нашим советам, вы сможете и пирожок съесть, и фигуру сохранить. 
 
Ешьте меньше сахара 
 
Первый шаг на пути борьбы с сахарозависимостью — изменить пищевое поведение. 
Как и при любой зависимости, вам придется сначала как можно строже ограничить контакты 
с вызывающим ее веществом и только потом приступать к лечению. Совершенно 
необязательно отказываться от сладкого одним махом. Просто начните убирать из своего 
рациона продукты с высоким содержанием сахара, в том числе фастфуд, переработанные 
продукты, газировку и фруктовые напитки. 
Читайте этикетки. Проверенный способ — не есть продуктов, на этикетке которых 
сахар в любой форме (сахар, сахароза, глюкоза, фруктоза, кукурузный сироп) перечислен 
среди первых трех ингредиентов. Также нужно избегать белой муки, которая содержится во 
многих видах хлеба и в макаронных изделиях, потому что организм быстро превратит ее в 
сахар и даст вам сахарную эйфорию, за которой последует ломка. К цельнозерновому хлебу 
надо привыкнуть, но со временем вы поймете, что он намного вкуснее. Наслаждайтесь им — 
в меру. 
 
Отход от сахарозависимости 
 
Не удивляйтесь, если по мере смены диеты и уменьшения потребления сахара у вас 
появятся признаки синдрома отмены, например перепады настроения, раздражительность. 
Эти признаки станут еще очевиднее, если одновременно пытаться завязать с кофеином. Но 
если лечить причины, стоящие за вашим видом сахарозависимости, симптомы пройдут через 
семь — десять дней или даже быстрее. Конечно, у некоторых процесс отказа от сладкого 
бывает более мучительным, но большинство обойдется без серьезных проблем, особенно 
если применять методы лечения, о которых мы будем говорить в этой части книги. 
Если синдром отмены все-таки возникнет и будет вам мешать, снижайте потребление 
сахара и кофеина более мягко. Позволяйте себе перекусить полезными фруктами и даже 
несколькими дольками самого вкусного темного шоколада, какой только сможете купить. 
Так вам будет легче придерживаться программы. 
 
Заменители сахара 
 
Сахарозаменители способны подарить удовольствие от сахара без побочных эффектов. 
Однако одни из них полезны, другие — не очень. Вот те заменители, которые уж точно не 
принесут вам вреда. 
 
Стевия 
 
Это превосходный заменитель сахара: безопасный, полезный и натуральный. Им 
пользуются уже много десятилетий, и недавно он прошел одобрение FDA для применения в 
пищевой промышленности, так что можно ожидать значительного увеличения ассортимента 
продуктов с этим полезным веществом, в том числе газированных напитков. 
Стевию получают из листьев одноименного травянистого растения семейства 
астровых. В диком виде этот небольшой кустарник растет в некоторых районах Парагвая и 
Бразилии1. Содержащееся в его листьях вещество, так называемый стевиозид, в 200–300 раз 
слаще сахара. Экстракт стевии безопасен, не содержит калорий и безвреден даже при 
диабете. Его можно добавлять при готовке, и вообще он прекрасно заменяет сахар. 
 
Сахарные спирты 
 
Это тоже безопасные и полезные заменители сахара — натуральный продукт 
ферментации, в ходе которой образуется вещество, напоминающее алкоголь, который тем не 
менее не вызывает опьянения. Вкус по-прежнему сладкий, но сахарные спирты организмом 
не всасываются и не вызывают связанных с сахаром проблем. Самый распространенный 
вариант — мальтит, его добавляют в диетический шоколад. Единственный недостаток 
большинства сахарных спиртов в том, что на некоторых людей они оказывают слабительный 
эффект, вызывают газообразование и жидкий стул. Если это происходит и создает проблемы, 
просто уменьшите дозу. 
 
Эритрит 
 
Эритрит (или эритритол) — прекрасная альтернатива сахару, особенно для людей, 
которые не переносят других сахарных спиртов: он дает все те же преимущества, но не 
вызывает газообразования и вздутий. Эритрит всасывается, но не метаболизируется 
организмом и в целом инертен (не приносит ни пользы, ни вреда), а потом быстро выводится 
с мочой. Хотя он в пятнадцать раз слаще сахара, многие считают, что в нем нет калорий. 
 
Если справиться с желанием съесть сладкого не получается 
 
Если вы чувствуете, что просто не можете отказаться от какой-нибудь сладости, 
съешьте один-два кусочка, но хорошенько их смакуйте. Проблемы возникают, когда ешь 
слишком много, поэтому периодически можно и схитрить. Восемьдесят процентов 
удовольствия дают первые два кусочка, и доедать все остальное совсем не обязательно. 
 
Полезные советы 
 
Мы взяли сахар под контроль, и настало время рассмотреть другие аспекты здорового 
образа жизни: уменьшить потребление кофеина, добавить в диету цельные продукты, 
заняться гигиеной сна, попринимать мультивитамины и пить больше воды. Эти новые 
привычки могут оказать колоссальное влияние на ваше самочувствие, придадут сил, и вы 
сможете эффективнее справляться с вызовами, которые бросает вам жизнь. 
 
Уберите лишний кофеин 
                                                 
1 В России стевия произрастает в Крыму. Прим. ред . 
 
 
Избыток кофеина усугубляет симптомы сахарозависимости, так что его тоже надо бы 
устранить. Из-за него вы устаете, и это заставляет вас тянуться к искусственному источнику 
энергии — сахару. Разумно ограничиться одной чашкой кофе в день, а потом вообще 
перейти на чай — листовой или в пакетиках (после первой «бодрящей» чашки желательно 
пить чай без кофеина). 
Если вы пьете больше четырех чашек кофе в день, каждую неделю-другую (как вам 
удобнее) уменьшайте это количество, пока не дойдете до одной чашки. Так вы снизите риск 
головных болей, вызванных отказом от кофеина. 
 
Выбирайте цельные продукты 
 
Следующий этап — добавить в диету полезные продукты, которые помогут вам 
держаться подальше от «сахарных американских горок». Лучший способ — покупать 
цельные продукты (непереработанные фрукты, овощи, зерновые и мясо). Большинство из 
них имеет низкий гликемический индекс и не подпитывает желание съесть сладкого. 
Гликемический индекс (ГИ) показывает, какие продукты поднимают уровень глюкозы 
в крови быстрее и сильнее всего. Сахарозависимым особенно важно держать его в уме. 
Чистая глюкоза имеет ГИ, равный 100. Все остальные продукты измеряются по отношению к 
глюкозе. Продукт с гликемическим индексом выше 85 поднимает сахар в крови очень 
быстро, а если гликемический индекс ниже 30, уровень сахара практически не растет. 
Конечно, следует учитывать и размер порции: оба фактора объединены в понятии 
гликемическая нагрузка . 
Гликемические индексы разных продуктов питания приведены в приложении, чтобы 
вам было легче сделать правильный выбор. При этом следует учитывать ваш тип 
сахарозависимости, содержание в продукте белка, клетчатки и других полезных нутриентов, 
например витаминов и минеральных веществ (в следующих главах мы обсудим 
индивидуальное лечение и дадим соответствующие рекомендации). Помните, что надо 
обязательно прислушиваться к своему организму. После каких продуктов и их сочетаний вы 
лучше всего себя чувствуете? 
 
Принимайте хороший витаминный порошок 
 
Оптимальные пищевые добавки важны для здоровья в целом, но зависимые от сахара 
люди получат от хорошего мультивитаминного порошка особенную пользу. Бедная 
питательными веществами пища вызывает желание поесть в целом и тягу к сладкому в 
частности: организм нуждается в питании и инстинктивно его ищет. Человеку необходимо 
более пятидесяти основных питательных веществ, поэтому вы сами придете к выводу, что 
очень удобны именно витамины в виде порошка: один приготовленный с ними напиток 
может заменить кучу витаминов в таблетках. 
 
Пейте качественную воду 
 
В условиях недостаточного увлажнения отказаться от сахара будет сложнее. Вода 
помогает организму выводить токсины. Сколько воды надо выпивать за день? Время от 
времени проверяйте рот и губы. Если они сухие, значит, влаги не хватает и надо больше 
пить. Все просто. 
Но пить воду из-под крана неправильно. Водопроводная вода отлично подходит для 
мытья посуды и стирки, но для потребления человеком совсем не так хороша: она не всегда 
чистая, в ней бывает много микроорганизмов. С бутилированной водой тоже не все так 
просто. Многие марки бутилированной воды — это все та же вода из водопровода, и цена 
мало соответствует качеству. Надо обеспечить себе доступ к полезной воде. Но как узнать, 
какая лучше? Покупайте бутилированную воду, очищенную с помощью обратного осмоса и 
угольной фильтрации. Для домашнего использования лучше всего подобрать качественный 
фильтр. 
 
Переключиться со сладких напитков на полезную воду 
 
Вода лучше всего утоляет жажду и не содержит сахара и калорий. Однако вода воде 
рознь. Вот некоторые советы. 
— Избегайте «обогащенной» воды: это не более чем подслащенная вода с вкусовыми 
добавками. 
— Выбирайте бутилированную воду, очищенную обратным осмосом и угольной 
фильтрацией. 
— Установите дома и на работе фильтр для воды. Покупая систему фильтрации, 
учитывайте: 1) эффективность; 2) стоимость; 3) цену на литр воды. 
— Не оставляете воду в пластиковых бутылках в теплом месте (например, летом в 
машине). 
— Переливайте отфильтрованную воду в емкость из нержавейки и носите с собой, 
вместо того чтобы покупать воду в пластиковых бутылках. 
 
Как следует высыпайтесь 
 
Ночью важно спать от семи до девяти часов. Достаточный сон оптимизирует уровень 
энергии в организме, уменьшает аппетит и наносит удар по тяге к сладкому. Разумные 
рекомендации на этот счет перечислены ниже, а подробнее на эту тему мы поговорим в главе 
6. 
— Ложитесь спать и вставайте в одно и то же время. Это настроит внутренние часы 
(циркадный ритм день-ночь) на нужный ритм, а организм обожает правила. 
— Не пейте алкоголь перед сном. 
— Не употребляйте кофеин после двух часов дня. С утра можно выпить одну-другую 
чашку чая или кофе, но после двух переключитесь на бескофеиновый режим. 
— Если вы часто просыпаетесь, чтобы сходить в туалет, не пейте перед сном много 
жидкости. 
— В спальне должно быть прохладно (18 °C). 
— Не занимайтесь физическими упражнениями за час перед сном. 
— Часы в спальне нужно повернуть циферблатом от себя или положить так, чтобы до 
них было трудно дотянуться: если часто смотреть на часы, проблемы со сном только 
усугубятся. 
 
Пора лечить индивидуальную зависимость от сахара 
 
Теперь, когда мы разобрались с тем, что объединяет всех сахарозависимых, пришло 
время перейти к конкретным методам лечения для каждого вида зависимости по отдельности 
— этому посвящены следующие четыре главы. 
Как уже говорилось, вы можете страдать несколькими видами сразу. Тогда начинайте с 
любого, а затем переходите к следующему. Читая главу, посвященную вашему типу, 
отмечайте методы лечения, и в результате станете обладателем программы борьбы с 
зависимостью, которая укрепит здоровье и подарит вам прекрасное самочувствие! 
 
 
Глава 6 
Лечение сахарозависимости 1-го типа 
Оздоровите организм с помощью протокола SHINE 
 
Чтобы избавиться от сахарозависимости 1-го типа, вам придется применить целостный 
подход к лечению усталости, которая подпитывает привычку к сладкому. Прежде всего надо 
исключить нагруженные сахаром и кофеином энергетические напитки-«ростовщики», 
включая кофе и газировку. Этот первый шаг уже прерывает цикл зависимости. 
 
Если усталость умеренная, достаточно всего трех шагов. 
 
1. Дайте организму отдых: как можно чаще спите ночью по восемь часов. Плохой сон 
стимулирует аппетит, усиливает тягу к сладкому и способствует набору веса. 
2. Накормите организм. Решительно сократите потребление «пустой» пищи, 
позаботьтесь об увлажнении (пейте воду) и принимайте простые, но очень эффективные 
пищевые добавки. 
3. Организм должен работать. Физические упражнения и солнце повышают 
чувствительность к инсулину и помогают снизить тягу к сахару. 
 
Однако, если усталость более серьезная, бывает необходимо обратиться к протоколу 
SHINE. 
 
Протокол SHINE 
 
Для того чтобы порвать с сахарозависимостью 1-го типа, мы рекомендуем так 
называемый подход SHINE2. Он включает главным образом натуральные средства и, если 
нужно, медикаментозные препараты. Перечисленные ниже факторы смогут оздоровить 
организм и позволят вам почувствовать себя гораздо лучше. В названии курса скрыты его 
основные элементы. 
 
S leep  — сон. Высыпайтесь и устраните нарушения сна. 
H ormonal support  — гормональная поддержка. Гормоны регулируют работу 
организма, в том числе выработку энергии и тягу к сладкому. 
I nfections  — инфекции, включая синусит и частые простуды и грипп, отнимают силы. 
N utritional support  — витамины, минеральные и другие питательные вещества в 
должном количестве помогут исцелить организм и положить конец тяге к сладкому. 
E xercise  — упражнения (даже ходьба или какие-то иные физические нагрузки) по 
полчаса-час в день. По возможности занимайтесь на свежем воздухе, чтобы получить пользу 
от солнечного света. 
 
Сон: высыпайтесь 
 
 
Плохой сон = тяга к сахару = набор веса 
 
За последние сто лет среднее время ночного сна сократилось с девяти до примерно 
шести с половиной часов. Это словно на треть сократить организму зарплату. Результат? 
Усталость, боли, ожирение и тяга к сахару. Если человек не получает каждую ночь по 
семь-девять часов здорового сна, он будет чувствовать себя истощенным и хотеть сладкого, 
чтобы искусственно подпитать себя энергией. 
Кроме того, недостаток сна напрямую увеличивает аппетит и вызывает прибавку в 
весе. Ученые из Университета Лаваля в Квебеке обнаружили, что недостаточный сон на 30 
                                                 
2 Shine — сияние (англ .). Прим. пер.  
 
процентов повышает риск ожирения и можно ожидать прибавки веса в среднем на 2,3 
килограмма. 
Глубокий сон регулирует выработку гормона роста («фонтан молодости»), а также 
лептина и грелина. Эти три гормона совместно контролируют аппетит. Что означает 
следующее: если сна недостаточно, человеку больше хочется есть, особенно сладкого! 
Гормон роста помогает превращать жир в мышцы, а чем больше мышечная масса, тем проще 
и эффективнее человек сжигает калории и тем выше чувствительность к инсулину: иными 
словами, этот гормон останавливает тягу к сладкому и делает нас стройнее. 
Нехватка сна может вызывать инсулинорезистентность: клетки, нуждающиеся в сахаре 
в качестве топлива, перестают получать его из кровотока, поэтому организм требует сахара, 
но не может сжечь уже съеденный. Сладкого хочется постоянно, человек набирает вес, 
устает все сильнее и даже может заболеть диабетом. 
Ночной сон продолжительностью от семи до десяти часов — большой шаг в сторону 
оптимизации энергии, уменьшения аппетита и резкого снижения тяги к сладкому. Если 
регулярно как следует высыпаться, появится ощущение силы, разум прояснится, вы будете 
выглядеть моложе и стройнее. Многие люди замечают, что благодаря хорошему сну 
исчезают даже хронические боли. 
 
Растительные средства от бессонницы 
 
Если вы попробовали основные рекомендации и все равно ворочаетесь с боку на бок, 
придется попробовать натуральные средства для улучшения сна. Эти природные снотворные 
можно безопасно принимать длительное время или по необходимости. 
Теанин (или тианин):  аминокислота, получаемая из зеленого чая. Улучшает сон 
ночью и внимательность днем: L-теаниновые кислоты участвуют в образовании 
гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК), которая помогает высыпаться. Покупайте только 
марки, в ингредиентах которых указан чистый L-теанин. 
Писцидия (Piscidia piscipula):  кора этого дерева оказывает обезболивающее, 
седативное и спазмолитическое действие. Она успокаивает, помогает при бессоннице, 
тревожности и даже мышечных болях. Карибские рыбаки используют писцидию, чтобы им 
было легче ловить рыбу — она становится вялой и сонной! 
Дикий латук:  горький собрат обычного садового салата латука помогает при 
бессоннице и тревоге. Одну из его разновидностей древние египтяне использовали в 
качестве афродизиака. Ученые выяснили, что это растение оказывает мягкий седативный 
эффект и даже помогает от кашля. Дикий латук может устранить симптомы синдрома 
беспокойных ног. 
Валериана:  дежурное средство от бессонницы, польза которого давно доказана. 
Сокращает время засыпания и положительно влияет на качество сна, в том числе глубокого. 
Но обратите внимание: 5–10 процентов людей от валерьянки чувствуют возбуждение. Если 
вы — из них, ее можно использовать днем против тревожности, но на ночь в качестве 
снотворного лучше не пить. 
Хмель:  родственное крапиве растение из семейства коноплевых. Спелые женские 
соцветия используются в пивоварении. Хмель — хорошее лекарство от бессонницы, 
мышечного напряжения и тревоги. 
Страстоцвет: э ту траву любят в Южной Америке за успокаивающее действие. 
Страстоцвет был одобрен и в Германии как средство от бессонницы и тревожности. Им 
можно лечить мышечные спазмы и менструальные боли. 
Лаванда:  входит в одно семейство с мятой. Прекрасное ароматерапевтическое 
средство для сна и расслабления. Запах лаванде дает масло, содержащееся в ее 
голубовато-фиолетовых цветках. Исследования подтверждают успокаивающий, 
расслабляющий и седативный эффект этого растения. Сбрызните подушку раствором 
эфирного масла лаванды или добавьте его в воду и насладитесь перед сном расслабляющей 
ванной. 
Мелисса лекарственная  («лимонная мята»): как и лаванда, это растение родственно 
мяте и оказывает расслабляющее действие на организм. 
 
 
Рецепт здоровья  
Высыпайтесь как следует 
— Спите ночью от семи до девяти часов. 
— Используйте натуральные снотворные средства. 
— Не смотрите новости и не делайте того, что вас расстраивает, перед сном. 
 
Советы для улучшения сна 
— Ложитесь спать и просыпайтесь примерно в одно и то же время. 
— Не потребляйте кофеин после двух часов дня. 
— Не пейте перед сном много жидкости. 
— В спальне должно быть нежарко. 
— Не занимайтесь физическими нагрузками за час до сна. 
— Поверните часы от себя, чтобы их не видеть. 
 
 
Гормоны: гипотиреоз может вызывать тягу к сладкому 
 
Иногда сладкого хочется, когда чувствуешь усталость, а усталость может быть 
результатом недостаточной активности щитовидной железы. К сожалению, стандартные 
анализы крови эту недостаточность не показывают. Найдите врача, который выпишет 
лекарства согласно вашей симптоматике, то есть необъяснимой усталости, увеличению 
массы тела, непереносимости холода и другим признакам, указывающим на недостаточную 
активность щитовидной железы. 
 
Инфекции: сахарозависимые подвержены инфекциям 
 
Если из-за хронического злоупотребления сахаром в организме меньше энергии, 
иммунная система ослабевает, и повышается вероятность подхватить любую инфекцию, 
включая простуду и грипп. Сахарозависимые 1-го типа уязвимы особенно, ведь сахара в 
одной банке газировки достаточно, чтобы на целых три часа подавить защиту организма 
почти на треть! Поэтому для профилактики инфекций, высасывающих из вас энергию, 
чрезвычайно важно избегать сладкого. Дополнительно попробуйте следующие средства. 
Цинк:  одно из важнейших питательных веществ для укрепления иммунитета. Он есть 
в богатых белком продуктах, и это еще один довод в пользу высокобелковой и 
низкоуглеводной диеты, которая лучше всего помогает вылечить зависимость от сахара. В 
хороших мультивитаминах обычно содержится от 15 до 25 мг цинка. 
Витамин C:  если принимать витамин C, меньше вероятность простудиться, особенно 
при сильном стрессе. 
Из пищи сложно получить больше 60–100 мг витамина C в день, а многие богатые 
витамином C продукты, например фруктовые соки, содержат и много сахара, и проблем от 
них больше, чем пользы. В большинстве случаев для профилактики вполне достаточно 
ежедневно принимать 500 мг витамина C в виде хорошего мультивитамина. Во время 
инфекционных заболеваний дозу нужно увеличить: это поможет быстрее выздороветь. 
Потребляйте достаточно жидкости:  влажные слизистые покровы носовой и ротовой 
полости, горла и легких — первая линия защиты организма от большинства респираторных 
инфекций, включая грипп и простудные заболевания. В организме есть специальная «армия» 
— так называемые антитела IgA, которые эффективнее всего действуют во влажной среде. 
Когда организм обезвожен, нашим защитникам сражаться труднее. Решение? Периодически 
проверяйте рот и губы. Если они сухие, значит, остальные слизистые покровы дыхательной 
системы тоже нуждаются в увлажнении. Выпейте воды. 
Как следует отдыхайте:  о сне мы уже говорили, но здесь стоит упомянуть о нем еще 
раз. Может быть, вы замечали, что при инфекционных заболеваниях во время сна 
повышается температура тела (это особенно хорошо видно у детей). Дело в том, что многие 
защитные реакции происходят именно ночью, во сне. Исследования показали, что лишение 
животных сна очень сильно подавляет их иммунитет. С человеком происходит то же самое. 
Мойте руки:  когда вокруг бушует грипп или другие инфекции, почаще мойте руки. 
Вас может беспокоить, что кто-то в толпе чихает и кашляет, однако гораздо проще 
заразиться, дотронувшись до поверхности, которой перед этим коснулся больной. С рук 
попадают микробы в рот и нос, поэтому регулярно мойте руки. 
 
 
Рецепт здоровья  
Предотвращайте инфекции 
— Ежедневно принимайте 15–25 мг цинка. 
— Ежедневно принимайте 500–1000 мг витамина C. 
— Пейте достаточно жидкости. 
— Как следует отдыхайте. 
— Во время эпидемий гриппа или других инфекционных заболеваний чаще мойте 
руки. 
 
 
Питание: перейдите с бесполезной пищи на полезную 
 
Чтобы излечиться от сахарозависимости 1-го типа, надо исключить из рациона так 
называемые «энергетики», газировку и другие подслащенные напитки. В них зачастую 
содержится почти целая чайная ложка сахара на 30 миллилитров, и это очень сильно влияет 
на здоровье. «Один из самых простых способов урезать потребление добавленного сахара — 
сократить потребление подслащенных напитков: газированной воды, алкогольных 
коктейлей, сладкого чая и сокосодержащих напитков», — утверждают диетологи. Вместо 
них пейте диетические газированные напитки, содержащие, например, стевию, добавляйте 
естественные заменители сахара в чай, кофе и другие напитки. 
Кроме того, надо правильно питаться. Дело в том, что нехватка витаминов, 
минеральных веществ и других нутриентов вызывает усталость, которая, в свою очередь, 
ведет к тяге к сахару, потому что организм пытается получить необходимые вещества и 
энергию. Но за кратковременный прилив энергии, который дает сахар, придется дорого 
расплачиваться. 
Чем ближе вы к цельной диете, тем крепче ваше здоровье. «Цельная пища» — это 
много фруктов, овощей, злаков и непереработанного мяса. Со временем такой режим 
питания начнет вам нравиться — вы поймете, что эта пища просто вкуснее. Отказывать себе 
в удовольствиях не нужно: просто научитесь наслаждаться хорошей едой и сделайте 
здоровое питание привычкой. 
Сахарозависимым 1-го типа очень помогает диета из продуктов с низким 
гликемическим индексом, которые не подстегивают тягу к сахару. В приложении вы найдете 
таблицу гликемических индексов, которая поможет сделать правильный выбор. 
 
 
Вызывает ли потребление алкоголя тягу к сладкому? 
Алкогольные напитки можно пить в небольших количествах (в среднем одну-две 
порции в день). Люди, которые пьют, но немного, живут дольше трезвенников, и 
здоровье у них тоже лучше. Бенджамин Франклин не зря говорил: «Пиво есть 
доказательство того, что Бог нас любит». Умеренное потребление алкоголя — не 
проблема для большинства людей. Однако между зависимостью от сахара и 
зависимостью от алкоголя существует взаимосвязь, и это одна из причин, по 
которым алкоголикам часто хочется сладкого. Если вы заметили это у себя, лучше 
прекратить пить или пить меньше. 
 
 
Злаки и зерновые 
 
У злаков и зерновых довольно высокий гликемический индекс, однако они помогают 
уравновесить диету и в разумных количествах допустимы при сахарной зависимости 1-го 
типа. «Разумное количество» — это эквивалент одного-двух ломтиков хлеба в день. 
Выбирайте цельнозерновые продукты, а не приготовленные из белой муки: 18 процентов 
калорий средний человек получает из рафинированной муки, которая после расщепления 
действует в организме как сахар. Хорошее правило — есть не больше семи порций зерновых 
и злаков в неделю. 
Выбирайте завтраки из цельного зерна, неподслащенные или содержащие сахар в очень 
малых количествах (меньше 14 граммов в порции). Через несколько недель вкусовые 
луковицы адаптируются к пониженному количеству сахара, и вы начнете чувствовать 
естественную сладость пищи. Читайте этикетки и смотрите, что покупаете: в некоторых 
видах гранолы с «полезными» названиями на самом деле полно сахара и других 
подсластителей, например меда. 
Если говорить о макаронах, не забывайте про цельную пшеницу. Гликемический 
индекс стандартных пшеничных макарон зависит от их толщины (чем толще макароны, тем 
ниже ГИ), а также от способа приготовления. Самый низкий ГИ у макарон, приготовленных 
«аль денте» — чуть твердых, которые надо пережевывать, и чем дольше их варишь, тем 
мягче они становятся и тем выше гликемический индекс. 
В меню многих ресторанов встречаются цельнозерновые варианты. Если их нет, не 
заказывайте хлеб и макароны. Рис выбирайте коричневый и дикий, а не белый. Если в 
любимом итальянском ресторане нет цельнозерновых макарон, вместо спагетти попробуйте 
другое главное блюдо. 
Для некоторых людей цельнозерновые продукты — что-то вроде пива: сначала их надо 
распробовать. В таком случае не переходите на них сразу и окончательно. Пусть процесс 
будет постепенным, привыкайте к ним от четырех до двенадцати недель. Вскоре вы сами 
увидите, что цельнозерновые продукты вкуснее, чем изделия из белой муки. 
 
Отвыкайте от сахара и белой муки безболезненно 
 
Начав исключать из диеты продукты с сахаром и белой мукой, сначала возьмитесь за 
то, что вам меньше всего нравится. Например, если вы любитель пиццы (а найти 
цельнозерновую пиццу в ресторанах не получается), периодически позволяйте себе съесть 
несколько кусочков на тонком тесте. Тем временем отказывайтесь от других продуктов из 
белой муки, которые не доставляют такого удовольствия. 
 
Фрукты и овощи 
 
Фрукты обычно богаты сахаром и поэтому занимают высокие позиции в таблице 
гликемических индексов. Их лучше всего есть в небольших количествах, удовлетворяя таким 
образом потребность в сахаре без вреда для здоровья. Ограничивайтесь одной-двумя 
порциями простых цельных фруктов в день. Избегайте фруктовых соков, напитков и 
консервов: в них добавляют кучу сахара. 
Овощи выбирайте с гликемическим индексом ниже 55 и старайтесь есть в день 
три-пять порций. Некоторые овощи, например морковь и горох, имеют высокий 
гликемический индекс, а картофель и некоторые другие в основном состоят из крахмала и в 
организме действуют как сахар (гликемический индекс у них тоже высокий). Тем не менее 
большинство овощей можно есть без опаски, и они прекрасно дополняют диету, давая 
витамины, минеральные вещества и клетчатку. 
Как видно в списке гликемических индексов, у большинства некрахмалистых овощей 
гликемический индекс почти равен нулю, поэтому они очень полезны для зависимых от 
сахара людей. Сырые овощи полезнее отварных и приготовленных на пару (в кипяток уходит 
много полезных веществ). Хороший вариант — зеленый салат, хотя в салате айсберг 
витаминов и минеральных веществ очень мало: лучше ешьте смесь зеленых салатов или 
шпинат. Мороженые овощи полезнее консервированных. 
У бобовых гликемический индекс высокий, однако они богаты белком, витаминами, 
минеральными веществами и клетчаткой и поэтому полезны при сахарозависимости. 
Позволяйте себе до четырех порций в день. 
 
Мясо, яйца, морепродукты и молочные продукты 
 
Мясо, яйца и морепродукты богаты белком, и в целом гликемический индекс у них 
близок к нулю. Можете их есть сколько угодно. Яйца и некоторые виды мяса хороши на 
завтрак: замените ими картошку и тосты. Пусть эти белковые продукты станут главным 
блюдом, а для баланса добавьте к ним фасоль, овощи и зелень, сверяясь с таблицей 
гликемических индексов. 
Особенно полезна для здоровья рыба (только не жареная, это убивает все полезные 
свойства). Содержащиеся в рыбе жирные кислоты омега-3 иногда лучше поддерживают 
хорошее настроение и лечат депрессию, чем патентованные антидепрессанты, и вдобавок 
снижают риск сердечных заболеваний. По возможности покупайте органическое мясо, не 
содержащее гормонов. Гормоны, химикаты и антибиотики, которые добавляют в мясо и 
птицу, могут усилить влечение к сахару. 
Сахарозависимым 1-го типа можно есть до четырех порций молочных продуктов в 
день, но опять же по возможности выбирайте органическое молоко, сыры и йогурты. 
Если вы едите не дома, органических вариантов в меню может не оказаться. Ничего 
страшного. Проблемные продукты не обязательно исключать из рациона полностью: просто 
ешьте их поменьше. Время от времени можно побаловать себя чем-нибудь вредным, если это 
по-настоящему вас радует. Как уже говорилось выше, начните с отказа от тех «плохих» 
блюд, которые приносят вам меньше всего радости, и наслаждайтесь тем, что любите 
по-настоящему, только в меру. 
 
Пищевые добавки 
 
Даже если изо всех сил стараться есть правильную пищу, питательных веществ 
организму может не хватать. Сегодняшняя стандартная западная диета очень редко содержит 
оптимальное количество витаминов и других полезных веществ. Почему? Потому что из-за 
промышленного сельского хозяйства истощаются почвы, а это приводит к тому, что 
продукты содержат меньше полезных нутриентов. При переработке питательные вещества 
тоже теряются. Как вы уже знаете, от добавления сахара и белой муки тоже пользы мало. 
Поэтому разумно дополнять рацион хорошим мультивитамином, но в таблетках получить 
оптимальные добавки сложно, если только не есть их пригоршнями. 
 
Железо:  если вы сильно устаете, но анемии у вас нет, попросите врача сделать анализ 
крови на ферритин, и если его уровень окажется ниже пятидесяти (нормальным считается 
любое значение выше десяти), принимать железо полезно. Если уровень выше пятидесяти, 
вам, вероятно, железо не нужно (однако, если у вас выпадают волосы, принимайте добавки с 
железом, пока ферритин не поднимется выше ста). 
Если окажется, что уровень ферритина превышает верхнюю границу нормы, доктору 
следует проверить, нет ли у вас и ваших родственников распространенного наследственного 
заболевания, вызывающего избыток железа (так называемый гемохроматоз). При 
своевременной диагностике вылечить его просто, но, если болезнь не выявить, она может 
привести к очень серьезным последствиям, а добавки с железом в таком случае просто 
опасны. 
Витамины группы B:  витамины группы B и магний играют важнейшую роль в 
выработке энергии у сахарозависимых 1-го типа, ведь из этих витаминов и рибозы состоят 
энергетические молекулы организма. Витамины этой группы важны для иммунитета, работы 
мозга, нервной функции и многих других задач. Необходимые витамины B имеются в 
хороших витаминных комплексах и порошках. Давайте взглянем на каждый из витаминов по 
отдельности, а также поговорим о магнии и о той пользе, которую эти вещества приносят 
сахарозависимым 1-го типа. 
B1 (тиамин):  витамин B1 важен не только для выработки энергии, но и для 
правильной работы головного мозга. Он особенно помогает тем зависимым от сахара людям, 
которые испытывают затуманенность сознания. Исследования показывают, что добавки с 
витамином B1 могут даже уменьшать риск осложнений от диабета. Например, ученые из 
Уорикского университета открыли, что высокие дозы тиамина помогают при ранних стадиях 
диабетического поражения почек. Этот витамин проясняет разум, делает человека собраннее 
и энергичнее. 
B2 (рибофлавин):  этот витамин группы B крайне важен для выработки энергии. Было 
доказано, что в высоких дозах (75–400 мг в сутки) он уже через шесть — двенадцать недель 
на 67 процентов снижает возникновение мигреней (частая проблема у сахарозависимых). 
B3 (ниацин):  ниацин — ключевой элемент энергетической молекулы NADH (которая 
участвует в синтезе нейромедиатора дофамина). Ниацин может предотвращать болезнь 
Альцгеймера. 
B6 (пиридоксин):  витамин B6 выполняет много важных функций, в том числе 
укрепляет иммунитет. У сахарозависимых 1-го типа часто возникают проблемы с 
удержанием жидкости в организме, и здесь тоже поможет витамин B6. 
B12:  Витамин B12 — еще один ключевой элемент питания, участвующий в выработке 
энергии и работе мозга. 
B9 (фолиевая кислота, или фолат):  дополнение диеты фолиевой кислотой улучшает 
память. В исследовании, опубликованном медицинским журналом Lancet в 2007 году, 
говорится о группе участников в возрасте 50–75 лет без когнитивных нарушений, которые 
три года принимали фолиевую кислоту. Тесты показали, что у лиц, употреблявших добавки, 
память была сопоставима с памятью людей на пять с половиной лет моложе. 
Магний:  магний незаменим для выработки энергии в мышцах. Недостаточность этого 
элемента вызывает их сокращение и мышечный спазм — у сахарозависимых 1-го типа 
иногда наблюдаются связанные с этим боли. Недостаток магния может приводить к 
инсулинорезистентности и способствовать ожирению. Кроме того, у тех, кто потребляет 
много магния, меньше шансов развития метаболического синдрома — частой формы 
инсулинорезистентности, усиливаемой избыточным потреблением сахара, а также серьезных 
сердечных заболеваний. Добавки магния со временем снижают частоту мигреневых 
головных болей, от которых страдают сахарозависимые. 
 
 
Рецепт здоровья  
Питайтесь правильно, чтобы уменьшить тягу к сладкому 
— Не пейте энергетики, в них много сахара и кофеина. 
— Ешьте меньше сладостей. 
— Ограничьте потребление кофеина. 
— Предпочитайте цельные продукты, а не переработанные. 
— Пейте качественную воду. 
— Если у вас низкое давление, потребляйте больше соли. 
— Дополняйте пищу хорошими витаминными добавками. 
— Оптимизируйте питание с помощью добавок, особенно витаминов группы B. 
 
 
Физические упражнения: накопите энергию 
 
Начинайте понемногу: четыре-семь раз в неделю выходите на получасовые прогулки. 
Ваша цель — почувствовать приятную усталость от упражнений, чтобы на следующий день 
вам стало лучше, а не хуже! Не переутруждайте себя, особенно если вы не привыкли к 
регулярным физическим нагрузкам, иначе вполне можно сорваться и забросить физкультуру. 
Постепенно приучайте организм к новой программе, по возможности наращивая 
продолжительность прогулок на минуту в день. Когда дойдете до часа, можете увеличить 
интенсивность упражнений: подумайте, например, об аэробике, йоге, плавании. Отведите 
постоянное время для совместных занятий с друзьями — пусть это будет поводом 
встретиться. Так вам будет сложнее прогуливать. 
Старайтесь заниматься вне дома, чтобы попутно получить заряд солнца, свежего 
воздуха и витамина D. Некоторые говорят, что от солнца лучше держаться подальше — риск 
раковых заболеваний и т. д. Но ведь благодаря солнечному свету мы получаем более 90 
процентов витамина D. Многочисленные исследования показали связь между 
недостаточностью витамина D и диабетом: у людей, которым не хватает витамина D, выше 
риск инсулинорезистентности и метаболического синдрома — состояний, которые 
подпитывают тягу к сахару. Избегать надо солнечных ожогов, а не солнечного света. 
 
 
Рецепт здоровья  
Ударьте по сахарозависимости физкультурой 
— Семь раз в неделю по полчаса-час отдавайте физическим нагрузкам. 
— Как минимум 30–60 минут в день гуляйте на свежем воздухе. 
— Делайте какие-нибудь приятные упражнения. 
— Начните с легких занятий и постепенно увеличивайте нагрузки. 
 
 
Подведем итоги 
План действий при сахарозависимости 1-го типа 
 
1. Чтобы победить зависимость от сахара, следуйте протоколу SHINE. 
 
2. Пройдите тесты в главах 2, 3 и 4 и посмотрите, надо ли вам лечить какой-то еще вид 
зависимости. 
 
3. Если вам мешают жить истощение и боли из-за синдрома хронической усталости или 
фибромиалгии, сахарозависимость требует особо интенсивного лечения в дополнение к 
протоколу SHINE. Мы обсудим его в главе 11. 
 
 
Глава 7 
Лечение сахарозависимости 2-го типа 
Поддержите и сбалансируйте надпочечники 
 
Когда речь заходит о лечении сахарозависимости 2-го типа, важно устранить 
истощение надпочечников — адреналиновую усталость. Если дать надпочечникам 
необходимое питание и научиться лучше справляться со стрессом, можно соскочить с 
«сахарных американских горок». Поддержка надпочечников повышает эффективность 
выработки кортизола — первичного гормона стресса, стабилизирующего уровень сахара в 
крови. Это помогает остановить тягу к сахару и прерывает цикл зависимости. 
 
Программа лечения состоит из следующих этапов. 
 
1. Измените пищевые привычки, чтобы организм работал оптимально. 
2. Поддержите надпочечники в борьбе со стрессом: дайте им необходимые для 
восстановления питательные вещества. 
3. Уменьшите негативное влияние стресса на вашу жизнь. 
 
Диета для сахарозависимых 2-го типа 
 
Чтобы вылечить надпочечники, важно питать и поддерживать их правильной диетой, 
иначе стремление к хорошему самочувствию превращается в сизифов труд. Вывод? Пока вы 
не определите первопричину адреналиновой усталости и не измените пищевое поведение, 
нужную вам жизненную энергию вернуть не получится. На самом деле все очень просто. 
Достаточно всего лишь избавиться от плохих привычек и выработать хорошие! Как это 
сделать? 
 
Уберите сахар, кофеин и белую муку 
 
Чтобы уровень сахара в крови оставался стабильным, важно есть правильные 
продукты: это убьет сахарозависимость в зародыше. Первый шаг, как несложно догадаться, 
прекратить потреблять сам сахар. Может быть, придется урезать и потребление кофеина, 
который усугубляет симптомы снижения уровня сахара в крови, например 
раздражительность. Сахар и кофеин только подпитывают сахарозависимость, гипогликемию 
и адреналиновую усталость. 
Кроме того, важно избегать переработанных продуктов, содержащих белую муку, 
которая в организме быстро превращается в сахар. Цельнозерновые изделия — хорошая 
замена, но старайтесь вообще есть поменьше хлеба и макарон. Чтобы избежать резких 
колебаний уровня сахара в крови, не давайте себе сильно проголодаться. Для самочувствия 
полезнее не три больших приема пищи в день, а частые перекусы богатыми белком 
продуктами с низким содержанием сахара. 
 
Богатые белком продукты стабилизируют уровень сахара в крови 
 
Мясо, рыба, яйца, фасоль, орехи и сыр — очень полезные для сахарозависимых 2-го 
типа источники белка. Яйца — самый сбалансированный и полноценный белковый продукт. 
Недавний обзор, составленный учеными Суррейского университета, продемонстрировал, 
что, даже если есть по шесть яиц в день в течение шести недель, уровень холестерина не 
изменится. Поскольку организм расщепляет белки медленно, в течение нескольких часов 
постепенно повышая уровень сахара в крови, богатые белком блюда помогут вам слезть с 
«сахарных американских горок». 
У высокобелковой пищи невысокий — почти нулевой — гликемический индекс, а это 
значит, что их можно есть сколько угодно. Сделайте высокобелковые продукты блюдом 
номер один и, следуя данным о гликемическом индексе (см. приложение), уравновешивайте 
их овощами, зеленью, фасолью и другими бобовыми. 
 
 
Рецепт здоровья  
Верните себе энергию с помощью правильного питания 
— Уберите избыток сахара и других сладостей. 
— Не потребляйте много кофеина. 
— Ешьте богатые белком низкогликемические продукты. 
— Ешьте чаще, но понемногу, а не в три больших приема. 
— Дополнительно принимайте витамины C и B5 (пантотеновую кислоту), хром и 
лакрицу, чтобы избавиться от симптомов низкого уровня сахара в крови. 
— Если артериальное давление у вас не повышено и нет сердечной 
недостаточности, потребляйте больше соли и воды. 
 
 
Рекомендуемое меню для сахарозависимых 2-го типа 
 
Завтрак.  «Вялым» надпочечникам полезен богатый белками завтрак. В идеале это 
означает яйца и мясо на выбор. Молоко, йогурт, сыр и другие молочные продукты тоже 
подойдут, но не больше двух порций в день. Избегайте картофеля, оладий и других 
крахмалистых продуктов. Фасоль — хороший вариант. Белый хлеб нельзя есть ни в коем 
случае, но можно позволить себе ломтик цельнозернового хлеба, в котором есть витамины, 
минеральные вещества и клетчатка. Потребление цельнозернового хлеба тоже следует 
ограничивать (не больше двух порций в день), потому что у него высокий гликемический 
индекс. 
Обед.  Мясо или рыба: салат из тунца, лосося, курицы или даже гамбургер на 
цельнозерновой пшеничной булочке (а еще лучше вообще без булки). Чтобы насытиться, 
добавьте салат или овощной гарнир (без макарон, картофеля и прочих крахмалистых 
овощей). У овощей очень низкий гликемический индекс — выбирайте те, у которых он ниже 
55 (см. приложение), и они богаты витаминами, минеральными веществами и клетчаткой. 
Хороший вариант — зеленый салат с мясом или рыбой. 
Ужин.  Опять же лучше выбрать белковые продукты (рыбу или мясо) в сочетании с 
некрахмалистыми овощами. Хотя фасоль и другие бобовые имеют высокий гликемический 
индекс, они богаты белком, витаминами, минеральными веществами и клетчаткой, поэтому 
хорошо подходят сахарозависимым, особенно вегетарианцам. Свежие фрукты — 
восхитительный десерт. Съедайте в день один-два ломтика цельных свежих фруктов, но 
выбирайте те, у которых гликемический индекс 42 и меньше. 
 
Удовлетворение потребности в белке 
 
В средней здоровой диете 10–35 процентов калорий поступают за счет белков: 
большинству из нас, чтобы удовлетворить пищевые потребности, достаточно всего 50 
граммов белка в день. Если следовать приведенным в этой книге указаниям, выполнить это 
требование будет несложно: вообще говоря, из рекомендуемой нами диеты вы будете 
получать намного больше белка. Дополнительный белок для сахарозависимых 2-го типа — 
это хорошо, потому что он дает источник энергии, который в течение нескольких часов 
поддерживает стабильный уровень сахара в крови. 
Вместо того чтобы подсчитывать граммы белка, просто ешьте то, что вам по душе, и 
избегайте лишних сладостей. Если вы не набираете вес, не слишком худеете (на такой диете 
похудеть проще) и чувствуете себя лучше, значит метод работает. 
 
 
Высокобелковые продукты с низким содержанием сахара 
Мясо: говядина, свинина, баранина, телятина 
Птица: курица, индейка, дичь 
Рыба и морепродукты: подойдут любые 
Яйца 
Орехи и семена: любые 
Молочные продукты: молоко, простой (неподслащенный) или греческий йогурт, 
зерненый творог, твердые и мягкие сыры 
Овощи: любые некрахмалистые овощи. Избегайте картофеля, ямса, свеклы и 
других крахмалистых овощей или ешьте их не чаще четырех раз в неделю и не 
более 113 г за раз. Наслаждайтесь умеренными порциями моркови, зимней тыквы и 
кукурузы. А вот овощи с гликемическим индексом ниже 55 ешьте сколько угодно, 
желательно как минимум две-три порции в день 
Бобовые: большинство видов фасоли (черная, пинто, обычная и т. д.), чечевица, 
колотый горох, соевое молоко 
 
 
Перекусывайте с умом 
 
Периодические перекусы — важный элемент диеты, потому что они помогают 
поддерживать в крови стабильный уровень сахара. Общее правило: сахарозависимым 2-го 
типа нужно есть каждые пару часов. Порадуйте себя чем-нибудь вкусным через два-три часа 
после обеда, а если перекусить на ночь, уровень сахара в крови будет стабильным во время 
сна. Граммов сто индейки — хороший вариант позднего ужина: кроме стабилизации сахара 
она даст триптофан, который улучшает сон. 
В течение дня перекусывайте смесями орехов и сыром. Держите такие «умные» 
закуски наготове на случай, если уровень сахара в крови начнет падать (то есть если вы 
почувствуете раздражение или дрожь). Яйца вкрутую — тоже прекрасное блюдо. 
Орехи дают интересные побочные эффекты. Исследования показали, что если есть 
100–200 граммов грецких орехов в день, уровень холестерина понижается, не вызывая при 
этом прибавки в весе. Это верно для большинства других орехов — возможно, потому что 
они богаты незаменимой альфа-линоленовой жирной кислотой, которая, судя по всему, 
стимулирует метаболизм. В 2003 году FDA разрешило производителям орехов (арахиса, 
миндаля, грецких орехов и т. д.) указывать в рекламе, что потребление их продукции 
снижает риск болезней сердца. 
 
Пейте меньше кофе и больше чая, чтобы уменьшить адреналиновый стресс 
 
Если вам, чтобы «включиться» с утра, нужен кофеин, ограничьтесь чашечкой кофе или, 
еще лучше, выпейте чашку обычного чая, в котором кофеина все-таки меньше. В течение дня 
пейте растительные чаи без кофеина. Очень хорош декофеинизированный зеленый чай: в 
нем содержится теанин, помогающий успокоиться и сосредоточиться. Чай с лакрицей — еще 
один хороший сорт: он от природы сладкий и улучшает работу надпочечников. 
 
Какие сладости можно есть? 
 
Понятно, что отказаться от любимых сладостей совсем непросто, но даже небольшие 
изменения могут дать большой результат. Например, удовлетворить тягу к сладкому можно с 
помощью натуральных подсластителей вроде стевии, а не сахара. Избегайте газированных и 
сладких напитков, но диетические газировки — особенно новые марки со стевией и без  
сахара — пить можно. 
Вместо того чтобы тянуться за печеньем и пончиками, побалуйте себя парой долек 
богатого антиоксидантами темного шоколада (молочный и белый шоколад исключаются). 
Наслаждайтесь каждым кусочком, и много вам не понадобится. Помните, что ключ к успеху 
— умеренность, поэтому стремитесь не к количеству, а качеству. 
Если вам нужна «сахарная доза», обратите внимание на фрукты с низким 
гликемическим индексом, но избегайте перегруженных сахаром фруктовых соков и 
напитков. Апельсиновый сок сразу даст сахарную эйфорию, но съешьте апельсин, и сахар в 
крови тоже повысится, но ненамного. Это происходит потому, что благодаря клетчатке, 
которой от природы богаты фрукты, небольшое количество сахара всасывается медленно, на 
протяжении нескольких часов. В апельсине может быть две — четыре чайные ложки 
(10–20 г) натурального сахара, и организм будет его всасывать час-другой, а в 450 г 
апельсинового сока — целых 14 чайных ложек (80 г) сахара, и они поступят в кровь минут за 
двадцать! 
Наша диета не запрещает  все сладкое. Мы просто рекомендуем есть его в малых 
количествах. Например, если вы где-то ужинаете с друзьями и видите в меню потрясающий 
десерт, поделитесь им с соседом, а потом съешьте один-два маленьких кусочка, чтобы 
насладиться по-настоящему. Вкусовые луковицы быстро насытятся: 80 процентов 
удовольствия дают первые несколько укусов. 
 
Быстрое решение, когда хочется сладкого 
 
Если уровень сахара в крови падает и вас начинает мучить зависимость, вернуть 
показатели в норму поможет совсем малая толика сладкого. Собственно говоря, одного 
драже «Тик-так» будет вполне достаточно. Секрет вот в чем: чтобы сахар сразу, буквально за 
несколько секунд, попал в кровоток, драже следует рассасывать под языком. После этого 
закусите чем-нибудь белковым, чтобы уровень сахара в крови оставался постоянным. 
 
Увеличьте потребление воды и соли, чтобы улучшить функцию надпочечников 
 
Ваши надпочечники помогают организму пережить периоды стресса, поддерживая 
уровень сахара в крови, объем и давление крови. Из-за снижения функции надпочечников 
организму труднее удерживать соль и воду, необходимую для правильного артериального 
давления, поэтому вы с большой вероятностью будете страдать от обезвоживания. Значит, 
вам следует пить больше воды и есть больше соли. (Соль — словно губка, удерживающая 
воду в организме.) Показатели потери воды во время стресса сугубо индивидуальны. 
Газированные воды, фруктовые соки и кофеинизированные напитки только усугубляют 
проблему. Увеличьте потребление воды, прислушиваясь к собственным ощущениям. 
Проверяйте рот и губы. Если они сухие, попейте. 
Надо не только больше пить, но и есть больше соли. Вы, скорее всего, слышали миф, 
что соль вредна для здоровья. Это неправда. Исследования уже неоднократно 
демонстрировали, что чем больше человек потребляет соли, тем дольше он живет. Все новые 
работы доказывают, что у людей с самым высоким потреблением соли продолжительность 
жизни больше. Как вы уже поняли, надпочечники помогают удерживать соль и воду, чтобы 
поддерживать правильное артериальное давление: если эти железы недостаточно активны, 
вы будете часто испытывать тягу к соленому. 
Низкое артериальное давление или головокружение при вставании тоже могут 
указывать на то, что нужно есть больше соли. Организм теряет соль и при интенсивном 
потении, особенно летом. 
Однако, если у вас давление высокое или сердечная недостаточность, потребление соли 
лучше не увеличивать , если только это не предписано врачом. 
Как ни странно, застой жидкости (отечные пальцы и лодыжки) может возникать, даже 
когда организм обезвожен. Это происходит потому, что жидкость не задерживается в 
кровеносных сосудах, где ей место, а просачивается в ткани. Если из-за задержки жидкости 
вам начинают жать кольца на пальцах, обычно это указывает либо на то, что надо есть 
больше витамина B6 (до 200 мг в сутки), либо на недостаточную активность щитовидной 
железы (больше на эту тему в главе 15). 
 
 
Хорошие фрукты с низким содержанием сахара и низким гликемическим индексом 
Вишня 
Грейпфрут 
Яблоки 
Груши 
Слива 
Персики 
Клубника 
Апельсины 
Виноград 
Киви 
 
Не налегайте на фрукты с более высоким гликемическим индексом, например манго и 
ананасы. Если вы едите сухофрукты, убедитесь, что они не содержат добавленного сахара. У 
кураги и чернослива (последний имеет слабительное действие) гликемический индекс 
низкий, а у изюма, инжира и сушеных фиников — высокий. 
 
Поддержите надпочечники добавками 
 
Пищевые добавки могут дать организму то, чем его не могут обеспечить ослабленные 
надпочечники. Прием рекомендованных ниже добавок увеличит запас энергии, удержит его 
в течение дня и снизит число спадов уровня сахара в крови, которые подталкивают человека 
к сахару. Кроме того, выполнение этих рекомендаций укрепит иммунитет в целом. Вылечив 
надпочечники, вы заметите, что стали реже болеть. 
 
Экстракт надпочечников 
 
Чтобы поддержать надпочечники и распрощаться с зависимостью от сахара, полезно 
дополнять диету их продуктами. Такие добавки — самый быстрый способ снабдить железы 
сырьем для правильной работы. Принимая гормональные препараты, вы непосредственно 
подкармливаете надпочечники, делаете их сильнее. Это значит, что они смогут вырабатывать 
оптимальный уровень кортизола, который поддерживает сахар в крови на должном уровне, и 
вы не сорветесь, не вернетесь к сладкому и не попадетесь в петлю зависимости. 
Упомянутые выше железистые продукты — это просто экстракт ключевых 
питательных веществ, содержащихся в говяжьих и свиных надпочечниках. Если просто есть 
говядину или свинину (мышечную ткань этих животных), вы получите белок для 
строительства мышц. А если съесть немного железистой ткани, можно поддержать функцию 
желез. 
Однако критически важно покупать такие препараты у надежных поставщиков, чтобы 
быть уверенными в их чистоте, эффективности и в том, что экстракты были получены из 
коров и свиней, не находящихся в группе риска инфекций. 
 
 
Принимайте хром, чтобы оптимизировать инсулиновую функцию 
Хром — минеральное вещество, которое присутствует в организме человека в 
мизерных количествах, но невероятно важно для людей с реактивной 
гипогликемией (низким уровнем сахара в крови во время стресса). Исследования 
показывают, что добавка хрома может уменьшить симптомы пониженного уровня 
сахара в крови. Есть ли еще какая-то польза от хрома? Да. Хром может помочь вам 
сбросить вес. 
 
 
Принимайте лакрицу 
 
Лакрица замедляет расщепление гормонов надпочечников, в частности кортизола, а это 
означает, что в организме свободных гормонов становится больше и они стабилизируют 
уровень сахара в крови. Это помогает порвать с зависимостью от сахара, уменьшая тягу к 
нему. Лакрица не только дает организму больше критически важных для него гормонов, но и 
помогает вылечить желудок и устранить несварение. 
Но если у вас высокое артериальное давление, принимать лакрицу в высоких дозах не 
следует, потому что в больших количествах она может вызвать гиперактивность 
надпочечников и еще сильнее увеличить давление. 
 
Витамин C помогает стабилизировать уровень сахара в крови 
 
Больше всего витамина C содержится в тканях надпочечников и головного мозга. Во 
время стресса выведение этого витамина с мочой усиливается, так как организм начинает 
использовать его запасы. В США рекомендуемая суточная доза витамина C составляет 60 мг. 
Может быть, этого хватит для профилактики цинги и других проявлений авитаминоза, но 
совершенно недостаточно для поддержания хорошего здоровья. 
Поскольку витамин C оптимизирует функцию надпочечников, он играет важнейшую 
роль в выработке кортизола, который помогает поддерживать стабильный уровень сахара в 
крови во время стресса. В результате витамин C облегчает симптомы понижения уровня 
сахара в крови и связанной с ним тяги к сладкому. 
Витамин C дает и другие преимущества. Было доказано, что его недостаточное 
содержание в крови соотносится с повышенным содержанием в организме жира и объемом 
талии. Исследования показали, что количество витамина C в кровотоке напрямую связано с 
окислением жиров и способностью организма использовать их как источник топлива при 
физических нагрузках и во время отдыха. Также витамин C укрепляет иммунную функцию, 
помогая предотвратить инфекции дыхательных путей, к которым предрасположены 
сахарозависимые 2-го типа. 
 
Принимайте пантотеновую кислоту, чтобы увеличить выработку кортизола 
 
Хотя для хорошего здоровья важны все витамины группы B, для оптимальной функции 
надпочечников исключительно важна именно пантотеновая кислота (витамин B5). Как и 
витамин C, пантотеновая кислота увеличивает выработку кортизола, который поддерживает 
стабильный уровень сахара в крови. 
Из-за нехватки пантотеновой кислоты надпочечники уменьшаются в размерах. Хотя 
достаточное суточное потребление установлено на уровне 5 мг, настоящий оптимальный 
уровень — это 100–300 мг ежедневно. Некоторые врачи предлагают для поддержки 
надпочечников еще более высокие дозы. 
 
Тирозин помогает сбалансировать уровень сахара в крови 
 
Тирозин — это аминокислота (один из «кирпичиков» белков), из которой организм 
производит адреналин, еще один стрессовый гормон надпочечников. Кроме того, из 
тирозина синтезируется тиреоидные гормоны (необходимые для выработки энергии) и 
дофамин — химический нейромедиатор головного мозга, который подавляет все виды 
зависимостей, включая тягу к сахару и алкоголю. Дофамин снимает депрессию и улучшает 
настроение, поэтому вы с меньшей вероятностью будете стремиться к быстрой к сахарной 
эйфории. 
 
Глутатион поддерживает работу инсулина 
 
Глутатион — это химическое соединение из трех аминокислот, которое является 
мощным антиоксидантом, поддерживает работу инсулина, стабилизирует уровень сахара в 
крови и помогает обуздать желание съесть сладкого. Это важный нутриент для поддержания 
оптимального уровня сахара в крови. Однако, если принимать добавки с глутатионом 
перорально, его уровень не поднимется, потому что он разлагается в кислотной среде 
желудка. 
К счастью, организм умеет вырабатывать глутатион самостоятельно, если принимать 
аминокислоты — L-цистеин, глутамин и глицин. Добавки с витамином C тоже повышают 
уровень глутатиона. 
 
Улучшите питание с помощью порошковых мультивитаминов 
 
Все рассмотренные выше вещества для поддержки надпочечников легко получить, 
принимая хороший витаминный порошок (это важно для всех сахарозависимых) и одну-две 
капсулы хорошего комплекса конкретно для надпочечников. 
 
Лечите тяжелое истощение надпочечников биоидентичными гормонами 
 
Большинству сахарозависимых 2-го типа, чтобы вылечить истощение надпочечников, 
упомянутых выше добавок будет вполне достаточно. Но если вас по-прежнему мучает 
тяжелое утомление, бессонница или пониженное артериальное давление (ниже 100/70), если 
вы срываетесь при малейшей нагрузке и у вас низкий уровень сахара в крови, придется 
начинать принимать биоидентичные гормоны надпочечников. 
Слово «биоидентичный» означает, что гормон точно такой же, как тот, что обычно 
вырабатывает ваш собственный организм. Лечение проблем, связанных с недостаточной 
активностью надпочечников, низкими дозами рецептурных биоидентичных гормонов 
надпочечников может облегчить симптомы низкого уровня сахара в крови и поднять ваш 
уровень энергии, часто весьма радикально. 
Принцип действия биоидентичных гормонов в том, что они дают организму 
гормональную поддержку, которую уставшие надпочечники дать уже не в состоянии. С 
надпочечников снимается часть работы по синтезу гормонов, они могут отдохнуть и 
восстановиться. Воспринимайте биоидентичные гормоны как «костыли» для утомленных 
желез. Кроме снятия нагрузки биоидентичные гормоны помогают регулировать ключевые 
функции в организме. Результат — улучшение самочувствия — может проявиться уже через 
несколько дней после начала приема. 
Но дать точные рекомендации может только врач-специалист. 
 
Лучше справляйтесь со стрессом 
 
Дать организму и надпочечникам необходимое питание и добавки — всего лишь часть 
лечения. Важно посмотреть, как вы реагируете и справляетесь со стрессом. Надпочечники — 
настоящие борцы со стрессом. Сегодняшняя жизнь — сплошной кризис, что вызвало просто 
эпидемию адреналиновой усталости. С этим состоянием в значительной степени связана 
столь частая в наши дни привычка к сладкому, утомленность и раздражительность. Чтобы 
прийти в себя, надо прервать эту схему поведения, а начать стоит с изменения мышления. 
Прежде всего обращайте внимание на приятные вещи. Как сказал однажды Авраам 
Линкольн, большинство людей счастливы настолько, насколько они решили быть 
счастливыми. 
 
Не теряйте связь с реальностью 
 
Когда вы начинаете чувствовать тревогу и стресс, спросите себя: «Мне сейчас что-то 
угрожает?» Если нет (а ответ почти всегда — «нет»), просто остановитесь на секунду, 
осознайте это и отключите реакцию «сражайся или беги»: так вы дадите своим 
надпочечникам возможность расслабиться. Огромную пользу могут принести ежедневные 
пятнадцати-тридцатиминутные сеансы несложной йоги и медитации. Прекрасная книга 
доктора Герберта Бенсона «Чудо релаксации»3 научит вас простым и очень эффективным 
методикам для начинающих. 
 
Сосредоточьтесь на позитиве 
 
Сосредоточьтесь на том, что в вашей жизни идет как надо. Что вас радует? Будьте 
признательны за то, что имеете, и вам воздастся сторицей. Начните с составления списка 
благодарностей. Каждое утро выписывайте пять пунктов, за которые вы благодарны: семья, 
работа, предстоящая поездка, хорошая погода, даже вкусный обед. В течение дня не 
забывайте внутренне приносить благодарности за большие и маленькие радости, а когда 
почувствуете стресс, три раза глубоко вдохните, перечитайте список и расслабьтесь. 
 
Не давайте воли негативным мыслям 
 
Уделяйте поменьше внимания новостям. Новостные выпуски специально составляют 
так, чтобы раздувать сенсации, запугивать зрителей и заставлять их смотреть канал, попутно 
проглатывая рекламу. После новостей вы можете почувствовать себя беспомощными и 
подавленными, а это только способствует стрессу. СМИ не обязательно  точно отражают 
действительность. Задумайтесь над тем, сколько репортажей посвящено войнам, 
преступлениям, стихийным бедствиям, экономическим трудностям и другим мрачным 
событиям, а не переменам к лучшему, которые тоже имеют место. Конечно, ничего 
страшного, если немного посмотреть новости и быть в курсе. Но, как только от телевизора 
вам становится плохо, выключайте его. Точно так же не смотрите телешоу, если они не 
поднимают вам настроение. Вместо этого проведите больше времени с теми, чье общество 
вам приятно. Вы заметите, что эти простые шаги хорошо снимают стресс и помогают 
надпочечникам выздороветь. 
 
Выбирайте, о чем думать 
 
Тот же принцип относится к нашим мыслям. Если от постоянных размышлений вам 
делается нехорошо, а проблему все равно решить не удается, сделайте паузу и переключите 
«психический канал» на что-нибудь повеселее. Не пускайте мысли на самотек, 
дисциплинируйте их. Держите про запас несколько тем, от которых вам всегда радостно: 
дети, домашний питомец, любимое хобби — и «включайте» их, когда вас одолевают тревога 
и волнение. 
Через некоторое время такое переключение мыслей станет автоматическим, и вы 
приятно удивитесь, обнаружив, что заботы, которые вгоняли вас в стресс, куда-то 
испарились и вы начали больше думать о приятном. И вот что интересно: если чаще 
сосредотачиваться на том, что нам нравится в людях, через несколько месяцев занятий по 
этой методике их хорошие качества и правда вырастают в размерах, а раздражающие черты 
отходят на второй план (или вообще исчезают). Вывод? Задерживайте внимание на 
приятном. 
 
 
Рецепт здоровья 
Измените мышление, чтобы уменьшить стресс 
— Сверяйтесь с реальным положением дел. 
                                                 
3 Бенсон Г . Чудо релаксации. М.: Астрель, 2005. Прим. пер.  
 
— Сосредоточьтесь на позитиве. 
— Отвлекитесь от негативных мыслей. 
— Выбирайте, о чем думать. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для сахарозависимых 2-го типа 
 
1. Ешьте богатую белками пищу с низким содержанием сахара и углеводов. 
 
2. В течение дня ешьте часто и понемногу. 
 
3. Если у вас низкое артериальное давление, потребляйте больше воды и соли. 
 
4. Думайте о приятном. 
 
5. Если симптомы сохраняются, обратитесь к врачу. 
 
 
Глава 8 
Лечение сахарозависимости 3-го типа 
Убейте жадные до сахара дрожжи 
 
Для выздоровления от сахарозависимости 3-го типа необходимо вылечить избыточное 
размножение дрожжей. Если есть слишком много сахара, дрожжи возьмут верх и будут 
подавлять иммунную систему, увеличивая шансы «протекания кишечника». Если стенка 
кишки не герметична, непереваренные белки попадают в кровоток. Иммунная система 
поднимается по тревоге и сражается с фрагментами пищи, путая их с инородным 
вторжением. Чрезмерный рост дрожжей в кишечнике может повлечь за собой цепную 
реакцию осложнений, включая острую тягу к сладкому, утомление, перепады настроения, 
хронический синусит, спастический колит, аллергии и даже синдром хронической усталости 
и фибромиалгию. Цена, которую приходится платить сладкоежкам, очень высока. Но вполне 
возможно почувствовать себя хорошо, исцелить тело и по-прежнему наслаждаться 
любимыми блюдами. 
Чтобы побороть зависимость от сахара, надо применить целостный подход к лечению 
избыточного размножения дрожжей и оздоровлению организма. Об этом мы и поговорим в 
данной главе. 
 
Программа лечения состоит из следующих этапов. 
 
1. Начните соблюдать здоровую диету, содержащую высокобелковые и 
цельнозерновые продукты, а также овощи и фрукты с низким гликемическим индексом. 
2. Исключите сахар и сладости, оставив только темный шоколад в умеренных 
количествах. 
3. С помощью натуральных средств и рецептурных препаратов остановите избыточное 
размножение дрожжей и держите их в узде. 
4. Поддержите иммунитет натуральными пищевыми добавками. 
5. Проверьтесь на пищевые аллергии с помощью исключающей диеты и вылечите их с 
помощью методики NAET. 
 
Диета для сахарозависимых 3-го типа 
 
Дрожжи растут за счет ферментации («поедания») сахара, который человек потребляет, 
так что главное — держаться от сладкого подальше и уморить эти грибки голодом. В 
противном случае их популяция будет расти и расти с вашего благословения: дрожжей 
станет все больше, вам все сильнее будет хотеться сладкого, иммунная функция окажется 
подавлена, и о хорошем самочувствии можете забыть. 
Чтобы выбраться из сахарной ловушки, выбирайте пищу с низким гликемическим 
индексом, например овощи, белковые и цельнозерновые продукты, исключив при этом сахар 
во всех его многочисленных формах. 
Важно отметить, что после начала описанного в этой главе лечения симптомы могут 
усилиться. Если внезапно уничтожить огромное количество дрожжей (массовая гибель 
микроорганизмов называется реакцией Херксхеймера и может сопровождать лечение любой 
хронической инфекции), иногда возникают такие же ощущения, как если бы вы заболели 
гриппом. Чтобы уменьшить риск такой реакции, начните лечение с перехода на диету без 
сахара. Потом добавьте ацидофилус (пробиотик) на три недели, а также противодрожжевые 
растительные средства в течение одного месяца перед началом приема очень эффективного 
рецептурного противогрибкового препарата флуконазола. 
 
Дополните пищу мультивитаминным порошком 
 
Даже если питаться только здоровой пищей, поддержка не помешает. Продукты 
сегодня уже не такие питательные, как раньше, и необходимые вещества могут 
отсутствовать в пище. При производстве питательные вещества тоже теряются. Поэтому 
разумно принимать витаминные добавки. Однако, вместо того чтобы горстями глотать 
таблетки, подумайте, не лучше ли принять в течение дня хороший витаминный порошок: как 
правило, в нем есть все, что нужно. 
 
Исключите сахар 
 
Конечно, отказаться от любимых сладостей совсем непросто. Удовлетворить вкус к 
сладкому можно с помощью натуральных подсластителей вроде стевии. Добавляйте их в 
чай, кофе, зерновые завтраки — везде, где обычно используете сахар. 
 
 
Рецепт здоровья 
Уморите дрожжи голодом с помощью правильного питания 
— Основой диеты должны быть высокобелковые блюда: мясо, яйца и 
морепродукты. 
— Три-пять раз в день ешьте овощи с гликемическим индексом ниже 55. 
— Добавляйте в диету три-четыре порции бобовых в день. 
— Ограничьте крахмалистые овощи (горох, морковь, картошку) — не больше трех 
порций в день. 
— Цельнозернового хлеба ешьте в день не больше двух порций. 
— Принимайте качественный мультивитаминный порошок. 
 
Вместо того чтобы взять с полки печенье или шоколадный батончик, съешьте 
несколько долек богатого антиоксидантами темного шоколада (молочного и белого 
шоколада избегайте). Ешьте медленно, наслаждаясь каждым кусочком, и много вам не 
понадобится. Помните, что вашим девизом должна стать умеренность, поэтому думайте не о 
количестве, а о качестве. Поищите марки, в которых используется натуральный сахарный 
алкоголь — мальтитол. Дрожжи не умеют его ферментировать, и он не оказывает 
негативного влияния на уровень сахара в крови. 
Такой режим питания не означает , что вы никогда больше не попробуете сладостей. 
Просто не налегайте на них, иначе дрожжи победят. 
Если вы не можете выдержать без дозы сахара, съедайте в день одну-две порции 
фруктов с гликемическим индексом ниже 42. Хороший выбор — вишня, грейпфруты, 
яблоки, груши, слива, персики, апельсины, виноград, киви и клубника. Фрукты с более 
высоким индексом, например манго, абрикосы и ананасы, тоже можно себе позволить, но в 
умеренных количествах. Избегайте фруктовых соков и фруктовых напитков, потому что в 
них добавляют много сахара. 
Если вы спросите, можно ли есть «полезные» сахара, например натуральный мед и 
кленовый сироп, то ответ — нет, нельзя. Избегайте всех концентрированных сахаров, 
включая мед, кленовый сироп, коричневый сахар, сухофрукты, переработанный сахар, 
высокофруктозный кукурузный сироп, просто кукурузный сироп, желе, макароны, пирожные 
и конфеты. Держитесь подальше и от газировки: в 340 г может содержаться 40–48 г (10–12 
чайных ложек) сахара! 
 
 
Рецепт здоровья 
Ешьте меньше сладкого 
— Исключите все сладости и сахар, кроме темного шоколада в умеренных 
количествах. Лучше всего есть шоколад, в который сахар не добавлен. 
— Используйте сахарозаменители, особенно стевию и эритритол. 
— Если хочется сладкого, можно позволить себе в день один-два кусочка фруктов 
с гликемическим индексом 42 и ниже (но не пейте фруктовых соков). 
 
 
Природные средства для лечения избыточного роста дрожжей 
 
Натуральные средства оказались удивительно эффективны для лечения избыточного 
роста дрожжей. Они действуют мягко и в гармонии с организмом, способствуя исцелению и 
хорошему самочувствию. Спектр этих препаратов очень широк: от трав, обладающих 
естественным противогрибковым действием, до «дружественных бактерий» и йогуртов, 
которые укрепляют здоровье кишечника. 
 
 
Рецепт здоровья 
Лечитесь от размножения дрожжей натуральными средствами 
— Принимайте специальные растительные препараты. 
— Пять месяцев принимайте дважды в день по две гранулы с ацидофилусом или 
пробиотиком, чтобы вернуть в кишечник полезные бактерии. 
— Ешьте йогурт без сахара с живыми бактериальными культурами. 
 
 
Принимайте пробиотики, чтобы восстановить дружественные бактерии 
 
Процесс избавления от лишних дрожжей — долгий, и важно параллельно заменять их 
полезными бактериями, иначе дрожжи снова все заполонят. Полезные бактерии жизненно 
необходимы: они помогают переваривать пищу, синтезируют важнейшие питательные 
вещества и не пускают в организм вредные дрожжи, бактерии и паразитов. На 
восстановление нормального уровня полезных бактерий уходит до полугода, и помочь вам в 
этом могут добавки с пробиотиками. 
Пробиотики — «дружественные бактерии», например лактобактерии, — помогают 
восстановить правильный бактериальный баланс в кишечнике. Такие бактерии есть в 
йогуртах с живыми и активными культурами. Если выпивать стакан йогурта в день, можно 
уменьшить частоту рецидивов влагалищных дрожжевых инфекций. 
Лучшие пробиотики выпускают в специальных капсулах, способных пройти через 
кислую среду желудка и попасть в кишечник неповрежденными. Там оболочка растворяется, 
полезные бактерии высвобождаются и могут приняться за борьбу с дрожжами. В противном 
случае 99,9 процента бактерий пробиотика будет убито желудочной кислотой еще до того, 
как тот сделает свое дело. 
Чтобы получить столько полезных кишечных бактерий, сколько содержит всего одна 
капсула с пробиотиком, надо выпить одиннадцать с лишним литров йогурта. Однако при 
лечении проблем с кишечником йогурт — хорошее вспомогательное средство. Выбирайте 
йогурты без сахара и с живыми бактериальными культурами (читайте список ингредиентов 
на этикетке). 
Пока до конца не ясно, стимулирует ли рост дрожжей лактоза (молочный сахар), 
содержащаяся в молочных продуктах. Так что сахарозависимым 3-го типа разумно 
ограничить потребление молочных продуктов до одной-двух порций в день. 
 
Сдерживание дрожжей 
 
Когда симптомы избыточного размножения дрожжей исчезнут, вы почувствуете себя 
намного лучше. Но иногда инфекция возвращается. Снова возникают кишечные явления 
(газообразование, вздутия, понос, запоры), кандидоз влагалища, боль в ротовой полости, 
заложенность носа и синусит. Эти симптомы могут возникнуть вскоре после прекращения 
приема лекарств, но чаще всего проявляются через месяцы или даже годы. И происходит это, 
когда вы начинаете есть слишком много сахара (например, налегаете на сладости во время 
отпуска) или после приема антибиотиков. 
 
Поддержка иммунитета для сахарозависимых 3-го типа 
 
Чтобы избавиться от дрожжей, исключительно важно поддерживать здоровье 
иммунной системы. Сильный иммунитет предотвращает инфекции, из-за которых 
приходится принимать много антибиотиков, которые, в свою очередь, подпитывают 
размножение Candida.  В правильной работе защитных систем организма существенную 
роль играют следующие нутриенты. 
Цинк  — важнейшее вещество для поддержания иммунитета. При хронических 
инфекциях организм теряет очень много цинка, что серьезно подавляет иммунитет. 
Витамин A  критически важен для иммунной функции слизистых оболочек, которые 
защищают организм от респираторных и кишечных инфекций, часто сопровождающих 
чрезмерное размножение дрожжей. 
Витамин C  предохраняет от простуд. 
Витамин D  необходим для регулирования и поддержки иммунной функции. Бо льшая 
часть витамина D образуется в самом организме благодаря солнечному свету, а его 
недостаток может даже повысить риск диабета. Избегайте не солнечных лучей, а солнечных 
ожогов. 
Селен  тоже совершенно незаменим для оптимальной иммунной функции. Этот 
антиоксидант помогает вылечить синусит и кишечные инфекции, которые часто 
наблюдаются у сахарозависимых 3-го типа. 
Все вышеперечисленное можно найти в хорошем витаминном порошке. 
 
 
Рецепт здоровья 
Поддержите иммунную систему 
— Цинк: 15–25 мг в сутки. 
— Витамин A: 2000 ME в сутки. 
— Витамин C: 500–1000 мг в сутки. 
— Витамин D: 1000–2000 ME в сутки. 
— Селен: 200 мкг в сутки. 
 
 
Усугубляют ли пищевые аллергии тягу к сладкому? 
 
Уничтожение дрожжей избавит вас от большинства видов пищевой непереносимости и 
тяги к сладкому, особенно если вы одновременно лечились от адреналиновой усталости (см. 
главу 7). Однако у некоторых людей пищевые аллергии могут сохраняться и вызывают 
усталость, вздутия, насморк и даже учащение пульса после еды. 
Скрининговый тест на пищевые аллергии The Multiple Food Elimination Diet 
(элиминационная диета) поможет определить, на какие продукты у вас аллергия. Избегайте 
их. 
Некоторые специалисты рекомендуют избегать всех продуктов, содержащих дрожжи. 
Этот совет основан на предположении, что проблемы могут быть связаны с аллергической 
реакцией на дрожжи. Однако дрожжи в большинстве пищевых продуктов, кроме пива и 
сыра, не очень близкие родственники разновидности Candida,  которая, по-видимому, 
преобладает при избыточном размножении в кишечнике. Хотя у некоторых людей на 
дрожжи в пище действительно возникает аллергическая реакция, они — лишь небольшой 
процент пациентов с подозрением на избыточное размножение дрожжей. 
 
 
Рецепт здоровья 
Разберитесь с аллергиями 
— Лечение избыточного размножения дрожжей и проблем с надпочечниками 
может избавить вас от многих пищевых аллергий. 
— Если проблема сохраняется, семь-десять дней соблюдайте элиминационную 
диету и посмотрите, улучшится ли самочувствие. 
— Раз в три дня возвращайте определенные группы продуктов, чтобы определить, 
какие из них вызывают аллергию и гиперчувствительность. 
 
 
Элиминационная диета при пищевых аллергиях 
 
Элиминационная (исключающая) диета The Multiple Food Elimination Diet, 
разработанная педиатром, аллергологом и специалистом по экологической медицине Дорис 
Рэпп, поможет вам понять, на какие именно продукты у вас может возникать аллергическая 
реакция. Это быстрый, недорогой и весьма эффективный метод выявления пищевой 
аллергии. 
Если вы хотите помочь своим близким, уговорите их попробовать эту диету вместе с 
вами: обычно после нее сразу несколько членов семьи отмечают улучшение самочувствия. 
Однако бывает и так, что при отказе от продуктов, от которых «зависишь» (а аллергии часто 
возникают именно на те продукты, которых хочется больше всего), появляется синдром 
отмены: возникают головные боли, слабость, раздражительность и тошнота, и этого 
провоцирующего продукта хочется еще сильнее. Сахар может быть одним из таких 
продуктов. К счастью, если продержаться на исключающей диете семь-восемь дней, эти 
симптомы обычно проходят. 
 
The multiple food elimination allergy diet, часть 1 
 
На первом этапе диеты следует семь дней воздерживаться от перечисленных ниже 
запрещенных продуктов. Их нельзя есть в любом виде. В первую неделю вы будете питаться 
только по разрешенному списку. Если вы почувствуете себя значительно лучше, это значит, 
что в течение этой недели вы избегали и проблемного продукта. Ведите дневник питания и 
точно отмечайте, что едите. 
 
 
Разрешенные продукты 
— большинство фруктов; 
— большинство овощей; 
— большинство видов мяса; 
— овсянка и рис. 
 
 
 
Запрещенные продукты 
— молоко и молочные продукты; 
— продукты из пшеницы, крекеры, выпечка; 
— яйца; 
— шоколад; 
— горох; 
— арахисовое масло; 
— цитрусовые (апельсины, лимоны, лайм, грейпфрут); 
— пищевые красители; 
— добавки и консерванты; 
— бекон, копченое мясо; 
— большинство консервированных и готовых супов. 
 
Вот более подробный список разрешенных и запрещенных продуктов. 
 
 
Если у вас есть подозрения в отношении чего-то не перечисленного выше или вы 
особенно любите какое-нибудь лакомство — воздержитесь от него. Также придется 
отказаться от кофе, чая и других продуктов, вызывающих сильное привыкание (например, 
корица и грибы), алкоголя в любой форме и табака. Все они могут быть причиной 
хронических заболеваний. 
Вполне вероятно, что к пятому-седьмому дню этой диеты вы заметите серьезное 
улучшение самочувствия. Бывает, хотя и нечасто, что лучше становится еще до четвертого 
дня. Цель — достичь максимального улучшения в первые семь дней. Если за неделю вы 
почувствовали себя лучше, на восьмой день приступайте ко второму этапу программы, а 
если радикальное улучшение произошло менее чем за неделю — переходите к нему раньше. 
 
Когда диету следует прекратить 
 
Иногда во время первой части диеты человек начинает чувствовать себя намного хуже. 
Если это произошло — немедленно прервите эксперимент. Возможно, вы начали в избытке 
потреблять не вызывавшие подозрений продукты или напитки, а они-то и провоцируют 
аллергию. Например, иногда ребенку заменяют молоко яблочным или виноградным соком, и 
он начинает намного хуже себя чувствовать: симптомы на самом деле оказываются вызваны 
именно яблоками или виноградом. 
Если во время диеты вы заболели каким-то инфекционным заболеванием, прекратите 
программу, пока не выздоровеете. В таких условиях интерпретировать результаты слишком 
сложно. 
 
Еще раз проверьте дневник диеты и начните снова 
 
Повторно проверьте дневник диеты за первые недели. Пройдите первую часть еще раз, 
исключая все продукты и напитки, которые, как вы подозреваете, вызвали ухудшение 
самочувствия. Вспомните: вы действительно ели только разрешенные продукты? 
Если постоянно забывать о правилах, есть не те продукты и пить не то, что надо, 
виновником может быть элемент, который не был исключен. Начните первую часть диеты 
снова, но на этот раз старательнее придерживайтесь только разрешенной пищи. Лучше всего 
пройти диету один раз, но как следует. 
 
Когда исключающая диета не дает ответа 
 
Если к четырнадцатому дню первая часть программы не помогла, значит эта 
конкретная диета может вам не подходить: проблемы со здоровьем не связаны с пищевой 
аллергией либо вызваны другими продуктами, которые вы любите и часто употребляете, но 
не исключили на время эксперимента. 
 
The multiple food elimination allergy diet, часть 2 
 
Если вы успешно прошли неделю исключающей диеты, значит, пора переходить к 
следующему этапу. В течение десяти дней надо каждый день добавлять по одному продукту, 
который вы исключили на первом этапе. Если появляется негативная реакция, например 
головная боль, подождите, пока она пройдет, и только потом пробуйте следующий 
исключенный продукт. Продукты надо добавлять в такой последовательности: 
 
8-й день — молоко; 
9-й день — пшеница; 
10-й день — сахар; 
11-й день — яйца; 
12-й день — какао; 
13-й день — пищевые красители; 
14-й день — кукуруза; 
15-й день — консерванты; 
16-й день — цитрусовые; 
17-й день — арахисовое масло. 
 
Ешьте добавляемые продукты несколько раз в течение дня, желательно отдельно от 
других. Лучше начать с одной чайной ложки (5 мл) или стакана (240 мл), если только 
тестируемый продукт не едят порционно. Затем удваивайте его количество каждые 
несколько часов, чтобы к концу дня съесть как минимум столько, сколько обычно. Во время 
первой недели второй части диеты разрешенные продукты можно есть столько, сколько 
хочется. 
 
День за днем возвращайте продукты в диету 
 
День 8-й.  Молоко. Пейте много молока, ешьте зерненый творог и подслащенные 
медом взбитые сливки. Масло, маргарин и желтый сыр допустимы, только если вы 
совершенно уверены, что они не содержат желтых красителей. 
День 9-й.  Пшеница. Ешьте цельные пшеничные завтраки. Если молоко вызывает 
нежелательные реакции, избегайте продуктов, в которых оно имеется: крекеры могут 
содержать молоко, а итальянский и кошерный хлеб обычно не содержат молока, казеина и 
сыворотки (на всякий случай обязательно читайте этикетку). Если хотите, можете 
что-нибудь испечь сами, только без яиц и сахара. Если молоко проблем не вызывает, на 
девятый день можно есть продукты, в которых оно содержится. 
День 10-й.  Сахар. Съешьте за день четыре — восемь кусков. Если молоко или 
пшеница вызывают проблемы, избегайте их, иначе будет непонятно, переносите ли вы сахар. 
Самочувствие или поведение может измениться уже в течение часа. (Большое количество 
сахара можно есть всего один день — ради эксперимента.) 
День 11-й.  Яйца. Ешьте их как обычно, но не забывайте: никакой пшеницы, молока и 
сахара, если в предыдущие дни они вызывали проблемы. 
День 12-й.  Какао и темный шоколад. Если нет негативных реакций на сахар и молоко, 
молочный шоколад тоже разрешен. Лучше приготовить горячий шоколад с водой, 
какао-порошком и медом. Шоколадные батончики запрещены, потому что большинство из 
них содержит кукурузу и много других ингредиентов. Помните: никакого молока, пшеницы, 
сахара или яиц нельзя, если они вызвали негативные реакции. 
День 13-й.  Пищевые красители. Это желе или фруктовые напитки с искусственными 
красителями, фруктовый лед и зерновые завтраки. Попробуйте разные цвета — желтый, 
зеленый, фиолетовый и красный, потому что аллергию может вызывать только один из 
вариантов. Не забывайте избегать молока, пшеницы, сахара, яиц и какао, если заметили 
реакцию на них. Если сахар вызывает симптомы, ешьте мед. Если оказалось, что вы 
переносите молоко, пшеницу, сахар, яйца и какао, их есть можно. 
День 14-й.  Кукуруза. Ешьте разнообразные продукты из кукурузы, например саму 
кукурузу, кукурузную кашу, кукурузные хлопья, кукурузный сироп и попкорн. Попробуйте 
несколько видов, потому что иногда заболевание вызывает только один из них. Попкорн 
можно приготовить дома и есть его без соли, растительного и сливочного масла. Если 
молоко, пшеница, сахар, яйца, красители или какао вызывают какие-то симптомы, вы 
по-прежнему должны их исключить, иначе виновника аллергии сложно поймать за руку. 
Масло в попкорн можно добавлять, только если вы не выявили чувствительности к молоку. 
День 15-й.  Консерванты. В этот день ешьте продукты, содержащие консерванты и 
другие добавки. Читайте этикетки и выискивайте продукты, в которых список добавок 
самый длинный. Это может быть ветчина, вареная колбаса, хот-доги, выпечка, макаронные 
изделия и готовые супы. 
День 16-й.  Цитрусовые. День лимонов, лайма, грейпфрутов и апельсинов — как 
свежих, так и в виде соков. Избегайте искусственных красителей, если обнаружили на них 
реакцию, а также напитков из цитрусовых, так как в них, как правило, добавляют другие 
ингредиенты. Если у вас аллергия на сахар и красители, избегайте покупных желе и 
желеобразных изделий. Лучше приготовьте желе самостоятельно из чистого фруктового 
сока, желатина и меда. Из минеральной газировки и чистого сока можно сделать домашнюю 
«газировку». Не пейте напитков с аспартамом, сахарином, сукралозой и цикламатом натрия, 
потому что у некоторых людей они вызывают симптомы аллергии. 
День 17-й.  Арахисовое масло. Ешьте много чистого арахисового масла без добавок 
или просто арахис. Проверять эти продукты надо только в том случае, если вы их любите. 
Масло можно есть просто ложкой или намазывать на рисовое печенье, если у вас аллергия на 
пшеницу. 
 
Выявление проблемных продуктов 
 
Продолжайте вести подробный отчет о самочувствии до и после того, как съели 
тестируемый продукт. Если в течение часа (или в тот же день, или на следующее утро) 
симптомы возникнут, это может указывать на то, что тестируемая пища вызывает аллергию. 
 
Проявлялись ли какие-либо симптомы в течение часа после того, как вы съели 
тестируемый в этот день продукт? 
Имеются ли симптомы, которые нарастали в течение дня, когда вы употребляли все 
больше и больше тестируемого продукта? 
Если в течение дня, ночи и на следующее утро до завтрака нежелательные симптомы не 
возникли, значит, этот вид пищи, скорее всего, не вызывает реакции и его можно есть. 
Если реакция на тестируемую пищу длится больше суток, не пытайтесь проверять 
другие потенциально проблемные продукты, пока предыдущая пищевая реакция полностью 
не прекратится. 
Каждый день внимательно следите за своим самочувствием, потому что разные 
продукты могут вызывать разную реакцию. Например, после одного может болеть живот, 
другой может вызывать заложенность пазух, а третий может вообще не давать осложнений. 
Большинство реакций возникает в течение пятнадцати минут — часа, некоторые — в 
течение нескольких часов. 
Если вы не уверены, действительно ли продукт вызывает симптомы, прекратите его 
есть, пока не проверите все остальное. Потом протестируйте подозрительный продукт два 
раза с четырехдневным промежутком, например во вторник и субботу, и посмотрите, 
появится ли симптоматика. 
Никогда не проходите тестирование на пищевые аллергии без консультации с врачом, 
если в прошлом какой-то продукт вызвал у вас серьезные проблемы: например, если после 
яиц, кукурузы или арахиса возникал отек горла, их опасно даже пробовать. Цель 
предлагаемой диеты — разобраться в том, что для вас вредно, а что полезно, или 
подтвердить свои подозрения, а не провоцировать угрожающие жизни аллергические 
реакции. 
 
Методика NAET для устранения аллергии на пищевые продукты и сахар 
 
Методика NAET, разработанная доктором Деви Намбудрипад, специалистом по 
хиропрактике, акупунктуре и сестринскому уходу, — это мощная, но мягкая 
суперсовременная система лечения, которая позволяет эффективно выявлять пищевые 
аллергии и чувствительность с помощью мышечного тестирования. Затем с помощью 
двадцатиминутных терапевтических сеансов акупрессуры их быстро вылечивают (по одной 
за раз). Во всем мире NAET практикует более 12 000 специалистов. 
Большинство сахарозависимых чувствительны не только к сахару, но и к другим 
продуктам и веществам. NAET уменьшает восприимчивость к сахару и углеводам, благодаря 
чему вы перестанете хотеть сладкого, а организм научится его переваривать, всасывать и 
усваивать из потребляемой пищи. После этого можно провериться на другие пищевые 
аллергии и чувствительность и устранить их. Через семь — десять сеансов лечения 
(примерно по двадцать минут каждый) пациент, как правило, начинает замечать улучшения. 
Для того чтобы излечиться от большинства пищевых аллергий, сахарозависимым обычно 
нужно от пятнадцати до тридцати сеансов. 
Как врач я был весьма скептически настроен в отношении этой методики, когда 
впервые о ней услышал. Честно говоря, я думал, что это полная ерунда. Но только до тех 
пор, пока двадцатиминутный сеанс не избавил меня от тяжелой аллергии на пыльцу (сенной 
лихорадки), которой я страдал всю жизнь. Кто-то как будто перекрыл краник у меня в носу. 
С медицинской точки зрения этого не должно было произойти, но тем не менее произошло. 
И я посмотрел на мир шире. Я полетел в Калифорнию встретиться с доктором Намбудрипад. 
Она оказалась чудесным человеком, очень душевным и сердечным. А вернувшись домой, я 
женился на невероятной женщине, которая меня лечила (думаю, вы догадываетесь, 
насколько я был впечатлен терапией!). 
 
Подведем итоги 
План действий для сахарозависимых 3-го типа 
 
1. Измените диету и не ешьте переработанные сахара и белую муку. 
 
2. Используйте заменители сахара. 
 
3. Лечите избыточный рост дрожжей пробиотиками и противодрожжевыми 
растительными средствами. 
 
4. Укрепите иммунитет витаминами и минеральными веществами, включая цинк и 
витамин C. 
 
 
Глава 9 
Лечение сахарозависимости 4-го типа 
Восстановление гормонального баланса 
 
Во время ПМС, перименопаузы, менопаузы и андропаузы («мужской менопаузы») 
выходящие из-под контроля гормоны могут вызывать мучительную тягу к сладкому. Эти 
состояния могут привести к инсулинорезистентности, из-за которой организму сложно 
контролировать уровень сахара в крови. Человек ест сахар и начинает чувствовать усталость, 
раздражительность, принимается себя жалеть и срывается на окружающих. Чтобы положить 
конец сахарозависимости 4-го типа, надо применить целостный подход к оздоровлению и 
исправить гормональный дисбаланс. Сочетая здоровую диету, биоидентичные гормоны и 
натуральные средства, можно оздоровить организм и почувствовать себя лучше, чем прежде. 
 
Программа лечения включает следующие этапы. 
 
1. Устраните зависимость от сахара с помощью простых изменений в диете. 
2. Натуральными средствами исцелите организм, снимите симптомы и вылечите 
сахарозависимость. 
3. Биоидентичные гормоны помогут выправить гормональный дисбаланс и обуздать 
тягу к сладкому. 
 
План диеты для сахарозависимых 4-го типа 
 
При ПМС, перименопаузе, менопаузе или андропаузе значительного улучшения можно 
добиться уже за счет простого изменения диеты. Соответствующая диета поможет снизить 
инсулинорезистентность, а также уменьшит риск диабета, повышения уровня холестерина и 
сердечных заболеваний. 
 
Как обуздать сладкоежку 
 
Пришло время разобраться со сладкоежкой, который сидит у вас внутри. Для начала 
откажитесь от очень сладких продуктов, особенно фастфуда, переработанной пищи, 
газировки и фруктовых напитков. Читайте этикетки. Основное правило — если в первой 
тройке ингредиентов присутствует сахар в любой форме (сахар, сахароза, глюкоза, фруктоза, 
кукурузный сироп), этот продукт не для вас! Единственное исключение из правила — 
темный шоколад (о нем мы подробнее поговорим чуть ниже). Также надо уменьшить (хотя и 
не обязательно отказываться совсем) потребление белой муки, из которой делают хлеб, 
макароны и пиццу, потому что в организме она очень быстро превращается в сахар и дает 
сахарную эйфорию, за которой следует резкий спад. 
На завтрак ешьте белковые продукты, овощи и фрукты, а в течение дня — сложные 
углеводы (например, продукты из цельной пшеницы). Это поможет вам управлять 
колебаниями сахара и стабилизировать его уровень в крови. Диета у сахарозависимых 4-го 
типа не такая строгая, как в других случаях. Главное — выработать привычку есть то, после 
чего вы лучше себя чувствуете. 
 
Удовлетворяйте тягу к сладкому темным шоколадом 
 
У шоколада в умеренных количествах, особенно темного, много положительных 
сторон. Он содержит мощный антидепрессант фенилэтиламин, который поднимает 
настроение. Для некоторых людей шоколад бывает не менее эффективным, чем 
лекарственные средства, при этом он не вызывает побочных эффектов. В шоколаде есть и 
умеренный стимулятор под называнием теобромин: он дает прилив энергии, но не настолько 
сильный, чтобы подсесть на «сахарные американские горки», как в случае кофеина. 
Некоторые женщины интуитивно хотят шоколада, потому что чувствуют, что он полезен и 
улучшает настроение. Можно спокойно съедать в день до ста граммов, особенно если вы 
испытываете депрессию и упадок сил. 
 
Выбирайте продукты с низким гликемическим индексом 
 
Вместо продуктов, богатых сахаром и белой мукой, приучите себя к пище с низким 
гликемическим индексом (ГИ), включая цельные злаки, фрукты и овощи. Они 
перевариваются медленно, и уровень сахара в крови растет постепенно. Еще один способ 
стабилизировать уровень сахара в крови и справиться с зависимостью — есть продукты, 
богатые белком, например рыбу, курицу, индейку, сыр и яйца. 
Женщинам, у которых в период менопаузы понизился уровень эстрогенов, может 
помочь ежедневная горсть молодых соевых бобов (эдамаме). Во время перименопаузы 
полезно употреблять эдамаме до и после менструации. 
Японки в период менопаузы традиционно едят горсть эдамаме каждый день, чтобы 
избежать неприятных симптомов. Это хороший и очень вкусный источник натуральных 
эстрогенов, а также целого ряда витаминов, минеральных веществ и клетчатки. Однако 
активное — в больших количествах — потребление других соевых продуктов, например 
соевого молока или соевого сыра, плохая идея, потому что они зачастую блокируют гормоны 
щитовидной железы. 
Если позволяют средства, выбирайте органические продукты. Эти фрукты и овощи 
выращены без инсектицидов и пестицидов, способных нарушать работу гормонов вашего 
организма, а органическое мясо — это мясо животных, которых не кормили искусственными 
гормонами и прочими синтетическими добавками. Органические продукты выращены на 
почве, богатой питательными веществами, в отличие от полей, истощенных традиционными 
методами земледелия. Если вы не можете покупать только органическое, выбирайте хотя бы 
органические разновидности тех продуктов, которые вы едите чаще всего. 
 
Пейте воду, чтобы поддержать гормональную функцию 
 
Как и при других видах сахарозависимости, при перименопаузе, менопаузе и 
андропаузе очень важно пить достаточное количество воды. Вода помогает работать 
метаболическим механизмам и выводит токсины. Сколько надо выпивать за день? Чаще 
проверяйте рот и губы. Если они сухие, значит, надо выпить воды. Все очень просто. 
Но пить воду из-под крана — не выход. Водопроводная вода прекрасно годится для 
стирки и мытья посуды, но не очень хороша для ежедневного питья: она недостаточно 
чистая, и в ней бывает много химикатов, которые мешают работать эстрогенам, 
прогестерону и тестостерону. С бутилированной водой тоже не все так просто, ведь многие 
бренды — та же вода из-под крана, и цена мало соответствует качеству. Как разобраться, 
какая вода лучше всего? 
Если вы пьете бутилированную воду, покупайте ту, которая прошла очистку обратным 
осмосом или угольной фильтрацией. А для дома купите качественный фильтр. Когда куда-то 
идете, захватите с собой фильтрованную воду в емкости из стекла или нержавейки: из 
пластика в воду могут попадать химические вещества, блокирующие работу гормонов. 
 
Пищевые добавки для сахарозависимых 4-го типа 
 
Избавиться от сахарозависимости 4-го типа очень помогает дополнение пищи 
соответствующими витаминами. Во-первых, добавление нутриентов снимает тревожность и 
депрессию, связанную с зависимостью от сахара. Во-вторых, добавки уменьшают риск 
остеопороза, который возрастает при нехватке эстрогенов и приеме антидепрессантов. 
Пищевая поддержка вообще очень эффективный способ лечения депрессии и остеопороза. 
Начните с основы: хорошего порошка с витаминами и минеральными веществами. Это 
эффективный способ получить многие питательные вещества, необходимые для борьбы с 
авитаминозом, который очень вероятен у этого типа сахарозависимых. Кроме того, он 
укрепляет здоровье в целом. Особенно важно дополнять диету витаминами B1, B12 и йодом 
(все они есть в витаминном порошке). 
Витамин B1  снимает тревожность и депрессию и совершенно необходим для 
правильной работы головного мозга. Исследования показали, что добавки с витамином B1 
поднимают настроение (возможно, за счет увеличения синтеза ацетилхолина). Этот 
нейромедиатор связан с памятью, проясняет сознание, делает вас более уравновешенным и 
энергичным. 
Витамин B12  не только помогает при депрессии, но и в целом улучшает настроение. 
Да и антидепрессанты обычно эффективнее работают у пациентов с более высоким уровнем 
витамина B12. Это может происходить из-за того, что недостаточность витамина B12 
повышает уровень гомоцистеина и тем самым усиливает депрессию. 
Дефицит йода  способствует не только утомлению, но и образованию кист молочной 
железы и болезненной чувствительности груди, которые часто сопровождают ПМС. 
Исследования заболеваемости раком молочной железы показали, что у японок он 
встречается на две трети реже, чем у американок. Есть предположения, что причина — в 
высоком потреблении традиционных для японской кухни водорослей, богатых йодом. 
 
 
Рецепт здоровья 
Скорректируйте диету, чтобы снизить риски и улучшить самочувствие 
— Избегайте богатых сахаром продуктов. 
— Избегайте белой муки. 
— Ешьте продукты с низким гликемическим индексом. 
— Ешьте продукты, богатые белками. 
— По возможности выбирайте органические варианты. 
— Не допускайте обезвоживания организма. 
— Для женщин в период менопаузы: каждый день ешьте горсть бобов сои 
(эдамаме). 
— Принимайте добавки с основными питательными веществами. 
— Полчаса-час в день занимайтесь физическими упражнениями, желательно на 
свежем воздухе. 
 
 
Натуральные средства для лечения ПМС 
 
Как уже говорилось в главе 4, ПМС связан с повышенной тревожностью, перепадами 
настроения, вздутиями и депрессией до и после менструации. Это вызывает тягу к сладкому, 
так как организм пытается с помощью сахара поднять уровень «молекулы радости» — 
серотонина и улучшить самочувствие. Однако со временем потребление сахара становится 
непродуктивным и только усиливает симптомы. 
Хотя в отношении причин ПМС имеются большие разногласия, по-видимому, он 
связан с низким уровнем прогестерона и простагландинов E1 и E3. Недостаток этих 
гормонов связывают с тревожностью, изменчивостью настроения и общим ухудшением 
состояния. Приведенный ниже «рецепт здоровья» уменьшит тягу к сахару и поможет вам 
почувствовать себя лучше. 
Чтобы в полной мере ощутить пользу нижеперечисленных мер, понадобится три 
месяца, хотя результаты могут появиться и раньше. Если вы принимаете противозачаточные 
средства и симптомы настигают вас каждый раз, когда вы в течение недели перестаете 
принимать таблетки, спросите врача, можно ли перейти на ежедневный прием без 
перерывов. Объясните, что у вас ПМС, — тогда доктор сможет при необходимости 
подобрать нужное лекарство. 
 
Принимайте витамин B6, чтобы уменьшить раздражительность и тягу к сладкому 
 
Если у вас ПМС, иногда нужно пополнить запасы витамина B6, потому, что он смягчает 
недостаток «гормона хорошего самочувствия» — простагландина E1. Если уровень этого 
гормона низок, может возникнуть раздражительность и тяга к сладкому. Принимайте в день 
150–200 мг витамина B6 (в дополнение к 85 мг, содержащимся в витаминном порошке) в 
течение трех — шести месяцев, и он даже поможет уменьшить отечность пальцев и кистей 
рук. 
Курса дополнительного приема витамина B6, содержащегося в витаминном порошке, 
обычно бывает более чем достаточно. Отказ от сахара и общее усиление пищевой поддержки 
позволят организму выздороветь. 
 
 
Почему витамин D и упражнения помогают сахарозависимым 4-го типа? 
Если не получать достаточно витамина D, может повыситься риск депрессии, что 
усугубляет тягу к сладкому. Более 90 процентов витамина D в организме человека 
образуется благодаря солнечному свету: он буквально рождается в попадающих на 
кожу солнечных лучах. Избегайте не солнечного света, а солнечных ожогов. 
Сахарозависимым 4-го типа важно быть физически активными. Упражнения 
поднимают уровень молекулы счастья — серотонина, а также эндорфина — 
вещества головного мозга, дающего «эйфорию бегуна», и тем самым помогают 
снять депрессию и уменьшить перепады настроения. Ежедневно совершайте 
прогулки или наслаждайтесь другой формой физической нагрузки на солнышке. 
 
 
Чтобы справиться с депрессией, связанной с сахаром, принимайте по вечерам эфирное 
масло энотеры 
 
Масла, содержащиеся в пище, организм использует для самых разных целей, и 
особенно важная их задача — участвовать в синтезе простагландинов. Эти гормоны 
необходимы для борьбы с воспалениями и для улучшения настроения. В некоторых 
растительных маслах содержится предшественник простагландина E1 (PGE1) — 
незаменимая гамма-линоленовая жирная кислота (GLA). GLA превращается в 
дигомо-гамма-линоленовую кислоту (DGLA), а та, в свою очередь, в простагландин E1. К 
сожалению, избыток сахара и пищевая недостаточность (особенно недостаток витамина B6 и 
магния) блокируют способность организма превращать GLA растительных масел в DGLA, 
что вызывает дефицит простагландина E1 и ведет к депрессии. Потребление сахара 
ненадолго улучшает настроение, но в результате недостаток гормонов только усугубляется. 
Прекращение потребления сахара позволяет организму эффективнее вырабатывать 
простагландин. «Химическую блокаду», вызванную избытком сахара, можно обойти, и 
принимая DGLA непосредственно. Эта кислота в больших количествах содержится в масле 
энотеры или огуречника4. Принимайте 3000 мг масла энотеры каждый вечер в течение трех 
                                                 
4 Принимать масла можно только в формах, выпускаемых для внутреннего употребления, как пищевые 
добавки. В иных формах они используются для косметических целей, то есть для наружного употребления. 
Прим. пер.  
месяцев, после чего можно ограничиться приемом его в течение недели перед месячными. 
Когда вы почувствуете себя лучше, можете переключиться на более дешевое масло 
огуречника. Если цена для вас имеет значение, можно сразу начать с огуречника. 
 
Принимайте рыбий жир, чтобы поднять настроение 
 
Рыбий жир поднимает настроение и, в частности, хорошо помогает при депрессии: 
содержащиеся в нем незаменимые жирные кислоты способствуют выработке 
соответствующего простагландина, PGE3. Многочисленные исследования показали, что 
рыбий жир полезен и при многих других психологических проблемах. Например, психиатр 
Джозеф Хиббельн из Национального института здравоохранения считает, что именно 
недостатком рыбьего жира можно объяснить растущую заболеваемость депрессией в США. 
Кроме того, прием рыбьего жира во время беременности значительно снижает риск 
послеродовой депрессии. Этот вид депрессии очень похож по своим симптомам на ПМС, 
поскольку и то и другое связано с недостаточностью прогестерона, попутно вызывающей 
тягу к сладкому. Если есть богатую незаменимыми жирными кислотами омега-3 рыбу из 
холодных вод, например лосося и скумбрию, вероятность послеродовой депрессии 
сокращается вдвое. Также, чтобы снять симптомы, можно принимать ежедневно столовую 
ложку не содержащего ртути рыбьего жира. 
Если вы страдаете от депрессии, попробуйте трижды в неделю или даже чаще есть 
лосось, тунец или сельдь или принимать добавки с рыбьим жиром. Убедитесь, что в масле 
нет токсинов и ртути и что оно не прогорклое. Рыбий жир имеет и другие полезные качества: 
он уменьшает артрит и риск болезней сердца. 
Рыбу не зря называют пищей для мозгов: головной мозг по большей части состоит из 
ДГК (докозагексаеновой кислоты) — одного из двух ключевых компонентов рыбьего жира. 
 
Принимайте магний, чтобы снять стресс и уменьшить тягу к сладкому 
 
Магний иногда называют антистрессовым веществом. Он расслабляет мышцы, 
улучшает сон, снимает напряжение. Как и витамин B6, магний увеличивает выработку 
простогландина E1 и тем самым облегчает симптомы его недостаточности, которая вызывает 
раздражительность и подпитывает тягу к сахару. Магний также участвует в синтезе трех 
ключевых нейромедиаторов «счастья»: серотонина, дофамина и норадреналина. 
 
Принимайте теанин, чтобы снизить тревожность 
 
Если вы ощущаете связанную с ПМС тревожность, может помочь теанин — вещество, 
которое получают из зеленого чая. В течение дня он будет поддерживать спокойствие и 
внимательность, а ночью поможет хорошо выспаться. Теанин, не вызывая привыкания и 
побочных эффектов, стимулирует выработку организмом гамма-аминомасляной кислоты 
(ГАМК) — «натурального успокоительного». 
Теанин повышает активность мозговых альфа-волн, порождая глубокую 
расслабленность и состояние сознания, схожее с тем, которое приходит во время медитации. 
Он естественным образом стимулирует выделение «молекул счастья» — серотонина и 
дофамина. 
 
 
Рецепт здоровья 
Вылечите ПМС натуральными средствами 
— Принимайте витамин B6. 
— Три месяца принимайте 3000 мг масла энотеры или огуречника в день, а затем 
                                                                                                                                                                  
 
ограничьте прием неделей перед менструацией. 
— Как минимум три раза в неделю ешьте блюда из лосося и тунца. Можете 
принимать качественные добавки с рыбьим жиром. 
— Принимайте 200–400 мг магния в сутки. 
— При необходимости (от тревожности или как снотворное) принимайте 
50–200 мг теанина один-два раза в сутки. 
— Ежедневно продолжительное время принимайте 0,5–1 ложку хорошего 
мультивитаминного порошка. 
— Если через три месяца ПМС вас по-прежнему беспокоит, добавьте 200 мг 
рецептурного натурального прогестерона перед сном. Принимайте две 100 мг 
капсулы перорально (можно купить в большинстве аптек) или в виде комплексного 
крема 30 мг наружно в день в неделю перед началом менструации (30 мг, 
нанесенные на кожу, эквивалентны 200 мг перорально). 
 
 
Лечение проблем, связанных с перименопаузой и менопаузой 
 
Характерный для менопаузы недостаток эстрогенов и прогестерона на самом деле 
начинается еще во время перименопаузы, за пять — двенадцать лет до прекращения 
месячных. Понять, что началась перименопауза, можно по усталости, тревожности, 
состоянию подавленности, депрессии, бессоннице и головным болям, если эти симптомы 
усиливаются до и после месячных. К другим признакам относится сухость во влагалище, а 
также приливы пота и жара, которые усугубляются в неделю перед менструацией. 
Все это часто сопровождается выраженной тягой к сладкому. Правильное лечение 
способно не только обуздать ее, но и сделать вас на много лет моложе — и внешне, и по 
самочувствию. 
 
Натуральные средства при менопаузальных жалобах 
 
Когда вегетативные функции сбалансированы, будет легче попрощаться со «сладкими 
американскими горками»: у вас будет все больше сил, поэтому в сахаре — искусственной 
энергетической подпитке — вы будете нуждаться все меньше. 
Натуральные средства могут помочь и при связанных с менопаузой проблемах со сном. 
Благодаря им вы станете энергичнее, будете чувствовать меньшую потребность в сахаре. 
Дикий латук, писцидия, хмель, теанин, валериана, страстоцвет, магний и мелатонин — вот 
лишь некоторые из эффективных растительных препаратов и добавок. Даже аромат 
подушечки с лавандой у изголовья может помочь вам лучше выспаться. 
Бобы молодой сои (эдамаме) — хороший природный источник эстрогенов и просто 
вкусная закуска: горсть в день может принести большую пользу. Эдамаме встречается в 
супермаркетах в отделе замороженных овощей. Эту сою едят как горох: стручок 
выбрасывают и съедают только то, что внутри. 
Среди основных причин потения и приливов жара — низкий уровень сахара в крови во 
время сна. Так что не дайте сахару в крови упасть и съешьте что-нибудь богатое белками 
(например, несколько кусочков индейки) непосредственно перед тем, как лечь спать. Это 
может уменьшить проблему. 
Рефлюкс (особенно ночью во время сна) тоже может вызвать потение. Рефлюкс бывает 
связан с вегетативной дисфункцией и нарушениями пищеварения. 
В период менопаузы часто развивается гипоактивность щитовидной железы, симптомы 
чего списывают на низкий уровень эстрогенов. Если у вас такие симптомы, как увеличение 
массы тела и непереносимость холода (а не приливы жара), щитовидная железа может быть 
недостаточно активна. 
 
 
Рецепт здоровья 
Лечите менопаузальные жалобы натуральными средствами 
— При приливах жара съедайте горсть эдамаме (молодой сои) каждый день, чтобы 
естественным образом поднять уровень эстрогенов. 
— При депрессии, вызванной низким уровнем эстрогенов, как минимум 
три-четыре раза в неделю ешьте рыбу — лосось или тунец. 
— При нарушениях сна принимайте дикий латук, писцидию, хмель, теанин, 
валериану, страстоцвет. Магний и мелатонин тоже могут помочь. 
— Если усталость, бессонница и боли не проходят, см. главу 11. 
 
 
Биоидентичные гормоны могут сбалансировать недостаточность и обуздать тягу 
к сладкому 
 
И у мужчин, и у женщин в середине жизни из-за гормональных изменений начинает 
появляться утомленность и депрессия, ухудшается либидо. Восполнение недостаточности 
натуральными гормонами может поднять уровень эстрогенов и прогестерона у женщин и 
низкий уровень тестостерона у мужчин. Лечение нехватки эстрогенов, прогестерона и 
тестостерона биоидентичными гормонами может повысить энергию, половое влечение и 
общее самочувствие. 
Использование биоидентичных гормонов помогает обуздать и тягу к сладкому. Дело в 
том, что дефицит репродуктивных гормонов часто сопровождается тревожностью и 
депрессией, которые могут вызывать сахарозависимость. Лечение гормональной 
недостаточности будет проходить гораздо проще, если убрать лишний сахар из вашей диеты. 
К тому же биоидентичные гормоны не связаны с нежелательными побочными эффектами, 
которые присущи гормонам синтетическим, применяемым в гормонозамещающей терапии. 
 
Лечение низкого уровня тестостерона у мужчин и женщин 
 
Биоидентичный тестостерон можно считать своего рода источником молодости для 
мужчин и, хотя и в меньшей степени, для женщин. Недостаток тестостерона в организме 
приводит к усталости и снижению полового влечения, человеку многое дается с бо льшим 
трудом, чем раньше. Безопасные добавки с этим гормоном помогают повысить уровень 
энергии и укрепить здоровье. 
 
Лечение гормональных проблем, связанных с андропаузой 
 
Если вы здоровый мужчина в начале андропаузы и уровень тестостерона у вас хоть и 
близок к оптимальному, но все же недостаточен, биоидентичный натуральный тестостерон 
поможет вам надолго сохранить молодость. Дефицит тестостерона может вызвать множество 
проблем: усталость, депрессию, снижение выносливости, остеопороз, мышечную атрофию, 
диабет, высокий уровень холестерина, увеличение веса и пониженное либидо. Исследования 
показали, что при оптимизации уровня тестостерона у мужчин: 
— понижается инсулинорезистентность и улучшается чувствительность к инсулину; 
— увеличивается мышечная масса; 
— улучшаются либидо и половая функция; 
— уменьшается депрессия; 
— снижается риск сердечных заболеваний, а если эти заболевания уже 
диагностированы, состояние намного улучшается; 
— снижается уровень холестерина. 
 
Важно отметить, что связь между лечением тестостероном у мужчин и увеличением 
размеров предстательной железы или маркеров рака предстательной железы в крови 
отмечена не была . Однако не путайте прием биоидентичного натурального тестостерона в 
безопасных количествах с высокими дозами токсичного синтетического тестостерона, к 
которому иногда прибегают бодибилдеры. 
Но, чтобы понять, что лучше всего подходит именно вам (все люди разные), уровень 
тестостерона надо контролировать. И только на основе этих данных врач подберет вам 
соответствующие лекарства. 
Мониторинг уровня тестостерона в крови особенно важен, если у вас обнаружили 
гипотиреоз. В таком случае добавки с тестостероном могут слишком повысить уровень 
гормонов щитовидной железы, а это чревато осложнениями у тех мужчин, кто уже 
принимает добавки с тиреоидными гормонами. 
Мужчинам в период андропаузы следует проверить уровень тестостерона, ПСА, 
сделать полный анализ крови, анализ на холестерин и ферменты печени. И у мужчин, и у 
женщин важно определить уровень свободного, несвязанного тестостерона в крови (активная 
форма этого гормона). Попросите врача подобрать такую дозировку, которая приведет ваш 
уровень тестостерона к оптимальным именно для вас показателям. 
Появление угревой сыпи говорит о том, что доза тестостерона слишком высока. Кроме 
того, этот гормон может превращаться в два других гормона: эстроген и дигидротестостерон 
(ДГТ), что ведет к увеличению молочных желез (если вы мужчина, это вряд ли вам 
понравится) и ухудшению эрекции. Если у женщины появляется угревая сыпь, если у нее 
темнеют волосы на лице, а сновидения становятся слишком яркими и насыщенными, дозу 
тестостерона также надо снизить. 
 
 
Как не следует повышать уровень тестостерона 
Не принимайте таблетки с тестостероном: это может повысить уровень 
холестерина. Почему? Потому что тестостерон, если принимать его перорально, 
сначала попадает в печень, которая вырабатывает холестерин. Избегайте и 
инъекций, потому что из-за них в первые несколько дней уровень тестостерона 
очень высок, а затем резко падает. Впрочем, уже разработаны лекарства нового 
поколения (их тоже назначают в инъекциях), которые выделяют тестостерон 
медленно в течение нескольких месяцев. Это неплохой вариант. Но обязательно 
проконсультируйтесь со специалистом. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для сахарозависимых 4-го типа 
 
1. Избегайте продуктов, богатых сахаром и белой мукой. 
 
2. Выбирайте цельнозерновые, богатые белком продукты и продукты с низким 
гликемическим индексом. 
 
3. Ежедневно полчаса-час посвящайте физическим упражнениям, желательно на 
свежем воздухе. 
 
4. Солнечный свет в умеренных количествах (полчаса-час) хорошо дополняет 
лечебную физкультуру. 
 
 
 
Часть III 
Лечение проблем со здоровьем, связанных с зависимостью от 
сахара 
 
В части II вы узнали, как лечить ваш тип зависимости от сахара. Но нельзя забывать и о 
том, что сахарозависимость может сопровождаться серьезными осложнениями. Вот лишь 
некоторые из них: тревожность, синдром хронической усталости, фибромиалгия, депрессия, 
диабет, болезни сердца, гипотиреоз, синдром раздраженной кишки, спастический колит, 
мигрени, головные боли напряжения, ожирение, синусит. Далее мы расскажем вам о 
заболеваниях, вызванных зависимостью от сахара, и о том, как от них избавиться. 
 
Глава 10 
Тревожность 
 
Восполните вызванный сахаром недостаток витамина B, и ваш 
организм станет лучше справляться со стрессом 
 
Избыточное потребление сахара, особенно связанное с хроническим стрессом, 
истощает надпочечники, ответственные за борьбу со стрессом: мы рассказывали об этом, 
когда анализировали сахарозависимость 2-го типа (см. главу 2 и главу 7). Головной мозг 
реагирует на резкие перепады уровня сахара в крови отправкой адреналинового «сигнала 
тревоги», что вызывает сильную обеспокоенность. И со временем это состояние может стать 
хроническим. 
Пустые калории, которыми накачивает человека сахар, приводят к нехватке 
питательных веществ, особенно витаминов группы B и магния. Витамины группы B и 
магний оказывают на системы организма расслабляющее воздействие, и их недостаток 
усиливает тревогу и реакцию на стресс. 
Кроме того, прогестерон стимулирует выработку организмом «природного 
успокоительного» (гамма-аминомасляной кислоты, ГАМК). У женщин уровень прогестерона 
падает в период менструации (ПМС) и в начале менопаузы. Прогестероновая 
недостаточность тоже может вызывать тревожность (об этом мы говорили в главах 4 и 9, 
посвященных сахарозависимости 4-го типа). 
Если следовать рекомендациям, данным в главе 7, в которой шла речь о лечении 
сахарозависимости 2-го типа, и в главе 9, где говорилось о сахарозависимости 4-го типа, 
тревожность должна пройти. Но все же у некоторых тревога сохраняется и становится 
хронической: они просто привыкли жить в состоянии страха и повышенной боеготовности. 
Здесь вы узнаете о натуральных методах лечения, которые помогут снять эти неприятные 
симптомы. 
 
Облегчение связанной с сахаром тревожности 
 
Тревожность может оказывать разрушительное воздействие на организм, особенно 
если она становится хронической и мешает повседневной жизни. К сожалению, многим из 
тех, кто жалуется на постоянную тревожность, просто назначают симптоматическое лечение, 
например антидепрессанты. Но порою эти препараты оказываются неэффективными, к тому 
же они порождают множество неприятных побочных эффектов и вызывают привыкание. 
Главное — они не решают проблему, а маскируют ее. 
Лучший метод — использовать сочетание натуральной и, если потребуется, 
медикаментозной терапии. Натуральное лечение, которое мы рекомендуем, может оказаться 
весьма эффективным, успокоит вас и вернет душевное равновесие. Благодаря этим 
методикам вы почувствуете себя куда энергичнее. 
Витамин B1.  Прием этого витамина уменьшает тревожность и даже снимает 
панические приступы, а также проясняет сознание и помогает предотвратить избыточную 
выработку молочной кислоты. Почему это важно? Повышенная чувствительность к избытку 
молочной кислоты — один из факторов, вызывающих приступы тревоги у подверженных им 
людей. 
Витамин B3 (ниацин).  Ниацин — известный природный транквилизатор. Он тоже 
помогает устранить избыток молочной кислоты. У этого витамина есть ценное свойство: он 
не вызывает привыкания. 
Витамин B6.  Недостаточное потребление витамина B6 (пиридоксина) также может 
способствовать тревожности. Данный витамин необходим организму для выработки ГАМК и 
серотонина — химических веществ головного мозга, дающих ощущение счастья и 
предотвращающих тревогу. 
Витамин B12.  Для сохранения спокойствия вам понадобится и витамин B12. Особенно 
он необходим тем, кто страдает синдромом хронической усталости. 
Пантотеновая кислота.  Еще один витамин группы B, совершенно незаменимый при 
лечении адреналиновой усталости. Как мы уже говорили в главах 2 и 7, усталость 
надпочечников часто вызывает связанную с гипогликемией тревожность. Если вы 
становитесь раздражительным, когда голодны, хотите съесть сладкого, подвержены стрессу 
или у вас низкое давление и кружится голова, когда вы встаете, вероятно, у вас устали 
надпочечники. 
Все витамины группы B содержатся в качественном витаминном порошке. 
Магний.  Магний называют «антистрессовым элементом», потому что он расслабляет 
мышцы, улучшает сон и снимает напряжение. Низкий уровень магния может вызывать 
гипервентиляцию легких, приступы паники, а серьезная его недостаточность — даже 
судороги. Эти явления можно снять приемом магния. 
Однако важно выбрать правильную добавку. Оксид и гидроксид магния плохо 
всасываются, однако из-за относительно низкой стоимости многие производители пищевых 
добавок используют именно эти формы. Выбирайте хорошо всасывающиеся соединения, 
например цитрат, мальтат или глицинат магния. 
Теанин.  Вещество, содержащееся в зеленом чае, очень эффективно для лечения 
тревожности. Оно улучшает внимание и успокаивает, стимулирует альфа-волны головного 
мозга, создавая умиротворенное состояние, схожее с тем, что приходит во время медитации. 
L-теанин участвует в синтезе успокаивающего нейромедиатора ГАМК. Он естественным 
образом стимулирует выделение «молекул счастья» — серотонина и дофамина. 
Экстракт страстоцвета.  Страстоцвет (или пассифлора) — средство, которым 
индейцы издавна лечили тревогу. Они первыми начали его возделывать, а высадившиеся в 
Мексике испанские конкистадоры узнали об этом растении от ацтеков, которые 
использовали его от бессонницы и нервозности. Испанцы и привезли это растение в Европу. 
Магнолия.  Специалисты по китайской медицине доверяют коре магнолии. Экстракт 
магнолии очень богат двумя фитохимическими веществами — хонокиолом, который 
оказывает противотревожный эффект, и магнололом, действующим как антидепрессант. 
Этот растительный экстракт снимает стресс, даже если принимать его в небольших дозах, не 
вызывает привыкания и седативного эффекта. 
Лечение сахарозависимости 2-го и 4-го типа (см. часть II) в сочетании с описанными 
выше натуральными средствами эффективно справляется с тревожностью. Порою результат 
проявляется немедленно, но через несколько недель применения эффективность этих средств 
становится еще больше. Если сильная тревожность сохраняется, можете попросить врача 
выписать вам не вызывающий привыкания препарат тразодон, который даже в очень 
маленьких дозах может помочь вылечить тревожность. Рекомендуемая доза: 25–50 мг 
один-три раза в день при необходимости. 
 
 
Рецепт здоровья 
500 мг витамина B1 (тиамина) три раза в сутки. 
500 мкг витамина B12 в сутки. 
Одна доза комплекса 50+ витаминов B в сутки. 
200–500 мг магния в сутки. 
50–100 мг теанина три раза в день. 
100–200 мг экстракта страстоцвета два-три раза в сутки. 
30 мг экстракта магнолии три раза в сутки. 
При необходимости принимайте рецептурные препараты. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения связанной с сахарозависимостью тревожности 
 
1. Дополняйте диету ключевыми питательными веществами и травами, например 
витаминами группы B, магнием, теанином, страстоцветом и магнолией, чтобы естественным 
образом снять тревогу. 
 
2. Если улучшения нет, сходите к врачу. 
 
 
Глава 11 
Синдром хронической усталости и фибромиалгия 
 
Больше сил и меньше болевых ощущений благодаря протоколу 
SHINE 
 
Вас мучает сильная усталость, которая не проходит даже после длительного отдыха? У 
вас бессонница, боли во всем теле, туман в голове? Возможно, вы больны синдромом 
хронической усталости (СХУ) или фибромиалгией. Эти состояния могут возникать, когда 
один вид сахарозависимости перерастает в другой, создавая эффект домино. В результате у 
вас могут наблюдаться симптомы всех четырех типов зависимости одновременно. 
Синдром хронической усталости и фибромиалгия — своего рода энергетический 
кризис. Он возникает, когда человек тратит больше энергии, чем организм способен 
выработать. Все дело в том, что гипоталамус, которому требуется огромное количество 
энергии, начинает работать неправильно. Гипоталамус — важнейший центр головного мозга. 
Он регулирует сон и гормональную систему, температуру тела, кровоток и артериальное 
давление. К счастью, лечение, которое мы рассмотрим в этой главе, способно восстановить 
выработку энергии и нормализовать функцию гипоталамуса, а иногда даже обеспечивает 
полное выздоровление от синдрома хронической усталости и фибромиалгии. 
Нарушение энергетического баланса приводит еще и к тому, что мышцы сокращаются 
и укорачиваются. Если это состояние становится хроническим, возникает миофасциальный 
(мышечный) болевой синдром — фибромиалгия. 
 
Связь между сахаром, СХУ и фибромиалгией 
 
Фибромиалгия и синдром хронической усталости могут возникать в результате разных 
факторов, например после эпидемии гриппа. Даже у некоторых не зависящих от сахара 
людей выздоровление занимает от нескольких дней до нескольких недель. У тех же, кто 
зависит от сахара, весьма высок риск избыточного размножения дрожжей 
(сахарозависимость 3-го типа, рассмотренная в главах 3 и 8), из-за которой избавиться от 
болезни становится намного труднее. Именно это и случилось со мной еще в 1975 году — 
из-за СХУ я пропустил целый год учебы на медицинском факультете (и места в кампусе). 
У сахарозависимых 3-го типа прием антибиотиков только подстегивает рост дрожжей. 
А поскольку тревожные симптомы сохраняются, вы начинаете принимать еще больше 
антибиотиков (полагая, что виноваты микробы), и от этого становится только хуже. Вполне 
может быть, что перенесенная инфекция и вызвала у вас синдром хронической усталости, 
однако лечение антибиотиками только стимулирует размножение дрожжей, и неприятности 
растут как снежный ком. 
В некоторых случаях такие заболевания, как грипп и другие вирусные инфекции, могут 
прямо подавлять гипоталамус (об этом ниже) и опосредованно — надпочечники 
(сахарозависимость 2-го типа, рассмотренная в главах 2 и 7). Когда это происходит, вас 
начинает все больше тянуть к сладкому, пока вы не попадете на «сахарные американские 
горки». В результате ваша иммунная система подавлена, дрожжи размножаются 
бесконтрольно, поэтому без специального лечения вам не справиться. 
Как говорилось ранее, сахар, содержащийся всего в одной банке газировки, может на 
три часа подавить иммунитет на целых 30 процентов. Из-за этого организму сложнее 
бороться с инфекциями. 
 
Эффект снежного кома: сахарозависимость, СХУ и фибромиалгия 
 
Любой тип сахарной зависимости, если его не лечить, может привести к СХУ и 
фибромиалгии, ведь разные типы связаны между собой и трансформируются друг в друга. 
Со временем бремя этого комплекса зависимости от сахара становится слишком тяжелым. 
Сначала вы можете почувствовать постепенное нарастание усталости при избыточной 
нагрузке. Вы обращаетесь к «ростовщикам» — энергетическим и газированным напиткам, 
полным сахара и кофеина, — чтобы получить прилив энергии (сахарозависимость 1-го типа, 
см. главу 1). Избыточное потребление сахара вызывает медленно прогрессирующее 
размножение дрожжей (сахарная зависимость 3-го типа, см. главу 3). Это, в свою очередь, 
приводит к хроническому синуситу и хроническим кишечным инфекциям (обычно их 
неправильно диагностируют как спастический колит и синдром раздраженной кишки). 
Стресс, вызванный этими хроническими инфекциями, утомляет надпочечники 
(сахарозависимость 2-го типа, см. главу 2) и приводит к дисфункции гипоталамуса. Затем 
гипоталамическая дисфункция вызывает преждевременную недостаточность 
репродуктивных гормонов (сахарозависимость 4-го типа, см. главу 4). Недостаток эстрогенов 
— важнейшая причина бессонницы, а недосыпание подавляет иммунную систему. Из-за 
этого может появиться еще больше инфекций, за ними больше антибиотиков и еще больше 
дрожжей. Спираль раскручивается. 
«Платформой», с которой человек попадает в эту спираль, может стать любой из 
четырех типов сахарозависимости. Но результат один. 
Я лично успешно вылечил более трех тысяч пациентов с СХУ и фибромиалгией (а 
через Центры фибромиалгии и усталости по всей Америке прошли более 15 тысяч 
пациентов). И мы обнаружили, что во всех этих случаях зависимость от сахара — правило, а 
не исключение. Победить сахарозависимость — критически важная часть процесса 
выздоровления. Но это лишь первый шаг к восстановлению здоровья. Мы расскажем, как 
исцелиться и телом, и душой. 
 
Связанный с сахаром СХУ и фибромиалгия: растущая проблема 
 
Так как все больше и больше людей на планете впадают в зависимость от сахара и 
борются со стрессом с помощью сладостей, то и диагноз «СХУ и фибромиалгия» ставится 
все чаще. За последнее десятилетие заболеваемость взлетела на 200–400 процентов и теперь 
затрагивает от четырех до восьми процентов человечества. 
 
Протокол SHINE 
 
Хотя большинство врачей просто не учили распознавать и лечить фибромиалгию и 
СХУ, однако есть и хорошая новость: вылечить СХУ возможно при помощи 
терапевтического курса, который мы называем протоколом SHINE. Мы рассказывали о нем в 
главе 6, а здесь рассмотрим его применение у больных СХУ и фибромиалгией. 
Сахарозависимым 1-го типа обычно удается справиться с нарушениями сна благодаря 
комбинации растительных средств. Почти все пациенты со СХУ и фибромиалгией 
нуждаются в лечении недостаточности гормонов щитовидной железы, а большинству 
требуется поддержка надпочечников и другие гормоны. Исследования показывают, что 
более трех четвертей пациентов с СХУ и фибромиалгией страдают и инфекционными 
заболеваниями. 
Это значит, что лечение должно быть интенсивным и всеобъемлющим. Надо 
восстановить выработку энергии, устранить причину упадка сил и снова включить 
гипоталамический «рубильник». Поэтому в дополнение к действиям, предписанным в главе 
6 для сахарозависимых 1-го типа (если вы соответствуете данному профилю), здесь вы 
найдете информацию, специально подобранную для лечения «энергетического кризиса». 
 
Исследования показывают, что протокол SHINE работает 
 
Чтобы эффективно вылечить синдром хронической усталости и фибромиалгию, мы 
займемся пятью ключевыми пунктами, которые называем SHINE. 
— Сон. 
— Гормональная поддержка. 
— Лечение инфекций. 
— Дополнение питания. 
— Соответствующие физические нагрузки. 
 
Это ваш контрольный список здоровья. Давайте последовательно разберем все 
элементы этого метода. 
 
Спокойный сон улучшает функцию гипоталамуса 
 
Чтобы спать ночью восемь часов, применяйте комплекс натуральных безрецептурных 
методов лечения. 
Если у вас синдром хронической усталости или фибромиалгия, вы, скорее всего, не в 
состоянии без приема лекарств добиться семи-восьми часов глубокого сна. Отчасти это 
происходит потому, что для глубокого сна критически важна правильная работа 
гипоталамуса. К сожалению, многие из наиболее распространенных снотворных препаратов 
на самом деле только портят дело. Лучше использовать натуральные средства — попробуйте 
теанин, писцидию, дикий латук, валериану, страстоцвет и хмель. Другие природные 
снотворные средства — это в том числе магний пролонгированного действия, 5-HTP и 
мелатонин. 
Может показаться, что я рекомендую слишком много разных добавок и средств, 
особенно если человек чувствителен к медицинским препаратам (а это часто встречается у 
больных фибромиалгией и СХУ). Но лечение нарушений сна при СХУ и фибромиалгии надо 
рассматривать в комплексе, подобно лечению гипертонии. Добавляйте один вид терапии к 
другому, пока не возьмете ситуацию под контроль, и пользуйтесь добавками и 
лекарственными средствами столько, сколько потребуется. 
Вашему врачу такой подход сначала может не очень понравиться. Но если учесть, что 
СХУ и фибромиалгия — это соматические нарушения, связанные с функцией гипоталамуса, 
то они не исчезнут даже при переходе к хорошим привычкам и гигиене сна. 
 
 
Рецепт здоровья 
Хорошо высыпайтесь по ночам 
— Принимайте натуральные средства, например теанин, писцидию, дикий латук, 
валериану, страстоцвет и хмель. 
— Принимайте перед сном 1–4 таблетки 125 мг магния пролонгированного 
действия. 
— Принимайте перед сном 100–300 мг 5-HTP. 
— Принимайте перед сном 0,5 мг мелатонина. 
 
 
Лечение гормональной недостаточности, связанной с сахарозависимостью 
 
Гипоталамус — это центр, контролирующий большинство желез в организме, поэтому 
его дисфункция вызывает обширную гормональную недостаточность. 
Биоидентичные эстрогены и прогестерон могут помочь женщинам с симптомами СХУ 
и фибромиалгии, если во время менструации им становится хуже. Мужчинам может 
принести пользу биоидентичный тестостерон, если анализы крови попадают в нижние 25 
перцентилей нормального диапазона (а это 70 процентов мужчин с СХУ). Принимать малые 
дозы этих гормонов довольно безопасно, если делать это под наблюдением врача. 
Если у вас СХУ, фибромиалгия (а иногда и необъяснимая прибавка в весе в сочетании с 
усталостью), очень неплохо пройти пробное лечение рецептурной комбинацией гормонов 
щитовидной железы. 
Имеются сведения, что при лечении фибромиалгии помогает и гормон роста. 
Существуют естественные способы поднять его уровень: он вырабатывается во время сна, 
физических упражнений и секса, и я рекомендую все три метода! 
Если у вас СХУ или фибромиалгия, очень вероятно, что ваша иммунная система 
работает не так, как следует. Избыток сахара — важнейший фактор, подавляющий 
иммунитет. Дрожжи, которые кормятся потребляемым вами сахаром, тоже вносят вклад в 
развитие кишечных инфекций. Еще один важный фактор — недостаточный сон, который 
может привести к подавлению иммунитета. Поражает иммунную функцию и пищевая 
недостаточность, особенно нехватка цинка. 
 
Дополнения к диете, богатой переработанными продуктами и сахаром 
 
Поскольку в американской диете очень много переработанных продуктов, а 18 
процентов калорий мы получаем из сахара, в котором нет ни витаминов, ни минеральных 
веществ, пищевая недостаточность — распространенная проблема. Чтобы успешно бороться 
с инфекциями, вашему организму нужно больше питательных веществ, особенно если 
иммунная система уже ослаблена СХУ и фибромиалгией. 
Кроме того, из-за кишечных инфекций питательные вещества могут хуже всасываться. 
В таком состоянии самые важные питательные вещества — это витамины группы B 
(особенно витамин B12), антиоксидантные витамины C и E, минеральные вещества, особенно 
магний, цинк и селен, а также аминокислоты. 
Помочь восполнить энергетические запасы может рибоза. Рибоза — это особый сахар с 
пятью молекулами углерода, который естественным образом синтезируется в организме 
человека. Она не похожа ни на какой другой сахар. 
Разновидности сахара, с которыми мы все знакомы, например столовый (сахароза), 
кукурузный (глюкоза), молочный (лактоза), мед (в основном фруктоза) и другие, 
используются организмом в качестве топлива. С помощью кислорода, которым мы дышим, 
они «сгорают» с выделением энергии. Однако, если потреблять эти сахара в избытке, они 
становятся вредными и начинают вести себя в организме как «ростовщики энергии». 
В отличие от этих сахаров у рибозы вообще отрицательный гликемический индекс. 
Когда вы потребляете это особое вещество, организм понимает, что оно отличается от 
остальных сахаров, и сохраняет его для жизненно важной функции — создания «молекул 
энергии» (АТФ, NADH и FADH), которые подпитывают энергией сердце, мышцы, головной 
мозг и все остальные ткани. Кроме того, рибоза критически важна для выработки ДНК и 
РНК, «центров управления» каждой клетки организма. 
 
 
Рецепт здоровья 
— Принимайте в сутки более 500 мкг витамина B12. 
— Принимайте в сутки 500–1000 мг витамина C. 
— Принимайте в сутки как минимум 50 мг комплекса витаминов B. 
— Принимайте в сутки 150–500 мг магния. 
— Принимайте в сутки 15–25 мг цинка. 
— Принимайте в сутки 150–200 мкг селена. 
— Принимайте в сутки 5000–10 000 мг аминокислот. 
— Пятьдесят ключевых питательных веществ (включая пункты 1–7 этого списка) 
можно найти в витаминных порошках. 
— Принимайте 5 г рибозы три раза в день в течение трех недель. Затем можете 
уменьшить дозу до двух раз в день. 
 
 
Шагайте к здоровью 
 
Начните по возможности гулять, чтобы после прогулки ощущать приятную усталость и 
лучше себя чувствовать в течение дня. Вам должно быть комфортно, иначе вы можете 
сорваться и на следующий день будете просто отлеживаться. Подберите максимально 
удобные нагрузки и не увеличивайте их, пока не пройдете десять-двенадцать недель лечения 
методом SHINE. Через десять недель программы энергии станет больше, и можно будет 
постепенно увеличивать время прогулок (по одной минуте ежедневно), если вы чувствуете в 
себе силы. 
Когда дойдете до часа в день, можно попробовать заниматься интенсивнее. Добавьте 
другие упражнения, например плавание, езду на велосипеде, йогу и ненапряженную 
аэробику, но только если после занятий вы хорошо себя чувствуете. 
 
 
Рецепт здоровья 
Вперед, к энергии 
— Начните программу прогулок — каждый день столько, чтобы хорошо себя 
чувствовать. 
— Через десять недель лечения по протоколу SHINE увеличьте 
продолжительность прогулок, добавляя по минуте в день. 
— Когда начнете гулять по часу ежедневно, можно начать наращивать 
интенсивность занятий, добавляя другие упражнения. 
 
 
Если боли сохраняются 
 
Если следовать протоколу SHINE, фибромиалгия обычно уменьшается, а часто вообще 
проходит. Но если боли продолжают вам мешать, избегайте лекарств группы аспирина 
(включая ибупрофен). Для большинства пациентов с фибромиалгией и миофасциальной 
болью они не слишком эффективны, а регулярное применение ацетаминофена 
(парацетамола) заметно истощает запасы важнейшего антиоксиданта — глутатиона. 
К полезным натуральным средствам относятся некоторые растительные экстракты: 
босвеллия, ивовая кора и вишня. Хотя некоторый эффект появляется сразу, мы рекомендуем 
продолжать прием в течение полугода. Препараты трамадол, метаксалон, габапептин, 
прегабалин, дулоксетин и милнаципран тоже могут помочь при фибромиалгической боли. 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения СХУ и фибромиалгии 
 
Для лечения СХУ и фибромиалгии используйте протокол SHINE. Подробнее он 
расписан в главе 6. 
 
 
Глава 12 
Депрессия 
 
Добавки, которые позволят вам вырваться из цикла «сахарная 
эйфория — сахарный провал» 
 
Сахар может погрузить человека в сладкую грусть. Эйфория, которую дают печенье, 
конфеты, сладкие напитки и прочие вкусности, быстро испаряется, а затем настроение 
стремительно падает. 
Депрессия — это не просто плохое настроение и тоска время от времени. Это мощная 
стихия, которая может сокрушить жизнь, отдалить от близких, отобрать всю радость 
существования. 
Даже соскочив с «сахарных горок», вы по-прежнему можете испытывать депрессию 
из-за недостатка питательных веществ, связанного с былым избыточным потреблением 
сахара. В частности, вам может потребоваться дополнять пищу рыбьим жиром, витаминами 
группы B, витамином D и магнием. 
Гипотиреоз и низкий уровень эстрогенов, которые часто сопровождают 
сахарозависимость, могут в значительной мере портить настроение. При депрессии у 
мужчин часто наблюдается низкий или даже просто пониженный уровень тестостерона. 
Исследования показали, что среди пожилых мужчин с патологически низким уровнем 
свободного тестостерона вероятность начала депрессии на 271 процент больше, чем при 
нормальном уровне этого гормона. Биоидентичный тестостерон (не путать с опасными 
высокими дозами синтетического гормона, которыми пользуются некоторые бодибилдеры) 
часто оказывается эффективнее антидепрессантов, даже если формально уровень 
тестостерона вроде бы в норме. 
Пищевая и гормональная недостаточность, часто встречающаяся у сахарозависимых, 
может вести к дефициту серотонина, дофамина и норадреналина — основных веществ 
головного мозга, регулирующих настроение. Это, в свою очередь, может вызывать у вас 
желание «повысить настроение» сахаром, который в результате погрузит вас в еще бо льшую 
депрессию. 
Недостаточная активность щитовидной железы (гипотиреоз) — одна из важнейших 
причин депрессии. Пациенты, которым не помогает терапия антидепрессантами, часто очень 
хорошо реагируют на гормоны щитовидной железы, хотя, судя по анализам, они в норме. 
Однако есть одно «но»: при депрессии срабатывает только активный тиреогормон T3. 
В 2003 году в Израиле было проведено исследование, посвященное пациентам с 
тяжелой депрессией, которые не реагировали на антидепрессанты даже в высоких дозах. Им 
был выписан активный гормон T3. Оказалось, что этот гормон щитовидной железы излечил 
депрессию у десяти из шестнадцати пациентов женского пола (62,5 процента), но не был 
эффективен ни у одного из получавших его девяти пациентов-мужчин. Я подозреваю, что у 
мужчин реакция была бы аналогичной, но следовало нормализовать уровень тестостерона. 
В некоторых случаях тяжелой депрессии рецептурные препараты могут буквально 
спасти жизнь, но если депрессия у вас в легкой или умеренной форме, можете попробовать 
альтернативные варианты. Может, стоило бы сначала не бежать за таблетками, а поискать 
первопричины депрессии, применить натуральную терапию и поддержать «химию счастья»? 
 
Лечение депрессии натуральными средствами и пищевыми добавками 
 
При лечении депрессии важно, чтобы организм получал все необходимое для 
выработки трех ключевых «нейромедиаторов счастья»: серотонина, дофамина и 
норадреналина. Витамины группы B и магний критически важны и для производства 
энергии, и для синтеза гормонов и нейромедиаторов, которые вносят свой вклад в хорошее 
самочувствие. 
Витамин B12 и фолиевая кислота.  Прием этих витаминов помогает организму 
вырабатывать серотонин («молекулу счастья») и мощное питательное вещество 
S-аденозилметионин (SAMe), противодействующее депрессии. Изучение применения 
высоких доз фолиевой кислоты показало, что это вещество не менее эффективно, чем 
антидепрессанты, но не имеет нежелательных побочных эффектов. 
Прием фолиевой кислоты и витамина B12 даст вашему организму то, что ему нужно, 
чтобы сделать вас счастливее. 
5-HTP и тирозин.  Те же «молекулы счастья», уровень которых поднимают 
рецептурные антидепрессанты, можно получить естественным путем и без побочных 
эффектов. Серотонин синтезируется из 5-HTP. Дофамин и норадреналин — из тирозина. 
Многочисленные исследования показали, что 5-HTP столь же эффективен, как и 
рецептурные антидепрессанты, но не вызывает осложнений. То же касается и тирозина, 
прием которого в сочетании с 5-HTP может приводить к устойчивому улучшению состояния. 
Если вы принимаете рецептурные антидепрессанты, я бы не рекомендовал дозировки 5-HTP 
выше 200–250 мг, чтобы избежать чрезмерного повышения уровня серотонина. Если у вас 
появилась тревожность, учащенное сердцебиение или лихорадка при сочетании 5-HTP с 
рецептурными антидепрессантами, прекратите прием 5-HTP и обсудите проблему с врачом. 
Если эти симптомы возникают только при приеме антидепрессантов — спросите врача о 
серотонинергическом синдроме. 
Рибофлавин и ниацин.  Рибофлавин (витамин B2) и ниацин (витамин B3) — 
ключевые компоненты «энергетических молекул» NADH и FADH, что делает их важными 
факторами выработки энергии в организме. Если вы испытываете депрессию, у вас может 
быть дефицит ниацина или рибофлавина. 
Витамин B6.  Депрессия может быть результатом низкого уровня витамина B6, крайне 
важного для выработки серотонина, дофамина и норадреналина. Недостаточность витамина 
B6 — особенно существенная проблема у женщин, которые принимают противозачаточные 
таблетки или эстроген, потому что и то и другое истощает запасы витамина B6 в организме. 
Магний.  Дефицит магния может способствовать депрессии, а также усталости, болям 
и повышенному риску инфаркта миокарда. Это минеральное вещество важно более чем для 
трехсот различных реакций в организме человека. 
Зверобой.  Возможно, вы слышали о зверобое. В одном из исследований ученые 
сравнивали результаты лечения легких и умеренных форм депрессии экстрактом зверобоя 
(курс длился от четырех до двенадцати недель), плацебо и стандартными антидепрессантами. 
В целом экстракт зверобоя был так же или даже более эффективен по сравнению со 
стандартными антидепрессантами. 
Магнолия.  Специалисты по китайской медицине давно доверяют коре магнолии 
лечение депрессии. Как уже говорилось выше, экстракт магнолии богат двумя 
фитохимическими веществами — хонокиолом, который снимает тревогу, и магнололом, 
действующим в качестве антидепрессанта. Этот антидепрессант не вызывает привыкания и 
не оказывает седативного эффекта. 
Рецептурные антидепрессанты.  Если депрессия тяжелая или натуральная терапия 
оказалась неэффективной, следует обсудить с врачом, что подходит именно вам. 
 
Связь между депрессией и гневом 
 
С точки зрения психологии депрессия иногда трактуется как подавленный или 
обращенный внутрь себя гнев. И для здоровья порою бывает полезно позволить себе 
сердиться. Если после такого «выброса» вы почувствуете себя лучше, значит, в этом случае 
высвобождение гнева оказалось полезным. Но помните, что окружающие не виноваты в том, 
что вам надо высвободить эмоции, и насилие — совершенно неприемлемый способ 
самовыражения. 
Самое безопасное место для того, чтобы дать волю эмоциям, высвободить гнев, — 
кабинет психотерапевта. Если депрессия не проходит и не реагирует на лечение, обратитесь 
к специалисту. 
 
Лучшее средство от депрессии — изменить отношение к жизни 
 
Переживайте все свои чувства: их не обязательно понимать или оправдывать. Если 
чувства негативные, просто отпустите их. 
Превратите жизнь в систему «ошибок нет». Это значит не винить ни себя, ни других, не 
жалеть о совершенных ошибках, не судить окружающих и не ожидать чего-то от кого-то 
. Если вы заметили, что осуждаете кого-то, просто перестаньте это делать. Но не осуждайте 
себя за то, что осуждаете других! 
Научитесь сосредотачиваться на хорошем. Некоторые полагают, что без конца думать о 
проблемах — значит быть реалистом. Это не так. Жизнь — словно огромный буфет с 
тысячами закусок. Всегда можно выбрать, что вам по вкусу. Если проблема действительно 
требует внимания, то работа над ее решением уже доставит вам удовольствие. А то 
получается, что вы принципиально кладете себе на тарелку исключительно нелюбимые 
блюда. 
Взгляните на светлую сторону жизни. Воспитание в себе позитивного мировоззрения 
способно укрепить здоровье и снизить риск депрессии. Кроме того, вы с большей 
вероятностью и проживете дольше. 
 
Хороший способ выработать привычку видеть наполовину полный, а не наполовину 
пустой стакан — вести список благодарностей. Каждое утро выписывайте пять вещей, за 
которые вы признательны. Когда в течение дня вы замечаете, что начинается темная полоса, 
напомните себе этот перечень и почувствуйте прилив оптимизма. 
 
 
Рецепт здоровья 
Лечите депрессию натуральными средствами 
— Принимайте более 500 мкг витамина B12 и 400–800 мкг фолиевой кислоты 
ежедневно. 
— Принимайте по 50 мг витамина B2 (рибофлавина), B6 (пиридоксина) и B3 
(ниацина) ежедневно. 
— Принимайте 200–500 мг магния в сутки. 
— Принимайте 500–1000 мг тирозина в сутки. 
— Принимайте 200–300 мг 5-HTP в сутки. 
— Принимайте 300–600 мг зверобоя три раза в сутки. 
— Принимайте 30 мг экстракта магнолии три раза в сутки. 
— Принимайте 0,5–1 столовую ложку рыбьего жира в сутки, или две-три капсулы 
три раза в день, или съедайте более 170 г лосося или тунца как минимум четыре 
раза в неделю на протяжении трех — девяти месяцев, пока депрессия не исчезнет, 
а затем по необходимости. 
— Используйте биоидентичные гормоны, чтобы нормализовать уровень гормонов 
щитовидной железы и тестостерона. 
— При необходимости принимайте рецептурные препараты. 
— Измените отношение к жизни — научитесь выражать свои чувства, а затем 
отпускать их. 
 
И натуральные, и рецептурные антидепрессанты принимайте шесть недель — именно 
столько времени требуется, чтобы увидеть результат. Помните, что резкое прекращение 
приема рецептурных антидепрессантов может привести к тяжелому синдрому отмены. 
 
 
Совмещайте средства с осторожностью 
Если вы сочетаете зверобой с рецептурными антидепрессантами, лучше 
использовать его в небольших дозах (300 мг три раза в день) и под руководством 
специалиста. Совмещение этих средств может чрезмерно повысить уровень 
серотонина и даже привести к серотониновой интоксикации, сопровождающейся 
тревожностью, учащением пульса и другими неприятными ощущениями. В редких 
случаях этот синдром может быть опасен для жизни. Та же проблема может 
возникать при приеме 5-HTR. Если на фоне приема антидепрессанта возникают 
подобные симптомы, прекратите прием зверобоя и 5-HTP и поставьте в 
известность врача. Также проконсультируйтесь с врачом в отношении уменьшения 
дозы препарата. Не прекращайте прием лекарства внезапно, потому что за этим 
может последовать тяжелый синдром отмены. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения депрессии 
 
1. Лечите депрессию натуральными средствами: витаминами группы B, магнием, 
тирозином, 5-HTR, зверобоем, экстрактом магнолии и рыбьим жиром. 
 
2. При необходимости принимайте биоидентичные гормоны. 
 
3. Если депрессия тяжелая, обратитесь к врачу — возможно, вам нужны рецептурные 
препараты. 
 
4. Измените отношение к жизни. Научитесь выражать свой гнев с пользой для здоровья 
и сосредотачиваться на позитиве. 
 
 
Глава 13 
Диабет и метаболический синдром 
 
Победите чрезмерное потребление сахара, чтобы вылечить 
инсулинорезистентность 
 
Диабет — заболевание, распространенное почти исключительно в странах с очень 
высоким потреблением сахара. Диабет 1-го типа (встречается в основном у детей) связан с 
разрушением клеток поджелудочной железы, которая вырабатывает инсулин. Диабет 2-го 
типа, начинающийся во взрослом возрасте, обычно связан с очень высоким уровнем 
инсулина в крови. К сожалению, этот инсулин не работает (такое явление называют 
инсулинорезистентностью). В обоих случаях недостаток самого инсулина или его 
неэффективность осложняют перемещение сахара из кровеносных сосудов в клетки 
организма, где он должен сгорать в качестве топлива. Из-за этого количество сахара в крови 
достигает опасного уровня и может приводить к инфаркту, инсульту, невралгии и многим 
другим тяжелым заболеваниям. Поскольку сахар — ключевой фактор, вызывающий и 
подпитывающий эту болезнь, диабет, особенно диабет 2-го типа, может стать проблемой 
многих сахарозависимых. 
Исследования дают хорошие примеры токсичности сахара. Ученые обследовали 43 960 
афроамериканок и обнаружили, что процент больных диабетом 2-го типа был выше среди 
тех женщин, которые потребляли больше подслащенных газированных и фруктовых 
напитков. Уже две порции газированных напитков в день были сопряжены с 24-процентным 
увеличением риска диабета 2-го типа, а потребление двух и больше фруктовых напитков в 
день — с 31-процентным увеличением риска. Исследования также показывают, что 
чернокожие жители Африки и не слыхали о диабете, пока к ним не пришла западная диета, 
богатая сахарами и бедная клетчаткой. То же отмечено и среди американских индейцев. 
Организм производит инсулин, чтобы перебрасывать сахар — топливо для 
производства энергии — из крови в клетки. Но при диабете 1-го типа клетки, которые 
производят инсулин, разрушаются, поэтому организм просто лишен инструментов для 
выработки инсулина, необходимого для переработки сахара. 
При диабете 2-го типа (здесь мы обсуждаем именно его, так как он связан с 
зависимостью от сахара) организм подавлен запросами на переработку лишнего сахара. 
Потребление сахара может привести и к избыточному весу — ключевому фактору риска 
диабета 2-го типа. Инсулина вырабатывается очень много, но из-за инсулинорезистентности 
он просто заставляет организм откладывать килограммы жира, что в свою очередь только 
усугубляет инсулинорезистентность. 
Если у вас диабет 1-го типа («детский»), важно следовать рекомендациям лечащего 
врача. Могут помочь и некоторые натуральные средства, о которых мы поговорим далее. И 
все же основная тема этой главы — «взрослый» диабет 2-го типа, а также метаболический 
синдром. Метаболический синдром означает, что инсулинорезистентность сочетается с 
высоким артериальным давлением, лишним весом, повышенным уровнем холестерина, что, в 
свою очередь, может привести к инфаркту миокарда. 
Есть ли у вас метаболический синдром? Да, если у вас имеются три из следующих 
факторов риска. 
— Большая окружность талии. 
— Высокое артериальное давление. 
— Высокий уровень триглицеридов. 
— Низкий уровень «хорошего» ЛВП-холестерина. 
— Диабет или высокое артериальное давление (связанное с инсулинорезистентностью). 
 
У мужчин метаболический синдром часто вызван недостатком тестостерона (если 
уровень тестостерона в крови ниже 450, то следует обратиться к врачу). Тестостерон играет 
важную роль в метаболизме глюкозы, поэтому низкий уровень этого гормона может быть 
важным фактором развития диабета 2-го типа и метаболического синдрома. 
Однако верно и обратное: судя по всему, диабет способен понижать уровень 
тестостерона. В одном из исследований говорится о том, что примерно у трети больных 
диабетом 2-го типа мужчин в возрасте от 18 до 35 лет отмечался низкий уровень 
тестостерона. 
К счастью, низкий уровень тестостерона обычно можно вылечить безопасным 
биоидентичным натуральным тестостероном. (Об этой терапии более подробно рассказано в 
главе 9.) 
При метаболическом синдроме и серьезных неблагоприятных факторах риск инфаркта 
миокарда повышается в четыре раза! Но терапия тестостероном может уменьшить 
метаболический синдром у мужчин, снижая риск диабета и сердечных заболеваний. Об этом 
мы и расскажем в данной главе. 
Как ни странно, у женщин диабет может быть связан с повышенным уровнем 
тестостерона. Это наблюдается при сочетании синдрома поликистозных яичников (СПКЯ) с 
высоким уровнем тестостерона и инсулинорезистентностью. Советы в этой книге могут 
помочь и при СПКЯ. Среди рекомендаций — уменьшение потребления сахара, повышение 
уровня нужных эстрогенов и лечение адреналиновой усталости (см. главу 7). 
 
Лечение диабета 2-го типа 
 
Первый шаг в лечении диабета 2-го типа — исключить из диеты сахар. Однако, чтобы 
справиться с болезнью и ее осложнениями, этого недостаточно. Здоровый образ жизни 
поможет восстановить чувствительность организма к инсулину и часто заставляет диабет 
2-го типа отступить. Кроме того, терапия, о которой мы расскажем ниже, помогает 
предотвратить и обратить многие осложнения диабета. 
 
Сбросьте вес, чтобы уменьшить инсулинорезистентность 
 
Чтобы вылечить диабет 2-го типа (или предотвратить его), важно снизить массу тела, 
если она избыточная. Если держать себя в форме физическими упражнениями, 
инсулинорезистентность уменьшается, а этого зачастую достаточно, чтобы диабет отступил. 
Исследование, опубликованное в American Journal of Cardiology в 2007 году, демонстрирует 
преимущества ежедневных получасовых прогулок шесть дней в неделю. Ученые 
обнаружили, что для того, чтобы сбросить вес и без изменения диеты на 25 процентов 
сократить риск метаболического синдрома, достаточно и ежедневных получасовых 
прогулок! 
Есть ли еще какая-нибудь польза от ходьбы? Если гулять на свежем воздухе, вы будете 
больше контактировать с солнечным светом, что позволит вашему организму вырабатывать 
витамин D. Это снижает риск диабета, гипертонии и рака (в США недостаточность этого 
витамина является причиной более чем 85 000 смертей от рака ежегодно). 
Данные исследований показывают, что у людей с низким уровнем витамина D почти в 
три раза выше риск метаболического синдрома. У детей-диабетиков тоже есть тенденция к 
пониженному уровню витамина D. А ведь витамин D может даже помочь предотвратить 
диабет, если начать принимать его вовремя. 
 
Роль диеты в лечении диабета 
 
То, чем мы питаемся, играет в развитии диабета 2-го типа ключевую роль. Из рациона 
надо не только исключить избыточный сахар и белую муку — нужно есть больше клетчатки, 
а также фруктов и овощей с низким гликемическим индексом. 
Повышение потребления клетчатки, углеводов и белков приводит к снижению уровня 
сахара в крови, а также улучшает показатели холестерина и других жиров. Как считают 
специалисты, диабетикам рекомендуется получать 55 процентов калорий из сложных 
углеводов, а 12–16 процентов — из белков. 
Жиры в пище должны быть преимущественно жидкими и ненасыщенными, например 
рыбий жир и оливковое масло. В день надо съедать 25–50 граммов пищевой клетчатки. Но 
чтобы не утомлять себя постоянным подсчетом калорий и процентного соотношения 
продуктов, найдите удобную для себя здоровую диету, которая будет доставлять вам 
радость. Те цифры, которые я привел, просто дают общее представление о ней. Главное — 
избегать сахара и есть малопереработанные, богатые клетчаткой продукты с гликемическим 
индексом 55 и ниже, а также использовать жидкие масла. 
 
Ценность антиоксидантов 
 
Исследования показывают, что антиоксиданты, например витамин C, способны 
снижать риск диабета. 
Уровень антиоксидантов можно поднять и с помощью хорошего витаминного порошка 
с витамином C и другими ключевыми питательными веществами. Дополнение диеты 
витаминами и микроэлементами очень важно для диабетиков, потому что удаление избытка 
сахара с мочой тянет за собой и другие питательные вещества, и в результате может 
возникнуть обширная пищевая недостаточность. Одна из самых распространенных проблем 
— нехватка магния. 
Вы можете добавить магний в диету, потребляя больше орехов, фасоли, цельных злаков 
и зеленых листовых овощей. Если диабет сопровождается почечной недостаточностью, 
дополнять диету магнием нужно только под контролем врача. 
 
Питательные вещества, защищающие нервную систему: ацетил-L-картнитин, 
альфа-липоевая кислота и кофермент Q10 
 
Ацетил-L-карнитин (ALC) может облегчить диабетическую нейропатию. А добавление 
2000 мг ALC в день помогает существенно уменьшить диабетическую невралгию. Для 
достижения наилучших результатов принимайте его вместе с 300 мг альфа-липоевой 
кислоты два раза в сутки. Улучшения можно ожидать в течение примерно шести недель, 
хотя для максимального эффекта может потребоваться двенадцать месяцев. 
Прием понижающих холестерин препаратов — так называемых статинов — может 
истощить запасы кофермента Q10 и вызвать его недостаточность. Это приводит к 
ослаблению сердечной мышцы и усугубляет диабетическое повреждение нервов, поэтому, 
если вы используете лекарства от холестерина, принимайте в сутки и 200 мг жевательного 
кофермента Q10. 
Добавки с коферментом Q10 бывают полезны при метаболическом синдроме, так как 
Q10 укрепляет кровеносные сосуды. Это важно для профилактики сердечных заболеваний. 
 
Рыбий жир 
 
Рыбий жир благотворно действует при воспалительных процессах и защищает сердце 
диабетика, одновременно нормализуя высокий уровень триглицеридов — жиров в крови. 
Кроме того, рыбий жир не менее важен для профилактики диабета 1-го типа. 
В течение двенадцати лет ученые в Колорадо отслеживали диету 1770 маленьких детей 
с высоким риском развития диабета 1-го типа. Они обнаружили, что потребление с пищей 
жирных кислот омега-3, содержащихся в рыбьем жире, снижало у этих детей риск примерно 
на 55 процентов. Ешьте 3–4 порции тунца или лосося в неделю или принимайте свежий 
рыбий жир. 
 
Пониженный уровень тестостерона может вызвать диабет 
 
У мужчин пониженный уровень тестостерона также может вызвать диабет. Однако 
инсулинорезистентность можно искоренить, нормализуя уровень тестостерона с помощью 
биоидентичных гормонов (см. главу 9). 
 
Метформин — прекрасное лекарство от диабета 
 
Для защиты сердца при диабете лучшим лекарством может стать метформин. Этот 
препарат понижает риск сердечно-сосудистых заболеваний на 26 процентов. При 
использовании более дорогого антидиабетического препарата росиглитазона риск 
сердечно-сосудистых заболеваний, возможно, даже выше. 
Врачи много лет используют метформин, так как он оказался превосходным средством 
лечения диабета и инсулинорезистентности, он даже может помочь сбросить вес. Однако 
метформин может вызвать недостаточность витамина B12, поэтому не забывайте принимать 
их одновременно. 
 
 
Рецепт здоровья 
Боритесь с диабетом с помощью следующих рекомендаций 
Перед приемом или изменением доз препаратов необходимо проконсультироваться 
с врачом! 
Советы 1, 2 и 3 ниже относятся к диабету 1-го и 2-го типа. Рекомендации 4–7 — 
только для взрослых диабетиков 2-го типа. 
— Исключите из рациона сахар и сбросьте вес, если он избыточный. 
— Оптимизируйте состав пищи: 
a) увеличьте потребление клетчатки. Стремитесь съедать 25–50 г клетчатки в день. 
Ешьте фрукты и овощи с низким гликемическим индексом (см. приложение); 
b) принимайте витамины C 500 мг и E 100 ME в сутки; 
c) принимайте витамины B12 500 мкг, B6 25–100 мг и инозитол 500–1000 мг в 
сутки; 
d) принимайте 1000–2000 ME витамина D в сутки; 
e) принимайте 200 мг магния в сутки. 
— Принимайте специальные добавки для профилактики и лечения диабетического 
повреждения нервов: 
a) 1000–2000 мг ацетил-L-карнитина в сутки; 
b) 300 мг альфа-липоевой кислоты два раза в сутки. 
— Если принимаете препараты, понижающие холестерин, вам требуется 
дополнительно 200 мг кофермента Q10 в сутки. 
— Ешьте лосось и тунец как минимум три-четыре раза в неделю или принимайте 
рыбий жир в виде добавки — чайную ложку три-четыре раза в неделю. 
— Мужчины, у которых уровень тестостерона в крови ниже 450, должны обдумать 
прием биоидентичного тестостерона по рецепту. 
— Принимайте препарат метформин вместе с витамином B12. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения диабета 
 
1. Добавьте в пищу питательные вещества, в том числе витамины C, B12, D, кофермент 
Q10, ацетил-L-карнитин, альфа-липоевую кислоту, магний и рыбий жир. 
 
2. Ешьте больше клетчатки, а также овощей и фруктов с низким гликемическим 
индексом. 
 
3. Подумайте о терапии биоидентичными гормонами. 
 
 
Глава 14 
Сердечно-сосудистые заболевания 
 
Улучшите работу сердца с помощью полезного сахара — рибозы 
 
Еще сто лет назад — до того, как мы стали есть больше сахара, — сердечные 
заболевания были редкостью. Высокое потребление сахара вызывает 
инсулинорезистентность, диабет, а также недостаток магния — все это не проходит 
бесследно для сердца. Среди лиц с высоким потреблением сахара распространены такие 
заболевания, как стенокардия и инфаркт миокарда (серийный убийца американцев), 
сердечная недостаточность и аритмия. 
Сердце — та мышца в организме, на которую приходится самая тяжелая нагрузка. При 
сердечной недостаточности она ослабевает, а при стенокардии такое ослабление сначала 
незаметно — пока не наступит инфаркт. Увеличивая эффективность работы сердца, вы 
облегчаете ему задачу и тем самым снижаете тенденцию к грудным болям и аритмии. 
 
Лечение и профилактика сердечных заболеваний 
 
Очевидно, что ограничение потребления сахара — важный элемент профилактики 
болезней сердца и предотвращения его дальнейших повреждений. Но есть несколько очень 
эффективных и многообещающих природных средств, которые помогают облегчить 
симптомы и повысить способность страдающих сердечными заболеваниями вести 
полноценную жизнь. Эти натуральные средства безопасны и недороги и обычно дают 
результаты уже в течение шести недель. 
 
Получите заряд энергии с помощью «особого» сахара — рибозы 
 
Рибоза — «особый» сахар, имеющийся в нашем организме и состоящий из пяти атомов 
углерода. В отличие от столового, кукурузного и молочного сахара, потребление которых 
может нанести ущерб, рибоза — это кирпичик энергетических молекул АТФ, FADH, NADH 
и ацетил-CoA, которые очень важны для здоровья и представляют собой нечто вроде 
энергетической валюты клетки. АТФ питает энергией сердце, мышцы, мозг и все остальные 
ткани. 
Когда сердцу не хватает энергии, оно не расслабляется между ударами и из-за этого не 
может до конца наполниться кровью. Это мешает ему правильно функционировать и 
перекачивать столько крови, сколько необходимо. В тканях начинается кислородное 
голодание. В конце концов может возникнуть инфаркт или симптомы сердечной 
недостаточности, например отек голеностопного сустава или одышка при физических 
нагрузках и в положении лежа навзничь. 
Исследования показывают, что, когда пациенты с сердечной недостаточностью 
принимают 10 граммов рибозы в сутки, сердечная функция у них значительно улучшается. 
Эффект заметен уже через шесть недель приема. Я рекомендую принимать по 5 граммов три 
раза в день в первые шесть недель. Добавление к диете рибозы дает сердцу энергию, которая 
нужна для расслабления, наполнения кровью и мощной и свободной работы. Это означает, 
что кровь (а также содержащийся в ней кислород) будет циркулировать как надо, сердце 
станет намного эффективнее, а благодаря этому уменьшатся грудные боли, одышка и 
повысится выносливость. 
 
Принимайте кофермент Q10 для улучшения работы сердца 
 
Это питательное вещество критически важно для выработки энергии и, в свою очередь, 
для работы сердца. Кофермент Q10 значимо улучшает функцию сердца у пациентов с 
сердечной недостаточностью. 
Даже если у вас нет проблем с сердцем, очень важно принимать эти добавки при 
лечении понижающими холестерин препаратами, потому что они вызывают недостаток 
кофермента Q10. Это состояние может привести к усилению сердечной недостаточности, а 
ваш врач может и не подозревать, что проблема как-то связана с лекарством от холестерина. 
Уровень кофермента Q10 иногда понижается при использовании пероральных 
контрацептивов, что, в свою очередь, может повышать риск сердечно-сосудистых 
заболеваний. 
 
Укрепляйте сердце магнием 
 
Дефицит магния не только ослабляет сердечную мышцу, но и заметно усиливает 
тенденцию к патологиям сердечного ритма. Почти все продукты, входящие в западную 
диету, бедны магнием, потому что половина его теряется при производственной 
переработке. Если добавки магния вызывают у вас диарею, используйте пролонгированную 
форму препарата. 
Если у вас сердечная недостаточность, принимайте особую добавку — оротат магния. 
В первый месяц ее следует принимать в дозировке 6000 мг в сутки, а затем по 3000 мг в 
сутки. Это простое и недорогое средство снижало смертность у пациентов с тяжелой 
застойной сердечной недостаточностью на целых 50 процентов и резко улучшало работу 
сердца. 
 
Комплекс витаминов группы B предотвращает сердечную недостаточность 
 
Витамины группы B тоже являются критически важной частью молекул энергии 
(например, FADH и NADH), вырабатываемых нашим организмом. Если уровень этих 
витаминов ниже оптимального, это повышает риск сердечной недостаточности. 
 
Важность антиоксидантов, цинка, меди и железа для здоровья сердца 
 
Исследования указывают на важность приема антиоксидантов для профилактики 
сердечных заболеваний. Для здоровья сердца важны и такие минеральные вещества, как 
цинк, медь и железо. 
Высокий уровень железа и меди и низкий уровень цинка связаны с повышенным 
риском сердечных приступов. Это происходит потому, что железо и медь обладают 
окислительными свойствами, то есть противоположны антиоксидантам. 
 
Принимайте ацетил-L-карнитин 
 
Карнитин важен для многих функций в организме, одна из которых — помощь 
митохондриям в процессе выработке энергии, важной для правильной работы сердца. Вы 
найдете L-карнитин в мясе (название вещества происходит от латинского carnis — «мясо»). 
Однако важно выбрать правильную разновидность карнитина. Это должен быть 
ацетил-L-карнитин, в противном случае веществу будет сложно попасть в митохондрии — 
«энергетические топки» клеток — и тем самым улучшить функцию сердца. 
 
Принимайте рыбий жир для профилактики сердечных заболеваний 
 
В 2008 году Американская кардиологическая ассоциация (AHA) одобрила применение 
омега-3 жирных кислот в качестве вспомогательного средства при профилактике сердечных 
заболеваний, особенно у лиц с ишемической болезнью сердца. Рыбий жир также может 
снижать риск аритмии и инфарктов. 
Исследования показали, что продолжительное потребление рыбы может даже понизить 
риск повторных инфарктов. Очень полезно принимать 1 чайную ложку (5 мл) рыбьего жира 
три — семь раз в неделю. 
Американская кардиологическая ассоциация рекомендует съедать в неделю две порции 
жирной рыбы (скумбрия, сельдь, тунец или лосось), чтобы получить необходимые омега-3 
жирные кислоты. Если вы не любите рыбу, можете вместо этого принимать добавки с 
качественным рыбьим жиром. 
 
Экстракт боярышника уменьшает симптомы сердечной недостаточности 
 
Экстракт боярышника значительно уменьшает симптомы и улучшает физическую 
форму у пациентов с хронической сердечной недостаточностью, при этом значимых 
побочных эффектов не наблюдается. Экстракт боярышника усиливает сокращения 
сердечной мышцы и увеличивает кровоток в сердечной мышце. Может он помочь и при 
стенокардии. 
 
Альфа-линоленовая кислота помогает предотвратить повторный инфаркт 
 
Тофу и другие продукты из сои, а также канола, грецкий орех, льняное семя и масла из 
них содержат альфа-линоленовую кислоту, которая в организме может превращаться в 
омега-3 жирные кислоты. Пользу для здоровья сердца они дают более скромную, чем рыбий 
жир, однако исследования показали, что у лиц, уже перенесших инфаркт, благодаря 
потреблению растительных масел, содержащих альфа-линоленовую кислоту, риск 
повторного инфаркта снижался. Вы также можете принимать альфа-линоленовую кислоту в 
виде добавки. 
 
Добавки с биоидентичным тестостероном для защиты сердца 
 
Все больше и больше исследований подтверждает, что низкий уровень тестостерона у 
мужчин связан с повышенным риском смерти в молодом возрасте, особенно от сердечных 
заболеваний. Лечение биоидентичным тестостероном может помочь выправить 
недостаточность и предотвратить смерть от ишемической болезни сердца (больше 
информации в главе 9). 
 
 
Рецепт здоровья 
Поддержите сердце 
— Принимайте 1 ложку (5 г) рибозы три раза в сутки шесть недель, а затем два 
раза в сутки. 
— Принимайте 400 мг кофермента Q10 в сутки шесть недель, а затем 200 мг в 
сутки. 
— Принимайте 200 мг магния в сутки. 
— Принимайте более 50 мг комплекса витаминов B в сутки. 
— Принимайте 500 мг ацелит-L-карнитина два раза в сутки 6–12 недель, затем 
500 мг один раз в сутки (часто через три — шесть месяцев его можно отменить). 
— Съедайте как минимум одну порцию (170 г) жирной рыбы в неделю, или три 
капсулы рыбьего жира, или одну чайную ложку жидкого рыбьего жира ежедневно. 
Если у вас был инфаркт, потребляйте семь и более порций в неделю или 
принимайте столовую ложку (15 мл) жидкого рыбьего жира каждый день. 
— Если у вас сердечная недостаточность, принимайте 200 мг экстракта 
боярышника три раза в день. 
— Если у вас сердечная недостаточность, принимайте 6000 мг оротата магния в 
сутки на протяжении месяца, а затем 3000 мг в сутки. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения болезней сердца 
 
1. Принимайте рибозу, кофермент Q10 и ацетил-L-карнитин для укрепления сердца 
путем повышения общей выработки энергии. Подождите шесть недель до появления 
результатов. 
 
2. Обеспечьте общую хорошую пищевую поддержку организма с помощью 
витаминного порошка, содержащего 50 мг комплекса витаминов группы B, 150–200 мг 
глицината магния, 500–750 мг витамина C, 100 ME витамина E, 15 мг цинка, 0,5 мг меди и 
антиоксиданты. 
 
3. Принимайте рыбий жир или ешьте как минимум 110 г рыбы (лосось, тунец, сардины, 
сельдь или скумбрия) три-четыре раза в неделю, чтобы защитить сердце. 
 
4. Если у вас сердечная недостаточность, принимайте экстракт боярышника и оротат 
магния, а также перечисленные выше питательные вещества. Подождите шесть недель, 
чтобы они сработали. 
 
5. Для достижения оптимального эффекта придерживайтесь такого режима в течение 
трех месяцев. Затем можно понизить дозу и возвращаться к добавкам при необходимости. 
 
6. Вместе с врачом разработайте план нормализации уровня тестостерона (у мужчин) и 
гормонов щитовидной железы (у женщин). 
 
 
Глава 15 
Гипотиреоз 
 
Улучшите работу щитовидной железы при помощи 
натуральных гормональных добавок 
 
Если у вас гипотиреоз, вы можете заработать сахарозависимость, потому что будете 
пытаться получать энергию, которой вам очень не хватает. Классический признак 
гипотиреоза — сильная усталость. Часто ее сопровождают боли, затуманенность и 
спутанность сознания, запоры, депрессия, прибавка в весе, непереносимость холода и 
сухость кожи. Если гипотиреоз не лечить, он может привести к повышению уровня 
холестерина, сердечно-сосудистым заболеваниям, у женщин — к выкидышам и бесплодию. 
Но именно усталость подпитывает зависимость от сахара и подталкивает вас к спирали, в 
конце которой — один из четырех видов зависимости, о которых вы узнали в первой части 
книги. Теперь, когда вы отказались от сахара, пришло время посмотреть на одну из 
важнейших первопричин усталости. 
 
Работа щитовидной железы 
 
Щитовидная железа — похожее на бабочку образование в основании шеи. Считайте ее 
властелином метаболизма. Если она работает как следует, человек чувствует себя хорошо и у 
него достаточно сил. Если щитовидная железа начинает функционировать хуже, человек 
чувствует себя разбитым, ощущает необъяснимую подавленность. 
Тиреоидит Хашимото — самая распространенная причина гипотиреоза. Проще говоря, 
причина в том, что антитела (то есть собственная иммунная система организма) атакуют 
щитовидную железу и ослабляют ее. Это состояние можно диагностировать с помощью 
анализов крови на антитела к тиреопероксидазе (анти-ТПО). Если результаты покажут 
повышенный уровень этих антител, у вас, вероятно, тиреоидит Хашимото. 
Щитовидная железа вырабатывает два основных гормона: тироксин (T4) — форму, 
запасаемую организмом, и образуемый из нее трийодтиронин (T3) — активную форму 
тиреоидных гормонов. 
Большинство синтетических гормонов щитовидной железы, например левотироксин, — 
это чистый T4. Они подойдут, если ваш организм способен превращать их в трийодтиронин 
(T3). 
 
Анализы на гипотиреоз 
 
Большинство врачей по-прежнему полагаются на так называемый тест на 
тиреотропный гормон (ТТГ), чтобы определить, есть ли у пациента гипотиреоз. ТТГ — это 
молекула, вырабатываемая головным мозгом, которая находится под контролем 
гипоталамогипофизарных центров и диктует щитовидной железе, сколько гормонов надо 
вырабатывать. Если уровень ТТГ высокий (то есть ваш мозг приказывает щитовидной 
железе делать больше гормонов), врач предполагает, что уровень гормонов щитовидной 
железы понижен. В медицине высокий ТТГ — то же самое, что низкий уровень тиреоидных 
гормонов. К сожалению, этот анализ ненадежен и пропускает миллионы людей, 
нуждающихся в лечении. 
Давайте посмотрим на проблему лабораторных анализов немного шире. Нормальный 
уровень гормонов щитовидной железы основан на статистических нормах («двух 
стандартных отклонениях»). Это значит, что на каждые 100 человек двое с самыми 
высокими и двое с самыми низкими показателями считаются патологией, а все остальные — 
нормой. 
В 2002 году Американская академия клинических эндокринологов (AACE) — 
крупнейшая в США организация специалистов по щитовидной железе — порекомендовала 
врачам рассмотреть возможность лечения пациентов с уровнем ТТГ от 0,3 до 3,0, а не 
0,5–5,0, как раньше. Эта рекомендация была призвана помочь поставить правильный диагноз 
и вылечить 13 миллионов американцев, у которых усталость и прибавку в весе просто 
игнорировали. К счастью, все больше врачей учится по-настоящему лечить пациента, а не 
просто полагаться на анализы крови. 
Тем не менее во многих случаях врачи не знакомы с новым оптимальным диапазоном 
анализов ТТГ и по-прежнему определяют состояние пациента по старой шкале. Даже 
большие лаборатории проводят тестирование на гормоны щитовидной железы, не заботясь о 
том, чтобы скорректировать свои методы для правильной диагностики нарушений. Вполне 
может быть, что 13 миллионов недиагностированных и нелеченых американцев с 
гипотиреозом и ТТГ в границах 3,0–5,0 — лишь верхушка айсберга, малая часть большой 
проблемы. Миллионы человеческих жизней можно значительно улучшить, если просто 
попробовать терапию тиреоидными гормонами. 
В двух исследованиях, опубликованных British Medical Journal, пациенты с 
подозрением на гипотиреоз (недостаточную активность щитовидной железы) прошли 
анализы на уровень в крови тиреоидных гормонов. Огромное большинство из них 
формально были в границах «нормы». В следующем исследовании пациенты с нормальными 
результатами анализов и симптомами недостаточной активности щитовидной железы 
(уровень ее гормонов мог быть признан нормальным и не требующим лечения) прошли курс 
терапии тиреоидными гормонами. И знаете что? Значительное большинство пациентов 
отметило улучшения после приема препарата (левотироксина), несмотря на нормальные 
результаты анализов; доза в среднем составляла 100–120 мкг в сутки. 
 
Лечение щитовидной железы 
 
Кроме снятия симптомов гипотиреоза лечение тиреоидными гормонами может оказать 
глубокое влияние на ваше здоровье. В исследовании Hunt Study отслеживали 25 тысяч 
человек с разным уровнем гормонов щитовидной железы, чтобы определить риск смерти от 
сердечного приступа в долгосрочной перспективе. Было показано, что женщины с 
умеренным (1,5–2,4 мме/л) и высоким (2,5–3,5 мме/л) уровнем ТСГ имели на 41 и 69 
процентов больший риск смерти от сердечного приступа соответственно по сравнению с 
женщинами, у которых уровень ТСГ был в нижнем диапазоне нормы (0,5–1,4 мме/л). При 
действительно патологическом уровне гормонов щитовидной железы (ТСГ выше 3,5 мме/л) 
риск сердечного приступа был еще серьезнее. 
Сердечно-сосудистые заболевания каждый день уносят жизни 2800 американцев, а в 
мировом масштабе это вообще гигантские цифры. Многие из этих смертей можно было бы 
предотвратить благодаря терапии гормонами щитовидной железы и другими натуральными 
методами. Часто это намного эффективнее, чем принимать токсичные понижающие 
холестерин препараты (так называемые статины), которые уменьшают смертность от 
сердечных приступов менее чем на два процента (когда применяются для профилактики у 
пациентов без диагностированных сердечных заболеваний). Кроме того, статины могут 
вызывать не только мышечную боль и сердечную недостаточность, но и усталость, 
подпитывающую тягу к сладкому. 
 
Медикаментозное лечение гипотиреоза 
 
Хотя большинство врачей при недостаточной активности щитовидной железы 
выписывает T4 (левотироксин), этот гормон не очень эффективен, пока организм не 
превратит его в T3 — активизированный гормон щитовидной железы. Если проблема в 
самой щитовидной железе, левотироксин будет работать хорошо, однако для лечения других 
проблем, связанных с щитовидной железой, он может не подойти. К сожалению, и 
клинический опыт, и данные исследований указывают на то, что большинство пациентов, 
принимающих левотироксин, недовольны результатами. 
В любом случае тиреоидные гормоны надо принимать натощак прямо с утра или 
половину дозы утром, а половину — после обеда или на ночь. Не принимайте их в течение 
нескольких часов после приема добавок с железом или кальцием, иначе гормоны 
щитовидной железы не будут всасываться. Врач должен подобрать дозу, которая дает 
наилучшее самочувствие и при этом удерживает анализы на свободный T4 в границах 
нормы. 
Все рецептурные методы лечения щитовидной железы должны быть назначены врачом 
и проходить под врачебным надзором. 
 
Натуральная терапия гипотиреоза 
 
Многим помогают безрецептурные натуральные добавки, получаемые из щитовидной 
железы. Они дают сырье, необходимое для оптимизации функции щитовидной железы. 
Корень ириса разноцветного также стимулирует щитовидную железу и тоже может быть 
полезен. 
Кроме того, необходимо получать питательные вещества, критически важные для 
работы щитовидной железы. Убедитесь, что вы потребляете достаточно йода (как минимум 
200 мкг в сутки), селена (150–200 мкг, но не более 300–400 мкг в сутки) и тирозина (1000 мг 
в сутки и больше). Йод необходим для оптимального функционирования щитовидной 
железы. Мой опыт говорит о том, что состояние многих пациентов, усталость у которых 
сопровождается пониженной температурой тела, улучшается благодаря добавкам с йодом. 
Если вы испытываете тягу к сахару и утомленность, а температура тела днем ниже 36,8 °C 
или если у вас болезненная чувствительность груди или кисты, в течение двух — четырех 
месяцев принимайте 12,5 мг (12 500 мкг) йода в сутки в виде таблеток. Более высокие дозы 
при долговременном применении могут подавлять щитовидную железу, поэтому лучше 
всего принимать их под наблюдением врача. 
 
Риски лечения щитовидной железы 
 
Если у вас есть значительный риск стенокардии, перед началом лечения щитовидной 
железы пройдите соответствующий тест. К факторам риска относятся курение, высокое 
артериальное давление, повышенный уровень холестерина, возраст от сорока пяти лет и 
старше или семейная история сердечно-сосудистых заболеваний в возрасте до сорока пяти 
лет. 
Если у вас заблокированы артерии, питающие сердце, и вы на грани инфаркта, прием 
гормонов щитовидной железы, равно как и физическая нагрузка, в некоторых случаях может 
спровоцировать инфаркт или стенокардию. Вероятно, вы также слышали, что избыток 
гормонов щитовидной железы может вызывать остеопороз. 
 
 
Рецепт здоровья 
Лечите щитовидную железу для общего оздоровления 
— Используйте препараты гормонов щитовидной железы. 
— Принимайте как минимум 200 мкг йода в сутки. 
— Принимайте 150–200 мкг селена, но не более 300–400 мкг в сутки. 
— Принимайте в сутки более 1000 мг тирозина. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения гипотиреоза 
 
1. Посоветовавшись с врачом, принимайте натуральный препарат гормонов 
щитовидной железы для лечения гипотиреоза. 
 
2. Как вариант при необходимости можно сочетать левотироксин и лиотиронин или 
принимать смесь гормонов T4 и T3 (в примерном соотношении 4:1). 
 
2. Повышайте уровень тиреоидных гормонов препаратом из щитовидной железы и 
ключевыми питательными веществами, включая йод, селен и тирозин. 
 
 
Глава 16 
Синдром раздраженной кишки и спастический колит 
 
Всесторонняя программа лечения вызванного сахаром 
избыточного размножения дрожжей 
 
Если вы страдаете спастическим колитом, также известным как синдром раздраженной 
кишки (СРК), вам знакомы такие симптомы, как газообразование, вздутие, диарея и запор. 
Также весьма вероятно, что вы зависимы от сахара. 
Когда у сахарозависимых 1-го типа кончается энергия, это отражается на гипоталамусе 
и, в свою очередь, на функции кишечника. Гипоталамус — центр головного мозга, 
контролирующий вегетативную нервную систему. Он не только отвечает за потоотделение и 
артериальное давление, но и вызывает сокращения пищеварительного тракта. Сокращения 
желудочно-кишечного тракта называются перистальтикой, или моторикой, кишечника. 
Когда все работает как надо, сокращения происходят ритмично, сверху, вдоль кишечника и 
вниз, где переработанная пища и выводится. 
Но если из-за перегрузки сахаром гипоталамус функционирует неправильно, 
перистальтика становится беспорядочной. Вместо медленных ритмичных сокращений в 
толстой кишке часто возникают произвольные спазмы, которые и приводят к появлению 
симптомов спастического колита. Некоторые сахара, особенно фруктоза, могут 
непосредственно вызывать такие спазмы. 
Продукты, которые мы едим, должны перевариваться и выходить в течение 12–36 
часов. Когда моторика кишечника расстраивается, могут возникать спазмы, и газ, 
содержащийся в кишечнике, причиняет боль. При слишком быстрых сокращениях возникает 
диарея, и кишечник не успевает переварить пищу, которую вы едите, и всосать питательные 
вещества. Если сокращения слишком медленные и для выведения пищи требуется больше 36 
часов, могут возникать запоры, а пища за это время может стать токсичной. 
Ритмичные сокращения кишечника проталкивают бактерии вниз, в толстую кишку, где 
они и должны находиться. Если сокращения неритмичные, инфекции могут проникать выше 
и вызывать избыточное размножение бактерий в тонкой кишке. Подробнее об этом мы 
поговорим позже. 
 
Лечение спастического колита 
 
Первый шаг при лечении СРК (синдрома раздраженной кишки) — разобраться с 
избыточным размножением дрожжей. Этот процесс подробно описан в восьмой главе, 
посвященной лечению сахарозависимости 3-го типа. Устранение лишних дрожжей часто 
решает и проблему спастического колита. Но если болезнь не уступает, можно предпринять 
другие методы, в том числе изменение пищевых привычек с помощью описанной в главе 8 
исключающей диеты Дорис Рэпп. 
 
Лечите дрожжевые и другие инфекции 
 
У сахарозависимых 3-го типа СРК, как правило, возникает из-за инфекций кишечника, 
особенно избыточного размножения дрожжей в результате чрезмерного потребления 
сладкого. Это еще более вероятно, если к симптомам добавляется заложенность носа или 
хронический синусит. 
При любом типе сахарной зависимости низкий уровень гормонов щитовидной железы 
серьезно влияет на качество работы кишечника. Если у вас гипотиреоз, вполне вероятно, что 
он будет сопровождаться, например, запорами. Недостаточно активная щитовидная железа 
способствует раздражению тонкой кишки и спастическому колиту. Но после устранения 
дрожжевых и других инфекций кишечника, а также уменьшения потребления сахаров и 
лечения недостаточности тиреоидных гормонов проблема часто проходит. Самый 
эффективный способ борьбы со спастическим колитом — заняться лежащими в его основе 
причинами. Иногда он бывает вызван пищевой аллергией, например на лактозу в молоке или 
фруктозу в газированных водах, однако чаще виновник — грибковая или еще какая-то 
инфекция кишечника. 
К сожалению, не существует надежных анализов на избыточный рост грибков, и 
поэтому врачи часто его не замечают. Как понять, есть ли у вас эта проблема? В главах 3 и 8 
вы узнали, что спастический колит сам по себе указывает на то, что надо лечиться от 
дрожжевой инфекции, особенно следует задуматься об избыточном размножении дрожжей, 
если колит сопровождается хроническим синуситом или заложенностью носа. Эти симптомы 
тоже часто проходят при лечении грибковой инфекции и спастического колита. 
 
Исключите из диеты лактозу и фруктозу 
 
Кроме отказа от привычки к сахару особенно важно на десять дней перестать 
потреблять лактозу (которая содержится в молоке) и фруктозу (она есть в газированных и 
фруктовых напитках). Если вы почувствуете себя лучше, держитесь подальше от фруктозы и 
попробуйте перейти на специальные молочные продукты, не содержащие лактозы. Даже при 
непереносимости лактозы дозволено небольшое количество молока. Но поскольку в 
организме нет ферментов, чтобы ее переваривать, молоко в больших количествах вызывает 
газообразование. Это не болезнь, но тоже неприятно. 
 
Попробуйте исключающую диету 
 
Если, несмотря на отказ от сахаров и лактозы, через десять дней симптомы не 
проходят, можете попробовать исключающую диету Дорис Рэпп, описанную в главе 8 и 
призванную выявить пищевые аллергии. Если симптомы не меняются после семи-десяти 
дней соблюдения этой диеты, вряд ли ваши проблемы связаны с аллергией на то, что вы 
едите. При уменьшении симптомов медленно возвращайте группы продуктов и наблюдайте, 
что именно вызывает у вас проблемы с кишечником. 
 
 
Несварение 
Зависимость от сахара может повергнуть в хаос вашу пищеварительную систему, 
вызывая несварение и кислотный рефлюкс. Первая мысль, наверное, принять 
какую-нибудь противокислотную таблетку, однако злоупотребление этими 
препаратами может привести к недостаточности питательных веществ. Дело в том, 
что для расщепления пищи и усвоения полезных нутриентов организму 
необходимо определенное количество желудочной кислоты. Не бойтесь: 
натуральные средства, которые мы советуем, могут действительно помочь вам 
быстро вернуть хорошее самочувствие! 
 
 
 
Рецепт здоровья 
Лечение несварения 
— Принимайте две капсулы растительных пищеварительных ферментов с каждым 
приемом пищи. Это заменит ферменты, удаленные при производстве продуктов. 
— Запивайте еду чем-нибудь теплым (но не холодными напитками), так как 
пищеварительные ферменты хуже работают при пониженной температуре. 
 
 
Анализ на заражение паразитами 
 
Если, несмотря на рекомендованные выше меры, симптомы не проходят — самое 
время провериться на другие инфекции. Начните с анализа кала на присутствие паразитов и 
бактериальные инфекции: иногда необходимо использовать антипаразитарные препараты. 
 
 
Рецепт здоровья 
Борьба с СРК / спастическим колитом 
— Вылечите избыточный рост дрожжей. 
— В течение десяти дней не пейте молока и газированных и фруктовых напитков 
(то есть всего того, где присутствует фруктоза). 
— Если симптомы не уходят, попробуйте пройти исключающую диету, чтобы 
узнать, нет ли у вас пищевой аллергии (см. главу 8). 
— Если анализы показали присутствие паразитов, пройдите соответствующее 
лечение. 
 
 
Лечение избыточного роста бактерий в тонкой кишке 
 
Бактерии должны населять нижнюю часть кишечника. Когда они перемещаются выше, 
возникает так называемый избыточный бактериальный рост в тонкой кишке (SIBO). Если вы 
страдаете хроническим газообразованием, вздутиями, спазмами, диареей или запором, 
которые не реагирует на описанное в этой главе лечение, подумайте об обследовании на 
наличие SIBO. Это заболевание может способствовать пищевым аллергиям и пищевой 
недостаточности. 
 
Связь между гипотиреозом и SIBO 
 
Для лечения SIBO важно разобраться с недостаточной активностью щитовидной 
железы (см. главу 15) — основной причиной этого заболевания. Как было сказано выше, 
замедленная кишечная моторика не дает организму смывать бактерии в нижний отдел 
кишечника, где им и место. Могут помочь магниевые добавки, ускоряющие процесс 
выведения отходов, однако лечение магнием иногда провоцирует диарею. 
 
Используйте натуральные средства для улучшения пищеварения 
 
Вместо противокислотных препаратов попробуйте натуральные средства для 
улучшения пищеварения. Желудочная кислота в правильном количестве полезна для 
здоровья, потому что она убивает большинство инфекций, пытающихся обосноваться в 
кишечнике. Если кислоты недостаточно, бактерии с большой вероятностью выйдут из-под 
контроля и усугубят СРК. Противокислотные средства уменьшают количество кислоты в 
желудке и способствуют этим осложнениям. 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения СРК 
 
1. Устраните избыточный рост дрожжей, аллергию на молоко и фруктозу, 
паразитарные заболевания (см. главу 8). 
 
2. Используйте натуральные средства. 
 
3. Если у вас запоры, увеличьте потребление клетчатки и воды. 
 
4. Оптимизируйте функцию щитовидной железы. 
 
 
Глава 17 
Мигрени и головные боли напряжения 
 
Натуральные средства для лечения головных болей, вызванных 
падением уровня сахара в крови 
 
Головные боли, в частности мигрени и головные боли напряжения, бывают вызваны 
резким снижением уровня сахара в крови, встречающимся у сахарозависимых 2-го типа: при 
падении уровня сахара возникает мышечный спазм, который и ведет к головным болям. 
Более того, причиной мигрени часто бывают пищевые аллергии, например повышенная 
чувствительность к сахару и шоколаду. И многие из тех, кто отказался от этих продуктов, 
отмечают уменьшение болей. Почему и как возникают аллергические мигрени — 
неизвестно. Исключающая диета, рассмотренная в главе 8, лучший способ разобраться, 
имеется ли у вас эта проблема. 
Еще одна особенность, провоцирующая мигрень, — резкие колебания уровня 
эстрогенов в период менструации или перименопаузы, что негативно влияет на выработку 
серотонина. Если мигрень возникает главным образом во время менструации или по утрам 
перед приемом противозачаточной таблетки, следует разобраться с колебаниями уровня этих 
гормонов. 
Хотя ученым известны факторы, которые могут вызывать мигрень, в отношении того, 
по какому именно сценарию развиваются боли, единого мнения нет. Согласно одной из 
теорий, причина в избыточном сокращении и расширении кровеносных сосудов головного 
мозга. Считается, что это происходит из-за недостатка серотонина. Низкий уровень 
серотонина также усиливает болевые ощущения из-за повышения уровня нейромедиатора 
боли, которое называется субстанцией P. 
Первый шаг в лечении мигрени — это избавление от сахарозависимости методами, 
которые мы обсуждали во второй части книги. Второй этап — воспользоваться 
натуральными средствами, которые очень эффективны для профилактики мигреней и даже 
могут прекратить острый приступ. Но в некоторых случаях все-таки потребуются 
рецептурные препараты. 
 
Натуральные средства лечения острых мигреней 
 
Белокопытник.  Это растение может лечить и предотвращать мигреневые боли. 
Убедитесь, что препарат, который вы используете, содержит чистый белокопытник и не 
имеет других включений, иначе он просто не сработает. 
Магний.  Эффективное средство против острой мигрени — внутривенные инъекции 
магния в пункте первой помощи. (Если, конечно, у врача нет предубеждения против такого 
метода лечения.) 
 
 
Цена мигрени 
В США от мигреней страдают 28 миллионов человек. Мигренозные головные 
боли, если их не лечить, длятся обычно более суток (в то время как головные боли 
напряжения во время сна обычно проходят). Может появляться тошнота, 
чувствительность к свету и звукам. Мигреням иногда предшествует «аура», 
состоящая из визуальных нарушений, например вспышек света или размытости, но 
это бывает не у всех. 
 
 
Натуральные средства для профилактики мигреней 
 
Натуральные средства могут быть эффективны и для профилактики мигрени, однако 
они начинают действовать через шесть — двенадцать недель приема, поэтому, пока вы 
ждете результатов, можно воспользоваться другими методами лечения, которые мы тоже 
обсудим. 
Магний.  Магний жизненно важен для множества функций организма, включая 
расслабление мышц и артерий, поэтому в виде добавок он может помочь и для 
профилактики мигреней. Исследования показывают, что частота мигренозных болей «без 
ауры» (например, вспышек света) заметно уменьшается, если в течение трех месяцев 
принимать 600 мг цитрата магния в сутки. Принимайте препараты пролонгированного 
действия, если магний вызывает диарею. 
Рибофлавин (витамин B2).  Рибофлавин тоже помогает предотвратить мигрени. До 
возникновения эффекта рибофлавина может пройти от шести до двенадцати недель. Потом 
можно снизить дозу с 400 до 100 мг в сутки. 
Витамин B12.  Этот витамин также способен делать приступы реже. Рекомендуемая 
суточная доза — 500 мкг. 
Магний, рибофлавин и витамин B12 в большом количестве содержатся в витаминных 
порошках, причем в пролонгированных формах, которые и необходимы большинству 
больных мигренью. Первые шесть — двенадцать недель принимайте добавки с 
рекомендованными высокими дозами витаминов. При необходимости добавьте 
белокопытник. 
Белокопытник.  Белокопытник — это кустарник, произрастающий в Европе, Азии и 
Африке. Как показали исследования, его стандартизированный экстракт через три месяца 
применения в дозе 50 мг два раза в сутки уменьшал приступы мигрени на 50 процентов, а в 
дозе 75 мг два раза в сутки — на 57 процентов. 
Рыбий жир.  Рыбий жир срабатывает и при частых мигренях. Рекомендуемая суточная 
доза — одна-две столовые ложки в день. Подождите шесть недель, пока лечение 
подействует, а потом уменьшите дозы. 
Глюкозамин.  Принимать его надо от четырех до шести недель. 
Кофермент Q10.  Рекомендуемая суточная доза — 200 мг в сутки. 
Как правило, я оставляю рыбий жир, глюкозамин и кофермент Q10 для пациентов, 
мигрень у которых не проходит после применения других видов лечения, описанных в этой 
главе. 
 
 
Рецепт здоровья 
Профилактика мигреней 
— Принимайте 150–200 мг магния утром и в середине дня или перед сном (если 
это вызывает диарею, уменьшите дозу). 
— Принимайте 400 мг рибофлавина (витамина B2) в сутки. Через шесть недель 
можно будет уменьшить дозу до 50–100 мг в сутки. 
— Принимайте в сутки 500 мкг витамина B12. 
— Принимайте 50 мг белокопытника три раза в сутки в течение месяца, а затем 
50 мг два раза в сутки. 
— Принимайте 1–2 столовые ложки рыбьего жира в сутки в течение шести недель. 
Затем можете уменьшить дозу до минимальной, при которой результат 
сохраняется (или просто переключиться на три-четыре порции лосося или тунца в 
неделю). 
— Принимайте 1500–2000 мг глюкозамина в сутки. 
— Принимайте 200 мг кофермента Q10 в сутки. 
 
 
Роль пищевых аллергий в мигрени 
 
Как мы уже говорили выше, на частоту и тяжесть мигреней могут влиять пищевые 
аллергии. Большинство пациентов отмечают заметное улучшение, когда начинают избегать 
определенных продуктов, однако многие и не подозревают, от чего именно у них болит 
голова. У детей, страдающих мигренями, чувствительность к пищевым продуктам еще 
больше усугубляет проблему. Чтобы определить, какие продукты играют роль в 
возникновении головных болей, полезно пройти строгую исключающую диету Дорис Рэпп, о 
которой мы рассказали в главе 8. Тогда вам будет проще понять, есть ли у вас аллергия или 
чувствительность к пище, потому что мигрени могут начаться сразу после возвращения в 
диету определенных продуктов. 
Исследования показали, что если прекратить употреблять десять продуктов, чаще всего 
провоцирующих аллергию, то приступы мигрени случаются намного реже, а у 85 процентов 
пациентов вообще исчезают. Самые популярные аллергены — пшеница (78 % больных 
аллергией), апельсины (65 %), яйца (45 %), чай и кофе — по 40 % каждый, шоколад и молоко 
— 37 % каждый продукт, говядина — 35 %, а также кукуруза, тростниковый сахар и дрожжи 
(по 33 % каждый продукт). Некоторые исследования указывают на то, что мигрени и другие 
головные боли может вызывать искусственный подсластитель аспартам, хотя здесь не все 
однозначно. 
 
Помощь при головных болях напряжения 
 
Головные боли напряжения — около трех четвертей всех видов головных болей — 
называются так, потому что возникают в результате напряжения мышц. Если «виноваты» 
мышцы шеи, боль умеренная и сосредоточена в области лба. Если источник боли — мышцы 
у основания черепа, то ощущается она в макушке, затылке или за глазами. 
При лечении головных болей напряжения весьма полезны растительные средства, 
например кора ивы и босвеллия, особенно в сочетании с натуральными лекарствами — 
миорелаксантами, например валерианой и писцидией. Конечно, не стоит забывать и о старых 
дежурных средствах — парацетамоле и ибупрофене. Во многих случаях помогает 
хиропрактика и методика бодиворк. 
 
 
Рецепт здоровья 
Лечение головных болей напряжения 
— Принимай три раза в сутки экстракт коры ивы, содержащий 40–80 мг салицина. 
— Принимайте 300 мг босвеллии три раза в сутки. 
— Растительные снотворные рассмотрены в главе 6 и могут значительно облегчить 
мышечные боли. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения мигрени и головных болей напряжения 
 
 
Для профилактики мигрени 
 
1. Используйте натуральные средства: белокопытник и магний. Вам могут принести 
пользу рыбий жир и кофермент Q10. 
 
2. Принимайте витаминный порошок, содержащий рибофлавин и витамин B12. 
 
3. Попробуйте исключающую диету и посмотрите, не являются ли источником мигрени 
пищевые аллергии. 
 
При головных болях напряжения 
 
Принимайте натуральные средства: кору ивы, босвеллию и растительные комбинации 
для расслабления мышц. 
 
 
Глава 18 
Ожирение 
 
Добавки для лечения разрушенного сахаром метаболизма 
 
Вы, конечно, знаете, что потакание внутреннему сладкоежке ведет к тому, что человек 
раздувается от лишних килограммов. Но, возможно, вы не задумывались, почему это 
происходит. Здесь действует несколько факторов. Во-первых, избыток сахара, особенно 
фруктозы (она содержится в газированных и фруктовых напитках), может вызывать 
инсулинорезистентность. Это значит, что организм должен вырабатывать больше инсулина, 
чтобы разобраться с потребляемым сахаром, а инсулин, к сожалению, превращает сахар и 
другие калории прямо в жир. 
Во-вторых, избыточное потребление сахара может и вызывать, и быть вызвано 
метаболическими нарушениями, которые приводят к избыточному отложению жиров. 
Например, у сахарозависимых 2-го типа лишний стресс сначала повышает выработку 
кортизола (стрессового гормона надпочечников). Высокий уровень кортизола приводит к 
набору веса, а также к инсулинорезистентности, которая ведет к еще большему увеличению 
массы тела. Когда надпочечники устают и уровень кортизола падает ниже определенной 
границы, низкий уровень сахара в крови начинает подпитывать тягу к сладкому. Человек 
потребляет больше сахара, получает больше калорий и стимулирует 
инсулинорезистентность. Вместо того чтобы просто утолить голод, он начинает есть 
намного больше, пытаясь скорректировать низкий уровень сахара в крови. 
При сахарозависимости 1-го типа недостаточная активность щитовидной железы и 
гипотиреоз часто резко сокращают количество калорий, которые человек сжигает за день, 
что также приводит к набору веса. И наоборот, если уровень энергии падает (это происходит 
при всех типах сахарозависимости), это может способствовать недостаточной активности 
щитовидной железы, вызванной дисфункцией гипоталамуса, которая снова прибавляет вам 
килограммы. Все эти процессы могут иметь место, даже если анализы крови на гормоны 
щитовидной железы в норме. Подробнее мы говорили о гипотиреозе в главе 15. 
Как видите, сахарозависимые переживают множество метаболических изменений, 
которые приводят к набору веса. Наши исследования показали, что в тяжелых случаях, когда 
дело доходит до синдрома хронической усталости и фибромиалгии, люди набирают в 
среднем 14,5 килограмма лишнего веса. Хорошая новость в том, что если вылечить 
первопричину — проблемы с метаболизмом — и устранить зависимость от сахара, стрелка 
весов может пойти вниз. 
 
Основные факторы, помогающие сахарозависимым сбросить вес 
 
Если вы никак не можете справиться с лишним весом, хотя перестали есть сахар и 
лечите свой тип сахарозависимости, самое время пристальнее присмотреться к проблеме. 
Вот меры, с помощью которых вы восстановите здоровый метаболизм и наконец сбросите 
ненужные килограммы. 
 
Спите восемь часов ночью, чтобы сдерживать аппетит 
 
Мнение, что первые часы сна самые сладкие, не лишено оснований. Если не 
высыпаться как следует, организм не отдыхает, и масса тела может увеличиться. Плохой сон 
вызывает изменения уровня гормонов лептина и грелина, контролирующих аппетит, а это 
значит, что человек будет испытывать более сильный голод, особенно желание съесть 
чего-то сладкого. Недостаточный сон снижает и уровень гормона роста. Гормон роста 
стимулирует увеличение мышечной массы (а мышцы сжигают жир), а также улучшает 
чувствительность к инсулину, что уменьшает тенденцию к отложению жира. Если как 
следует не высыпаться, риск ожирения повышается на 30 процентов и можно ожидать 
среднего увеличения массы тела на 2,3 килограмма. 
Как видите, восемь-девять часов ночного сна, которые должен получать организм 
человека, помогут вам сохранить молодость и хорошую форму. Считайте, что сон — 
лекарство для похудания. Если у вас бессонница, могут быть полезны растительные средства 
(см. главу 6). 
 
Поддержите надпочечники, чтобы уменьшить тягу к сладкому 
 
Сахарозависимые 2-го типа могут набрать вес в двух случаях: в фазе стресса и 
высокого уровня кортизола и во время тяги к сахару в фазе низкого уровня кортизола и 
адреналинового истощения. Если у вас бывает гипогликемия, подумайте о том, чтобы 
принимать препараты надпочечников, к которым относится лакрица. В главе 7 о лечении 
проблем с надпочечниками рассказано подробнее. 
 
Лечите гипотиреоз для профилактики увеличения массы тела 
 
Более 26 миллионов американцев страдают от гипотиреоза, однако менее трети из них 
получает правильный диагноз и лечение. Это происходит из-за того, что в большинстве 
случаев обычные анализы крови не показывают недостаточности функции щитовидной 
железы. А пока функция щитовидной железы недостаточна, удержать массу тела в норме 
практически невозможно.  
К симптомам гипотиреоза относится усталость, увеличение веса, непереносимость 
холода, низкая температура тела (ниже 37 °C), боли и психические нарушения. Даже 
нескольких из этих симптомов хватит, чтобы оправдать пробный курс натуральных 
гормонов щитовидной железы. Если у вас гипотиреоз, прием тиреоидных гормонов может 
резко улучшить самочувствие и поможет сбросить ненужные килограммы (см. главу 15). 
 
Исправьте пищевую недостаточность, чтобы ускорить метаболизм 
 
При авитаминозе и недостатке минеральных веществ организм, пытаясь получить то, 
что ему необходимо, требует пищи больше обычного, а метаболизм затормаживается. Такая 
тяга к еде может быть вызвана многими видами пищевой недостаточности, поэтому 
эффективнее всего работает общая поддержка организма. Получать необходимые 
питательные вещества удобно с помощью хорошего витаминного порошка. 
 
Остановите избыточный рост дрожжей, чтобы облегчить потерю веса 
 
Как мы уже говорили в главах 3 и 8, избыточное размножение грибков (дрожжей, 
Candida)  вносит значительный вклад в тягу к сладкому и набор веса. Хотя мы не знаем 
механизмов этого явления, как только лечение останавливает размножение лишних 
дрожжей, избыточный вес часто снижается. Главные причины дрожжевой инфекции — 
чрезмерное потребление сахара и прием антибиотиков. 
Распространенные проблемы, вызванные дрожжевой инфекцией, включают 
хронический синусит и спастический колит (газообразование, вздутия, диарея и запоры). 
Если у вас есть какие-либо из этих симптомов, вероятно, вы страдаете от избыточного 
размножения дрожжей. Лечение этого заболевания поможет сбросить вес: посмотрите 
методики в главе 8. 
 
Вылечите инсулинорезистентность, чтобы отрегулировать уровень сахара в крови 
 
Гормон инсулин организм использует для регулирования уровня сахара в крови. Это 
ключ, открывающий двери из крови в клетки, чтобы в них попало топливо — сахар. 
Благодаря этому мы получаем энергию. Инсулин помогает сжечь больше калорий, ускоряя 
метаболизм и уменьшая массу тела. 
К сожалению, многие факторы современной жизни приводят к так называемой 
инсулинорезистентности. При этом для перемещения сахара из крови в клеточные топки 
требуется очень высокий уровень инсулина. Одна из основных причин 
инсулинорезистентности — избыточное потребление сахара, особенно фруктозы, которая 
содержится в газированных и фруктовых напитках. Высокий уровень инсулина заставляет 
организм превращать углеводы в жир, и это одна из главных причин обратимого набора веса. 
Другие факторы — недостаточная физическая активность и гормональный дисбаланс, 
который мы обсуждали выше. 
Чтобы выявить инсулинорезистентность, нужно пройти простой анализ на уровень 
инсулина в крови натощак. Нормальным (то есть любым, кроме двух самых высоких и самых 
низких процентов) считается уровень от 2 до 25 единиц/мл, однако если утром натощак 
уровень инсулина в крови выше 10–14, я считаю его повышенным и указывающим на 
инсулинорезистентность. 
Если у сахарозависимых женщин наблюдается аномальный рост волосяного покрова на 
лице, инсулинорезистентность может быть связана с повышенным уровнем мужского 
гормона тестостерона. На это указывает высокий или просто повышенный уровень в крови 
тестостерона, или ДЭАС. Такая ситуация может вызывать не только прибавку в весе, но и 
другую проблему: синдром поликистозных яичников (СПКЯ). За этим может последовать 
усталость, плохой сон, бесплодие и масса других осложнений. СПКЯ усугубляется при 
избыточном потреблении сахара, но часто хорошо реагирует на лечение метформином (это 
рецептурный препарат) и поддержку надпочечников, которую мы рассмотрели в главе 7. 
Женщинам с СПКЯ и повышенным уровнем тестостерона целесообразно немедленно 
начать прием этого препарата и другие виды терапии. 
 
Принимайте ацетил-L-карнитин для сжигания жира 
 
Другой важной причиной набора веса является дефицит карнитина. Если не получать 
достаточно этого вещества, ваш организм будет превращать калории в жир, который убрать 
практически невозможно. Но обычный прием добавок не дает нужного эффекта, потому что 
в этом случае карнитин не попадает в клетки в достаточном количестве. Принимать следует 
1000 мг ацетил-L-карнитина (он лучше проникает в клетки) ежедневно в течение четырех 
месяцев. Это даст вам прилив сил и сделает возможным уменьшение массы тела. 
 
Физическая активность для потери веса 
 
Как мы уже сказали, 3500 калорий в пище эквивалентны 0,5 кг массы тела, поэтому 
из-за лишних 500 калорий в день вы можете за год набрать 22,6 килограмма. Но у этого 
уравнения есть и хорошая сторона: если сжигать лишние 500 калорий в день, за год 22,6 
килограмма можно сжечь. 
Начинать хорошо с прогулок. Чтобы приблизительно подсчитать число калорий, 
сжигаемых при ходьбе, надо умножить ваш вес на пройденное расстояние. Лучше всего 
сначала увеличивать дистанцию и только потом начать ходить быстрее. Простое правило: 
если вы весите 81,6 кг, вы сожжете примерно 100 калорий на 1,6 километров. Ежедневные 
часовые прогулки (приблизительно 4,8 километра) без труда будут сжигать 11,3 килограмма 
каждый год, пока вы не достигнете оптимальной массы тела, а потом удержат вас в хорошей 
форме, позволяя при этом наслаждаться едой. Кроме того, если есть на ночь, когда организм 
менее активен, вес увеличивается намного интенсивнее, чем от той же пищи в дневные часы. 
 
Поддержите разум, тело и дух, чтобы стимулировать потерю веса 
 
Если переедание связано с эмоциональными причинами, а не с удовлетворением 
потребности в еде, иногда в поисках ответа нужно не только устранить перечисленные выше 
причины, мешающие сбросить вес, но и заглянуть за пределы физической составляющей 
организма. Дело в том, что из-за эмоций люди едят импульсивно и впадают в зависимость от 
пищи (в частности, от сахара и белой муки). Они едят, чтобы отогнать неприятные 
переживания: гнев, тревогу, депрессию, грусть, скуку, беспокойство. Так и появляются 
лишние килограммы. 
 
 
Рецепт здоровья 
Восстановите метаболизм и сбросьте вес 
— Спите восемь часов каждую ночь. 
— Поддержите надпочечники. 
— Лечите низкий уровень гормонов щитовидной железы, даже если по анализам 
крови он в «норме». 
— Принимайте хорошие мультивитамины. 
— Лечите инсулинорезистентность, исключив потребление сахара. 
— Займитесь исцелением разума, души и тела. 
 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения ожирения 
 
1. По ночам спите восемь-девять часов. Если не можете уснуть, почитайте главу 6. В 
ней вы найдете больше информации о лечении бессонницы. 
 
2. Если чувство голода сопровождается раздражением, поддержите надпочечники 
специальными добавками. 
 
3. Вылечите гипотиреоз, если у вас необъяснимая усталость и увеличение массы тела. 
 
4. Принимайте витаминный порошок, чтобы уменьшить пищевую недостаточность. 
 
5. Вылечите избыточное размножение дрожжей, особенно если вы больны 
спастическим колитом или синуситом. Подробнее — в главе 8. 
 
6. Регулярно занимайтесь физическими упражнениями. Начните программу прогулок. 
 
7. Если вы едите из-за эмоциональных проблем, прежде всего обратите внимание на 
свою эмоциональную жизнь. Возможно, стоит прибегнуть к помощи психотерапевта или 
обратиться в группу взаимной поддержки. 
 
8. Постарайтесь не переедать в конце дня (например, после семи вечера). 
 
 
Глава 19 
Синусит 
 
Остановите избыточный рост дрожжей и дышите свободно 
 
Хронический синусит — очень распространенное заболевание, сопровождающее 
зависимость от сахара. Особенно часто оно встречается у сахарозависимых 3-го типа, 
состояние которых связано с заражением дрожжами (об этом говорилось в главах 3 и 8). 
Потребление лишнего сахара подпитывает размножение дрожжей, а они, в свою очередь, 
вызывают воспалительную реакцию в носовой полости и пазухах. Это приводит к отеку и 
блокирует отток жидкости из этих областей. Когда движение жидкостей в организме 
заблокировано (например, во время приступа желчнокаменной болезни), всегда возникает 
вторичная бактериальная инфекция. Синусит традиционно лечат антибиотиками, но это 
только усугубляет дрожжевую инфекцию, и синусит становится хроническим. 
 
Лечение синусита 
 
Если глотать антибиотики, кратковременное заражение пазух перейдет в хроническое, 
ведь эти препараты убивают и полезные бактерии, позволяя дрожжам размножаться 
бесконтрольно, отчего заложенность носа только усиливается. Исследования показали, что 
более 95 процентов больных хроническими инфекциями пазух в действительности страдают 
от воспаления, вызванного размножением дрожжевых грибков. Так что, если принимать 
антибиотики перорально, хронический синусит будет возвращаться, и лечить его надо 
противогрибковыми средствами и правильными назальными спреями. 
Еще одно простое безрецептурное средство для лечения синусита — назальный спрей с 
коллоидным серебром. Серебро хорошо помогает при многих трудноизлечимых 
хронических инфекциях, в растворе его даже можно принимать перорально. 
 
Удалите инфекцию с помощью промывания носовой полости 
 
При инфекции пазух облегчение может принести полоскание носовой полости. 
Растворите в 1 стакане (240 мл) теплой воды половину чайной ложки (2,5 г) соли. Чтобы 
раствор был мягче и не раздражал слизистую, можно добавить щепотку пищевой соды. 
Полоскать нос можно даже теплой водой из-под крана без соли, если вам так проще. 
Наберите ноздрей немного раствора (2,5–7,6 см) — можете использовать специальную 
детскую грушу для полоскания носа или глазную пипетку и закапывать раствор лежа, 
набирать раствор из ладони, наклонясь над раковиной, или купить специальное устройство 
для промывания носа. После того как наберете носом раствор, осторожно высморкайтесь. 
Внимание: старайтесь, чтобы раствор не попал в глаза. 
Повторите процесс с другой ноздрей. Продолжайте полоскать их по очереди, пока как 
следует не прочистите носовую полость. Для устранения инфекции процедуру надо 
проводить как минимум дважды в день. Каждый раз полоскание будет убирать примерно 90 
процентов микробов, и вашему организму будет гораздо проще выздороветь. 
Не пользуйтесь стандартными безрецептурными антиконгестантами (средствами, 
направленными на купирование насморка и заложенности носа), например оксиметазолином, 
более двух-трех дней, потому что при долгом использовании они вызывают хронический 
синусит. Рекомендуемый нами подход, как правило, избавляет от хронического синусита за 
шесть — двенадцать недель. 
Если у вас болит горло, прополощите его соленой водой, смешанной с описанным 
выше раствором для полоскания носа. Это поможет. 
 
Подведем итоги 
План действий для лечения синусита 
 
1. Вылечите избыточный рост дрожжей. 
 
2. Используйте полоскания для носовой полости. 
 
 
 
Приложение 
Информация о гликемическом индексе 
 
Гликемический индекс (GI) указывает, какие продукты повышают уровень глюкозы в 
крови быстрее и сильнее всего. Это особенно важная информация для сахарозависимых. ГИ 
чистой глюкозы равен 100, а все остальные продукты измеряются по отношению к ней. 
Продукты с гликемическим индексом выше 85 повышают уровень сахара в крови очень 
быстро, а если ГИ ниже 30, значит, продукт практически не повышает этот уровень. Всем 
зависимым от сахара нужно стараться есть продукты с низким гликемическим индексом. 
 
Классификация 
 
 
Свежие фрукты 
 
 
Крахмалистые овощи 
 
В них, как правило, содержится много сахара и крахмала и мало белка, 
уравновешивающего этот крахмал, поэтому старайтесь ограничиваться в день 110 г и 
меньше, при любой возможности заменяя их продуктами с более низким гликемическим 
индексом. 
 
Свежие овощи 
 
 
Прочие овощи 
 
Большинство других овощей, и особенно зеленые листовые, обычно имеют нулевой 
или близкий к нулю гликемический индекс. Старайтесь есть в день три-пять порций, но 
вообще можете есть столько, сколько захотите. При желании салат можно полить заправкой 
с маслом и уксусом. 
 
Мясо, яйца, птица и морепродукты 
 
Эти продукты в основном богаты белком и имеют нулевой гликемический индекс, 
поэтому их можно есть без ограничений. Делайте их основным блюдом как можно чаще, 
добавляя для баланса овощи, зелень, фасоль и другие бобовые. 
 
Фасоль и другие бобовые 
 
Хотя некоторые бобовые имеют высокий гликемический индекс, они богаты белком, 
витаминами, минеральными веществами и клетчаткой и поэтому полезны для 
сахарозависимых, особенно вегетарианцев. Наслаждайтесь двумя-тремя порциями в день. 
Если не указано иначе, приведенные ниже ГИ относятся к отварной сушеной фасоли и 
гороху. У консервированной фасоли гликемический индекс обычно выше. 
 
 
Молочные продукты 
 
Можно есть до четырех порций в день. 
 
 
Хлеб 
 
Как видите, у хлеба высокий гликемический индекс. Ограничьте его потребление до 
одного-двух ломтиков в день или меньше. Мы рекомендуем цельнозерновые варианты, 
потому что в них сохраняется большинство витаминов и минеральных веществ, которые 
обычно теряются при рафинировании и переработке муки. 
 
 
Злаковые завтраки 
 
У этих продуктов, как правило, высокий гликемический индекс. Завтрак из яиц и мяса 
предпочтительнее, но если у вас нет времени, можно съесть тарелку такого завтрака при 
условии, что в нем не больше 14 граммов сахара на порцию (то есть 3,5 чайной ложки 
сахара; читайте информацию о питательной ценности на упаковке). Хорошие варианты — 
Cheerios, Life cereal и Shredded Wheat. 
 
 
Макароны 
 
Гликемический индекс стандартных пшеничных макарон зависит от их толщины (чем 
толще, тем ниже ГИ) и от способа приготовления («аль денте» — чуть твердые — имеют 
самый низкий ГИ). Чем дольше варить макароны, чем мягче они становятся, тем выше ГИ. 
Ешьте их не очень часто (до четырех порций в неделю). 
 
 
Орехи 
 
У орехов низкий ГИ, и их можно есть без ограничений. Они хорошо подходят для 
перекусов. 
 
 
 
