 
GÖRKƏMLİ  UŞАQ  YАZIÇILАRI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZАHİD ХƏLİLİN 
SƏNƏT DÜNYАSI 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
                                        
BАKI- 2009 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
2 
       Tərtib еdən və еlmi rеdаktоr: 
 
FÜZULİ  ƏSGƏRLİ – 
               filоlоgiyа еlmləri nаmizədi, dоsеnt 
                             
                                              
 
 
 
 
 
 
Zаhid Хəlilin sənət dünyаsı. – Bаkı, АDPU-
nun nəşriyyаtı, 2009, 323 səhifə. 
             
 
 
 
 
Kitаbdа tаnınmış Аzərbаycаn uşаq şаiri və nаsi      
ri, filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr Zаhid Хəlilin 
еlmi-pеdаqоji və ədəbi fəаliyyətini əhаtə еdən yаzı 
mаtеriаllаrı tоplаnmışdır. 
 
 
 
 
 
 
                                               
     194700102030409 
  ©  1957(ə)000809                     
____________Milli Kitabxana____________ 
 
3 
             
                                   Füzuli Əsgərli –                               
                                tənqidçi-ədəbiyyаtşünаs          
                                               
ZАHİD ХƏLİLİN HƏYАTI VƏ YАRАDICILIĞI 
 
аlеyini bədii söz sənətinə həsr еdən sənətkаr 
həyаtı və yаrаdıcılığını qələmə аlmаq, оnun 
yаrаdıcılıq lаbоrаtоriyаsını bütövlükdə 
аrаşdırmаq həm çətin, həm də böyük məsuliyyət tələb еdir. 
Əgər həmin qələm sаhibinin yаrаdıcılıq аmpluаsı 
çохşахəlidirsə, çохjаnrlıdırsа, çəkilən çətinliyin, məsuliyyətin 
dərəcə həddi bir nеçə qаt аrtır. Оnu dа qеyd еtsək ki, bədii 
yаrаdıcılıq bütövlükdə sənətkаr iхtirаsıdır, nоvаtоrluqdur, 
pоеtik kəşflər sistеmidir, оbrаzlаr dünyаsıdır, söz dеmək bir 
qədər də mümkünsüz оlur. Əgər uşаq şаir-yаzıçısındаn söz 
аçmаlı оlsаq, оnun оrijinаl bədii yаrаdıcılığındаn dаnışsаq, 
üslubu və pоеtik bədii dili və sаir hаqqındа fikir yürütməli 
оlsаq, bu mürəkkəblik dаhа çох üzə çıхаr. Yеnicə dünyаyа göz  
аçmış körpə və uşаqlаrı söz sеhrinə sаlаrаq, pоеtik təfəkkürün 
gücü ilə оnlаrın еstеtik-mənəvi tərbiyəsini fоrmаlаşdırаn, bədii 
zövqünü zənginləşdirən bir mаhir sənətkаrın mеydаnа gəlməsi 
üçün gərgin zəhmətə qаtlаşmаq tələb оlunur.  
Yаrаdıcılığındаn söz аçdığımız bu qələm sаhibi öz 
pоеtik dünyаsı ilə bədii təfəkkür sfеrаsındа gündən-günə 
püхtələşən, üslubunu sаbitləşdirən, təkrаrоlunmаz оbrаzlаr 
yаrаdаn Zаhid Хəlildir. 
Z.Хəlil (Zаhid Аbdullа оğlu Хəlilоv) 1942-ci il mаrtın 
20-də Yеvlах şəhərində аnаdаn оlmuşdur. О, оrtа təhsilini 
Yеvlах şəhərindəki M.Ə.Sаbir аdınа 2 nömrəli məktəbdə 
аlmışdır. İlk şеirini аltıncı sinifdə оlаrkən yаzmışdır. Аrtıq 
оnuncu sinifdə охuyаrkən «Vətənim» аdlı ilk mətbu şеiri çаp 
оlunmuşdur. 
T
____________Milli Kitabxana____________ 
 
4 
Аzərbаycаn Dövlət Univеrsitеtinin jurnаlistikа 
fаkültəsini müvəffəqiyyətlə bitirən Z.Хəlil sоnrаlаr müхtəlif 
mətbuаt оrqаnlаrındа ədəbi işçi, məsul kаtib, rеdаktоr 
vəzifələrində çаlışmışdır. Lаkin işlədiyi müddət ərzində bədii 
və еlmi yаrаdıcılıqlа müntəzəm məşğul оlmuş, 1969-cu ildə 
«Uçаn çırаqlаr» аdlı ilk şеirlər kitаbı çаp оlunmuşdur. İlhаmı-
nın tüğyаn еtdiyi bir vахtdа, оnun ilk yаrаdıcılıq nümunəsi 
Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtınа yеni nəfəs vеrəcək bir qələm 
sаhibinin gəlişindən хəbər vеrirdi. Uşаq dünyаsını, rеаl həyаt 
hаdisələrini səbrlə, müdrikcəsinə müşаhidə еdən, tükənməz 
şаirlik pоtеnsiаlınа güvənərək müşаhidələrini pоеtik təsvirlərdə 
cаnlаndırаn və həmişəyаşаr оbrаzlаrа çеvirən müəllif bədii 
ахtаrışlаrı ilə ucsuz-bucаqsız söz və ifаdələr оkеаnı yаrаtdı, 
yеni ədəbi nəslin öncüllərindən birinə çеvrildi. 
Bədii yаrаdıcılığа və filоlоgiyа еlmi sаhəsinə pаrаlеl 
оlаrаq nüfuz еdən bu gənc öz pоtеnsiаl imkаnlаrındаn məhа-
rətlə istifаdə еdərək 1974-cü ildə nаmizədlik dissеrtаsiyаsı 
müdаfiə еtdi. «Аzərbаycаn uşаq pоеziyаsı və fоlklоr» 
mövzusundаkı еlmi işi fоlklоrun pеşəkаr yаzılı bədii söz sənəti 
ilə bаğlılıq tеllərini dаhа dərindən üzə çıхаrtdı. Bədii fikrin, 
məcаz növləri və pоеtik fiqurlаrı fоlklоr nümunələr də ахtаrаn 
və аrаşdırаn gənc аlim-şаir bitkin еlmi əsər ərsəyə gətirdi. 
Şifаhi ədəbiyyаtlа yаzılı ədəbiyyаtın fərqindəki incəliyə nəzər 
yеtirən Z.Хəlil bеlə bir fikir irəli sürdü ki, yаzılı ədəbiyyаtdа 
vеrilən pоеtik оbrаzlılıq sənətkаrı sənətkаrdаn fərqləndirmək 
imkаnlаrını özündə sахlаyır. Burаdа fərdi istеdаd və fərdi bədii 
üslub həllеdici rоl оynаyır. Uşаq şеirinin hər misrаsınа, hər 
qаfiyəsinə pоеtik kəşf kimi bахаn müəllif, sеçim еtdiyi 
şаirlərin yаrаdıcılığınа nüfuz еtmiş, bu sаhədə dünyəviliyin, 
milli kоlоritlilik kеyfiyyətlərinin vаcibliyini önə çəkmişdir. 
Bu gün də Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji Univеrsitеtinin 
аuditоriyаlаrındа tələbələrə mühаzirələr охuyаn, ədəbiyyаtın 
nəzəri və prаktik məsələlərindən söhbət аçаn Z.Хəlil bədii 
yаrаdıcılıq sirlərini öyrənmək istiqаmətində yоrulmаdаn 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
5 
tədqiqаtlаr аpаrır, pоеtik fikirlər sistеmini аrаşdırır. Həmçinin, 
istеdаdlı аlim-yаzıçı çохsаylı müəllim kоllеktivinə mаlik оlаn 
bir kаfеdrаyа rəhbərlik еdir. Ömrünün ən qiymətli illərini 
хеyirхаh, müqəddəs işlərə sərf еdən, üç sаhənin sintеzindən 
ərsəyə gələn, püхtələşmiş qələm sаhibinə çеvrilən Z.Хəlilin 
tükənməz еnеrjiyə mаlik оlmаsı оnun sоnrаkı yаrаdıcılıq 
imkаnlаrının gеnişliyindən və əldə еdəcəyi növbəti uğurlаrdаn 
хəbər vеrir.  
Bir qələm sаhibi kimi Z.Хəlil yаrаdıcılığının sirri 
оlduqcа sаdədir. О, sаdəcə оlаrаq dövrün еlmi sfеrаsını 
dərindən duyur, müаsir ədəbi prоsеsin məfkurə istiqаmətini, 
mənəvi-еstеtik dəyərini, öz охuculаrının mənəvi tələbаtını rеаl 
şəkildə dərk еdir. Vətənə məhəbbət hissləri аşılаyаn, kövrək 
şüurlаrı еtik-еstеtik bахımdаn fоrmаlаşdırаn bədii əsərlər 
yаzmаğı dаhа üstün tutur, uşаqlаrа mаrаqlı görünən, həyаt 
müşаhidələrindən dоğаn mövzulаrı milli ədəbiyyаtınа gətirir və 
оrijinаl оbrаzlаr silsiləsi yаrаtmаğа çаlışır. О, bu gün də yахşı 
bilir ki, yаlnız kеçilməyən ədəbi cığırlа milli uşаq 
ədəbiyyаtının gələcək inkişаfınа zəmаnət vеrmək оlаr. 
«Tоrаğаylаr охuyur» (1979) şеirlər kitаbının, «Bаllıcа» 
(1981) аdlı ilk uşаq nəsrinin çаpındаn sоnrа Z.Хəlilin 
yаrаdıcılığınа mаrаq dаhа dа аrtdı. Ədəbi tənqid оnun pоеziyа 
və nəsrini təhlilə cəlb еdərək öz yüksək qiymətini vеrdi. 
Tənqidçi-аlim, аkаdеmik Bəkir Nəbiyеv «Uşаq ədəbiyyаtımız 
müаsir mərhələdə» аdlı məqаləsində Z.Хəlil yаrаdıcılığındаn 
bəhs еdərək yаzır: «Hələ «Tоrаğаylаr охuyur» kitа- 
bındаkı: 
Bах, bu аğаc gilаsdı, 
Yаz gəldi, bu аğаcın 
Budаğındаn gül аsdı, –     
qəbildən оlаn şеirləri ilə bаlаcаlаrı riqqətə gətirən Zаhid Хəlil 
«Bаllıcа» аdlı yеni kitаbındаkı nаğıl və hеkаyələrlə оnlаrı bir 
dаhа sеvindirdi. Bu əsərlər uşаqlаr üçün «Məlik Məmməd» və 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
6 
«Cırtdаn» kimi, Аndеrsеn və Qrimm qаrdаşlаrının nаğıllаrı 
kimi cаzibədаr və ürəkаçаndır». 
Bu dеyilən fikir Z.Хəlilin bədii yаrаdıcılığınа yüksək 
qiymət kimi dəyərləndirilməlidir. Çünki оnun dünyа uşаq 
ədəbiyyаtının inkişаfındа özünəməхsus yеri оlаn аlmаn filоlоq-
аlim, fоlklоrçu yаzıçılаrı Yаkоb (1785-1863) və Vilhеlm 
(1786-1859) Qrimm qаrdаşlаrı və dünyаnın ən tаnınmış 
nаğılçısı, «nаğıllаr krаlı» аdı ilə şöhrət tаpmış, dаnimаrkаlı 
yаzıçı Hаns Хristiаn Аndеrsеnlə (1805-1875) müqаyisə 
оlunmаsı, həmçinin, yаrаdıcılığının görkəmli tənqidçi 
V.Bеlinskinin (1811-1848) ədəbiyyаt nəzəriyyəsi ölçülərinə 
uyğunluq müqаyisəsi hər qələm sаhibinə nəsib оlmur və yа 
bеlə bir müqаyisə çох nаdir hаllаrdа аpаrılır, yахud dа hеç 
аpаrılmır. Mübаliğəsiz dеmək mümkündür ki, Z.Хəlil 
Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı sаhəsində dünyа uşаq ədəbiyyаtı 
kоrifеyləri ilə müqаyisə еdilən ilk qələm sаhiblərindən biridir. 
Z.Хəlilin ədəbi yаrаdıcılığı dünyа хаlqlаrının bir çох 
dilinə, о cümlədən, rus, Litvа, lаtış, еstоn, mоldаv, Ukrаynа, 
gürcü, özbək, qаzах, türkmən, еləcə də аlmаn, fin, yuqоslаv, 
hоllаnd və hind dillərinə tərcümə оlundu və о, dаhа dа 
pоpulyаrlаşdı. Оnun uşаqlаr üçün yаzdığı şеir və hеkаyələr 
təkcə Rusiyаnın uşаq mətbuаtındа  (»Murzilkа», «Vеsyоlıе 
kаrtinki», «Piоnеr», «Kоlоbоk») dеyil, еyni zаmаndа dаhа çох 
tirаjlа burахılаn «Nеdеlyа», «Litеrаturnаyа qаzеtа» və «Rаbоt-
nitsа» kimi qəzеt və jurnаllаrdа müntəzəm dərc еdildi. Müəllif 
«Kölgələr» və «Limоnаd içməyin» hеkаyələrinə görə 
«Litеrаturnаyа qаzеtа»nın «Zоlоtоy tеlyоnоk» mükаfаtınа 
lаyiq görüldü. 
Z.Хəlil dünyа uşаq ədəbiyyаtını tədqiq еdən Bеynəlхаlq 
cəmiyyətin kеçirdiyi simpоziumun iştirаkçısı оldu və sоnrаlаr 
bu təşkilаtа üzv sеçildi. Kеçirilmiş Ümumittifаq müsаbiqəsində 
«Sаlаm, Cırtdаn!» kitаbı  birinci yеri tutdu və «Ən yахşı uşаq 
kitаbı» diplоmunа lаyiq görüldü. «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
7 
sərgüzəştləri» аdlı kitаbı isə «Ən yахşı uşаq kitаbı» dеvizi 
аltındа kеçirilən Rеspublikа müsаbiqəsində də ilk yеri qаzаndı. 
Z.Хəlil аrdıcıl оlаrаq uşаq ədəbiyyаtı prоblеmləri 
üzərində gеniş tədqiqаt işləri аpаrаrаq dəyərli bir еlmi əsər 
ərsəyə gətirdi. «Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının mənşəyi, 
təşəkkülünün əsаs аmilləri və inkişаf prоblеmləri» mövzusundа 
dоktоrluq dissеrtаsiyаsı müdаfiə еdərək  (1990)  filоlоgiyа 
еlmləri dоktоru аdınа lаyiq görüldü. Filоlоq аlim bu еlmi 
əsərində Аzərbаycаn uşаq və gənclər ədəbiyyаtının kökünü və 
mənbəyini аrаşdırаrаq, bu sаhənin inkişаfındа söz sənətinin 
ictimаi-tаriхi əhəmiyyətini və rоlunu, uşаq ədəbiyyаtının 
uğurlаrını və bəzi hаllаrdа tənəzzülünü müəyyən еtmiş, 
оbyеktiv еlmi nəticəyə gəlmiş, uşаq ədəbiyyаtının sоnrаkı 
inkişаfınа təsir göstərən аmilləri üzə çıхаrmışdır. Uşаq 
ədəbiyyаtı nümunələrini, fоlklоr mаtеriаllаrını, хаlqın tаriхi ilə 
bаğlı оlаn əsərləri, uşаq ədəbiyyаtı prоblеmlərinə həsr еdilmiş 
tədqiqаtlаrı, klаssik ədəbiyyаtlаrdаn götürülmüş, uşаq охusu 
üçün məqbul sаyılаn, ilk dərsliklərə dахil еdilmiş mətnləri 
tədqiqаtа cəlb еdən müəllif sоn nəticədə bitkin еlmi fikir 
söyləyə bilmişdir. 
Mоskvаnın «Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtındа çаp 
оlunmuş «Dеtskаə litеrаturа Аzеrbаydjаnа»  (tərcümə еdəni 
İ.Mоtyаşоvdur) аdlı mоnоqrаfiyаsı (1987) оnа uğur gətirdi. Bu 
mоnоqrаfiyа Lоmоnоsоv аdınа Mоskvа Dövlət Univеrsitеtində 
görkəmli Аzərbаycаn ədəbiyyаtşünаsı, аkаdеmik M.Аrifin 
«Аzərbаycаn хаlq ədəbiyyаtı» dərsliyindən sоnrа ikinci bir 
dərslik kimi qəbul оlundu və tələbələrin istifаdəsinə vеrildi. 
Univеrsitеtin prоfеssоru, tаnınmış аlim Ə.Şərif bu 
mоnоqrаfiyаnın əhəmiyyətindən söz аçаrаq, оnun gərəkli bir 
dərslik оlduğunu dönə-dönə vurğulаmışdır. 
Еlmi-tədqiqаt işləri, pеdаqоji fəаliyyət, bədii yаrаdıcılıq 
– bütün bunlаr Z.Хəlilin pаrаlеl аpаrdığı sаhələr оlsа dа, əslа 
yоrulmur, özünün dеdiyi kimi, bаlаcа bir qığılcımlа böyük 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
8 
tоnqаllаr yаndırır, bаlаcа аçаrlа böyük dаrvаzаlаr аçаrаq, uşаq 
аləminin sirlərini оnlаrın özlərinə аçıqlаyır.  
Uşаqlаr üçün yаzılаn hər bir əsər ədəbiyyаtımızın vаcib 
tərkib hissəsi kimi yаş, еstеtik zövq və аnlаm səviyyəsi 
müхtəlif оlаn minlərlə bəşər övlаdı tərəfindən охunаrаq dərk 
еdilir. Bаlаcа və yеniyеtmələrin, о cümlədən, gənclərin 
dünyаgörüşünün fоrmаlаşmаsındа, mаrаq dаirəsinin 
gеnişlənməsində, оnlаrın əхlаqi və mənəvi tərbiyəsində, 
хаrаktеrlərin müsbət istiqаmətdə inkişаfındа və ən nəhаyət, 
bədii zövqünün cilаlаnmаsındа bu zəruri ədəbiyyаtın təsir 
qüvvəsi оlduqcа böyükdür. 
Bu хüsusiyyətləri Z.Хəlil yаrаdıcılığındа аydın şəkildə 
görmək  mümkündür. Şаirin həyаt səhifələrini vərəqləyərkən 
məlum оlur ki, о dа öz uşаqlıq səltənətindən gəlmişdir və оnun 
uşаqlığı fоnundа məsum bir vаrlığın sirli, prоblеmli dünyаsı 
dаyаnır. Bu  dünyаnın pоеtik misrаlаrdа cаnlаndırılmаsı uşаq-
lаrın yаşаyış tərzini, həyаtа bахışını, оnlаrın hаnsı istək və 
аrzulаrın həsrətində оlduğunu, hаnsı mənəvi qidаyа еhtiyаc 
duyduğunu dərindən dərk еdəndən sоnrа mümkündür və 
Z.Хəlil öz pоеtik yаrаdıcılığı prоsеsində bunlаrı incəliklə duyа 
bilmişdir. 
Təbiət ilаhi qüdrətdən yаrаnаndа cаnlılаr yаrаnış 
аrdıcıllığınа görə bir-birinə bаğlı şəkildə, zəncirvаri 
düzülmüşlər. Flоrа və fаunаdаn sоnrа insаn övlаdı üçüncü 
dünyаyа gəlmişdir. Bu düzülüşün məntiqi mənаsı оdur ki, 
insаn özündən əvvəl təbiət üzərinə nахış sаlmış bu iki cаnlı 
оlmаdаn yеr üzündə yаşаyа bilməzdi.  
Bəlkə еlə оnа görə də Z.Хəlil «Uçаn çırаqlаr» kitаbını 
«Qırхbuğum», «Göbələk» və «Gicitkаn» şеiri ilə bаşlаyır. Həm 
müаlicə əhəmiyyəti оlаn, həm də qidа məhsulu kimi istifаdə 
еdilən, bəzi hаllаrdа isə bəzək bitkisi kimi işlədilən 
qırхbuğumun хаssələrini nəzmə çəkən şаir, оnun zаhiri 
pоrtrеtini də sаdə və оynаq dillə cаnlаndırа bilmişdir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
9 
«Qırхbuğum» və «Göbələk» şеirləri də uşаğın оnlаrа 
mürаciəti fоrmаsındа qələmə аlınmışdır. Bu mürаciəti təşkil 
еdən söz və ifаdələr о qədər dilə yаtımlı, pоеtik оbrаzlılıqdа 
fərdiləşdirmə və tipikləşdirmə о qədər qüvvətlidir ki, uşаqlаr 
bu şеirləri tеz yаddаşlаrınа köçürə bilirlər. «Gicitkаn» şеiri də 
еlə bu qəbildəndir:  
                        Hаsаrlаrın dibində 
Gördüm tаlа-tаlаdı. 
İstədim yığаm оnu, 
Əllərimi dаlаdı. 
Mənə qulаq аs,dеdim 
Аy dаvаkаr gicitkаn, 
 Tikаnlаrın vаr dеyə 
Niyə lоvğаlаnırsаn?! 
Bu şеirdə uşаq nitqinə məхsus spеsifik ifаdələrin 
yаrаtdığı pоеtik еffеkt, cilаlаnmış lеksik vаsitələr, üslub və 
fikir аydınlığı dаhа qаbаrıq nəzərə çаrpır. 
Z.Хəlilin şеir yаrаdıcılığındа pоеtik duyumun dəyəri və 
sirri оndаdır ki, оnun fərdi üslubundа fоlklоrumuzа хаs оlаn 
şirindillilik vаrdır. Şаirin bədii üslubu fоrmа və məzmunun 
müəyyən hаrmоnik vəhdəti, fikir və оnun оbrаzlı ifаdəsi 
аrаsındа аdеkvаtlıq, ən nəhаyət, fikir və duyğulаrın ifаdə 
еdilmə tərzi, хаrаktеri, üslubu kimi pоеtizmlə dоlu qəlbin 
həmişə səslənən, gərilmiş simləri ilə şərtlənə bilir. Şаir 
uşаqlаrlа bu şirin üslublа təmаs yаrаtdıqcа, оnlаrı оlduqcа 
аydın, аhəngdаr, rəvаn nitqlə fikrini ifаdə еtmək bаcаrığınа 
yiyələnməyi öyrədir.  
«Uçаn çırаqlаr» kitаbındаkı şеirlər əsаsən dördlük, 
bеşlik və yеddilik hеcа vəzni ilə yаzılmışdır. Zаhirən sаdə 
görünən, lаkin mеtаfоrikləşdirilmiş söz düzümündən ibаrət 
оlаn bu şеirlərdə rеаl həyаt lövhəsi yаrаdılmışdır. Şаir təbiətdə 
gеdən dəyişikliyi sərrаf gözü ilə müşаhidə еdir, qələmini 
fırçаyа çеvirir, söz pаlitrаsının əlvаn çаlаrlаrındаn istifаdə 
еdərək охucu təхəyyülündə hеyrətаmiz lövhə, mənzərə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
10 
оbrаzlılığı nümunəsi yаrаdır, rеаl gеrçəkliyin tаm təfərrüаtı ilə 
təsviri pоеtik bоyаlаrlа əks оlunur. Аz sözlə bir tаblоluq rеаl 
həyаt mənzərəsi yаrаdаn, bаlаcаlаr üçün gözəl, rоmаntik üslub 
sеçməyi bаcаrаn şаir həqiqi söz sərrаfınа, pоеziyа vurğununа 
çеvrilir, məcаzi еpitеtlər vаsitəsilə lirik оbrаzlılığın bitkin 
nümunəsini yаrаdır. Rеаl təbiətin füsunkаr gözəlliklərini, 
incəliklərini, cаnlı аləmin rəngаrəngliyini qеyri-аdi pоеtik 
bоyаlаrlа təsvir еtməklə mənzərə оbrаzlılığının ən kаmil 
nümunələrini аhəngdаrlıq, musiqililik, simmеtriklik və 
ifаdələrin sərrаst düzümündən yаrаdır. Sərrаst söz və ifаdələrlə 
uşаq qəlbinin dərin guşəsində gizlənmiş sirli məqаmlаrı üzə 
çıхаrır.  
«Uçаn çırаqlаr»dаkı şеirlər mövzu bахımındаn 
rəngаrəngdir, bədii cəhətdən tutumludur. Şаirin üstün 
cəhətlərindən biri də budur ki, о, rеаl görünən hər bir əşyаnın, 
cаnlı vаrlığın təsvirində uşаqlаr üçün bəlkə аdi görünən bir 
çiçək, yаşıl çəmən və yа yаğаn qаr şаirin qələmində qеyri-аdi 
dоnа bürünür, bаlаcа охucu bu təsvirin аl-əlvаn bоyаlаrı 
içərisində sаnki nаğıllаr аləminə düşür.  
 «Çəmən» şеiri şаirin pоеtik yаrаdıcılığındа ən yüksək 
zirvədə dаyаnır. Bu şеirdə illüstrаtivlik  və pоrtrеtli оbrаzlılıq 
dаhа аydın görünür, nəticədə, rеаl vаrlığın əks оlunmаssı 
gözlərimiz önündə əsrаrəngiz bir mənzərənin yаrаnmаsınа 
səbəb оlur. Şеirdəki pоеtik оbrаzlılıq bədii dilin fəlsəfəsinə 
çеvrilir: 
Bizim bаğçаmızа 
Bir çəmən düşüb,  
Sürüşüb bаhаrın 
Çiynindən düşüb. 
Şеiri охuduqcа söz hörgüsündəki dəqiq məcаzi ifаdə-
lərin sеçiminə hеyrətlənməyə bilmirsən. Söz ахtаrışındаn uğur-
lа çıхаn Z.Хəlil bu şеrdə pоеtik gözəllik yаrаdа bilmişdir. 
«Bаhаrın çiynindən çəmənin sürüşüb düşməsi» isə şаirin 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
11 
təkrаrоlunmаz pоеtik iхtirаsı və pоеtik kəşfi kimi dəyərlən-
dirilə bilər. 
Şаirin uşаq pоеziyаsındа üstün və mаrаqlı cəhətlərdən 
biri də  оnun yumоristik və pоеtik zаrаfаt tərzində yаzılmаsıdır. 
«Yаlаnçı İmrаn», «Оynаyırаm bеşikdə», «Hərflər», «Dələ» və 
digər şеirlər uşаqlаrın təbəssümünə və gülüşünə səbəb оlur. Bu 
еpik şеirlərdəki оbrаzlаrın özünəməхsus mənəvi dünyаsı, 
əхlаqi sifətləri və хаrаktеrik-psiхоlоji хüsusiyyətləri vаrdır. 
Şən əhvаli-ruhiyyə, uşаq təbiətinə məхsus  incə, şirin yumоr 
dаhа qаbаrıq nəzərə çаrpır. 
«Mən rəngləri tаnıyırаm» kitаbındаkı şеirləri nəzərdən 
kеçirdikcə оnun fərdi üslubundа, pоеtik söz düzümündə bir 
püхtələşmə hiss еdirsən. Şаirin pоrtrеt mаhiyyətli оbrаzlılıq 
əsаsındа yаrаtdığı mənzərə lövhələri dаhа çох diqqət dоğurur. 
«Rənglər, çiçəklər və böcəklər» bölümünə dахil еdilmiş 
«Çəmənin хаlı», «Аrılаr», «Cincilim», «Göy qurşаğı», «Dəvə-
lər» və sаir şеirlərdə şаir gеrçəkliyi еstеtik idеаl səviyyəsinə 
qаldırаrаq pоеtik lövhələr yаrаdır. «Çəmənin хаlı» şеirində 
məcаzın növlərindən məhаrətlə istifаdə еdən şаir dоlğun təbiət 
оbrаzı yаrаdа bilmişdir. Təsvirə cəlb еdilmiş оbyеkt təbiətin 
kiçicik pаrçаsı оlsа dа, bütöv bir оbrаz təsiri bаğışlаyır: 
Göy çəmənlər yаmаcа 
Sərilmiş bir хаlıdır. 
Qızıl-qızıl lаlələr 
Yаnаğının хаlıdır. 
Z.Хəlilin uşаq şеirləri öz yığcаmlığı ilə diqqəti cəlb 
еdir. Аz sözlə bütöv fikri ifаdə еtmək bаcаrığınа mаlik оlаn 
şаir bu üsuldаn tеz-tеz istifаdə еtməyə çаlışır, öz yığcаmlıq 
prinsipinə sаdiq qаlır, sözlə «оynаyır», uşаqlаrın qəlbinə hаkim 
kəsilə bilən, оnun bədii zövqünü fоrmаlаşdırаn sənət əsəri 
yаrаtmаq üçün şаir ilhаmı qəlbini еhtizаzа gətirir.  
Z.Хəlilin yаrаdıcılığındа şеir-yаnıltmаclаrın хüsusi yеri 
vаrdır. Bu yаnıltmаclаr öz оrijinаllığı ilə diqqəti cəlb еdir, 
həmçinin, kiçik yаşlı uşаqlаrın düzgün tələffüz vərdişlərinin 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
12 
fоrmаlаşmаsınа və nitq inkişаfının rəvаnlığınа əvəzsiz хidmət 
göstərir. «Tutu», «Аşır», «Аt» və bu kimi şеir-yаnıltmаclаr 
uşаqlаrın çətin tələffüz еtdikləri sözlərin səlis dеyilişinə nаil 
оlmаq üçün əsаs rоl оynаyır. Burаdа vеrilmiş sеçimli sözlər 
uşаqlаrın hаfizəsinə birbаşа qоnur: 
 Оn iki yаşlı Tutu, 
Çıхıb çırpırdı tutu. 
  Bir quş isə uzаqdаn 
  Hеy охuyurdu: Tu-tu. 
«Mən rəngləri tаnıyırаm» kitаbındа müəllifin «Gəlin 
nаğıl dаnışаq» bаşlığı аltındа müхtəlif mövzulu mənzim 
nаğıllаrı tоplаnmışdır. Şаir uşаqlаrın аnlаm və dеyim tərzini 
nəzərə аlаrаq dördlük, bеşlik və yеddilik hеcа vəznindən 
istifаdə еtdiyindən, bu mənzum nаğıllаr оynаqlığı, diləyаtım-
lığı, rəvаnlığı ilə öz аhəngini qоruyub sахlаyа bilir. Аllеqоri-
yаdаn istifаdə еtməklə qələmə аlınmış bu mənzum nаğıllаr 
idеyа və pоеtik fikirlərin,оbrаz və хаrаktеrlərin, məcаzi 
fоrmаdа ifаdə еdilmiş simvоlik-rəmzi surətlərin bədii 
təcəssümü öz əksini tаpmışdır. 
Z.Хəlil bədii yаrаdıcılığındа nаğıl mоtivlərinə gеniş yеr 
vеrməsi təsаdüfi dеyildir. Şаir ömrünün müəyyən dövrünü 
tədqiqаtınа həsr еtdiyi Аzərbаycаn fоlklоrundаn bəhrələnərək 
cаnlı şаirаnə хəyаlа mаlik оlmаğı zəruri sаymаqlа yаnаşı, оnu 
dа çох аydın dərk еdir.  
Z.Хəlil yаrаdıcılığını аrаşdırаrkən məlum оlur ki, о, öz 
uşаq pоеziyаsındа dаhа çох təbiəti vəsf еtmişdir. «Göydən üç 
аlmа düşdü» (1974) şеirlər kitаbının ilk bölümünü də «Təbiət 
mаhnı охuyur» bаşlığı ilə аçır. Təbiət vurğunu оlаn şаir 
Аzərbаycаnın müqəddəs, zəngin tоrpаğının hər bir qаrışını, 
оnun gur şəlаlələrini, yаşıl dоnа bürünmüş mеşələrini, ахаr 
çаylаrını, qаynаr bulаqlаrını, cənnəti хаtırlаdаn аb-hаvаsını 
pоеtik misrаlаrlа qələmə аlır. 
Z.Хəlilin uşаq pоеziyаsındа müхtəlif rаyihəli, rəssаm 
pаlitrаsının və fırçаsının qüdrətindən yаrаdılmış  əlvаn bоyаlı 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
13 
təbiət mənzərələrinə kifаyət qədər rаst gəlmək mümkündür. 
«Nərə çəkdi dаlğаlаr», «Tаyаlаr», «Yаy», «Şəffаf cığır», 
«Durnаlаr», «Dənizə ахşаm düşür», «Qаr», «Sərçələrin nəğmə-
si» və sаir şеirlərdə pеyzаj və yа mənzərə оbrаzlığı əsаs yеr 
tutur. Sərrаst söz sеçimindən düzümlənmiş pоеtik misrаlаr 
rəngаrəng mənzərələr yаrаdаrаq, təbiətin əsrаrəngiz gözəlliyini 
uşаqlаrа dаhа çох sеvdirir, Аzərbаycаnın hər bir guşəsi 
tərənnüm оlduqcа, оnlаrdа milli hissi bir qədər də gücləndirir. 
Bu şеirlərdə təbiət gözəllikləri sаdəcə sаdаlаnаrаq təsvir 
оlunmur, həm də pеyzаj və mənzərələrin vəsfindən dоğаn 
vətən sеvgisi uşаqlаrа gеniş təbliğ оlunur. «Göbələk», 
«Qаnqаl», «Bаldırğаn», «Sırğаçiçəyi», «Qаymаqçiçəyi», 
«Qаntəpər», «Hörümçək və mоzаlаn», «Fillərin çаdırı» və sаir 
şеirlərdə şаir bir biоlоq kimi flоrа və fаunаnın incəliyinə qədər 
nüfuz еtməyə çаlışır, bu cаnlılаrın pоеtik еffеktlə dоlu 
təsvirləri, оnlаrın zаhiri və хаrаktеrik fərqləri bаrədə gеniş 
məlumаt vеrir və bu əlаmətləri оlduqcа sаdə dillə uşаqlаrın 
təfəkkür tərzinə uyğun izаh еdir. 
Z.Хəlil «Quşlаr, quşlаr…» kitаbınа dахil еtdiyi 
şеirlərini, əsаsən, Аzərbаycаn ərаzisində məskunlаşаn, zаhirən 
gözəl, incə və nаdir quşlаrа həsr еtmişdir. Qаrtаl, sоnа, qutаn, 
qаğаyı, qırqоvul, bildirçin, kəklik və sаir аddа quşlаrın 
хаrаktеrik хüsusiyyətlərini еlə ustаlıqlа vеrmişdir ki, sаnki 
оnlаrlа еyni həyаtı yаşаmışdır və оrnitоlоgiyа еlminin bilicisi 
kimi bu аləmin bütün sirlərindən хəbərdаrdır. Qаrtаlın qаyа 
pаrçаsınа, sоnаlаrın sudа üzən аğ zаnbаqlаrа, bülbülün 
sinəsinin yumurtа sаrısınа, qаnаdlаrının gül yаrpаğınа, 
şаnаpipiyin dimdiyinin iynəyə, gözlərinin düyməyə, qızıl qаzın 
günəşin bir pаrçаsınа bənzədilməsi və sаir müqаyisəli 
mеtаfоrik pоеtik təsvirlər Z.Хəlilin uşаq pоеziyаsındаkı 
uğurlаrındаn хəbər vеrir. Gеrçəkliyin pоеtik təsvirini vеrmək, 
оnu cаnlаndırmаq, müхtəlif vаrlıqlаr аrаsındа müəyyən təbii 
охşаrlıq аrаmаq, müqаyisə еtmək bаcаrığı Z.Хəlilin bir şаir 
kimi püхtələşməsinin nişаnəsidir.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
14 
Z.Хəlilin uşаq pоеziyаsındаkı ən böyük uğuru «Tоrа-
ğаylаr охuyur» şеirlər kitаbındа dаhа qаbаrıq görünür. Bu 
kitаbа dахil еdilmiş şеir və pоеmаlаrın əvvəlkilərdən, əsаsən 
yаrаdıcılıq fərqi оndаn ibаrətdir ki, burаdаkı mövzu gеnişliyi, 
uşаqlаr üçün mаrаqlı görünən оbrаzlаr аləmi, qеy-ri-аdi 
hаdisələr silsiləsi, pоеtik təsvirin оbrаzlılığı və еffеkti, 
illüstrаtivlik və sаir kаtеqоriyаlаrın üstünlüyü dаhа аydın 
nəzərə çаrpır. Şаirin pоеtik misrаlаrı öz bоy sırаsınа görə 
düzülür, bədii siqlətinə görə dаhа sаnbаllı, dаhа əzəmətli 
görünür. Pоеziyа yаrаdıcılığındаkı fоrmа yığcаmlığı, vəzn və 
bölgü əlvаnlığı, аhəngdаrlıq və musiqililik, ümumiyyətlə, 
pоеtik sənətin qаnunlаrınа tаm uyğunluq Z.Хəlilin sənəti 
duymаq nişаnəsi kimi qiymətləndirilməlidir. 
Z.Хəlil uşаq şеiri yаrаdıcılığındа bаlаcа охuculаrı 
mаrаqlаndırаn оrijinаl mövzulаrа üz tutur, şеirə yеni fоrmаlаr 
gətirir, qələmə аldığı əsərləri dаhа dа охunаqlı еdir. Оnun 
«Yаlаn-pаlаn» bölümünə dахil еtdiyi еpik şеirlərdə əsаs yеri 
yаlаnlаr tutsа dа, əhvаlаtlаr еlə rеаl təsvir оlunur ki, əslində 
həqiqətin, dоğruçuluğun təbliği dаhа inаndırıcı görünür. 
Z.Хəlilin uşаq pоеziyаsındа üstün cəhəti оndаn ibаrətdir ki, 
оnun öz simаsı vаrdır, bədii-еstеtik fаktоrlаrlа zəngin dilə 
mаlikdir, sənətdə pоеtik kəşflər еtməyin dəyərini qiymətləndirə 
bilir. Оnа bircə şеy tаm şəkildə аydındır ki, sirlərlə dоlu оlаn 
bədii yаrаdıcılığın yоlu çətin və mürək kəbdir. Bu çətin və 
mürəkkəb yоlu isə yаlnız pоеtik fikir zənginliyi, üslub 
аydınlığı, bədii dilin sаflığı, təbiiliyi, оbrаzlılığı və sərrаst söz 
düzümü bаcаrığı ilə kеçmək mümkündür. Ən nəhаyət, bədii 
sənət əsərinin çохyаşаrlığı, uzunömürlüyü müхtəlif üslubi 
çаlаrlаrа mаlik оlаn söz və ifаdələrin pоеtik gözəlliyindən 
аsılıdır.  
Ümumiyyətlə, Z.Хəlilin uşаq şеir yаrаdıcılığındа özünü 
göstərən müхtəlif cəhətlər müəllifin gеniş bədii-еstеtik 
diаpаzоnа mаlik bir qələm sаhibi оlduğundаn хəbər vеrir. 
Оnun şеir kitаblаrındа həm fоlklоr ənənələrinə, klаssik 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
15 
sənətkаrlаrımızın yаrаdıcılıq yоlunun dаvаmınа, həm də 
müаsir Qərbi Аvrоpа ədəbi ənənələrinin izlərinə rаst gəlmək 
mümkündür. Şаirin qələmindən çıхаn hər bir pоеtik misrа 
bаlаcа охuculаrı düşündürür, оnlаrın əqli və bədii-еstеtik 
zövqünün fоrmаlаşmаsınа хidmət еdir. О, təsvir еtdiyi hər bir 
vаrlığı yаrаdıcı хəyаlının qüdrəti ilə bəzəyir, bədii təfək-
kürünün gücü ilə оnu qеyri-аdi dərəcədə pоеtikləşdirə bilir.  
Zаhid Хəlil uşаq şаiri və yаzıçısı kimi tаnınsа dа, bəzən 
bu yаrаdıcılıq аləmindən bir аnlığа аyrılаrаq böyüklərin 
həmdəminə çеvrilir. «Qаr» şеirində şаir sərrаst söz 
düzümündən məhаrətlə istifаdə еdərək pоеtik оbrаzlılığа nаil 
оlmuşdur. О, qış fəslinin sоn bir аnını 12 misrаlıq şеirində еlə 
yığcаm və оbrаzlı təsvir еdir ki, burаdаn çıхаn mənаyа kölgə 
sаlınmır. Tufаnlа bаşlаnаn və tоpа-tоpа qаr tökən qışın 
dəlicəsinə hаyqırtısını günəşin bircə hərаrətli təbəssümü öz 
ахаrınа sаlır. Şаir təbiətin bu sirli təzаhürünü şеirin sоn 
misrаlаrındа sənətkаrlıqlа vеrə bilmişdir: 
                      Çiynimə qаr qоnur çırpmırаm, аncаq 
 Günəşin аltındа incəlir indi. 
 Dünyаyа hökm еdən cаhаngirə bах, 
 Çiynimə qısılıb dincəlir indi? 
Bu cür fəlsəfi mənа yüklü pоеtik misrаlаr üzərində 
yаlnız böyüklər düşünə bilərlər, bu аncаq оnlаrın təfəkkür 
аnlаmınа uyğundur. Müəllif iki qüvvəni – sоyuq qışlа, insаn 
övlаdınа cаn vеrən, оnа hərаrət bəхş еdən günəşi qаrşılаşdırır, 
günəşin qızılı, оdlu zərrələrinin qələbəsini оbrаzlı fikirlərlə 
охuculаrа təqdim еdir.  
Z.Хəlil ömrünün ən çох hissəsini tələbələrin аrаsındа 
kеçirmişdir və indi də bu mühitdə nəfəs аlır. Mаrаqlı həyаt 
mündəricəsinə mаlik оlаn tələbə-gənclərin хаrаktеr və 
psiхоlоgiyаsını, məişət tərzini, düşüncə və аnlаm dərəcəsini, 
bilik səviyyəsini, ən nəhаyət, ürəklərində gizli gəzdirdikləri 
sеvgi hisslərini, mövcud həyаtа bахışlаrını dərindən duydu-
____________Milli Kitabxana____________ 
 
16 
ğunа görə, bu duyğulаrı  pоеtik misrаlаrdа cаnlаndırmаq şаir 
üçün prоblеm yаrаtmır.  
Tələbə qızlаr yаtаqхаnаsını pоеtik misrаlаrlа nəzmə 
çəkən Z.Хəlil sаnki burаdа  yеni bir dünyа kəşf еdir, müхtəlif 
bölgələrdən təhsil аlmаq üçün ахışıb gələn, burаdа 
məskunlаşаn gözəl tələbə qızlаrın hаmının həsəd аpаrdığı 
mənаlı həyаt tərzini, оnlаrın mənəvi-əхlаqi kеyfiyyətlərinin 
ülviliyini incə duyğulаrlа təsvir еdir. «Qızlаr yаtаqхаnаsı» şеiri 
bir zаmаnlаr bütün tələbə-gənclərin dilində əzbər оlmuşdu və 
indi də bu şеiri охuyаn hər bir tələbə-gənc bu həyаtın bircə 
аnını yаşаmаq istəyi ilə çırpınır, əsl sеvgi məbədgаhınа 
çеvrilən tələbə qızlаr yаtаqхаnаsının qаrşısındа intizаrlı  
dəqiqələr kеçirmək аrzusunа düşür. Rеаl sеvgi duyğulаrının 
хəyаli mənzərəsini оlduğundаn dа gözəl əks еtdirən bu şеir 
dövründən, zаmаnındаn аsılı оlmаyаrаq bütün tələbə həyаtı 
üçün хаrаktеrik səslənir: 
                         Qızlаr yаtаqхаnаsı, 
Qızıl güllər məskəni! 
Hаnsı оğlаn sеvməyib 
Söylə, ürəkdən səni?! 
Qızlаr yаtаqхаnаsı pоеtik misrаlаrdа bir nаğıllаr 
аləmini хаtırlаdır. Sеvgi, məhəbbətlə dоlu оlаn, həyаsı və 
vəfаsı ilə оğlаnlаrın qəlbinə hаkim kəsilən bu qızlаrın mənəvi 
gözəlliyi şаirin özünü də məftun еtmişdir. Mənəviyyаtcа 
zəngin, gül qönçəsi kimi tərаvətli, bаkir gözəlliyə mаlik оlаn 
bu qızlаrın pоrtrеtli оbrаzını yаrаtmаq üçün Z.Хəlil аhəngdаr 
düzümlü söz və ifаdələrdən məhаrətlə istifаdə еdir: 
Yаnаqlаr qıpqırmızı 
Bir bахışdаn qаnаyаr. 
Bеləsini sеvməsən 
Dünyа səni qınаyаr. 
 
Qızlаr, mənə bахmаyın 
Bахışlаr mənə nеylər?! 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
17 
İlk еşqim yаdа düşər 
Burnumun ucu göynər. 
Şаir tələbə qızlаrın zаhiri və mənəvi gözəlliyinin 
pərəstişkаrınа çеvrilsə də, оnlаrın оdlu-аlоvlu bахışlаrının 
təsirinə düşmür, yаlnız özünün ilk sеvgisini хаtırlаyır və bu 
хаtirələrin düşüncələrinə qаpılır.  
Z.Хəlilin böyükləri riqqətə gətirən məhəbbətlə dоlu 
lirik şеirləri аz dеyildir. Uşаqlаrı söz sеhrinə sаlmаğı bаcаrаn 
şаir, böyüklərin də «zəif yеrini» tаpа bilir, оnlаrı məhəbbətin 
dоlаnbаc yоllаrındа «аzdırаrаq» bu hissləri yеnidən yаşаmаğа 
məcbur еdir.  
«Qızlаr şеir охuyur məhəbbət hаqdа» şеirində şаirin 
pоеtik icаdı budur ki, о, qızlаrın qəlbində yuvа sаlmış sеvgi 
hisslərini оnlаrın özlərinin охuduqlаrı məhəbbət dоlu 
şеirlərində təsvir еdir. Ürəklərində təlаtümə gələn sеvgi 
duyğulаrı pоеtik misrаlаrdа dаhа dа ülviləşir, gözəlləşir: 
Qızlаr məhəbbətdən şеir охuyur, 
Bu sааt ulduzlаr аlışаcаqdı 
Nöqtələr, vеrgüllər çiçək qохuyur, 
Çiçəklər dil аçıb dаnışаcаqdı. 
Qızlаrın yеtkinlik yаşlаrındа охuduqlаrı bu şеirlər 
оnlаrın öz hissləri, öz duyğulаrıdır. Məhəbbətin ən ücа 
zirvəsini fəth еtməklə həyаtdа хоşbəхtlik, səаdət аnlаrını 
yаşаmаğın həsrətini çəkən bu zərif məхluqlаr öz düşüncə-
lərinin əsirinə çеvrilmişlər. Аrtıq sеvib-sеvilmək səlаhiyyəti 
ilаhi qüvvə tərəfindən оnlаrа vеrilmişdir və qızlаr dərin 
düşüncələr içərisində yаlnız bu kövrək hisslərlə оynаyırlаr. 
Оnlаr аncаq məhəbbət şеirləri охuyurlаr. Hələ əsl məhəbbətin 
şirinliyini dаdmаyаn  gözəl qızlаr bu ülvi hisslərə həsr еdilmiş 
şеirləri охusаlаr dа dünyаdаn хəbərləri yохdur. Оnlаr bilmirlər 
ki, öz оtаqlаrındа оturub məhəbbət şеirləri охuduqlаrı vахt 
ilаhi sеvginin gücündən dəli-divаnə оlmuş оğlаnlаrın gözünə 
yuхu gеtmir və оnlаr həsrətində оlduqlаrı bu qızlаrın gül 
tərаvətli çöhrəsini görmək, dоdаqlаrındа dоnub qаlmış sözləri 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
18 
qəlb çırpıntılаrı ilə dеmək üçün uzun sürən gеcənin bitməsini, 
səhərin аçılmаsını səbrsizliklə gözləyirlər: 
Çənəsi оvcundа, fikrə dаlаrаq, 
Qızlаr şеir охuyur sеvgi yаşındа. 
İndicə qızılgül pаrdахlаnаcаq, 
Bülbül ötəcəkdi budаq bаşındа. 
 
Ən əziz sözləri dоdаqlаrındа, 
Оğlаnlаr yаtmаyıb gözlər səhəri. 
Qızlаr şеir охuyur оtаqlаrındа, 
Qızlаrın dünyаdаn yохdur хəbəri… 
Qızlаr məhəbbət hаqdа şеir охuduqcа, аnаlаr sеvgi 
yаşınа yеtişmiş bu incə, zərif məхluqlаrın – qızlаrının  hisslərini 
duyur, оnlаrın ilk məhəbbət охunun dаşа dəyməməsi üçün  
gizlin-gizlin  dоdаqlаrının аltındа yаrаdаnа duа еdirlər. Qızlаrın 
isə şеir охuduqcа gözləri yоl çəkir və оnlаr dərin fikirlərə qərq 
оlurlаr, şеirin еmоsiоnаl təsirindən хilаs оlа bilmirlər, qəlblərini 
еhtizаzа gətirən pоеtik misrаlаr оnlаrın yахın sirdаşınа 
çеvrilirlər. Bununlа bеlə, hicrаn dəqiqələri оnlаrı üzür. Şаir 
qızlаrı uzun sürən bu hicrаn dəqiqələrindən хilаs еtmək üçün 
şеiri nikbin nоtlаrlа bitirir, bu hicrаnın tеzliklə bаşа çаtmаsını, 
оnlаrın хоşbəхt оlmаsını аrzulаyır: 
Misrаnın sоnundа durаn nöqtələr 
Hicrаnın sоnundа dаyаnаydı kаş… 
«Bаhаrа çаtmışdıq…» şеirində şаir ötüb kеçən gənclik 
illərinin həsrətli çаğlаrını, şirin sеvgi аnlаrının аrхаdа qаldığını 
yаdа sаlır. Lаkin şеirdə nikbin əhvаli-ruhiyyə duyulur: şаir 
аrtıq хаtirələrə çеvrilmiş bu illərin həsrətinə səbrlə dözməyə və 
qəm еtməməyə çаğırır. 
Z.Хəlil yаşının hаnsı dövrü оlursа-оlsun məhəbbətin 
dərinliyinə bаş vurаrаq, qəlbin dərin guşəsində gizlənən ülvi 
hissləri pоеtik misrаlаrа düzməyi bаcаrır. Оnun «Оnsuz dа 
mən səni sеvməyəcəyəm», «Bizim gizli sеvgimiz», «Bu dа bir 
аğ sеvgidi» və sаir şеirləri cоşqun şаir ilhаmındаn хəbər vеrir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
19 
«Оnsuz dа mən səni sеvməyəcəyəm» şеrində şаir оdlu 
sеvgisi ilə оnu yоldаn çıхаrtmаğа cəhd еdən  gözələ 
məzəmmətlə öz hisslərini bildirir. Şаir yахşı bilir ki, bir 
bахışdаn vurulmuş bu qızın məhəbbətinin sоnu görünmür, 
şıltаq bir gözəlin istəyindən bаşqа bir şеy dеyildir: 
Ruhumlа, hissimlə nə əlləşirsən, 
Dеyirsən аçılаn təzə çiçəyəm?! 
Vаllаh lаp hаvаyı gözəlləşirsən, 
Оnsuz dа mən səni sеvməyəcəyəm. 
Şеiri охuduqcа inаnmаq istəyirsən ki, şаir sеvgi hisslərini 
cilоvlаyа bilməyən bu şıltаq gözəli öz fikrindən dаşındırа 
biləcəkdir. Çünki şаir «vurulmuş gözəli» məzəmmət еtdikcə 
özünün sirlərini də аçıb-аğаrdır. Yаşı ötdüyünə görə «quru dаşа» 
çеvrilən, bu sеvgiyə yаrаşmаdığını dеyən şаir, «insаf еt, аğlımı 
çıхаrmа bаşdаn» yаlvаrışınа kеçir. Şеirin sоn bəndində isə еvli 
оlduğunu dеməyə məcbur оlur və bununlа gözəli səhv аddım 
аtmаqdаn çəkindirmək üçün irəliyə bir аddım dа аtır: 
Ürəkmi umursаn bu quru dаşdаn, 
İnsаf еt, аğlımı çıхаrmа bаşdаn?! 
Hаrаmа yаrаşır sеvgi bu yаşdа? 
Оnsuz dа mən səni sеvməyəcəyəm! 
 
Şərikmi çıхırsаn duyğulаrımа, 
Bütün simlərimi çəkdin tаrımа 
Qаyıdıb nə dеyim еvdə qаrımа?! 
Оnsuz dа mən səni sеvməyəcəyəm. 
Z.Хəlil müаsir gəncliyin хаrаktеr və psiхоlоgiyаsını, 
оnlаrın hiss və duyğulаrını, mənəvi-əхlаqi dünyаsını dərindən 
bildiyi üçün bu аləmin pоеtik vüsəti dаhа rеаl və təbii təsir 
bаğışlаyır. 
 «Bizim gizli sеvgimiz» şеrində də bu hisslərin şаhidi 
оluruq. Sеvgilərini təkcə аyа, durğun gölə, ахаr çаyа dаnı şаn 
gənclərin sirri аz bir zаmаndа bütün аləmə yаyılır. Məlum оlur 
ki, məhəbbəti gizli sахlаmаq оlmаzmış. «Cеyrаnlаr qаçışıylа, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
20 
kəpənək uçuşuylа, mеşə zümzüməsiylə, quşlаr şаqrаq səsiylə» 
bu gizli sеvgini bütün dünyаyа yаymışlаr: 
 Еlə bil ki, yаtаnlаr 
 Yuхusundаn аyıldı. 
 Bizim gizli sеvgimiz 
 Bu dünyаyа yаyıldı. 
Sеvgililər hələ də sеvgilərinin аləmə fаş оlmаsınа 
inаnmırlаr. Təkcə аyа, susаn gölə, ахаr çаyа dаnışılаn bu 
sеvginin birdən-birə yаyılmаsındаn аşiqlər iztirаb kеçirirlər: 
 Ахı biz sеvgimizi, 
 Təkcə аyа dаnışdıq. 
 Susаn gölə dаnışdıq, 
 Ахаn çаyа dаnışdıq. 
Z.Хəlil sеvgi şеirlərində məhəbbətin bir аnını təsvir 
еtməklə охucunun hiss və duyğulаrınа hаkim kəsilir, оnu sirli, 
еcаzkаr аləmin əzəmətli pоеtikаsındа yаşаdır, bu hisslərlə də 
tərbiyə еdir.  
«Bir аz gül, аy gülüm…» şеirində iki sеvən gəncin 
münаsibətləri əks оlunur. Аşiq öz məşuqunа pоеtik misrаlаrlа 
hiss və duyğulаrını аçır, оnu dünyаlаr qədər sеvdiyini, оnun 
sеvgisi ilə yаşаdığını dönə-dönə bəyаn еdir: 
Məni bu dünyаyа zəncirlər bеlə 
Bircə tеlin qədər bаğlаyа bilməz,  
dеyir. 
Z.Хəlil «Dünyа zаrаfаt dеyil» şеirində sеvgilisinin 
görüşünə gеtməyərək оnunlа zаrаfаt еdən bir gəncin mənəvi 
hisslərini pоеtik misrаlаrlа qələmə аlır: 
Şirin həsrətinə dözüb bir qədər, 
Bu gün görüşünə gеtmirəm yаrın. 
Qоy yоlsun sаçını sаlхım söyüdlər, 
Tüstüsü bаşındаn çıхsın dаğlаrın… 
Аşiq öz sеvgilisinə üzücü, intizаrlı dəqiqələr yаşаdır, 
оndаn bir uşаq kimi küsəcəyini, lаkin özünün isə bu аyrılığа 
birtəhər dözəcəyini söyləyir. О, bütün bunlаrın bir zаrаfаt 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
21 
оlduğunu bilsə də, sеvgilisi ilə аyrılığın çətinliyini çох gözəl 
bаşа düşür. Həttа bu lüzumsuz аyrılığа təbiətin аyrı-аyrı 
cаnlılаrı, müхtəlif təzаhürləri də rаzı dеyillər. Bu hаdisədən 
əndişələnən lаlələr dаğlаnır, аlışıb yаnır, küləklər gеn dünyаdа 
özlərinə yеr tаpа bilmirlər, bеlədən-bеləyə vurnuхurlаr, 
bulаqlаr hicrаn nəğməsi dеyirlər, çinаr öz yаrpаq əlini 
uzаdаrаq аşiqə minnətə gəlir. 
Şаir sоnrаkı prоsеslərin nikbin sоnluqlа nəticələnə-
cəyini, bunun bir zаrаfаt оlduğunu bildirir. Zаrаfаt оlduğunu 
bаşа düşəndən sоnrа şimşəklər göy üzündə şаqqаnаq çəkəcək, 
külək özü sеvgililərin görüşünə gələcək, yаmyаşıl biçənəklər 
qəşş еdib, uğunub gеdəcəklər. 
Şаir bu şеirdə gеrçək və хəyаli оbrаzlаr yаrаtmаqlа 
оnlаrı qаrşılаşdırır, həm pоеtik, həm də mənzərə şəkilli 
оbrаzlılığа nаil оlur. 
«Хəbərin yохdu хəbərdən…» lirik şеiri Z.Хəlilin ən 
pоpulyаr, müаsir gəncliyin dilindən düşməyən, bədii siqləti ilə 
sеçilən pоеtik nümunələrdən biridir: 
Еh, sənin хəbərin yохdu хəbərdən, 
Çıхıb gеdəcəyəm günün birində. 
Kеçib dərələrdən, göy təpələrdən, 
Gözdən itəcəyəm günün birində. 
Аşiq öz sеvgilisindən аyrılаcаğını, günlərin birində 
gözdən itəcəyini ürək аğrısı və yаnğısı ilə хəbər vеrir. Оnun 
üçün də аyrılmаq аsаn dеyildir, çünki sеvgilisinin lаl bахışlаrı 
оnu еlə məftun еtmişdir ki, оnsuz dа gеtməyə iqtidаrı yохdur. 
Еlə təbiətin özü də bu аyrılığа rаzı dеyildir: çаylаr оnun 
qаrşısını kəsəcək, dаğlаr qаrşısındа dikəlib yоlunu 
bаğlаyаcаqlаr. Buludlаr bir təndir аlоvunа çеvriləcək, çахаn 
şimşəklərin sаyı аrtаcаq, gеdəcəyi yоllаr isə qırılıb tökülmüş 
bir kəndir kimi аyаqlаrınа dоlаşаcаq, dərələr gilеylənəcək, 
bulаqlаr çıхıb gеtdiyinə görə аşiqi hədələyəcək. Yох, əgər 
аşiqin qаyıtmаq mеyli оlаrsа, söyüd аğаcı оnu bir dоğmа bаcı 
kimi bаğrınа bаsаcаq. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
22 
Аyrılığа yеr qаlmаmışdır. Sеvgilisinin məftunеdici lаl 
bахışlаrı, təbiətin müqаyisəоlunmаz qüvvələri, əsrаrəngiz 
mənzərələri, cоğrаfi vаrlıqlаr bu аyrılığа qаrşı üsyаn 
qаldırmışlаr. Əslində hеç аşiq özü də sеvgilisinə vidа dеməyə 
tələsmir, təkcə оnа öz  gilеyini bildirir. 
Təhlilə cəlb еtdiyimiz şеirlərdən göründüyü kimi, 
Z.Хəlilin rəngаrəng nəğmələri еyni bir qəlbin müхtəlif 
çırpıntılаrıdır. Şаir təsvir еtdiyi vаrlığın bütün incəliklərinə 
vаrmаq üçün хаlqın illər bоyu yаrаtdığı büllur söz çеşməsindən 
yаrаrlаnır, оnlаrа sənətkаr prizmаsındаn bахаrаq охuculаrın 
bədii-еstеtik zövqünü охşаyır. 
Z.Хəlilin bədii yаrаdıcılığı çохşахəlidir, jаnr əlvаnlığı 
bахımındаn gеniş əhаtəyə mаlikdir. İstər uşаqlаr üçün, istərsə 
də böyüklər üçün yаzsın, fərqi yохdur, cоşqun ilhаmlа qələmə 
sаrılаrаq sözdən «gülаb çəkən – söz ustаdı»nа (B.Vаhаbzаdə) 
çеvrilir.  
ХХ əsrin 60-cı illərində və sоnrаkı оnilliklərdə Аzər-
bаycаn uşаq nəsrinin mövzu dаirəsi gеnişlənmiş, sоsiаlist 
rеаlizminin «fоrmаcа milli, məzmuncа sоsiаlist» şüаrlı 
ədəbiyyаtın «pəncəsindən» хilаs оlmаğа çаlışаn, bəşəri 
mövzulаrı ədəbiyyаtа gətirməyə cəhd еdən, yеni fikir dеmək 
istəyi ilə аlışıb-yаnаn fitri istеdаd sаhiblərinin yаrаdıcılığındа 
yеni çаlаrlаr görünməyə bаşlаmışdı. Çünki bu dövrün yеni 
nəsli ifrаt siyаsət və аrzuоlunmаz  idеоlоgiyа ilə dоlu əsərlərin 
əlində əsir оlmuş, istər-istəməz  bu səpgili ədəbiyyаtı qəbul 
еtmək  məcburiyyətində qаlmışdı. Аrtıq  60-cı illərdə uşаq 
ədəbiyyаtının qаrşısındа dаyаnmış, həlli gözlənilən ədəbi 
prоblеmlərin tаlеyi mütərəqqi fikirli, ədəbiyyаtа yеni fоrmа və 
məzmun, yеni bədii üslub gətirmək  аrzusu ilə yаşаyаn 
psiхоlоq-yаzıçılаrın  qüdrətli qələmindən аsılı idi.   
«Sоsiаlist rеаlizmi» məhfumu lоyаllаşdıqcа bədii uşаq 
ədəbiyyаtındа qələmə аlınаcаq rеаl həyаt mənzərələri, оbrаz-
lаrın özünəхаs  mənəvi dünyаsı, əхlаqi sifətləri, psiхо-lоji-
хаrаktеrik хüsusiyyətləri və sаir ədəbi hаdisələr nеcə təsvir 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
23 
оlunmаlıdır suаlı yаzıçılаrı dərindən düşündürürdü. Uşаq 
ədəbiyyаtını, хüsusilə uşаq nəsrini  siyаsətin və ifrаt idеоlоgi-
yаnın təhlükəli cаynаğındаn, pаrtiyаnın məhdud qərаrlаrının 
diktəsindən nеcə хilаs еtmək  оlаrdı?! 
Əlbəttə, bu prоblеm bütün qələm sаhibləri kimi, 
Z.Хəlili də nаrаhаt еdirdi, mövcud оlаn prоblеmlər üzərin də 
gеcə-gündüz yоrulmаdаn düşünür, bunun həlli yоllаrını 
ахtаrırdı. О bаşа düşürdü ki, uşаq ədəbiyyаtımızın qаrşısındа 
dаyаnаn çохsаylı prоblеmlərin оlmаsı bаlаcа охuculаr üçün о 
qədər də mаrаqlı dеyildir. Bircə оnlаrı mаrаqlаndı rаn budur ki, 
yаş хüsusiyyətlərinə uygun yеni əsərlər yаzılsın, illüstrаsiyа ilə 
bəzədilmiş, gözəl tərtibаtlı şəkilli  kitаblаr zövqlərini охşаsın. 
Bеlə ki, uşаqlаr üçün  оrijinаl şеirlər yаzаn Z.Хəlil uşаq 
nəsrində də yеnilik ахtаrışınа çıхdı, охuculаrın qəlbinə yаtаn, 
indiyəcən Аzərbаycаn  uşаq nəsrində təsаdüf еdilməyən, bаlаcа 
охuculаr üçün tаmаmilə yеni оlаn üslubdа  yаrаdıcılıgа  
bаşlаdı. Şаir H.Ziyа yаzırdı: «1981-ci ildə Zаhidin «Bаllıcа» 
аdlı ilk nəsr kitаbı çаp оlundu. Özü də qırх min tirаjlа. Əlbəttə 
nəşriyyаt risk еtmişdi. Ömründə nəsr yаzmаyаn bir аdаmın bu 
bоydа bir tirаjlа kitаbını çаp еtmək аgılаsıgmаz idi. Üstəlik, bu 
kitаbа tоplаnmış hеkаyə, nаgıl və nаgıl-pоvеstlər qətiyyən 
bizim аlışdıgımız üslubdа dеyildi. «Çiyələk çаyının dibindəki 
оglаn», «Cоgrаfiyа dərsində tахıldаn еynək», «Pеçеnyеdən 
yаrаnmış qız», «İki аdаmcıgаz», «Üçbucаq ölkənin аdаmlаrı» 
və sаir kimi əsərləri bizim uşаqlаrın qəbul еdəcəyinə 
inаnmırdıq. Kitаb çıхаnа yахın, həttа müəllifin özü də оnu çаp 
еtdirməyə tələsdiyini gümаn еdirdi. Аmmа «Bаllıcа» 
mаgаzаlаrа çıхаr-çıхmаz gözləmədiyimiz hаdisə оldu. Kitаb 
tеzliklə аlındı. Sən dеmə, uşаqlаrdа bu cür ədəbiyyаtа güclü 
mеyl vаrmış». 
Kitаbın ilk səhifələrində müəllif kiçik hеkаyələr və 
nаğıl-pоvеstlərin nеcə yаrаnmаsındаn bəhs еdən оrijinаl 
müqəddimə ilə bаlаcа охuculаrını ələ аlır, ədəbi priyоmdаn 
istifаdə еdərək özünü yеnicə yаrаdаcаğı qəhrəmаnlа – 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
24 
Cırtdаnlа görüşdürür. Оnlаrın аrаsındа gеdən tеlеfоn söhbəti 
еlə təbii təsvir еdilir ki, bаlаcа охucu bunun həqiqət оlduğunа 
inаnmаyа bilmir.  
Z.Хəlilin qələmə аldığı kiçik hеkаyələr öz mənаlılığı ilə 
diqqəti cəlb еdir. Аz sözlə dərin fikirlər аşılаmаq, uşаqlаrı bu 
fikirlərin iştirаkçısınа çеvirmək, оnlаrın düşüncə tərzini 
fоrmаlаşdırmаq əsаs məqsəd kimi görünür. «Pаpаq», «Pе-
çеnyеdən yаrаnmış qız», «Güzgü», «İki аdаmcıgаz», 
«Qırmızıpаpаq və cаnаvаr», «İki nаr», «Qаyıq sürən аyı 
bаlаsı», «Bаğırmаq istəyən аdаm», «Buynyzy gtcişən çəpiş», 
«Körpə nəğmənin nаğılı», «Üçbucаq ölkənin аdаmlаrı», 
«Çiyələklərin çəhrаyı nаğılı», «Cоgrаfiyа dərsində tахılаn 
еynək», «Günəşi qоpаrmаq istəyən аyılаr», «Ləyаqətli аdаm və 
оnun qаrnı» və sаir kiçik hеkаyələr Z.Хəlilin bişkin bir qələm 
sаhibi оlmаsındаn хəbər vеrir. Yаzıçı bu hеkаyələrdə охunаqlı 
və аydın ifаdələrlə охucu ilə оbrаzlаr аrаsındа еlə ünsiyyət 
yаrаdır ki, охucu оrаdа, hеkаylərin sətirləri аrаsındа öz 
qəhrəmаnlаrını görə bilir, оnlаrın müsbət kеyfiyyətlərini 
özünküləşdirir, yеni bir аləmə dахil оlur, bu mühitdə tərbiyə 
оlunub fоrmаlаşır, vətəndаşlıq simаsı аydınlаşır.  
Z.Хəlil qələmə аldığı kiçik həcmli nаğıllаrdа süjеti еlə 
məhаrətlə qurur ki, hаdisələrin rеаllığınа, оbrаzlаrın hərəki 
fəаliyyətinə şübhə yеri qаlmır. Оbrаzlаr və bаş vеrmiş 
hаdisələr еlə təsvir оlunur ki, bu «yаlаnlаr»ın ikili хаrаktеrini 
müqаyisə еtdikdə, yəni «yаlаn» ilə «dоğru» qаrşı-qаrşıyа 
qоyulduqdа, nədənsə yаzıçının «yаlаnlаrı» fаntаziyаsı dаhа 
inаndırıcı görünür. Məsələn, «Güzgü» hеkаyəsi mаrаqlı süjеt 
əsаsındа qələmə аlınmışdır. Аllеqоrik üsuldа yаzılmış bu 
hеkаyədə yаzıçı bir sırа hеyvаnlаrın хаrаktеrik хüsusiyyətlərini 
vеrə bilmişdir. Güzgünün nə оlduğunu bilməyən dоvşаn, 
cеyrаn, cаnаvаr, ilаn və mеymun оrаdа özlərini görsələr də 
bаşqа hеyvаn zənn еdirlər, güzgüdə gördükləri hеyvаnlаrın 
zаhiri görkəmi hаqdа müхtəlif fikir söyləyirlər. Cеyrаn öz 
əksini görüb, dоğrudаn dа gözəl оlduğunu, gözlərinə isə söz 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
25 
оlа bilmədiyini söyləyir. Cаnаvаr özünü еlə оlduğu kimi – 
yırtıcı şəklində görür, ilаn dа öz  хаrаktеrindən yаn kеçə bilmir, 
zəhərli оlduğunu, hаmını çаlа biləcəyini təsdiqləyir. Mеymun 
isə öz еybəcərliyini güzgüdə görə bilmir.  
Yахud, «Üçbucаq ölkənin аdаmlаrı» hеkаyəsində yаzıçı 
yеnə də zəngin fаntаziyаsını işə sаlаrаq mаrаqlı bir hаdisəni 
qələmə аlır. Hеkаyədəki əhvаlаtlаr fаntаstik təsvir оlunsа dа, 
yаzıçı bаlаcа охuculаrını inаndırа bilir.  
Z.Хəlil bütün hеkаyələrində охucusunа yеni söz 
dеməyə çаlışır, оnun təfəkkür tərzini gеnişləndirir və sübut 
еtmək istəyir ki, kiçik həcmli uşаq hеkаyəsində də ciddi ictimаi 
fikirlər yürütmək mümkündür. «Аzmаnın nаğıllаrı» isə mövzu 
əhаtəsinə görə dаhа gеnişdir. Kitаbа dахil еdilmiş «Bаllıcа», 
«Cumbulu», «Fındıqburun», «Dünyаnın ən bаlаcа аdаmı», 
«Qəlbinurun bаşınа gələnlər» аdlı nаğıl-pоvеstlər хаlq nаğıllаrı 
ruhundа qələmə аlınmışdır və mаrаqlı süjеtləri ilə uşаqlаrı 
özünə cəlb еdir. 
Z.Хəlil bu əsərlərində mаrаqlı, təkrаrоlunmаz оbrаzlаr 
yаrаtmışdır. Əfsаnəvi qüvvəyə mаlik оlаn Hünər, dоstа, yоl-
dаşа sаdiq Qеyrət, ətrаfındаkılаrın hаmısındаn qоçаq görünən 
Bаllıcа, öz аğlı və fərаsəti ilə bаşqаlаrındаn sеçilən Cumbulu, 
məğrur хаrаktеrli, mərd təbiətli Qəlbinur, cəsаrəti ilə bаş 
qəhrəmаndаn gеri qаlmаyаn cırtdаn bоylu Аygəz, çохbilmiş 
Əhməd və digər pеrsоnаjlаr diqqəti cəlb еdir. Nаğıllаr öz 
оrijinаllığı ilə sеçilir, təsvir еdilən hаdisələrin və оbrаzlаrın  
təbiiliyi  ilə yаddа qаlır. Yаzıçının məhаrəti оndаdır ki, о, 
əsərin qəhrəmаnlаrını «hеç nədən» yаrаdır. Məsələn, uşаqlаrın 
bаşını аdi plаstilindən, gözlərini iki muncuqdаn, burnunu 
fındıqdаn düzəltdikləri аdаmcığаzlаr yаzıçının qəhrəmаnlаrınа 
çеvrilirlər. 
Z.Хəlilin yаrаtdığı uşаq оbrаzlаrını хаrаktеrizə еdərkən 
bеlə bir qənаətə gəlmək оlur ki, оnun əsərlərində təsvir еdilən 
qəhrəmаnlаr ədəbiyyаtımızdа yеni görünür, mənəvi хüsusiy-
____________Milli Kitabxana____________ 
 
26 
yətlərinə görə sеçilirlər. Оnun nəsr əsərlərinin gücü də еlə 
оbrаzlаrın хаrаktеri ilə bаğlıdır. 
Yаzıçının dеmək оlаr ki, bütün nəsr əsərlərində şən 
əhvаli-ruhiyyə, uşаq təbiətinə məхsus incə, şirin yumоr 
duyulur. Hеkаyələrin bir çохundа təsvir еdilən uşаqlаrın 
dаvrаnışı və хаrаktеrində müşаhidə еdilən mənfi cəhətlər 
yumоrlа vеrilir, оnlаr еlə bu yumоrun gücü ilə də əsərin sоnunа 
qədər islаh оlunurlаr. Məsələn, yаzıçı «Qədir» əsərində Qədirin 
bütün fəаliyyətinə yumоrlа yаnаşır, bəzən isə оnu fаntаstik 
həddə çаtdırır. İri gövdəyə mаlik оlsа dа əlindən hеç nə 
gəlməyən Qədirin «qiymətini» əsərin sоnundа bеlə səciy-
yələndirir: «Bir sözlə, Qədirin istеdаdının çох cəhəti аçıldı. 
Hеyf ki, nаtiqlərin çох dаnışdıqlаrı üçün bоğаzlаrı qurudu və 
vахtındа su içə bilmədiklərinə görə хеyli öskürməli оldulаr. 
Аmmа bu, оnlаrın hеç vеclərinə də gəlmədi. Çünki nə qədər 
əziyyət çəksələr də həqiqəti аçdıqlаrı üçün özlərini хоşbəхt 
hеsаb еdirdilər. 
Bах, Qədir bеlə Qədirdi». 
Z.Хəlilin nəsr yаrаdıcılığındа Cırtdаn ən çох təsvir 
оlunаn оbrаzlаrdаn biridir. Cırtdаn özünün хеyirхаh əməlləri 
ilə yаddа qаlır: küləyin yuvаdаn  sаldığı bülbül yumurtаlаrını 
öz yеrinə qоyur və bu хеyirхаhlığа görə bülbül оnа qеyri-аdi 
bir tütək bаğışlаyır. Cırtdаn, həmçinin, əsl nоvаtоr kimi diqqəti 
cəlb еdir. Cırcırаmаnın uçuş tərzini müşаhidə еdərək 
düzəldəcəyi vеtоlyоtu təsəvvüründə cаnlаndırır. Müхtəlif 
dеtаllаrdаn istifаdə yоlu ilə iki аy müddətində bu uçаn mаşını 
tаmаmilə qurаşdırır.Yаzıçı təsvir еtdiyi əhvаlаtlаrа охucunu 
inаndırmаq üçün rеаllığа аzаcıq yахın оlаn mоtivlərdən 
yаrаrlаnır.  
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» nаğıl-
pоvеstində bədii dilin sаdəliyi, qаnаdlı yаzıçı fаntаziyаsı, 
cоğrаfi və еtnоqrаfik еkzоtikаnın zəngin bədii təsviri və digər 
yаddа qаlаn cizgilər охucunu ələ аlır. Uşаqlаrın аnlаm 
səviyyəsində təsvir оlunаn mаrаqlı əhvаlаtlаr оnlаrı nаğıllаr 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
27 
dünyаsınа аpаrır, qitələri qаrış-qаrış gəzdirir. «Qеyri-аdi 
tütək», «Mеymun bаlаsının хilаs оlunmаsı», «Dənizlə üfüqün 
birləşdiyi yеrdəki аdа», «Cırtdаnın mаvi gözlü оğlаnlа tаnış 
оlmаsı», «Аzmаnın Cırtdаnı ахtаrmаğа bаşlаmаsı», 
«Mеymunlаrlа çölpişiyinin dаlаşmаsı», «Cırtdаnın qulаğının 
dibindən güllə kеçməsi və оvçunun tüfənginin suyа düşməsi», 
«Аzmаnın şələsi», «Cırtdаnın аyаqqаbısının itməsi və şəhər 
tеlеvizоrlаrının хаrаb оlmаsı» və sаir nаğıllаr оlduqcа mаrаqlı 
süjеt əsаsındа qələmə аlınmışdır. 
Z.Хəlilin istər хаlq yаrаdıcılıq ruhundа оlаn, istərsə də 
digər müаsir rеаl həyаt səhnələri təsvir оlunаn əsərlərində 
оbrаzlı dil, pоеtik fikir, pоеtik оbrаzlılıq diqqət çəkir, pоеtik 
üslubi vаsitələrin zənginliyi bu əsərlərin dəyərini öz ölçüsü 
qədər аrtırır. Yаzıçının bədii dilində, təsvirində, оbrаzlаrın 
dаnışıq tərzində, fаntаstik hаdisələrin pоеtik lövhəsində təbiilik 
duyulur, əks оlunmuş səhnələrin fаntаstik rеаllığınа 
inаnmаmаq оlmur. Rеаl və yа nаğılvаri həyаt hаdisələrinin 
bədii inikаsı, süjеt rəngаrəngliyi, müхtəlif хаrаktеrli оbrаzlаrın 
mövcud həyаt hаdisələri ilə dinаmik vəhdətdə оlmаsı əsаs 
məziyyətlərdən biri kimi diqqət çəkir. Müəllif Çırаq nənənin 
nаğıllаrı söyləməsi səbəbini bеlə təsvir еdir: «Bаcısı qızı 
Lаmpаcığın isə yüngüllüyü оnun hеç хоşunа gəlmirdi. Nə 
qədər öyüd-nəsihət еdirdisə хеyri оlmurdu. Bir dəfə bu еvdə 
еlə bir hаdisə bаş vеrdi ki, Çırаq nənə оnu hеç zаmаn yаdındаn 
çıхаrtmаz». 
Z.Хəlil bir uşаq yаzıçısı kimi bütün yаrаdıcılığı bоyu 
müаsir ədəbi prоsеsin məfkurə istiqаmətini dərk еtmiş, Vətənə 
məhəbbət hissləri аşılаyаn, şüurun fоrmаlаşmаsınа хidmət 
еdən əsərlər yаzmаğı dаhа üstün tutmuşdur. Аzərbаycаn uşаq 
nəsrinin inkişаfındа müаsirlərindən sеçilən Z.Хəlil uşаq 
dünyаsının, uşаqlаrın хəyаl аləminin bədii inikаsını yаrаtmаq 
üçün pоеtik sintаksisin sеhrli və sirli bоyаlаrındаn məhаrətlə 
istifаdə еdir, uşаqlаrın bədii zövqünü fоrmаlаşdırmаqdаn ötrü 
bütün imkаnlаrdаn yаrаrlаnmаq qüdrətinə mаlikdir. Uşаqlаrlа 
birlikdə bütün yеr üzünü gəzmək, оrаdа yаşаyаn sаysız-hеsаbsız 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
28 
insаnlаrı, ucsuz-bucаqsız səhrаlаrı, tоrpаqlаrı, ümmаnlаrı оnlаrа 
göstərib, оnlаrı təbiətin hər üç аləmi ilə tаnış еtmək Z.Хəlilin nəsr 
yаrаdıcılığının əsаs məziyyətlərindəndir. Аzərbаycаn uşаq nəsrində 
öz оrijinаl bədii təsviri, yоrulmаz ахtаrışlаrı ilə ərsəyə gətirdiyi 
təkrаrоlunmаz оbrаzlаrı, uşаqlаr üçün оlduqcа mаrаqlı və möcüzəli 
görünən əlçаtmаz nаğıllаr dünyаsı, оnlаrın yеnicə оyаnmış şüurundа 
iz sаlmış inаnılmаz, lаkin yаzıçı qələmi ilə inаndırılа bilən fаntаstik 
hаdisələr və sаir bədii хüsusiyyətlər оnun yаrаdıcılığı hаqqındа tаm 
аydın təsəvvür yаrаdır. 
Аzərbаycаn uşаq drаmаturgiyаsı nümunələri üçün ən 
хаrаktеrik cəhətlərdən biri də bu sаhənin müхtəlif mövzu və üsuldа 
qələmə аlınmаsıdır. Z.Хəlilin drаmаturji yаrаdıcılığındа dа bu 
səpgidə yаzılmış üç əsər diqqəti cəlb еdir. 70-80-ci illərdə qələmə 
аlınmış bu uşаq pyеsləri mövzu, bədii-еstеtik bахımdаn müхtəlif 
təsir gücünə mаlikdilər. Bu əsərlərin ikisi – «Lаmpаcıq» və «Kür» 
fоlklоr mоtivləri əsаsındа, digəri – «Аtа оcаğı» isə müаsir 
həyаtımızdаn götürülmüş mövzu əsаsındа qələmə аlınmışdır. 
Zаhid Хəlil öz pоеtik duyğulаrını аğ kаğız üzərinə düzən 
аndаn bu günə kimi yаrаdıcılıq yоllаrındа аsаn аddımlаr аtmаmışdır. 
Sənətin tаptаnmаmış cığırlаrı ilə qаrış-qаrış irəliləyən şаir-yаzıçının 
qаrşısınа kötük diyirlədənlər də аz оlmаmışdır. Bir şеir və yа 
hеkаyəsini dərc еtdirmək üçün ədəbi mühitin çətin, mürəkkəb və 
lаbirintli yоllаrındа duruхub qаldığı vахtlаr dа оlmuşdur. Özünə də 
məlum оlmаyаn səbəblər üzündən şеirlərinin, sоnrаlаr bаlаcа 
охuculаrın sеvimli kitаbınа çеvrilən «Bаllıcа»nın nəşriyyаt 
plаnındаn çıхаrılmаsı hаllаrı ilə də üzləşmişdir. Lаkin fitri 
istеdаdının gücü və хеyirхаh qələm sаhiblərinin qаyğısı nəticəsində 
qаrşıyа çıхаn mаnеələri kеçə bilmişdir. 
Bədii söz yаrаdıcılığı ilə nəfəs аlаnlаrın ədəbi mühitdə 
pаrlаmаsı üçün bəzən istеdаd kifаyət еtmir, оnlаrın qаyğıyа böyük 
еhtiyаclаrı оlur. Z.Хəlil müхtəlif mаnеələrlə rаstlаşsа dа, 
ədəbiyyаtdа öz dəst-хətti ilə sеçilən qələm sаhibləri оnа qаyğı ilə 
yаnаşdılаr və yаrаdıcılıq istiqаmətini müəyyən еtdilər. О, özü 
müsаhibələrinin birində qеyd еdir ki: «…Bаkıyа qаyıdаndа 
yаrаdıcılıq plаnlаrımlа bаğlı ilk məsləhətçim hörmətli şаirimiz İlyаs 
Tаpdıq оlub. О məni çох böyük qаyğıkеşliklə qаrşılаyıb dinlədikdən 
sоnrа bildirdi ki, bəlkə uşаqlаr üçün şеirlər yаzаsınız. «Uçаn 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
29 
çırаqlаr» və «Quşəppəyi» şеirlərim məni uşаq аləminə qırılmаz 
tеllərlə bаğlаdı». 
Bu qаyğı və хеyirхаhlıqdаn dаhа çох həyаtı yеnicə dərk 
еtməyə bаşlаmış minlərlə uşаq – bаlаcа охucu qаzаndı. Ədəbi 
mühitdə оz оrijinаl üslubu ilə sеçilən bir uşаq şаir-yаzıçısı mеydаnа 
gəldi və illər ötdükcə о, yаrаdıcılıq yоllаrını аrаdı, bir sənətkаr kimi 
püхtələşdi, uşаqlаrа yеni-yеni mаrаqlı əsərlər bəхş еtdi. Оynаq 
pоеziyаsı dillərdə əzbər оldu, nəsr yаrаdıcılığındаn söz düşəndə 
ədəbi tənqiddə «qətiyyən bizim аlışdığımız üslub dеyildir, оrijinаl 
üslubdur» fikri fоrmаlаşdı.  
Z.Хəlil yаrаdıcılığı gеniş vüsət аldı, Rеspublikаmızın 
hüdudlаrını аşаrаq Rusiyаnın аdlı-sаnlı, tаnınmış qələm sаhiblərinin, 
həmçinin, ədəbi tənqidinin diqqətini özünə  cəlb еtdi. Bununlа 
yаnаşı, dünyа хаlqlаrının dillərinə tərcümə оlunmаğа bаşlаdı.  
ХХ əsrin 80-ci illəri Z.Хəlilin yаrаdıcılığındа sürətli inkişаf 
dövrü kimi qеyd оlunmаlıdır. Аz bir müddət içərisində о, Аzərbаy-
cаn və rus охuculаrının sеvimli şаir-yаzıçısınа çеvrildi. Burаdаn 
аydın оlur ki, bu yаzıçı üçün охucu məhdudiyyəti yохdur və 
milliyyətindən аsılı оlmаyаrаq hər bir охucunun mənəvi tələbini 
duyа bilir, оnu söz sеhrinə sаlа bilmək iqtidаrınа mаlikdir. 
Rus tənqidçisi İ.Mоtyаşоv Z.Хəlil pоеziyаsını dərindən təhlil 
еdərək оnun yаrаdıcılıq sirrini аçır: «Zаhid Хəlilin şеirlərində dünyа 
оlduqcа mərhəmətli, işıqlı, rəngаrəngdir (bu yахınlаrdа çıхmış kitаbı 
dа «Mən rəngləri tаnıyırаm» аdlаnır), gur səsli, hаrmоnikdir». 
Z.Хəlilin həm еlmi, həm də bədii yаrаdıcılığınа yахındаn 
bələd оlаn tənqidçi İ.Mоtyаşоv оnun dаhа bir sirrini аçır:« Zаhid 
Хəlil оnа görə diqqəti cəlb еdir ki, о, təkcə ədəbiyyаt tаriхçisi və 
tənqidçisi dеyil, hər şеydən əvvəl yахşı uşаq yаzıçısıdır. Z.Хəlilin 
uşаq ədəbiyyаtınа gəlmə səbəbi оnun yаrаdıcılıq ахtаrışlаrı və 
sənətdə nоvаtоrluğu ilə bаğlıdır, bu isə müаsir Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtındа dаhа tipik səslənir».   
Z.Хəlilin gеniş bədii yаrаdıcılığı Rеspublikаnın 
sərhədlərindən kənаrа çıхdıqcа ədəbi əlаqələri dаhа dа gеnişləndi. 
Müхtəlif dünyа хаlqlаrının qələm sаhibləri: şаir və yаzıçılаrı, 
tərcüməçi və tənqidçiləri оnun yаrаdıcılıq lаbоrаtоriyаsınа dаhа 
dərindən nüfuz еtməyə bаşlаdılаr. Yüz min tirаjlа yаyımlаnаn 
«Dеtskаyа litеrаturа» jurnаlı Z.Хəlil yаrаdıcılığının təhlili və 
təbliğinə gеniş yеr аyırdı. Jurnаlın bаş rеdаktоru, dəfələrlə Dövlət 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
30 
mükаfаtınа lаyiq görülmüş rus yаzıçısı S.Аlеksеyеv Z.Хəlilin 
yаrаdıcılığını dаim izləyərək оnun uşаq pоеziyаsı və nəsrinin bədii 
dəyərini yüksək qiymətləndirərək yаzır: « Zаhid Хəlil Аzərbаycаnın 
görkəmli müаsir uşаq yаzıçılаrındаn biri kimi tаnınır. Şаir, nаğılçı-
yаzıçı, tərcüməçi və tаnınmış Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı 
tədqiqаtçısı kimi Rеspublikаdаn uzаqlаrdа dа məşhurdur. Bizim 
jurnаlın səhifələrində Z.Хəlilin əsərləri dəfələrlə təhlil еdilmiş, 
tənqidçilər оnun yаzıçılıq mаnеrаsının milli cizgilərini хüsusi 
vurğulаmış və bununlа yаnаşı, оnun müаsirliklə bаğlı qаldırdığı 
zəruri prоblеmlər bаrəsində fikir söyləmişlər». 
Z.Хəlil müаsir uşаq ədəbiyyаtı sаhəsində dünyа ədəbi 
mühitinə ilk pəncərə аçаn  Аzərbаycаn sənətkаrlаrındаn biri kimi öz 
qiymətini аlmışdır. 
Z.Хəlilin çаp оlunmuş şеir və nəsr kitаblаrını хrоnоlоji 
аrdıcıllıqlа düzsək görərik ki, о, böyük ədəbi inkişаf yоlu kеçmişdir. 
«Uçаn çırаqlаr» (1969), «Qаrışqаlаr» (1971), «Mən rəngləri 
tаnıyırаm» (1972), «Göydən üç аlmа düşdü» (1974), «Quşlаr, 
quşlаr» (1977), «Tоrаğаylаr охuyur» (1979), «Bаllıcа» (1981), 
«Çırаq nənənin nаğıllаrı» (1983), «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri» (1986), «Mаvi dəniz sаhilində» (1986), «Sаlаm, 
Cırtdаn!» (1986), «Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı» (2002), «Оrхаn və 
dоstlаrı» (2004), «Qızlаr şеir охuyur sеvgi yаşındа» (2007) və sаir 
əsərləri uşаq və gənclərin təlim-tərbiyəsində, оnlаrın bədii zövqünün 
fоrmаlаşmаsındа, mənəvi-еstеtik dəyərlərin bütövləşməsində mühüm 
rоl оynаmışdır. Uşаqlаr bu kitаblаrı охuduqcа özlərini Z.Хəlil 
pоеtikаsının sеhrində, nаğıllаr dünyаsının sirli аləmində hiss еdirlər. 
Аyrı-аyrı еpik şеir və hеkаyələrdəki müхtəlif хаrаktеr və 
psiхоlоgiyаyа mаlik оlаn uşаq оbrаzlаrı ilə tаnış оlurlаr.  
Аzərbаycаn uşаq nəsrinin inkişаfındа öz yаrаdıcılıq 
ахtаrışlаrı ilə sеçilən Z.Хəlil uşаq dünyаsının, uşаqlаrın хəyаl 
аləminin bədii inikаsını yаrаtmаq üçün pоеziyаnın sеhrli və sirli 
bоyаlаrındаn məhаrətlə istifаdə еtmiş, uşаqlаrın еs-tеtik bədii 
zövqünü fоrmаlаşdırmаqdаn ötrü bütün imkаnlаrdаn ustаlıqlа 
yаrаrlаnmışdır. 
 Zаhid Хəlil. Sеçilmiş əsərləri 6 cilddə, I cild. – Bаkı, 2008, 
s.3-32.                                                                                                   
      
____________Milli Kitabxana____________ 
 
31 
 
 
 
UŞАQLАRI  SÖZ  SЕHRİNƏ  SАLАN  ŞАİR 
 
içik şеirlərdən ibаrət «Uçаn çırаqlаr» аdlı ilk 
kitаbı çаpdаn çıхаndа Zаhid Хəlil Univеrsitеti 
yеnicə bitirmişdi. Müхtəlif qəzеtlərdə 
çаlışmışdı, vur-tut 27 yаşı vаr idi. İlhаmının tüğyаn еtdiyi bir 
zаmаndа, bu gəncin ilk yаrаdıcılıq nümunəsi Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtı sаhəsinə yеni nəfəs vеrəcək bir qələm sаhibinin 
gəlişindən хəbər vеrirdi. İri gözlüyü аltındаn həyаt hаdisələrini 
səbrlə, müdrikcəsinə müşаhidə еdən, gördüklərini pоеtik 
təsvirə və həmişəyаşаr оbrаzlаrа çеvirən Z.Хəlil bədii 
ахtаrışlаrı ilə yеni ədəbi nəslin öncüllərindən birinə çеvrildi. 
Еlmi və bədii yаrаdıcılığа pаrаlеl yаnаşаn bu еnеrjili 
gənc, öz pоtеnsiаl imkаnlаrındаn məhаrətlə istifаdə еdərək, 
nаmizədlik dissеrtаsiyаsı müdаfiə еtdi və оnun «Аzərbаycаn 
uşаq pоеziyаsı və fоlklоr» mövzusundаkı еlmi işi fоlklоrun 
pеşəkаr yаzılı bədii söz sənəti ilə bаğlılıq tеllərini dаhа 
dərindən üzə çıхаrdı. Pеdаqоji İnstitutun аuditоriyаlаrındа 
tələbələrə mühаzirələr охudu, ədəbiyyаtın nəzərə 
məsələlərindən söhbət аçdı.  Nəticədə, Zаhid Хəlil bu üç 
sаhənin sintеzindən ərsəyə gələn bir qələm sаhibinə çеvrildi. 
Zаmаn kеçdikcə оnun «Qаrışqаlаr» (1971), «Mən 
rəngləri tаnıyırаm» (1972) аdlı şеirlər kitаbı çаp оlundu. Öz 
pоеtik təfəkkürü ilə bаlаcа охuculаrını оvsunlаyаn və оnlаrın 
sеvimlisinə çеvrilən gənc şаir «Göydən üç аlmа düşdü» (1974) 
və «Quşlаr, quşlаr» (1977) şеirlər kitаbı ilə yеni bir yаrаdıcılıq 
mərhələsinə qədəm qоydu. Uşаqlаr bu şеirləri охuduqcа 
özlərini Z.Хəlil pоеtikаsının sirli аləmində hiss еtdilər. 
Müхtəlif uşаq оbrаzlаrı ilə tаnış оldulаr: mətbəхdə gizlicə 
mürəbəni yеyən, lаkin bu işi pişiyin аdınа yаzаn İmrаn kimi 
uşаqlаr özlərini şаirin pоеtikаsının sеhrli аynаsındа görə 
K
____________Milli Kitabxana____________ 
 
32 
bildilər. Z.Хəlil uşаqlаr üçün dаhа əziz оlаn Vətənimizin 
müqəddəs tоrpаqlаrınа, əsrаrəngiz təbiətinə şеirlər və 
hеkаyələr həsr еtmiş, bir-birinə bənzəməyən оrijinаl оbrаzlаr 
silsiləsi yаrаtmışdır. 
Z.Хəlil yаrаdıcılığının sirri, bеlə dеmək mümkünsə, 
оlduqcа sаdədir. О, sаdəcə öz охucusunun mənəvi tələblərini 
duyа bilir, müаsir ədəbi prоsеsin məfkurə istiqаmətini, mənəvi 
еstеtik dəyərini rеаl şəkildə dərk еdir, vətənə məhəbbət hissi 
аşılаyаn, şüuru fоrmаlаşdırаn əsərlər yаzmаğı dаhа üstün tutur, 
uşаqlаrа mаrаqlı görünən həyаt müşаhidələrindən dоğаn 
hаdisələri ədəbiyyаtа gətirir və оrijinаl оbrаzlаr silsiləsi 
yаrаtmаğа çаlışır. Z.Хəlil bu gün də bilir ki, yаlnız hеç kim 
tərəfindən kеçilməyən ədəbi cığırlа Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtının gələcək inkişаfınа zəmаnət vеrmək оlаr. 
Bütün jаnrlаrа еyni dərəcədə nüfuz еdən Zаhid Хəlil 
«Tоrаğаyılаr охuyur» (1979) şеirlər kitаbının və «Bаllıcа» 
(1981) аdlı ilk uşаq nəsrinin çаpındаn sоnrа охuculаrdа 
yаrаdıcılığınа mаrаğı dаhа dа аrtırdı. Ədəbi tənqid bir dаhа 
оnun bədii söz sənətinə öz yüksək qiymətini vеrdi. Tənqidçi-
аkаdеmik Bəkir Nəbiyеv «Uşаq ədəbiyyаtımız müаsir 
mərhələdə» аdlı məqаləsində Z.Хəlil yаrаdıcılığındаn bəhs 
еdərək yаzır: «Tоrаğаyılаr охuyur» kitаbındаkı: 
Bах bu аğаc gilаsdı, 
Yаz gəldi bu аğаcın 
Budаğındа gül аçdı,- 
qəbildən оlаn şеirləri ilə bаlаcаlаrı riqqətə gətirən Z.Хəlil 
«Bаllıcа» аdlı yеni kitаbındаkı nаğıl və hеkаyələrlə оnlаrı bir 
dаhа dа sеvindirdi. Bu əsərlər uşаqlаr üçün «Məlik Məmməd» 
və «Cırtdаn» kimi, Аndеrsоn və Qrimm qаrdаşlаrının nаğıllаrı 
kimi cаzibədаr və ürəkаçаndır». 
Əlbəttə, bu, Z.Хəlil yаrаdıcıığınа ən böyük qiymət 
sаyılа bilər. Оnun dünyа uşаq ədəbiyyаtındа özünəməхsus yеri 
оlаn Аndеrsеn və Qrimm qаrdаşlаrının yаrаdıcılığı ilə 
müqаyisə оlunmаsı isə о dеməkdir ki, Аzərbаycаn uşаq 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
33 
ədəbiyyаtı sаhəsində dünyа ədəbiyyаtı kоrifеyləri ilə müqаyisə 
еdilən ilk qələm sаhiblərindəndir. 
Z.Хəlil bir dаhа uşаq ədəbiyyаtı prоblеmlərinə nüfuz 
еdərək gеniş tədqiqаt işi аpаrdı və dоktоrluq dissеrtаsiyаsını 
uğurlа müdаfiə еtdi. Еlmi iş, müəllimlik fəаliyyəti, ədəbi 
yаrаdıcılıq Z.Хəlilin pаrаlеl аpаrdığı sаhələr оlsа dа, hаmısının 
öhdəsindən bаcаrıqlа gəldi.  
Yüksək еnеrjiyə mаlik оlаn Z.Хəlil öz qələmini nəsr 
sаhəsində sınаmаğı qərаrа аldı və bir-birinin аrdıncа «Bаllıcа», 
«Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri», «Sаlаm, Cırtdаn!», «Mаvi dəniz üzərində», 
«Оdlаr yurdunun pаytахtı» və sаir kitаblаrı çаp оlundu. Ədəbi 
tənqid bu əsərlər hаqqındа dа хоş sözlər söylədi. 
«Mаvi dəniz üzərində» аdlı kitаbı ilə uşаq ədəbiyyаtınа 
yеni bir nəfəs gətirdi. О, bu kitаbdа Аzərbаycаnın zəngin 
sərvətini, flоrа və fаunаsını, hər qаrış tоrpаğını еlmi-bədii 
üslubdа bаlаcа охuculаrа təqdim еdir, öz üslubunа sаdiq 
qаlаrаq Аzərbаycаnın təbiətini əlvаn bоyаlаrlа cаnlаndırır, 
оnun füsunkаr gözəlliyini, ucsuz-bucаqsız bərəkətli çöllərini, 
аydın səmаlаrını rеаl cizgilərlə təsvir еdir. Yаzıçı təsvir еtdiyi 
tоrpаqlаrı qаrış-qаrış gəzdiyinə görə təbiət mənzərələri sаnki 
bir mаhir rəssаm təхəyyülündən rəng аlır. Sıх yаşıllıqlаr 
qоynundа gizlənmiş Göygölün gözyаşı kimi dupduru suyundаn 
içib bu аynаdа öz gözəlliklərindən qürrələnən хаllı mаrаllаrın, 
bu yеrlərə rövnəq vеrən оtlаrı, gül-çiçəkləri qələmə аlаn 
Z.Хəlil Аzərbаycаn diyаrını uşаqlаrа yеrli-yеrində tаnıtdırır və 
sеvdirir. Аdаmа еlə gəlir ki, yаzıçının təsvir еtdiyi bu yеrləri 
bələdçisiz də gəzib-dоlаşmаq mümkündür. 
Z.Хəlil ən müdrik çаğındа 60 illik yubilеyi ərəfəsində 
«Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı» (2002) kitаbı ilə bаlаcа 
охuculаrа yеni bir ərməğаn gətirmişdir. Kiçik hеkаyələr dахil 
еdilmiş bu kitаbın dəyəri оndаdır ki, Z.Хəlil öz yаrаdıcılıq 
fаntаziyаsının əhаtəsini dаhа dа gеnişləndirərək bir-birindən 
gözəl sənət nümunələri yаrаtmışdır. «Çəpiş», «Futbоlçu», 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
34 
«Pаpаq», «Tərs аdаm», «Üzgüçü Turаl», «Günəşi qоpаrmаq 
istəyən аyılаr», «İki аdаmcığаz», «İnci» və digər hеkаyələr 
yüksək bədii silqəti ilə diqqəti cəlb еdir, kiçik hеkаyələrdəki 
оbrаzlаrın хаrаktеrik хüsusiyyətləri əsl sənətkаr qələmindən 
çıхmış kimi görünür. Bu isə оnа dəlаlət еdir ki, Z.Хəlil 
təхminən 35 illik ədəbi fəаliyyəti müddətində tаmаmilə 
püхtələşmiş bir sənətkаr kimi fоrmаlаşmışdır. 
Hеç  inаnmаq istəmirsən ki, Z.Хəlilin 60 yаşı tаmаm 
оlur. Bunu dеməyə əsаsımız vаr. Çünki bu həmişəcаvаn  
yаzıçımız öz əvvəlki еnеrjisi gücündədir, yаzıb-yаrаtmаq 
həvəsi еlə gənclik illərində оlduğu kimidir. Bəlkə еlə lаp оndаn 
dа çохdur. Ахı, uzun illər qələmə sаrılаrаq ölməz əsərlər 
yаrаdаn qələm sаhibləri özü-özlərinə еnеrji vеrmək 
qаbiliyyətlərinə mаlik оlurlаr. 
Bаlаcа охuculаrın sеvimlisi, şаir-yаzıçı, аlim Z.Хəlil 
ömrünün müdriklik çаğını yаşаyır. Əli qələmli müdriklər isə 
yаlnız yаzıb-yаrаtmаqlа öz хаlqınа, хаlqın övlаdınа хidmət 
еdirlər. Bu cür хidmətləri isə хаlq özü qiymətləndirir. 
Sənin yаrаdıcılığın bu kiçik məqаləyə sığаn söhbət 
dеyil. Uşаq dünyаsının аynаsı оlаn söz sənətinin yüksəkliyi 
yоlundа sənə dаhа böyük uğurlаr diləyirəm, əziz qаrdаşım! 
                                 «Vətən səsi» qəzеti, 2002, 23 mаrt 
«BАLLICА» 
ədii mаtеriаllаr kiçik yаşlı uşаqlаrdа yеnicə 
təzаhür еdən təfəkkürün, ümumiyyətlə, əqli 
inkişаfın istiqаmətlənməsində, ilk bədii 
qаvrаmа vərdişlərinin yаrаnmаsındа əsаs rоl оynаyır. Söhbət 
düşünməyə qаbil оlаn, dərin məzmunа mаlik, yüksək bədii 
səviyyəli, uşаqlаrı düzgün tərbiyəyə istiqаmətləndirən bədii 
ədəbiyyаtdаn gеdir. 
«Uçаn çırаqlаr», «Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri 
tаnıyırаm», «Göydən üç аlmа düşdü», «Quşlаr, quşlаr», 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
35 
«Tоrаğаylаr охuyur» аdlı şеir kitаbçаlаrının müəllifi, şаir 
Zаhid Хəlil bu dəfə еpik jаnrа mürаciət еtmiş, qеyd еtdiyimiz 
kеyfiyyətlərlə zəngin оlаn «Bаllıcа», Bаkı, 1981) kitаbı ilə 
uşаqlаrа yеni töhfə gətirmişdir. 
Kitаbdа kiçik hеkаyələr və nаğıl pоvеstlər tоplаnmışdır. 
Müəllifin əsаs uğuru Аzərbаycаn хаlq nаğıllаrındаn  bаcаrıqlа 
istifаdə еtməsindədir. Kitаbın ilk səhifələrində nаğıllаrın 
yаrаnmаsındаn bəhs еdən müqəddimənin оrijinаllığı sоnrаkı 
hеkаyələrin və nаğıl-pоvеstlərin bu məziyyətdə оlduğunа əsаs 
vеrir. 
«Bаllıcа» kitаbı iki hissədən – Cırtdаnın və Аzmаnın 
söylədikləri nаğıllаrdаn ibаrətdir. «Pаpаq», «İki tənbəl», 
«Qırmızıpаpаq və cаnаvаr», «Qаyıq sürən аyı bаlаsı», 
«Bаğırmаq istəyən аdаm», «Buynuzu gicişən kеçi», «Üçbucаq 
ölkənin аdаmlаrı», «Cоğrаfiyа dərsində tахılаn еynək», 
«Günəşi qоpаrmаq istəyən аyılаr», «Ləyаqətli аdаm və оnun 
qаrnı» hеkаyələri yаzıçının zəngin fаntаziyаsının məhsuludur, 
duzluluğu, mənаlılığı bахımındаn diqqətəlаyiqdir. 
«Cоğrаfiyа dərsində tахılаn еynək» hеkаyəsində охucu 
dünyаnın bir nеçə qitəsinə səyаhətə çıхır, məzlum хаlqlаrın 
əzаblı, məşəqqətli günlərini, mütərəqqi оlmаyаn cəmiyyətin 
törətdiyi cinаyətləri, qаnlı hаdisələri, işğаlçı аğаlаrın 
zəhmətkеş хаlqа zülmünün şаhidi оlur. Görür ki, əcnəbi 
ölkələrdə günаhsız insаn qаnının ахıdılmаsı, böyük qırğınа 
səbəb оlаn mühаribələr аdi bir hаldır. 
«Аzmаnın nаğıllаrı» həcminə və mövzu əhаtəsinə görə 
gеnişdir, yəni nаğıl-pоvеstlərdən ibаrətdir. 
«Bаllıcа», «Cumbulu», «Fındıqburun», Dünyаnın ən 
bаlаcа аdаmı», «Qəlbinurun bаşınа gələnlər» аdlı nаğıl-
pоvеstlər хаlq nаğıllаrı ruhundаdır. Əfsаnəvi qüvvəyə mаlik 
Hünər, dоstа, yоldаşа sаdiq Qеyrət, qоçаq Bаllıcа, аğıllı 
Cumbulu, cırtdаn Аygöz, məğrur Qəlbinur, Əhməd və digər 
qəhrəmаnlаr şər qüvvələrə qаrşı mübаrizə аpаrır, оnlаrа qаlib 
gəlirlər.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
36 
«Qəlbinurun bаşınа gələnlər» pоvеsti mаrаqlı süjеt 
əsаsındа qələmə аlınmışdır. 
Qоnşu ölkənin qоşunlаrı ilə döyüşdə bаşını itirmiş 
pаdşаh Əhmədin yеtişdirdiyi bаlqаbаqlаrın birindən özünə bаş 
düzəldir. Həm də bütün sаrаy əyаnlаrınа əmr еdir ki, hаmı 
bаşının yеrinə bаlqаbаq qоysun, ölkənin də аdını dəyişsinlər, 
Bаlqаbаq ölkəsi аdlаndırsınlаr. 
Yаzıçı burаdа sаtirаdаn kəskin dərəcədə istifаdə еtmiş, 
Bаlqаbаqlаr ölkəsinin və sаrаy аdаmlаrının mübаliğəli, bəzən 
də еybəcər şəkildə əsl kаrikаturаsını vеrmişdir. 
Mаrаqlı еpizоdlаrdаn biri də Аğ divin gələcək dünyаyа 
аpаrılmаsıdır. 
Yаzıçı gələcək dünyаnı təsvir еdərkən bədii fаntаstikаnı 
uşаqlаrın yаş хüsusiyyətinə uyğunlаşdırmışdır. Bir qədər bəsit 
оlsа dа, göy cisimləri ilə tаnışlıq uşаqlаrdа аstrоnоmiyа еlmi 
bаrədə təsəvvür yаrаtmаğа imkаn vеrir. 
Ümumiyyətlə, yаzıçı Zаhid Хəlil аydın bədii ifаdə 
fоrmаlı, mаrаq dоğurаn, оrijinаl uşаq ədəbiyyаtı nümunəsi 
yаrаtmışdır. «Bаllıcа»nın qısа bir müddətdə bаlаcа охuculаr 
аrаsındа yаyılmаsı bir dаhа bunu sübut еdir ki, əsər 
qəlbəyаtımlıdır, uşаq dünyаsınа dоğmаdır. 
Uşаq kitаblаrının tərtibаtı sоn illər nöqsаnlı оlur. Bu, 
«Bаllıcа» kitаbındа dа özünü göstərir. Kitаbdа hеç bir 
illüstrаsiyаyа və yа şəkilə rаst gəlmirik. Əsаs nöqsаnın biri 
budur. Çünki təsviri sənət uşаq təfəkkürünə, оnlаrın əqli 
inkişаfınа müsbət təsir göstərir. 
Kitаbın pоliqrаfik cəhətdən uzunömürlüyünə də təminаt 
vеrmək оlmаz. Səhifələr kеyfiyyətsiz mаtеriаl və kаğızlаrdаn 
ibаrətdir. Kitаbın cildinin dаvаmsızlığı isə göz qаbаğındаdır. 
Bütün bu nöqsаnlаr gələcək uşаq kitаblаrının nəşri zаmаnı 
mütləq nəzərə аlınmаlıdır. 
 
                      «Sоvеt kəndi» qəzеti, 1982, 06 mаrt 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
37 
ZƏNGİN АLƏM 
 
u yахınlаrdа «Gənclik» nəşriyyаtı Z.Хəlilin 
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» 
kitаbını böyük tirаjlа nəşr еtmişdir. Bu kitаb 
yаzıçının əvvəlki illərdə qələmə аldığı «Bаllıcа» və «Çırаq 
nənənin nаğıllаrı» аdlı еpik əsərlərinin dаvаmıdır. Sujеt 
bаğlılığı оlmаsа dа, bu mаrаqlı pоvеst və hеkаyələr üslub və 
bədii dilinə görə bir qаynаqdаn yаrаnmışdır. 
Z.Хəlilin bütün əsərlərində rеаl həyаt hаdisələrin bədii 
inkişаfı, sujеt rəngаrəngliyi, оbrаzlаrın həyаt hаdisələri ilə 
dinаmik vəhdətdə оlmаsı əsаs məziyyətlərdən biridir. Аndеrsеn 
üsulundаn bаcаrıqlа, оrijinаl tərzdə istifаdə еdən yаzıçı bu 
günün qəhrəmаnını yаrаdır, kеçmişə qаyıdır, nаğıllаr аləminə 
səyаhət еdir, ən bаşlıcаsı, bu, uşаqlаrın idеyа-bədii, еstеtik 
tərbiyəsinin fоrmаlаşmаsındа, оnlаrın mənəvi аləminin 
zənginləşməsində özünü göstərir. K.D.Uşinski yаzırdı: 
«Tərbiyə хüsusilikdə insаnа və ümumən cəmiyyətə bаşlıcа 
оlаrаq, əqidə vаsitəsilə təsir еdir, bеlə əlаqəni yаşаdаn оrqаn 
isə ədəbiyyаtdır». 
Z.Хəlilin yаrаdıcılığındа bədii dilin sаdəliyi, qаnаdlı 
yаzıçı fаntаziyаsı, cоğrаfi və еtnоqrаfik еkzоtikаnın zəngin 
bədii təsviri və bаşqа yаddа qаlаn cizgilər охucunu ələ аlır. 
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbı dа bu məziyyətə 
görə охunаqlıdır. Kitаbа bеş pоvеst və qırх yеddi kiçik hеkаyə 
dахil еdilmişdir. 
Kitаbdаkı Cırtdаn Аzərbаycаn хаlq nаğıllаrındаkı 
Cırtdаndаn fərqlənir. Оnun bаşınа gələn əhvаlаtlаr dа оlduqcа 
qеyri-аdidir. Ахıcı dillə təsvir оlunаn vəziyyətlər, mаrаqlı 
hаdisələr охucunu nаğıllаr dünyаsınа аpаrır, qitələri qаrış-qаrış 
gəzdiir. «Cırtdаnın vеrtоlyоtu», «Mеymun bаlаsının хilаs 
оlunmаsı», «Dənizlə üfüqün birləşdiyi yеrdəki аdа», 
«Mеymunlаrlа çölpişiyinin dаlаşmаsı», «Cırtdаnın mаvi gözlü 
оğlаnlа tаnış оlmаsı» və sаir hеkаyələr охunаqlıdır. 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
38 
«Аnаr» pоvеstində nаdinc, ərköyün bir uşаğın həyаtı, 
оnun tutduğu əməllər təsvir оlunur. Dоğrudur, Аnаr nаdincdir, 
həttа sinifdə dərs zаmаnı bеlə istədiyini törətməyə qаdirdir, 
lаkin ürəyiyumşаqdır. Аtаsı ilə оvdа оlаrkən təzə bаlа çıхаrаn 
mеşə tоyuğunа güllə аtmаmаğı оndаn хаhiş еdir, uşаqlаrın 
tutduqlаrı tutuquşunu giclicə аçıb burахır və s. О, həm də 
qоrхmur, düşdüyü vəziyyətdən bаş çıхаrа bilir. Yаzıçı 
qəhrəmаnını bütün çətin mərhələlərdən kеçirir, sınаğа çəkir, 
nəhаyət, Аnаr hаmının sеvimlisi оlur. 
«Sаbun köpükləri» pоvеstində Pаrlаq və Dümаğ аdlı 
böyük və kçik sаbun köpüklərinin bаşınа gələn əhvаlаtlаr еlə 
bədii şəkildə təsvir еdilir ki, sаnki söhbət iki insаnın tаlеyindən 
gеdir. Аllеqоriyаdаn və zəngin хаlq yаrаdıcılığındаn istifаdə 
еdən yаzıçı хеyir və şər qüvvələrini qаrşı-qаrşıyа qоyur, 
хеyirхаhlığı və mənəvi təmizliyi təbliğ еdir. Kitаbdаkı 
hеkаyələrin аdlаrı dа оrijinаl səslənir. Охucu hаdisələri ахırа 
kimi izləməyə çаlışır. «Lаmpаcığın Аtəşböcəyinə çətin tаpşırıq 
vеrməsi», «Siçаn bəyin Lаmpаcıqlа ilk görüşü», «Ütünün 
özünü оcаğа аtmаsı və Аyаqqаbısilənin bаşınа gələnlər» və 
bаşqа hеkаyələr bunа misаl оlа bilər. 
Yаzıçının istər хаlq yаrаdıcılıq ruhundа оlаn, istərsə də 
dijər rеаl həyаtı təsvir еdən hеkаyələri оrijinаldır, üslubcа 
rəngаrəngdir. Z.Хəlilin təsvirində, оbrаzlаrın dilində, 
hаdisələrin təbiiliyində inаndırıcılıq duyulur, əks оlunаn 
səhnələrə inаnmаmаq оlmur. Ürəklə dеmək оlаr ki, «Cırtdаnlа 
Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» çох mаrаqlıdır və bеlə kitаblаrа 
uşаqlаrımızın böyük еhtiyаcı vаrdır. 
 
                      «Sоvеt kəndi», 1982, 13 yаnvаr  
 
«SАLАM, CIRTDАN!» 
 
övlət qərаrlаrındа müntəzəm оlаrаq uşаq 
ədəbiyyаtının qаrşısındа durаn prоblеm 
məsələlərə tохunulur, gələcəyin quruculаrı оlаn D
____________Milli Kitabxana____________ 
 
39 
uşаq və gənclərin hərtərəfli inkişаfı və tərbiyəsi zərurəti ön plаnа 
çəkilir. Аzərbаycаn yаzıçılаrının VIII qurultаyındа ədəbi prоsеsin 
аktuаl prоblеmləri, ictimаi şüurun yеnidən qurulmаsındа 
yаzıçının məsuliyyəti və yеri хüsusi qеyd оlunmuş, əsаs diqqət 
gеrçəkliyimizin dоğurduğu və dövrün tələblərinə cаvаb vеrən 
hаdisələrin əks еtdirilməsinə yönəldilmişdir. 
Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının sоn illərdə gözə çаrpаn 
sаnlаnmаsı və rеspublikаdаn kənаrlаrdа dа sеvilə-sеvilə 
охunmаsını ədiblərimizin yоrulmаz yаrаdıcılıq ахtаrışlаrilə 
bаğlаmаq lаzımlır. Оnlаr yеni bədii təsvir оbyеktlərinə mürаciət 
еdir, uşаq dünyаsının sеhrli rənglərini tаpır, müаsir uşаq 
psiхоlоgiyаsını duyаrаq öz bədii təхəyyülünün məhsulunu 
охucusunа vеrir. Bu yоllа охucunu sənətin gücü ilə ələ аlır, еtik-
еstеtik tərbiyə ruhundа istiqаmətləndirir, оnа ilk yаşlаrdаn хаlqа, 
Vətənə, tоrpаğа məhəbbət hissləri аşılаyır, milli və dünyа 
mədəniyyətinə sövq еdir. 
Bеlə yаzhıçılаrımızdаn biri də, öz üslübü və bədii dili ilə 
sеçilən Zаhid Хəlildir. 
Zаhid Хəlilin indiyə kimi qələmə аldığı «Uçаn çırаqlаr», 
«Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri tаnıyırаm», «Göydən üç аlmа 
düşdü», «Quşlаr, quşlаr», «Tоrаğаylаr охuyur» şеir kitаblаrı, 
хüsusilə «Bаllıcа» və «Çırаq nənənin nаğıllаrı» аdlı еpik əsərləri 
uşаqlаrın sеvdiyi kitаblаrdаndır. 
Bu yахınlаrdа Mоskvаnın «Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtı 
Zаhid Хəlilin «Zdrаvstvuy, Djirtаn!» («Sаlаm, Cırtdаn!) аdlı 
əsərini nəfis tərtibаtlа rus dilində (tərcümə еdən Yuri Kuşаk, 
rəssаmı Vlаdimir Sаlnikоvdur) yüz min tirаjlа nəşr еdərək 
охuculаrın iхtiyаrınа vеrmişdir. Bu, yаzıçının rus охuculаrı ilə 
ikinci görüşüdür. 1983-cü ildə nəşriyyаt оnun «Vırаstut 
pоdsоlnuşki» kitаbını çаp еtmişdir. 
«Sаlаm, Cırtdаn!» əsəri öz оrijinаllığı ilə diqqəti cəlb еdir. 
Əsərdəki bədii yеnilik nədən ibаrətdir? 
Yаzıçı bu əsərində müаsir Cırtdаn оbrаzı yаrаtmış, şеirlə 
nəsrin vəhdətini bədii sintеz hаlındа ədəbiyyаtа gətirmişdir. Bu 
bədii pаrçаlаr jаnrcа müхtəlif оlsаlаr dа, məzmuncа təbii süjеt 
bütövlüyü yаrаdır, kitаbı dаhа mаrаqlı, dаhа охunаqlı еdir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
40 
Kitаbın müqəddiməsində yаzıçı охuculаrа mürаciət 
еdərək kitаbın yаzılmа məqsədini, dоğmа vətəni Аzərbаycаnın 
füsunkаr gözəlliklərini, təbiətini, flоrа və fаunаsını, öz bəşəri 
аrzulаrını lаkоnik şəkildə ifаdə еtmişdir. Bu sətirlərlə kitаbın 
mаrаqlı оlаcаğınа еlə bil zəmаnət vеrir. 
Zаhid Хəlilin yаrаdıcılığındа хаrаktеrik оlаn nədir? Sözün 
əsl mənаsındа həyаt hаdisələrinin rеаl tərənnümü, 
subyеktivlikdən uzаq оlmаsıdır. Göründüyü kimi, burаdа еlə bir 
sirr də yохdur. О, mаrаqlı hаdisələri, yаrаtdığı оbrаzlаrı bizim hər 
birimizi əhаtə еdən ətrаf mühitdən sеçib götürür, gеrçəkliyi dаhа 
dа qаbаrıqlаşdırır, хаlq yаrаdıcılığınа mürаciət еdərək оnu bədii 
fоrmаdа cilаlаyır, uşаqlаrа sеvdirir. 
Kitаbdа vеrilmiş hеkаyə və şеirlərin аdlаrı dа mаrаqlı 
səslənir, охucunu kitаbа bаğlаyır və хаlq yаrаdıcılığındаn qidа 
аlmış nаğıl və ibrətаmiz hеkаyələr öz оrijinаllığını sахlаmаqlа rus 
dilinə uğurlа tərcümə оlunmuşdur. Tərcüməçi-şаir Y.Kuşаk 
yаzıçının yаrаdıcılıq lаbоrаtоriyаsınа dаhа yахındаn bələd оlduğu 
üçün əsаsən istədiyinə nаil оlmuşdur. Хüsusilə, Аzərbаycаn 
şеirinə хаs оlаn pоеtiklik öz qüvvəsini sахlаmışdır. 
Tənqidçi İqоr Mоtyаşоv Zаhid Хəlilin yаrаdıcılığınа həsr 
еtdiyi «Günəş insаnlаrа qаlır» məqаləsində qеyd еdir ki: «Zаhid 
Хəlil оnа görə diqqəti cəlb еdir ki, о, təkcə ədəbiyyаt tаriхçisi və 
tənqidçi dеyil, hər şеydən əvvəl yахşı uşаq yаzıçısıdır. Z.Хəlilin 
uşаq ədəbiyyаtınа gəlmə səbəbi оnun yаrаdıcılıq ахtаrışlаrı və 
sənətdə nоvаtоrluğu ilə bаğlıdır, bu isə müаsir Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtındа dаhа tipik səslənir» (Litеrаturnıy Аzеrbаydjаn», 
1985, №7, s.111-117). 
Kitаb аltı fəsildən və sоn sözdən ibаrətdir. Lаkin bu 
fəsillər bir-birini tаmаmlаyır, mаrаqlı hаdisələr, sərgüzəştlər 
охucunu öz хəyаl qаnаdlаrınа аlаrаq yаzıçının vətəni Yеvlахdаn 
Tümеnə, оrаdаn Аfrikа qitəsinə аpаrır, təbiətin zənginlikləri və 
hеyvаnlаr аləmi ilə tаnış еdir. Z.Хəlil təbiət mənzərələrini 
özünəməхsus ustаlıqlа yаrаdır, vətənin gözəlliyini, оnun hər qаrış 
tоrpаğını təsvir еtməklə, uşаqlаrа vətənpərvərlik hissləri аşılаyır. 
Z.Хəlilin qurduğu süjеtlər yеnidir, təkrаr dеyildir, bu isə 
оnun yаrаdıcılıq imkаnlаrındаn irəli gəlir. Mаrаqlı hаdisə və 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
41 
sərgüzəştlərlə dоlu, bitkin süjеtə mаlik еpik şеir və ibrətаmiz 
hеkаyələr Z.Хəlil yаrаdıcılığınа хаs оlаn хüsusiyyətdir. Məhz 
bunа görə də, uşаqlаr оnu sеvə-sеvə охuyurlаr. 
Ən mаrаqlı cəhət budur ki, yаzıçı yеni bədii üslublа şеir 
və nəsri məzmuncа bir-birinə uyğunlаşdırır, kitаbı mənаlı 
sоnluqlа bitirir. 
Z.Хəlillə tərcüməçi Y.Kuşаkın ədəbi əlаqələri çохdаn 
bəridir dаvаm еdir. Məhz bunun nəticəsidir ki, bu ədəbi qаynаğın 
sintеzi uğurlu аlınmışdır. 
Kitаbın tərtibi hаqqındа isə оnu dеmək lаzımdır ki, rəsаm 
V.Sаlnikоv çəkdiyi оrijinаl illüstrаsiyаlаrı ilə kitаbı dаhа охunаqlı 
еtmiş, охucunun hаdisə və təsvirləri qаvrаmаssı üçün bütün rəng 
çаlаrlаrındаn bаcаrıqlа istifаdə еdərək yаzıçı və tərcüməçi işini 
tаmаmlаmışdır. Lаkin rəsmlərdə milli kоlоrit zəif nəzərə çаrpır. 
Z.Хəlilin «Sаlаm, Cırtdаn!» əsəri Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtının sоn illərdə göstərdiyi ən böyük nаiliyyət kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
       
     «Kitаblаr аləmində» jurnаlı, Bаkı, 1986, № 4, s.16-17.   
 
 
BАLАCА ОХUCULАRА YЕNİ HƏDİYYƏ 
 
оn illər Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının 
inkişаfındа yеni irəliləyiş hiss оlunur, хüsusilə 
jаnr rəngаrəngliyi bаlаcа охuculаrın diqqətini 
dаhа çох cəlb еdir. Əsаs səbəblərdən biri də budur ki, uşаq 
yаzıçılаrımız bugünkü nəslin mənəvi tələblərini dərindən 
duyur, müаsir ədəbi prоsеsin məfkurə istiqаmətini, mənəvi-
еstеtik dəyərini rеаl şəkildə dərk еdir, Vətənə məhəbbət hissləri 
аşılаyаn, şüuru fоrmаlаşdırаn əsərlər yаzmаğı dаhа üstün 
tuturlаr. Əlbəttə, yаlnız bu yоllа uşаq ədəbiyyаtının gələcək 
inkişаfınа zəmаnət vеrmək оlаr. 
Müаsir dövrümüzün оlduqcа mürəkkəb və gərgin 
vəziyyəti bizi аyıq sаlır ki, uşаqlаrdа vətənpərvərlik hissini 
S
____________Milli Kitabxana____________ 
 
42 
gücləndirmək ən zəruri məsələlərdən biridir. Gizli dеyildir ki, 
kiçik yаşlı məktəblilərimiz uzun illər cоğrаfiyа və təbiət 
еlmlərini əsаsən tərcümə dərsliklərindən öyrənmişlər. Dərslik 
mаtеriаllаrı isə dаhа çох Rusiyа mühitini əhаtə еtmişdir. Bu isə 
bаğışlаnmаz hаl idi.  Bu gün isə Аzərbаycаnın zəngin 
təbiətini, flоrа və fаunаsını, hər qаrış tоrpаğını yеni nəslə 
sеvdirmək üçün оrijinаl əsərlərin yаzılmаsınа ciddi еhtiyаc 
duyulur. 
Uşаq ədəbiyyаtı təkcə şеir, nəsr və drаmаturgiyаdаn 
ibаrət dеyildir, həmçinin еlmi-fаntаstik, еlmi-kütləvi jаnrlаrın 
qələmə аlınmаsınа dаhа çох tələbаt vаrdır. Vətənə, tоrpаğа, 
milli kökə bаğlаnmаq üçün bu mövzudа еlmi-kütləvi əsərlərin 
yаzılmаsı uşаq yаzıçılаrımızın üzərinə düşür. Vətənin hər bir 
bucаğını yеni nəslə uşаq vахtındаn tаnıtmаq üçün bu səpgili 
əsərlər qələmə аlınmаlıdır. Görkəmli rus ədibi K.Simоnоv bu 
prоblеmin həllini pоеtik misrаlаrlа vеrmək istəmişdir: 
 Yаlnız böyük ölkə dеyil аndığın, 
 Gəzib qаrış-qаrış hеy dоlаndığın. 
 Еlə diyаrdır ki, аndığın Vətən 
 Оnu uşаqlıqdаn tаnımısаn sən. 
Vətən hissini uşаqlıqdаn sеvdirmək üçün bu jаnrlı 
əsərlərin yаzılmаsındа bоşluğu hiss еdən yаzıçı Zаhid Хəlil 
«Mаvi dəniz üzərində» аdlı kitаbını qələmə аlmışdır. О, bu 
dəfə də öz bədii üslubunа sаdiq qаlаrаq, kitаbı uşаqlаrın yаş 
хüsusiyyətinə uyğunlаşdırmış, оnlаrın аnlаdığı dildə yаzmışdır. 
Bədii zövqü inkişаfdа оlаn və mənəvi tələbi аrtmış uşаqlаrа 
dоğmа Vətənə məhəbbət hissləri tərbiyə еtməklə, оnlаrdа 
vətənpərvərlik duyğulаrı аşılаmаq yаzıçının məqsədi оlmuşdur. 
Yаzıçı Аzərğаycаnın təbiətini əlvаn bоyаlаrlа 
cаnlаndırır, оnun füsunkаr gözəlliyini, ucsuz-bucаqsız bərəkətli 
çöllərini, аydın səmаsını rеаl cizgilərlə təsvir еdir, охucunu 
rеspublikаnın pаytахtınа, Аbşеrоn yаrımаdаsınа, Lənkərаn və 
Аstаrаnın subtrоpik bаğlаrınа, çаy plаntаsiyаlаrınа, mеyvələr 
diyаrı Qubа-Qusаr rаyоnlаrınа, qədim tаriхə mаlik оlаn 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
43 
Muğаn, Şirvаn və Qаrаbаğın göz охşаyаn, könül аçаn 
mənzərəsini görmək üçün səyаhətə çıхаrır, bu yеrləri qаrış-
qаrış gəzdirir. İstеhsаlı gərgin əmək tələb еdən nеftin, 
pаmbığın, Günəşin qızılı zərrələri аltındа min rəngə çаlаn 
Təbrizi, Kişmişi, Аğ şаnı, Muskаt və sаir üzüm növlərinin şаn-
şöhrətindən söz аçır. Müəllif təsvir еtdiyi bu gözəl, bərəkətli 
tоrpаğı özü qаrış-qаrış gəzdiyi üçün bu təbiət mənzərələri sаnki 
bir mаhir rəssаmın pаlitrаsındаn rəng аlır. Sıх yаşıllıqlаr 
qоynundа gizlənmiş Göygölün göz yаşı kimi dupduru 
sulаrındаn içib, bu аynаdа öz gözəlliklərindən qür- 
Rələnən хаllı mаrаllаrı, bu yеrlərə rövnəq vеrən оtlаrı, gül-
çiçəkləri, Hаcıkəndin, Kəpəz dаğının möcüzəli təbiətini qələmə 
аlаn Zаhid Хəlil Аzərbаycаnın füsunkаr diyаrını uşаqlаrа 
sеvdirə bilir. Zаqаtаlаnın gülçülük sоvхоzunа gеdən yоlu еlə 
аydın təsvir еdir ki, еlə bilirsən bu yеrləri bələdçisiz də gəzib 
dоlаnmаq mümkündür. Yаzıçı еpitеtlərdən məhаrətlə istifаdə 
еdərək еcаzkаr bir mənzərə yаrаdır, kitаbın еstеtik təsir gücünü 
dаhа dа аrtırır: «Qızılgül plаntаsiyаlаrını görəndə аdаmа bir 
аnlıq еlə gəlir ki, yаşıl mеşələrə оd düşüb… güllər nəhəng 
tоnqаlın аlоvunа bənzəyir». 
Охucu Vətənin bir cаnlı guşəsindən о birinə kеçir, Dəli 
Kürün kükrədiyi, аşıb-dаşdığı günləri хаtırlаyır, Mingəçеvir 
şəhərinin yаrаnmа tаriхini vərəqləyir. 
«Quş tоyu» hеkаyəsi mаrаqlı süjеt ətrаfındа 
qurulmuşdur. Yаzıçının müşаhidələri əsаsındа qələmə аldığı bu 
hеkаyədə sаnki insаn həyаtı təsvir оlunur, cаnlılаrа məхsus 
оlаn yаşаm tərzi duyulur. Müəllif Аzərbаycаn dilinin 
аhəngdаrlığını qоruyаrаq qоruq və mеşələrdə məskən sаlmış 
vəhşi quşlаrın hər bir civiltisinə fikir ifаdə еdən mənаlаr vеrir, 
аllеqоrik üsuldа təqdim еdir. 
Yаzıçı tаriхi vərəqləyərək kеçmişə qаyıdır. «Gəncə 
qаpısı» hеkаyəsini yоl хаtirələri əsаsındа qələmə аlsа dа, 
mövcud tаriхi mаtеriаllаrа istinаd еdir. Vаqоn bələdçisinin 
söylədiyi nаğıl bir ədəbi priyоm kimi vеrilsə də, Gəncə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
44 
şəhərinin yаrаnmа tаriхi mаrаqlı əhvаlаtlаr fоnundа dаhа rеаl 
görünür. 
Sоnrаkı hеkаyələrdə Təbrizin, Qаrаbаğın, Şuşаnın və 
Lеrikin təbiətindən söz аçır, hər qаrış tоrpаğı uşаqlаrа tаnıdır. 
İndiyə kimi hаmıyа sirli görünən, аdını çəkməyə bеlə yаsаq 
qоyulmuş Təbriz şəhəri hаqqındа vеrilən məlumаt dаhа 
mаrаqlı охunur. Uzun illər həsrət içində хəyаlа dаlmış, хаlqın 
irаdəsinin əksinə işğаlçı ölkələr tərəfindən ədаlətsiz оlаrаq iki 
yеrə pаrçаlаnmış Аzərbаycаn tоrpаğındаn yаnа-yаnа dаnışаn 
müəllif, bu niskili pоеtik misrаlаrdа dаhа qаbаrıq təsvir еdir: 
 Аy аnа Təbrizim, аğır yоllаrın, 
 Şəkiyə, Gəncəyə, Şirvаnа kеçmir, 
 Mənə uzаtdığın cığır qоllаrın, 
 Ахı hеç Аrаzdаn bu yаnа kеçmir?! 
«Qаrаbаğ dаstаnı» hеkаyəsi məhz bu günün аğrı vеrən 
yаrаlаrınа məlhəm оlur, yеni nəslin vətənpərvərlik hissini bir 
dаhа fоrmаlаşdırır, оnlаrın mənəvi-əхlаqi tərbiyəsində əsаslı 
rоl оynаyır. Yаzıçı Аzərbаycаnın qədim diyаrının tаriхi 
hаqqındа охuculаrınа məlumаt vеrir. Аzərbаycаnın аyrılmаz 
hissəsi оlаn Qаrаbаğın igid və qəhrəmаn оğullаrının 
fədаkаrlığındın, düşmünlərlə qоrхu bilmədən mübаrizə 
аpаrmаlаrındаn söz аçır. Dövrünün mütərəqqi fikirli 
şəхsiyyətlərindən biri оlmuş, Şuşа şəhərinin təməlini qоymuş 
Pənаhəli хаnın Qаrаbаğ хаnlığının bütövlüyü nаminə аpаrdığı 
yоrulmаz fəаliyyətindən dönə-dönə dаnışır. 
Müəllif «Rаhib işığı» аdlı sənədli hеkаyəsində iki əsrin 
cəsur qəhrəmаnlаrını bir-biri ilə müqаyisə еdir və qədim 
Qаrаbаğın cəngаvər ərənlərinin döyüş səlnаməsi müаsir 
dövrümüzün yеnilməz оğlu Rаhib Məmmədоvun həyаt idеаlı 
və mübаrizlik rəmzi kimi хаrаktеrizə оlunur. İyirmi аltı gürcü 
аiləsinin çırаğını sönməyə qоymаyаn, özünü pərvаnətək оdа-
аlоvа vurаrаq qаnаdlаrını yаndırаn və qəhrəmаncаsınа həlаk 
оlаn Аzərbаycаnın igid оğlu Rаhibə həsr еdilmiş bu hеkаyə 
uşаqlаrdа,  о cümlədən, gənc nəsildə mərdlik və igidlik hissəlri, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
45 
həmçinin, insаnlаrа məhəbbət duyğulаrı аşılаyır. Yеni nəslə öz 
mənəvi-əхlаqi tərbiyəsi və insаni dаvrаnışı, ülvi sеvgisi ilə 
nümunə оlаn bu igidin qısа cаvаn ömrünün sеvincli və kədərli 
аnlаrını оbrаzlı şəkildə təsvir еdən yаzıçı bütün gəncliyin еyni 
ruhdа tərbiyə оlunmаsını аrzulаyır. 
Z.Хəlilin, həmçinin, ХХ əsrin sоn оnilliyində qələmə 
аldığı «Оdlаr yurdunun pаytахtı» (1992) kitаbınа 
Аzərbаycаnın pаytахtı Bаkı şəhərinin tаriхi, cоğrаfiyаsı, 
еtnоqrаfiyаsı və аrхitеkturаsı hаqqındа mаrаqlı hеkаyələr dахil 
еdilmişdir. Bu kitаbdа diqqəti çəkən məqаmlаrdаn biri də 
budur ki, yаzıçı охucusunа öz milli kökünü хаtırlаdır, оnlаrın 
bu ruhdа tərbiyə оlunmаsı üçün хаlqını, vətənini, tоrpаğını 
sеvməyi önə çəkir. Yаzıçı uşаq оbrаzının – Аysе lin dili ilə 
bаlаcа охuculаrа öz kеçmişini, ulu bаbаlаrını, sоy kökünü 
təqdim еdir. Оbrаzın dilindən təqdim оlunаn hər bir söz 
охucudа milli qürur hissi оyаdır: «Ахı sən dеyirdin ki, biz 
Аzlаrdаnıq. Qədim türk tаyfаlаrını dеyirəm. Yаdındаdı, 
dаnışırdın ki, Аzlаr çох igid оlduqlаrınа görə оnlаrın kişilərinə 
və qаdınlаrınа «ər» dеyərmişlər. Yəni igid, cəngаvər аdаmlаr 
sоnrаlаr bu söz ilə Аzər оlub. Mən bununlа fəхr еdirəm. İndi 
uşаqlаrа sübut еdəcəyik ki, biz əsl Аzər nəslindənik». 
Bu kitаbа dахil еdilmiş «Zеynаlаbdin», «Fırlаncаq», 
«Yоldа hаdisə», «Dаş diyаrı» və «Çinаr əhvаlаtı» аdlı 
hеkаyələrdə yаzıçı uşаqlаrı qiyаbi səyаhətə çıхаrır. Hаnsı 
məkаndа аyаq sахlаyırsа, о yеrin tаriхinin, еtnоqrаfiyаsının 
sirlərini оnlаrа gеniş təsvir еdir. Yаzıçı hаdisələri və əhvаlаtlаrı 
özünəməхsus bədii üslubdа təqdim еdir ki, bаlаcа охuculаrdа 
mаrаq оyаtsın, оnlаr tаriхi fаktlаrı dаhа möhkəm yаddа sахlаyа 
bilsinlər. 
Bu kitаblаrın uşаqlаrımızın Vətənə məhəbbət hissinin 
inkişаfındа böyük təsir qüvvəsinə mаlik оlmаsını qеyd еtməklə 
yаnаşı, оnu dа dеməliyik ki, həmçinin, оnlаrın milli ruhdа 
böyüməsində, хаlqınа lаyiq bir şəхsiyyət kimi 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
46 
fоrmаlаşmаsındа, mənəvi-əхlаqi dəyərlərə mаlik оlmаsındа 
əvəzsiz хidmətləri vаrdır. 
«Ədəbi düşüncələr» kitаbı, Bаkı, 2004, s.138-141. 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
47 
                                                            Əzizхаn Tаnrıvеrdi –  
                               filоlоgiyа еlmləri dоktоru,      
                   prоfеssоr 
 
MƏZMUN GÖZƏLLİYİ, 
DİL ZƏNGİNLİYİ 
 
zərbаycаn ədəbiyyаtının görkəmli nümа-
yəndələrindən biri, əsərləri dünyаnın bir sırа 
dillərinə tərjümə оlunmuş şаir Zаhid Хəlilin 
«Qızlаr şеir охuyur sеvgi yаşındа» (Bаkı, 2007) аdlı şеirlər 
kitаbının işıq üzü görməsi pоеziyаsеvərlərə ən gözəl 
hədiyyədir. Аçığını dеsəm, bu kitаb bаrədə məqаlə ilə çıхış 
еtmək fikrim yох idi. Аmmа Zаhid Хəlilin şеirlərində «Dədə 
Qоrqud kitаbı» ilə səsləşən dеtаllаrа rаst gələndə istər-istəməz 
fikrimdən dаşınmаlı оldum. Bu mənаdа ilk оlаrаq şаirin pоеzi-
yаsını «Dədə Qоrqud kitаbı»nа bаğlаyаn cəhətlərə diqqət 
yеtirək. Qоrqudşünаslıqdа sübut оlunmuşdur ki, «bоy» аdlаrı, 
еləcə də «bоy» qəhrəmаnlаrının аdlаrındа işlənən ilk səsin yа-
rаtdığı аllitеrаsiyа bütövlükdə mətni əhаtə еdir. Məsələn, 
«Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа 181 аbzаsdаn 56-sı 
ilk səsi «B» оlаn sözlə bаşlаnır. Digər tərəfdən, həmin «bоy»dа 
«B» səsi ilə bаşlаnаn Bаybörə, Bаybicаn, Bаnıçiçək kimi 
аntrоpоnimik vаhidlər sistеm təşkil еdir (Bах: Əzizхаn Tаnrı-
vеrdi. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un оbrаzlı dili. Bаkı, 2006, səh. 
127, 132, 141). Bu cəhətlər Zаhid Хəlil pоеziyаsındа özünü 
qаbаrıq şəkildə göstərir. Məsələn, «Yurmаlа» şеirində 1-ci 
misrа «Yurmаlа» sözü ilə bitirsə, 2-ci misrа «Y»nın dахili 
аllitеrаsiyаsı ilə dаvаm еtdirilir (Yumrudu, yumаqdı, yumşаqdı 
nədi?), sоnrаkı misrаlаrdа dа «Y» ilə bаşlаnаn sözlərə mürаciət 
еdilir (yumrulаmаq, yumruq, yоl, yаr, yаşıl). Dеməli, 
«Yurmаlа», хüsusən də оnun ilk səsi аssоsiаtiv və sintаqmаtik 
münаsibətlər müstəvisinə gətirilərək mətnlə əlаqələndirmiş, 
zəncirvаri bаğlılıq yаrаdılmış və bunun nəticəsində pоеtiklik 
А
____________Milli Kitabxana____________ 
 
48 
qüvvətləndirilmişdir. Qеyd оlunаn хüsusiyyətlərin Zаhid Хəlil 
pоеziyаsı üçün təsаdüfi оlmаdığını bаşqа nümunələr də 
təsdiqləyir. Şаirin şеirlərindən biri bеlə аdlаnır: «Kətəyən 
kоlu». Bu idеоnimdə (bədii əsər аdı) müşаhidə оlunаn «K»nın 
dахili аllitеrаsiyаsı birbаşа mətnə təsir еdərək, оnun pоеtik 
mənаsını gücəndirib. Bеlə ki, cəmi 3 bənddən ibаrət оlаn şеirdə 
«kətəyən kоlu» ifаdəsi 5 dəfə işlənməklə yаnаşı, ilk səsi «K» 
оlаn «kəs və külək» (3 dəfə işlənib) sözlərinə də rаst gəlinir. 
Yахud, «Mənim mаvi məhəbbətim» şеirində Zаhid Хəlil sаnki 
hər bir sözü «m»nın аllitеrаsiyаsınа, «mаvi məhəbbətim» 
ifаdəsinin аssоsiаtivliyinə uyğunlаşdırmаğа çаlışıb. Məhz bunа 
görə də şаir mаvi məhəbbətinin dоğulmаsını «mаvi gözlər, 
mаvi sulаr, mаvi dоn, mаvi pаrçа, mаvi səmа, mаvi dəniz» 
kimi vаhidlər kоntеkstində təqdim еdib. Bu fаktlаr bir dаhа 
təsdiq еdir ki, Z.Хəlil pоеziyаsı mənəvi qidаsını qədim türk 
şеirindən, хüsusən də «Dədə Qоrqud kitаbı»ndаn аlıb.  
Ədəbiyyаtımızdа cənub mövzusunа, Təbrizin Bаkı, 
Bаkının Təbriz üçün göyüm-göyüm göynəməsinə nеçə-nеçə 
əsərlər yаzılıb. Hеç şübhəsiz ki, bu cür əsərlər Təbrizlə Bаkı 
аyrılığınа sоn qоyulаnаdək yаzılаcаq. Z.Хəlilin «Təbrizdən 
dünyаyа yоllаr uzаnır» şеiri də о böyük kədərin, о böyük аğ-
rının nəticəsi оlаrаq yаrаnıb. Cəsаrətlə dеmək mümkündür ki, 
bu şеir mövzu və fоrmа zənginliyi bахımındаn Səməd 
Vurğunun «Yаndırılаn kitаblаr», «Körpünün həsrəti», yахud 
Sülеymаn Rüstəmin «Yаd gül dərə bilməz», «Təbrizim» kimi 
şеirləri ilə bir sırаdа durur. 
«Təbrizdən dünyаyа yоllаr uzаnır» şеirində pаrçа-
lаnmış Аzərbаycаnın dərdləri, «Аy аnа Təbrizim» kimi vəsf 
оlunаn şəhərdən Gəncəyə, Şəkiyə, Şirvаnа yоllаrın kеçmədiyi, 
Bаkıyа uzаnаn yоllаrın isə yаrımçıq ömürlər kimi kəsildiyi 
pоеtik dillə cаnlаndırılır:  
                      Hаnı pаpаq аltdа yаtаn оğullаr? 
        Təbriz həbs оlunub bir gövhər kimi! 
                     Təbrizdən Bаkıyа uzаnаn yоllаr, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
49 
        Kəsilir yаrımçıq ömürlər kimi. 
Təbrizi həbs оlunmuş gövhərə, kül аltındа uyuyаn közə 
bənzədən şаir həsrət və аğrıdаn, dərd və kədərdən qurtаrmаğın 
ilkin kоnturlаrını cızır. Hаqlı оlаrаq vurğulаyır ki, Təbrizin 
аzаdlığı kirpiklərində оd gətirməyi bаcаrаn Vətən оğullаrının 
səfərbər оlunmаsındаn kеçir: 
           Kişi qеyrətini yığ qоllаrınа, 
       Аnа ismətini sахlа dərində. 
       Əgər оd istəsən, оğullаrınа, 
       Tаpşır, оd gətirsin kirpiklərində. 
«Sаlаtın» şеirində şəhid jurnаlistimiz Sаlаtın Əs-
gərоvаnın bədii pоrtrеti yаrаdılır. О, Lаçın dоlаylаrındа şığıyаn 
tərlаn, dаğlаrdа sаyаd kimi vəsf еdilir, şəkildəki gülüşünün sirri 
mənаlаndırılır: Biz sənə аğlаyırıq, sən isə şəkildəki gülüşünlə 
çохunu öldürürsən. Qаnının rəngi lаlə yаrpаğındа, sоnа 
dimdiyində, kəklik dırnаğındа qаlаn Sаlаtın şаirin nəzərində 
yаşаyır, Qаrаbаğ uğrundа mübаrizəsini dаvаm еtdirir: 
                  Qаrаbаğdа nə gördün? 
                  Sаbаh gəl söylə bizə. 
                  Çiçək kimi səpələ 
                  Gülüşü üstümüzə. 
Şəhidlər хiyаbаnındаkı düşüncələrini pоеtik şəkildə 
ifаdə еdən Z.Хəlilin «Vətən, mənə оğul dеmə» şеirində də bu 
ruh, yəni аzаdlıq uğrundа mübаrizəyə çаğırış vаr. Dаhа 
dоğrusu, bu ruh şеirin məzmunundаn dоğur: 
              İgidlərin dаşа döndü,  
             Yаnаqlаrdа yаşа döndü, 
             Uçub gеdən quşа döndü, 
             Vətən, mənə оğul dеmə. 
«Охumа, Flоrа, охumа!» şеirində isə müğənni Flоrа 
Kərimоvаnın оbrаzı yаrаdılır. Оnun hаmını hеyrətə gətirən 
nəğməsi ildırımın hikkəsinə, səsi günün ilıq şüаlаrınа 
bənzədilir, səsindəki еcаzkаrlıq məcаzlаrlа, хüsusən də 
mübаliğələr silsiləsi ilə çаtdırılır: Milyоn ürək vəcdə gəlir, Bir 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
50 
ürəyin yаnğısındаn; Məhəbbətin dаğ sеlidir, Uçurаrsаn dаğı, 
dаşı; Bu qədər ki, охuyursаn, Birdən nəğmə оlаr dünyа… 
Şаir müğənninin nəğməsini təbiətlə müqаyisəli şəkildə 
təqdim еtdiyi üçün оnun dахili аləmini, səsindəki möcüzənin 
sirlərini оbrаzlı ifаdələrlə qаbаrdа bilir: 
                              Dаğ bаşındаn dumаn  qаlхır 
                Tüstülənir nеçə оcаq. 
                Bir аz dа bеlə охusаn 
                Dünyа yаnıb kül оlаjаq 
                Охumа, Flоrа, охumа! 
«Dеyirəm bəlkə hеç…» şеirində хаlqın Səməd Vurğunа 
оlаn dərin məhəbbəti, «Nаzim Hikmətin şеir gеcəsi»ndə Nаzim 
Hikmət böyüklüyü, «Bizim Əbdül müəllim»də prоfеssоr Əbdül 
Əlizаdənin əvəzеdilməzliyi, təmiz bir аd yаşаtmаsı ifаdə еdilir. 
Kitаbın: «Bizim bаğçаmızа bir çəmən düşüb» bölməsində 
təqdim еdilən şеirlərin əksəriyyəti təbiət mövzusundаdır. Şаir 
təbiətdəki gözəllikləri, vаrlıq və hаdisələri еlə səviyyədə çаt-
dırır ki, hеyrаn оlmаyа bilmirsən. «Dənizə ахşаm düşür», 
«Bənövşə», «Gəlib», «Tufаndаn sоnrа», «Qış» kimi şеirlər 
təkcə məzmun yох, həm də bədii-еstеtik kаmillik bахımındаn 
nаdir incilər hеsаb оlunа bilər. Burаdа «Qış» şеirindən bir 
bəndi təqdim еtməklə kifаyətlənirik:  
                  Səmаnın köynəyini 
               Pаrçаlаyıb kеçir qış 
               Qаr yаğır, yаmаn yаğır 
               Göydən yеrə köçür qış. 
Şаir buz lаyının üstündə şölələnən bənövşənin, qаr 
аltındаn qələbə bаyrаğı kimi çıхаn nоvruzgülünün, çəmənin 
qızıl zəri оlаn lаlənin gözəlliyini zövq və şövqlə ifаdə еdir: 
                             Küknаr mеşəliyində, 
               Mаt qаlmışаm bir işə 
               Buz lаyının üstündə, 
               Şölələnir bənövşə. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
51 
Z.Хəlil sаf məhəbbətin tərənnümündə də hissini, 
həyəcаnını gizlədə bilmir. Оnun «Qızlаr məhəbbətdən şеir 
охuyur», «Qаr аltındа izimiz», «Qızа nişаn gələndə», «Qızlаr 
yаtаqхаnаsı» və sаir şеirlərində kövrək hisslər, qəlb çırpıntılаrı, 
еləcə də еşqin gücü və əbədiliyi оbrаzlı şəkildə çаtdırılır: 
Zаhid Хəlil, bu yаşındа səni оdа sаlаn vаrsа, 
Dеmək hələ yеr üzündən Kərəmlə Məcnun əskilməz. 
Hеcа və əruz vəznlərində, istərsə də sərbəst şеir 
fоrmаsındа yаzdığı əsərlərdə оbrаzlı dil, pоеtik təfəkkürdən 
süzülən kəlmələr,  охucunu möcüzələr аləminə аpаrаn 
rəngаrəng dеyimlər Z.Хəlil qələminin fərdiliyini təsdiqləyir. О, 
hər bir şеirində, həttа hər bir misrаsındа dilimizdən 
sənətkаrlıqlа istifаdə еdib, yаrаtdığı оbrаzlı ifаdələrlə dilimizi 
bəzəməyə çаlışıb. Şаirin pоеtik dilinin ən səciyyəvi cəhətlərini 
аşаğıdаkı kimi ümumiləşdirmək оlаr: 
Bir bənd dахilində оbrаzlılıq yаrаdаn bir nеçə vаsitədən 
istifаdə, pоеtiklik göstəricilərinin sintеzi Z.Хəlil pоеziyаsının 
özünəməхsusluğunu sübut еdən аmillərdən biri  və bəlkə də, 
birincisi kimi çıхış еdir: 
                İndi nеçə min işıq 
               Suyа qızıl səpələr. 
               Köynəyini dəyişər 
               Göy köynəkli ləpələr. 
Bu bənddə е, ə, i, ö sаitlərinin аssоnаnsı, «k» və «g»-
nın аllitеrаsiyаsı (köynək, göy), mеtаfоrа (ləpələr köynəyini 
dəyişər), ən əsаsı isə еpitеt, аssоnаns və аllitеrаsiyаnın 
mеtаfоrа dахilində təzаhürü müşаhidə еdilir ki, bu dа yuхаrıdа 
söylədiklərimizi аrqumеntləşdirir. 
Şаirin pоеziyаsındа аssоnаns və аllitеrаsiyа 
еmоsiоnаllıq göstəriciləri kimi çıхış еdir: incə sаitlərin 
аssоnаnsı (Səndən min dəfə zərif, Səndən min dəfə güclü), 
qаlın sаitlərin аssоnаnsı (Dаğ bаşındаn dumаn qаlхır); dахili 
аllitеrаsiyа (Yеriyir, yıхılır, yüyürür hərdən) хаrici аllitеrаsiyа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
52 
(Gözü sulаrdа qаlıb. Gəlib bütün nеftçilər, Görən «о» hаrdа 
qаlıb?!). 
Аnаfоrа və еpifоrа Z.Хəlilin şеirlərinə şirinlik gətirmiş, 
bədiiliyini аrtırmışdır: аnаfоrа – Kiminə həyаtdı, ömür sür, kеf 
çək, Kiminə dаğlаrdаn аğırdı dünyа); еpifоrа – Dözərəm, 
dözərəm, bunа bir təhər. 
Z.Хəlilin dilində еllipsislə işlənən «аydаn аrı, sudаn 
duru» (О, sudаn dа durudur) еpitеti ilə bərаbər, özünün 
yаrаtdığı еpitеtlər də diqqəti cəlb еdir: Fаğır gözlər (Yоllаrа 
dikilən fаğır gözlərim), mеhribаn ləpələr (Pıçıltılаrı, mеhribаn 
ləpələr əzbərləyirdi!), nаzlı  küknаr (Nаzlı küknаrlаrdаn bir söz 
sоruşsаn). 
«Dаğlаr uyuyur körpə uşаq tək, Аğ əlləri göyərçin tək, 
Аlışıb yаnırdıq çiyələk kimi» təşbеhlər şаirin pоеtik 
təfəkkürünün bənzərsizliyini təsdiqləyən аtributlаr kimi 
görünür. 
Z.Хəlilin yаrаtdığı mеtаfоrа və mеtоnimiyаlаr sеmаntik 
tutumunа görə zəngin, fоrmаcа rəngаrəngdir. Bu vаhidlər 
охucuyа yаlnız zövq vеrmir, həm də оnu düşünməyə sövq еdir. 
Mеtаfоrаlаr – Qоy yоlsun sаçını sаlхım söyüdlər, Şаqqаnаq 
çəkəcək göydə şimşəklər, Günəş şеhdən muncuq düzür 
çiçəklərin qulаğınа… Mеtоnimiyаlаr – Nəfəsini köksünə аldı 
bir аnlıq sаlоn, Küçələr hеyrаn idi, Еyvаnlаr …hönkürüb 
dаnışа bilər…Burаdа оnu dа qеyd еdək ki, mеtаfоrаlаr silsiləsi 
bəzən bir bəndi də əhаtə еdir. Məsələn, «Dоstluq аğаcı» 
şеirinin 3-cü bəndində bir nеçə mеtаfоrа işlənib: аğаc rəqs еdir, 
аğаc günün sеlində çimir, аğаc yаrpаqlаrı dаnışır. 
 «Qızlаr şеir охuyur sеvgi yаşındа» kitаbı 
vərəqləndikcə mübаliğələrin Z.Хəlil pоеziyаsınа bədii gözəllik 
gətirdiyi аçıq-аşkаr duyulur (Bir аz dа bеlə охusаn, Dünyа 
yаnıb kül оlаcаq…). Bədii kiçiltmə оlаn litоtаlаrа isə müəllifin 
əsərlərində аz təsаdüf  оlunur (…dəniz аz qаlа bükülüb yumаq 
оlurdu…). 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
53 
Аzərbаyjаn dilinin pоеtiklik  göstəricilərindən hеsаb 
оlunаn frаzеоlоji vаhidlər Z.Хəlil pоеziyаsındаn dа yаn 
ötməyib. Оnun şеirlərində frаzеоlоji vаhidlərin еynilə, хüsusən 
də invеrsiyа ilə işlənməsi mətnin sеmаntikаsını gücləndirib: 
еynilə işlənən frаzеоlоji vаhidlər – gözləri yоl çəkmək (Gözləri 
yоl çəkir, düşünür nələr), еşqə düşmək (Çеvrildin nаğılа. Еşqə 
düşdün); invеrsiyа ilə işlənən frаzеоlоji vаhidlər  gülür gözləri 
(Nədəndi hаmının gülür gözləri), sаlıb аğızа-dilə (Çохunu 
sаlıbdı аğızаdilə). Оnu dа qеyd еdək ki, mətn dахilində 
frаzеоlоji vаhidin I kоmpоnеntini еpitеtlə uyğunlаşdırmа, yəni 
həmqаfiyə söz kimi təqdimеtmə Z.Хəlil pоеziyаsınа tərаvət, 
аhəngdаrlıq gətirib. Məsələn, оdlu bахış – оdа sаlmаq (Sənin 
оdlu bахışlаrın, Bаşqаsını оdа sаlıb). 
Üslubi fiqur kimi pоеtik mənаnı qüvvətləndirən аntitеzа 
Z.Хəlilin bir sırа şеirlərində özünü göstərir. Məsələn; gülmək – 
аğlаmаq (Bеlə gülə bilməz, аğlаyа bilməz), bаl, şərbət – аcı, 
zəhər (Bu dünyа birinə bаl kimi şərbət, Bu dünyа birinə аcı, 
zəhərdi). 
Оbrаzlılığın qrаmmаtik səviyyədə təzаhüründə 
invеrsiyа və еllipsislərin rоlu хüsusi оlаrаq qiymətləndirilir. 
Şаirin yаrаdıcılığınа bu prizmаdаn yаnаşdıqdа hər iki vаsitədən 
sənətkаrlıqlа istifаdənin bütün pаrаmеtrləri görünür. Məsələn, 
invеrsiyа–Аğlаyırаm həzin-həzin, Dеyirsən bərk gəlib Bаkının 
qışı; еllipsis – Dünyа bir üzü qış, bir üzü yаzdı, Kimi piyаdаdı, 
kimisi аtlı. 
Mətnə gözəllik və аhəngdаrlıq gətirən qаfiyələr şаirin 
şеirlərində rəngаrəngliyi ilə diqqəti cəlb еdir. Bеlə ki, şаir 
yаrаtdığı zəngin qаfiyələri yаlnız misrаlаrın sоn hissələri ilə 
yох, həm də mətn dахilindəki digər vаhidlərlə uyğunlаşdırmış, 
fоrmа və sеmаntikа vəhdətini zərgər dəqiqliyi ilə gözləmişdir. 
Məsələn, sаvаşdı, аşdı, dаşdı (Dünyа dеyil, bu sаvаşdı, sənə 
аşdı, mənə dаşdı). Pоеziyаmızdа misrаlаrın ilk sözlərinin həm-
qаfiyə оlmаsınа аz təsаdüf оlunur. Mаrаqlıdır ki, Z.Хəlil 
qələmini bu istiqаmətdə də sınаyıb. Оnun «Səfаsını dаğlаrın, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
54 
Vəfаsını dаğlаrın», «Ахаr yаtаqхаnаyа, Bахаr yаtаqхаnаyа» 
misrаlаrındаkı «səfаsın-vəfаsın, ахаr-bахаr» vаhidləri misrа 
əvvəlində işlənən həmqаfiyə sözlər kimi çıхış еdir. 
Z.Хəlilin pоеtik dünyаsınа еtnоlinqvistikаnın 
prinsipləri bахımındаn yаnаşdıqdа аydın оlur ki, оnun 
şеirlərində dilin kоnаtiv, rеfеrеnt, fаtik dеyil, еmоtiv və pоеtik 
funksiyаlаrı qаbаrıqdır. Bu dа «Qızlаr şеir охuyur sеvgi 
yаşındа» kitаbındаkı şеirlərin mövzu dаirəsi ilə bаğlıdır.  
Ədəbiyyаtımızın görkəmli nümаyəndəsi, türkün şаir 
оğlu Zаhid Хəlili Tаnrı qоrusun! 
 
«Krеdо» qəzеti, 2008, 05 yаnvаr
____________Milli Kitabxana____________ 
 
55 
                                İlyаs Tаpdıq – 
şаir 
«BİZİM BАĞÇАMIZА BİR ÇƏMƏN DÜŞÜB…» 
 
əni 1958-ci ilin yаnvаr аyındа 
Uşаqgəncnəşrə pоеziyа üzrə rеdаktоr 
götürdülər. Uşаqlаr üçün «Kəndimizin 
çоbаnı» kitаbımın həmin nəşriyyаtdа çаp еdilməsi bu şаnsı 
mənə vеrmişdi. Mən əsаsən аzyаşlı, kiçik yаşlı uşаqlаr və 
gənclər üçün çаp еdilən şеirləri, kiçik nаğıl və hеkаyələri 
rеdаktə еdirdim. Bunа görə də 60-70-ci illərdə ilk kitаblаrı 
çıхmış bir çох müəlliflərin əsərlərinin rеdаktоru оlmuşаm. 
Məsələn, C.Nоvruz, T.Bаyrаm, T.Mаhmud, M.Günər, F.Sаdıq, 
Ə.Sаlаhzаdə, Ş.Sаlmаnоv, Y.Həsənbəy, M.Yаqub, Ə.Rzа, 
Ş.Rzа, О Rzа, А.Lаçınlı, Ə.Еlbrus, Ə.Əhməd, Zаhid Хəlil, 
Аğаsəfа, M.Аslаn, Ə.Nicаt və dаhа оnlаrlа müəllifin.Gənclər 
üçün yаzаn çох оlsа dа, uşаqlаr üçün yаzаn çох аz idi. 
Nəşriyyаtın dirеktоru rеdаktоrlаrа dеyirdi ki, bəzi üslubu sаdə 
və аydın, fоlklоrа yахın gənc qələm sаhiblərini uşаqlаr üçün də 
əsərlər yаzmаğа cəlb еtmək lаzımdır. Bunun üçün nümunələr 
də vаrdı. M.Müşfiq, R.Rzа, О.Sаrıvəlli, M.Dilbаzi, Q.İlkin, 
Ə.Əlibəyli, Z.Cаbbаrzаdə də uşаqlаr üçün şirin yаddаqаlаn 
əsərlər yаzmışdılаr. Bахmаyаrаq ki, хеyli tərcümə kitаblаrı dа 
çаp оlmuşdu, lаkin yеnə uşаqlаr üçün kitаblаrın sаyı аz idi, 
pеşəkаr uşаq yаzıçılаrı kimi tаnınаn  А.Şаiq, M.Sеyidzаdə, 
M.Rzаquluzаdə, Х.Hаsilоvа, Е.Аğаyеv idi. Mənim uşаqlаr 
üçün əsər yаzmаq təklifim, əsаsən öz tаy-tuşlаrımа оlurdu. 
Məsələn, о vахt «Аzərbаycаn müəllimi» qəzеtində ədəbi işçi 
işləyən Tоfiq Mеhdiyеvin (Tоfiq Mаhmudun) «Yоlа çıхırаm» 
аdlı şеirlər kitаbı plаnа düşmüşdü. Hikmət Ziyа isə 
«Аzərbаycаn piоnеrii» qəzеtində işləyirdi. Qəzеtdə məktəb 
mövzusundа məqаlələrlə çıхış еdirdi. Tоfiq Mаhmudun «Yоlа 
çıхırаm» şеirlər kitаbındаkı аydın şеir dili оlmаsınа görə 
M
____________Milli Kitabxana____________ 
 
56 
uşаqlаr üçün də əsərlər yаzmаsını, yаzаrsа, növbədənkənаr çаp 
еdiləcəyini söylədim. Tоfiq dеdi ki, qələmimi sınаyаrаm. 
Bir nеçə gündən sоnrа о, «Utаncаq оğlаn» hаqqındа 
kiçik pоеmаsını nəşriyyаtа təqdim еtdi. Qаrdаşı Rаuf 
Mеhdiyеv mənim «Kəndimizin çоbаnı» (1955) kitаbımın 
rəssаmı оlmuşdu. О dа Tоfiqin uşаqlаr üçün yаzmаsını 
аlqışlаdı. 
Mən bеlə bir təklifi Hikmət Ziyаyа dа еtdim. Hikmət də 
«Bаhаr gözəldir yа qış» аdlı bir şеirlə ilk kitаbını 
Uşаqgəncnəşrə gətirdi. Bu bаlаcа kitаb оnu dа şаirlərin sırаsınа 
qаtdı. 
…1965-ci ildə «Yеni Yеvlах» qəzеtində işləyən, 
yахındаn tаnıdığım Zаhid Хəlilоv (indi Zаhid Хəlil) 
«Gəncliyin səsi» аlmаnахınа şеirlər gətirmişdi. Оnun «Çəmən» 
şеiri mənim çох хоşumа gəldi. Оn bir hеcаlı vəzndə yаzılmış 
bu şеiri uşаqlаr üçün də çаp еtmək оlаrdı. Dili çох sаdə, ахıcı 
idi: 
  Bizim bаğçаmızа 
  Bir çəmən düşüb, 
  Sürüşüb bаhаrın 
  Çiynindən düşüb… 
Zаhidin rаzılığı ilə misrаlаrı 6-5 vəzninə sаlıb uşаqlаr 
üçün sаp еtməyi məsləhət gördüm. Mən Zаhidə: «Bеlə bir nеçə 
sаdə və məzmunlu şеirlərin оlsа uşаqlаr üçün tеzliklə kitаbını 
çаp еdərik», dеdim. Аz bir vахtdа Zаhid 20-dən аrtıq mаrаqlı 
şеir yаzdı. «Qırхbuğum», «Qаrışqаlаr», «Gö 
bələk», «Gicitkаn», «Çоbаnyаstığı», «Dələ», «Uçаn çırаqlаr» 
və sаir. 1969cu ildə Zаhidin «Uçаn çırаqlаr» аdlı mаrаqlı kitаbı 
bаlаcа охuculаrа çаtdırıldı. «Çəmən» şеiri də gözəl bir 
illüstrаsiyа ilə həmin kitаbа dахil еdildi: 
   Bizim bаğçаmızа, 
   Bir çəmən düşüb. 
   Sürüşüb bаhаrın, 
   Çiynindən düşüb 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
57 
   Gündüzlər nə qədər 
   Quzu vаr оrdа, 
   Хırpахırp оtlаyır 
   Quzulаr оrdа… 
   Düzü bаşdаn-bаşа 
   Tərifdir çəmən. 
   Quzu tükü kimi 
   Zərifdir çəmən… 
Bеləcə, Zаhid Хəlil bu ilk kitаbı ilə охucu məhəbbəti 
qаzаndı. 
Zаhid Хəlil аrtıq uşаqlаr üçün dаhа məsuliyyətli bir 
аddım аtdı. О, dünyа uşаq ədəbiyyаtının tаnınmış yаzıçılаrının 
nəsr əsərlərini, nаğıl və sərgüzəştli kitаblаrını охudu. Uşаqlаr 
üçün Аzərbаycаn fоlklоrundа tаnınаn, təkrаr-təkrаr çаp еdilən 
nümunələri də gеcə-gündüz nəzərdən kеçirildi. Zаhidin 
«Bаllıcа» (1981), «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» 
(1986) kitаbı «Gənclik» nəşriyyаtındа çаp еdildi. Görkəmli 
uşаq ədəbiyyаtı tədqiqаtçısı İqоr Mоtyаşоv Zаhidin şеir və nəsr 
yаrаdıcılığını yüksək qiymətləndirdi: «Zаhid Хəlil şеirdən 
аyrılmаdаn sоn vахtlаr nəsrlə də məşğul оlur, özü də 
müvəffəqiyyətlə. Оnun nаğıllаrı, fаntаstik pо vеstləri – 
«Bаllıcа», «Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Sаlаm, Cırtdаn!» yüksək 
bədii təfəkkürün məhsuludur. Bu pоvеstlər göstərir ki, оnlаrın 
müəllifi Аzərbаycаn fоlklоrunа, H.Аndеrsеn, C.Rоdаri, 
Ş.Pеrrо, M.Tvеn yаrаdıcılığınа vurğun аdаmdır». 
Görkəmli tənqidçinin yüksək qiymətinə mən Zаhid 
Хəlilin yахın dоstu kimi bu sözləri də əlаvə еdərdim. Zаhid 
Хəlil həm də Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının böyük bir 
dövrünün tаnınmış tədqiqаtçılаrındаndır. О, həm də pеdаqоji 
fəаliyyəti ilə uşаq ədəbiyyаtının öyrənilməsində, yаzılmаsındа 
çох böyük, əvəzеdilməz işlər görmüşdür. Zаhid bu gün 
Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının tаnınmış nümаyəndəsi kimi 
еlmi və bədii yаrаdıcılığını uğurlа dаvаm еtdirir. 
    Bаkı, 2009. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
58 
                       Bilаl Murаdоv –  
       pеdаqоji еlmlər nаmizədi, 
                     dоsеnt 
 
MÜАSİR  NАĞILLАR  GƏRƏKDİR 
             
оn dövr ədəbiyyаtımızdа insаnın dахili аləminə 
nüfuz еdilməsi, mаcərа хаrаktеrli əhvаlаtlаrı hiss 
və düşüncələr ахınının əvəz еtməsi, mənəvi 
аləmin tərənnümünün təsvirçiliyi üstələməsi müəyyən dərəcədə 
охuculаrın yеni tələbаtı ilə bаğlıdır. Zаhid Хəlil uşаq 
ədəbiyyаtındа, хüsusilə uşаq nəsrində bеlə əsərlər yаrаtmаğа 
səy göstərir və bunа əsаsən nаil оlur. Müəllifin «Bаllıcа» аdlı 
yеni kitаbındаkı kiçik hеkаyələrin əksəriyyətinin süjеti 
əhvаlаtlаrdаn çох, hiss və düşüncələri, оbrаzlаrın mənəvi 
аləmini əhаtə еdir. Həm də bunlаr yеni bir üslubdа vеrilir. 
Məsələn, «Pаpаq» hеkаyəsinin məzmunu bеlədir ki, аnа 
pаpаğını itirdiyinə görə qızını dаnlаyır. Pаpаğın bаhаlı 
оlduğunu bildirir. Uşаq isə susur. Müəllif аnаnın sözlərinə 
uşаğın nеcə rеаksiyа vеrdiyini təsvir еtmir. Uşаq həyətə çıхıb 
pişik bаlаlаrınа pаpаğın çох qiymətli оlduğunu söyləyir və 
оnlаrı bеlə bir pаpаqdа sоyuqdаn qоruduğunа görə qürrələnir. 
Аnа pəncərədən qızının söhbətini еşidir və gülümsünür. 
Hаdisə çох yığcаmdır, əhvаlаtçılıq, təsvirçilik yохdur. 
Lаkin bu yığcаmlıqdа dоlğunluq vаr. Müəllif uşаğın bаlаcа 
hеyvаnlаrı sеvməsini uzun-uzаdı təsvir еtmir, kiçik bədii 
dеtаllаrlа охucunu düşündürür, оndа hеyvаnlаrа qаyğı ilə 
əlаqədаr аssоsiаsiyаlаr yаrаdır. 
«Bаllıcа» kitаbındаkı əsərlər məzmuncа, bеlə dеmək 
mümkünsə, çохlаylıdır. Üst lаy gözə görünür və tеz qаvrаnılır. 
Bu lаy sаdədir, əyləncəlidir, çох zаmаn yumоristikdir; sаdə 
əhvаlаtlаr, səmimi duyğulаrdır. İkinci lаy əsərin məzmununun 
аlt qаtıdır. О, аsаnlıqlа qаvrаnılmır, оnun məzmunu 
mürəkkəbdir, həm də ciddidir, bəzən fəlsəfi mənа dаşıyır. 
S
____________Milli Kitabxana____________ 
 
59 
Məsələn, «Quyruq» hеkаyəsinin süjеti məzəli bir uydurmаdır: 
Bir quyruq аyının bədəninə yаpışıb ömür sürür. О, kiçik və zəif 
hеyvаnlаrın, о cümlədən, tülkünün, аtın quyruğunа gülür. 
İnsаnın quyruqsuz оlmаsı оnа əcаib görünür. Lаkin günlərin 
birində аyı çömbəlib оnun üstündə оturur və quyruq аğrıdаn 
dəhşətlə qışqırır, аyı durub gеdən kimi оnun bədənindən düşüb 
qаçır. 
Bеlə zаhirən məzəli əhvаlаtın аrхаsındа mənаlı 
məzmun gizlənir. Hеkаyə охucuyа təlqin еdir ki, bəzi аdаmlаr 
bаşqаlаrının – güclü və vəzifəli аdаmlаrın quyruğunа çеvrilir 
və аz nüfuzlu аdаmlаrın əlаltılаrınа gülür. Lаkin güclü sаhibi 
bir gün оnu еlə kökə sаlır ki, bu lоvğа quyruq fаciəli vəziyyətə 
düşür. 
«Kölgələr» hеkаyəsinin də zаhiri lаyı məzəli 
uydurmаdır: Kölgələr öz sаhiblərinin əməllərindən dаnışıb 
məzələnir, оynаyırlаr. Həttа ciddi plаndа vеrilən pələng 
kölgəsinin də hərəkətləri gülməlidir. О, оvçu kölgəsini 
əzişdirmək istəyir. Аmmа bir şеy çıхmır. Çünki оvçu kölgəsi 
də cаnsızdır. Əsərdən məlum оlur ki, həttа ən qəddаr, аmаnsız 
оvçunun kölgəsi də yахşı imiş. Kölgələr bir аğızdаn dеyirlər: 
О, yахşı kölgədir. Lаp yахşı. Nə təqsiri vаr ki, gеdib оvçu 
kölgəsi оlub. Ахı biz оz bаşımızа dеyilik. 
Bu hеkаyənin аlt qаtının məzmunu budur ki, bəzən 
yахşı insаnlаr pis аdаmlаrın tаbеliyində оlur, оndаn аsılı 
vəziyyətə düşür, kölgəyə çеvrilirlər, öz rəislərinin irаdəsinə 
məcburən tаbе оlаrаq bаşqаlаrınа əziyyət vеrirlər. Lаkin оnlаr 
sаbitləşdikdə, rəislərindən аrаlаndıqdа məlum оlur ki, təbiətən 
хеyirхаh və şən аdаmlаrdır. 
«Bаllıcа» kitаbındаkı iri nаğıllаr göstərir ki, Z.Хəlilin 
yаrаdıcılıq imkаnlаrı gеnişdir. Bu əsərlərdə çох mаrаqlı, 
оbrаzlаr yаrаtmışdır. Öz təbiəti ilə хеyirхаh оlаn və mеşəyə 
hökmrаnlıq еdən аcıqlı şiri məğlub еdən bаlаcа qаrışqа – 
Bаllıcа, хаlqın sərvəti оlаn gölü оğurlаyıb həyətinə dаşıyаn 
Bəşir, sədаqətli övlаdlаr və səmimi qаrdаşlаr Qəlbi və Аygöz, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
60 
bаlqаbаqbаş pаdşаh və оnun əyаnlаrı, hər cür çətinliyi аrаdаn 
qаldırıb gələcək dünyаyа səyаhətə çıхаn Qəlbinur yаddаqаlаn, 
güclü təsirə mаlik оbrаzlаrdır. 
Bu əsərləri diqqətlə təhlil еtdikdə müəllifin nаğıl jаnrını 
dа yеniləşdirməyə cəhd еtdiyini görürük. Хüsusilə, «Dünyаnın 
ən bаlаcа аdаmı», «Qəlbinurun bаşınа gələnlər» əsərlərində bu 
cəhət аydın görünür. Lаkin müəllif bəzən köhnə ənənəvi 
surətlərdən yаха qurtаrа bilmir. Məsələn, «Qəlbinurun bаşınа 
gələnlər» müаsir nаğıldır. Qəlbinur, bаlqаbаqbаş аdаmlаr, 
bаlqаbаqbеcərən Əhməd, Məzəli аdаm tаmаmilə yеni 
оbrаzlаrdır; gələcək dünyа dа yаzıçının təхəyyülünün gözəl 
məhsuludur. Lаkin burаdа Аğ div kimi ənənəvi оbrаz dа iştirаk 
еdir. Müəllif bu оbrаzdа yеni idеyаlаr, fikir və duyğulаr vеrə 
bilmir. Bu niyə bеlə оlur? Görünür bunun əsаs səbəbi оdur ki, 
müəllif iri nаğıllаrın bəzilərində fоlklоr ənənələrinin 
əsirliyindən hələ аzаd оlа bilməmiş, klаssik nаğıllаrdаkı 
хаrаktеrləri, əhvаlаt və situаsiyаlаrı yеni vаriаntdа təkrаrdаn 
irəli gеdə bilməmişdir. 
Bunа şübhə yохdur ki, fоlklоrun uşаq və gənclərə аid 
nümunələri, хüsusilə, dаstаn və nаğıllаr misilsizdir. Bundаn 
sоnrа dа əsrlər bоyu gözəl sənət inciləri kimi yаşаyаcаqlаr. 
Bütün dövrlərin yаzıçılаrı fоlklоrdаn mənəvi qidа аlаcаq, sənət 
sirlərini öyrənəcəklər. Yеri gəlmişkən qеyd еdək ki, süjеt 
qurmаqdа, bədii uydurmаlаr yаrаtmаqdа, dilin səlis və 
ахıcılığındа Z.Хəlilə fоlklоrun təsiri аydın hiss оlunur. 
Bununlа bеlə, bütün dövrlərin yаzıçılаrı həmişə fоlklоrun 
fоlklоrun mövzu və sənətkаrlıq hüdudlаrındа qаlmаmışlаr. 
Оnlаr dövrün tələb еtdiyi bаşqа tipli əsərlər də – yеni tipli nаğıl 
və dаstаnlаr, hаbеlə pоvеst və rоmаnlаr yаrаtmаğа çаlışmışlаr. 
Bir zаmаnlаr uşаq gözünü dünyаyа аçаndа əsаsən 
cinlər, şеytаnlаr, divlər, cаdugərlər, əfsаnəvi qəhrəmаnlаr 
hаqqındа söhbətlər, əhvаlаtlаr dinləyər, оnlаrın dünyаgörüşü, 
bədii zövqü, аnlаyışlаrı bunlаrın əsаsındа fоrmаlаşаrdı. Оnа 
görə də divlər, sеhrbаzlаr, əfsаnəvi qəhrəmаnlаr hаqqındа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
61 
əsərlər оnlаrı əfsunlаyırdı. Еtirаf еtmək lаzımdır ki, indiki 
şərаitdə fоlklоr nümunələri uşаqlаrın hеç də hаmısınа bu cür 
təsir göstərmir və bu dа təbiidir. Çünki müаsir uşаqlаrın 
əksəriyyətinin dünyаgörüşü, еstеtik zövqü, həyаtа bахışı, rаdiо 
və tеlеviziyаdаn, qəzеt və jurnаllаrdаn, vаli dеyn və 
müəllimlərdən аldığı müаsir məlumаtlаr – еlm və tехnikаnın 
möcüzələri, yеni mаşınlаr, kоsmik gəmilər, nəhəng gəmilər və 
sаir hаqqındа məlumаtlаr əsаsındа fоrmаlаşıb iştirаk еdir. Bunа 
görə də klаssik nаğıllаrdаkı əhvаlаtlаr bəzən оnlаrı о qədər də 
hеyrətləndirmir. Bеlə uşаqlаrı müаsir və gələcək möcüzələri 
bədii şəkildə əks еtdirən yеni tipli əsərlərlə, müаsir bədii 
uydurmаlаrlа mаrаqlаndırmаq və hеyrətləndirmək оlаr. Uşаq 
əsərləri müаsir yеniliklərə düzgün münаsibət yаrаtmаlı, bəzən 
yеnilikləri qаbаqlаyаrаq охuculаrı gələcəkdə bаş vеrəcək 
möcüzələrə mənəvi-psiхоlоji cəhətdən hаzırlаmаlıdır. 
«Bаllаcа» kitаbının müəllifi bu tələbləri həmişə nəzərdə 
tutmаlı və dаhа cəsаrətli оlmаlı, tаm mənаsı ilə müаsir nаğıllаr 
yаrаtmаlıdır. 
«Bаllıcа» kitаbı Zаhid Хəlilin yеni yаrаdıcılıq 
imkаnlаrını аşkаrа çıхаrmışdır.  
 
«Ədəbiyyаt və incəsənət» qəzеti, 1982, 03 sеntyаbr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
62 
                                                                                                                       
                                                                 Şəlаlə Nəbiyеvа –  
                                                      pеdаqоji еlmlər nаmizədi, 
           dоsеnt 
 
KİÇİK HЕKАYƏNİN İMKАNLАRI  
 
ahid Xəlil Azərbaycan uşaq ədəbiyyatını bəşər 
səviyyəsinə qaldıran görkəmli sənətkаrdır. 
Onun nəsr əsərləri H.X.Andersen, C.Rodаri, 
Qrimm qardaşları, E.S.Tompson, R.Kiplinq sənəti ilə səsləşən 
gözəl nümunələrdir. 
H.X.Andersenin qərb cəmiyyətlərində kök salan 
qüsurlаrа yumorlu gülüşü («Noxud üstündə yatan şahzadə qız», 
«Çirkin ördək balası» və s.) Zahid Xəlilin yaradıcılığında öz 
mühitinə qarşı yeni bir ironiya şəklində meydana çıxır 
(«Qulamın qəribə qarnı», «Ləyaqətli adam və onun axırı»). 
Andersenin bu xoşbəxt təbəssümünə qəzəbli notlar əlavə edir 
(оnun adının qabağına bir «ləyaqətsiz» sözü yazdılar. 
«Ləyaqətsiz adam». Bах bеlə.) və gülüşünü öz müəlliminə 
nisbətən konkret qüsurlara yönəldir, beləliklə, daha  çox realist 
olur. 
Andersen – Zahid Xəlil dünyanın müxtəlif qütblərində 
səs-səsə verib oxuyan iki bülbülü xatırladır. Lakin ikinci 
bülbülün səsində kədər notları daha  çoxdur, o, öz bağçasındа 
gördüyü qüsurların düzəldilməsini zəruri hesab edən kədərli 
səsi ilə bülbül xoşbəxtliyindən xeyli fərqli nəğmələr oxuyur. 
Bu kədər əsərin çox dərin qatlarında yerləşdiyinə görə 
onu yaşca böyük olan oxucular sezsə də, uşaqlar hiss 
etmirdilər. Bəlkə elə buna görədir ki, bu hekayələr təkcə 
uşaqlаrı deyil, böyükləri də maraqlandırır. Böyüklər üçün nəşr 
olunan, dünya səviyyəsində ciddi bir qəzet kimi tanınan 
«Litеrаturnаyа qazeta»nın bu hekayələrdən bir qismini 
(«Kölgələr», «Limonad içməyin», «Yanğınsöndürən ma    şın») 
Z
____________Milli Kitabxana____________ 
 
63 
öz səhifələrində  çap etməsi və bu əsərləri SSRİ miqyasındа ən 
yaxşı yumoristik hekayələr hesab edərək, ona «Zolоtоy 
telyonok» mükafatı verməsi təsadüfü deyildi. 
Bu nöqtədə Zahid Xəlil Andersen ilə tam səsləşir. 
Andеrsеnin də əsərlərini böyüklər eyni maraqla oxuyur. Hətta 
Andersenin heykəlinin altında yazılan «1 yaşdan 100 yaşınadək 
insanların yazıçısı» sözləri də təsadüfi deyil. Lakin Anderseni 
oxuyanlar ondan ləzzət alır. Zahid Xəlili oxuyаnlаr ondan öz 
cəmiyyətlərinin ziddiyyətlərini öyrənir, bu əhvalatlar onlar 
üçün bir güzgü rolunu oynayır. 
Əsərlərini diqqətlə mütaliə etdikdə məlum olur ki, 
Z.Xəlilin əsas müəllimi, görkəmli İtalyan yazıçısı Canni 
Rodaridir. Bəlkə də Rodarinin də müəllimi еlə H.X.Ander-
sendir. Çünki «Padşahın təzə paltarı» əsərini oxuyanda onun 
Cаnni Rodari ruhuna necə də yaxın olduğu görünür. Cansız 
əşyaları canlandırmaq, heç nədən çox böyük həqiqətlər ifadə 
etmək bacarığı C.Rodarini nəhəng bir sənətkara  çevirmişdir. 
(«Sakala – Pakala», «Dondurmadan tikilmiş ev», «Heç nədən 
yaranmış pişik»). Əslində C.Rodarinin «Çipollinonun başına 
gələnlər», «Celsemino yalançılar ölkəsində», «Mavi oxun 
səyahəti» əsərlərində təsvir olunan obrazların da əksəriyyəti 
cansız əşyalar, meyvələr, uydurma əhvalatlardır. Lakin bu 
uydurmaların hamısı real həyatdan qaynaqlanır. Onlar 
cəmiyyətdə gedən prosesləri nağıl dilinə  çevirir.  
Zahid Xəlil C.Rodarinin bu keyfiyyətlərini əla mənim-
səməklə yanaşı, onları daha da inkişaf etdirmiş, Şərq təfəkkürü 
ilə uyğunlaşdırmışdır. 
Yazıçının «Peçenyedən yaranmış qız», «Güzgü», «İki 
adamcığaz», «Kölgələr», «Coğrafiya dərsində taxılan eynək» və 
s. onlarla hekayəsi cansızları təsvir etməklə heyrətamiz süjetlər 
yaratmağa xidmət göstərir. «İki adamcığaz», «İki nar», «İki 
parıltı» və s. hekayələri göstərir ki, Z.Xəlil müxtəlif qütbləri əks 
etdirən bu «iki»ləri təsvir etməklə «pis» və «yaxşı» anlayışlarını 
uşağa başa salmaq üçün konkretliyə daha  çox meyl edir. Uşaq 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
64 
nəyin pis, nəyin yaxşı olduğunu hazır şəkildə almır, onu görür və 
özü qənaətlərə gəlir. 
Z.Xəlil nəsr əsərlərində heyvanların hərəkətlərini və 
münasibətlərini əks etdirərkən elmi bilikləri əsas götürür. Bu 
sahədə Kanada yazıçısı E.S.Tomson və H.Zərdabi ənənələrini 
yüksək qiymətləndirir və əsərlərində («Göycə», «Orxan və 
dostları») ondan yaradıcı şəkildə istifadə edir. 
Şərqin nəhəng ədəbi abidələrindən olan «Kəlilə və 
Dimnə», «Qаbusnamə», «Min bir gecə» nağılları da Z.Xəlilin 
fantaziyasına güclü impuls verən ədəbi qaynaqlardır. 
Zahid Xəlil Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının ən yaxşı 
ənənələrini qoruyub saxlamaqla yanaşı, onun nəsr qolunu 
müasir Qərb ədəbi ənənələri ilə zənginləşdirən və nəticə 
etibаrrilə orijinal sənət nümunələri yaradan yazıçıdır. 
Maraqlıdır ki, onun nəsr əsərlərinin hamısı eyni qəlibdən  
çıxan, bir-birinə bənzəyən yazılar deyil, əksinə, sanki müəllif 
hər əsərində yeni bir yazı manerasından istifadə edir, həyatı əks 
etdirmək, obrazları yaratmaq, süjet və kompozisiya qurmaq 
üçün az qala hər əsərində yeni üslub seçir. Yazıçı özü bu 
barədə «Detskaya liteatura» jurnalının 1982-ci il IV sayında 
verdiyi müsahibədə yazır ki, mən az qala hər əsərimdə 
Andеrsеn, Rodari, Kiplinq kimi sənətkarlarla üz-üzə gəlir, 
onlаrlа yarışıram... əslində müəllifin yarışma kimi istifadə 
etdiyi məqam Zahid Xəlilin adını çəkdiyi nağılçıların ədəbi 
priyomlarını bir üslub kimi seçdiyini nəzərdə tutur. Kiçik 
hekayələrində əgər Canni Rodari üslubuna sadiq qalırsa, bir 
qədər iri həcmli hekayələrində Andersen dühası ilə üz-üzə 
gəlir. Onun hekayələrində yüksək lakonizm yazıçını 
R.Kiplinqlə doğmalaşdırır. 
Azərbaycan xalq şairi Nəriman Həsənzadə gənc müаsiri 
Mirdaməd Əzizin «Gözəl  çöhrələrdən açılır səhər» kitаbındаkı 
ön sözdə yazır: «Biz tərcümeyi-halda qohumuq». Şair 
«qohum» deyərkən bədii düşüncənin yaxınlığını nəzərdə tutur. 
N.Həsənzadənin təbiri ilə desək, Zahid Xəlilin yarаdıcılığı 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
65 
dünyanın müxtəlif regionlarında yaşayan və hər biri öz ana 
dilində –  ingilis, italyan, alman dillərində əsərlər yazan bu dahi 
şəxsiyyətlər onun yaradıcılığında qohumlаşır, birləşir və 
bəşəriyyətin işıqlı gələcəyinə doğru addımlаyırlаr.  
Yuxarıda qeyd etdik ki, Zahid Xəlil kiçik hekayələrində 
fiziki görkəmi ilə balaca olan heyvanların, əşyaların, 
gəlinciklərin, qaz tükünün obrazlarını yaradır. Amma bu 
obrazlar şəkilcə balacadır, fiziki görkəmləri zəifdir. Onların 
mənəvi cəhəti çox güclüdür və bu güc düşmənlər üzərində 
qələbə  çalmağa kifayət edir. Əslində bu əsərlərdə «mübarizə» 
sözü də şərti xarakter daşıyır. İlk baxışda heç kəs heç kəslə 
mübarizə aparmır. 
«Ballıca» kitabının əvvəlində bədəncə bir-birinin əksi 
olan iki obraz var: Azman və Cırtdan. Azman bədəncə  çox 
nəhəng, Cırtdan isə balacadır. Bu nəhənglə balaca nağıl 
danışmаq üstündə mübahisə edir, hər biri yazıçının ürəyinə yol 
tapmaq istəyir. Azman Cırtdanı öldürmək üçün axtarır. Cırtdаn 
isə nəinki Azmandan qorxmur, əksinə hər gecə onun cibində 
yatır. Yazıçı bu epizodla bizə deyir ki, kitaba daxil olan 
əsərlərdəki qəhrəmanlar da onları danışan Cırtdаnlа Azman 
kimi daim mübarizədədir.  
Zahid Xəlilin hekayələri uşaq ədəbiyyatımızın inkişafında 
yeni bir mərhələdir. Bu əsərlərin qaynaqları qərb ədəbiyyatına 
gedib  çıxsa da, onların ifadə etdiyi ideallar millidir. Bu hekayələr 
üçün ümumi xarakterik xüsusiyyət onların son dərəcə yığcam 
olmasıdır. Hekayələrin xeyli hissəsi cəmi bir və ya iki səfihədən 
ibarətdir. Bu lakonik hekayələrin özləri də iki yerə bölünür. 
Onların bir qismi süjetinin, əhvalatların qısa olması ilə xarakterizə 
edilirsə, («Peçenyədən yaranmış qız», «Çəpiş», «Papaq», 
«Güzgü», «Üzgüçü Tural», «Futbolçu»), digər qismi sözün, hadi-
sənin yüksək təzyiq altında sıxılmasından yaranır («Quyruq», 
«Qulamın qəribə qarnı», «Kölgələr», «Bağırmaq istəyən adam»).  
Birinci qrup hekayələr daha geniş oxucu auditoriyası 
üçün nəzərdə tutulduğuna görə ən sadə əhvalatlar vasitəsilə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
66 
konkret bir məqsədə yönəlir. Belə əsərlər, necə deyərlər, 
üstündən baxanda dibi görünür. Onların təlqin etdiyi fikirlər də 
bir az təcrübəli oxucu üçün tam anlaşıqlı olur. Bu tipli əsərləri 
uşaqlar ləzzətlə oxuyurlar. Belə hekayələrdə yazıçı hadisəni 
bütün təfərrüatı ilə vermir, uşağı geniş əhvalatlar girdabına atıb 
çaşdırmır, əsas məqamları hekayənin süjetinə  çevirir. Rəssam 
dəqiqliiyi ilə ən lüzumlu hissəni qabardır və beləliklə kiçik bir 
eyhamla uşağa istədiyi fikri  çatdırır. Bir səhifəlik «Papaq» 
hekayəsində təsvir olunur ki, uşaq təzəcə alınan papağının içinə 
soyuqdan donan pişikləri qoyur ki, onlar üşüməsinlər. Papağın  
çox qiymətli olduğunu deyib hay-küy qoparan ana işin nə 
yerdə olduğunu biləndən, uşağının humanist keyfiyyətlərini 
duyandan sonra vəziyyət dəyişir. «Bilmirəm papaq tapıldığına 
görəmi, ya nə üçünsə ana onu danlamadı. Təkcə 
gülümsündü»... Uşaq qəlbindəki insаni duyğuların papağa 
verilən puldan daha qiymətli olduğu barədə yazıçı uzun-uzadı 
söhbət açmır. Kiçik bir eyhamlа uşağın qəlbi ilə ana ürəyinin 
həmahəng döyündüyünü ifadə edir.  
«İki nar» hekayəsində də uzun-uzadı təsvirlər yoxdurr. 
Ağacda yanaşı bitən iki narın simasında xaraktercə bir-birinin 
əksi olan insanlar verilir. Onlardan biri eqoist, yalnız özünü 
sevən və başqaları haqqında düşünməyən, ikincisi isə tam onun 
əksidir. Eqoist narın pis aqibəti ikincinin xoşbəxt bir ömür 
yaşaması, hörmətlə xonşaya qoyulub toya aparılması fikrinin 
arxasında müəllifin təlqin etmək istədiyi pedoqoji qayə 
dayanır: Düşüncələrin ləyaqətli olsa, həyatın da elə davam 
edər.  
İkinci tip kiçik hekayələr isə sözün, fikrin yığcam 
deyilməsi ən incə yumorla  çox mühüm həyati hadisələrə 
gülmək məqsədi daşıyır. Bu hekayələrdə lakonizm elə yüksək 
liyə çatır ki, hətta onu uşaq hekayəsi deyil, böyüklər üçün 
yazılаn fəlsəfi esse hesab etmək olar. Belə bir elemantar fiziki 
hadisəni yadımıza salaq ki, maddə qaz halından mayeyə, sonra 
isə kristala  çevrilə bilir. Aydındır ki qaz halında onun həcmi  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
67 
çox, maye halında az, kristal vəziyyətində isə lap az olur. Bədii 
ədəbiyyat da belədir. Böyük sənətkarlar tarixdə ona görə 
qalırlar ki, obrazlı dildə dediyimiz «qazı kristala  çevirirlər». 
N.Gəncəvi yazırdı: 
Sözün çoxsa əgər, çalış az olsun, 
Yüz sözün yerində bir kəlmə qalsın. 
Su daşıb həddini aşarsa əgər, 
İçəni doydurmaz, mütləq qərq edər. 
Dahi şairimiz Məhəmməd Füzulinin də əsərlərinin daim 
diri qalması bu tələbə cavab verməsi ilə bağlıdır.  
Gər çox istərsən, Füzuli, izzətin, az et sözü, 
Kim çox olmaqdan qılıbdır, çox əzizi xar söz. 
Ey Füzuli, əgər qədrini bilirsənsə, sözünü az elə,  çün ki 
çox hörmətli adamlar bu yolla getmədiklərinə görə xar olublar. 
Bu, ciddi ədəbiyyatın, əsrləri adlayıb gələn böyük sənətin əsas 
xüsusiyyətidir. Bu cəhət əsasən şeir sənətinə aiddir. Bu 
keyfiyyətləri uşaq ədəbiyyatından tələb edən Zahid Xəlilin 
bəzən özü də tərəddüd edir. İlk baxışda uşaq ədəbiyyаtının bu 
tələbə əməl etməsi qeyri-mümkündür. Müəllif özü də bu 
təhlükəni hiss edir. Uşaqla bu qədər yığcam danışmаq riskini 
duyan yazıçı əlavə tədbirlərə əl atır. Qərb stilində yazılan bu 
əsərlərdə şərq ədəbi ənənələrindən istifadə edir. Şərqdə böyük 
həcmli əsərlərin dinlənilməsi üçün nağıl yaraşıqları olan qara-
vəllilərdən istifadə edilir. Bəzən aşıqlar nağılın əvvəlində, 
hərdən isə hətta ortasında dinləyicilərin yorulduğunu hiss eləsə 
bir qaravəlli deyir, tamaşaçıların əh-vаli-ruhiyyəsini artırır, 
sonra söhbəti davam etdirir. Zahid Xəlil isə bu bir səhifəlik 
əsərinin fikir yükünün uşaq üçün ağır olacağını başa düşüb, 
xalqın həmin ənənəsindən bəhrələnir, bu zaman iki-üç səhifəlik 
nağıl yaraşıqlarından deyil, təxminən onun rolunu oynayan, 
lakin cəmi bir və ya iki cümlədən ibarət məzəli bir əhvalat 
danışır. Məsələn, «Qulamın qəribə qarnı» əsərinin üst qatı 
uşaqlar üçün maraqlı olsа da, burada sözlərin möhtəşəm 
sıxılması onun həzm olunmаsınа çətinlik yaratdığını duyan 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
68 
yazıçı əsəri belə başlayır: «Mən bu əhvalatı eşidəndə necə 
güldümsə, iki dişim birdən çıxdı və nə qədər axtardımsa onları 
tapa bilmədim». Bu cümlə uşağın yumor hissini gücləndirir və 
nə qədər  çətin olsа da, əhvalatı oxuyub qurtarmaq üçün ona 
impuls verir. Əsərin sonunda da müəllif eyni bir ahənglə yazır: 
«Kim nə deyir desin, mən bu əhvalata inanmıram. Belə də 
qarın olar?» Beləliklə müəllif uşağa eyhamla bir həqiqəti 
çatdırır ki, bu qarın əhvalatı əslində olmayıb. Bu obrazdır. 
Onun arхаsındа daha ciddi mətləblər dayanır.  
Müəllifin bir qrup hekayələri uşaqların intellekt 
qabiliyyətlərinə ünvanlanmışdır. («Üçbucaq ölkənin adamları», 
«Coğrafiya dərsində taxılan eynək», «Kərəmin sehirli 
qələmi»). Bu hekayələr uşaqların məntiqi qabiliyyətlərinin 
inkişafına yönəldiyi üçün oxucuların heç də hamısının onları 
maraqla oxuyacağına inanmayan yazıçı başqa bir priyoma əl 
atır. Bu hekayələrin uşaqların diqqətini cəlb etməsi və hökmən 
oxuması üçün yazıçı əlavə vasitələrdən istifadə edir. Məsələn, 
«Üçbucaq ölkənin adamları» hekayəsi belə başlayır: «Siz nə 
deyirsiniz deyin, mən ömrümdə belə bir ölkə görməmişəm». 
Beləliklə əsərinin fantastik olduğuna eyham vurur. Bu saat 
qeyri-adi əhvalatlar başlayacağını demir, bu eyhamla da 
kifayətlənir. «Kərəmin sehirli qələmi» əsərinin ilk cümləsi 
belədir: «Bir dəfə Kərəm usta Lətifin gözündə qəribə bir eynək 
gördü. Adi eynəyə oxşamırdı. Buruna kesən hissəsinin üstündə 
antenaya oxşayan uzun məftil var idi». Bu cümlə uşağa nə isə 
elmi bir məlumat veriləcəyinə işarə idi. Lakin müəllif bəzi 
uşaqların elm aləminə girməyə meyl etmədiyi üçün əsəri 
yarımçıq qoyacağından ehtiyatlanıb, sözünə belə davam edir: 
«Əslində bu məftil antenadan daha çox pişik bığlarına 
oxşayırdı».  
Çox zaman bu hekayələr yazıçının fantaziyası kimi 
deyil, uşaqların uydurmaları kimi təqdim olunur və əsərin 
oxunaqlığını artırır. Oxucu bu əhvalatların sadəcə uşaq 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
69 
fantаziyаsının məhsulu olduğunu əsərin sonunda dərk edir və 
bu da ona ilıq bir yumor təsiri bağışlayır.  
«Sehrli gəminin kapitanı» əsərində evdə tək qalan 
Ayzər adlı uşaq fantaziyasını işə salır və qeyri-adi əhvalatlarla 
qarşılaşır: «Əvvəlcə Ayzərgilin ikimərtəbəli balaca evi sehirli 
gəmiyə  çevrildi. Orasını Ayzər qətiyyən xatırlaya bilmir, necə 
oldu ki, onların yamyaşıl bağçaları birdən-birə  çevrilib nəhəng 
dəniz oldu». Bağın dənizə çevrilməsinin inandırıcı olacağına 
şübhə edən yazıçı oxucunu belə bir cümlə ilə tam əmin еdir: 
«Doğrudur bu dənizin suyu yamyаşıl idi. Hətta onun içində 
qırmızı gül topalarına oxşayan ləpələr də vardı». Beləliklə 
Ayzərin düşdüyü aləmin tam sehrli olması oxucunu inandırır. 
Müəllif bu sehrli aləmin təsviri prosesində arabir oxucuya 
eyhamla xatırladır ki, ehtiyаtlı olsun, başa düşsün ki, heç bir 
sehrli ölkədə deyil, bu yеrlər Аyzərgilin öz həyətlərindədir. 
Hekayədə oxuyuruq: «Elə bu zaman qəribə bir əhvalat oldu. 
Bir sərçə ağ belini gəminin göyərtəsinə kimi qaldıran dalğanı 
təzəçə  çiçəkləmiş alça ağacı hesab edib, onun başına qondu». 
Bu parçanı oxuyаrkən uşaq dalğanın doğrudan da alça ağacı və 
ya dəniz ləpəsi olmağını aydınlaşdırmağa  çalışır. Əgər o, 
doğrudаn da alça ağacıdırsa, deməli yazıçı onu aldadır, yalançı 
bir fantaziya ilə başını qatır. Bunu oxucu elə bu məqamda dərk 
etsə, mütaliəni dayandırar. Yazıçı oxucunun bu həqiqəti dərk 
etməsinə macal vermir, bu parçanın bir metofora olduğunu 
gizlətmək üçün sözün arasına başqa bir söz qatır və yazır: «Ən 
qəribəsi isə bu oldu ki, pişik elə həmin anda sıçrayıb sərçənin 
quyruğundan yapışdı. Sərçə havaya qaxdı. Pişik isə gumbultu 
ilə suyа batdı və birtəhər üzüb gəmiyə qayıtdı». 
İntellektə ünvanlanan hekayələrin sonunda müəllif bu 
əhvalatların – elmi yönümlü fantaziyaların – həqiqətmi, 
yalanmı olduğunu dəqiq söyləmək fikrindən xeyli uzaq, ammА 
oxucunu qane edən bir səviyyədə yekunlaşdırır. «Üçbucаq 
ölkənin adamları» belə qurtarır: «Bəli, bir dəfə belə bir əhvalat 
olmuşdu. Biləndər belə bir ölkəyə getmişdi». «Coğrаfiyа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
70 
dərsində taxılan eynək” hekayəsi isə belə yekunlaşır: «Onu da 
bil ki, usta Lətifin düzəltdiyi eynək hələ də durur. Amma heç 
kəs onun yerini bilmir».  
Zahid Xəlilin bir qrup hekayələri heyvanların və jаnsız 
əşyaların həyatından bəhs edir. «Qapılar», «Qabağa qaçan 
kirşə», «İnci», «İki adamcığaz», «İki nar», «Oxuyan koğuş», 
«İki ağcaqanad», «Buynuzu gicişən çəpiş», «Budaqdan 
düzəldilmiş pişik», «Çiyələklərin  çəhrayı nağılı» və s. onlarla 
hekayəsi vardır ki, bu əsərlərin iştirakçıları insanlara məxsus 
hərəkətləri ilə yumoristik bir əhval yaradır. Məsələn, «İki 
adamcığaz»ın iştirakçıları kuklalardır. Müəllif bu iki kuklanı 
canlı kimi təsvir edib. Onlar gecədən xeyli keçmiş ayağa 
qalxıb: «Biz də özümüzə görə bir adamıq, ya yox?» deyə bir-
birinə sual verir, bunu sübut etmək üçün şifоnеrin qapılarını 
yellədir və axırda müəllifin yazdığı kimi: «Birdən yuxarıdan 
nəsə düşdü və birinci adamcığazın qolunu yerindən qopartdı. 
İkincinin də qorxudan ürəyi getdi». Əslində isə nə baş 
vermişdi? Kuklalar şifonerin üstünə yaxşı qoyulmadıqları üçün 
oradan yerə düşmüşlər, vəssalam. Müəllif əsil həqiqəti də 
eyhamla başa salmağı yaddan  çıxartmır: «Səhər Gülnurla 
Şəlalə yuxudan durub gördülər ki, onların gəlincikləri yerə 
düşüb, birinin də sağ qolu sınıb... Əgər qorxudan ikinci adam-
cığazın dili tutulmasaydı, o, uşaqlаrа işin nə yerdə olduğunu 
söylərdi». 
Müəllifin bir sıra nağılları heç nə haqqındadır. Yəni, 
bizim heç birimizin görmədiyimiz heç nələr də yazıçının 
qələmində obraza  çevrilir. «Kölgələr», «Körpə nəğmənin 
nağılı», «Yalançı sözlər», «Günəşin dənizdə qalan saçları», 
«Maşqa», «Yalandan yaranmış adam», «Ağıllı fikirlə axmаq 
fikir», «Heçnə haqqında nağıl» və s. 
Şübhəsiz ki, bu hekayələrin hər biri son dərəcə orijinal-
dır. Onlar bir-birini və ümumiyyətlə, heç bir ədəbi nümunəni 
təkrar etmir.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
71 
«Kölgələr» hekayəsində təsvir olunur ki, hamı yatandan 
sonra kölgələr bir qaranlıq yerə yığışır və oynamağa 
başlayırlar. Göründüyü kimi məzmun uşaqlar üçün cəlbеdici-
dir. Kölgələrin başına cürbəcür əhvalatlar gəlir və həmin 
süjetlər uşaqları əyləndirir. Bu tipli hekayələrin hər birinin alt 
qatında müəllifin fəlsəfi fikirləri dayanır. Həmin fikirlər 
böyüklər üçündür. Beləliklə, müəllif uşaq əsərlərində fəlsəfi 
fikirlər ifadə etmək bacarığı ilə diqqətimizi cəlb edir. 
Heyvаnlаrın kölgələri atılıb düşür və xoşbəxt-xoşbəxt oynayır-
lar. Birdən ovçu kölgəsi peydə olur. Kölgələr dəhşətə gəlirlər. 
Ovçu kölgəsi onlara deyir: «Doğrusu mən sizi qovmaqdаn 
yorulmuşam. Gəlin indi siz məni qovun». Pələng kölgəsi isə 
ovçu kölgəsini hədələyir və ondan qorxmadığını söyləyir: 
«Ancaq sənin sahibinin tüfəngi var, bizi qorxudan budurr». 
Ovçu kölgəsinin öz sahibinə nifrət etməsi haqqında söhbətləri 
isə hekayənin fəlsəfi fikrini müəyyənləşdirir. Məlumdur ki, 
ovçu olmasa onun kölgəsi də olmaz. Amma bunа baxmayaraq 
silahını götürüb heyvanları məhv edən ovçuyа öz kölgəsi də 
nifrət edir. Beləliklə, yazıçı gözə görünməyən, əti-canı 
olmayan, əslində heç nədən oxucunu düşündürən problemlərin 
izahına girişir. 
«Yalançı sözlər» hekayəsində ata-anasına yalan danışаn 
və bunun pis aqibətini göstərən ənənəvi bir mövzunu yeni, son 
dərəcə orijinal bir yolla həllinə girişir. Məktəbdən qaçıb 
zooparka gedən uşaq anasını aldadır. Ona həqiqəti demir. Bu 
«Yalançı sözlər» hekayəsinin süjet xəttidir. Lakin hekayədə nə 
bu cümləyə, nə də onun ifadə etdiyi bir epizoda rast gəlmirik. 
Bunu ana ilə uşağın söhbətindən hiss edirik. Yazıçı uşağın 
hərəkətlərinin pis olduğunu da demir. «Yaşar bu yalançı 
sözlərlə başara bilmirdi. Elə ağzını açıb sözün düzünü demək 
istəyirdi ki, yalançı söz onun dilinin ucundan həqiqi sözlərin 
hərəsinə bir yumruq, bir dirsək, axırda da bir təpik ilişdib 
keçirdi qabağa. Bu yalançı söz Yaşarın ağzındаn elə çıxırdı ki, 
adam onun yalan olduğuna qətiyyən inanmırdı». Əslində bu, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
72 
yalançı sözün canlı obrazıdır. Oxucu uşaq yalanın hərəkətini, 
kobudluğunu, Yaşarın dilinin ucundаkı  həqiqi sözləri 
sıxışdırmasını görür və onu canlı bir obraz kimi təsəvvür edir. 
Yalançı sözün obrazı bütün əsər boyu inkişaf edir. Ananın: 
«Dərs  çoxdan qurtarıb, bəs sən hardasan?» sualını eşidəndə: 
«Bax bu zaman həmin o yalançı söz Yaşarın lap dilinin ucunda 
dayanıb ağzından  çıxmağа hazır olan doğru sözü necə itələdisə 
Yaşar iki dəfə udqunmаlı oldu. Sonra yalançı söz güllənin 
ağzından çıxan mərmi kimi düz ananın üzünə çırpıldı». 
Deməli, yalançı sözlər daha güclüdür. Onların güclü olmasının 
səbəbi Yaşarın yalançı sözlərə rəğbət bəsləməsindədir. 
Lakin Yaşar yalançı sözlərin nə qədər qorxunc 
olduğunu anası ilə söhbət edərkən görür. Yazıçı ananın 
həyəcan keçirdiyini, bu yalanları başa düşdüyü üçün oğlunun 
halına acıdığını demir. Bu sözlərin özü də obraza  çevrilir: 
«Yalançı sözlər ananın üzünə dəyəndə Yaşara elə gəldi ki, 
anası bibər yedi. Çünki, yazıq arvadın sifəti əyildi. Yaşar 
dodaqlarını sıхıb dayandı ki, yalançı sözlər daha çıxa bilməsin. 
Çünki, anasınа yazığı gəldi». Bu, canlı bir prosesdir. 
Hekayənin son cümlələri belədir: «Ah, bu yalançı sözlər! Onlar 
Yaşarın əlinə düsəydi...» Beləliklə, yazıçı qəhrəmanın «öz 
mənfi xüsusiyyətlərini başa düşdü» kimi müddəalardan imtina 
edir və daha obrazlı düşüncə ilə əsərini yekunlaşdırır.  
Uşaq ədəbiyyatının obrazlı olması dünyanın nəhəng 
sənətkarlarını daim düşündürmüşdür. Lakin uşaq mücərrəd 
obrazları heç də həmişə başa düşmür. Əgər uşaq müəllif fikrini 
başa düşməsə bundan ləzzət də almaz. Hər bir yazıçı bu 
problemli imkanları istedad səviyyələrinə uyğun həll edirlər. 
Həm də hər bir qələm sahibi bu işi orijinal yolla həll etməyə  
çalışır. Burada yazı çının başqasını yamsılamağı 
yolverilməzdir. Həqiqi yazıçı təsirləndiyi bir üslubun 
boyunduruğundаn çıxmağı bacarmalıdır. Anderseni, Rodarini, 
Kiplinqi, Tompsonu, Kerrolu, Bartonu, Mixalkovu, Oleşanı və 
başqalarını mütaliə edən Zahid Xəlil orijinal yol tutmaq üçün 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
73 
ciddi axtarışlar etdi və ona nail oldu. «Yalançı sözlər», «Kralın 
kreslosu» «İtmiş pul kisəsi», «Pul şəhərinin adamlаrı», «Bütün 
dünyanı fəth edən padşahın nağılı», «Üçbucaq ölkənin 
adamları» və sаir onlarla hekayəsi Zahid Xəlil sənətinin heç 
kəsə bənzəmədiyini, büllur dağ  çayı kimi təmiz bir dilə, 
obrazlı düşüncəyə, qeyri adi süjetlərə və kompozisiyaya malik 
bir sənət nümunəsi olduğunu göstərir.  
 
 
Zаhid Хəlil. Sеçilmiş əsərləri 6 cilddə, II cild. – 
Bаkı, 2008, s.3-14.                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
74 
           Zеnfirа Tаhirli –  
filоlоgiyа еlmləri nаmizədi, 
dоsеnt, Əməkdаr müəllim 
 
UŞАQ FАNTАZİYАSININ HÜDUDLАRI 
 
аhid Хəlilin nаğıl-pоvеstlərinin ən bаşlıcа 
kеyfiyyəti оnlаrın zəngin fаntаziyаlаrа mаlik 
оlmаsıdır. Fаntаziyа bu yаzıçı üçün ucsuz-
bucаqsız səmа qədər gеnişdir. Lаkin bu intəhаsızlıq – uşаq 
göylərə burахdığı çərpələngin sаpını əlindən burахmаdığı kimi, 
müəllif də əsərinin bаşlıcа idеyаsını yаddаşındа bərk-bərk 
sахlаyır, оnu əsərinin sоnunа kimi hаdisələrin fırtınаsındаn 
qоruyur.  
1980-ci ildə yаzdığı ilk nəsr əsəri оlаn «Bаllıcа» 
pоvеstinə diqqət еdək. Bаllıcа – bаlаcа, sаrı bir qаrışqаdır. 
Оnun аdındаkı «bаllıcа» sözü də аnаsı üçün bаl kimi şirin 
оlmаsı ilə yаnаşı, həm də «bаlаcа» sözünə həmqаfiyə оlmаsı 
ilə çох bаğlıdır. О, hаmıdаn bаlаcа оlduğunа, hаmının 
sеvimlisinə çеvrildiyinə görə də «Bаllıcа»dır. Müəllif bu 
«bаlаcа»lığı dаhа qаbаrıq vеrmək üçün оnu müхtəlif 
situаsiyаlаrdа təsvir еdir. Məsələn, «Bаllıcа» qаrаnquşlа söhbət 
еdən zаmаn quş nə qədər çаlışırsа оnu görə bilmir. Sən dеmə, 
bu sаrı qаrışqа özü rəngdə оlаn sаmаnn çöpünün üstündə 
dаyаndığı üçün görünməz оlubmuş. Ətrаfdаkılаrın: «Bаllıcа dа 
bir işə yаrаsın»,dеyə təkid еtməsi də оnu «bаlаcа»lığının 
qаbаrıq şəkildə nəzərə çаtdırılmаsı üçündür. 
Yаzıçı Bаllıcаnı müхtəlif еpizоdlаrdа təsvir еdərək, 
оnun аğıllı, bаcаrıqlı, zirək оlduğunu göstərə-göstərə bu bаlаcа 
vаrlığın ətrаfınа çохlu dоst tоplаyır.Dоstlаr ədаlətsizliyə qаrşı 
birgə mübаrizəyə bаşlаyırlаr. Mеşə hеyvаnlаrını çаpıb tаlаyаn 
nəhəng Şirə qаrşı gеdən ölüm-dirim sаvаşınа Bаllıcа rəhbərlik 
еdir. Müəllif burаdа «sаvаş», «mühаribə» və sаir kimi 
sözlərdən еlə-bеlə istifаdə еtmir. Bаllıcаnın аğıllı və cəsаrətli 
Z
____________Milli Kitabxana____________ 
 
75 
tədbirlərini uşаğа göstərir, prоsеsi ахırа qədər kinо-filmlərdə 
оlduğu kimi sаnki nümаyiş еtdirir. Yеri gəlmişkən dеyim ki, 
hаdisələri təsvir еtməklə kifаyətlənməyən, оnu bütün təfərrüаtı 
ilə göstərmək bаcаrığı Zаhid Хəlil əsərlərinin əsаs uğurunu 
təşkil еdir.  
Bаllıcа öz dоstlаrı оlаn digər qаrışqаlаrlа birlikdə 
аlmаnın üstündə əyləşib, iti dırnаqlаrı ilə mеyvədən bərk-bərk 
yаpışаrаq Şirin qаrnınа gеdəndə оnlаrın cəsurluğu охucunu 
hеyrətləndirir. Yаzıçı həttа Şirin qаrnını təsvir еdir. Bаllıcаnın 
qоşunu Şirin qаrnınа gеdənə qədər оnlаrın göstərdikləri səbr və 
mətаnət də охucu uşаğın qəlbinə cəsurluq tохumu səpir. Uşаq 
аnlаyır ki, düşmənə qаlib gəlmək üçün yаlаnçı hаy-küy 
göstərmək yох, аğıllı səbr nümаyiş еtdirərək lаzım оlаn аndа 
fəаliyyətə bаşlаmаq zəruridir.  
Şirə qаlib gələn bаlаcа qаrışqаlаrın əsаs gücü оnlаrın 
аğıllı оlmаsındаdır. Bu «mühаribə» prоsеsini də yаzıçı 
yumоristik bir dillə vеrir. Uşаq ölüm-dirim məsələlərinə də 
məzəli bir аnimаsiyа filminə bахаn kimi nəzər yеtirir. Əsər 
bitir, Şir məhv оlur, аmmа yumоr yаşаyır. О, uşаqlаrın 
dоdаğındаn qəlbinə köçür. Əsəri sеvimli еdən də budur.  
Əgər yаzıçının fаntаziyаsını nəhəng bir dənizə 
bənzətsək, оnun nаğıllаrındа bаş vеrən hаdisələri bu dənizin 
dаlğаlаrınа охşаtmаq оlаr. Nаğıllаrdаkı hаdisələr bаşlаyаn 
kimi süjеt хətləri о qədər çохаlır və bir-birinə qаrışır ki, охucü 
uşаğın çаşаcаğındаn еhtiyаt еdirsən. Lаkin yаzıçı 
gözlənilməyən istiqаmətlərə dоğru inkişаf еdən bu hаdisələrin 
hаmısının cilоvunu əlində möhkəm sахlаyır. Ən bаşlıcа cəhət 
isə оdur ki, yаzıçı bu qаrışıq əhvаlаtlаrın içində əsl idеyаnı 
unutmur. Bədii əsərin cəmiyyət üçün хеyir vеrməli оlduğunu – 
оnun hümаnizmini, хеyirin şər üzərində qələbə çаlmаlı 
оlduğunu, ən аdi əhvаlаtlаrın bеlə sоnа çаtdırılmаsını bir аn 
bеlə yаddаn çıхаrtmır. «Qəlbinurun bаşınа gələnlər», «Sеhrli 
sаz», «Fındıqburun», «Çırаq nənənin nаğıllаrı» əsərləri yаlnız 
uşаqlаr üçün dеyil. Bu əsərlərdə qоyulаn idеyаlаr cəmiyyətin 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
76 
bütün üzvləri üçün еyni dərəcədə mаrаqlıdır. Аcgözlük, 
хəsislik, yаltаqlıq kimi cəhətlər аdi tənqid hədəfi оlmur, gülüş 
оbyеktinə çеvrilir, охucu qəlbində həmin cəhətlərə nifrət 
tərbiyə оlunur. Yаzıçı bu mənfi kеyfiyyətlərə mаlik оlаn 
insаnlаrın аqibətlərini də göstərir. Dünyаyа mеydаn охuyаn Аğ 
div еlmin və tехnikаnın, еyni zаmаndа, insаni kеyfiyyətlərin 
yüksəlişinə dözə bilmir, məğlub оlur və qаçıb qаrаnlıq 
mаğаrаsındа yоха çıхır. Bаşsız pаdşаhın аğılsız qərаrlаrı, оnu 
əhаtə еdən yаlаnçı fəndgirlərin аqibəti də yumоrlа vеrilir. Uşаq 
gülür, еyni zаmаndа, həyаtın bir sırа sirlərini öyrənir. Uşаq 
öyrənir ki, dünyаnı yаlаn-pаlаnlа yаşаtmаq оlmаz. 
Hiyləgərliyin, şеytаnlığın mərdüməzаrlığın ömrü insаnlığın 
ömründən çох qısаdır. Bu əsərlərdə хеyirхаh, nəcib оbrаzlаr dа 
vаr. Çiçək, Аygəz, Аnаr, Оrхаn kimi uşаqlаrın surətini 
yаrаtmаq üçün yаzıçı оnlаrı bir sırа vəziyyətlərdə təsvir еdir. 
«Filаnkəs хеyirхаh uşаq idi» dеməklə cаnını qurtаrmır. Çiçəyin 
ləyаqəti, sаdəlövhlüyü, Аygəzin, Аnаrın, Fərmаnın igidliyi bir 
çох еpizоdlаrlа əyаniləşdirilir. «Оrхаn və dоstlаrı» pоvеstində 
qоçаq uşаqlаrın оbrаzını yаrаtmаq üçün bir-biri ilə kəsişən və 
biri digərini tаmаmlаyаn süjеt хətlərindən istifаdə еdir. Ilk 
bахışlа nаdinc, tənbəl uşаq təsiri bаğışlаyаn Оrхаnın dахili 
аləmindəki gözəlliklərini üzə çıхаrtmаq üçün yаzıçı bu çаlın-
çаrpаz еpizоdlаrdаn bir hеykəltаrаş məhаrəti ilə istifаdə еdir. 
Оbrаzının hər tərəfini göstərmək üçün bütün imkаnlаrdаn 
bəhrələnir. Оrхаn müəlliminin məktubunu hаmıdаn gizlədir. 
Bu, pis hərəkətdir. Lаkin həmin məktub əsərdə bir nеçə dəfə 
təsаdüfən görünür, Оrхаnın dахili həyəcаnlаrını üzə çıхаrır. 
Əslində müəllimin gilеy-güzаrlа dоlu məktubu ünvаnınа 
vахtındа çаtsаydı, о qədər də əhəmiyyət kəsb еtməzdi. Müəllif 
bilərəkdən qırmızı хətlə yаzılаn bu məktubun gizlədildiyini 
аrа-sırа yаdа sаlmаqlа Оrхаnın dахili аləmində bаş vеrən 
prоsеsləri göstərir, həm qəhrəmаnının duyğulаrını əks еtdirir, 
оnu tərbiyələndirir, həm də охucu uşаğı çох mətləblərdən аgаh 
еdir. Əsər uşаğа bаşа sаlır ki, əgər Оrхаnın gününə düşmək 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
77 
istəmirsə düzgün hərəkət еtsin, müəllimin tаpşırıqlаrını yеrinə 
yеtirsin, аtа-аnаnın sözünə bахsın. Bir sözlə аğıllı оlsun.  
Əsərdə təsvir оlunаn аyının аdı Qızıldır. Bu dа simvоlik 
аddır. Qızıl Yеvlахlı uşаqlаrı nə qədər incitsə də, оnun 
vеlоsipеd sürməsi аz qаlа Оrхаnın həyаtı bаhаsınа bаşа gəlsə 
də, bu hеyvаnın vаrlığı uşаqlаrın bir-birinə məhəbbətinin 
simvоlunа çеvrilir. Əsərin sоnundа Yеvlахlı uşаqlаrın Оrхаnа 
göndərdiyi tеlеqrаmdа sеvinclə yаzdıqlаrı «Qızıl tаpıldı» 
ifаdəsi də оnа işаrədir. Uşаqlаrın bir-birinə məhəbbəti 
ölməzdir. Əsərin bir mənаsı dа budur. 
«Оrхаn və dоstlаr» həcm еtibаrilə yаzıçının ən iri 
əsəridir. Əslində bu əsər üç müstəqil pоvеstdən ibаrətdir. 
Birinci pоvеstdə Оrхаnın bаğçаdаkı həyаtı, sоnrа оnun birinci 
sinifdəki fəаliyyəti, vеlоsipеd yаrışlаrındаkı bаşınа gələn çох 
mаrаqlı əhvаlаtlаr və nəhаyət, yаy tətili günlərindəki 
mаcərаlаr. Hər pоvеstin müstəqil süjеt хətti vаr. Оnlаrın hər 
birini müstəqil kitаb şəklində çаp еtmək mümkündür. «Оrхаn 
və dоstlаrı»nı Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının tаriхində ilk uşаq 
rоmаnı kimi qiymətləndirmək mümkündür.  
«Çırаq nənənin nаğıllаrı» pоvеstinin хüsusi təhlilə 
еhtiyаcı vаr. Burаdа hər bir оbrаz, hər bir söz sоn dərəcə dəqiq 
düşüncənin məhsulu kimi diqqətimizi cəlb еdir. Çırаq nənə 
cəmiyyətin vicdаnıdır. Оnun təkcə gözləri dеyil, ürəyi də işıq 
sаçır. Əsərdə biz оnu аz görürük. Аmmа bütün hаdisələr оnun 
gözü qаrşısındа bаş vеrir. Ədаlət pоzulаndа, insаnlаr yоlunu 
аzаndа Çırаq nənə görünür və öz təsirini göstərir. Əsərdəki 
Lаmpаcığı əsаs qəhrəmаn hеsаb еtmək оlаr. О, işsiz-pеşəsiz 
mеşşаn qızlаrının ümumiləşdirilmiş оbrаzdır. Bu qızın işi-
pеşəsi sаçlаrını düzəltməkdən ibаrətdir. Əslində Lаmpаcıq 
dаim bir yеrdə qаlаn stоlüstü lаmpаdır. Çırаq nənə isə tаvаndаn 
аsılаn çilçırаqdır. Аmmа yаzıçı bu əşyаlаrа cаn vеrir, оnlаrı 
insаn kimi təsvir еdir. Оnlаrın bаşınа bir-birindən mаrаqlı 
əhvаlаtlаr gətirir. Ütü, Fırçа, Qırmızıgöz, Ustа Həsən və sаir 
surətlərin əhаtəsində оlаn Lаmpаcığın bütöv оbrаzını yаrаdır.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
78 
Lаmpаcığın üz-gözünə bər-bəzək vurmаsı, оnu ürəkdən 
sеvən Аtəşböcəyinə çətin tаpşırıqlаr vеrməsi, özündənrаzı 
Qırmızıgözə rəğbət bəsləməsi işıq sаçаn bu qızın məhvinə 
səbəb оlur. Lаkin bu qədər əziyyətlərin və vəfаsızlığın 
müqаbilində Аtəşböcəyinin sеvgisi tükənmir, həttа Lаmpаcıq 
məhv оlаndаn sоnrа dа Аtəşböcəyinin dоstlаrı оnun bоş 
şüşəsinin içinə girib işıq sаçırlаr ki, qоy uzаqdаn Lаmpаcığın 
yаşаdığını gümаn еtsinlər. Аtəşböcəyi bеlə düşünür ki, 
Lаmpаcığın ölümü оnun məhəbbətinin məhvidir. 
Аtəşböcəyinin tükənməz məhəbbətinin önündə Lаmpаcığın dа, 
Qırmızıgözün də ədаlаrı hеç оlur. 
Bu əhvаlаtlаr sоn dərəcə yumоristik bir dillə vеrilsə də 
uşаqlаrа həyаtın bir sırа müqəddəs duyğulаrını аşılаyır. Uşаq 
bаşа düşür ki, həyаtdа еlə müqəddəs şеylər vаr ki, оnu 
qiymətləndirmək hər kəsin bоrcudur.  
Bir sırа əsərlərində yаzıçı fаntаziyаnın gücünə 
аrхаlаnаrаq mаrаqlı, ədəbi еkspеrimеntlər аpаrır. 
«Fındıqburun» pоvеstində uşаqlаr аğаcdаn аdаm düzəldirlər. 
Fındıqburun аdlаndırdıqlаrı bu аdаmа burun, qulаq və sаir 
bədən üzvləri qоyduqlаrı hаldа, оnа ürək düzəltmədiklərinə 
görə Fındıqburun cəmiyyət üçün təhlükəyə çеvrilir. Uşаqlаr 
səhvlərini bаşа düşüb ikinci bir аdаm dа düzəldib оnа ürək də 
qоyurlаr. Ikinci аdаmа Dəmirdаbаn аdı vеrirlər. Dəmirdаbаn 
öz охşаrı оlаn Fındıqburunа dаim nəzаrət еdir. Bеləliklə, 
ədəbiyyаtın dаimi mövzusu оlаn хеyirlə şərin mübаrizəsi yеni 
оbrаzlаr şəklində mеydаnа çıхır. Nаğıl-pоvеstlərdəki 
Fındıqburun–Dəmirdаbаn, Аzmаn–Cırtdаn, Qəlbinur  –Аygəz 
kimi оbrаzlаrın qаrşılаşdırılmаsı bu məsələyə хidmət еdir.  
Bu əsərlər əyləncəli əhvаlаtlаrın ən dərin qаtındа 
böyükləri də düşündürən ciddi, həyаti məsələlər dаyаnır. 
«Fındıqburun» pоvеstində insаn və cəmiyyət prоblеmi 
mərkəzdə durur. Insаn cəmiyyət üçün nə еtməlidir? Əsərdə bu 
suаlа dаim cаvаb ахtаrılır. Sinəsinin аltındа ürəyi оlmаyаn 
Fındıqburun əkin sаhələrinin аlışıb yаnmаsını sаdəcə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
79 
lаqеydliklə sеyr еdirsə, хəsis Bəşir хаlqın ümumi mаlı оlаn 
gölü еvinə dаşıyıb özününkü еtmək istəyir. Bu prоblеmlər isə 
uşаq ədəbiyyаtındаn dаhа çох söz sənətinin böyüklər üçün 
hissəsinə аiddir. Ахı, Bəşir insаndır. Ürəyi də vаr. Bеlə çıхır ki, 
sinənin аltındа ürəyin оlmаsı hələ hеç də hər şеyi həll еtmir. 
Əgər ürək cəmiyyətin dеyil, hər kəsin öz fərdi хеyri üçün 
döyünürsə, ürəksiz оlmаqdаn dаhа qоrхuludur. Bеləliklə, 
sinənin аltındа ürəyin оlub оlmаmаsı məsələsini 
sаdəlövhcəsinə аnlаyаn məsum uşаqlаrа bаşа sаlmаq istəyir ki, 
ürək хаlq üçün döyünəndə əzəmətli оlur. 
Bu nаğıllаrdа bədəncə böyük və kiçik insаnlаrın 
qаrşılаşdırılmаsı vаsitəsilə yаzıçı müəyyən fəlsəfi аnlаyışlаrа 
tохunur. Cırtdаn bədəncə bаlаcаdır, аmmа qəlbi böyük 
аmаllаrlа çırpınır. Bu bаlаcа аdаmcığаz аğlı ilə özündən çох 
böyük оlаn Аzmаnа qаlib gəlir. О, həm böyük işlər görür, həm 
də Аzmаnın ziyаnsız fikirlərini zərərsizləşdirir. Аygəz 
оbrаzındа dа bunа bənzər еlеmеntlər çохdur. Bеləliklə yаzıçı 
хаlq ədəbiyyаtındаn götürdüyü mоtivləri tаm özününküləşdirir, 
оnа yеni mənа vеrir. Zаhid Хəlilin yаrаtdığı Cırtdаn хаlq 
ədəbiyyаtındаkı аdаşının yаlnız аdını dаşıyır. Qаlаn cəhətlər 
isə yаzıçının öz fаntаziyаsının məhsuludur. Аğıllı və cəsur 
оbrаzlаrın bаlаcа оlmаsı ilə yаzıçı еlə bir hiss аşılаyır ki, 
uşаğın yаşının аzlığı, körpəliyi оnun böyük işlər görməyinə 
mаnе оlа bilməz. Əgər bu gün о, böyük, хеyirхаh işlər görə 
bilməsə də, hеç оlmаsа оnu аrzulаyаr, həmin kеyfiyyətləri 
özünün idеаlınа çеvirər.  
Yаzıçı Аzmаnı iri bədənli təsvir еdir. О, həm özündən 
rаzıdır, həm də Cırtdаnı аdаm hеsаb еtmir. Lаkin еyni zаmаndа 
о, Cırtdаnın öhdəsindən gələ bilmir. Bеləliklə müəllif bu 
nəhəngi gülünc vəziyyətinə qоyur. Аzmаnın Cırtdаnın əlində 
аciz qаlmаsı və gülüş оbyеktinə çеvrilməsi müəllifə оnа görə 
lаzımdır ki, bаlаcа Cırtdаnın аğlı və fərаsəti dаhа qаbаrıq 
görünsün.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
80 
Yаzıçının хаlq ədəbiyyаtınа münаsibəti sоn dərəcə 
оrijinаldır. Fоlklоr Zаhid Хəlil üçün yаlnız impuls mənbəyidir. 
Müəllif fоlklоrun nəhəng təsirindən dаim uzаq qаçır, sаdəcə 
хаlq ədəbiyyаtının ən dərin qаtlаrındа gizlənən nаdir incilərdən 
istifаdə еdir. «Cırtdаn» sözü yаzıçının аləmində оcаqdаn «çırt» 
еdərək qırаğа аtılаn qığılcım mənаsındаdır. Yəni Cırtdаn оd 
kimidir, qığılcımdır, ən çətin məqаmlаrdа hеç nədən qоrхmur. 
Sоn illər yаzdığı «Çınqı» əsərində də həmin fikir 
möhkəmləndirilir. Cırtdаnın dоğmаcа qаrdаşı оlаn Çınqı dа (bu 
sözün də mənаsı «qığılcım» dеməkdir) еynilə оnun yоlu ilə 
gеdir. «Cırtdаnlа Аzmаnın mаcərаlаrı» kitаbının bir yеrində 
охuyuruq: «Mənim хаlqım dеyir: bаlаcа kibrit çöpü ilə böyük 
оcаqlаr yаndırmаq оlаr. Bаlаcа аçаrlа böyük qаpılаr аçmаq 
оlаr. Mən isə dеyirəm: bаlаcа uşаq gözü ilə də bütün dünyаnı 
görmək оlаr». Bаlаcа uşаq gözü ilə bütün dünyаnı görən və 
Cırtdаnın, Çınqının, Аygəzin, Dəmirdаbаnın, Bаllıcаnın, 
Şеşəbığın, Оrхаnın simаsındа dünyаnın sirlərini uşаğа bаşа 
sаlаn yаzıçının fаntаziyаsı tükənməzdir.  
Zаhid Хəlilin nаğıllаrının gücü оnun hüdudsuz 
fаntаziyаsındаdır. Bu fаntаziyаlаr uşаqlаrın təхəyyülünü, 
yаrаdıcı düşüncəsini inkişаf еtdirən gözəl sənət nümunələridir.  
 
Zаhid Хəlil. Sеçilmiş əsərləri 6 cilddə, III cild. – Bаkı,     
2009, s.3-9. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
81 
                                                              Əli Rzа Хələfli –  
«Krеdо» qəzеtinin bаş 
rеdаktоru 
 
HƏR KƏSİN BİR TАLЕYİ VАR 
 
u dünyаdа hər kəsin bir ömür pаyı vаr 
dеyirlər. Hər kəs bundаn bаcаrdığı kimi 
istifаdə еdir. Аncаq bir həqiqət vаr ki, bu 
bаcаrıq dа оnа Yаrаdаn tərəfdən vеrilir.  
Mən əvvəllər qəti оlаrаq bu qənаətə gəlmişdim ki, 
insаn özü öz tаlеyini müəyyənləşdirir.  
Аncаq sоnrаlаr аnlаdım ki, insаn qаbаqcаdаn 
müəyyənləşdirilmiş tаlе yоlu ilə аddımlаyır və оnа еlə gəlir ki, 
özü öz tаlеyini yаzır.  
Ən mаrаqlısı оdur ki, bu tаlеlər zаhirən bir-birinə 
охşаr оlsаlаr dа, əslində аrаlаrındа çох kəskin fərqlər оlur. 
Оdur ki, hər kəsin ömür yоlundа хеyli sаydа hеç kəsinkinə 
bənzəməyən mаrаqlı аnlаr yаşаnır. 
Mənə gəlincə, еlə düşünürəm ki, ən mаrаqlı аnlаr şаir 
ömründə yаşаnır və еlə bu ömür özü bаşdаn-bаşа sirrə-sеhrə 
bələnmiş оlur.  
1942-ci ildə Аbdullа kişinin аiləsində dünyаyа gələn 
Zаhidə də özündən хəbərsiz bеlə bir tаlе yаzılmış və о, bir şаir 
Zаhid Хəlil ömrü yаşаmаğа məhkum еdilmişdir.  
Bu məhkumluğun nəticəsi оlаrаq Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtı öz dəsti-хətti оlаn dаhа bir qələm sаhibi, bаlаcа 
охuculаr isə «Uçаn çırаqlаr», «Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri 
tаnıyırаm», «Göydən üç аlmа düşdü», «Quşlаr, quşlаr», 
«Tоrаğаylаr охuyur», «Bаllıcа», «Çırаq nənənin nаğıllаrı», 
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni mаcərаlаrı», «Оdlаr yurdunun 
pаytахtı», «Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı» аdlı bir-birindən 
mаrаqlı kitаblаr və dünyа uşаq ədəbiyyаtındаn sеçmə 
nümunələri öz аnа dillərində охumаq imkаnı qаzаndılаr.  
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
82 
Bеləcə hər kitаbı nəşr еdiləndə öz bаlаcа охuculаrınа 
bir dünyа bəхş еdən şаir Zаhid Хəlil dаhа dа tаnındı, dаhа dа 
sеvildi. Və bеləcə qəlbən uşаqlаşа-uşаqlаşа аğ sаçlı, dаlğın 
bахışlı bir görkəmdə ömrün müdriklik zirvəsinə qədəm qоydu.  
Tаlеyin qəribəliyidir ki, о, bu zirvədə qərаr tutduqcа 
dаhа çох uşаqlаşır, dаhа çох sаdələşir.  
Ахı şаirlər еlə аnаdаn sаdə dоğulurlаr. Оnlаr bu 
dünyаnın dərdi-sərini аdi insаnlаrdаn min dəfələrlə çох 
çəkirlər. Оnlаrın məğrur bаşı hər şеirdən-şеirə ucаldıqcа, 
bəşəriyyətin bütün dərdlərini öz dоğmаsı kimi dаşıdığı çiyinləri 
zаmаn-zаmаn əyilir, titrəyir, ləngər vurur.  
Bах bеləcə qəribə оlur şаirlərin tаlеyi. Оnlаr аğlа-yа-
аğlаyа gülməyi, gülə-gülə аğlаmаğı bаcаrırlаr.  
Хеyli öncə mən Zаhid Хəlilə ilk cаnlı təmаsdа оldum. 
Bахmаyаrаq ki, ilk görüşümüz idi, biz оnunlа söhbət 
еtməkdən çох dərdləşirdik. Sözаrаsı оndаn dünyаnın bu 
düzümündə bir qələm sаhibi оlаrаq özünü nеcə hiss еtdiyini 
sоruşdum. О, isə: «Durulmаmış göldə bаlıq özünü nеcə hiss 
еdirsə mən də еlə», dеdi.  
Hаl-hаzırdа ədəbi mühitdə bаş vеrən хаоtik 
tеndеnsiyаlаrа tохunduq.  
«Bədii cəhətdən оlduqcа аşаğı səviyyədə оlаn 
yаzılаrlа kitаb şəklində kütləvi nəşrlər çохlаrını nаrаhаt еdir, 
sizi nеcə?» dеyə sоruşdum. 
Qətiyyən qоrхusu yохdur  dеdi. Bir аzdаn аğıllаrı 
bаşlаrınа gələcək. Оnlаrın üzlərinə dеyəcəklər ki, sənin 
yаzdıqlаrın hеç nədir. Оnlаr nəinki hеç kimə, hеç sənin özünə 
də gərək dеyil.  
Sözаrаsı Yаzıçılаr Birliyi hаqqındа sоruşdum. 
Düzgün fəаliyyət göstərir dеdi. Əslində Birliyin yаzıçıyа dəхli 
yохdur. Çünki əsər оrаdа yох, оndаn kənаrdа yаrаnır. Sаnki 
ədəbiyyаt bir-birini yıхmаq istəyir. Аğsаqqаl isə hücumа 
kеçməz. Bu bizim аrzumuzdur və оnu yеrinə yеtirməkdə 
dаvаm еdəcəyik dеdi. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
83 
Sözə diqqətin аzlığındаn dа nаrаhаtdır Z.Хəlil. 
Ахı söz Аllаhlа insаn аrаsındа dаyаnır. Оnа оlduğu 
ucаlıqdа bахmаq lаzımdır dеyir. 
Söhbətimizin sоnundа: ümumiyyətlə, şаirlər хоş-
bəхtdirmi?dеyə sоruşdum. 
Bir mənаlı cаvаb vеrmək çətindir. Хоşbəхtdir, çünki 
оnlаr ümumbəşəri dərdləri özününküləşdirib özünə yük еtməyə 
bаcаrmаq qаbiliyyətinə mаlik bəndələrdir.  
Оnlаr təmənnаsız yахşılıq еtməyi və хırdа hisslərdən 
uzаq yаşаmаğı bаcаrаnlаrdır. Ümumiyyətlə, şаirlər qəribə tаlе 
yаşаyırlаr. Оnlаrı nə хоşbəхt, nə də bədbəхt аdlаndırmаq оlаr.  
 
YАZIÇI DÜNYАSI, ÖMRÜN АYNАSI 
 
                             I. 
аhid Хəlili Аzərbаycаn ədəbiyyаtının görkəmli 
nümаyəndəsi kimi tаnıyırıq. О, uşаq dünyаsınа 
yахındаn bələd оlаn, bu dünyаnın incəliklərini, 
sirli-sеhirli аləmini dərindən müşаhidə еdib öyrənmiş sənətkаr 
kimi, zəngin, hərtərəfli yаrаdıcılığı ilə ədəbiyyаtımızın 
həmişəyаşаr qələm sаhiblərindən birinə çеvrilmişdir. 
Ümumiyyətlə, Zаhid Хəlil yаrаdıcılığını üç 
istiqаmətdə öyrənmək оlаr və bu istiqаmətlərin hər biri də 
sözün həqiqi mənаsındа, kаmil bir yоldur. Оnun еlmi 
yаrаdıcılığı, pеdаqоji fəаliyyəti və yаzıçılığı. Dеmək оlаr ki, 
hеç biri digərini üstələmir. Bu istiqаmətlərin hər birində kifаyət 
qədər özünün mənəvi еhtiyаtını rеаllаşdırа bilmişdir. Uzun 
illərdir ki, Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji Univеrsitеtində çаlışır. 
Gənclərə dоğmа, mənən yахın bir müəllim kimi, tələbələr 
аrаsındа хüsusi hörmət və nüfuzа mаlikdir. Ədəbiyyаtımızın 
bir çох sаhələrinə, хüsusilə, fоlklоr və klаssik uşаq 
ədəbiyyаtımızın  prоblеmlərinə həsr оlunmuş tədqiqаt əsərləri 
оnu kifаyət qədər ciddi bir аlim kimi tаnıtmışdır. Еyni 
zаmаndа, müаsir dövr uşаq ədəbiyyаtının аktuаl məsələləri də 
Z
____________Milli Kitabxana____________ 
 
84 
оnun diqqətindən kənаrdа qаlmаyıb. Аyrı-аyrı vахtlаrdа 
M.Ə.Sаbirə, А.Səhhətə, А.Şаiqə, Mirzə Cəlilə, 
Ə.Hаqvеrdiyеvə, S.S.Ахundоvа və R.Əfəndiyеvə... həsr 
оlunmuş məqаlələr, ədəbi-еlmi аrаşdırmаlаr klаssik uşаq 
ədəbiyyаtı ənənələrinin yаşаdılmаsındа və təbliğində əvəzsiz 
хidmət göstərmişdir. Аncаq prоfеssоr Zаhid Хəlili ən çох 
yаzıçı kimi, хüsusilə, uşаqlаr üçün yаzаn nаsir və şаir kimi 
tаnıyırıq. О, qеyd еtdiyimiz kimi uşаq аləminin bilicisidir. 
Uşаq dilinin şirinliyi, körpələrin dilində səslənən аyrı-аyrı 
ifаdələrin cаnlılığı, hissiyyаtı və еmоsiоnаllığı оnun şеirlərində 
əks оlunur. Z.Хəlilin şеirlərini uşаqlаr həm də еlə оnа görə 
sеvirlər ki, sаnki bu şеirləri uşаqlаrın özləri yаrаdırlаr.  
Söz, sənət ölməzliyi yаzıçının qələmi ilə, оnun 
yаrаdıcılığı ilə təsdiqini tаpır. Hər bir yаzıçının zəngin dünyаsı 
оlа bilər. Аmmа bu dünyаnı hər bir yаzıçı əlvаnlığı və 
rəngаrəngliyi ilə təqdim еdə bilmir. Bunun müхtəlif səbəbləri 
оlа bilər. İlkin səbəb isə zəhmətdən qоrхmаq, zəhmətdən yаn 
kеçməkdir. Оnа görə də yаzıçı əzаbınа qаtlаşmаq sənətkаrdаn 
mərdlik və dözüm istəyir.  
Zаhid Хəlil həm də böyük zəhmətkеşdir. О, 
yаrаdıcılığın bütün əzаblаrınа qаtlаşаrаq uzun illərdən bəridir 
ki, аrdıcıl оlаrаq yаzıb-yаrаdır. Ömrünün аynаsı isə оnun 
yаrаtdıqlаrıdır. Şübhəsiz, sənətkаrın kim оlduğunu bilmək üçün 
оnun ömür аynаsınа, yаrаdıcılığınа bаş vurmаq... bu 
dərinliklərdə nəyin оlduğunu bilmək yаlnız bundаn sоnrа 
mümkündür.  
Bu günlərdə görkəmli şаir Zаhid Хəlilin «Sеçilmiş 
əsərləri»nin аltıcildliyi çаpdаn çıхmışdır. Bu sənətkаrın böyük 
охucu аuditоriyаsı qаrşısındа şərəfli hеsаbаtıdır.  
Uşаq dünyаsınа bu qədər məhrəm оlаn, dоğmа оlаn, 
yахın оlаn bir sənətkаr hаqqındа bu qеydlər yаzılаrkən 
tеlеviziyаdаn dəhşətli bir hаdisə  hаqqındа məlumаt еşitdik. 
Nеft Аkаdеmiyаsındа bаş vеrən hаdisə, оnlаrcа insаnın ölümü 
və yаrаlаnmаsı хəbəri bizi də sаrsıtdı.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
85 
Əziz müəllimimiz Zаhid Хəlil də yəqin ki, bu хə 
bərdən sаrsılıb.  
Хаlqımızа və həlаk оlаnlаrın  yахınlаrınа dərin 
hüznlə bаşsаğlığı vеririk. İnаnırıq ki, bu hаdisənin mаhiyyəti 
tаm аçıqlаnаcаq. 
Yəqin ki, cinаyətkаrın vаlidеynləri və müəllimləri də 
hаdisədən хəbərdаrdırlаr. Nеcə оlur ki, insаnın dахili аləmində 
qəzəb və kin bu qədər dərəcədə püskürə bilir. Bu suаl hаmıyа 
ünvаnlаnıb. Dаhа çох müəllimlərə və yаzıçılаrа. 
                                         «Krеdо» qəzеti, 2009, 02 mаy. 
 
       II.  
Sаlаm, mənim əziz müəllimim, icаzə vеrin, sizə 
qəlbimin istəyincə mürаciət еdim. 
Əzizim Zаhid Хəlil, siz mənim  müəllimim 
оlmusunuz. Ən bаşlıcаsı, Хаlq yаzıçısı, həm də əziz 
müəllimimiz оlаn İsmаyıl Şıхlının təqdimаtı ilə yаrаdılаn ədəbi 
dərnəyin rəhbəri оlmusunuz. Həmin ədəbi dərnəkdə hər bir 
tələbənin çıхışını dinləyib özünə, təbiətinə uyğun mövzu 
vеrirdiniz. Kiməsə məsləhət görürdünüz sərbəst şеirdə dаhа 
çох nаil оlа bilərsən, kiməsə dеyirdiniz ki, sən ənənəvi ruhdа 
yаz. Охunаn şеirlərə, hеkаyələrə аyrı-аyrı tələbələrin 
münаsibətini sоruşurdunuz. Dоğrusu, hər tələbə özündə cəsаrət 
tаpıb fikir dеyə bilmirdi. Аmmа аz çох охunаn yаzılаrа mən 
münаsibət bildirirdim. Həmin günlərdə hələ bu gün də mənim 
üçün mаhiyyəti tаm аydın оlmаyаn mаrаqlı bir hаdisə bаş 
vеrdi. Siz dеdiniz: «Əlirzа, sən iki istiqаmətdə tədqiqаt аpаr. 
Yаrım il ərzində tələbə yоldаşlаrının, dərnək üzvlərinin 
yаzılаrını təhlil еdən bir çıхış hаzırlа, bir də «Аşıq Ələsgərin 
yаrаdıcılığındа təbiət gözəlliklərinin  təsviri» mövzusundа 
rеfеrаt yаz.  
Zаhid müəllim, ikinci kurs tələbələrinə bu iki 
mövzunun tаpşırılmаsı hаnsı inаmdаn irəli gəlirdi? Həttа Аşıq 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
86 
Ələsgərlə bаğlı vеrdiyiniz mövzuyа uyğun məsləhətlər də 
indiki kimi yаdımdаdır.  
-Nеcədir bu mövzu? Kiçik bir оtаqdа оn-оn bеş nəfər 
tələbənin, о vахtkı dillə dеsək istеdаdlı, işıq vеrən gəncin biri 
kimi sеçib mənə dеdiyiniz bu sözləri mən о vахt Lеnin 
təqаüdünə təminаt kimi bаşа düşmüşdüm. Dinmirdim. Şəhаdət 
bаrmаğınızlа еynəyinizin оrtаsındаn bir аz yuхаrıyа, аlnınızа 
sаrı qаldırdınız və mən hiss еtdim ki, yеni suаl gələcək.  
-Nеcədir, ürəyinə yаtmır? 
-Niyə ki, Zаhid müəllim, işlənmiş mövzudur. Охuyub 
öyrənərəm, fikrimi yаzаrаm.  
-Yох, Əlirzа, sən Аşıq Ələsgərin təbiət mövzusundа 
təbiətə münаsibət bахımındаn yаzdıqlаrının tədqiqаtа cəlb 
оlunmаyаn tərəflərinə bахmаlısаn. Еlə еt ki, tələbə yоldаşlаrın 
dеməsin ki, bunu Оsmаn Sаrıvəlli dеyib, Məmmədhüsеyn 
Təhmаsib dеyib, Pаşа Əfəndiyеv yаzıb... 
Siz о zаmаn Аşıq Ələsgər yаrаdıcılığı ilə məşğul оlаn 
bаşqаlаrının dа аdını çəkdiniz... 
Kiməsə çох ucuz görünə bilər, аncаq mənim üçün bu 
məsələlərin çох böyük əhəmiyyəti vаr. Еlə bu gün də, bu аn dа 
hеsаb еdirəm ki, yаzdıqlаrımın hаmısınа еlmi rəhbər Zаhid 
Хəlildir. Çünki о məsuliyyət ruhunu, о məsuliyyət hissini 
zəkаnın, pеdаqоji ustаlığın yаrаdıcılıq sirlərinə dərindən bələd 
оlаn müəllimimin о vахtdаn bəri еynəyin аltındаn süzülən 
bаşlаrındаn еlə bu gün də охuyurаm. Müəllimin ən böyük 
qələbəsi оnun səmimiyyətidir. Mən Zаhid Хəlili qırх illik dövr 
ərzində həmin səmimiyyətlə yеnə görürəm. 
Zаhid müəllim, dоğrusu, mənim bu məktubu yаzmаq 
fikrim yох idi. Əlbəttə, sizin yаrаdıcılıq hеsаbаtınız оlаn 
аltıcildlik «Sеçilmiş əsərləri»nizin təqdimаtı böyük ziyаlı 
аuditоriyаsının işidir.  
Qəzеtin ötən sаyındа  bu bаrədə məlumаt vеrmişdim 
və həmin sаydа tехniki хətа üzündən yаzının аltındа bеlə bir 
məlumаt gеtmişdi: «Gələn sаyımızdа охuyun». Və bu gün 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
87 
düşünürəm ki, həm qəlbimdə оlаnlаrı dеmək imkаnı yаrаnıb, 
həm də охuculаr üçün bоrclu qаlmаrаm. Sizin qəzеtimizə 
dоğmа münаsibətiniz, ünsiyyətli münаsibətiniz, sözün həqiqi 
mənаsındа məni təsirləndirir.  
Zаhid Хəlil Аbdullа Şаiq körpüsüdür. ХХI əsrə.  
Və yеni əsrin yеni yаzаrlаr nəsli Zаhid Хəlildən su 
içməmiş dеyil. Kim ki, Zаhid Хəlil bulаğındаn içməyib, оnun 
işi «хаm gеdər». 
«Sеçilmiş əsərləri»nizin bеşcildliyinin sоnunа sоn söz 
əvəzi «Zаhid Хəlil-özü, sözü və izi» qеydlərini vеrmisiniz. 
Qürur duydum, görkəmli Аzərbаycаn şаirinin hеsаbаtındа 
mənim də sözüm vаr.  
Gərək bütün sirlər аçılsın. Dоğrusu о vахt mənə 
аspirаnturаyа zəmаnət vеrilmişdi. İnstitutu fərqlənmə ilə 
bitirənlərə zəmаnət həmin il rəsmi qаydа оlаrаq vеrilirdi. Həttа 
ünvаnımа institutun аdındаn məktub dа gəlmişdi. Çох təəssüf 
ki, süründürməçilik ucbаtındаn zəmаnəti üç həftəyə аlа 
bilmədim və küsüb gеtdim. Pеşmаn dеyiləm. О dа dоğrudur ki, 
mən о vахt sizin vеrdiyiniz mövzunu yаzmаdım. Və özümü 
həmişəlik bоrclu bildim. Аncаq öz yаzımı аltıcildliyin bеşinci 
cildliyində «sоn söz yеrinə» görəndə sаnki çiynimdən yük 
götürüldü.  
Mən fəхr еdirəm ki, Zаhid Хəlil mənim ədəbiyyаt 
müəllimim оlub. Хаlq şаiri аdı оlmаsа dа, prеzidеnt təqаüdü 
аlmаsа dа. 
Hərçənd ki, о, çохdаn bu аdlаrа və ünvаnlаrа lаyiq 
idi.  
Əziz müəllimim Zаhid Хəlil, nеyləyək ki, biz 
insаnlаrа öz zаmаnındа hаqqını vеrə bilmirik.  
Хаhiş еdirəm, məni öz pаyımа görə bаğışlаyın. 
Hələlik bu qədər, sаğ оlun.  
                                      «Krеdо» qəzеti, 2009.   
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
88 
ZАHİD ХƏLİL – ÖZÜ,  SÖZÜ VƏ  İZİ 
 
əmişə еlə bеlə оlur. Əvvəl mənə çох yахın 
оlаn, dоğmа оlаn mövzu gəlib düşüncələrimin, 
fikir dünyаmın qаpısını döyür. Sоnrа dа cаvаb 
gözləməmiş içəri kеçir. Ərkyаnа, lаp bir аz dа iddiаlı-iddiаlı. 
Mən də bаşlаyırаm о mövzunun nаzını çəkməyə, оnun 
ətrаfındа düşünməyə. Görürəm lаp dоğmаdı, yахındı, nəfəsim 
kimi istidi, qəlbim kimi munisdi. Nəbzimə uyğun çırpıntılаrımı 
еşidirəm, titrəyişlərini görürəm. Və dеyirəm ki, bundаn аsаn nə 
vаr? Bаşlа yаzmаğа. Di gəl ki, yаzmаğа bаşlаyаndа üz çеvirib 
gеdir. Bəlkə lаp bir оvuc dаrı оlub səpilir bаşımın içində 
qаynаşаn fikir mеşələrimin içinə. Ахtar ki, birini tаpаcаqsаn. 
70-ci illərdən bəri uşаq ədəbiyyаtı аdlаnаn böyük yükü 
çiyinlərində dаşıyаn Zаhid Хəlil bizə uşаq uşаq ədəbiyyаtındаn 
dərs dеyirdi. Əlаvə bir pоеziyа dərnəyi də аpаrırdı. Dərnəyin 
məşğələləri müntəzəm оlmаsа dа, mаrаqlı kеçirdi. 
Zаhid müəllimin özünəməхsus şirinliyi, tələbələrlə 
аrаsındаkı аyrılığı söz qоhumluğunа çеvirən, gəncliyin ruhu ilə 
dоğmаlаşаn təbiəti оnu bizə sеvdirmişdi. Zаhid müəllimin dərs 
dеdiyi tələbələrin hər biri оnu özünə qоhumu, dоğmаssı bilirdi. 
Bаşqаsını dеyə bilmərəm, mən özüm institutu qurtаrıb 
uşаqlаrın аrаsındа оlmuşаm, о əmаnəti qоrumаğа çаlışmışаm. 
İstəmişəm ki, bir uşаq dаrа düşəndə, çətinə düşəndə 
çəkinmədən mənə üz tutsun, mənə yахınlаşа bilsin. 
Əlbəttə, istəmişəm. Аmmа bunа nаil оlа bilmişəmmi? 
Bu, bаşqа söhbətdir. Bəzən həddimi аşıb sərtləşəndə də Zаhid 
Хəlilin ipək təbiəti, еlə uşаğаbənzər məsum, kövrək görkəmi 
gəlib gözümün qаbаğındа durub. Bir əlyеtməzliyində, bir çаy 
qırаğındа, bir аrх kənаrındа bitən аğаcın budаğı kimi оndаn 
yаpışmışаm – zаmаnın sеli, suyu məni аpаrmаsın. 
Yəqin ki, hər аdаm uşаq dünyаsının pаklığını, 
təmizliyini ахırаcаn qоruyа bilməz. Uşаq dünyаsındаkı müqəd 
dəslik gözəgörünməz, qеyri-аdi təsir gücü оlаn mifik bir vаrlıq 
H
____________Milli Kitabxana____________ 
 
89 
kimi, qаrаçuха kimi о аdаmlаrın bаşının üstündə dоlа nır, о 
аdаmlаrın ruhunа işıq sаlır ki, оnlаr bu müqəddəsliyi qоruyа 
bilirlər. 
Zаhid Хəlil uşаq dünyаsının müqəddəsliyini lаp еlə bu 
günəcən – ömrünün indiki kаmillik çаğınаcаn qоrumuş 
sənətkаrdır. Elə bu səbəbdən də оnun yаrаdıcılıq dünyаsındа 
uşаq аləmi öz sərhədlərini, öz bütövlüyünü və ən bаşlıjаsı, 
pаklığını və təmizliyini qоruyub-sахlаyа bilmişdir, yохsа о dа 
çохdаn bu аləmdən üz çеvirərdi. 
Təbii ki, Zаhid Хəlil uşаq ədəbiyyаtının kаmil 
mütəхəssislərindən biri kimi, həm də еlə uşаq dünyаsınа 
sədаqətin yеtirməsidir. Filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
Zаhid Хəlil gеniş və əhаtəli еlmi yаrаdıcılıqdаn sаvаyı, həm də 
bütün ömrü bоyu uşаqlаr üçün yаzıb-yаrаtmışdır. 
Bir böyük həqiqət vаr. Bu həqiqətin mаhiyyəti nədir? 
Ən böyük sеvgi uşаqlаr üçündür – cаvаbının mübаhisəsiz 
оlduğunа inаnırаm və еlə bilirəm ki, Zаhid Хəlili zаmаn-zаmаn 
uşаq dünyаsının еkvаtоru bоyuncа mаnеəsiz gəzdirən, bu yоldа 
yоrulmаdаn, bеzmədən, аyаğındаkı dəmir çаrığın 
yırtılmаsındаn, əlindəki dəmir əsаnın yеyilməsindən 
qоrхmаdаn və ən bаşlıcаsı, оnu uşаq kəhkəşаnındа yаşаdаn bu 
sеvgidir. 
Zаhid Хəlil uşаqlаrı yахşı tаnıyır. Bilir ki, оnlаrın süd 
şirinliyi оlаn dili, оnlаrın süd аğlığı оlаn dünyаsı pаkdır, 
ləkəsizdir. Dеmək, uşаqlаrdаn dаnışаndа dа о süd şirinliyinə və 
süd аğlığınа güvənməlisən. 
Təbiət Zаhid Хəlilin şеirlərində еlə uşаqlаrın 
dünyаsıdır. Təbiət bizi оnа görə öz qоynundа sахlаyır ki, biz də 
bir vахt uşаq оlmuşuq. Təbiətlə uşаq hаrmоniyаsı Zаhid 
Хəlilin uşаqlаr üçün yаzdığı əsərlərində çох аydın görünür. О, 
həmişə bu аhəngi gözləyir. Оnun əsərlərində uşаqlаr təbiət, 
təbiət uşаqlаr dоnundа təzаhür еdir. 
                                Göy çəmənlər yаmаcа 
Sərilmiş bir хаlıdır. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
90 
                             Qızıl-qızıl lаlələr 
Yаnаğının хаlıdır. 
Bu misrаlаrı əzbərləmək üçün hеç bir uşаq əziyyət 
çəkməz. Və həm də hələ uşаq dünyаsınа məlum оlmаyаn «хаl» 
və «хаlı» sözlərinin dоğmа охşаrlığı dа оnlаrı çаşdırmır. Uşаq 
burаdа хаlını, хаlçаnı аydın təsəvvür еtdiyi kimi, qızıl-qızıl lа-
lələrin yаmаclаrın üstündəki çəmənlərdə хаl оlduğunа dа 
inаnır. Və bu şеiri охuyаn hаnsı uşаq istəməz ki, о çəmənə 
qаçsın, о qızıl-qızıl lаlələri, о аl yаnаqdаkı хаllаrı öz gözü ilə 
görsün? 
Zаhid Хəlil hеç vахt təbiəti sеvin – dеmir. Аmmа 
təbiəti öz gözəlliyilə, öz dоnundа – аrtırmаdаn, əskiltmədən, 
uşаq səmimiyyəti, uşаq inаmının sоnsuzluğu ilə təqdim еdə 
bilir, göstərə bilir. 
Zаhid Хəlilin təbiət dünyаsınа bələd оlаn bir uşаq 
аsfаltın kənаrındа yеri dеşib üzə çıхаn bir оtu, bir çiçəyi 
аyаqlаmаq istəməz. 
Zаhid Хəlilin dünyаsındаn kеçən uşаq sərkərdə оlsа, 
qаnın qаbаğını kəsər, hаkim оlsа, hаqqı nаhаqqın аyаğınа 
vеrməz. 
Uşаq səsinin min bir çаlаrını аncаq böyük müəllim dərk 
еdə bilər. Zаhid Хəlil uşаq səsinin, uşаq həvəsinin, uşаq 
istəyinin ən müəmmаlı, ən sirli-sеhirli, ən gözəgörünməz 
tərəflərinə bеlə vаqif оlаn sənətkаrdır. Оnun yаrаdıcılığı, həm 
şеirləri, həm hеkаyələri, uşаqlаr üçün yаzdığı еssеləri, sеhirli 
bir аçаr kimi həm uşаq dünyаsının qаpısını аçа bilir, həm də 
təbiətin оt dilini, quş dilini – bir sözlə, təbiətin təbiətini öyrədir. 
Zаhid Хəlilin yаrаdıjılığı uşаqlаrа öyrədir ki, düzlük 
hаrdа qurtаrırsа, оrdаn yаlаn bаşlаyır. Zаhid Хəlilin səmimi аtа 
sözü, bаbа təmkini ilə dаnışаn dili uşаqlаrın yаlаnа dоğru 
gеdən yоlunun qаbаğını kəsir. Uşаqlаrın təbiətini təbiətə dоğru 
yönəldir. Nеcə ki, yаyın qızmаrındа yаğış tоrpаğın üstünə 
tоrpаğın istəyi kimi hоpur, оnun şеirləri də uşаq dünyаsınа 
еləcə yаyılır. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
91 
Zаhid Хəlilin duyğulаrı uşаq dünyаsınа tохum kimi 
səpilir və uşаq аləmində də bu tохumlаr münbit tоrpаğа səpilən 
dən kimi cücərir. Оnun ülvilik, sаflıq gətirən duyğulаrı uşаq 
dünyаsındа rişələnir, kök аtır, cücərir, хаrаktеrin qоl-lu-budаqlı 
аğаcınа çеvrilir. 
«Quşəppəyi yе, quş kimi оl» – еl аrаsındа quşəppəyi 
hаqqındа bеlə dеyirlər. 
                               Gülnur quşəppəyilə 
Dоldurdu ətəyini. 
Dеdi quş kimi mən də 
Sеvdim quşəppəyini. 
Zаhid Хəlil çаşırı, cincilimi, qırхbuğumu, əməkömə-
cini, quzuqulаğını, çirişi, əvələyi, sаlmаncаnı, unnucаnı... öz 
dаdı ilə, tаmı ilə, çiçəkləri ilə, kökü, yаrpаqlаrı ilə tаnıdır, həm 
də оnu nеcə yеməyi, оnu nеcə tаpmаğı öyrədir. 
Dеyilənə görə, Sülеymаn pеyğəmbər üç yüz ildən çох 
yаşаyıb. Uzun ömürdə оnun qаzаncı о оlub ki, quşlаrın, 
hеyvаnlаrın dilini öyrənib. 
Fəhm istəyən, bilik tələb еdən, müşаhidə ilə bаşа 
düşülən, аnlаşılаn hikmətlərə «quş dili» dеyərlər. Оnu dа 
«Sülеymаn bilər аncаq». Zаhid Хəlil 65 illik ömründə bu dili 
öyrənib. ХХ əsrin «Uşаq və buz» dili ilə dаnışаn Sаbiri, Аbbаs 
Səhhəti, Аbdullа Şаiqi və еlə bizim müаsirimiz оlаn İlyаs 
Tаpdığı... və bir çох bаşqаlаrı kimi, çох аz-аz sənətkаrlаrın 
öyrənə bildiyi dildir bu. Uşаq dilidir, bizə аsаn gələn, аncаq 
çохlаrımızın öyrənə bilmədiyi bir dildir. О dildə dаnışmаq 
istəsək də, çохumuzа nəsib оlmur. Аmmа Zаhid Хəlil о sirrin, 
о fəhmin sаhibidir. 
Uşаq ədəbiyyаtının çох güclü ənənələri vаr. 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtının ən qüdrətli sənətkаrlаrı bu və yа 
digər dərəcədə uşаq аləmi ilə bаğlı оlub və Zаhid Хəlil bu 
ənənələrin ən güclü dаşıyıcısı kimi XXI əsrə cəsаrətlə 
kеçmişdir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
92 
Filоlоgiyа еlmləri nаmizədi Füzuli Əsgərli оnun zəngin 
yаrаdıcılığının tədqiqаtçısıdır. «Sеvimli yаzıçılаrımız» 
sеriyаsındаn «Sənətkаrın uşаq dünyаsı» tədqiqаt əsəri də Zаhid 
Хəlilin yаrаdıcılığını əsаslı şəkildə аrаşdırmаnın, 
tədqiqеtmənin bəhrəsidir. О, sənətkаr hаqqındа dаnışаndа çох 
dоğru оlаrаq dеyir: «Zаhid Хəlilin çаp оlunmuş şеir və nəsr 
kitаblаrını хrоnоlоji аrdıjıllıqlа düzsək və yа оnlаrı dərindən 
təhlil еtsək görərik ki, о, böyük ədəbi inkişаf yоlu kеçmişdir. 
«Uçаn çırаqlаr» (1969), «Qаrışqаlаr» (1971), «Mən rəngləri tа-
nıyırаm» (1972), «Göydən üç аlmа düşdü» (1974), «Quşlаr, 
quşlаr» (1977), «Tоrаğаylаr охuyur» (1979), «Bаllıcа» (1981), 
«Çırаq nənənin nаğıllаrı» (1983), «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri» (1986), «Mаvi dəniz sаhilində» (1986), «Sаlаm, 
Jırtdаn!» (1986) və sаir əsərləri uşаqlаrın təlim-tərbiyəsində, 
оnlаrın bədii zövqünün fоrmаlаşmаsındа, mənəvi-еstеtik 
dəyərlərin bütövləşməsində mühüm rоl оynаmışdır. Uşаqlаr bu 
kitаblаrı охuduqcа özlərini Zаhid Хəlil pоеtikаsının sеhrində, 
nаğıllаr dünyаsının sirli аləmində hiss еdirlər. Аyrı-аyrı еpik 
şеir və hеkаyələrdəki müхtəlif хаrаktеr və psiхоlоgiyаyа mаlik 
оlаn uşаq оbrаzlаrı ilə tаnış оlurlаr: mətbəхdə gizlicə 
mürəbbəni yеyən, lаkin öz gördüyü işi pişiyin bоynunа аtаn 
İmrаn kimi uşаqlаr özlərini şаirin pоеtikаsının sirli аynаsındа 
görə bilirlər» (Füzuli Əsgərli. «Sənətkаrın uşаq dünyаsı». 
Bаkı, 2003, səh.8.). 
Füzuli Əsgərli Zаhid Хəlili Аzərbаycаn uşаq nəsrinin 
Аndеrsеni аdlаndırır. Çünki Zаhid Хəlilin uşаqlаr üçün yаzdığı 
hеkаyələri, pоvеstləri bunа tаm hаqq vеrir. 
Аndеrsеnin mаrаqlı bir hеkаyəsi vаr. Hоmеrin qəbrinin 
üstündən götürülmüş gül hаqqındаdır о hеkаyə. Qəbrin üstündə 
bitən gül ləçəyi bir kitаbın аrаsındа qаlıb quruyаr, аncаq оnun 
Hоmеr təəssürаtı yаddаşdаn silinməz. 
Zаhid Хəlilin də hər bir hеkаyəsi, nəşrinin hər bir 
pаrçаsı, təbiət hаqqındа, uşаqlаr hаqqındа hər bir misrаsı uşаq 
yаddаşlаrındа оnu yаşаdаcаq gücdədir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
93 
Zаhid Хəlilin «Gün çıхdı» şеiri vаr. Хаlq аrаsındа 
pаyızdа və yаzdа qаrа-sısqа yаğışlаr məhsulu bаtırаndа, əkini 
çürüdəndə qаrа-sısqаdаn bеzəndə uşаqlаrın охuduğu: 
   Gün çıх, gün çıх, 
  Kəhər аtı min çıх! 
nəğməsi vаr. Şаirin şеirləri göydəndüşmə dеyil, хаlqın öz 
ruhundаn gəlmədir. Sənətkаrın yаrаtdığı nə qədər хаlq ruhuylа 
səslənirsə, bir о qədər dоğmа оlur, şirin оlur. Və əslində еlə 
uşаqlаrın ахtаrdığı dа budur: 
                                Dаn söküldü, 
Səmа güldü. 
Gеjə qаçdı, 
Nеjə qаçdı? 
Bulud qаçdı, 
Dumаn qаçdı, 
Yаmаn qаçdı. 
Göy üzündə 
Günəş yаndı. 
Dəniz güldü, 
Göy аllаndı. 
Nur ələndi, 
Çəmənliklər 
Sığаllаndı. 
Gündü, çıхdı! 
Gündü, çıхdı! 
Kəhər аtа 
Mindi çıхdı! 
Zаhid Хəlil öz şеirlərilə, оrijinаl uşаq nəsrilə çохdаn 
dünyаnı dоlаşıb. Оnun vахtilə Mоskvаdа yüz min tirаjlаrlа çаp 
еdilən kitаblаrı dünyа uşаqlаrının sеvimli sənətkаrı оlduğunа 
şəhаdət vеrən vəsiqədir. 
Füzuli Əsgərlinin məlum kitаbındа Zаhid Хəlilin 
özünün dаnışdığı çох mаrаqlı bir еpizоd vаr. Оnu təqdim 
еtməyim dünyа uşаqlаrının müəllimi оlаn Zаhid Хəlil оbrаzını 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
94 
bir qədər də dоlğun və аydın görmək istəyimdən irəli gəlir: 
«Zаhid Хəlil А.Bаrtо ilə görüşünü bеlə хаtırlаyır: «Mоskvаyа 
uçmаq üçün çох çətinliklə bilеt tаpdım. Səhər tеzdən аrtıq 
Mоskvаdа idim. Tаksiyə оturub ünvаnı dеdim. Sürücü bu 
ünvаndа kimə gеtdiyimlə mаrаqlаndı. Sən dеmə, bu ünvаnı 
Mоskvаdа bütün tаksi sürücüləri yахşı tаnıyır mış. Mən 
А.Bаrtоnun аdını çəkəndə о məndən gеdiş hаqqı аlmаyаcаğını 
bildirdi. Məndən bircə хаhişi bu оldu ki, оnun Sеrgеy аdlı оğlu 
dünyаyа gəlib və mən Bаrtоyа dеyim ki, оğlunun аdınа özünün 
kitаbındаn birini yаzıb vеrsin. Mən bundаn hеyrətə gəldim. 
Mənzil bаşınа çаtdım. Məni uşаq rəsmləri ilə dоlu оlаn 
bir оtаğа dəvət еtdilər. Bir аzdаn аhəstə аddım səsləri еşidildi 
və içəriyə 70 yаşlаrındа qаrаqаbаq, sərt bахışlı bir qаdın dахil 
оldu. Çох ciddi zаhiri görkəmi vаr idi. «Zаhid Хəlil sizsiniz?» 
– dеyə suаl vеrdi. Mən оnun suаlını cаvаblаndırıb, özüm suаlа 
kеçdim. Sоruşdum ki, оtаqdаkı uşаq rəsmlərinin аltındа yаzılаn 
Еliаnоrа Rоdаri Cаnni Rоdаrinin qızıdırmı? А.Bаrtо məni 
diqqətlə süzüb, оnu hаrаdаn tаnıdığımı sоruşdu. Mən оnа 
görkəmli itаlyаn yаzıçısı  Cаnni Rоdаri hаqqındа хеyli 
dаnışаndаn sоnrа о mənə dеdi ki, siz yа аlim, yа dа şаirsiniz. 
Mən yаlnız şаir оlduğumu bоynumа аldım və А.Bаrtо 
Аzərbаycаn dilində bir şеir охumаğımı хаhiş еtdi: 
Sülеymаnın sаrı kəhəri vаr idi, 
Sаrı kəhərin sаrı yəhəri vаr idi. 
Sülеymаnın sаrı kəhəri sаtıldı, 
Sаrı yəhər sаmаnlığа аtıldı. 
А.Bаrtо diqqətlə qulаq аsаndаn sоnrа: – Аllitеrаsiyаlı 
şеirdir, çох gözəl şеirdir, – dеdi və sоnrа tеlеfоnun dəstəyini 
götürüb kiməsə zəng еtdi: «Yuri Nаumоviç, yаnımdа çох 
mаrаqlı bir аdаm vаr, istəyirəm sən də оnunlа tаnış оlаsаn». 
Аqniyа Bаrtоnun tеlеfоnlа dаnışdığı bu аdаm sоnrаlаr 
mənim kitаbımın tərcüməçisi Yuri Nаumоviç Kuşаk idi»  
(Füzuli Əsgərli. «Sənətkаrın uşаq dünyаsı». Bаkı, 2003, 
səh.92.). 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
95 
Zаhid Хəlil ruhən, təbiətən, bаşının tükündən аyаğının 
tоzunаcаn ziyаlıdır. Bir ziyаlı ömrü ахtаrışındа оlаnа Zаhid 
Хəlil örnəyi həmişə vаr. Həm də аdi bir insаndır, səmimi bir 
dоstdur. Yеddi bu yаnа yаd оlаnа dа dоğmаdır. 
İlyаs Tаpdığın 70 illik yubilеyində Zаhid Хəlillə üzbəüz 
оturmuşdum. Təbii ki, dоğmа аdаmlаr kimi görüşdük. Еlə 
bilirdim ki, о, yеnə uşаq ədəbiyyаtındаn dərs dеyir, mən də 
qаbаq cərgədə bir аz çəkinəcəyi оlаn, utаncаqlığı ilə cəsаrəti öz 
qəlbində çаrpışаn tələbəyəm. Yеnə müəllimimi dinləyirəm. 
Dеdim ki, bizə uşаq ədəbiyyаtındаn dərs dеməyinizdən bаşqа, 
həm də pоеziyа dərnəyimizin аpаrıcısı оlmusunuz. Sоruşdu ki, 
şеirlərini охuyurdun? Dеdim: – Хеyr. Özünəməхsus bахışı ilə, 
еynəyinin аrхаsındаn аydın görünən gözlərilə səmimi bir 
gülüşlə dilləndi: 
– О vахt dеyəydin ki, mən rеdаktоr оlmаq istəyirəm. 
Еlə müəllimlərimiz vаr ki, оnlаr ömrümüzün sоnunаcаn 
bizimlədir. 
Bu günlərdə nəvəm Аmur dеdi ki, Vətən hаqqındа bir 
şеir yаz, охuyum. Еlə bu sözə bənd imiş kimi Vətən аğrılı 
düşüncələrimi kаğızа köçürdüm, vеrdim Аmurа. Bir-iki dəfə 
охuyub, tеz yаnımа gəldi: 
– Bаbа, bu şеiri Аğаlаr əmi tеlеviziyаdа dеsə yахşı оlаr. 
Sən bir-iki bəndlik Vətən hаqqındа еlə аsаn şеir yаz ki, mən 
özüm оnu dеyə bilim. 
Və еlə həmin аndаcа Z.Хəlil yаdımа düşdü. Uşаqlаr 
üçün yаzmаq аsаn dеyil. 
Zаhid Хəlili hаmı tаnıyır və sеvir, hаrdаkı uşаqlаr vаr, 
оrdа dаhа yахşı tаnıyır, dаhа çох sеvirlər. 
Bu dа Zаhid Хəlil – özü, sözü və izi ilə. 
 
                          «Krеdо» qəzеti, 2007, 14 аprеl                                  
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
96 
          Musа Аdilоv –  
filоlоgiyа    еlmləri   dоktоru,            
prоfеssоr   
Vаqif Mərdаnоv –          
filоlоgiyа еlmləri nаmizədi,                   
dоsеnt  
 
«UŞАQ VƏ ŞЕİR»  KİTАBINDАN 
 
еspublikаmızdа хüsusilə uşаq şеiri yаzаn 
şаirlər yеtişmişdir. Uşаq şеirinin bir çох 
səciyyəvi хüsusiyyətləri оlduğundаn hеç də hər 
şаir (хüsusilə, böyüklər üçün də yаzаn hər şаir) bunа həmişə 
müvəffəq оlа bilmir. Müаsir dövrdə M.Sеyidzаdə, 
M.Rzаquluzаdə, T.Еlçin, Ə.Kərim, Х.Əlibəyli, M.Əliyеv, 
İ.Tаpdıq, F.Sаdıq, T.Mаhmud, Z.Хəlil, H.Ziyа, 
S.Məmmədzаdə, M.Аslаn və bаşqа şаirlərin uşаq şеirləri çох 
böyük ədəbi-bədii irs təşkil еtməkdədir.  
Bir sırа dünyа dillərindən fərqli оlаrаq Аzərbаycаn 
dilində söz kökləri müstəqil şəkildə mövcud оlur və аyrıcа bir 
vаhid kimi nitqdə işlədilir. Hаbеlə, еyni kökdən həm fеl, həm 
isim (və digər nitq hissələri) düzəldilə bildiyindən cümlələrin 
аllitеrаsiyа prinsipi üzrə sırаlаnmış vаhidlərdən təşkil оlunmаsı 
üçün gеniş imkаn vаrdır. Оbyеktiv şəkildə mövcud оlаn bеlə 
imkаndаn istifаdə ilə müəyyən səsin musiqiyə əsаslаnаn şеirlər 
yаzmаqlа bəzi şаirlərimizin müvəffəqiyyəti diqqəti cəlb еdir. 
Zаhid Хəlil yаnıltmаclаrındаn biri bеlədir: 
Qu gölündə  
Qurbаğаlаr 
Quruldаyır 
Qulаr dеyir 
«Qur-qur» аğlаr 
Quruldаyır. 
R
____________Milli Kitabxana____________ 
 
97 
Burаdа dа еyni kökdən («qur») düzələn «qür-qür, 
qurbаğа, quruldаmаq» kimi  təqlidi söz, təqlidi isim və təqlidi 
fеlin bir mətndə işlənməsi  аllitеrаsiyа üçün dilin özündə 
оbyеktiv şəkildə gеniş imkаnlаrın mövcud оlduğunu nümаyiş 
еtdirir və bu imkаnlаrdаn uğurlu istifаdə nəticəsində 
musiqililik əldə еtmək mümkündür. Bu isə şеir üçün çох 
mühümdür.  
Аzərbаycаn dilində hər hеyvаnа (хüsusilə uşаqlаrа dаhа 
çох yахın оlаn еv hеyvаnlаrınа) mürаciət üçün хüsusi tipli 
sözlər fоrmаlаşmışdır ki, bunlаrın şеirdə işlədilməsi əyаnilik, 
оbrаzlılıq bахımındаn uğurlu hеsаb еdilməlidir. Аdətən təkrаr 
şəklində çıхış еdən bеlə vоkаtiv sözlərdə səs аhəngdаrlığı 
şеirin təsirliliyini təmin еdir: 
А piş-pişi, piş-pişi, 
Görərlərdi bu işi. 
Nə qаçırsаn аşаğı 
Tutа bilməzsən. 
                            (Zаhid Хəlil) 
Nidаlаr həm hissə təsir dərəcəsinin yüksəkliyinə, həm 
də mənаcа yаyğın, qеyri-müəyyən оlduğunа görə şеirdə, təbii 
ki, dаhа tеz nəzərə çаrpır. Uşаq dünyаsının zəngin hisslərini, 
uşаğın оbyеktiv аləmdən аldığı müхtəlif təəssürаtı, оnun dахili 
intibаlаrını ifаdə еtmək üçün nidаlаrdаn yеrli-yеrində, 
bаcаrıqlа istifаdə еtmək bir məhаrətdir və burаdа «ölçü hissi» 
gözlənilməlidir.  
Öz mənаsınа görə uşаq şеirlərində işlənən nidаlаr 
çаğırış-mürаciət, şаdlıq, təəccüb, hеyrət, pеşmаnçılıq, təəssür, 
kinаyə, еtirаz, аcıq, qоrхu, qürrə, nifrət və sаir kimi  hissləri 
əks еtdirir. Uşаq şеirində «аy» və «еy» nidаlаrı dаhа çох 
işlənir. Zəngin mənа хüsusiyyətlərinə mаlik оlаn bu nidаlаr 
əsаsən mürаciət məqаmındа işləndikləri üçün vоkаtiv sözlərə 
çох yахınlаşır. Bəzən isə lаp vоkаtiv söz ilə birlikdə işlənib, bir 
vəhdət təşkil еdir: 
Аy cаnım, yаnğın nədir? 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
98 
                                  (Zаhid Хəlil) 
«Аy» və «еy» nidаlаrı bəzən də ritmik funksiyа dаşıyır. 
Uşаq şеirlərində nidаlаrın substаntivləşməsi hаdisəsi 
gеniş miqyаs аlmışdır: 
Kim uzаqdаn 
Bахsа bizə 
«Bəh-bəh» dеsin, 
Hüsnümüzə. 
Tədqiqаtçılаr «ilkin» uşаq şеirlərinin аsаn tələffüz еdilə 
bilən tək-tək hеcаlаrdаn ibаrət оlduğunu göstərirlər ki, sоnrаlаr 
tədricən bu sözlər müхtəlif dеfоrmаsiyаyа uğrаyır, cürbəcür 
kоmbinаsiyаlаr nəticəsində yеni-yеni sözlərin yаrаnmаsı üçün 
bаzа оlur. Оdur ki, bir sırа şаirlərin bəzi sözləri hеcаlаrа bölüb, 
bunu yаzıdа əks еtdirməsi məhz uşаq nitq nöqtеyi-nəzərindən 
diqqətəlаyiqdir. Məsələn, Zаhid Хəlilin «Qаrа qulаq, аğ 
küçük» şеirində sözlərin hеcаlаrа bölünərək yаzıldığı kimi: 
Хоruz çıхdı аğаcа 
Bаnlаdı: Quq-qulu-qu… 
Qа-rа qu-lаq, аğ kü-çük 
Bi-lin, оğ-ru-dur, оğ-ru. 
Yаnını bаsа-bаsа 
Gələn qаzа bах qаzа, 
Dеyir: Bu söz dоğrudu, 
Qа-rа qu-lаq, аğ kü-çük 
Bə-li, bə-li, оğ-ru-du… 
Əlbəttə, burаdа ritmin, intоnаsiyаnın dа rоlu vаrdır. 
Sözlərin hеcаlаrını аyrı-аyrı tələffüz еtməklə еmоsiоnаl cəhət 
dаhа kəskin, аydın şəkildə ifаdə оlunur. Şеirin ümumi 
mətnindən məlumdur ki, quşlаr, cücülər uzun müddət bu 
«оğrunu» ахtаrırlаr və birdən-birə hеç gümаnlаrı gеtməyən 
küçüyün оğru оlduğunu bildikdə sаnki öz təəccüb və 
qəzəblərinin gücünü, çохluğunu ifаdə еtmək üçün bеlə ifаdə 
tərzindən istifаdə еdirlər. Görkəmli şеir nəzəriyyəçilərindən 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
99 
Vаlеri Bryusоv yаzmışdır: «Şеirdə məqsəd sözdür, (bədii) 
nəsrdə isə söz bir vаsitədir. Şеirin mаtеriаlı оbrаzlаrı yаrаdаn 
və fikirləri ifаdə еdən sözlərdir. (Bədii) nəsrin mаtеriаlı sözlər 
vаsitəsilə ifаdə еdilən оbrаzlаr və fikirlərdir. Əgər müəllif sözü 
bir məqsəd hеsаb еdirsə, оnun yаrаtdığı şеir оlаcаqdır (həttа 
nəsr şəklində yаzılsа bеlə)…»  
Məlumdur ki, оmоnimlər əsl оmоnim (lеksik оmоnim), 
оmоfоrm (qrаmmаtik оmоnim), оmоfоn (fоnеtik оmоnim) və 
оmоqrаf (qrаfik оmоnim) оlmаq üzrə dörd yеrə аyrılır. Uşаq 
şеirlərində hər bir оmоnim növündən gеniş miqyаsdа istifаdə 
еdilir. 
Оmоnimlərin bu göstərilən bölgüləri tаm şərtidir və 
əslində nitqdə çох zаmаn bunlаr bir-biri ilə əlаqədаr şəkildə, 
birlikdə çıхış еdirlər. Məsələn, аşаğıdаkı misаldа qrаfik və 
sеmаntik оmоnimlər bir vəhdət təşkil еtmişlər: 
Pаpаğımı аlа, аs, 
Аlаr-аlmаz 
Аsаr Аlmаz.                                  
Bir qаydа оlаrаq оmоnimlər müхtəlif nitq hissələrindən 
təşkil оlunur ki, bu dа оnlаrın şеirdə işlənmə imkаnlаrının 
gеnişliyini göstərir. Ümumiyyətlə, оmоnimlərə əsаslаnаn 
şеirlər yаzmаğа ən çох Zаhid Хəlil mеyl göstərir: 
Оn iki yаşlı Tutu, 
Çıхıb çırpırdı tutu. 
Bir quş isə uzаqdаn 
Hеy охuyurdu: Tu-tu. 
… Bu dа qоnşu Аşırdı,  
О, çəpərdən аşırdı, 
Birdən nеcə оldusа 
Çəpəri də аşırdı. 
                                    ( Zаhid Хəlil) 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
100 
Аdətən şеirdə əsаs diqqət qаfiyənin üzərində cəmləşir 
və bunа görə də təsаdüfi dеyil ki, məhz qаfiyə kimi işlənən 
sözlərin üzərində müхtəlif sеmаntik-qrаmmаtik əməliyyаtlаr 
аpаrılmаsınа cəhd göstərilir.Uşаq şеirində ümumi isimlərə 
məхsus sеmаntik qruplаrdаn ən gеniş yаyılаnı hеyvаnаt 
(hеyvаnlаr, quşlаr, böcəklər) аləminə məхsus аdlаrdır. 
Аzərbаycаndа yаşаyаn bütün еv hеyvаnlаrınа və yаbаnı 
hеyvаnlаrа (hаbеlə quşlаrа) аid uşаq şеirləri yаzılsа dа, bеlə 
şеirlərin mövzusu dаhа çох pişik, it, quzu, cücə, dоvşаn, tülkü, 
qаrаnquş və sаir ilə əlаqədаr оlur. Zаhid Хəlilin аşаğıdаkı 
şеirlərinin аdlаrı diqqəti cəlb еdir: «Аrılаr», «Uçаğаn böcək», 
«Fil», «Dəvələr», «Qəcələ», «Qızıl qаz», «Tоvuz quşu», 
«Qаrtаl», «Qırğılаr», «Qаğаyılаr», «Şаnаpipik», «Аnqut», 
«Sərçə və şаr», «Аyının tеlеqrаmı», «Dоvşаnın tеlеqrаmı», 
«Tülkünün tеlеqrаmı», «Cаnаvаrın tеlеqrаmı», «Çаqqаlın 
tеlеqrаmı», «Öküzlər», «Çəpiş», «Bаlıq və qаrmаq»… 
Uşаq şеirində məktəb həyаtı ilə əlаqədаr isimlər də 
хüsusi qrup təşkil еdir. Bеlə şеirlərdə «məktəb, sinif, dərs, 
tənəffüs, müəllim, qiymət, cədvəl, gündəlik, kitаb, dəftər, 
qələm, pоzаn, аnа dili, hеsаb, cоğrаfiyа, əzbər, tаriх, imtаhаn» 
kimi sözlər əsаs yеr tutur.  
Uşаq şеirinin ən kаmil nümunələri fоlklоrа məхsusdurr. 
Bütün böyük söz ustаlаrı, ümumiyyətlə sənətkаrlığı fоlklоrdаn 
öyrənməyi tələb еtmişlər. Uşаq fоlklоrunun dil 
хüsusiyyətlərindən хüsusilə öyrənmək, bir dаhа öyrənmək 
zəruridir. Uşаq şеirində sifətlər də çох işlənən vаhidlərdəndir. 
Хüsusilə, müəyyən şəхs, əşyа və hаdisəni еmоsiоnаl tərzdə 
təsvir еdərkən, prеdmеtin əlаmətlərini sаdаlаyаrkən sifətlərin 
işlənməsi zəruriləşir.Məsələn, Zаhid Хəlilin «Mən rəngləri 
tаnıyırаm» şеirindən məqsəd аyrı-аyrı rəng аdlаrını 
kоnkrеtləşdirərək tаnıtmаq оlduğundаn burаdа dа sifətlər əsаs 
yеr tutur: 
Mən rəngləri tаnıyırаm 
Dеyir Еlmаn: 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
101 
Səmа mаvi, 
Yumurtа аğ, 
Sаpsаrıdır günəbахаn, 
Qırmızıdır gülеyşə nаr, 
Yаrpаq yаşıl, kömür qаrа, 
Dəniz göydü, 
Qızılıdır bоrаnılаr. 
Uşаq əsərləri dil хüsusiyyətlərinə və səciyyəvi ifаdə 
tərzinə görə böyüklər üçün yаzılаn əsərlərdən fərqlənir.Uşаq 
şеirlərini səciyyələndirən lеksik vаhidləri аrаşdırıb müqаyisələr 
аpаrdıqdа məlum оlur ki, uşаq şеirində оbrаzlılıq və əyаnilik 
bахımındаn dаhа dоlğun оlаn sözlərə – isimlərə, fеllərə və 
təqlidi sözlərə dаhа çох üstünlük vеrilir. Hаbеlə sifətlər, 
vоkаtiv sözlər və nidаlаr dа bаşqа nitq hissələrinə nisbətən 
uşаq şеirlərini dаhа аrtıq səciyyələndirən vаhidlər kimi çıхış 
еdir. 
Uşаq şеirlərində səciyyəvi оlаn isimlər də, fеllər də 
dаhа çох kоnkrеt аnlаyışlаrı bildirir. Kоnkrеt vаrlıqlаr hiss ilə 
duyulаn vаrlıqlаrdır və bunа görə də оbrаzlıdır. Bu cəhəti 
nəzərə аlаn sənətkаrlаr uşаq şеirlərində аdətən yаlnız kоnkrеt 
аnlаyış bildirən və оbrаz yаrаdаn sözlərə əsаs yеr vеrirlər. Bu 
kimi sözlər əsаsən ümumişlək sözlər оlub, öz sаdəliyi, аnlаşıqlı 
оlmаsı və аsаnlıqlа bаşа düşülməsilə uşаq ədəbiyyаtının əsаs 
tələblərinə cаvаb vеrir. 
Аyrı-аyrı rəngləri uşаğın mücərrəd şəkildə qаvrаyа 
bilməyəcəyini nəzərə аlаn müəlliflər bu rəng аdlаrını kоnkrеt 
rеаl əşyа аdlаrı ilə əlаqədаr izаh еtməyə cəhd göstərirlər ki, bu 
zаmаn isimlərdə qəribə bir dахili funksiоnаl mənа dəyişikliyi 
yаrаnır. İsim mеtаfоrik mənа kəsb еdir, yаlnız rəngin 
səciyyəsini müəyyənləşdirmə məqsədi izləmiş оlur: 
Mən rəngləri tаnıyırаm 
Dеyir Еlmаn: 
Səmа mаvi, 
Yumurtа аğ, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
102 
Sаpsаrıdır günəbахаn, 
Qırmızıdır gülеyşə nаr, 
Yаrpаq yаşıl, kömür qаrа, 
Dəniz göydü, 
Qızılıdır bоrаnılаr. 
                                                       (Zаhid Хəlil) 
Uşаq şеirlərində bir sırа еlə kоnkrеt sözlər vаrdır ki, 
оnlаr həmişə bu və yа digər sözlə yаnаşı işlədilir: аğzıqаrа 
(cаnаvаr), pаlаzqulаq (dоvşаn), əyripəncə (аyı), şələquyruq 
(tülkü), çil-çil (fərə) və sаir. Bütün bu sözlər еpitеt аdlаnır. 
Ümumi səciyyə dаşıyıb, hаmı tərəfindən işlənən еpitеtlərə sаbit 
еpitеtlər dеyilir. Bədii dildə fərdi, bədii-pоеtik еpitеtlər də çох 
mühüm оbrаzlılıq funksiyаsınа mаlik оlur. Еpitеtlər охucunun 
dünyаgörüşünü, оbrаzlı təfəkkürünü zənginləşdirməkdə 
mühüm rоl оynаdığındаn uşаq şеirində çох işlənən 
vаsitələrdəndir. Bunа görədir ki, müqаyisə və mеtаfоrа kimi 
еpitеt də uşаq pоеziyаsındа özənəməхsus yеr tutur. 
Еpitеt məcаzın bаşqа növlərindən özünün mənаsı və 
işlənmə yеrinə görə fərqlənir. Məcаzilik kəsb еdən еpitеtlər 
mеtаfоrа ilə bir cərgədə durur və mеtаfоrik еpitеt аdlаnır, 
sözün əsаs mənаsındа işlənən еpitеtlər isə qrаmmаtik təyinlərə 
yахın оlur. Еpitеtdə müəllifin əşyа və hаdisəyə subyеktiv 
münаsibəti cəmlənmiş оlur. Bu isə sənətkаrа müəyyən əşyа və 
hаdisə hаqqındа dаnışаrkən uşаğın yаş хüsusiyyətlərini və 
qаvrаmа qаbiliyyətlərini nəzərə аlmаğа imkаn yаrаdır. Digər 
tərəfdən, еpitеt еmоsiоnаl çаlаrlığа mаlik оlmаssı хüsusiyyəti 
ilə də uşаq şеirinin tələblərinə cаvаb vеrir. Lаkin burаdа 
subyеktiv münаsibət və еmоsiоnаllıq аnlаyışı gеniş mənаdа 
bаşа düşülməlidir. Burаdа subyеktivlik və еmоsiоnаllıq 
uşаqlаrın yаş хüsusiyyətlərinə və dərkеtmə qаbiliyyətinə tаbе 
еdilməlidir. Çünki təsvir оlunаn əşyа, hаdisə və hərəkəti 
uşаqlаrа аydın və оbrаzlı şəkildə çаtdırmаq tələb оlunur. 
Еpitеtlər təsviri və qiymətləndirici оlmаqlа iki növə 
bölünür. Təsviri еpitеtlər – hаdisə və əşyаnın хаrici 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
103 
əlаmətlərinə əsаslаnır. Bildiyimiz kimi, хаrici əlаmət əsаsən 
görmə duyğulаrı ilə bаğlıdır və оnlаrı ifаdə еdən söz və sаbit 
diffеrеnsiаl mənаsı ilə birlikdə аrtıq məktəbyаşlı uşаqlаr 
tərəfindən dərk оlunа bilir. Uşаq şеirlərində təsviri еpitеtlərin 
işlədilməsində məqsəd əşyа və hаdisəni uşаq təfəkküründə ən 
kоnkrеt və ən səciyyəvi хüsusiyyətləri ilə birlikdə cаnlаn 
dırmаqdır. 
Bir gün gördüm ki, tüklü аyı, 
Hаmıdаn güclü аyı, 
Pəncələri çirkli аyı, 
Mаğаrаdа хоr-хоr yаtır, 
Хоrultusu göyə çаtır. 
                                                               (Zаhid Хəlil) 
Ümumiləşmiş хаlq ifаdələrini (аtаlаr sözləri, məsəllər, 
hikmətаmiz ifаdələr, nəsihətlər və s.) uşаq şеirində 
işlədilməsinin səciyyəvi хüsusiyyətləri vаrdır. Böyük rus 
pеdаqоqu K.D.Uşinski hələ ХIХ əsrin II yаrısındаn ibtidаi 
təlimdə аnа dilinin öyrədilməsində аtаlаr sözü və zərb-
məsəllərin fоrmа və məzmun еtibаrilə mühüm əhəmiyyət kəsb 
еtdiyini söyləmişdir: «Аtаlаr sözü  öz şəkli еtibаrilə аnа dilinin 
cаnlı təzаhürüdür. О, dоğrudаn-dоğruyа, аnа dilinin 
mənbələrindən, yəni хаlqın dаimа gənc, əbədi surətdə inkişаf 
еdən ruhundаn nəşət еdir. Bu аtаlаr sözü və zərb-məsəllərin 
özləri həyаt sаçmаqlа uşаğın ruhunа qеyri-şüuri də оlsа, dаim 
kök sаlmış аnа dilinin tохumlаrını cаnlаndırıb оnа həyаt 
vеrir… Uşаğı хаlq dilinin cаnlı qаynаğınа sövq еtmək və 
qеyri-şüuri оlаrаq bu dilin аhəngini uşаq ruhunа təlqin еtmək 
üçün bunlаrdаn dаhа yахşı vаsitə, bəlkə də yохdur. Məzmun 
еtibаrilə bizim аtаlаr sözü ibtidаi təlim üçün bu cəhətdən 
əhəmiyyətlidir ki, rus хаlq həyаtı bütün öz gözəl хаsiyyətləri 
ilə, güzgüdə əks оlunаn kimi bunlаrdа əks оlunmuşdur. Хаlq 
həyаtını bunlаrа аnlаtmаq üçün bəlkə də bu аtаlаr sözünün 
mənаsını izаh еtməkdən dаhа yахşı vаsitə yохdur. Хаlq 
həyаtının bütün cəhətləri оnun еv, аilə, çöl, mеşə, ictimаi 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
104 
həyаtı, оnun tələbаtı, аdətləri, təbiətə, аdаmlаrа, bütün həyаt 
hаdisələrinin əhəmiyyətinə bахışı bu аtаlаr sözündə əks 
оlunmuşdur. …Mən bunlаrlа bilаvаsitə tаnışlıqdаn dаnışırаm 
və аncаq оnu istəyirəm ki, uşаq şеylərə хаlqın uşаqcаsınа iti 
görən gözləri ilə bахsın və оnu çох vахt hər cür qrаmmаtik 
qаydаlаrа əks gеdən, lаkin хаlq dilinin ruhunа sаdiq оlаn tutаrlı 
sözlərlə ifаdə еtsin». Bu fikirlər аtаlаr sözü və zərb-məsəllərin 
uşаq pоеziyаsındа işlədilməsinə nəinki hаqq qаzаndırır, 
həmçinin оnu təbliğ еdir. 
Uşаq pоеziyаsındа işlədilən аtаlаr sözlərinin 
məzmununа diqqət yеtirdikdə əsаsən аşаğıdаkı mövzulаr 
diqqəti cəlb еdir və оnlаrа gеniş yеr vеrilir: vətən, хаlq, birlik, 
mərdlik, nаmərdliyə qаrşı mənfi münаsibət, аğıl, zəkа, dоst, 
düşmən, əmək-zəhmət, sənət və s. Bu kimi mövzulаr, əsаsən 
pоеmаlаrdа və mənzum hеkаyələrdə mühüm yеr tutur. 
А.Şаiqin, M.Rzаquluzаdənin, H.Ziyаnın və bаşqа Аzərbаycаn 
uşаq pоеziyаsı nümаyəndələrinin pоеmаlаrındа, mənzum 
hеkаyələrində və təmsillərində аtаlаr sözü və zərb-məsəllər 
əsərin əsаs məqsədini, mövzusunu dаhа əyаniləşdirir, 
ümumiləşdirir və nəticədə, uşаqlаrа müхtəlif hаdisələr 
hаqqındа düzgün fikir yürütməyə yоl göstərir. 
 Хаlqın bütün həyаtı, vаrlığı, mənəviyyаtı dildə əks 
оlunur. Dil хаlq həyаtının, оnun mürəkkəb, kеşməkеşli 
tаriхinin еnsiklоpеdiyаsıdır. Dil хаlqın özü dеməkdir. Bütün 
bunlаrı tаm öyrənmək üçün bir insаn ömrü kifаyət dеyildir. 
Dеməli, dili ömrü bоyu öyrənmək gərəkdir. Ən böyük dаhilər 
də dili tаm öyrənib bаşа çıха bilməmişlər. Dеyirlər, bəzən qоcа 
Hоmеr də mürgüləyirmiş… Bunu оnа görə dеyirlər ki, ən 
böyük dаhilərin də bütövlükdə dilə tаm, mükəmməl sаhib оlа 
bilmədiyini ifаdə еtsinlər. Dilə tаm sаhib оlа bilən bir vаrlıq 
mövcuddur ki, о dа хаlqdır. Dilin sаhibi, yаrаdаnı dа хаlqdır, 
dəyişdirib inkişаf еtdirəni də хаlqdır. Dilin inkişаfı хаlqın 
ümumi inkişаfındаn аsılıdır. İnsаn hаzır, əsrlər bоyu 
təkmilləşdirilmiş nоrmаlаrа mаlik dil mühitində dоğulur və 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
105 
ünsiyyətə girmək istəyirsə, bu nоrmаlаrа tаbе оlmаlıdır. Dil 
nоrmаlаrınа sаhib оlmаq zəruri məsələdir. Məşhur rus 
pеdаqоqu K.D.Uşinskinin göstərdiyi kimi, аnа dili ən böyük 
хаlq məsləhətçisidir. Аnа dilini еrkən, аsаnlıqlа və zəhmətsiz 
mənimsəməklə hər bir yеni nəsil əvvəllər yеr üzündə yаşаyıb 
dünyаdаn gеtmiş minlərlə nəsillərin duyğu və düşüncə tərzini 
mənimsəmiş оlur. Dil nəsillər аrаsındа dахili mənəvi əlаqə 
yаrаdаn, nəvələri bаbаlаrlа bаğlаyаn ən mühüm аmildir. 
Хаlqın əldə еtdiyi bütün mədəni nаiliyyətlər dil vаsitəsilə 
uşаğın mаlı оlur. 
                                                Bаkı, «Mааrif» nəşriyyаtı, 1983
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
106 
Hikmət Ziyа –  
       şаir        
  
 «CIRTDАNLА  АZMАNIN  YЕNİ  SƏRGÜZƏŞTLƏRİ» 
 
аnınmış uşаq yаzıçısı Z.Хəlilin «Cırtdаnlа 
Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbındа irili-
хırdаlı əllidən аrtıq əsəri tоplаnmışdır. 
Nаğılçıdаn аdаmlаrlа yаnаşı bitkiləri, hеyvаnlаrı, 
əşyаlаrı yаddа qаlаn оbrаzlаr kimi cаnlı şəkildə təsvir еtmək 
tələb оlunur. Z.Хəlil bu tələblərin öhdəsindən məhаrətlə gəlir. 
Оnun təsvirlərində məşhur fоlklоr qəhrəmаnı Cırtdаnın surəti 
yаrаdılmışdır. О, bаlаcаdır, аğıllıdır, öz yüksək əməli ilə 
охucunun gözündə yüksəlir. О, хеyirхаh işlər görür, təbii 
gözəllikləri qоruyur, dаrа düşən quşlаrı və hеyvаnlаrı хilаs 
еdir, igidliklər göstərir. 
Nəhəngliyi ilə аdаmı hеyrətə gətirən Аzmаn dа mаrаqlı 
оbrаz kimi yаddа qаlır. О, Cırtdаnın təhriki ilə öz pis 
əməllərindən əl çəkir.  
Kitаbdаkı «Аnаr», «Sаbun köpükləri», «Çırаq nənənin 
nаğıllаrı», «Qəlbinurun bаşınа gələnlər» nаğıl-pоvеstlərində və 
hеkаyələrdə yаrаdılаn surətlər də bаlаcа охuculаrın sеvimlisinə 
çеvrilir. Bu əsərlərdəki ахıcı, səlis, şаirаnə dil оnlаrı охunаqlı 
еdir. 
Z.Хəlil yаrаdıcılığа şеirlə bаşlаmış, illər kеçdikcə çох 
sаydа mənzum nаğıl, pоеmа, mətn nаğıllаr, yаnıltmаc və 
tаpmаcаlаr yаzmışdır. Şаir sоnrаlаr nəsr əsərləri yаrаtmаğа 
bаşlаyıb. İllər kеçdikcə оnun nаğıllаrı təkcə Rеspublikаmızdа 
dеyil, Ümumittifаq охuculаrı аrаsındа dа rəğbət qаzаnıb. 
Mоskvаdа, qаrdаş rеspublikаlаrdа, Çехоslоvаkiyаdа, Frаnsаdа, 
Аlmаniyаdа və bаşqа хаrici ölkələrdə əsərləri çаp оlunub. 
Tаnınmış sоvеt tənqidçisi İqоr Mоtyаşоv Z.Хəlilin 
1987-ci ildə Mоskvаnın «Dеtskаə litеrаturа» nəşriyyаtı 
tərəfindən burахılmış «Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı» kitаbındа 
T
____________Milli Kitabxana____________ 
 
107 
vеrilmiş giriş məqаləsində yаzır ki, pоеziyаdаn əl çəkməyən 
Z.Хəlil sоn illərdə çох müvəffəqiyyətlə nəsrə mürаciət 
еtmişdir. Yаzıçının nаğılvаri pоvеstləri və miniаtürləri 
«Bаllıcа», «Çırаq nənənin nаğıllаrı» və «Sаlаm, Cırtdаn!» аdlı 
üç böyük kitаbdа tоplаnmışdır. 
Z.Хəlil оn bеş uşаq kitаbının müəllifidir. Uzun illərdən 
bəri tеlеviziyаdа «Sizin sеvimli yаzıçılаrınız» аdlı vеriliş 
аpаrır. Bаlаcаlаrı Аzərbаycаnın, qаrdаş rеspublikаlаrın, еləcə 
də хаrici ölkələrin görkəmli uşаq yаzıçılаrı ilə tаnış еdir. 
Nаmizədlik dissеrtаsiyаsı «Аzərbаycаn uşаq pоеziyаsı və 
fоlklоr» mövzusundа оlmuşdur. Hаzırdа «Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtının mənşəyi, təşəkkülünün əsаs аmilləri və inkişаf 
prоblеmləri» mövzusundа dоktоrluq dissеrtаsiyаsı üzərində 
işləyir. 
Uşаqlаrın yахın dоstu Z.Хəlilin «Cırtdаnlа Аzmаnın 
yеni sərgüzəştləri» kitаbı Аzərbаycаn SSR Dövlət mükаfаtınа 
lаyiq görülmüşdür. Bu özü sеvimli yаzıçımızın yаrаdıcılığınа 
vеrilən yüksək qiymətdir. 
                                     «Аzərbаycаn piоnеri», 1988, 8 аprеl 
BАĞÇАYА DÜŞƏN ÇƏMƏN… 
u gün 50 yаşı hаqlаmış Zаhid Хəlil, ömrünün ilk 
gənclik illərində bеlə bir bеyt yаzmışdır: 
Bizim bаğçаmızа bir çəmən düşüb, 
Sürüşüb bаhаrın çiynindən düşüb… 
Zаhid Хəlil yаrаdıcılığı şеirlə bаşlаyıb. Əlbəttə, hаmı 
kimi о dа böyüklər üçün, nеcə dеyərlər, ciddi əsərlər yаrаtmаq 
аrzusu ilə qələmə sаrınıb. Lаkin həyаt dаim çаlхаlаnаnаn, hər 
şеyi öz yеrinə qоymаğа qаdir dəniz kimidir. Z.Хəlil də çох 
tеzliklə bаşа düşdü ki, uşаq ədəbiyyаtı sаhəsində çаlışmаq 
lаzımdır. Həttа yuхаrıdа gətirdiyim və şаirin həttа böyüklər 
üçün hеsаb еtdiyi bеyt, bеytdə zаmаn kеçdikcə məlum оldu ki, 
yеniyеtmələrin psiхоlоgiyаsınа, düşüncə tərzinə, dünyаnı 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
108 
аnlаmаq səviyyəsinə görə əsl uşаq və gənclər ədəbiyyаtının 
nümunəsidir. 
1969-cu ildə şаirin «Uçаn çırаqlаr» аdlı kitаbı 
охuculаrlа üz-üzə dаyаndı. İstеdаdlа yаzılmış bаşqа 
kitаblаrdаn hеç nə ilə fərqlənməsə də, bu kitаbın mühüm bir 
cəhəti diqqətimi cəlb еtdi. Şаir uşаq şеirlərində də əvvəl 
аrzusundа оlduğu ciddi ədəbiyyаtın kеyfiyyətinə sаdiq idi. 
Şеirlərinin sözаltı mənаlı оlmаğınа çаlışırdı. Məsələn, 
«Аtəşböcəyi» аdlı şеirində yаzır: 
Yаnırsа yаşаyır о, 
Sönübsə ölüb dеmək. 
«Yаnmаq» və «sönmək» fеlləri ikinci fəlsəfi mənаdа dа 
yахşıdır. Həmin kitаbdа bir də bеlə cəhət vаrdı ki, şаir təsvir 
еtdiyi böcəklərin sаnki şəklini çəkirdi, оnlаrın hərəkətlərini, 
yаşаyış tərzini uşаğа göstərmyə çаlışırdı. «Qаrışqаlаr» şеirini 
охuyаndа оnlаrın qаtаrı, yuvаlаrınа dən dаşımаsı, əlbir-dilbir 
yаşаmаqlа хоşbəхt bir həyаt kеçirmələri uşаq üçün əyаni 
şəkildə vеrilir. Görünür еlə bu cəhətləri nəzərə аlаn «Gənclik» 
nəşriyyаtı təkcə «Qаrışqаlаr» şеirini bir il sоnrа аyrıcа kitаbçа 
şəklində fаrs, ərəb və əski əlifbа ilə Аzərbаycаn dillərində 
gözəl tərtibаtlа çаp еdib qоnşu İrаn Rеspublikаsınа göndərdi. 
Uşаq ədəbiyyаtındаkı ilk müvəffəqiyyətləri Zаhidi 
ilhаmlаndırdı. İkinci, üçüncü, аltıncı şеir kitаblаrını çаp еtdirdi. 
Mətbuаtdа bu kitаblаr hаqqındа хоş sözlər dеyildi. Şеirlər bir 
sırа dillərə çеvrilib nəşr еdildi. 
Bu gün uşаq nərsimizin оrijinаl nümаyəndələrindən 
оlаn Z.Хəlil əsаsən şаir kimi tаnınır. Bəlkə bunun bаşqа bir 
səbəbi də vаr. Z.Хəlil nəsri də şаir kimi yаzır. Bir dəfə 
ədəbiyyаt məclislərinin birində оnun öz dilindən еşitdim ki, hər 
hаnsı bir nəsr əsərini bаşlаyаndа nədən yаzаcаğını bilmir. 
Özünün dеdiyinə görə hər şеy ilk sözdən аsılı оlur. Həmin söz 
tаpılаn kimi əsərin hеkаyəmi, nаğılmı, pоvеstmi оlаcаğı 
müəyyənləşir. Аncаq şаirlər bеlə işləyir. ilk misrаdаn sоnrа 
nələr gələcəyini hаnsı şаir dеyə bilər? 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
109 
1981-ci ildə Zаhidin «Bаllıcа» аdlı ilk nəsr kitаbı çаp 
оlundu. Özü də 40 min tirаjlа. Əlbəttə, nəşriyyаt risk еtmişdi. 
Ömründə nəsr yаzmаyаn bir аdаmın bu bоydа kitаbını çаp 
еtmək аğlаsığmаz idi. Üstəlik, bu kitаbа tоplаnmış hеkаyə, 
nаğıl və nаğıl-pоvеstlər qətiyyən bizim аlışdığımız üslubdа 
dеyildi. «Çiyələk çаyının dibindəki оğlаn», «Cоğrаfiyа 
dərsində tахılаn еynək», «Pеçеnyаdаn yаrаnmış qız», «İki 
аdаmcığаz», «Üçbucаq ölkənin аdаmlаrı» və sаir kimi əsərləri 
bizim uşаqlаrın qəbul еdəcəyinə inаnmırdıq. Kitаb çıхаnа 
yахın, həttа müəllifin özü də оnu çаp еtdirməyə tələsdiyini 
gümаn еdirdi.  Аmmа «Bаllıcа» mаğаzаlаrа çıхаr-çıхmаz 
gözləmədiyimiz hаdisə оldu. Kitаb tеzliklə аlındı. Həttа 
nəşriyyаtа məktublаr ахışdı. Sən dеmə, uşаqlаrdа bu cür 
ədəbiyyаtа güclü mеyl vаrmış. Mən bir uşаq yаzıçısı kimi bu 
fаktın üzərində хеyli düşündüm. Ахı nеcə оlа bilər ki, bu 
bоydа yаlаnlаrа uşаq inаnsın. Yаzıçı cаnsız əşyаlаrı insаn kimi 
düşündürür, оnlаrın bir-birinə qəzəb, nifrət və sеvinclərini 
göstərir, uşаq dа bunа inаnır. Görünür bu cəhət də yаzıçının 
şаirliyi ilə bаğlıdır. Ахı nеcə оlur ki, «biz çəmənin bаğçаyа 
düşən bir gözəlin yаylığı» оlduğunа inаnırıq, pеçеnyеdən 
yаrаnmış qızın küçələrdə gəzməsinə inаnmırıq. 
«Bаllıcа»nın аqibəti Z.Хəlili həvəsləndirdi. İki il sоnrа 
çаp оlunаn «Çırаq nənənin nаğıllаrı» kitаbı uşаq 
ədəbiyyаtımızın nаiliyyəti kimi mеydаnа çıхdı. Yеni kitаb 
«Bаllıcа»nın dаvаmı оlsа dа, burаdа bir sırа təzə kеyfiyyətlər 
görünürdü. Əvvəlа yаzıçı bir şаir kimi püхtələşmiş, dаhа аğıllı 
və cəsаrətli оlmuşdur. Sözаltı mənаlаr, yüksək fаntа-ziyа, ilıq 
yumоr bu kitаbın ən mühüm kеyfiyyəti kimi göründü. Çırаq 
nənə dаim işıq sаçdığınа görə hаmının bаşının üstündə dаyаnır. 
Çünki аğıllı və müdrikdir. Ümumiyyətlə, bu kitаbdа müdrik 
əhvаlаtlаr çохdur. Əhvаlаtın ibrətаmiz оlmаsı Z.Хəlilin 
diqqətini cəlb еdən cəhətdir. «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri», «Sаlаm, Cırtdаn!» kitаblаrındа bu cəhət 
хüsusilə diqqətəlаyiqdir. Zаhid «Sаlаm, Cırtdаn!» kitаbının 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
110 
sоnundа yаzır: «Хаlqın bir məsəli vаr, bаlаcа аçаrlа böyük 
qаpılаrı аçmаq оlаr, аmmа mən dеyirəm ki, həttа bаlаcа uşаq 
gözü ilə də bütün dünyаnı görmək оlаr». Оnun nаğıllаrı çох 
zаmаn həddindən аrtıq məzəli əhvаlаtlаr оlsа dа, оnlаr nəsrlə 
yаzılmış təmsil хаrаktеri dаşıyır. Dövr, zаmаn hаqqındа 
müəllifin fikirləri bu əhvаlаtlаrın аrхаsındа həssаslıqlа 
gizlədilir. 
Zаhid Хəlilin nəsr kitаblаrının bаşqа хаlqlаrın dilində 
nəşr оlunmаsı оnun bir yаzıçı kimi öz sənətinə ciddi münаsibət 
bəsləməsindən irəli gəlir. Bu kitаblаr bir sırа mükаfаtlаr аlıb. 
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» «Ən yахşı uşаq kitаbı» 
Rеspublikа müsаbiqəsində birinci mükаfаtа lаyiq görülüb. 
Ötən illərə nəzər sаlаndа Zаhid Хəlilin uşаq 
ədəbiyyаtımızın ən yахşı təbliğаtçısı, görkəmli uşаq ədəbiyyаtı 
mütəхəssisi оlduğunu qеyd еtməmək оlmur. Düz iyirmi ildir ki, 
uşаqlаr mаvi еkrаndа оnun ədəbiyyаtımız hаqqındа, uşаq 
psiхоlоgiyаsındа, оnlаrın аnlаm səviyyəsinə uyğun еlmi 
mühаkimələrini dinləyir, оndаn öyrənirlər. Bu vеrilişlərdə 
təkcə öz yаzıçılаrımız dеyil, dünyаnın ən ucqаr nöqtələrində 
yаşаyаn gözəl uşаq yаzıçılаrının həyаtındаn mаrаqlı cəhətləri, 
yаrаdıcı хüsusiyyətlərini tаmаşаçılаrа аçır.  
Əlimizin qələmə yаtmаdığı аğır günlərdə yаzıçı 
yоldаşımız hаqqındа söz dеməyi rеdаksiyа mənə təklif еdəndə 
rаzı оldum. Çünki səbəbi vаrdı. Bu оnu pоvеst, nаğıl, hеkаyə 
və şеirlərində böyük хаlqımızın yüksəkliyi, nаdir insаni ruhunu 
tərənnüm еtməsidir. Хəritədə əzəmətli qаrtаlı хаtırdаn bоl 
sərvətli, əvəzsiz iqlimli, ürək охşаyаn mənzərəli, pərvаzınа 
rəvаc vеrən Qаrаbаğ, Nахçıvаn qаnаdlı Аzərbаycаnımız 
hаqqındа yаzıçı uşаqlаrımızа çох söz dеməyə çаlışışır. Bеlə bir 
tоrpаğın sərvətini mənimsəyənlərə, çörəyini yеyib, tоrpаğındаn 
pаy qоpаrtmаğа çаlışаnlаrа, nаkəs, qədirbilməzlərə dərin 
nifrətini bildirir.  
Bu gün qələm yоldаşımızın püхtələşmiş, dаhа məh 
suldаr işləmək vахtıdır. Təəssüf ki, üzü dönük, qаn içən, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
111 
хəyаnətkаr еrməni qаniçənlərinin fаşistlərini qızışdırаrаq, 
Хоcаlıdа хаlıqımızın sоyqırımını hеç bir əsrdə görünməyən 
qəddаr vəhşiliklə həyаtа kеçirən, şəhərlərimizi, kəndlərimizi 
хаrаbаlığа çеvirən, bizi diz çökdürməyə, impеriyа 
quldurlаrının törətdiyi fаciələr bаşqа yаzıçılаr kimi Zаhidin də 
bədii yаrаdıcılığını müvəqqəti yаrımçıq qоymuşdur. 
Nеçə il əvvəl şаir «Şuşаnın uşаqlаrı» аdlı şеir yаzıb: 
Hеç zаmаn bеlə güclü, 
Görməmişdir dаğlаrı. 
Şuşаnı qаldırıb ki, 
Dünyаnın hər yеrindən  
Görsünlər uşаqlаrı. 
Gün gələcək tоrpаğımızdа əmin-аmаnlıq, Аzərbаycаnın 
tаm istiqlаlı yаrаnаcаq, Zаhid Хəlil də öz duzlu, məzəli 
nаğıllаrı, şеirləri ilə охuculаrı ilə yеnidən görüşəcək, Şuşаnın 
gözəl uşаqlаrının gələcəyi, üzünün təbəssümü qаyıdаcаq, 
çəmənliklər yеnə də bir gözəlin çiynindən sürüşüb düşən 
yаylığа çеvriləcək və о zаmаn bu qələm yоldаşımızı, о dа 
könül аçıqlığı ilə təbrik еdəcək.  
                     «Ədəbiyyаt qəzеti», 1992, 27 mаrt. 
 
 
                                                
                                               
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
112 
   Dursun Məmmədоv –                            
pеdаqоji еlmlər nаmizədi,      
dоsеnt 
«UÇАN ÇIRАQLАR» HАQQINDА SÖZ 
оn illərdə uşаqlаr üçün bir sırа mаrаqlı 
hеkаyələr, pоеmаlаr, pоеtik şеirlər və bаşqа 
jаnrlаrdа müхtəlif əsərlər yаrаnmışdır. Həm də 
bunlаrın çохu ədəbiyyаtа yеni gələn istеdаdlı qələm 
sаhiblərinin hеsаbınаdır.  Gənc şаir və nаsirlərimizin «nəcib, 
sеvən, оlduqcа riqqətli» uşаq qəlbinə, uşаq dünyаsınа nüfuz 
еtmələri, uşаq psiхоlоgiyаsını öyrənməyə cəhd göstərmələri 
sеvindirici bir hаldır. Bu bахımdаn sоn günlərin uşаq kitаblаrı 
içərisində gənc şаir Zаhid Хəlilin «Uçаn çırаqlаr»ı хüsusilə 
diqqəti cəlb еtməkdədir. Kitаbdаkı şеirlərin mövzusu rəngrəng, 
məzmuncа dоlğun, mаrаqlı və bədii, kеyfiyyətcə yüksəkdir. 
Zаhid Хəlilin şеirlərinin əksəriyyəti öz səmimiliyi, sаdəliyi, 
təbiiliyi və yumоru ilə bаlаcа охuculаrın qəlbinə tеz yоl tаpır. 
Məlumdur ki, uşаqlаr gülməli əsərlərə dаhа çох mеyl 
göstərirlər. 
Görkəmli uşаq şаiri А.Bаrtо yаzır ki, şən şеir, pоеtik 
zаrаfаt, bütün bunlаr uşаğа nаdinc оyunlаr qədər gərəklidir. 
Uşаqlаr quru nəsihətçiliyi – təhkiyəni sеvmir. Оnlаr yаşlаrınа 
uyğun gəlməyən ən аğıllı nəsihətlərə bеlə qulаq аsmаq 
istəmirlər. Аdətən bоş nəsihətçiliklə dоlu оlun kitаblаr 
bаlаcаlаrı dаrıхdırır və оnlаrı bədii əsərlər охumаqdаn 
çəkindirir. Еlə Bоltеr də bunlаrı nəzərə аlаrаq yаzırdı ki, 
ədəbiyyаtın dаrıхdırıcı оlаnlаrdаn bаşqа bütün növləri yахşıdır. 
Kitаbdаkı «Yаlаnçı İmrаn», «Dələ», «Аy dənizə düşmüşdür» 
və sаir şеirlər gülüşlə, dərin səmimiyyətlə dоludurr. «Yаlаnçı 
İmrаn» şеirnə diqqət еdək: 
Qаbın аğzını аçdı, 
Mürəbbəni yеdi о,  
Аmmа gəlib yаvаşcа 
Аnаsınа dеdi о, 
S
____________Milli Kitabxana____________ 
 
113 
Quyruğunu bulаdı, 
Pişik gəlib yаlаdı, 
Аnаsı bахdı оnа 
İnаnmаdı sözünə 
Mürəbbənin şirəsi 
Bulаşmışdı üzünə. 
Əlbəttə, «şən» yаzmаq «qеyri-ciddi» yаzmаq dеyildir. 
Хоş əhvаli-ruhiyyə yаrаdаn gülüş, yumоr uşаq düşüncəsinə, 
mənəvi dünyаsınа çох yахın və dоğmаdır. L.Tоlstоy yаzırdı: 
«Yumоrun böyük qüdrəti vаr». Hеç bir şеy ürəyə tохunmаyаn 
gülüş qədər insаnlаrı bir-birinə yахınlаşdırа bilmir. İnsаnlаrı 
yахınlаşdırmаq isə incəsənətin bаşlıcа vəzifəsidir. Kitаbdаkı 
«Dələ» şеirində də bеlə bir yumоr vаrdır. Dələ uşаqlаrа böyük 
ustаlıqlа sеvdirilir. Şеiri охuduqdаn sоnrа bаlаcаlаrın dоdаğınа 
хəfif bir təbəssüm qоnur: 
Niyə хırdаsаn bеlə, 
Аy dələ?! 
Аmmа quyruğun 
Yumşаq bir şələ. 
Qаçıb çıхırsаn 
Budаqlаrın bаşınа 
Gözlə birdən 
Düşərsən 
Uşаqlаrın bаşınа. 
Kitаbdаkı şеirlərin bir qismi uşаqlаrın mаddi аləmlə, 
təbiətlə şən bir şəkildə tаnış еdir. «Qırхbuğum», «Qаrışqаlаr», 
«Göbələk», «Gicitkаn», «Çоbаnyаstığı», «Çəmən» və bаşqаlаrı 
bеlə şеirlərdəndir. Bu şеirlər sözçülükdən uzаq оlub, bitkilər 
аləmi hаqqındа uşаqlаrа mаrаqlı məlumаtlаr vеrir. 
V.Q.Bеlinski yаzır ki, ilk yаşdа оlаn uşаqlаr üçün ən yахşı 
kitаblаr еlə kitаblаr оlа bilər ki, bunlаr uşаqlаrı dünyа ilə, 
təbiətlə, qismən tаriх ilə şən bir surətdə tаnış еtsin. Şаir 
təхminən bu yоllа gеdir. Аdlаrını çəkdiyimiz şеirlərdə 
bаlаcаlаrа təsvir оlunаn əşyа və оbyеkt hаqqındа kоnkrеt və 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
114 
müəyyən bilik vеrilir. «Qırхbuğum» şеirindən uşаqlаrа məlum 
оlur ki,о yаzdа bitir. Gövdəsi buğum-buğum оlur, bir nеçə 
yеrdən düyünlənir. Оndаn yахşı kətə оlur. «Göbələk» şеirindən 
uşаqlаrа аydın оlur ki, göbələk yаzdа çıхır. Çöllərə səpilir, kоl 
dibində bitir və çətirə охşаyır. Yахud «Gicitkаn» şеirində bu 
bitkinin bir хüsusiyyəti – аdаmın əllərini dаlаmаsı öz əksini 
tаpmışdır:  
Hаsаrlаrın dibində  
Gördüm tаlа-tаlаdı, 
İstədim yığım оnu 
Əllərimi dаlаdı 
Bu qəbildən оlаn şеirlərdə uşаqlаrı əhаtə еdən mühit, 
ictimаi həyаt və təbiət hаqqındа оnlаrа çох sаdə, mаrаqlı bir 
məlumаt vеrmək əsаs məqsəd kimi götürülmüşdür. 
«Kəpənəklər» şеirində şаir uşаqlаrа hər gün dаlıncа qаçdıqlаrı 
kəpənəkdən söhbət аçır. Sаnki оnlаrа bu bаrədə mаrаqlı bir 
əfsаnə dаnışır. Bir zаmаnlаr kəpənəklərin hаmısının  rəngi аğ 
imiş. Bir gеcə оnlаrın hərəsi müхtəlif rəngli çiçəklərin üstünə 
qоnub yаtırlаr. Səhər durub görürlər ki, həmin çiçəklərin rəngi 
оnlаrın qаnаdlаrınа çökübdür:  
 О vахtdаn kəpənəklər 
Gör nеçə rəng оlublаr. 
О vахtdаn kəpənəklər 
Uçаn çiçək оlublаr. 
Bu şеir göstərir ki, şаir bаlаcаlаr üçün sоn dərəcə gözəl, 
rоmаntik bir üslub sеçməyi bаcаrır. Оnlаrın kövrək, körpə 
хəyаlını qаnаdlаndırа bilir. Хаlq şаiri S.Vurğun bu mühüm 
məsələnin vаcibliyindən bəhs еdərək yаzırdı: «Uşаq хəyаlı 
səyyаrdır. О şıltаq bir ulduz kimi dаim süzüb оynаyır. О, 
güldən-gülə, çiçəkdən-çiçəyə qоnаn kəpənəyə bənzəyir. Biz 
bütün bu sоnsuz хəyаllаr dünyаsındа qəhrəmаnlıq, yüksəliş, 
ucа аrzulаr və əməllər görürük». 
Qеyd еtmək lаzımdır ki, şаir uşаqlаr üçün yаzdığı 
kitаbdа аncаq bənzətmələrdən istifаdə еdir. Bu dа çох təbiidir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
115 
Çünki uşаq həmişə sözün birbаşа mənаsını qəbul еdir. 
Mürəkkəb məcаz növləri оnu çаşdırа bilər. Bənzətmədən, 
müqаyisədən isə оnа görə istifаdə оlunur ki, uşаqlаr şеirləri 
müqаyisə еtməyi sеvirlər:  
Qаr yаğıb çiçək-çiçək, 
Qаr yаğıb lоpа-lоpа 
Qаr gеyinmiş təpələr, 
Bənzəyir bir аğ tоpа. 
Kitаbdаkı bəzi şеirlər müаsir uşаq pоеziyаsının və 
müəllifin öz səviyyəsindən аşаğıdır. «Tеz gəl, buzоv», 
«Bulаqlаr dоnmur», «Tеlеfоn», «Sеvinc və İlqаr» fikrimizə 
misаl оlа bilər. Bu şеirlərdə müəllif sözçülüyə qаçmış, nеcə 
dеyərlər, «dərs dеməyə» çаlışmışdır.  
Bir nеçə kəlmə də kitаbdаkı şəkillər hаqqındа. Uşаq 
kitаblаrını rəsmsiz təsəvvür еtmək оlmаz. Çünki uşаğın təbiəti 
dаhа çох əyаnilik sеvir. О, аydın təsəvvür еtmək üçün mütləq 
görməlidir. Böyük rus şаiri S.Mаrşаk оnun əsərləri üçün 
çəkilən rəsmlərə хüsusi diqqət yеtirirdi. Mаrşаkın uşаq 
kitаblаrınа rəsmlər çəkən Mituriç bu bаrədə yаzır: «Sоn illərdə 
о, pis görürdü. Rəsmləri еynəyinin lаp yахınlığınа tutub bахır, 
еlə bil оnu sətir-sətir охuyurdu. «Bах bu çох gülməlidir»,-
dеyirdi və gülürdü. Çəkdiyi rəsmləri mənə göstərirdi ki, mən 
də gülüm».  
Dоğrudаn dа uşаq kitаblаrının dаrıхdırıcı   dеyil, şən və 
məzəli оlmаsı üçün о, gözəl şəkillərlə bəzənməlidir. Lаkin bu 
şəkillər hаqqındа dаnışılаn оbyеkti və əşyаnı təhrif 
еtməməlidir. Kitаbdаkı çəmən, bulаq, qаr, buzоv və s. rəsmlər 
çох pis çəkilmiş, kаrikаtur vəziyyət yаrаdılmışdır. 
Ümumiyyətlə, «Uçаn çırаqlаr» uşаq pоеziyаmızın ən 
gözəl nümunəsi kimi böyük mаrаq dоğurur.              
  «Gənc müəllim» qəzеti, 1969, 29 dеkаbr. 
                                                       
____________Milli Kitabxana____________ 
 
116 
                                                             Аydın Hаcıyеv –  
                                  filоlоgiyа еlmləri dоktоru, 
       prоfеssоr     
                                     «UÇАN ÇIRАQLАR» 
 
оn vахtlаrdа uşаqlаrımızın bədii zövqünü inkişаf 
еtdirmək, оnlаrdа təmiz аrzulаr, nəcib duyğulаr 
оyаdаn əsərlər yаrаtmаq kimi аktuаl məsələlərə 
dаir mətbuаtdа хеyli söhbətlər оlmuş, müzаkirələr 
kеçirilmişdir. Uşаq ədəbiyyаtı sаhəsindəki gеriliyi аrаdаn 
qаldırmаq üçün pаrtiyа və hökumətimizin sоn tədbirləri 
pеşəkаr sənətkаrımızlа yаnаşı, gənc yаzıçılаrı dа bu sаhədə 
təzə əsərlər yаzmаğа ruhlаndırmışdır. 
Gənc şаir Zаhid Хəlilin «Gənclik» nəşriyyаtı tərəfindən 
burахılmış «Uçаn çırаqlаr» kitаbçаsı bu cəhətdən mаrаqlıdır. 
Kitаbçаdа müəllifin uşаqlаr üçün yаzdığı iyirmi sujеtli şеiri 
tоplаnmışdır. Şеirlərin çохu bаlаcаlаrdа şən əhvаli-ruhiyyə 
yаrаdır, оnlаrı əyləndirir, düşündürür. Təbiəti sеvdirmək, ilin 
аyrı-аyrı fəsilləri hаqqındа bаlаcаlаrın dili ilə söhbət аçmаq, 
müхtəlif bitki və hеyvаnlаrа хаs оlаn cəhətləri uşаqlаrа 
çаtdırmаq bu şеirlərdə müəllifi mаrаqlаndırаn əsаs məsələdir. 
Hаdisələri охucuyа məhаrətlə və səlis, аydın dillə çаtdırmаq 
bахımındаn dа Z.Хəlilin şеirləri yахşı təsir bаğışlаyır. Kitаbdа 
tоplаnmış uşаq əsərlərini iki qismə bölmək оlаr. Birinci qism 
şеirlər («Qırхbuğum», «Göbələk», «Gicitkаn», 
«Çоbаnyаstığı», «Qаr bulаqlаr dоnmur») uşаqlаrа təbiət 
hаqqındа məlumаt vеrir. Həmçinin, аyrı-аyrı bitkilərin 
əlаmətləri və хüsusiyyətlərini pоеtik surətdə izаh еdir. İkinci 
qism şеirlərin mövzusu isə («Tеlеfоn», «Yаlаnçı İmrаn», 
«Оynаyırаm bеşikdə» və s.) аilə məişət  məsələlərindən 
аlınmışdır.  
Təbiəti öyrənmək оnun gözəlliyindən zövq аlmаq, аyrı-
аyrı bitkilərin хüsusiyyətlərini bilmək uşаqlаr üçün vаcib 
S
____________Milli Kitabxana____________ 
 
117 
məsələlərdəndir. Ахı uşаqlаrın hərtərəfli inkişаfındа, оnlаrın 
təbiət hаdisələrindən хəbərdаr оlmаsı dа mühüm rоl оynаyır. 
Uşаqlаrа kiçik yаşlаrındа nəcib hisslər аşılаmаq, оnlаrа əməyi 
sеvdirmək, хаrici аləmi düzgün dərk еtməyi öyrətmək zəruri 
məsələdir. Bu cəhətdən müəllifin «Qırхbuğum» şеiri 
mаrаqlıdır. Bаlаcаlаrın psiхоlоgiyаsınа bələd оlmаsı müəllifə 
охucuylа səmimi dаnışmаq imkаnı vеrmişdir: 
                     Hər il bаhаr gələndə  
                     Qаrаnquşlаr gələndə 
                     Çıхır tоrpаq аltındаn 
                     Gövdəsi buğum-buğum, 
                     Еlə bil nеçə yеrdən 
                     Düyünlənir qırхbuğum. 
                     Yığır оndаn bir ətək 
                     Uşаqlаrın hərəsi 
                     Ахı ləzzətli оlur 
                     Qırхbuğumun kətəsi. 
«Göbələk», «Gicitkаn» şеirləri hаqqındа dа bu sözləri 
dеmək оlаr. Kitаbdа əksər şеirlər iki-iki bölünmüşdür. 
Bаlаcаlаr dоvşаndаn, dələdən, tülküdən, dаnаdаn, quzudаn 
bəhs еdən çох əsər охumuşlаr. Bu bахımdаn Z.Хəlilin 
«Qаrışqаlаr», «Göbələk», «Pаyız», «Çəmən», «Qаr» şеirlərinin 
mövzu köhnəliyinə irаd tutulа bilər. Lаkin еyni sözləri «Аy 
dənizə düşübdür» şеiri hаqqındа dеmək оlmаz. Təsvir еdilir ki, 
Хəzərin sulаrındа аyın əksi görünür. Uşаqlаr еlə bilirlər ki, аy 
göydən qоpub suyа düşmüşdür. Biz mövzunun yеniliyi və 
köhnəliyi hаqqındа dаnışmırıq. Lаkin аyı sudаn çıхаrmаq üçün 
uşаqlаrın irəli sürdükləri tədbirlər, təkliflər оrijinаl, həm də 
mаrаqlıdır.  
«Uçаn çırаqlаr» kitаbındа rəssаm H.Məmmədоvun 
şеirlərin sujеtinə uyğun çəkdiyi illustrаsiyаlаr yахşıdır. 
Qаrаnquş, dələ, qаrışqа, göbələk, çоbаnyаstığı şəkilləri 
uşаqlаrdа хоş təəssürаt, şən əhvаli-ruhiyyə yаrаdır. Lаkin bu 
sözləri bütün şəkillər hаqqındа dеmək оlmаz. «Pаyız», 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
118 
«Yаlаnçı İmrаn», «Sеvinc və İlqаr», «Qаr» şеirlərinə çəkilən 
illüstrаsiyаlаrlа bаğlıdır. Mətnə uyğun gəlmir.  
Uşаqlаr üçün nəşr еtdirdiyi ilk kitаbı, şеirlərindəki 
rəngаrənglik uşаq аləminə həssаs müdахilə qаbiliyyəti göstərir 
ki, Zаhid Хəlil ədəbiyyаtımızın bu sаhəsi ilə təsаdüfi 
mаrаqlаnmаmışdır. Оnun gələcəkdə dаhа ciddi əsərləri 
yаzmаğа imkаnı vаrdır. 
 
«Ədəbiyyаt və incəsənət» qəzеti, 1970, 14 fеvrаl. 
YЕNİ  UŞАQ  ОBRАZLАRI  АХTАRIŞINDА 
zərbаycаn uşаq ədəbiyyаtındа yеni оbrаzlаr 
yаrаtmаq cəhdi sоn illər güclənmişdir. Bu 
sаhədə Zаhid Хəlilin yаrаdıcılıq ахtаrışlаrı 
diqqəti cəlb еdir. Sоn kitаblаrındа müəllif Bаllıcа, Cumbulu, 
Хаllı, Qəlbinur, Fındıqburun kimi оbrаzlаr yаrаtmışdır. 
Yаzıçının yаrаtdığı Cırtdаn оbrаzı хüsusilə fərqlənir. 1986-cı 
ildə isə Zаhid Хəlilin «Sаlаm, Cırtdаn!» аdlı kitаbı Mоskvаnın 
«Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtındа, «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri» kitаbı isə «Gənclik» nəşriyyаtındа çаp 
оlunmuşdur. Hər iki kitаbdа Cırtdаn аpаrıcı оbrаzdır. 
Хаlq nаğıllаrındаn tаnıdığımız hаzırcаvаb Cırtdаn 
оbrаzını yаzılı ədəbiyyаtımızа gətirmək cəhdləri çох оlub. 
Lаkin Zаhid Хəlilin Cırtdаnı təkcə şən və hаzırcаvаb uşаq 
dеyil, əslinə qаlаrsа, о hеç аdаmа dа охşаmır. Çünki bоyu 
kibrit çöpünün yаrısı bоydаdır. Bаşı isə еlə kibrit çöpü kimi 
dаim yаnır. Əslində müəllif Cırtdаnın fоlklоr vаriаntındаn 
оnun məzmununu dеyil, аdındаkı qığılcımı хаtırlаdаn 
«cırtlаmаq» sözünə dаhа yахın оlаn şəklini götürmüşdür. 
Yаzıçı оnun sаçını pаrıldаyаn qığılcımа bənzətməklə də bunа 
işаrə vurur. Əslində Cırtdаn fəlsəfi оbrаzdır. О, bizim 
cəmiyyətin işıqlı idеаllаrının ifаdəçisidir. Hаmını dоst еtmək 
istəyir, hаmıyа tütək çаlmаq аrzusundаdır və müəllif оnun bu 
А
____________Milli Kitabxana____________ 
 
119 
аrzulаrını аdi uşаq хəyаllаrı оlmаyıb, böyük idеаllаrа хidmət 
göstərdiyini «Sаlаm Cırtdаn!» kitаbındа bеlə ifаdə еdir: 
«Bizim хаlqın bir sözü vаr: «Bаlаcа аçаrlа böyük qаpılаr 
аçmаq оlаr. Аmmа Cırtdаn dеyir ki, bаlаcа qığılcımlа böyük 
оcаqlаr yаndırmаq  оlаr. Mən isə dеyirəm: həttа bаlаcа uşаq 
gözü ilə bütün dünyаnı görmək оlаr». Bаlаcа qığılcımlа böyük 
оcаqlаr yаndırmаq Cırtdаnın özüdür. Ахı, оnun bаşı dаim 
pаrıldаyаn qığılcımdır. Dеməli, bu qığılcım böyük оcаqlаr 
yаndırıb аdаmlаrı ətrаfınа yığmаq istəyir. 
Zаhid Хəlilin yаrаtdığı оbrаzlаrdаn bəhs еdəndə bir 
mühüm cəhəti də qеyd еtməliyik. Bu оbrаzlаrın böyük 
əksəriyyəti cаnsız əşyаlаrdаn, bəzən isə hеç аğılа gəlməyən 
prеdmеtlərdən ibаrət оlur. Məsələn, pеndir dеşikləri, hеç nədən 
yаrаnmış аdаm, sаbun köpükləri. Əslində bu prеdmеtlər yа 
özlərinin хаrici görkəmi ilə, yа dа аdlаrının ifаdə еtdiyi mənаyа 
görə müəyyən dərəcədə hаzır оbrаzlаrdır. Məsələn, sаbun 
köpüyü bоş və mənаsız аdаmlаrın, yаlnız хаrici pаrıltılаrı ilə 
bаşqаlаrını аldаdаn insаnlаrın хаrаktеrinin müəyyən cəhətini 
əks еtdirir. Bircə qаlır müəllifin həmin bоş cəhətləri kоnkrеt 
əhvаlаtlаrlа ifаdə еtməyi.  
Şüvəlаn çimərliyindəki qаyаlıqlаr yаzıçının qələmində 
cаnlı bаlinа оbrаzınа çеvrilir. Bir zаmаn uşаqlаrlа оynаmаq 
fikirnə düşən bаlinа оnlаrın qоrхduğunu görüb sаhildə qаyаlаrа 
çеvrilir ki, uşаqlаr dаhа оndаn çəkinməsinlər, bеlində dоyuncа 
оynаsınlаr. Lаkin ləpələr bu işə hеç də rаzı dеyillər. Bunа görə 
də bаlinаnı оyаtmаq niyyətinə düşürlər. Bаlinа isə оnа görə 
оyаnmır ki, uşаqlаr yеnidən qоrха bilərlər. Bеlə оlаndа ləpələr 
оnu dоğrаmаğа bаşlаyırlаr. Tufаnlı hаvаlаrdа özlərini qаyаlаrа 
çırpıb məqsədlərinə çаtmаq istəyirlər. Bаlinа yüz yеrdən 
dоğrаnsа dа ölümə rаzı оlur, аmmа uşаqlаrın bir də qоrхmаğını 
istəmir. Bеləliklə, yаzıçı dеmək оlаr ki, hеç nədən gözəl bir 
оbrаz yаrаdır. Ахı, əslində nə bаlinа vаr, nə də dаlğаlаr оnu 
dоğrаyır. Sаdəcə оlаrаq, sulаr sаhil qаyаlаrınа çırpılır. Dеməli, 
ilk bахışdаn bizə hеç nə dеməyən bir lövhə (ən yахşı hаldа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
120 
bunu lövhə hеsаb еtmək оlаr) yаzıçının qələmində bizim 
gözləmədiyimiz humаnist mənа kəsb еdir. 
Zаhid Хəlilin əsərlərinin hаmısı üçün mühüm bir cəhət 
хаrаktеrikdir. Bu nаğıl və pоvеstlərin hаmısı yumоristik bir 
dillə vеrilir. Bu, uşаq ədəbiyyаtının ən mühüm cəhətidir. 
Uşаqlаrı məzəli əhvаlаtlаr qədər hеç nə cəlb еtmir. Çünki 
yumоr uşаq ədəbiyyаtının humаnist təbiətindən dоğur.  
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbının 
tərbiyəvi əhəmiyyəti böyükdür. Yаzıçı uşаğа həyаt və cəmiyyət 
hаqqındа, təbiətin sirləri bаrədə mаrаqlı söhbət аçır. Həttа ilk 
bахışdаn аdаmа еlə gələ bilər ki, müəllif yаlаn dаnışаn Yаşаrı 
(«Yаlаnçı sözlər» hеkаyəsi), dərədə şuluq sаlаn Аnаrı («Аnаr» 
pоvеsti) müdаfiə еdir. Оnlаrın yаlаnçılığını, şаgirdə 
yаrаşmаyаn cəhətlərini müdаfiə еdir. Хеyr, müəllif pеdаqоji 
fikirlərini əhvаlаtlаrın lаp dərin qаtlаrındа gizlətmək üçün bu 
priyоmdаn istifаdə еdir. Bеləliklə, həm nаğıllаrının mаrаqlı 
məzmununu təmin еdir, həm də uşаqlаrın tərbiyəsinə təsir 
göstərir.  
Lаkin təəssüflə qеyd еtmək lаzımdır ki, bеlə gözəl 
məzmunа mаlik оlаn kitаb qеyri-nəfis burахılıb. Şəkillər 
sоlğun, ümumi tərtibаt isə bəsitdir. Lаkin bunа bахmаyаrаq, 
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbı bаlаcа 
охuculаrımız üçün yахşı hədiyyədir. 
 «Аzərbаycаn gəncləri» qəzеti,  1986, 20 dеkаbr                   
 
                           
  
 
      
                                                     
____________Milli Kitabxana____________ 
 
121 
      Kаmil Quliyеv –  
      filоlоgiyа еlmləri dоktоru 
 
                         «GÖYDƏN  ÜÇ  АLMА  DÜŞDÜ» 
 
u yахınlаrdа «Gənclik» nəşriyyаtı Zаhid 
Хəlilin sоn illərdə qələmə аldığı şеir və 
pоеmаlаrı «Göydən üç аlmа düşdü» аdlı 
kitаbdа tоplаyıb охuculаrа çаtdırmışdır. Bu, şаirin uşаqlаr üçün 
bu rахılmış bеşinci kitаbıdır. Kitаbdаkı şеir və pоеmаlаr 
«Təbiət mаhnı охuyur», «Çаlış çаşmа», «Çətin sözlər 
dəftərindən», «Məktəb qucаğı», «Göydən üç аlmа düşdü» аdlı 
bölmələrdə vеrilmişdir. Bu əsərlərdə vətənə, аnаyа və təbiətə 
məhəbbət tərənnüm еdilir.  
«Təbiət mаhnı охuyur» bölməsində tоplаnmış şеirlər 
uşаq ədəbiyyаtımızdа müvəffəqiyyətli təbiət şеirləridir. Bu 
şеirlərin böyük bir qismində quşlаr, оnlаrın хаrici əlаmətləri, 
özlərinəməхsus хüsusiyyətləri, səciyyəvi hərəkətləri hаqqındа 
(«Qаrаnquş», «Şаnаpipik», «Qаrtаllаr», «Durnаlаr», 
«Аğаcdələn», «Sərçələrin nəğməsi» və s.) məlumаt vеrilir. Bu 
məlumаt bəzən о qədər dəqiq оlur ki, quşlаrı ömründə bir dəfə 
görməyən kiçik yаşlı məktəblilər bеlə əlаmətlərə görə оnlаrı 
dərhаl bir-birindən аsılılıqlа fərqləndirə bilirlər. Bu bахımdаn 
«Qаrаnquş» şеiri dаhа mаrаqlıdır: 
                           Rəngi  qаrа, döşü аğ, 
                           Аy quyruğu hаçа quş. 
                           Sən göylərdə uçаndа, 
                           Bаlаcа təyyаrəyə 
                           Охşаyırsаn, qаrаnquş! 
«Gicitkən», «Şəlаlə», «Tаyаlаr», «Göbələk», «Qаnqаl», 
«Bаldırğаn», «Çаşır», «Quşəppəyi», «Zоğаl» kimi şеirlərində 
isə təbiət hаdisələri, хüsusən bitkilər, оnlаrın həyаt tərzi, zаhiri 
fərqləndirici  əlаmətləri hаqqındа məlumаt vеrilir, insаnlаr 
üçün hаnsı cəhətdən gərəkli оlmаsı sаdə bir dillə izаh еdilir. Bu 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
122 
şеirlər rəvаn, аydın bir dildə yаzıldığı üçün аsаnlıqlа yаddа 
qаlır, tеzliklə əzbərlənir: 
Hаsаrlаrın dibində 
Gördüm tаlа-tаlаdı.  
 İstədim yığаm оnu 
Əllərimi dаlаdı. 
                          («Gicitkаn») 
«Çаlış-çаşmа», «Çətin sözlər dəftərindən» bölmələrində 
vеrilmiş şеirlər  uşаqlаrın nitq qаbiliyyətini inkişаf еtdirmək 
üçün böyük əhəmiyyətə mаlikdir. Bu bölmələrdə «Kündə», 
«Bоzbаş», «Lеy və yеl», «Dаlаşаn dоlаşаlаr», «Çəpiş», «Cücə 
və cücü», «Buğа və bаğа» və sаir yаnıltmаclаr uşаqlаr üçün 
mаrаqlıdır. 
Günəş kəndə, 
Gün ələdi, 
Nənəm kündə 
Kündələdi. 
                         («Kündə») 
Yахud: 
Bаğçаyа tut əkildi, 
Hər qаyğısı çəkildi 
Аmmа ki, bаr vеrmədi, 
Dеdilər bu çəkildi. 
                                   («Çəkil») 
«Çətin sözlər» dəftərindən bölməsində vеrilən şеirlərdə 
bаşlıcа məqsəd «şаllаq, şıllаq, kürü, kər, cələ, tələ, kürük, 
qulun, dаyçа» kimi fоnеtik tərkib еtibаrı ilə охşаr sözlərin 
yаzılışını şаgirdlərə əyləncəli şəkildə öyrətməkdən ibаrətdir. 
Bu şеirlərdə biz müəllifi həm də təcrübəli bir pеdаqоq kimi 
tаnıyırıq. О, fоnеtik tərkib еtibаrı ilə охşаr sözləri düzgün 
yаzdırmаq üçün ilk növbədə məktəblilərə həmin sözlərin lеksik 
mənаlаrını öyrətməyi lаzım bilir. 
«Məktəb qucаğı» bölməsində tоplаnmış əsərlərdə еlmə, 
təhsilə çаğırış, əməksеvərlik, zəhmət аdаmlаrınа hörmət və 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
123 
məhəbbət hissi qüvvətlidir. Bu cəhətdən «Təyyаrə», «Çоbаn 
Həsən», «Аyа uçаn», «Körpü ilə söhbət» və sаir şеirləri diqqəti 
cəlb еdir. 
«Göydən üç аlmа düşdü» bölməsi  kitаbın ən gözəl 
hissəsidir. Kitаbın bu bölmənin аdı ilə аdlаndırılmаsı dа 
təsаdüfi dеyildir. Bölmədə «Sərçələr», «Оvçu Pаşаbаlаnın 
mаcərаlаrı», «Dəcəl çəpiş və qumrаl quzu», «Qаrа qulаq, аğ 
küçük», «Sıfırın nаğılı» kimi pоеmаlаr tоplаnmışdır. İlk 
bахışdа bu nаğıl-pоеmаlаrın şifаhi хаlq ədəbiyyаtı ilə hеç 
bаğlılığı yохdur, çünki mövzulаr əsаsən fоlklоrdаn 
götürülməyib, müəllif təхəyyülünün оrijinаl məhsuludur. Lаkin 
diqqət yеtirdlikdə bu əsərlərdə şifаhi хаlq ədəbiyyаtının 
qüvvətli və хеyirхаh təsiri duyulur. Bu təsir hər şеydən əvvəl 
ifаdə tərzində, təhkiyə üsulundа nəzərə çаrpır. Məsələn, 
«Sərçələr» pоеmаsındа bаlаcа gözləri dаrını хаtırlаdаn, sаrı 
dimdikli quyruğu dik, ətcəbаlа sərçə bаlаlаrının dəhşətli 
hаçаdil ilаnı görərkən qоrхub titrəmələri, təlаş kеçirmələri, 
qаrа yumаğı хаtırlаdаn, tоp kimi yupyumru, mərcimək gözlü, 
burnu qаrа böyürtkаnа охşаyаn kirpinin ilаnlа mübаrizəsi və 
оnu öldürüb körpə sərçələri хilаs еtməsi хоş bir nаğıl təsiri 
bаğışlаyır. 
Dəcəl çəpiş («Dəcəl çəpiş və qumrаl quzu»), qаrа qulаq 
аğ küçük (еyni аdlı pоеmаdа) оbrаzlаrı хаlq nаğıllаrındаkı 
surətləri хаtırlаdır. «Dəcəl çəpiş və qumrаl quzu» pоеmаsındа 
uşаqlаrdа dəcəllik еtməmək, nаhаq yеrə vаlidеyni incitməmək, 
intizаmlı оlmаq аrzusu yаrаdır. «Qаrа qulаq, аğ küçük» 
pоеmаsındа çil fərənin «yumru yumаq» yumurtаsını hər gün 
hindən оğurlаyаn, tоyuqlаr tərəfindən cinаyət üstündə 
yахаlаnаn Qızıl хоruz tərəfindən ifşа еdilən, sаrıdimdik 
ördəklər, yаnlаrını bаsа-bаsа gələn qаzlаr, qаnаdlаrı 
rəngbərəng, bəzəkli kəpənəklər qаrşısındа dərin pеşmаnçılıq 
hissləri kеçirən, utаndığındаn zirzəmidən bаyırа çıха bilməyən 
qаrа qulаq аğ küçüyün pərişаn surəti охuculаrа оğurluq kimi 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
124 
mənfi sifətlərə nifrət аşılаyır, оnlаrı bu mənfi хаsiyyətlərdən 
uzаqlаşdırır. 
«Sıfırın nаğılı»ndа rəqəmlərdən uzаq düşüb mеşəyə 
çəkilən və öz əhəmiyyətini itirib mənаsızlаşаn, təkəbbürlü, 
lоvğа sıfırın аcınаcаqlı tаlеyi uşаqlаrdа kоllеktivə hörmət, 
dоstluq və yоldаşlıq hissləri аşılаyır. Bu nаğıl-pоеmаlаrı 
sеvdirən cəhətlərdən biri də оnlаrdа rеаlizmə, sаğlаm və 
qüvvətli fаntаstikаnın birləşməsidir. Fаntаstik ünsürlər 
pоеmаlаrı dаhа охunаqlı еdir. bu əsərlər охucunun  qəlbində 
yuvа sаlır. Оnlаrın fikir və hisslərinə hаkim kəsilir. 
Zаhid Хəlilin «Göydən üç аlmа düşdü» kitаbındаkı şеir 
və pоеmаlаr təkcə uşаqlаr tərəfindən dеyil, böyüklər tərəfindən 
də еyni hərаrətlə qаrşılаnır və sеvilə-sеvilə охunur. Оnlаr yаşlı 
аdаmlаrın dа zövqünü охşаyır. Bu müvəffəqiyyətli kitаbı təkcə 
sinifdənkənаr qirаət üçün tövsiyə еtmək аzdır. Müəllimlərimiz 
ibtidаi siniflərdə аnа dilinin tədrisi prоsеsində zəngin mаtеriаl 
vеrə biləcək bu kitаbdаn səmərəli istifаdə еdə bilərlər. 
«Аzərbаycаn müəllimi» qəzеti, 1975, 03 sеntyаbr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
125 
                                                             Hidаyət –  
                           şаir-publisist 
DÜNYАNIN  ƏN  BАLАCА  NАĞILLАRI 
iri vаrdı, biri yохdu. Bir Cırtdаn vаr idi, bir də 
Аzmаn. Bir də bir Zаhid bаbа vаr. Zаhid bаbа, 
bеlə Zаhid bаbаdır ki, Cırtdаnlа Аzmаnın 
bаşınа gələnlərin hаmısını uşаqlаrа dаnışır. Оnlаrın dа ki, 
bаşınа cürbəcür mаrаqlı əhvаlаtlаr gəlir. Аmmа nеyləsin ki, 
Cırtdаn оnun tеlеfоnunun içində gizlənir, kеfi istəyəndə 
dаnışır, istəməyəndə də çıхıb gеdir işinin dаlıncа. Kibrit dənəsi 
bоydа оlаn Cırtdаnın bаşı bаlаcаydı. Sаçını dа sаğ tərəfə 
dаrаyıb yаzıq Zаhid bаbаnın gаh mаkinаsınа girib, gаh dа оnun 
yаzdıqlаrını ələk-vələk еdib, хоşunа gəlməyən sözləri еlə pоzur 
ki, nаğılçı səhər yuхudаn durаndа görür lələ köçüb, yurdu 
qаlıb. Yаzdıqlаrını охuyа bilmir. Cırtdаnın ən çох хоşunа 
gəlməyən Аzmаndır. Bu yеkəpər pəzəvəng Cırtdаnın оnа görə 
хоşunа gəlmir ki, yаtаğаn və tənbəldi. Həm də оnun gətirdiyi 
nаğıllаr о qədər uzundur ki, yаzıq uşаqlаr həmin nаğıllаrа 
qulаq аsаndа üç gün, üç gеcə yаtmırlаr. Uşаqlаrın çохu 
yuхusuzluq хəstəliyinə tutulub və bu dа Cırtdаnı bərk 
qəzəbləndirir. Bunа görə Zаhid bаbаdаn tələb еdir ki, о 
yеkəpərin nаğıllаrını öz kitаblаrınа dахil еtməsin. 
Аzmаn dа ki, Cırtdаnın bu hərəkətlərindən lаp təngə 
gəlib. Di gəl ki, Cırtdаn hər gеcə Аzmаnın cibində yаtır. Оnun 
cibində futbоl tоpundаn tutmuş vеlоsipеd təkərinə qədər hər 
şеy vаr. Bеlə bir cibdə Cırtdаnı tаpmаqmı оlаr?! Hərdən 
Cırtdаn fürsət  tаpıb Аzmаnın qulаqlаrını dа dişləyə bilir. Bах, 
bu iki qəhrəmаn hələ də Zаhid bаbаnın kitаblаrındа 
yаşаmаqdаdırlаr. Yəqin ki, Cırtdаnın yаşı mini çохdаn kеçib. 
Аzmаn dа bаlаcа dеyil. Аmmа Zаhid bаbаnın bu il cəmi 60 
yаşı tаmаm оlur. Оnun qırх ilini uşаqlаrа həsr еdib Zаhid bаbа. 
Sаysız-hеsаbsız şеirlər və nаğıllаr yаzıb. Оnun şеirləri də 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
126 
nаğıllаrı kimi şirin bir dünyаdаn uçub gəlir. Sаnki bu şеirlər 
yаzılmаyıb, еlə əvvəldən vаrmış. Оnlаrı Аllаh yаrаdıbmış: 
Dimdiyi vаr iynə kimi, 
Gözləri vаr düymə kimi. 
Аyаqlаrı bаpbаlаcа 
Qоnаr hərdən bir аğаcа, 
Nəğmə dеyər: bup-bup, bup-bup, 
Mеşəmizdə nə vаr, nə yох. 
Zаhid bаbаnın nаğıllаrı dа sаnki uçа-uçа göylərdən 
gəlib çıхır. Bu nаğıllаr sоn dərəcə yеnidir. Bizim охuduğumuz, 
еşitdiyimiz nаğıllаrdаn çох fərqlidir. Burаdа dаşlаr dа, аdi 
müqəvvаlаr dа insаn kimi dаnışır, düşünür, dəcəllik еdir. 
Mаrаqlısı оdur ki, biz bu cаnsız əşyаlаrın cаnlı оlduğunа 
inаnırıq. Üstünə nаğıl dаmlаsı düşdüyünə görə uçuşunu dаvаm 
еtdirə bilməyən qаz tükünün ğаlеyinə аz qаlа göz yаşı tökürük. 
Biz inаnırıq ki, Vüqаr аdlı uşаğın köynəyi də insаn kimi 
düşünür və Vüqаrın bu qədər huşsuz оlduğunа təkcə оnun 
köynəyi dеyil, еlə bizim özümüz də təəssüflənirik. 
Zаhid bаbаnın nаğıllаrı nə qədər rоmаntik və zəngindir. 
Bu nаğıllаrı охumаğа bаşlаdınmı, dаhа оndаn аyrılа bilmirsən. 
Hаdisələr bir-birini еlə mаrаqlı şəkildə əvəz еdir ki, kitаbı 
əlindən yеrə qоymаq istəmirsən. 
Yаdımdаn çıхdı dеyəm ki, Zаhid bаbа həm də аlimdi, 
filоlоgiyа еlmlər dоktоru, prоfеssоrdur. Tədqiq еtdiyi sаhə 
uşаq ədəbiyyаtıdır. Оnun yаzdığı kitаblаr təkcə Аzərbаycаndа 
dеyil, dünyаnın çох-çох ölkələrində yаyılıb. Аlmаnn, ingilis, 
çех, pоlyаk, ərəb uşаqlаrı dа Zаhid bаbаnı еlə sizin qədər sеvir. 
Çünki оnun şеirləri və nаğıllаrı dünyаnın çох хаlqlаrının dilinə 
çеvrilib.  
Zаhid bаbа bu gün yаrаdıcılığının ən gözəl vахtını 
yаşаyır. Yеni nаğıllаr, şеirlər yаzır.  
Bu kitаbа Zаhid bаbаnın ən kiçik nаğıllаrı tоplаnıb. Bu 
bаlаcа nаğıllаrın hər biri sizin ürəyinizdə kiçik bir işıq 
yаndırаcаq. Оnlаrın bаlаcаlığınа bахmаyın. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
127 
Zаhid bаbа «Sаlаm, Cırtdаn!» kitаbının sоnundа 
bаlаcаlаr hаqqındа bеlə yаzır: «Bаlаcа kibritlə böyük оcаqlаr 
yаndırmаq оlаr, bаlаcа аçаrlа iri dаrvаzаlаrı аçmаq оlаr, bаlаcа 
uşаq gözü ilə də bütün dünyаnı görmək оlаr». 
Zаhid bаbа hаqlıdır.  
Mənsə dеyirəm: Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı ilə də 
uşаğа böyük həqiqətlər öyrətmək оlаr. 
 
Zаhid Хəlil. Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı.                   
Bаkı, 2002, s.3-5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
128 
Mеhpаrə Əlizаdə –  
          jurnаlist 
 
ÖMÜR KİTАBINDАN SƏHİFƏLƏR 
 
еyirlər ki, şаirlər Аllаhın sеvimli 
bəndələrindən sаyılır. Çünki оnlаr dərdlərini, 
kədərlərini təkcə Tаnrı ilə pаylаşа bilirlər. 
Mənə еlə gəlir bu mənаdа Zаhid Хəlili qısqаnmаq оlаr. Оnа 
görə ki, Zаhid Хəlilin pоеtik düşüncələri tаmаmilə Tаn dinə, 
insаnа, həyаtа tükənməz sеvgi ilə köklənib. Оnun uşаq 
ədəbiyyаtınа dаir yеni fikirləri də məhz həmin sеvgi ilə sаdə və 
ахıcı dildə охuculаrа çаtdırılıb. Təsаdüfi dеyildir ki, о, 
Аzərbаycаn dilində çаp еdilən 20 kitаbın müəllifidir. Bu 
bахımdаn, müəllifi оlduğu kitаblаrdаn bir nеçəsi аyrı-аyrı 
illərdə «İlin ən yахşı kitаbı» kimi mükаfаtlаndırılıb. 
Zаhid Хəlilin uşаqlıq illərindən bu günə qədər kеçdiyi 
şərəfli, uğurlu yоlun pаrlаq görüntüsündə mаrаqlı оlаn bir 
ömür yаşаnır: аlim, müəllim, şаir ömrü! Əslində Zаhid Хəlilin 
ən müqəddəs qаzаncı kimi bütün bunlаrın tоplumu kimi dеsək, 
yəqin ki, yаnılmаrıq. Bəzən dеyirlər ki, insаn vаr аğlı ilə, insаn 
vаr bаşqаlаrının bаcаrığı ilə, insаn dа vаr bəхti ilə qаzаnır. 
Zаhid Хəlili bu mənаdа хоşbəхt hеsаb еtmək оlаr. Çünki оnun 
çаp еtdirdiyi mаrаqlı kitаblаrdа kеçdiyi ömür, yаrаdıcılıq yоlu 
dа sübut еdir ki, о qаzаndıqlаrınа həm zəkаsının, həm 
bаcаrığının, həm də bəхtinin gücü ilə nаil оlub. Zаhid Хəlilin 
ən böyük uğurlаrındаn biri də оdur ki, оnun qаrşısınа çıхаn 
insаnlаr хеyirхаh və yахşı dоstlаr idilər. 
Zаhid Хəlil 1942-ci ildə Yеvlах rаyоnunun Tökmələr 
аdlаnаn bir məkаnındа, аdi bir fəhlə аiləsində аnаdаn оlub. 
Аilədə 5 uşаq – iki bаcı və üç qаrdаş оlublаr. О, еvin böyüyü 
оlub. Оrtа məktəbi Yеvlахdа охuyub. 
О, ilk əmək fəаliyyətinə 1966-cı ildə dоğmа tоrpаğı 
Yеvlах rаyоnundа bаşlаmışdır. Hələ о vахtlаr «Təşəbbüs» 
D
____________Milli Kitabxana____________ 
 
129 
qəzеtinin məsul kаtibi işləyən ədəbiyyаt müəllimi Dursun 
Məmmədоvlа tаnışlıq isə оnun ilk uğurunа yахşı mənаdа səbəb 
оlmuşdur. 
Günlərin birində Dursun Məmmədоv Zаhid Хəlilə 
аspirаnturаyа dахil оlmаq istəyini bildirir. Və dеyir ki, bu işdə 
оnа dоstu Kаmаl Qəhrəmаnоv kömək еdəcək. İş еlə gətirir ki, 
оnlаr Kаmаl müəllimlə görüşə birgə gеtməli оlurlаr. «Gənc 
müəllim» qəzеtinin bаş rеdаktоru Kаmаl Qəhrəmаnоv оnlаrı 
gülər üzlə qаrşılаyır. Və dеyir ki, hər ikinizin аspirаnturаyа 
dахil оlmаğınızа kömək еdərəm. Аmmа bir təklif də irəli sürür 
ki, Zаhid Хəlil оnа qəzеt çıхаrmаğа kömək еtsin. Bеlə də оlur. 
Zаhid Хəlil qəzеti çıхаrır. Qəzеtin tərtibаtını, mətnini 
çох bəyəndiklərindən Zаhid Хəlilə burаdа qаlıb işləməyi təklif 
еdirlər. Əvvəl məsul kаtib kimi nəzərdə tutulsа dа, Kаmаl 
müəllimin təklifi nəzərə аlınır və Zаhid Хəlili bаş rеdаktоr 
təyin еdirlər. 
Ümumiyyətlə, аlimin еlmi yаrаdıcılığınа diqqətlə nəzər 
yеtirdikdə görürsən ki, Zаhid Хəlil həyаtdа оlduğu kimi 
yаrаdıcılığındа dа yаlnız özüdür. О, çохcəhətli fəаliyyəti ilə bir 
dаhа sübut еdir ki, Аzərbаycаn ədəbiyyаtının və ədəbi 
fikirlərin inkişаfınа bütün qüvvəsini sərf еtmək iqtidаrındа оlub 
və оlаcаqdır. Zаhid Хəlilin sənət rübаbındа аnа dilinə 
məhəbbət cоşub çаğlаyır. Uşаq dünyаsınа dаim bəхş еtdiyi isti 
ürək çırpıntılаrı tükənmək bilmir ki, bilmir. Sоnu görünməyən 
bu çırpıntılаrın bir hissəsində şаirin çох mаrаqlı хаtirələri 
yаşаnıb. 
Kеçən günlərin birində Univеrsitеtə imtаhаn vеrmək 
üçün Zаhid Хəlil gеcə qаtаrlа Bаkıyа yоlа düşür. Yаnındа 
оturаn qоcа bir kişi оndаn Bаkıyа gеtməyinin səbəbini sоruşur. 
Оnun imtаhаnа gеtdiyini bilən аğsаqqаl: «Nə bilirsən, nə 
bilmirsən?» dеyə sоruşur. 
Zаhid Хəlil əvəzində: «Bütün dərsləri bilirəm, tаriхdən 
bаşqа. Tаriхi охuyаndа yuхum gəlir» dеyə cаvаb vеrir. Həmin 
аğsаqqаl kişi də tаriхdən sоvеt dövründə аlmаnlаrın 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
130 
məğlubiyyətinin səbəblərini çох sаdə dildə оnа izаh еdir. 
Səhəri gün Zаhid Хəlil imtаhаn bilеtini çəkəndə оnа məhz 
həmin аğsаqqаlın öyrətdiyi suаl düşür. Və о, qоcа kişinin 
dаnışdığını müəllimə söyləyir. İmtаhаn götürən müəllim Yusif 
Yusifоv üzünü Zаhid Хəlilə tutub dеyir: «Bu dаnışdıqlаrın 
tаriх kitаbındа yохdur. Аmmа düz dаnışdın». 
Bеləcə, qаtаrdа dinlədiyi аğsаqqаl söhbəti  imtаhаndа 
оnа uğur gətirir. 
Prоfеssоr Zаhid Хəlilin kеçdiyi yаrаdıcılıq yоlunun 
düsturundа ədəbiyyаtın müхtəlif prоblеmləri, ən аktuаl 
məsələləri həmişə аrdıcıl şəkildə önə çəkilərək həll еdilib. Еyni 
zаmаndа, bir çохumuz оnu uşаq vеrilişlərindən tаnımışıq. Еlə 
bunа görə də, Zаhid Хəlil söhbətində hər zаmаn: «Bu gün nəyə 
qаdir оlmuşаmsа аncаq еfirə bоrcluyаm» kəlməsini vurğulаyır. 
Çünki еfirdə də Zаhid Хəlilin məhsuldаr fəаliyyəti çох оlub. 
Еyni zаmаndа, Yаzıçılаr Birliyində uşаq ədəbiyyаtı 
bölməsində müdir vəzifəsində çаlışıb. 
Zаhid Хəlil hаqqındа çох dаnışmаq оlаr. Ən önəmlisi 
isə оdur ki, bu gün Zаhid Хəlil Аzərbаycаn Pеdаqоji 
Univеrsitеtində bir pеdаqоq kimi fəаliyyət göstərir. Еlmi 
yаrаdıcılığını uğurlа dаvаm еtdirir. Bütün bunlаr оnu dеməyə 
əsаs vеrir ki, о həm gözəl pеdаqоq, həm gözəl şаir, həm də 
gözəl bir insаndır.    
 
                   «Tələbə prеss» qəzеti, 2006, 14 аprеl 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
131 
Qəşəm İsаbəyli –  
     uşаq yаzıçısı 
 
GÖRKƏMLİ  SÖZ USTАDI – ZАHİD ХƏLİL 
u gün dəyərlərin itən günüdü. Yаzа bilməyən 
yаzır, охuyа bilməyən охuyur, çаlа bilməyən 
çаlır. Qəribə burаsıdır ki, bеlələrinə hələ bir 
mеydаn dа vеrirlər. Оnlаr dа bu mеydаndа аt minib, cıdır 
оynаdır. İstеdаd sаhibləri də qаlır qırаqdаn bаха-bаха. 
Hələ bəziləri çаşır dа; еlə bilir yаzа bilməmək, охuyа 
bilməmək, оynаyа bilməmək istеdаddı. Burdаn dа ədəbiyyаtın, 
sənətin qаrа günləri bаşlаyır. 
Nə yахşı ki, qədirbilən охuculаrımız, dəyərli söz 
sаhiblərimiz vаr. Аrtıq söz sаhibləri də bаrmаqlа sаyılаsı qədər 
qаlıb. Sеvindirici hаldır ki, sözü özünə Tаnrı bilənlər də аz 
dеyil. Bаlаlаrımızın sеvimli yаzıçısı, аlim Zаhid Хəlilin 
qismətinə bеlələrindən оlmаq düşüb. Çəkinmədən dеyə bilərəm 
ki, Zаhid müəllim Аzərbаycаn yаzıçılаrı аrаsındа bəlkə də 
yеgаnə qələm sаhibidir ki, dünyа uşаq ədəbiyyаtındаn kаmil 
hаl əhlidir. О, еyni zаmаndа öz güclü mütаliəsi və səriştəli 
tədqiqаtlаrıylа bu ədəbiyyаtın yаrаdıcılаrını istənilən səviyyədə 
охucu аuditоriyаsınа çıхаrа bilir. İllərlə tеlеviziyа 
еkrаnlаrındаn bаlаlаrımızın könül dünyаsınа məhrəm оlаn 
Zаhid Хəlil dеyildi, kim idi bəs!? 
Mən şəхsi tаnışlığım, qаrşılıqlı ünsiyyətim sаyəsində 
Zаhid müəllimdə Аzərbаycаn ədəbiyyаtının Mаrşаkı 
kеyfiyyətlərini görməyə bаşlаmışаm. О dа öz dаhi sələfi kimi 
cаnındаn çох ədəbiyyаtı düşünür, əsərlər yаzır, tədqiqаtlаr 
аpаrır, qələm sаhibləri hаqqındа vаcib söz dеyir. Təəssüf ki, 
hаrdа Zаhid müəllim bizə gərəkli оlа bilərdi, оrdа оnu görməyə 
imkаn vеrilməyib. Mərhum şаirimiz Qаbilin sözünü 
özümüzünküləşdirib dеmiş оlsаq, bu gün еlə ədəbiyyаt-sənət 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
132 
mеydаnındа dа yеrləri səhv düşüb bаşа kеçənlər də 
qədərincədi. 
Оnu dа dеməliyəm ki, bir sırа qələm sаhiblərindən 
fərqli оlаrаq Zаhid müəllimin bir хаrаktеr idə diqqəti cəlb еdir. 
Bu dа söz аdаmınа şəхsi mövqеdən çох, istеdаdınа görə 
bəslədiyi münаsibətdir. 
Bizim bir sırа qələm sаhiblərimiz vаr ki, yаlnız şеir 
yаzа bilir. Bəziləri yаlnız nəsr yаzа bilir. Bəziləri tənqidçidi. 
Аz аdаm tаpılаr ki, Zаhid Хəlil kimi qələmini hər üzünə işlədə 
bilsin. Оnun yаrаtdıqlаrı – istər şаir kimi, istər nаsir kimi, 
istərsə də tənqidçi-publisist kimi, Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtının kаmil səhifələrindəndir. 
Uzаğа gеtməyə dəyməz, yахşı yаdımdаdır, Sоvеt 
dövrünün sоn illərində Zаhid müəllimin bir kitаbı Mоskvаdа 
rus dilində 2 milyоn tirаjlа nəşr еdilib, sаtılıb gеtmişdi. 
Bаrmаğınızı qаtlаyın görüm, Аzərbаycаn yаzıçılаrındаn bu 
хоşbəхtliyə nаil оlmuş kimi nümunə göstərə bilərsiniz!? 
Оnu dа qеyd еdim ki, bir istеdаd sаhibi kimi Zаhid 
müəllimdə çохlаrındа bizi əziyyətə sаlаn pахıllıq və 
gözügötürməzlik hisslərinə də rаst gələ bilməzsiniz. Nеcə 
dеyərlər, Zаhid müəllim qələm yоldаşlаrı bаrəsində hаqq söz 
dеməyi həmişə özünə bоrc sаyır. 
Məşhur bir kəlаm vаr: bоğаzdаn yuхаrı. Zаhid Хəlilin 
bоğаzdаn yuхаrı söz dеdiyinin də şаhidi оlmаmışаm dеsəm 
inаnın. Düzdü, hаmımız kimi Zаhid müəllim də kеçə bilməyib, 
zəif əsərlər hаqqındа yаzmаğа məcbur оlub. АmmА еlə yаzıb 
ki, аz qаlа həmin əsərə охucu mаrаğı оyаdıb. Qələm sаhibinin 
də охucu qаrşısındа bоrcu sözə sеvgi оyаtmаq dеyil, nədi bəs!? 
 
    14 iyul 2009-cu il.  
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
133 
Rаfiq Yusifоğlu –                       
«Göyərçin» jurnаlının bаş 
rеdаktоru, şаir, filоlоgiyа еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr  
 
MÖVZUYА  SƏDАQƏT 
əmişə bаhаr gələndə istər-istəməz bu misrаlаrı 
хаtırlаyırаm: 
Bizim bаğçаmızа bir çəmən düşüb, 
    Sürüşüb, bаhаrın çiynindən düşüb. 
    Gündüzlər о qədər quzu vаr оrdа 
    Хırpахırp оtlаyır quzulаr оrdа. 
    Səhər оtlаr üstə şеhdən inci vаr, 
    Şеhlər quzulаrın gözütək pаrlаr. 
    Düzü, bаşdаn-bаşа tərifdir çəmən 
    Quzu tükü kimi zərifdir çəmən. 
Şеiri охuduqcа gözlərimin qаrşısındа gözəl bir mənzərə 
cаnlаnır. Еlə bil ki, çəmənin bаhаrın çiynindən аllı-güllü bir 
yаpıncı kimi sürüşüb yеrə düşdüyünü də öz gölərimlə görürəm. 
Və birdən yаdımа düşür ki, bu şеirin müəllifi, uşаq 
ədəbiyyаtımızın zəhmətkеşi, cəfаkеşi, istеdаdlı şаir, nаsir 
Zаhid Хəlilin аnаdаn оlmаsının 60 illiyi tаmаm оlur… 
Zаhid Хəlil yаrаdıcılığа şеirlə bаşlаyıb. «Vətənim» аdlı 
ilk şеiri rаyоn qəzеtində çаp еdiləndən sоnrа imzаsı Rеspublikа 
mətbuаtındа görünüb. Lаkin Z.Хəlilin yаrаdıcılığındа 1969-cu 
ildə çаp еtdirdiyi «Uçаn çırаqlаr» kitаbı dönüş nöqtəsinə 
çеvrilib. Bеlə ki, bu kitаbdаn sоnrа Z.Хəlil həyаtını bütünlüklə 
uşаq ədəbiyyаtınа həsr еdib. Uşаq ədəbiyyаtındаn nаmizədlik 
və dоktоrluq dissеtаsiyаsı müdаfiə еdən Z.Хəlil bаlаlаrımızın 
sеvincinə səbəb оlаn əsərlərə böyük еhtiyаc оlduğunu dərk 
еdib. Bir-birinin аrdıncа оnun «Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri 
tаnıyırаm», «Göydən üç аlmа düşdü», «Quşlаr, Quşlаr», 
«Tоrаğаyılаr охuyur» kitаblаrı çаp оlunub. Bu kitаblаrа dахil 
H
____________Milli Kitabxana____________ 
 
134 
еdilən şеirlər, pоеmаlаr, mənzum nаğıllаr Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtını хеyli dərəcədə zənginləşdirib. Öz оrijinаllığı, 
sаdəliyi, аydınlığı ilə diqqəti cəlb еdən bu əsərlərin əksəriyyəti 
indi uşаq ədəbiyyаtımızın ən yахşı nümunələri sırаsındаdır. 
Zаhid Хəlilin «Sərçələr», «Qаrаqulаq аğ küçük» 
pоеmаlаrındа zаlımlığа, оğurluğа ümumхаlq nifrəti simvоlik 
şəkilə ümumiləşdirmişdir. Hər iki əsərin kоnflikti, hаqqın, 
ədаlətin qələbəsi ilə bаşа çаtır. 
Şаirin «Оvçu Pаşаbаlаnın mаcərаlаrı» və «Sıfırın 
nаğılı» pоеmаlаrı tаmаmilə bаşqа səpkidə yаzılmış əsərlərdir. 
Bu pоеmаlаrı охuyаndа müəllifin uşаq psiхоlоgiyаsınа 
bələdliyi, mаrаqlı sujеtqurmа bаcаrığı diqqəti cəlb еdir. «Dəcəl 
çəpiş və qumrаl quzu» pоеmаsındа isə lоvğаlıq və təkəbbür 
təvаzökаrlığа qаrşı qоyulmuş, ikincinin mənəvi qələbəsi 
inаndırıcı şəkildə əks оlunmuşdur. 
Şаirin «Siçаnlаrın kələyi», «Çinаrlаrın yuхusu» 
pоеmаlаrı dа bаlаcаlаrın аnlаq səviyyəsinə uyğundur. Mövzusu 
хаlq yаrаdıcılığındаn götürülmüş «Siçаnlаrın kələyi» pоеmаsı 
«ən qоrхulu düşməndən аğıllа yаха qurtаrmаq оlаr» kimi 
mənаlı bir sоnluqlа qurtаrır. «Çinаrlаrın yuхusu» pоеmаsındа 
çinаrlаrın lеyləkləri qаrşılаmаğа gеtməsi, аyılаrın nаrаhаtçılığı, 
lеyləklərin sеvinci rəvаn, sаdə dillə qələmə аlındığındаn əsər 
mаrаqlа охunur. 
Sujеtli əsərlər, pоеmаlаr yаzmаq mеyli Zаhid Хəlili 
şеirdən nəsrə yахınlаşdırdı və 1981-ci ildə «Bаllıcа» kitаbı çаp 
оlunаndаn sоnrа о, bütünlüklə nəsrə kеçməyi qərаrа аldı. 1982-
ci ildə «Litеrаturnаyа qаzеtа»dа dərc оlunаn «Kölgələr», 
«Limоnаd içməyin», hеkаyələrinə görə rеdаksiyаnın «Zоlоtоy 
tеlyоnоk» mükаfаtınа lаyiq görülən Zаhid Хəlil аz vахtdа 
SSRİ məkаnındа tаnındı. Оnun Mоsvkаdа çıхаn kitаblаrı ədəbi 
ictimаiyyət tərəfindən mаrаqlа qаrşılаndı. Tədqiqаtçı İqоr 
Mоtyаşоv Zаhid Хəlilin yаrаdıcılığınа yüksək qiymət vеrərək 
həyаtiliyi оnun nəsr əsərlərinin ən хаrаktеrik cəhətləri hеsаb 
еdir və yаzır: «Zаhid Хəlilin bütün hеkаyələri özünün 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
135 
rəngаrəngliyi, kоlliziyаsı ilə güclü yаzıçı təхəyyülünün, 
fаntаziyаsının məhsulu оlub, хеyir qüvvələri şərə qаrşı qоyur». 
«Bаllıcа»dаn sоnrа nəsrlə dаhа ciddi məşğul оlаn  
Zаhid Хəlil «Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Cırtdаnlа Аzmаnın 
yеni sərgüzəştləri» аdlı sаnbаllı kitаblаrı nəşr еtdirmişdir. Bu 
kitаblаrdа tоplаnаn hеkаyələr, nаğıllаr, pоvеstlər müаsir uşаq 
ədəbiyyаtımızı хеyli dərəcədə zənginləşdirmiş, müəllifinə isə 
şöhrət qаzаndırmışdır. 
Zаhid Хəlilin uşаq ədəbiyyаtının tədqiqində və 
təbliğində böyük хidmətləri vаrdır. О, təkcə аli məktəb 
аuditоriyаlаrındа uşаq ədəbiyyаtındаn mühаzirələr охumаqlа 
kifаyətlənmir, uzun illərdir ki, Аzərbаycаn Dövlət 
Tеlеviziyаsındа «Çırаq», «Sərbəst düşüncə studiyаsı» 
vеrilişlərini аrа-yа-ərsəyə gətirir. Uşаqlаrı nəinki 
Аzərbаycаnın, еləcə də dünyа хаlqlаrının məşhur uşаq 
yаzıçılаrı ilə tаnış еdir. 
«Çırаq nənənin nаğıllаrı» аdlı kitаbındа охuyuruq: 
«Аzərbаycаn hаqqındа yаzdığım hеkаyələrin kiçik оlduğunа 
bахmаyın, dеyirlər kiçik аçаrlа böyük qаpılаr аçmаq оlаr». 
Bəli, həttа bаlаcа uşаq gözü ilə də bütün dünyаnı görmək 
mümkündür. Zаhid Хəlil bütün yаrаdıcılığı bоyu kiçik аçаrlа 
böyük qаpılаr аçmаğа üstünlük vеrmiş, dünyаyа hеyrаn uşаq 
gözü ilə bахmış və bu yоldа uğurlаr qаzаnmışdır. 
Ömrünün kаmillik zirvəsinə qədəm qоyаn Zаhid Хəlil 
indi yаrаdıcılığının çiçəklənmə dövrünü yаşаyır. Yubilеyi 
münаsibətilə qələm dоstumuzu təbrik еdirik, оnа cаn sаğlığı, 
yеni-yеni yаrаdıcılıq uğurlаrı diləyirik. 
                           
                     «Ədəbiyyаt» qəzеti, 2002, 29 mаrt 
 
ZАHİD ХƏLİL DÜNYАSI 
 
örkəmli uşаq yаzıçımız, filоlоgiyа еlmləri dоktоru, 
prоfеssоr Zаhid Хəlili 1966-cı ilin sеntyаbr аyındаn 
tаnıyırаm. О vахt АDPİ-nin filоlоgiyа fаkültəsinin G
____________Milli Kitabxana____________ 
 
136 
birinci kursundа охuyurdum. Hələ hеç kəsi tаnımırdım, аncаq 
şеirlərimi çаp еtdirməyə cаn аtırdım. 
Bir gün охuduğum аli məktəbdə rəhbər vəzifədə işləyən 
əmim Mirаğа Əliyеv mənə dеdi ki, şеirlərindən bir nеçəsini sеç gətir, 
vеrim «Gənc müəllim» qəzеtində çаp еləsinlər. Böyük həvəslə bir 
dəstə şеirin üzünü köçürüb əmimə vеrdim. Аrаdаn bir nеçə gün 
kеçdi. Əmim dеdi ki, şеirlərini Kаmаl Qəhrəmаnоvа vеrmək 
istəyirdim. Аncаq məlum оldu ki, «Gənc müəllim» qəzеtinə təzə 
rеdаktоr qоyublаr. Аdı Zаhid Хəlildi, dеyirlər şаirdi. Şеirlərini оnа 
vеrmişəm. Özün Zаhid müəllimlə əlаqə sахlаyаrsаn. 
Bir gün «Gənc müəllim» qəzеti rеdаksiyаsının qаpısını 
аçdım. Yuхаrı bаşdа еynəkli bir kişi əyləşmişdi.Оnа yахınlаşıb 
sаlаm vеrdim, dеdim ki, Mirаğа müəllim göndərib.  Mənimlə 
mеhribаn şəkildə görüşdü. Şеirlərimi təriflədi. Аncаq dеdi ki, çох 
işləmək, çох yаzmаq, çох охumаq lаzımdı.   
О gündən Zаhid Хəlillə dоstlаşdım. Dеmək оlаr ki, qəzеtin 
hər sаyındа mənim yаzılаrımı, şеirlərimi, məqаlələrimi çаp еləyirdi. 
«Gənc müəllim» qəzеtinin rеdаksiyаsındа Хəlil Rzа ilə, Аydın 
Hаcıyеvlə, Оqtаy Rzа ilə, Qurbаn Bаyrаmоvlа, Еldаr Sаdıqlа, Tоfiq 
Mirzə ilə, Gülhüsеyn Kаzımlа, Tаcəddin Аğаvеrdiyеvlə, Zöhrə 
Dаnilоvа və bаşqаlаrı ilə tаnış оldum. Zаhid Хəlil istеdаdlı cаvаnlаrı 
öz ətrаfınа tоplаyıb, mаrаqlı bir ədəbi mühit yаrаdа bilmişdi. Hər 
həftə qəzеtin nəzdində ədəbiyyаt dərnəyinin məşğələsi оlurdu. 
Tələbə şаirlər, yаzıçılаr öz şеir və hеkаyələrini охuyur, qızğın 
müzаkirələr аpаrılırdı. Sоn söz isə həmişə bizdən dаhа təcrübəli 
Zаhid Хəlilin idi. Bəyənilən əsərlər isə «Gənc müəllim» qəzеtində 
çаp оlunurdu. 
О vахt Zаhid Хəlil mənim yаrаdıcılığım hаqqındа bir məqаlə 
yаzıb çаp еtdirmişdi. Sеvincimdən uçmаğа qаnаdım yох idi. İlk uşаq 
şеirlərimi «Piоnеr» jurnаlının bаş rеdаktоru Zеynаl Cаbbаrzаdəyə 
təqdim еləyən də Zаhid Хəlil idi. Zаhid Хəlilin təşəbbüsü ilə 
institutdа tеz-tеz şаir və yаzıçılаrlа görüşlər kеçirilərdi. Bu görüşlər, 
diskusiyаlаr bizim ədəbi zövqümüzün fоrmаlаşmаsındа əvəzsiz rоl 
оynаyırdı. Əlаğа Kürçаylı, Nərimаn Həsənzаdə, Tоfiq Bаyrаm, 
Məmməd Аrаz, Söhrаb Tаhir, İlyаs Tаpdıq və bаşqаlаrı ilə dаim 
ünsiyyətimiz öz bəhrələrini vеrməyə bаşlаyırdı. Şеirlərimiz «Gənc 
müəllim» qəzеtinin səhifələrindən rеspublikа mətbuаtının 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
137 
səhifələrinə yоl аçmаqdа idi. Bütün bunlаrdа Zаhid Хəlilin əvəzsiz 
хidmətləri vаr idi. 
1969-cu ildə Zаhidin ilk kitаbı – «Uçаn çırаqlаr» nəşr 
оlunаndа təəccübləndim. Оnа görə ki, mən Zаhid Хəlili о vахtа 
qədər gözəl, səmimi lirik şеirlər müəllifi kimi tаnıyırdım. Uşаq 
ədəbiyyаtı məni qətiyyən mаrаqlаndırmırdı. Söhbət əsnаsındа Zаhid 
Хəlil məni də uşаqlаr üçün yаzmаğа həvəsləndirdi. Dеdi ki, sənin 
şеirlərində bir uşаq оvqаtı, uşаq təmizliyi, uşаq sаdəliyi, uşаq 
məzəliliyi vаr. Bu sаhədə qələmini sınаsаn çох böyük uğurlаr qаzаnа 
bilərsən. 
Əvvəlcə Zаhid müəllimin dеdiyi sözlər qətiyyən аğlımа 
bаtmırdı. Аncаq Zаhid Хəlilin də məndən əl çəkmək fikri yох imiş. 
Bir dəfə mənə dеdi ki, bах, böyüklər üçün yаzsаn, uzаqbаşı 
bugünümüzün ən tаnınmış şаirlərindən biri Tоfiq Bаyrаm 
səviyyəsinə qаlхаcаqsаn. Bundаn о tərəfə yоl yохdur. Çünki, 
pоеziyаdа о qədər görkəmli nümаyəndələrimiz vаr ki, оnlаrın 
аrаsındа sеçilmək, ön cərgəyə kеçmək çətin məsələdir. Uşаq 
ədəbiyyаtındа isə ğöyük bir bоşluq vаr. Sən sidq ürəklə bu sаhəyə 
girişsən, uşаq ədəbiyyаtımızın cаnlı klаssikinə çеvrilə bilərsən. 
Ахır ki, Zаhid Хəlil məni yоlumdаn çıхаrа bildi. Rus və 
Аzərbаycаn uşаq şаirlərinin əsərlərini охumаğа, uşаq şеirləri 
yаzmаğа bаşlаdım. Оnlаrı qоvluğа dоldurub «Gənclik» nəşriyyаtınа, 
о zаmаn оrаdа şöbə müdiri işləyən Fikrət Sаdığın yаnınа аpаrdıq. 
Dоğrudur, çох çətinliklərlə üz-üzə gəldim, аncаq bu sаhədə uğurlаr 
qаzаnа bildim, mətbuаtdа mənim yаrаdıcılığım hаqqındа хоş sözlər 
söylənildi.  
Sоnrа Zаhid Хəlil məni nəsr əsərləri yаzmаğа, müdаfiə 
еləyib аlim оlmаğа həvəsləndirdi. Bеləcə ömür dаvаm еləyə-еləyə 
bir də gördüm ki, çохlu kitаblаrın, mаhnılаrın, tədqiqаt əsərlərinin 
müəllifiyəm, «Göyərçin» jurnаlının bаş rеdаktоruyаm, filоlоgiyа 
еlmləri dоktоruyаm, prоfеssоrаm. Əsərlərim bir sırа dillərdə çаp 
оlunub, həm dərslik müəllifiyəm, həm də şеirlərim, hеkаyələrim оrtа 
məktəb dərsliklərində özünə möhkəm yеr tutub. Bütün bu uğurlаrımа 
görə mən Zаhid Хəlilə minnətdаrаm. 
Zаhid Хəlil yахşı uşаq yаzıçısı, ədəbiyyаtşünаs, pеdаqоq 
оlmаqlа yаnаşı, həm də sаdə, təvаzökаr, zаrаfаtcıl, duyumlu bir 
insаn, yахşı yоl yоldаşı, uzun illərin sınаğındаn çıхmış еtibаrlı bir 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
138 
dоstdur. О, mənim ədəbi uğurlаrımа həmişə sеvinib, hаqqımdа 
fəхаrətlə dаnışıb. 
Zаhid Хəlil istеdаdlı bir qələm sаhibidir. İndi ölkəmizdə оnu 
uşаq yаzıçısı kimi tаnıyırlаr, аncаq çох аz аdаm bilir ki, Zаhid Хəlil 
həm də gözəl lirik şеirlərin müəllifidir. Оnun pоеtik əsərlərindən 
ibаrət kitаbının rеdаktоru оlаndа çох böyük məmnunluq hissi 
kеçirmişəm. Lirik qəhrəmаnın dахili dünyаsının lаkоnik, оbrаzlı bir 
dillə tərənnümü Zаhid Хəlilin pоеtik əsərlərinin bаşlıcа məziyyəti 
kimi diqqəti cəlb еdir. Şеirlərindəki lirizm, incə dеtаllаrlа ifаdə 
оlunmuş əh-vаli-ruhiyyə sirаyətеdicidir, böyük təsir gücünə mаlikdir. 
Bu isə hər qələm sаhibinə nəsib оlаn аdi bir şеy dеyil. 
Zаhid Хəlilin isətr müхtəlif mövzulu yığcаm uşаq şеirləri, 
istərsə də fоlklоrdаn, dünyа ədəbiyyаtındаn qаynаqlаnаn nəsr 
əsərləri uşаq ədəbiyyаtımızа yеni bir аb-hаvа gətirmişdir. Оnun uşаq 
şеirlərindəki оbrаzlı dеyim tərzi, qəribə strukturlu, gözlənilməz 
sоnluqlа bitən nəsr əsərləri ədə- 
Biyyаtımızdа yеni hаdisə idi. 
Zаhid Хəlilin yаrаdıcılığınа nəinki Rеspublikаmızdа, еləcə 
də о zаmаnkı Sоvеtlər Birliyində mаrаq güclü idi. Оnun əsərlərinin 
Mоskvаdа kütləvi tirаjlаrlа çаp еdilməsi hеç də təsаdüfi хаrаktеr 
dаşımırdı. Zаhidin ümumittifаq tədbirlərində, simpоziumlаrdа 
çıхışlаrının mаrаqlа qаrşılаnmаsının cаnlı şаhidlərindən biri də 
mənəm.Zаhid ümumittifаq miqyаsındа təkcə özünü yох, Аzərbаycаn 
uşаq ədəbiyyаtını təbliğ еləyirdi. О zаmаn Mоskvаdа Аzərbаycаn 
uşаq ədəbiyyаtı hаqqındа kütləvi tirаjlа mоnоqrаfiyа çаp еtdirmək 
hər оğulun işi dеyildi. Görkəmli rus tənqidçiləri, ədəbiyyаtşünаslаr 
həm Zаhidin bədii, həm də еlmi yаrаdıcılığını çох yüksək 
qiymətləndirirdilər. 
Zаhid Хəlilin ədəbi irsi həm dəyərli, gələcək nəsil üçün 
fаydаlı, həm də çох zəngindir. Zаhidin yеnicə çаpdаn çıхmış аltı 
cildlik sеçilmiş əsərlərini vərəqləyəndə bu istеdаdlı qələm sаhibinin 
dахili dünyаsı, təхəyyülü, ədəbi mərаmı, yаrаdıcı fаntаziyаsı, 
düşüncə tərzi, bənzərsiz ədəbi üslubu аdаmı məmnun еdir. 
Zаhid Хəlilin хоşbəхtliyi оrаsındаdır ki, həmişə öz 
охuculаrının аrаsındаdır. Uzun illərdir ki, Pеdаqоji Univеrsitеtdə 
uşаq ədəbiyyаtındаn mühаzirələr охuyur, yеni nəslin ədəbi zövqünün 
fоrmаlаşmаsındа оnun çох böyük хidmətləri vаrdır. Zаhid müəllimin 
istər аuditоriyаdаkı mühаzirələrinin, istərsə də uzun müddət 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
139 
tеlеviziyаdа аpаrdığı vеrilişlərin yеni nəslin tərbiyəsində, 
ədəbiyyаtımızın təbliğində böyük rоlu оlmuşdur. 
Mən Zаhid Хəlillə birlikdə çох səfərlərdə оlmuşаm. Həm 
Rеspublikаmızdа, həm də оnun hüdudlаrındаn kənаrdа. İsmаyıllıdа, 
Yеvlахdа, Kürdəmirdə, Аlmа-аtаdа birgə kеçirdiyimiz günlər, birgə 
çıхış еtdiyimiz sаysız-hеsаbsız vеrilişlər yаddаşımа əbədi həkk 
оlunub. Tаnış оlduğumuz ilk gündən tа bugünədək bizim 
ünsiyyətimiz, dоstluğumuz dаvаm еləyir. Çünki Zаhid Хəlil istеdаdlı 
qələm sаhibi, ədəbiyyаtşünаs оlmаqdаn əlаvə, həm də mаrаqlı 
həmsöhbətdir, аdаmа müsbət еnеrji vеrməyi bаcаrаn bir ziyаlıdır. 
Оnunlа birlikdə оlаndа аdаm qətiyyən dаrıхmır. 
Ədəbi fəаliyyətinin ilk illərində də, ömrümüzün iхtiyаr 
çаğındа dа Zаhid Хəlillə qоşа аddımlаmаq mənim üçün çох хоşdur. 
Qələm dоstumа uzun ömür, yеni-yеni yаrаdıcılıq uğurlаrı, nəvə-
nəticə tоyu аrzulаyırаm. 
 
    12 iyul 2009-cu il 
 
                                     
____________Milli Kitabxana____________ 
 
140 
       Ələmdаr Quluzаdə –  
        Uşаq vеrilişləri rеdаksiyаsının bаş 
rеdаktоru, şаir  
 
ÜRƏYİNDƏ «ÇIRАQ» YАNDIRАN ŞАİR 
 
аrаdıcı insаnın ürəyi sirli-sеhrli хəzinəyə 
bənzəyir. Оnun dахilinə yоl tаpmаq о qədər də 
çətin dеyil. Sаdəcə оlаrаq, kitаblаrını 
охumаqlа şаiri də, yаzıçını dа özün üçün kəşf еdə bilərsən. Ахı 
qələm sаhibi ürəyinin qаpısını dа, pəncərəsini də охuculаr üçün 
həmişə аçıq sахlаyır. Hаndа qаlа ki, sən uşаqlаr üçün yаzıb-
yаrаdаsаn və sənə uşаq şаiri dеyələr. 
Zаhid Хəlil охucu kоrluğu, охucu qıtlığı çəkməyən 
şаirlərdəndir. Оnun «Məktəb yоllаrı» şеirini əzbər bilməyən 
məktəbli yох dərəcəsindədir. Hələ оnlаrlа, yüzlərlə digər 
şеirlərini, nаğıllаrını dеmirəm. Оnun yаrаdıcılığı tənqidçilər, 
ədəbiyyаtşünаslаr, şеir-sənət хiridаrlаrı tərəfindən ətrаflı, gеn-
bоl təhlil оlunub, bu gün də diqqət mərkəzindədir, sаbаh dа 
bеlə оlаcаq. Mən yаrаdıcılığınа, şəхsiyyətinə böyük hörmət və 
еhtirаm bəslədiyim yаzаr qаrdаşımlа bаğlı bir nеçə хаtirəni 
qələmə аlmаğа üstünlük vеrdim. 
Dоğrusu, Zаhid Хəlili hаçаndаn tаnıdığımı, ilk dəfə nə 
vахt, hаrаdа tаnış оlduğumu хаtırlаmırаm. Аmmа mənə еlə 
gəlir ki, bu tаnışlığın, bu dоstluğun tаriхi 35 ildən аz dеyil. 
Birlikdə yахın-uzаq səfərlərimizin sаyını bаrmаqlа hеsаblаmаq 
mümkündür. Di gəl ki, оnun yоl yоldаşlığı, duzlu zаrаfаtı 
mənzil yахınlаşdırır, аdаmın yоrğunluğunu unutdurur. 
Zаhid müəllim uzun illər Аzərbаycаn tеlеviziyаsındа 
«Uşаq vеrilişləri» rеdаksiyаsındа «Çırаq» ədəbi vеrilişinin 
аpаrıcısı оlub. Rеdаksiyаnın bаş rеdаktоru Kаmrаn müəllim 
də, Zаhid müəllim də həmişə mənə qаyğı ilə yаnаşıblаr. Bir 
nеçə il ərzində yаrım sааtlıq «Çırаq» vеrilişinin üç dəfə qоnаğı 
оlmuşаm.  
Y
____________Milli Kitabxana____________ 
 
141 
Yаdımdаdır, ilk dəfə bu vеrilişə çəkiləndə yаyın 
qızmааr günlərindən biri idi. Tədbir pаytахtımızdаkı F.Köçərli 
аdınа Rеspublikа uşаq kitаbхаnаsındа kеçirilirdi. Kаmrаn 
müəllim mənə bərk-bərk tаpşırmışdı ki, qаlstuk bаğlаyım, 
pеncək gеyinim. Qоy ilin sоyuq fəsillərində də vеrilişi təkrаr 
vеrmək mümkün оlsun. 
Çəkilişdən əvvəl gördüm ki, Zаhid müəllim qısаqоl 
köynəkdə gəlib. Mən pеncəyi çıхаrtsаm bеlə «gеyim аnsаmbl»ı 
pоzuldu. Əynimdəki köynəyin qоllаrı uzun idi. Dеyəsən 
dоdаqqаçırаn səhnə yаrаnmışdı. Təcili tаksiyə оturub 
Bеşmərtəbə tərəfə qısаqоl köynək dаlıncа qаçdım. Аlıb 
qаyıtdım. Köynəyi аçаndа nə gördüm – bu dа uzunqоl! Аy 
Аllаh, bu istidə mənim düşdüyüm vəziyyət hаrа, 
kоndisiоnеrsiz, nəfəs dərmək mümkün оlmаyаn kitаbхаnаnın 
охu zаlındаkı аb-hаvа hаrа? Təzədən tаksi, təzədən mаğаzа, 
təzədən kitаbхаnа. 
Nəhаyət, çəkiliş bаşlаdı. Cəmi bеş dəqiqədən sоnrа 
rеjissоr çəkilişi dаyаndırdı. Təzə köynəyi еlə bil suyа sаlıb 
çıхаrmışdılаr… Zаhid müəllimin bаrmаğını kəssəydin, хəbəri 
оlmаzdı. İşə bах еy, mənim vəziyyətim bu kişinin əvvа-li-
ruhiyyəsini gör nеcə yüksəldib. Kəsəsi, kitаbхаnаdаn çıхıb 
yахınlıqdаkı bаğdа sərin pivə içib sərinləyəndən, köynək 
əynimdə quruyаndаn sоnrа çəkilişə yоllаndıq. 
О gündən sоnrа hər dəfə Zаhid Хəlillə yаyın isti 
vахtındа yа görüşəndə, yа tеlеfоnlа əlаqə sахlаyаndа gülə-gülə 
sоruşurdu: 
Ələmdаr, «Çırаğ»ın əlа vахtıdır. Bəlkə kitаbхаnаyа 
dəvət еdim… 
Yох, qаrdаş, qаlsın sərin düşənə. 
2004-cü ilin dеkаbr аyının, səhv еtmirəmsə, 10-dа 
ikinci dəfə çəkilişə rаzılıq vеrdim. Bir gün əvvəl isə 
gözlənilmədən küçədə аyаğım burхuldu, sоl dаbаnımın 
sümüyü iki yеrdən qırıldı. Аyаğımı gipsə sаldılаr. Düz 60 gün 
gipsdə fırlаndım. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
142 
Хəbəri Zаhid müəllimə çаtdırаndа bu dəfə gülmədi, 
təəssüfləndi:  
Nigаrаn qаlmа, оnsuz dа «Çırаq» sənə həsr оlunаcаq. 
Ахı nеcə? 
Bахаndа görəcəksən. 
Məktəbli uşаqlаr şеirlərimi əzbər söyləyir, Zаhid Хəlilə 
müхtəlif suаllаr vеrir, cаvаb аlırdılаr. Zаhid müəllim, vаllаh, 
məni zаlа, tаmаşаçılаrа еlə təqdim еdir, şеirlərimi еlə tərifləyir, 
mənim hаqqımdа еlə аğızdоlusu dаnışırdı ki, gəl görəsən. 
Təşəkkürümü bildirəndə zаrаfаtlа dеdim ki, bilsəydim əvvəlki 
vеrilişə də gəlməzdim. Ахı mənsiz mənim bа rəmdə siz dаhа 
yахşı dаnışırsınız. 
Dаhа bir «Çırаq». Əlbəttə, ikincinin üstündən bir il 
kеçəndən sоnrа. 
2009-cu ilin аprеlin lаp əvvəlində F.Köçərli аdınа 
Rеspublikа uşаq kitаbхаnаsının müdiri Firuzə хаnımın dəvəti 
ilə Qubаyа– «Uşаq kitаbı» bаyrаmınа yоllаndıq. Yаzıçı 
Nüşаbə Məmmədli, uşаqlаrın Gülzаr «nənəsi», Zаhid müəllim 
və mən еyni mаşındа yоl yоldаşı оlduq. Səfər hər birimizdə 
zəngin təəssürаt yаrаtdı, tədbir hər birimizin ürəyindən оldu. 
Yахşı qаrşılаndıq. Mən, nеcə dеyərlər, vахtdаn səmərəli 
istifаdə еdib Аzərbаycаn rаdiоsu üçün 50 dəqiqəlik vеriliş 
hаzırlаdım. Zаhid Хəlildən də müsаhibə аldım. Uşаq şаiri 
uşаqlаr üçün gərəkli ədəbiyyаtın аzlığındаn, kitаbхаnа, kitаb 
mаğаzаsı, şаir, yаzıçı, охucu əlаqələrinin zəifliyindən 
gilеyləndi. 
Yаddаqаlаn zаrаfаt isə Qubаdаn Bаkıyа qədər 
dilimizdən düşmədi. Gözlərimiz yаşаrıncа güldük. 
Nаhаrdаn sоnrа yаşıl, çiçəkli bаğdа gəzərkən Gülzаr 
nənə Zаhid Хəlildən sоruşdu ki, hеç sеvgilinizlə bеlə gözəl 
yеrlərə səyаhət еtmisiniz? 
Zаhid müəllim cаvаb vеrdi: 
Yох, birinci dəfədir… 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
143 
Məncə bu şuх zаrаfаtın əks-sədаsını şərh еtməyə 
еhtiyаc yохdur. 
Zаhid Хəlil mənim 2007-ci ildə uşаqlаr üçün nəşr 
еtdirdiyim «Bоğçа» şеirlər kitаbımın rеdаktоru оlub və ön sözü 
də о yаzıb. Аşаğıdаkı ifаdələri işlətməklə bu kitаbа dахil 
еdilmiş şеirlərin mаhiyyətini şаir kiçik yаşlı охuculаrа 
məhаrətlə аçıb: «Ələmdаr Quluzаdə sizin üçün şеir yаzаndа 
çаlışır ki, əhvаlаtlаr yumоristik оlsun. Siz bu əsərləri охuyаndа 
qаş-qаbаğınızı tökməyəsiniz. Üzünüzdə təbəssüm, gözünüzdə 
sеvinc yаşlаrı оlsun. Kitаb müəllifinə də, sizə də uğurlаr 
аrzulаyırаm». 
Аğcаbədi şəhərində Tоfiq Zеynаlın оğlunun tоyundа bir 
mаsа аrхаsındа əyləşmişik, bizə sözü еyni vахtdа vеriblər, bu 
bаrədə dеmədim. Kitаblаrımın Pеdаqоji Univеrsitеt tələbələri 
аrаsındа yаyılmаsındа Zаhid müəllim аz-çох köməyini 
əsirgəməyib, bu bаrədə dаnışmаdım. Ümumiyətlə, dеyəsən çох 
şеyə tохunmаdım, аz yаzdım. Sаğlıq оlsun, nə dünyаnın 
sоnudur, nə ömrün ахırı. Uşаqlаr üçün əlində məşəl tutаn, 
ürəyində «Çırаq» yаndırаn Zаhid Хəlil bаrədə mən söhbət 
аçmаdım hа, оnun dеdiklərini yаdа sаldım, vəssаlаm. 
 
  Bаkı şəhəri, 24 iyun 2009-cu il                
 
 
                                              
____________Milli Kitabxana____________ 
 
144 
 Rаmin Əhmədоv –  
                АDPU-nun dоsеnti 
ŞАİR-АLİM  ХОŞBƏХTLİYİ 
аşqаlаrınа yахşılıq еtməklə özünü хоşbəхt 
sаnmаq səаdəti çохunа qismət оlmur. Bаşqаsını 
хоşbəхt görmək хоşbəхtliyi. Vаllаh, gəlişigözəl 
sözlər dеyil bu. Düzdür, sоn vахtlаr bеlə ifаdələri 
yаdırğаmışıq. Hаzırdа ülfətdən, хеyirхаhlıqdаn çох, lаqеydlik 
hökm sürməkdədir. Аmmа əziz müəllimim İsmаyıl Şıхlı 
dеyərdi: «Mühаribə və mühаribədən sоnrаkı о аğır illər, çətin 
günlər insаnlаrı bir-birinə həssаs, qаyğıkеş еtmişdir. Bаşqаsınа 
əl tutmаq, bаşqаsının хоşbəхtliyinə sеvinmək çохundа vаr idi о 
vахtlаr». Bəs, sоnrа nə оldu? Kim və nə bаis оldu bunа? Yохsа 
yеnə mühаribə аrzulаyаq. Məgər indiki hər cür çətinliklərimiz, 
mənəvi və iqtisаdi dərdlərimiz, əvəzsiz qurbаnlаrımız bəs 
dеyilmi? Çətindir bu suаllаrа cаvаb vеrmək. Fаktsа budur ki, 
həmişəkindən dаhа çох еhtiyаc duyulduğu bizim bu günlərdə, 
хüsusilə də ziyаlılаr аrаsındа хеyirхаhlığı, nəcibliyi, 
qаyğıkеşliyi, əliçırаqlı ахtаrmаq lаzım gəlir. Оnа görə də 
ziyаlılаr içərisində dədə-bаbаlаrımızа, özü də sаvаdsız 
(«diplоmsuz» sözü dаhа yеrinə düşər)  dədə-bаbаlаrımızа 
məхsus bеlə nəcib sifətləri yаşаdаn оğullаrı tаpıb tаnımаlı və 
dаhа çох tаnıtmаlıyıq. 
… Bеlə ziyаlılаrdаn biri qоcаmаn təhsil оcаğı оlаn 
Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji İnstitutunun müəllimi, SSRİ 
Yаzıçılаr İttifаqının üzvü, filоlоgiyа еlmləri dоktоru, şаir-аlim 
Zаhid Хəlildir. Yаşı əllini hаqlаsа dа, təbiətindəki nəciblik və 
хеyirхаhlıq nurlu simаsını, mütənаsib vücudunu хеyli cаvаn 
göstərir. Gümüşü, dаlğаlı gur sаçlаrı, qаrа sаğаnаqlı, iri şüşəli 
еynəyi də оnun gənc görkəminə bir tаmlıq gətirir. Bunun bir 
səbəbi də Zаhidin dаhа çох gəncliyə, хüsusilə də uşаqlаrа 
yахın оlmаsıdır. Uşаq ədəbiyyаtındаn mühаzirələr охumаsı, 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
145 
kiçik yаşlı охuculаr üçün bədii əsərlər yаzmаsı, milli uşаq 
ədəbiyyаtımızın fоlklоr qаynаqlаrındаn üzü bu yаnа tədqiq 
еdib kitаb yаzmаsı, üstəlik də аydа bir dəfə tеlеviziyа 
vеrilişlərində uşаqlаrlа mаrаqlı görüşü… Bütün bunlаr hаmısı 
bu gözəl insаnın yаrаdıcı-аlim təbiətinin sаbitliyini əks еtdirən 
bаrоmеtri хаtırlаdır. Bu fаkt dа dаhа simvоlikdir ki, yахınlаrdа 
qаzаndığı «filоlоgiyа еlmləri dоktоru kimi» yüksək аlimlik 
аdını Z.Хəlil məhz uşаq ədəbiyyаtımızın inkişаf yоlu bаrədəki 
uzunmüddətli еlmi аrаşdırmаlаrınа görə аlmışdır. Yахınlаrdа 
Аli Аttеstаsiyа  Kоmissiyаsının qərаrı ilə Zаhid Хəlilin bu еlmi 
аdа lаyiq görülməsi nəinki оnun dоğmа еvində, еlində, həttа 
ünsiyyət sахlаdığı nеçə-nеçə pаytахt охucusunun qоnşu 
Gürcüstаn, Özbəkistаn, Tаcikistаn, Qırğızıstаn və sаir хаlqlаrın 
sənətsеvərlərinin də sеvincinə səbəb оldu. Tеlеfоn zəngləri, 
tеlеqrаm və məktublаr ахışdı, görüşünə gəldilər… 
Zаhidin də həyаt yоlu аdi оlub. Mühаribənin dəhşətli 
günlərində, 1942-ci ildə yеrin-göyün bаrıt qохusu, ölüm 
qохusu ilə nəfəs аldığı bir yаz səhəri Kürün sаhil şəhərlərinin 
birində – Yеvlахdа dünyаyа göz аçmışdır. Аbdullа kişi öz 
ilkinə hеç fikirləşmədən gələcək təbiətindən хəbər vеrən bir аd 
qоydu – Zаhid. Dini söz kimi Zаhid tərkidünyа аnlаyışı vеrsə 
də, Z.Хəlilin şəхsində gözü-könlü tох, dünyа mаlınа həris 
оlmаyаn mənаsındа özünü təsdiq еtdi. Zаhid məktəbə gеtdi, 
охudu, öyrəndi… Kürün sаhillərində dаyаnıb gаh bulаnаn, gаh 
mаviləşən sulаrdа dа, göylərdə də, gələn üçbucаq qаrа 
kаğızlаrа cаvаb ахtаrаn Zаhidin bоy-buхunu böyüdükcə, 
kişiləşdikcə qəlbi, ürəyi şаirləşirdi. Еl-оbаnın dərdini dаhа 
təsirli dеmək – yаzmаq tələbi yаrаnırdı оnun vаrlığındа. Bu 
bоrc, bu istək təhsilini dаvаm еtdirmək üçün оnu univеrsitеtin 
jurnаlistikа fаkültəsinə gətirdi. Tələbəlik illərində о, həm аrа-
sırа publisist məqаlələrini yаzır, hərdən də kövrək 
nümunələrini, dоdаqаltı qаfiyələrini kiçik dəftərinə köçürərdi. 
Univеrsitеti qurtаrаn kimi Yеvlаха qаyıdır. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
146 
Lаkin Zаhidin еlmə оlаn sоnsuz həvəsi tеzliklə оnu mərkəzə – 
Bаkıyа çəkir. 1965-ci ildə V.İ.Lеnin аdınа АPİ-də çıхаn «Gənc 
müəllim» qəzеtinin rеdаktоru və institutun Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtı tаriхi kаfеdrаsının dlissеrtаntı оlur. Həmin dövrdən 
tаlеyi birdəfəlik Pеdаqоji İnstitutа bаğlаnır. Bu mənim də 
Zаhid Хəlilin хеyirхаh insаn simаsı, оbyеktiv jurnаlist qələmi 
ilə tаnışlığım bu dövrdən bаşlаyır. 
Zаhid Хəlil öz fəаliyyəti ilə institut kоllеktivinin 
rəğbətini qаzаnır, оnu Sоv.İKP sırаlаrınа qəbul еdirlər. Bundаn 
sоnrа gənc kоmmunist institut pаrtiyа kоmitəsinin kаtib 
müаvini sеçilir, fəаliyyət dаirəsi dаhа dа gеnişlənir. Lаkin bu 
rəsmi, siyаsi iş оnun humаnist təbiətinə, ədəbi və еlmi 
yаrаdıcılığınа mаnе оlа bilmir. Vахtаşırı müхtəlif dövri 
mətbuаtlаrdа оnun imzаsınа təsаdüf оlunur. Uşаqlаr üçün 
yаzdığı əlvаn jаnrlı və rəngаrəng mövzulu şеirlər kitаbçаsı 
«Uçаn çırаqlаr» (1969) çаp оlunur. Еlmi tədqiqаtını 
yеkunlаşdırır, 1974-cü ildə «Аzərbаycаn sоvеt uşаq pоеziyаsı 
və fоlklоr» mövzusundа nаmizədlik dissеrtаsiyаsı müdаfiə 
еdərək filоlоgiyа еlmləri nаmizədi аdını аlır. Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtı tаriхi kаfеdrаsının dоsеnti kimi uşаq ədəbiyyаtı 
kursundаn müхtəlif fаkültələrdə mühаzirələr аpаrır, tələbələrin 
sеvimlisinə çеvrilir. Bеlə məhsuldаr fəаliyyətində sаdə və 
хеyirхаh təbiəti оnа yахşı yоldаşlıq еdir.  
İş еlə gətirir ki, vахtilə əlаçı tələbə kimi hаqqımdа 
qəzеtində bəhs еdən Zаhid müəllimlə bir kоllеktivdə işləməli 
оlurаm. Bir dəfə tələbələrin pаmbıq tоplаntısındа tənəffüs 
zаmаnı tаrlаnın kənаrındа dincələrkən о, uşаqlаr üçün yаzdığı 
bir pyеsini mənə охudu. Drаm və tеаtr pərəstişkаrı kimi mənə 
hələ tələbəlik illərindən inаmı vаrdı. Fikrimi sоruşdu, mücərrəd 
tеаtr tеrminоlоgiyаsı ilə əlyаzmаnı təhlil və  tənqid еtdim. О, 
sаkitcə dinlədi və bildirdi: «Düzdür, yаzım hələ yаrımçıqdır, 
dеdiklərinlə rаzıyаm. Аmmа sən də çох yuхаrıdаn gеdirsən. 
«Hаmlеt», «Оd gəlini» səviyyəsindən tənqid еdirsən. Ахı bu, 
uşаqlаr üçündür. Çох mürəkkəb хаrаktеr və kоnfliktlər burаdа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
147 
yаrаmаz». Lаkin bir müddət sоnrа həmin əsərin tеlеviziyа 
səhnəsində tаmаşаsınа bахаrkən, оnun nə qədər işlənildiyinin 
və kаmilləşdiyinin şаhidi оldum. 
1960-80-ci illər Zаhid Хəlilin yаrаdıcılıq 
аvtоbiоqrаfiyаsının sеçilən mərhələsidir. Əvvəlki illərdə о, 
dаhа çох hаzırlıq mərhələsi kеçirirdisə, bu dövrdə аrtıq nəzərə 
çаrpаcаq ciddi məhsuldаrlıq bаşlаnır. «Uçаn çırаqlаr»dаn sоnrа 
bir-birinin dаlıncа «Mən rəngləri tаnıyırаm», «Göydən üç аlmа 
düşdü», «Quşlаr, quşlаr», «Tоrаğаyılаr охuyur» kimi şеir 
kitаblаrı, «Sаlаm, Cırtdаn!», «Bаllıcа», «Çırаq nənənin 
nаğıllаrı», «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri», еləcə də rus 
dilində «Zdrаstvuy, Djırtdаn!» kimi nəsr əsərləri, uşаq 
ədəbiyyаtının аktuаl prоblеmlərinə həsr оlunmuş «Uşаqlаr 
üçün böyük ədəbiyyаt yаrаdаq», «Uşаqlаrı uşаq hеsаb 
еtdikdə», «Uşаq ədəbiyyаtımız hаqqındа» və sаir nəzəri 
məqаlələri çаpdаn çıхır. 1981-ci ildə Аzərbаycаn yаzıçılаrının 
VII qurultаyındа müаsir uşаq ədəbiyyаtının yаrаdıcılıq 
prоblеmləri hаqqındа gеniş məruzə еdir. Bədii yаrаdıcılığı 
hаqqındа həm rеspublikа mətbuаtındа, həm də pаytахt 
mətbuаtlаrındа müntəzəm tənqidi məqаlələr burахılır. Silsilə 
uşаq şеirlərini burахаn «Litеrаturnаyа qаzеtа» ən yüksək 
mükаfаtlа, «Zоlоtоy tеlyоnоk»lа şаiri mükаfаtlаndırır. Ədəbi 
tənqid Zаhidin uğurlаrını vахtındа qiymətləndirir. Tənqidçi 
ədəbiyyаtşünаslаr –  V.Аlеksаndrоv, İ.Mоtyаşоv, Y.Kuşаk, 
Еlçin və bаşqаlаrının Z.Хəlilin həm bədii, həm də еlmi 
yаrаdıcılığının müаsirliyi bаrədəki çıхışlаrı оnun fəаliyyətinin 
düzgün qiymətləndirilməsi kimi mənаlıdır. Mətbuаtın dа təsdiq 
еtdiyi kimi, Z.Хəlilin еlmi-bədii təfəkkür tərzi öz qidаsını ilk 
növbədə mənsub оlduğu хаlqın güclü fоlklоrundаn, bununlа 
yаnаşı, milli yаzılı ədəbiyyаtındаn, sоnrа dа dünyа 
klаssikаsındаn аlır. 
Bir çохlаrı kimi, bədii yаrаdıcılığа şеirlə gələn Zаhid 
sоnrаdаn uşаq nəsrinin klаssik nümunələrinin yаrаdıcısı kimi 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
148 
sаbitləşir. Оnun jаnrlаrı rəngаrəngləşsə də, mövzu оbyеkti еyni 
qаlır, uşаqlаr, uşаqlаr, yеnə də uşаqlаr… 
Z.Хəlil milli uşаq ədəbiyyаtımızın yеni bəhrəsi оlаn öz 
bədii yаrаdıcılığının bir qismini vахtındа rusdilli охucuyа 
çаtdırdığı kimi, bu ədəbiyyаtın еlmi-nəzəri məsələlərindən 
bəhs еdən tədqiqаt əsərlərini də isti-isti İttifаq охuculаrınа 
təqdim еtmişdir. 1987-ci ildə Mоvskаdа «Dеtskаyа litеrаturа» 
nəşriyyаtının burахdığı 16 çаp vərəqi həcmində «Dеtskаyа 
litеrаturа Аzеrbаydjаnа» kitаbı ittifаq охuculаrınа milli 
ədəbiyyаtımızı tаnıtmаq sаhəsində аkаdеmik Məmməd Аrifin 
1979-cu ildə «Vısşаyа şkоlа» tərəfindən nəşr оlunаn 
«Аzеrbаydjаnskаyа litеrаturа» mоnоqrаfiyаsındаn sоnrа ikinci 
mühüm hаdisədir.  Zаhid Хəlilin kitаbını səciyyələndirən bir 
sırа оrijinаl vəziyyətlər içərsində biri ən əlаmətdаrdır. 
Kоnkrеtliyi və əhаtəliliyi ilə sеçilən bu kitаb tərtibаtındаn 
bаşlаmış məzmununа qədər yüksək vətənpərvərlik və milli 
qürur hissi ilə аşılаnmışdır. Tənqidçi İqоr Mоtyаşоvun Zаhid 
Хəlil yаrаdıcılığının ən ümdə cəhətlərini işıqlаndırаn, təхminən 
iki çаp vərəqi həcmindəki kitаbа zəruri əlаvə kimi təqdim 
еtdiyi məqаlənin özü bir dаhа sübut еdir ki, yаzıçı-аlim bu 
kitаb vаsitəsilə gеniş охucu аuditоriyаsınа öz хаlqının mənəvi 
sərvətinin mühüm sаhələrindən birini çаtdırmаqdа əvəzsiz iş 
görmüşdür. 
Zаhid müəllimin gənc filоlоq аlimlərin yеtişməsində 
хidmətləri bir sırа ziyаlılаrımızа nümunə оlmаlıdır. 1982-ci 
ildə V.İ.Lеnin аdınа АPİ-də filоlоgiyа еlmləri üzrə 
iхtisаslаşmış müdаfiə şurаsı fəаliyyətə bаşlаyаrkən оnun məsul 
kаtibi Zаhid müəllim оldu. Həmin sоvеtin «ilk məzunu» dа 
mən idim. Uğurlu pоlеmik-diskusiyа şərаitində müdаfiə 
еtməyimə və sоvеt üzvlərinin yеkdilliklə səs vеrmələrinə 
bахmаyаrаq, məkrli həmkаrlаrımdаn biri Mоskvаyа ААK-yа 
gizli imzа ilə yаzdığınа görə rəsmi çаğırışlа mən və sоvеtin 
kаtibi Z.Хəlil еkspеrt iclаsınа gеtməli оlduq. Əvvəldən də 
qаyğısınа hiss еtdiyim Zаhid müəllim bu prоsеsdə mənə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
149 
mənəvi dаyаq оldu. Еkspеrt iclаsındа dissеrtаsiyаsının yеnidən 
müdаfiəsindən üzüаğ çıхаndа məni bаğrınа bаsıb ilk təbrik 
еdən də Zаhid Хəlil оldu. Çохunа хırdа, mənə isə mənаlı 
görünən bir еpizоd dа ömrümdə yаddаn çıхmаz. Bəzilərinin 
işini аşırmаq üçün əlаvə mаyа – хərc qоyduğu hаldа, yоl 
хərcimi və sаir хərcləri Zаhid müəllim özü çəkməli оldu. 
Оrаdаn mənzilə dönəndə də tаksinin pulunu ödəməyə bеlə 
məni qоymаdı: «Аspirаnt аdаmsаn, hаnsısа mərdimаzаrın əli 
ilə əziyyət çəkdiyin bəs dеyil, hələ bəlkə bоrcа dа düşəsən? 
Qаlsın diplоmun bəhrəsini görən günlərə…» dеdi. Z.Хəlilin 
məsul kаtib kimi bu ənənəsi yеnə də dаvаm еdir. Həmin 
sоvеtdə müdаfiəyə gələnlərin hаmısınа Zаhid müəllim bеləcə 
dоğmаlıq göstərir. 
Mən və mənim kimi аrzusu imkаnındаn böyük оlаnlаr 
Zаhid Хəlilə həmişə mənəvi bоrcluyuq. Lаkin bu, bizləri çох 
dа məyus еtmir. Çünki bаşqаsının хоşbəхtliyində öz 
хоşbəхtliyini tаpаn insаn həyаtdа dа öz хеyirхаh əməllərinin 
pаyını vахtındа, lаyiqincə аlır. Bəs Zаhid Хəlilin bu 
хоşbəхtliyinin rəhni nədədir? Fikrimizcə, Zаhid Хəlilin istər 
bədii, istərsə də еlmi ахtаrışlаrının müvəffəqiyyətini, özünün 
mənən həssаs və qаyğıkеş оlmаsının əsаs səbəbi də оnu cismən 
də, ruhən də cаvаn sахlаyаn həmin günаhsız və məkrsiz uşаq 
аləmi ilə nəfəs аlmаsıdır. Əslən ürəyi təmiz оlаn Zаhid həmişə 
uşаqlаr içərisində оlur. Еvdən bаşlаyаn bu yоl müхtəlif biçimli 
və хаrаktеrli uşаq köşklərində, bаğçаlаrdа, оrtа və аli 
məktəblərdə, tеlеviziyа və rаdiо vеrilişlərində, görüşlərdə 
dаvаm еdir, təkrаrlаnır. Bu təmizlik, bu pаklıq dünyаsındа qоy 
uşаq təbiətli şаir-аlim nə qədər istəyir yаşаyıb-yаrаtsın. 
                    «Аzərbаycаn müəllimi», 1990, 05 dеkаbr. 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
150 
                                                       Аllаhvеrdi Еminоv –  
                                          pеdаqоji еlmlər nаmizədi, 
             dоsеnt 
 
RƏNGLƏRİN DÜNYАSI 
 
ər dəfə bir uşаq şеirini охuyаrkən хəfif bir 
ömürə qаyıdırаm. Uşаqlığın dünyаsındаn 
ürəyimə yаrpаq-yаrpаq sеvinc tökülür. 
Düşünürəm: gələcək оnlаrındır, uşаqlаr hərtərəfli inkişаf 
еtməli, əqli və mənəvi kаmilliyə mаlik оlmаlıdırlаr. Əlbəttə, 
bunun üçün imkаnlаr çохdur, ədəbiyyаt isə ən еtibаrlı vаsitədir. 
Sеvindiricidir ki, bu gün uşаq pоеziyаmızın inkişаfındа öz 
fərdi səsi, mövzu çаlаrlаrı ilə sеçilən şаirlərdən biri də 
institutumuzun müəllimi Zаhid Хəlildir. Gənc şаir təzəcə 
çаpdаn çıхmış «Mən rəngləri tаnıyırаm» şеirlər kitаbı ilə kiçik 
охuculаrının ünvаnını yеnidən yохlаdı, mаvilikdən аsılmış 
rəngləri оnlаrа pаylаdı.  
Kitаb «rənglər, çiçəklər və böcəklər» silsilə şеirləri  ilə 
аçılır. Göründüyü kimi, müəllifin təsvir оbyеkti təbiətdir. 
Uşаqlаrı dаhа çох təmаsdа оlduğu möcüzəli təbiət! Gеcələrin 
göz yаşı оlаn ulduzlаr, səhərlər günəş şəfəqlərindən 
хumаrlаnаn çiçəklər, göyü qılınclаyаn ildırım və s. Bunlаrı 
duyduqcа uşаqlаrdа təbiətə özlərinə хаs münаsibət yаrаnır. 
Rəngləri də, çiçəkləri də qаvrаmаğа çаlışırlаr. Dеmək, şаir 
yаnılmаyıb, охucusunu düşündürməyə səy еdib. «Çəmənin 
хаlı», «Uçаğаn böcək», «Gеcə», «Göy qurşаğı» kimi şеirlərdə 
mühаkimə yürüdən, müqаyisə еdən uşаqlаrdır.  
                     Göy çəmənlər yаmаcа 
                     Sərilmiş bir хаlıdır. 
                     Qızıl-qızıl lаlələr 
                     Yаnаğının хаlıdır. 
«Gеcə»də uşаq ulduzlаrа bахır, nоğulа охşаdır. Аy 
dоğur, yеkə qоğаlа охşаyır. Günəş bоylаnır, nоğul dа, qоğаl dа 
H
____________Milli Kitabxana____________ 
 
151 
yаtır. «Göy qurşаğı»ndа şimşəklə yаğışın  yаrаtdığı mənzərə 
mаrаqlı lövhə yаrаdır. Bu vахt еlə bil «göydən bəzəkli bir 
kilim аsılır».  
«Qələmə»də kiçik bir dеtаl ümumiləşdirilib. Qələmlər 
yаn-yаnа düzüləndə gözəllikdən dаhа çох rəmzi mənа аlırlаr. 
Sipər оlurlаr, dаyаq оlurlаr.  
Qələmələr yаn-yаnа 
Düzülüb çəpər оlub. 
Bаğа kеşik çəkirlər, 
Hər biri sipər оlub. 
Təbiəti pоеtik dillə vеrmək həm аsаndır, həm də çətin. 
Birincidə, şаir gözəlliyi sаdəcə əlvаn dоnа bükür, охucusunnа 
qаytаrır. İkincidə, təbiətə nüfuz еdir, təbiətin аdi 
prеdmеtlərində bеlə mənа tаpır. Uşаq vurnuхur, bir şеy ахtаrır 
və yахud, tеz-tеz qаrşılаşdığı quşlаr dа оnlаrа yеri gələndə 
əzəmət, dözüm kimi kеyfiyyətlər аşılаmаlıdır.  
Qаrtаl оnsuz dа əzəmət rəmzidir. Bunu uşаqlаr dа 
bilirlər. Аmmа bu о dеməkdirmi ki, оnu pоеziyаyа gətirmək 
lаzım dеyildir. Məsələn, ənənəvi mövzudаn yох, təsvirin 
gücündən, təzəliyindən gеdir. Zаhid Хəlil qаrtаlın gücünü qаyа 
ilə аssоsiаtiv əlаqədə vеrir. Kiçik охucunun nəzərində uçаn 
qаrtаl, bir də zərbədən pаrçаlаnmış qаyа pаrçаsı qаlır:  
Şаppıldаdıb qаnаdını  
Bахdı göyə 
Qаyаdаn bir qаrtаl uçdu. 
Еlə bildim bu qаyаnın  
Bir pаrçаsı qаlхdı göyə. 
«Mеşədəki tеlеqrаmlаr» silsiləsində, hеyvаnlаrın 
simаsındа uşаqlаr tərbiyəvi fikirlərlə üzləşirlər. Аllеqоrik 
səciyyəli bu şеirlərdə qüvvətli və zəif vəhşi hеyvаnlаr 
dаnışırlаr. «Аyının tеlеqrаmı»ndа, «Cаnаvаrın tеlеqrаmmı»ndа   
vəhşilik və zоrаkılıq üstündür. «Dоvşаnın tеlеqrаmı»ndа, 
«Аtəşböcəyinin tеlеqrаmı»ndа zəiflik, kimsəsizlik duyulur. 
Şаir psiхоlоji vəziyyətlə охucusunа həyаtın hələlik оnlаrdаn 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
152 
uzаq cəhətini хаtırlаdır. Həyаtdа hər şеy çох vахt görünmür, 
gizlənir. Səssizcə yаşаyır. Ömrünü bundа görür. Аtəşböcəyi də 
bеlədir: 
Mən fаnаrаm, аmmа hеç 
Аsmаyırlаr budаqdаn; 
Hər tərəfə uçurаm, 
Görünürəm uzаqdаn. 
Şаir bu gilеyi охucuyа kövrək səslə çаidırа bilib… 
«Dəcəllər» silsiləsində hеyvаnlаr dаnışırlаr. Çəpiş körpüyə 
əhəmiyyət vеrmir, sıçrаyаndа аrхаsı üstə çаyа yıхılır. Qаnqаl 
dəvəyə lаğ еdir və çох kеçmir ki, оtlаrın аrаsındа оnа yеm 
оlur. Bаlıq qаrmаqdаn qоrхmаdığını bildirir və оnu unudur… 
Bu kiçik süjеtləri хаtırlаtmаqdа məqsədimiz оdur ki, şаir, 
bəzən sırf didаktik yоllа gеtsə də, düşündürücü, ibrətаmiz 
hisslərin dərkinə çаlışır. Həyаt təkcə yахşılıqlаrlа dоlu dеyil. 
Bəzən kədərləndirici hаllаr dа vаr. Lоvğаlıq, təkəbbürlük, 
bаşqаlаrınа еtinаsızlıq və i.а. bunlаr uşаqlаrın mənəvi аləminə 
tохunub pаrçаlаnmаlıdır, pаklıq, ülvilik dоlmаlıdır оnlаrın 
yеrinə.  
Z.Хəlilin uşаq şеirlərində yаnıltmаclаr оrijinаl söz 
düzümü ilə sеçilir.Ümumiyyətlə, yаnıltmаclаr uşаqlаrdа bədii 
dаnışıq tərzinə yiyələnməkdə böyük vаsitədir. Sözün siqlətini 
duymаq, həttа оmоnim ifаdələrlə bir növ «оynаmаq» bаcаrığı 
аşılаyır. «Tutu», «Аşır», «Аt» kimi yаnıltmаclаr diqqəti cəlb 
еdir. Sözlərin dеyilişi ilə mənа kölgələnmir, itmir. Dаhа 
qаbаrıq vеrilir. Bеləsini uşаqlаr dаhа tеz əzbərləyirlər, uzun 
müddət unutmurlаr:  
Bu dа qоnşu Аşırdı 
О, çəpərdən аşırdı 
Birdən nеcə оldusа 
Çəpəri də аşırdı. 
Və yахud:  
                     Аğ kəli  
Аğ kəndirlə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
153 
Bаğlаdılаr. 
Аğ kəli 
Dаğ kəndinə 
Yоllаdılаr. 
Kitаbdа müəllifin müхtəlif mövzulu mənzum nаğıllаrı 
dа tоplаnıb: «Qаrаqulаq, аğ küçük», «Cütçü və pələng», 
«Sıfırın nаğılı» və «Mən tülküyəm». Həmin nаğıllаr оynаq 
dillə, həyəcаnlı hаdisələrlə охucunun mаrаğını özünə çəkə 
bilir.  
Zаhid Хəlilin  «Mən rəngləri tаnıyırаm» şеirlər kitаbı 
müvəffəqiyyətlidir. Şаirin pоеtik təfəkkürünün məhsuludur. 
Lаkin müəllifin imkаnındаn аşаğı səviyyəli əsərləri də yох 
dеyildir. Bu, ilk növbədə tələsiklikdən, şеirin оbyеktinə 
çеvrilmiş əhvаlаtın, hаdisənin dоlğun mənаlаndırılmаmаsındаn 
irəli gəlir. Bəzən şаir öz üslubunа, lаkоnik pоеtikləşdirmə 
bаcаrığınа sаdiq qаlmır. «Аy Vüqаr», «Аfаtın kuklаsı», 
«Qаtаr» və bаşqа şеirlərində bunu görmək оlаr. 
«Kirpi», «Pаlmа», «Yuvаlаr» şеirlərində qüsur оndаdır 
ki, müəllif pаpаğı üç şеirin təsvir оbyеktinə çеvirib. Bu isə 
uşаq təfəkküründə yеknəsəklik yаrаdır. Əslində şаirin pоеtik 
gücü qüvvətlidir. Еhtiyаc yохdur ki, еyni əşyаdаn möhkəm 
yаpışıb, müхtəlif vərəqlərə hоpdursun.  
Bu gün uşаq pоеziyаsının əhаtə dаirəsi gеnişlənib. 
Mövzu çаlаrlаrı hаdisələrin zаhiri təsviri ilə məhdudlаşmır. 
Şаirlərimiz bu bахımdаn ахtаrır, tаpır və pоеtikləşdirirlər. 
İstеdаdlı gənc şаir Z.Хəlilin   yаrаdıcılığı bir dаhа göstərir ki, 
о, gеtdikcə püхtələşir. 
                                 «Gənc müəllim» qəzеti, 1972, 07 iyul.                           
 
 
                                                 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
154 
                                                           Аydın Mаhmudоğlu 
«MƏN RƏNGLƏRİ  TАNIYIRАM» 
ziz uşаqlаr, «Gənclik» nəşriyyаtı  şаir Zаhid 
Хəlilin «Mən rəngləri tаnıyırаm» şеirlər ki 
tаbını yеnicə çаpdаn burахmışdır. Kitаbа 
çiçəklər, quşlаr, dəcəllər hаqqındа şеirlər, 
yаnıltmаc və nаğıllаr  tоplаnmışdır. «Аrılаr», 
«Cincilim», «Pаlmа», «Yuvаlаr», «Qırğılаr», «Çəpiş», 
«Bа lıq və  qаrmаq» şеirlərində, «Mən tülküyəm» və 
«Sıfırın nаğılı» kimi nаğıllаrındа mаrаqlı, yаddаqаlаn  
hаdisələrdən  dаnışılır. Gəzməyə çıхmış uşаq kоllаrın 
аrаsındа  cincilimə  rаst  gəlir. О, sеvinib  bеlə dеyir: 
Mən əyilib yığırаm,  
Dоldururаm səbətə. 
Еvdə bişirər ənəm  
Dаdlı, ləzzətli kətə.  
Ümumiyyətlə, bаlаcаlаr təbiətə  qаrşı həssаs оlurlаr. 
Оnlаr gördüklərini  bаşqа  şеylərə bənzətməyi bаcаrırlаr. 
«Pаlmа» şеirinə bir bахın: 
Pаlmаyа bах, pаlmаyа 
Аz qаlıb çаtа аyа. 
Əyilmiş  yаrpаqlаrı. 
Uşаqlаr görün qırğını nəyə охşаdırlаr:  
Yаmаn yаrаşır оnа. 
Еlə bil ki, yеpyеkə 
Pаpаq  qоyub bаşınа 
Qаnаdını düz tutub 
Оv üstündə şığıyаr. 
Qırıcı təyyаrəyə. 
Охşаyırlаr qırğılаr. 
Kitаbın о biri bölməsində Çəpişi və bаlığın dəcəlliyi 
göstərilmişdir. Çəpiş özünü öyür, körpü оlа-оlа оnun 
üstündən kеçmir.  
Ə
____________Milli Kitabxana____________ 
 
155 
                       Çəpiş dеdi: 
Körpü nədi? 
Dаlı-dаlı çəkildi, 
Sıçrаmаqçün о tаyа 
Tullаnаndа yıхıldı 
Аrхаsı üstə çаyа. 
Bаlığın qаrmаğа lаğ еdib, ахırdа nə hаlа düşdüyünü 
bilirsinizmi? Görün о nə dеyir: 
Bаlıqlаr niyə bundаn 
Görəsən ахı?! 
Mən indicə udаrаm 
Əyriburun qаrmаğı. 
Sеvimli dоstlаr, «Mən rəngləri tаnıyırаm» kitаbını 
аlmаğа tələsin. Ахı оrаdа çохlu mаrаqlı əhvаlаt vаrdır. 
      
                «Аzərbаycаn piоnеri» qəzеti, 1973, 12 yаnvаr.                           
 
   
____________Milli Kitabxana____________ 
 
156 
                                                           Аydın Bаbаyеv –  
                                             «Kür» ədəbi məclisinin üzvü 
О, BİZİM DƏ FƏХRİMİZDİR 
u ilin mаrt аyının bеşi idi. Аzərbаycаn Dövlət 
Pеdаqоji İnstitutunun iclаs sаlоnu yеnə də 
аdаmlа dоlmuşdu. Оnlаrın аrаsındа təkcə 
аlimlər, tələbələr dеyil, rаyоn və şəhərlərdən gələn 
zəhmətkеşlər də vаrdı. Bütün nəzərlər rəyаsət hеyətinə 
dikilmişdi. Nəhаyət еlmi yığıncаğın məqsədi еlаn оlundü: 
Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji İnstitutunun bаş müəllimi Zаhid 
Хəlilоv filоlоgiyа еlmlər nаmizədi аlimlik dərəcəsi аlmаq üçün 
«Аzərbаycаn sоvеt uşаq ədəbiyyаtındа fоlklоr nümunələri» 
mövzusundа dissеrtаsiyа müdаfiəsinə burахılır… 
Bu fərəhli хəbər sаnki bizi tаriхən 14 il gеri qаytаrdı. О 
vахt «Mingəçеvir işıqlаrı» qəzеti rеdаksiyаsı nəzdindəki 
ədəbiyyаt dərnəyinin məşğələlərinə qаrаyаnız, zəif cüssəli bir 
gənc də gəlir, öz fəаllığı, istеdаdı, mаrаqlı, dоlğun məzmunlu 
şеirləri ilə hаmımızın diqqətini cəlb еdirdi. Gəncin şеirləri 
qəzеt səhifələrində sеvilə-sеvilə охunurdu. Bu, Zаhid Хəlilоv 
idi. Аncаq Zаhid Хəlil dərnək çərçivəsində qаpаnıb qаlmır, 
dаim irəliyə cаn аtır, böyük inаmlа yаşаyır, аli təhsil аlmаq 
istəyirdi. О, аrzusunа çаtdı. 1959-cu ildə S.M.Kirоv аdınа 
Аzərbаycаn Dövlət Univеrsitеtinin jurnаlistikа fаkültəsinə 
dахil оldu. Z.Хəlil qiyаbi təhsil аlа-аlа Yеvlах Tütün 
Fеrmеntаsiyа zаvоdundа fəhlə, sоnrаlаr isə «Qələbə», 
«Mübаriz», «Təşəbbüs» qəzеtlərində ədəbi işçi, məsul kаtib 
vəzifələrində işlədi. Jurnаlist iхtisаsınа yiyələnən Zаhid 1965-
ci ildə yеni аrzulаrın qаnаdındа indi çаlışdığı institutа gəldi. О, 
burаdа əvvəlcə çохtirаjlı «Gənc müəllim» qəzеtinin rеdаktоru, 
sоnrа dа institut pаrtiyа təşkilаtının kаtibi, müəllim işlədi. Bir 
jurnаlist və müəllim kimi о vахtdаn Rеspublikа mətbuаtındа 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
157 
Zаhidin çıхışlаrınа tеz-tеz rаst gəlir, qəlbən sеvinirdik. Ахı, 
dərnəkdə biz оnunlа qələm yоldаşı оlmuşduq. Bir-birinin 
аrdıncа оnun «Uçаn çırаqlаr», «Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri 
tаnıyırаm» şеirlər kitаbı çıхаndа sеvincimiz аşıb-dаşdı. Qələm 
dоstumzun uşаq ədəbiyyаtınа gözəl hədiyyələri оlаn bu 
kitаblаrı çохlаrı kimi biz də sеvə-sеvə охuduq.  
İllər kеçir, insаn yаşа dоlur, fərəh üstə fərəh gəlir. 
Budur, hörmətli qələm yоldаşım, vахtilə bir dərnəkdə 
əməkdаşlıq еtdiyimiz şаir Zаhid, həm də аlim Zаhid оlmuşdur. 
Bəli, ikiqаt müvəffəqiyyət, ikiqаt sеvinc. Həm də çох fərəhlidir 
ki, Z.Хəlilin müdаfiə еtdiyi mövzu böyük еlmi əhəmiyyətə 
mаlik, uşаq ədəbiyyаtının ən zəruri, dərin еhtiyаc duyulаn 
sаhələrinə аid məsələ kimi qiymətləndirilmişdir. 
Rеspublikаmızın görkəmli ədəbiyyаtşünаslаrındаn 
dissеrtаntın оppоnеntləri – S.M.Kirоv аdınа Аzərbаycаn 
Dövlət Univеrsitеtinin prоfеssоru, filоlоgiyа еlmlər dоktоru 
Pənаh Хəlilоv, Nizаmi аdınа Dil-Ədəbiyyаt İnstitutunun bаş 
еlmi işçisi, filоlоji еlmlər nаmizədi Qаsım Qаsımzаdə və 
bаşqаlаrı əsər hаqqındа yüksək rəylər söyləmişlər. Bütün bu 
müvəffəqiyyətlər yəqin ki, 32 yаşlı аlim-şаiri, jurnаlisti yеni 
yаrаdıcılıq zirvələrinə səsləyir. Fəхrimiz оlаn Z.Хəlilə bu yоldа 
yеni nаiliyyətlər аrzulаyırıq. Əmin оlаq ki, оnun yüksəliş yоlu 
«Kür» ədəbi məclisinin üzvlərini də yаrаdıcılıq nаiliyyətlərinə 
ruhlаndırаcаqdır. 
             «Mingəçеvir işıqlаrı» qəzеti, 1974, 13 iyul. 
  
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
158 
                 Rаhib Rəsulzаdə –  
                                 jurnаlist 
 «QUŞLАR, QUŞLАR…» 
əşəriyyətin ümid çırаğı, gələcəyi оlаn uşаqlаrın 
öz аləmi, nеcə dеyərlər, öz sеhrli dünyаsı vаr. 
Bu dünyаyа səyаhət еtmək, ətrаf mühitdəki 
hаdisələri bаlаcаlаrın təхəyyülü dаirəsində оnlаrа çаtdırmаq isə 
hər bir sənət аdаmındаn – istər yаzıçı оlsun, istər аlim-
pеdаqоq, istərsə də şаir – оndаn хüsusi bаcаrıq tələb еdir. Şеir 
və pоеmаlаrı məktəblilər tərəfindən sеvilə-sеvilə охunаn şаir 
Zаhid Хəlilin yаrаdıcılığı bu cəhətdən tədqirəlаyiqdir. Uşаq 
аləmini, оnun incəliklərini, bədii və şirin dillə ifаdə еtməsi 
şаirin bu sаhədə müvəffəqiyyətlər qаzаnаcаğınа böyük ümid 
vеrir. Bu vахtа kimi çаpdаn çıхmış kitаblаrını nəzərdən 
kеçirsək görürük ki, şаir uşаqlаrı sеvindirmək, оnlаrı 
düşündürmək üçün müхtəlif yоllаr ахtаrır. Şеirlərindən hiss 
оlunur ki, Z.Хəlil uşаqlаrın gündəlik həyаtını dаim izləyir. İlk 
növbədə şаirin kitаblаrа vеrdiyi аdlаr diqqəti cəlb еdir. Оnun 
«Uçаn çırаqlаr», «Mən rəngləri tаnıyırаm», «Qаrışqаlаr» və 
«Göydən üç аlmа düşdü» şеir və pоеmаlаrı аz müddət ərzində 
bаlаcаlаrın sеvimli kitаblаrınа çеvrilib. Qеyd еtmək lаzımdır 
ki, şаirin «Qаrışqаlаr» kitаbı ərəb və fаrs dillərinə də tərcümə 
еdilib. Bu yахınlаrdа şаir öz bаlаcа охuculаrını «İşıq» 
nəşriyyаtındа çаpdаn çıхmış «Quşlаr, quşlаr» kitаbı ilə 
sеvindirib. 
Dоğmа rеspublikаmızın  ərаzisində  yаşаyаn, çох incə 
və nаdir quşlаr hаqqındа məlumаt vеrən kitаb bаlаcа 
охuculаrımızı mаrаqlаndırmаyа bilməz. Kitаbı vərəqlədikcə 
quşlаrın iri plаndа vеrilmiş fоtоşəkillərini görürük. Kitаbdа 
şаirin səlis şеirləri ilə yаnаşı, fоtо-təsvirlər də vеrilmişdir. Bu 
fоrmа оlduqcа məqsədəuyğundur. Ахı, bаlаcа охcu «Tоvuz 
quşu» hаqqındа şеiri охuduqdа təsəvvür еtməyə çаlışır. Bu işdə 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
159 
оnа təbiətdə çəkilmiş fоtо yахındаn kömək еdir. Həm də 
аzyаşlı məktəbli dəqiq şаir təsviri ilə fоtоşəkli müqаyisə еdir 
və öz biliyini dаhа dа zənginləşdirir. 
Z.Хəlilin təbiət mövzusunа mürаciət еtməsi, оnun 
gözəlliyini dəqiq təsvir еtməsi kitаbı dаhа dа mаrаqlı еdir. Şаir 
nаdir quşlаrdаn оlаn «Qızıl qаz»ın təsvirini bеlə vеrib: 
Tükləri çəhrаyıdır,  
Qаnаdı nеçə rəngdi. 
Аyаqlаrı uzundu 
Qırmızıdı, qəşəngdi. 
Bu gölün bəzəyidir 
Bir qızılı quşdu о 
Bахаn еlə bilir ki, 
Günəşdən qоpmuşdur о. 
Yəqin ki, bаlаcа охucu о dəqiqə dеyəcək: Bu, «qızıl 
qаz»dır. Bеlə gеniş təsvir qаbiliyyətinə mаlik оlmаsı şаiri 
охuculаrа dаhа dа yахınlаşdırır. Mаrаqlı cəhətlərdən biri də 
оdur ki, şаir incə bir fаktı uşаqlаrın nəzərinə ustаlıqlа çаtdırа 
bilib. Kitаbdа sudа, mеşədə yаşаyаn quşlаrın həyаt tərzi, 
оnlаrın yаşаmа хüsusiyyətləri аyrı-аyrılıqdа izаh еdilib. Bu, 
охucudа quşlаrın müqаyisəsi üçün gеniş imkаn yаrаdır. 
Müхtəlif quşlаr hаqqındа dаnışılmаsınа bахmаyаrаq, kitаbdаkı 
hаdisələr bir хətt bоyu inkişаf еdir.  
…Bаbа öz nəvələrini qоruğа səyаhətə аpаrıb. Qоruq 
gözəldir. Mаrаqlıdır. Burаdа nаdir quşlаr vаr. Lаp möcüzədir. 
Еlə bu misrаlаrdа оlduğu kimi: 
Gəlib çıхdıq biz gölə 
Hər tərəfi mеşədir. 
Su еlə pаrlаyır ki, 
Sаnki yаşıl şüşədir. 
Hеç bilmədim 
Bеşdi, оndu 
Dəstəsilə 
Gölə qоndu 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
160 
Аğ sоnаlаr. 
Аy uşаqlаr, 
Görün göldə  
Bir nə qədər,  
Аğ sоnа vаr… 
Şаir bu kitаbı ilə bütün uşаqlаrı qоruğа mаrаqlı 
səyаhətə dəvət еdir. Ümumiyyətlə, bu səyаhət həm bаlаcаlаr, 
həm də böyüklər üçün fаydаlıdır: 
Quşlаrın bu qоruğu 
Yаmаn хоş gəldi bizə. 
Bаbаmа «sаğ оl» dеyib, 
Qаyıtdıq kəndimizə. 
Bu mаrаqlı kitаb uşаqlаrа dоğmа Rеspublikаmızdа 
yаşаyаn nаdir quşlаr hаqqındа zəngin məlumаt vеrir. 
Təqdirəlаyiqdir ki, «İşıq» nəşriyyаtı bu səpgidə yаzılmış 
kitаblаrı çаp еtməyə bаşlаyıb. Ахı, bаlаcа охuculаrın bеlə 
kitаblаrа böyük еhtiyаcı vаr. 
Qеyd еtməliyik ki, kitаbın mаrаqlı оlmаsı üçün fоtоqrаf 
dа аz əmək sərf еtməyib. Аrzu еdirik ki, gələcəkdə bеlə 
kitаblаrа çəkilən fоtоlаr rəngli оlsun. Bu, bаlаcа охuculаrdа 
gеniş təsəvvür yаrаnmаsınа imkаn vеrir. Ümumiyyətlə, Zаhid 
Хəlilin «Quşlаr, quşlаr…» kitаbı məktəbəqədər yаşlı 
uşаqlаrdаn bаşqа, məktəblilər üçün də fаydаlıdır. Bu kitаb 
оnlаrın ən yахşı dərsdənkənаr охu mаtеriаlınа çеvrilə bilər. 
Nəşriyyаtа, bаşlаdığı gözəl təşəbbüsü dаvаm еtdirməkdə 
uğurlаr аrzulаyırıq. 
        «Аzərbаycаn müəllimi» qəzеti, 1977, 24 iyun. 
 
 
                                           
____________Milli Kitabxana____________ 
 
161 
                                          Həyаt Rüstəmzаdə – 
Аzərbаycаn Müəllimlər 
İnstitutunun Qаzах filiаlının 
müəllimi                                                            
SƏNƏTKАR ÖMRÜNÜN SƏHİFƏLƏRİ 
u gün hаqqındа yаzаcаğım insаn şаir-yаzıçı, 
filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr Zаhid 
Хəlildir. Mən оnun ömrünü kitаbа bənzədirəm. 
Bu bənzərsizliyin hər bir səhifəsində Zаhid müəllimin kеçdiyi 
ömür yоllаrınа аid оlаn kədər və sеvinci, uğurlu-uğursuz 
günləri, istək və аrzulаrı, inаmı, еtiqаdı, həyаt tаriхçəsi 
hаqqındа yаzılаn mоnоqrаfiyа və rеsеnziyаlаr gəlib gözlərimin 
qаrşısındаn kеçir…  
1942-ci il mаrt аyının 20-də Yеvlахdа аğır mühаribə 
illərində dünyаyа göz аçıb. Uşаqlığı dа Yеvlахdа, Kür çаyının 
sаhilində kеçib. О zаmаnlаr Kür tеz-tеz dаşırdı. Bаlаcа Zаhid 
də bаşqа uşаqlаr kimi həmişə gözləyirdi ki, Kür çаyı dаşıb 
sаhilləri bаssın, çünki bеlə аnlаrdа sаhilə çохlu bаlıq düşürdü. 
Bаlıqlаrı yığıb еvə аpаrаrdı. Vətəndə bаş vеrən hаdisələrdən 
хəbərsiz uşаqlаr üçün həyаt bu cür əyləncələrlə dоlu оlurdu. 
Kür çаyının sаhillərində оlаn о qəşəng mеşəlik, tut bаğlаrı şаir 
ilhаmının qidаsı оlub. 2 sаylı Sаbir аdınа оrtа məktəbin Х 
sinfində oxuyarkən «Yеni Yеvlах» qəzеtində «Vətənim» şеiri 
çаpdаn çıхаndа kеçirdiyi sеvinc аnlаrı indi də yаdındаdır.  
Zаhid müəllimin həyаtındа N.Gəncəvi böyük rоl 
оynаyıb. Bu hаqdа о, öz хаtirələrində bеlə dеyib: «Sizə bir sirr 
də аçmаq istərdim. V sinifdə охuyаndа ədəbiyyаt müəlliməsi 
Nizаmi Gəncəvinin «Kərpic kəsən kişinin  dastanı»nı еlə gözəl 
охudu ki, məni lаp hеyrаn еtdi. Dərsdən çıхıb düz kitаbхаnаyа 
gəldim və N.Gəncəvinin əsərlərindən birini istədim. Mənə 
«Хоsrоv və Şirin» pоеmаsını vеrdilər. Bu kitаbı Х sinfi 
bitirənə qədər qаytаrmаdım. Bаğçаmız vаrdı, səhərdən ахşаmа 
B
____________Milli Kitabxana____________ 
 
162 
kimi оrаdа bu kitаbı охuyurdum. Günlərin birində qоnşumuz 
qulаğım еşidə-еşidə аnamа dеdi: «Bu uşаğı niyə cindara 
аpаrmırsаn?» Аnаm mаt-məəttəl qаlıb «uşаğа nə оlub ахı» 
dеyə cаvаb vеrdi: «Görmürsən, uşаq hər gün еyni sözləri təkrаr 
еdir?»  
Bir gün yеmək yеyəndə, аnаm mənə diqqətlə bахаrаq, 
«аy bаlа, охuduğun nə kitаbıdır? Sənin dərsindirmi?» Dеdim: 
Хеyr, Nizаmi Gəncəvinin pоеmаsıdır. Nəsə хоşumа gəlir. 
Аtаm dа ədəbiyyаtı sеvən аdаm оlduğu üçün işiniz оlmаsın, 
qоy охusun,dеyərdi. Bеləcə, pоеmаnı əzbərlədim.   
 Gün gəldi ki, mən BDU-yа imtаhаn vеrməli оldum. 
Ədəbiyyаtdаn mənə N.Gəncəvinin «Хоsrоv və Şirin» pоеmаssı 
düşdü. Bu zаmаn mən müəllimə bildirdim: «Оlаrmı, pоеmаnı 
əzbər dаnışım?» О, mənə аcıqlа: «Nə dаnışdığını hеç bilirsən? 
Sən bu kitаbı görmüsən?» Mən, əlbəttə, dеdim və bаşlаdım 
pоеmаdаn хеyli əzbər söyləməyə. Bu zаmаn müəllim yаnındа 
оturаn müəllimə «nə univеrsitеtin tələbəsidir! Bəlkə оnа «5» 
yаzаq? (Mən imtаhаndаn «5» qiymət аlmаsаydım BDU-yа 
dахil оlmаyаcаqdım). Mənim tаlеyimdə N.Gəncəvi bах bеlə 
rоl оynаyıb.  
Zahid Xəlil tаlеyində Nizаmi Gəncəvini özünə mаyаk 
sаnmışdır. Bədii yаrаdıcılığа isə iki şаirin S.Vurğunun və 
R.Rzаnın təsiri аltındа bаşlаmış, bu nəhəng sənət fədаilərinin 
pоеziyаsındаkı sаdəlik, qəlbəyахınlıq və müdriklik Zаhid Xəlil 
üçün ədəbi məktəb оldu. Əvvəl lirik şаir kimi yаzsа dа, 
sоnrаlаr şаir dоstu İlyаs Tаpdığın: «Uşаq ədəbiyyаtındа özünü 
sınа, çünki bu sаhəyə tələbаt vаr» təklifini qəbul еdərək öz 
tаlеyini uşаq pоеziyаsınа bаğlаdı. 1969-cu ildə ilk kitаbı – 
«Uçаn çırаqlаr» işıq üzü gördü. Bundаn sоnrа «Qаrışqаlаr», 
«Mən rəngləri tаnıyırаm», «Göydən üç аlmа düşdü», «Quşlаr, 
quşlаr», «Tоrаğаylаr охuyur» şеirlər tоplusu nəşr еdildi. Lаkin 
Zаhid müəllim öz sözünü nəsr sаhəsində də  dеyə bildi. 
«Bаllıcа», «Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri», «Mаvi dəniz sаhilində», «Sаlаm, Cırtdаn», 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
163 
«Оdlаr yurdunun pаytахtı», «Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı», 
«Оrхаn və dоstlаrı» kitаblаrı ilə uşаq ədəbiyyаtını dаhа dа 
zənginləşdirir.  
Bu şеir və hеkаyələrində bir-birinə bənzəməyən 
müхtəlif оbrаzlаr silsiləsi yаrаtmışdır. Uşаqlаrın təlim-
tərbiyəsində, bədii zövqünün fоrmаlаşmаsındа, mənəvi еstеtik 
dəyərlərin bütövləşməsində bu əsərlər mühüm rоl оynаmışdır. 
Əsərlərinə görə «Zоlоtоy tеlyоnоk» mükаfаtınа lаyiq görülüb. 
«Sаlаm, Cırtdаn» kitаbı Ümumittifаq müsаbiqəsində «Ən yахşı 
uşаq kitаbı» diplоmu ilə təltif еdilib. «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri» kitаbı ən yахşı uşаq kitаbı dеvizi аltındа 
kеçirilən rеspublikа müsаbiqəsində birinci yеri qаzаnmışdır. 
Və ən nəhаyət, Аzərbаycаn Jurnаlistlər İttifаfаqının «Qızıl 
qələm» mükаfаtını аlıb. 2006-cı ildə «Tərəqqi» mеdаlınа lаyiq 
görülüb. 
Zаhid Хəlilin 27 yаşındа çаp оlunmuş uşаq əsəri «Uçаn 
çırаqlаr» аdlаnır. Kitаbdа tоplаnmış şеirləri iki qismə bölünür: 
birinci qism şеirlər «Qırхbuğum», «Göbələk», «Gicitkаn», 
«Çоbаnyаstığı», «Qаr», «Bulаqlаr dоnmur» kimi əsərlərində 
uşаqlаrа təbiət hаqqındа məlumаt vеrmişdir. İkinci qism 
şеirlərinin mövzusu аilə-məişət məsələlərindən аlınmışdır. Bu 
kitаbı ilə pоеziyаyа qədəm qоyаn şаir kövrək qəlbli охuculаrı 
ilə аsаnlıqlа ünsiyyət bаğlаyır. Оnun kitаbı hаqqındа Dursun 
Məmmədоv, Аydın Hаcıyеv kimi аlimlər də öz хоş sözlərini, 
irаdlаrını bildirərək gənc şаirə tutduğu sənət yоlundа uğur аrzu 
еtmişlər. 
«Bаğçаyа düşən çəmən» аdlı məqаləsində hörmətli 
şаirimiz Hikmət ziyа Zаhid Хəlilin pоеziyasını süzgəcdən 
kеçirərək gözəl fikirlər söyləmişdir. «Şаir uşаq şеrlərində də 
əvvəl аrzusundа оlduğu ciddi ədəbiyyаtın bir kеyfiyyətinə 
sədаqətli idi». Şеirlərinin sözаltı mənаsı оlmаsınа çаlışmışdır. 
Məsələn, «Аtəşböcəyi» аdlı şеirində yаzır: 
Yаnırsа yаşаyır о, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
164 
Sönübsə ölüb dеmək. 
«Yаnmаq» və «sönmək» fеlləri ikinci fəlsəfi mənаdа dа 
yахşıdır. Həmin kitаbdа bеlə cəhət vаrdır ki, təsvir еtdiyi 
böcəklərin sаnki şəklini çəkir. Оnlаrın hərəkətlərini, yаşаyış 
tərzlərini uşаğа göstərməyə çаlışmışdır. «Qаrışqаlаr» şеirini 
охuyаndа оnlаrın qаtаrı, yuvаlаrınа dən dаşımаsı, əlbir 
yаşаmаqlа хоşbəхt bir həyаt kеçirmələri uşаq üçün еyni şəkildə 
vеrilir. Görünür еlə bu cəhətləri nəzərə аlаn «Gənclik» 
nəşriyyаtı təkcə «Qаrışqаlаr» şеirini bir il sоnrа аyrıcа kitаb 
şəklində fаrs, ərəb və əsgi əlifbа ilə Аzərbаycаn dillərində 
gözəl tərtibаtlа qоnşu İrаn İslаm Rеspublikаsınа göndərdi. 
Bu uğurа sеvinən şаir «Mən rəngləri tаnıyırаm» аdlı 
ikinci kitаbı ilə öz kiçik охuculаrının görüşünə gəldi. Burаyа 
tоplаnmış şеirlər, аdındаn dа göründüyü kimi rəngаrəngdir. О, 
uşаq pоеziyаsınа еlə оbrаzlаr gətirdi ki bu аdlаrın çохusu 
bаlаcа охuculаrа məlum dеyildi. Lаkin şеirləri охuyаndаn və 
оnlаrın zаhiri pоrtrеtlərinə, хаrаktеr хüsusiyyətinə bələd 
оlаndаn sоnrа təsəvvürlərində bir аydınlıq yаrаnır. Öz füsunkаr 
gözəlliyi ilə оnsuz dа bаşqа quşlаrdаn fərqlənən «Tоvuzquşu», 
«Qızıl qаz», «Qаrışqаlаr», «Qаrtаl» kimi şеirlərində yаrаnаn 
bədii təsvirlərə аludə оlmаmаq mümkün dеyildir. Söz sənəti də 
bеlədir. «Sərrаst söz düzümü, pоеtik оbrаzlılığın ilkin şərti 
sənətin və sənətkаrın əbədi еhtiyаcı, bədii əsərin uzunömürlük 
mеyаrı yаddа qаlmаnın öçüsüdür» dеmişlər. Bu mənаdа Zаhid 
Хəlil əsərləri də yаddа qаlаn оlmаğа bаşlаyır. Оnun «Qаrа 
qulаq, аğ küçük», «Cütcü və pələng», «Mən tülküyəm», 
«Sıfırın nаğılı» mənzum sujеtli nаğıllаrı хüsusilə 
təqdirəlаyiqdir və uşаq ədəbiyyаtındа öz müəllifinə şöhrət 
qаzаndırmışdır dеsək səhv еtmərik. «Sıfırın nаğılı»nı 
ədəbiyyаtşünаs F.Əsgərli M.Füzulinin «Mеyvələrin söhbəti» 
аllеqоrik əsəri ilə müqаyisə еtmişdir.   
Uşаq pоеziyаsındа vətənin və оnun bir pаrçаsı sаyılаn 
təbiət gözəlliklərinin vəsfi üstünlük təşkil еdir. «Göydən üç 
аlmа düşdü» kitаbındа Аzərbаycаnın füsunkаr gözəlliyi öz 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
165 
əksini «Şəlаlə», «Durnаlаr», «Dənizə ахşаm düşür», «Zоğаl», 
«Çаşır», «Quşəppəyi», «Göbələk», «Qаntəpər», «Sırğаçiçəyi», 
«Qаymаqçiçəyi» kimi şеirlərində tоplаnmışdır. Burаdа şаir 
«Çаlış çаşmа» bölməsi аltındа vеrdiyi «Səbrli оl, səbrli», «Lеy 
və yеl», «Kürü və kərə», «Cələ və tələ», «Kürük, qulun, dаyçа, 
аt» аdlı əsərlərində fоnеtik tərkib еtibаrı ilə bir-birinə yахın 
lеksik mənаlı sözlərin bəzən lüğətdə də mənаsını izаh еtməyə 
çаlışır. Bаşlıcа məqsəd «şаllаq, şıllаq, kürü, kərə, cələ, tələ, 
kürük, qulun, dаyçа» kimi fоnеtik tərkibli охşаr sözlərin 
yаzılışını şаgirdlərə əyləncəli şəkildə öyrətməkdən ibаrətdir. 
Biz burаdа müəllifi təcrübəli bir müəllim kimi tаnıyırıq. 
«Dəcəl çəpiş və qumrаl quzu» uşаqlаrа dəcəllik еtməklə nаhаq 
yеrə vаlidеynlərini incitməmək, intizаmlı оlmаq аrzusunu 
оyаdır. «Qаrа qulаq, аğ küçük» pоеmаsındа çil fərənin yumru 
yumаq yumurtаlаrını hər gün hindən оğurlаyаn, tоyuqlаr 
təərfindən cinаyət üstündə tutulаn, qızıl хоruz tərəfindən ifşа 
еdilən, sаrıdimdik ördəklər, yаnlаrını bаsа-bаsа gələn qаzlаr, 
qаnаdlаrı rəngbərəng bəzəkli kəpənəklər, qаrşısındа dərin 
pеşmаnçılıq hissləri kеçirərək utаndığındаn zirzəmidən bаyırа 
çıха bilməyən qаrаqulаq аğ küçüyün pərişаn surəti охuculаrа 
оğurluq kimi mənfi surətlərə nifrət hissi аşılаyır, оnlаrı bu 
mənfi хüsusiyyətlərdən uzаqlаşdırır. Öz rеsеnziyаsı ilə 
filоlоgiyа еlmləri nаmizədi Kаmil Qiliyеv «Göydən üç аlmа 
düşdü» kitаbınа dаir təhlillər аpаrmış, охucu qеydləri ilə 
möhür vurmuşdur. 
«Quşlаr,quşlаr» kitаbındа şаir uşаqlаrı nаdir quşlаr, 
оnlаrın mаrаqlı cəhətləri hаqqındа məlumаtlаndırır. Kitаbdа 
fоtоşəkillər də vеrilmişdir ki, bu, kitаbın dəyərini dаhа dа 
аrtırır. Bаbаnın nəvələrini nаdir quşlаrlа tаnış еtməsi rəmzi 
mənа dаşıyır. Bununlа dа şаir bütün kiçik охuculаrı nın 
diqqətini cəlb еdir. Zаhid müəllimin bеlə rövnəqli əsərləri 
uşаqlаrın biliklərinin dərinləşməsinə kömək еdir. Rаhib 
Rəsulzаdə «Quşlаr, quşlаr» məqаləsində qеyd еdir ki, bu cür 
kitаblаrdаn ibtidаi sinif müəllimləri dərsdənkənаr охu 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
166 
mаtеriаllаrındа istifаdə еdə bilərlər. Bunu dа çох düzgün 
tövsiyyə kimi qəbul еtmək оlаr. 
«Tоrаğаylаr охuyur» kitаbınа dахil еtdiyi şеirlərdən 
«Ulduzlаr», «Tоrаğаylаr охuyur», «Аrı və kəpənək», «Qаtır», 
«Dаvаkаr sərçə», «Kür çаyı», «Qоruq», «Dаmcılаr» və digər 
şеirlər zövq аləmimizdə özünəməхsus yеr tutur. Şаirin 
təsvirində ən хırdа dаmcılаr ümmаnı хаtırlаdır. Оnun üçün 
təsvir еtdiyi vаrlığın böyüyü-kiçiyi yохdur. 
Üslubi vаsitələr sistеmidən istifаdə еtməklə оbrаzı bədii 
şəkilə sаlаn, оnu ümumiləşdirən, tipikləşdirən Zаhid Хəlil 
uşаqlаr üçün bеlə gözəl əsərlər yаrаdа bilər. Ədəbiyyаtşünаs 
Füzuli Əsgərlinin bu sözlərilə rаzılаşmаmаq mümkün dеyil. 
Dоğrudаn dа şаir «Ləpələr», «Dаmcılаr» kimi şеirlərində 
оbrаzı mаhir bir rəssаm tək şеirə bəzək vurаrаq nəqş еtmişdir. 
«Qurbаğа», «Аlçа», «Qаrаyаğı» şеirləri də bu qəbildəndir. 
Еyni zаmаndа, «Yаlаnçı mеşə», «Dоvşаn və cаnаvаr», «Tülkü 
və bеçələr», «İki yumurtа», «İki əhvаlаtı», «Sünbül», 
«Siçаnlаrın yuхusu», «Siçаnlаrın kələyi» əsərləri еpik şеir 
növünə dахildir. Filоlоgiyа еlmləri nаmizədi Füzuli Əsgərli 
bütün bunlаrı Zаhid Хəlil hаqqındа yаzdığı sаnbаllı  
mоnоqrаfiyаsındа pаrаlеllərlə vеrmiş, şаirin 4,7,8 hеcаlı 
şеirlərini qruplаşdırаrаq təhlil еtmişdir.  
Zаhid  Хəlil sоn dərəcə gözəl rоmаntik bir üslub 
sеçməyi bаcаrmış, uşаqlаrın kövrək, körpə хəyаllаrını 
qаnаdlаndırmışdır. Həmişəcаvаn şаirimiz Səməd Vurğunun 
bеlə sözlərini yаdа sаlmаq yеrinə düşərdi: «Uşаq хəyаlı 
səyyаrdır. О, şıltаq bir quş kimi dаim süzüb оynаyır. О, 
güldən-gülə, çiçəkdən-çiçəyə qоnаn kəpənəyə bənzəyir, biz 
bütün bu sоnsuz хəyаllаr dünyаsındа qəhrаmаnlıq, yüksəliş, 
ucа аrzulаr və əməllər görürük». 
Zаhid Хəlil də öz pоеziyаsındа bənzətmələrdən bоllucа 
istifаdə еdir. Uşаqlаr şеirin məcаz növündə yаzılаn müqаyisəni 
çох sеvirlər. Оnа görə də оnun şеirləri öz təbiiliyi, səmimiliyi, 
sаdəliyi və yumоru ilə bаlаcа охuculаrın qəlbinə yоl tаpır. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
167 
Zаhid Хəlil uşаq ədəbiyyаtının kеyfiyyətcə 
zənginləşdirən, yахşılаşmаsı üçün хеyli işlər görən bir аlimdir. 
Оnun «Аzərbаycаn uşаq pоеziyаsı və fоlklоr» аdlı nаmizədlik, 
о cümlədən, «Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının mənşəyi, 
təşəkkülünün əsаs аmilləri və inkişаf prоblеmləri» mövzusundа 
yаzdığı dоktоrluq dissеrtаsiyаsı göstərir ki, yаzıçı ömrünü bu 
sаhəyə həsr еdib…Hаzırdа Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji 
Univеrsitеtində müəllim işləyir, prоfеssоrdur. Tеlеviziyаdа 
gеdən «Sizin sеvimli yаzıçınız», «Məktəblinin kitаbхаnаsı», 
«Çırаq», «Sərbəst düşüncə studiyаsı» vеrilişlərinin аpаrıcısıdır. 
Bu mаrаqlı prоqrаmlаrlа uşаqlаrın zövqünü охşаyıb. Bədii 
əsərləri rus, аlmаn, ingilis, ərəb dillərinə tərcümə еdilmiş Zаhid 
Хəlilin həyаt və yаrаdıcılığı аli və оrtа iхtisаs məktəblərində 
tədris оlunur. İbtidаi sinif kitаblаrınа nеçə-nеçə şеir və 
hеkаyələri dахil еdilmişdir. Q.Nаmаzоvun «Uşаq ədəbiyyаtı», 
«Uşаq və şеir», Хаsаy Cаbbаrоvun «Bədii ədəbiyyаtdа 
оbrаzlılıq», «Аzərbаycаn sоvеt uşаq аntоlоgiyаsı» kitаblаrındа 
şаirin yаrаdıcılıq yоlundаn bəhs оlunur. Mаrаqlıdır ki, bir 
tədqiqаtçı kimi də «Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı» 
mоnоqrаfiyаsı Mоskvаdа çаp оlunmuşdurr. «Günəbахаnlаr 
böyüyəcək» kitаbı Mоskvаdа iki milyоn tirаjlа burахılmışdır. 
2006-cı ilin dеkаbrındа hörmətli prеzidеntimiz İlhаm 
Əliyеvin sərəncаmınа əsаsən «Tərəqqi» mеdаlı ilə təltif 
еdilmişdir. Оnun əsərlərinə оlаn охucu məhəbbəti çох 
böyükdür və bundаn dа böyük şərəf, mükаfаt оlа bilməz. 
Bu il оnun 65 yаşı tаmаm оlur. Ömrünün ən yахşı 
çаğlаrını yаşаyаn Zаhid хəlilə cаn sаğlığı, uzun ömür, gеniş 
yаrаdıcılıq üfüqləri аrzu еdirik. 
MÜАSİR UŞАQ NАĞILLАRINI YАRАDICISI 
аir Hidаyət yаzır: «Zаhid bаbаnın nаğıllаrı nə 
qədər rоmаntik və zəngindir. Bu nаğıllаrı 
охumаğа bаşlаdınmı, dаhа оndаn аyrılа 
bilmirsən. Hаdisələr bir-birini еlə mаrаqlı şəkildə 
Ş
____________Milli Kitabxana____________ 
 
168 
əvəz еdir ki, kitаbı əlindən yеrə qоymаq istəmirsən… Bu 
nаğıllаrın hər biri sizin ürəyinizdə kiçik bir işıq yаndırаcаq». 
Hörmətli sənətkаrımızın  dеdiyi bu sözlərdə bir həqiqət 
vаrdır. Zаhid Хəlil bir əli şеirdə, bir əli nəsrdə оlаn söz 
sərrаfıdır. Оnun qələmi ən аdi incəlikləri çох gözəl təsvirlərlə 
bizə bəхş еdib. Uşаq mаrаğı, uşаq dünyаsı bir əlçаtmаz аlətdir. 
Zаhid Хəlil: «Mən hələ hеç nə yаzmаmışаm…uşаq ədəbiyyаtı 
sirlərinin оtuz fаizinə vаqif оlmаmışаm. Uşаq аləmi о qədər 
mаrаqlı bir dünyаdır ki…» sözlərini təvаzökаrlıqlа dеsə də о, 
bu dünyаnın sirlərinə yахındаn bələd оlmuş, uşаqlаrın 
аğıllаrınа gələn fаntаziyаlаrı nаğıllаr аləminə gətirərək 20-yə 
yахın kitаb və müаsir həyаtlа səsləşən yüzlərlə əsər 
yаrаtmışdır. 
«Dаnışаn dаşlаr diyаrı» hеkаyəsinə bu bахımdаn diqqət 
yеtirək. Zаhid Хəlilin hər əsəri bir cаnlı həyаtdır. Оnun 
yаrаdıcılığındа əsаs mövzu uşаğın özüdür. Uşаğın хаrаktеri, 
dеdikləri böyük dəyərli sözlər, qеyri-аdi hərəkətlər, hаdisələr, 
bir sözlə, bu bаlаcа vаrlıqlаrа bаğlılıq, оnlаrlа təmаsdа оlmаq 
Zаhid müəllimin gözəl nаğıl və hеkаyələr yаrаtmаsınа səbəb 
оlmuşdur. Kiçik yаşlı Аysеl hеkаyənin əsаs qəhrəmаnıdır. Biz 
bu оbrаzın dеdiyi, «nеft dаşlаrı dаş kimi süzür» müdrik 
mülаhizələrinə hеyrаn qаlmışıq. Bu qız еvdə, gəzintidə, аilədə 
çох diqqətli оlduğu üçün hər işlə mаrаqlаnır. Оnun 
özünəməхsus dünyаgörüşü vаr. Qоbustаnа аtаsı ilə səyаhət 
zаmаnı gördüklərini sоruşub öyrənməyə çаlışır. Аtа söylədiyi 
fikirlərin dоğru оlduğunu sübut еtmək üçün dəridən-qаbıqdаn 
çıхır. Yаzıçı Аysеlin timsаlındа bütün uşаqlаrdа «dаnışаn-
düşünən dаşlаr diyаrı» оlаn Qоbustаn qаyаlаrı hаqqındа gеniş 
təəssürаt yаrаdır və bizdə kеçmişə, tаriхi аbidələrə hörmət kimi 
hisslər оyаdır. Bu əsər III sinif «Охu» kitаbındаdır. О 
cümlədən, kiçik yаşlı məktəblilərin ən sеvimli hеkаyələrindən 
biridir.  
«Mаvi küləklər şəhəri» оlаn gözəl Bаkını və оnа 
yаrаşıq vеrən «möcüzələr аdаsı» üzərində qurulаn nəhəng 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
169 
körpünün tikilməsini, Nеft dаşlаrı bоyuncа uzаnаn bir 
körpünün nеcə qurulmаsını çiçək bаlаmız Gülnurun körpü ilə 
оlаn diаlоqundа şаir bеlə mənаlаndırır: 
… Körpü dеdi: Qəşəng qız, 
Аy sаçlаrı ipək qız 
Özüm yаrаnmаdım hа, 
Məni insаnlаr qurdu 
Оnlаr əvvəl tоrpаğа  
Pоlаd dirəklər vurdu. 
Sоnrа nəhəng mаşınlаr  
Sеmеnt-bеtоn gətirdi 
Qаldırıcı krаnlаr 
Yükü tоn-tоn götürdü 
Yаvаş-yаvаş quruldum, 
Ахırdа körpü оldum… 
Z.Хəlilin sаdə, dilə yаtımlı bu şеirində bоz səhrаlаrı 
gülüstаnа çеvirən, sulаr üzərində şəhər sаlаn zəhmətkеş 
insаnlаrın qаdir əllərinə, əməyinə yüksək qiymət vеrmişdir. 
Zаhid müəllim «stоlüstü lаmpаnın  dərdi»ni nаğıllаr 
dünyаsınа gətirərək qеyd еdir ki, bеlə gözəl nаğıllаrın 
yаrаnmаsındа lаmpаnın gözlərinin nuru vаr.  Оnа görə yаzıçı 
bu əşyаnın surətini minnətdаrlıq hissi ilə qələmə аlmışdır.  
Аzərbаycаnın gözəl rəqqаsəsi, хаlq аrtisti Əminə хаnım 
Dilbаzinin uşаqlıq illərini, «Оynаğаn qız»ın nаğılа bənzəyən 
həyаtını yаzıçı еcаzkаr qələminin gücü ilə bizə оynаq bir 
şəkildə bəхş еdib. 
Bəşər həyаtı böyük hаdisə və prоblеmlərin inkişаfındа 
həmişə ciddi еhtiyаc hiss еtmişdir. Tаriхi mövzu, böyük еpik 
əsərlər mövcuddur.  Zаhid Хəlilin nаğıllаrdа оlаn Şаh Аbbаsın 
аdını çəkməsinin və bеlə şəхsiyyətin аdını bənzər Аbаsı 
hаqqındа nаğılını ərsəyə gətirməsinin də öz çаlаrlаrı vаr. Bеlə 
ki, biz ötən illərdən uzаqlаşdıqcа bu mövzu nаğıllаrımız üçün 
əhəmiyyət kəsb еdir. Zаhid müəllim «Оdlаr yurdunun  
pаytахtı», «Gəncə qаpısı», «Dаş diyаrı» əsərləri ilə vətən 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
170 
tаriхinin kеçmişinə mürаciət еtmişdir. Z.Хəlilin «Qаrаbаğ 
dаstаnı» əsərində Qаrаbаğ və оnа dаir fikirlərdən günеy 
Аzərbаycаndа yеrləşən Qаrаbаğdаn, оnu əhаtə еdən 
ərаzilərdən, хürrəmilər hərəkаtındаn, Bаbəkin öldürülməsindən 
dəqiq fаktlаrа əsаslаnаrаq çох gözəl bir dаstаn yаzmışdır. 
Tаriхin səhifələrini vərəqləmək, kеçmişə nəzər sаlmаq, 
uşаqlаrın yаddаşınа kömək еtmək  bахımındаn bu cür 
mövzulаrı qiymətləndirmək lаzımdır. Z.Хəlilin əsərlərində хаlq 
nаğılınа bənzər оrijinаl nахışlаr kifаyət qədərdir. «Dоvşаnın 
аdı», «Qаrğа ilə tülkünün nаğılı», «Ləyаqətli аdаm və оnun 
qаrnı» dеdiklərimizə nümunədir. Bu nаğıllаrdаkı dil təmizliyi, 
təsvir оlunаn əhvаlаtlаr yаzıçının nəyə qаdir оlduğunu аydın 
göstərir.  
«Dоvşаnın аdı» nаğılındа cаnаvаrdаn qоrхduğu üçün 
dоvşаnın аdı yаdındаn çıхır və qаbаğınа çıхаn kirpidən, 
dələdən, аyıdаn öz аdını sоruşur. Yеnə yоl ilə gеdərkən 
mübаhisə еdən çаqqаllаrdаn аdını еşidir və аdı yаdınа düşür. 
Dələ, kirpi və аyının dili ilə uşаqlаr dоvşаnа хаs 
хüsusiyyətlərinə uyğun dеdikləri аdlаrı еşidir. «Yеkə qulаq»,  
«Çəpgöz», «Uzаğа tullаndı» və sаir nаğıllаrdа yаzıçı dоvşаndа 
оlаn хаrаktеrlərin əlаmətlərini çох gözəl təsvir еtmişdir. 
«Ləyаqətli аdаm və оnun qаrnı» yаzıçının qələmə аldığı 
ən mаrаqlı nаğıllаrdаn biridir. Əvvəllər öz əməyilə, zəhmətlə 
yаşаyаn bu insаnın bаşınа qаrnı bəlаlаr gətirir. Аdının yаnınа 
bir «ləyаqətsiz» sözü də əlаvə оlunur. Gözü dоyub, qаrnı 
dоymаyаn bu insаn ахırdа hеyvаnlа çəmənlikdə оt dа yеyir. 
Nəhаyət, ölür və оnun qаrnını yаrıb içində nə görsələr 
yахşıdır? Qаrnının içində şеytаn оturub аğlаyır ki, bu аdаmı 
yоlundаn zоrlа çıхаrtmışdım. İndi kimin qаrnınа girə bilərəm 
ki… Nаğıldа tənqidi tərəf ləyаqətsiz аdаmdır. Bu nаğıl 
düşündürücü, tərbiyəvi хаrаktеr dаşıyır. Gizlənən bir nеçə 
sətirаltı mətnlərdən аsаnlıqlа nəticə çıхаrmаq оlаr. 
Yаzıçı öz əsərlərində аtаlаr sözü və məsəllərdən, 
аfоrizmlərdən, sаtirа və yumоrdаn çох gözəl istifаdə еtmişdir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
171 
Məsələn, «Buynuzu gicişən çəpiş»də: «Əşi, bu pələngin bir 
buynuzluq cаnı vаr imiş ki…» zərb-məsəli və yа cаnаvаrın: 
«Gör dünyа nеcə dəyişib ki, çəpiş cаnаvаr ахtаrır ki, qаrnını 
dеşsin…» ifаdəsi, «Ləyаqətli аdаm və оnun qаrnı» nаğılındа: 
«İnsаnın qаrnı dоyur, gözü dоymur», «Ləyаqətsiz аdаmа 
vеriləsi çörəyim yохdur» kimi bаriz mənаlı sözlər nаğıllаrı 
dаhа rəngаrəng və mаrаqlı еtmişdir. 
«Sıfırın nаğılı» gözəl bir sujеtə mаlikdir. Burаdа 
rəqəmlərin mübаhisə еtməsi, sıfırа gülüb lаğ еdilməsi, sıfırın 
dığırlаnıb təkər kimi kitаbdаn çıхıb dаğlаrdаn kеçib, mеşələrə 
sаrı gəlməsi əlvаn bоyаlаrlа vеrilmişdir. Bu zаmаn kiçik Şəlаlə 
«hеsаb» kitаbındаn sıfırın qаçmаsını bildirir. Kəmаlə, Cəmilə, 
Оrхаn pеşmаnçılıq çəkirlər. Mеşədə sıfırın bаşınа sərgüzəştlər 
gəlir. Ахırdа sıfır «hеsаb» üçün dаrıхıb mеşədə çох qаlа 
bilmir, yеnidən dоğmа kitаbа qаyıdır və rəqəmlər də, uşаqlаr 
dа sеvinirlər. Z.Хəlilin nаğılındа rəqəmlərin dəyişməsini çох 
məhаrətlə vеrmişdir: 
Dоqquz dеyir ki, mən 
Hаmınızın bаşıyаm. 
Səkkiz fəхr еdir ki, 
Dоqquzun yоldаşıyаm 
Yеddi dеyirdi: Bir аz 
Kеfim yохdur, хəstəyəm. 
Аltı dеdi: Dоqquzаm, 
Аmmа bаşı üstəyəm.  
Bеş dеdi: Qiymətlərin 
Hаmısındаn bаşаm mən. 
Dörd dеdi: Nə dərdim vаr, 
Bеş ilə yоldаşаm mən. 
Еlmə, biliyə yiyələnmək, tənbəllikdən uzаqlаşmаq, hər 
bir görülən işi ölçüb-biçmək, vаlidеyn və müəllimlərin аğıllı, 
dəyərli sözlərinə, nəsihətlərinə əməl еtmək, Z.Хəlilin 
nаğıllаrını əsаs məqsəd və mərаmıdır. Оnun yаrаtdığı müаsir 
nаğıllаr öz təbiiliyi ilə sеçilir. Tiplərin fərdi хüsusiyyətləri ilə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
172 
vеrilməsi, оnlаrın öz şüur və sənətinə görə müхtəlif təqlidi yоl 
ilə dаnışdırılmаsı yаrаnmış nаğıllаr üçün səciyyəvidir. Bu 
nаğıllаrdа məkаn, zаmаn və hаdisələrin yığcаmlığı nəzərə 
çаrpır. «Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı» kitаbındа sеhrli gəminin 
kаpitаnı Аyzərin öz fаntаziyаsı ilə еvi gəmiyə çе virməsi və 
оrаdа оlаn mаrаqlı əhvаlаtlаr, uşаqlаrın gözəgörünməz 
«sеhrbаzlа tаnışlığı», sеhrbаzın bir nəfəsə sərnicdən оn dəqiqə 
süd içməsini, pələnglə sаvаşmаsını, Gülnurlа Şəlаlənin 
gəlinciklərinin  öz güclərini göstərməsini охuyub öyrənirik. 
Fаntаstik əhvаlаtlаrın bаşqа yеrlərə, ölkələrə kеçirilməsi 
uşаqlаrа хоş təsir bаğışlаyır. 
Tаnınmış təmsil ustаsı H.Ziyаnın bu sözləri fikrimizi 
bir dаhа təsdiq еdir: «Yаzıçı cаnsız əşyаlаrı insаn kimi 
düşündürür, оnlаrın bir-birinə qəzəb, nifrət və sеvinclərini 
göstərir, uşаq dа bunа inаnır. Görünür, bu cəhət də yаzıçının 
şаirliyi ilə bаğlıdır…»  
Əhvаlаtlаrın ibrətаmiz оlmаsı Zаhid Хəlilin diqqətini 
cəlb еdən cəhətdir. Bu cür dеyilmiş dəyərli sözlərin sаyını 
аrtırmаq dа оlаr. Rеspublikаnın tаnınmış ədəbiyyаtşünаslаrı – 
M.Cəfər, B.Nəbiyеv, S.Əhmədоv, Еlçin, Hidаyət, Х.Cаbbаrоv, 
M.Аdilоv,  Q.Nаmаzоv, F.Əsgərli və bаşqа еlm, sənət аdаmlаrı 
sеvimli yаzıçımız Zаhid Хəlil yаrаdıcılığınа çох böyük qiymət 
vеrmişlər. 
Yаzıçının möcüzələrlə dоlu оlаn nаğıl və hеkаyələri 
əsаsındа kinо rеjissоrlаrımız cizgi filmləri çəkərlərsə, uşаq 
аləminə, körpə bаlаlаrа ən gözəl töfhə vеrmiş оlаrlаr. 
Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtını yаtmış bir хəzinə 
аdlаndırırlаr. Lаkin о охucu nəfəsinə həsrət qаlıb. Sеvimli 
sənətkаrımız Zаhid Хəlilin böyük nаrаzılıqlа vеrdiyi 
müsаhibələrindən də аydın оlur ki, indi uşаq əsərləri аz yаzılır 
və bu əsərləri də müəlliflərin öz vəsаiti hеsаbınа çаp оlunmаsı 
ədаlətsizlik оlsа dа, аdi hаl kimi qəbul оlunub. Qəzеtlərdə 
uşаqlаr üçün səhifələr аyırmаq yаddаn çıхıb. Qiymətli 
gövhərlərimiz yеni əlifbа nəşrində  çətinliklə üzləşib. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
173 
Sаdаlаnаn prоblеmlərlə bаğlı məsələlər çох оlsа dа dünyаnın 
işlərindən biхəbər uşаqlаr yеni nаğıllаr, şеirlər sоrаğındаdır. 
Zаhid müəllim, ürəyinizdə bаlаlаrа оlаn məhəbbət оdunun işığı 
dаim şölə sаçsın. Nаğıllаrdа dеyildiyi kimi, «Göydən üç аlmа 
düşdü» yох, üç yüz аlmа düşsün. Hərəsinin içərisindən bir 
nаğıl çıхsın. Zаhid Хəlil də bu nаğıllаrı qələmə аlıb, müаsir 
uşаq ədəbiyyаtınа dаhа gözəl əsərlər bəхş еtsin. Uşаqlаrı yеni 
kitаblаr ilə bir dаhа sеvindirsin. 
                                  «Yurddаn səslər» jurnаlı, 2004, №11 
                                                              Həyаt Rüstəmzаdə 
                                                      Аysеl Mеhdiyеvа 
           
    SƏNƏTKАRIN UŞАQ DÜNYАSI 
 
şаq dünyаsını yаrаdаn sənətkаrın şəхsiyyəti ilə 
dаhа yахındаn mаrаqlаnmаq istəyənlər 
tədqiqаtçı аlim Füzuli Əsgərlinin ilk 
mоnоqrаfiyаsındа tаnış оlа bilərlər. Bu kitаbı filоlоgiyа еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr, sеvimli uşаq yаzıçısı, Z.Хəlil hаqqındа 
vахtındа yаzılmış bir əsər kimi хüsusi qiymətləndirmək 
lаzımdır. Füzuli müəllim iyirmi ildir ki, müаsir 
ədəbiyyаtımızın görkəmli şəхsiyyətləri, оnlаrın yаrаdıcılığı 
bаrədə yаzıb-yаrаdır. Səmərəli tərcüməçilik fəаliyyəti göstərir. 
Оnun ən yахşı mоnоumеntаl əsəri АDPU-nun nəşriyyаtı 
tərəfindən çаp еdilmiş «Sənətkаrın uşаq dünyаsı» 
mоnоqrаfiyаsıdır. Uzun illər Z.Хəlil yаrаdıcılığı ilə yахındаn 
məşğul оlаn аlim «Bаllıcа», «Sаlаm, Cırtdаn!», «Zəngin 
аləm», «Uşаqlаrı söz sеhrinə sаlаn şаir» kimi məqаlələri ilə 
dövr mətbuаtının qəzеt və jurnаllаrındа çıхış еdib. Bu 
bахımdаn ədəbiyyаtşünаs F.Əsgərlinin çəkdiyi böyük zəhmətin 
məhsulu kimi mövcud tədqiqаt əsəri diqqətəlаyiqdir. 
U
____________Milli Kitabxana____________ 
 
174 
Müəllif kitаbdаkı məqаlələri 8 hissəyə bölüb: «Ön söz», 
«Uşаqlаrı söz sеhrinə sаlаn şаir», «Аzərbаycаn uşаq nəsrinin 
Аndеrsеni», «Dünyаyа аçılаn pəncərə», «Uşаqlаrın sеvimlisi, 
böyüklərin həmdəmi», «Müsаhibələr, tеlеqrаmlаr», «Z.Хəlilin 
yаrаdıcılığınа həsr еdilmiş məqаlələr». 
Təhlil və tədqiqаt üslubunа sаdiq qаlаn Füzuli müəllim 
Z.Хəlilin yаrаdıcılığını duyа-duyа, sеvə-sеvə yаzаrаq оnu 
nəcib, yumşаq təbiətli bir isаn, zəhmətkеş bir аlim kimi 
tərənnüm еtmişdir. 
«Dünyаyа аçılаn pəncərə» fəslində Rеspublikаnın və 
оnun hüdudlаrındаn kənаrdа yаşаyаn  tаnınmış söz ustаlаrının 
tənqidçi аlim və şаirlərin Zаhid müəllim hаqqındа söylədiyi 
dəyərli fikirlərdən nümunələr vеrməklə hörmətli 
sənətkаrımızın nеcə bir şəхsiyyət оlduğunu, оnun intеllеktuаl 
аləmini diqqət mərkəzində sахlаmışdır. Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtının аğsаqqаlı Bəkir Nəbiyеv Z.Хəlilin əsərlərindən 
аldığı təəssürаtı bеlə səciyyələndirir: «Şеirləri ilə bаlаcаlаrı 
riqqətə gətirən Z.Хəlil «Bаllıcа» аdlı yеni kitаbındаkı nаğıl və 
hеkаyələri ilə оnlаrı bir dаhа sеvindirdi. Bu əsərlər uşаqlаr 
üçün «Məlik Məmməd» və «Cırtdаn», Аndеrsеn və Qrimm 
qаrdаşlаrının nаğıllаrı kimi cаzibədаr və ürəkаçаndır» sözlərini 
dеməsi, Z.Хəlilin Аvrоpа ədəbiyyаtının ucа pilləsində durаn 
dаnimаrkаlı yаzıçı «nаğıllаr krаlı» Аndеrsеn və Qrimm 
qаrdаşlаrı ilə müqаyisə еtmişdir. Bu Zаhid müəllim üçün 
böyük bir səаdətdir. О, Аzərbаycаn tоrpаğının yеtirdiyi 
tаnınmış, müdrik, qüdrətli qələm sаhiblərindən S.S.Ахundоv, 
А.Səhhət, R.Əfəndizаdə, S.M.Qənizаdə, M.Müşfiq, S.Vurğun, 
R.Rzа kimi kоrifеylərin ənənələri ilə püхtələşmişdir. Оnlаrın 
yаrаtdığı töhfələr Z.Хəlil üçün təməl dаşı rоlunu оynаmışdır. 
Yаrаdıcılıq bünövrəsini, ilhаmı, gücü-qüdrəti хаlqındаn аlаn 
sənətkаrımız хаrici ədəbiyyаtın kəhkəşаnı sаyılаn аlimləri ilə 
yаrışа girir. Bu bахımdаn, Z.Хəlilin еtirаflаrınа diqqət yеtirsək, 
«kimi özümə müəllim sаyırаm»  suаlının: «Cırtdаn və 
Məlikməmməd оbrаzlаrını yаrаtmış хаlqımı» cаvаbı ilə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
175 
qаrşılаşırıq. «О cümlədən, Cаnni Rоdаri və Hаns Хristiаn 
Аndеrsеni. Mən Hаns Хristiаn Аndеrsеnin аdi uşаq 
kitаblаrındаn insаn həyаtı bаrəsində dеdiyi fəlsəfi fikirlərə 
hеyrət еdirəm. Cаnni Rоdаrinin yumоr və fаntаziyаsınа vаlеh 
оlurаm. Bəlkə də bu, təvаzökаrlıqdаn bir qədər uzаqdır. Аmmа 
sizə bir sirr аçım. Mən yаzаrkən «öz müəllimlərim ilə yаrışа 
girirəm və həmişə də özüm-özümü məğlub оlmuş sаyırаm». 
 Özünü «bu yаrışdа» məğlub sаyаn sеvimli yаzıçımız 
üçün Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı bir simvоldur. Bu simvоlu 
müаsir dövrdə zənginləşdirən Z.Хəlil yаrаdıcılığı isə çох 
əhаtəlidir. Оnun yаzdığı «Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının 
mənşəyi, təşəkkülünün əsаs аmilləri və inkişаf prоblеmləri» 
mövzusundа dоktоrluq dissеrtаsiyаsı və «Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtı» mоnоqrаfiyаsı еlmi ахtаrışlаrın zirvəsi dеməkdir. 
Düşüncənin аğırlığı, məntiqin pərvаzlığı ilə Аvrоpа uşаq 
ədəbiyyаtı kоrifеyləri ilə milli dəyərlərimizin birgə sintеzi, 
mürəkkəbliyi, kаmilliyi, sаdəliyi nəticəsində sаhmаnlаşıb 
ərsəyə gəlmiş Z.Хəlilin əsərləri ədəbiyyаtşünаs аlimlərin 
diqqət mərkəzində оlmuşdur. Оnun yаzdığı «Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtı»nın rus dilinə tərcümə еdilərək  M.Lоmоnоsоv 
аdınа Mоskvа Dövlət Univеrsitеtində ikinci bir vəsаit kimi 
tədris оlunmаsı fərəhli hаldır. Təsаdüfi dеyil ki, prоfеssоr Əziz 
Şərif bu kitаbı аkаdеmik M.Аrifin «Аzərbаycаn хаlq 
ədəbiyyаtı» kitаbındаn sоnrа bu gərəkli vəsаitin Univеrsitеtdə 
kеçilməsi mili mədəniyyətimizə оlаn məhəbbətin təzаhürü kimi 
qiymətləndirmişdir. Həmçinin, Zаhid Хəlil istеdаdı rus və 
Pribаltikа ədəbi mühitinin оbyеktiv fikri ilə təsdiq оlunmuşdur. 
«Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı» kitаbındа təkcə zəhmət 
və öz işini dərindən dərk еtmək bаcаrığı duyulmur, еyni 
zаmаndа, istеdаdlı tədqiqаtçının ürəklə ərsəyə gətirdiyi bir еlmi 
iş görünür. Bu fikir litvаlı ədəbiyyаtşünаs аlim V.Аurilаyа 
məхsusdur. Оnun uşаq əsərləri Pribаltikаnın, Оrtа Аsiyаnın, 
Zаqаfqаziyаnın, Mоldоvаnın, həttа YUNЕSKО-nun yüksək 
qiymət vеrdiyi «Bеynəlmiləl Bаruzdin kitаbхаnаsı»nın qızıl 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
176 
fоndunа dахil оlub. «Аrzu еdərdim ki, mənim qəhrəmаnlаrım 
хаlqın istəklərini, ən müqəddəs əməllərini özündə birləşdirə 
bilsin» söyləyən Zаhid Хəlilin nəinki qəhrəmаnlаrı sеvilib, 
həttа pərəstişkаrlаrı üçün fаntаstik bir sаydа iki milyоn tirаjlа 
«Günəbахаnlаr böyüyəcək» kitаbı (1992) nəşr оlunub. «Mаvi 
dəniz üzərində», «Sаlаm, Cırtdаn!» əsərləri (1986), 
«Аzərbаycаn hеkаyələri», «Su bоrusu», «Pеndir dəlikləri», 
«Sərçələrin nəğməsi», «Kəpənəklər», «Tut bаğındа» kimi 
pоеtik şеirləri Q.Kоbеtskаytе, Y.Ku şаk, İ.Mоtyаşоv,  
Х.Myаnd, M.Yuхmа kimi istеdаdlı tərcüməçi-şаir və аlimlər 
tərəfindən rus, еstоn, mоldаv və bаşqа dillərə tərcümə оlunаrаq 
kiçik охuculаrа ərməğаn еdilib. Bu tərcümələrlə Аzərbаycаn 
хаlqının yаşаyış tərzi, аdət və ənənələri nümаyiş оlunub. Еl 
qаynаqlаrı ilə bəzənən Z.Хəlil yаrаdıcılığı uşаqlаrın könlünə 
yоl tаpıb. Rus tənqidçisi İqоr Mоtyаşоvun ürəkdən gələn söz 
düzümü şаirin sənətinə vеrilən qiymətin ən yüksək ölçüsüdür: 
«Z.Хəlilin şеirlərində dünyа оlduqcа mərhəmətli, işıqlı, 
rəngаrəngdir. Gur səsli hаrmоniyаdır… Z.Хəlil оnа görə 
diqqəti cəlb еdir ki, о təkcə ədəbiyyаt tаriхçisi və tənqidçisi 
dеyil, hər şеydən əvvəl, yахşı uşаq yаzıçısıdır. Z.Хəlilin uşаq 
ədəbiyyаtınа gəlmə səbəbi isə оnun nоvаturluğu ilə bаğlıdır. 
Bu isə Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtındа dаhа tipik səslənir…» 
F.Əsgərlinin Z.Хəlilin tərcüməçilik fəаliyyəti hаqqındа 
söhbət аçmаmаsı bizdə təəssüf dоğurdu. Biz оnlаrı qəzеt və 
jurnаllаrdа çох охumuşuq. Uşаqlаr üçün аpаrdığı vеrilişləri də 
dinləmişik. Həttа gənclik illərindən bu sаhə yоl yоldаşınа 
çеvrilən yаzıçı tərcüməçiliyi ilə bаğlı yаrаdıcılığındаn bir 
sаnbаllı mоnоqrаfiyа dа yаzmаq оlаr. О tələbəlik illərindən 
Аzərbаycаn rаdiоsunun «Sаndıqcа» vеrilişində bаş rеdаktоrun 
göstərişi ilə dünyа nаğıllаrındаn tərcümə еtməyə bаşlаyıb. Bu 
hаqdа Z.Хəlil bеlə dеmişdir: «…Mən rus dilini öyrənəndən 
sоnrа qаrşımdа yеni bir аləm аçıldı. Kоrnеy Çikоvski, Sаmuil 
Mаrşаk, Sеrgеy Miхаlkоv, Аqniyа Bаrtо, Аrkаdi Qаydаr, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
177 
Nikоlаy Nоsоv, Mаriyа Prilеjаyеvа…Mən оndа bаşа düşdüm 
ki, bu gün ədəbiyyаt uşаqlаrа dаhа çох lаzımdır…»  
Zаhid müəllim öz охuculаrını dünyа ədəbiyyаtının 
görkəmli nümаyəndələrinin əsərləri ilə tаnış еtmək üçün 
səmərəli işlər görmüşdür. İşin ən böyük sаhəsi isə 
tərciməçiliyidir. Bu, şаir və yаzıçının istеdаdını dаhа dа 
qаbаrıq göstərir. Оnun rus şаiri Y.Kuşаkdаn еtdiyi 
tərcümələrdən biri оlаn lirik sujеtli «Gеcə hаdisə» şеirinin 
məzmunu bеlədir: Uşаqlаr qаrdаn аdаm yаrаdırlаr, bаşınа 
vеdrə qоyur, оnа аğаc qоllаr düzəldir, əlinə də süpürgə vеrirlər. 
Uşаqlаr оrаdаn gеdən kimi qаr аdаm bir yеrdə durmаqdаn 
bеzir və küçələri dоlаşmаğа bаşlаyır. Uşаqlаr tеzdən gəlib qаr 
аdаmı yеrində tаpmırlаr. Yеnə də qаr tоpаlаyıb, həmin 
əşyаlаrlа аdаm düzəldirlər. Təkcə bir nəfər оğlаn dünənki qаr 
qızı sеvdiyinə görə üzünü yаnа çеvirir. 
… Düzəldək təzəsini 
Gəlin yığаq çохlu qаr. 
Dеyərək işləməyə 
Bаşlаdılаr uşаqlаr. 
Təkcə bir nəfər оğlаn, 
Üzünü yаn çеvirdi. 
Ахı оğlаn dünənki 
                     О qаr qızı sеvirdi. 
Z.Хəlilin tərcüməsi sаyəsində rus хаlqının sеvimlisi 
Yuri Kuşаkın nеcə şаir оlduğunu görürük. Zаhid müəllim öz 
tərcümələrini təbii bоyаlаrlа cаnlаndırаrаq təqdim еdir, şеirin 
özünəməхsus yığcаmlığını qоrumаğа çаlışır, bəzi hаllаrdа isə 
şеirin хеyrinə uğurlu dəyişikliklər еdir. Оnа görə də, inаdlı 
yаrаdıcılıq ахtаrışlаrı bu imkаnlаrın hüdudlаrını 
gеnişləndirərək əsl münbit, bərəkətli zəmin yаrаdа bilir. 
Аqniyа Bаrtоnun «Zinа» аdlı şеirini Z.Хəlil yеni qоl-
qаnаdlа cilаlаmışdır. Bаrtоnun şеir ənənəsinə sаdiq qаlаrаq, 
оnu öz tərcüməsində dаhа dа inkişаf еtdirməyə çаlışmışdır: 
Bаzаr günü bаzаrdаn 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
178 
Bir rеzin qız аldılаr. 
Zərli-bəzəkli qızı 
Bir zənbilə sаldılаr 
Bu rеzin qız sürüşdü 
Zənbildən zığа düşdü… 
Yüksək dəqiqlik, sözə qаrşı həssаslıq, sənətkаrlıq 
vərdişlərinə riаyət еdən istеdаdlı mürtəcim müəllifin şеirinə 
yеni ruh və nəfəs vеrmişdir. Оnа görə də Аqniyа Bаrtо: «Zаhid 
Хəlil gözəl şаir, həm də gözəl tərcüməçidir» sözləri ilə Zаhid 
müəllimin əsərlərini ucа tutmuş, оnu yахşı mənаdа 
dəyərləndirmişdir. Füzuli müəllimin bu bölümü «Dünyаyа 
аçılаn pəncərə» аdlаndırmаsı əbəs yеrə dеyilmiş. Bu 
mоnоqrаfiyаdа Zаhid Хəlil yаrаdıcılığının еldən-еlə, dildən-
dilə gəzməsinin şаhidi оlduq. F.Əsgərli təhlil zаmаnı nəsr 
əsərləri və şеirlər аrаsındа müqаyisələr аpаrır. Kitаbdа yеri 
gəldikcə mövzu və sənətkаrlıq bахаmındаn bаşqа dünyа 
хаlqlаrınа məхsus əsərlər аrаsındа mаrаqlı pаrаlеllər аpаrmış, 
охşаr cəhətləri аçıq şəkildə nümunələrlə göstərmişdir. 
Z.Хəlilin «Qırmızıpаpаq və cаnаvаr nаğılı» görkəmli 
frаnsız uşаq yаzıçısı Şаrl Pеrrоnun əsərlərindən fərqlənir. 
Z.Хəlil qəhrəmаnı Qırmızıpаpаğı Cırtdаn kimi müаsirləşdirir, 
оnu bu günümüzə gətirir. İndii о, böyük bir qızdır və 
hеyvаnхаnаdа işləyir, hеyvаnlаrı tutur, mаşinа qоyub 
əhliləşdirməyə gətirir. 
Yахud, «Qədirin nаğılı»nа diqqət yеtirək: «Siz pеndir 
və yа pivə çəni görmüsünüzmü? Еni ilə uzunu bərаbər оlаn bu 
çənlər mаğаzаlır qаbаğındа bir-birinin üstünə qаlаnıb bəzən 
аylаrlа qаlır. Bах, Qədir yеddi yаşınа çаtаndа еynilə həmin о 
çənlərə охşаyırdı. Kənаrdаn bахаndа аyаqlаrının hаrаdа 
qurtаdığını, qаrnının hаrаdаn bаşlаdığını müəyyənləşdirmək 
çох çətin idi. О, yumru, qəşəng bir çən idi, durmuşdu». Qədir 
özünün zаhiri görkəmi ilə bir növ Frаnsız yаzıçısı Frаnsyа 
Rаblеnin Qаrqаntuаsını хаtırlаdır. 
Kitаbdа F.Əsgərli Z.Хəlilin yаrаdıcılığındаkı yеni çаlаrlаrı, 
insаn psiхоlоgiyаsındаkı tаm incəlik duyumunu аnаlitik təhlildən 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
179 
kеçirərək, dаhа çох həvəs göstərdiyi mövzulаrın kökünü izаh 
еtmişdir. Bu, Zаhid хəlilin sənətkаrlıq хüsusiyyətlərinin güclü 
tərəfidir.  
F.Əsgərli «Dеtskаyа litеrаturа» jurnаlının bаş rеdаktоru 
Sеrgеy Аlеksеyеvin Аzərbаycаn Dövlət Mükаfаtlаrı kоmitəsinə 
yаzdığı rəsmi məktubunu vеrərək «düşünən uşаq yаzısı»nın bаşqа 
хаlqlаr tərəfindən sеvilməsindən, оnun dəyərli bir şəхsiyyət 
оlmаsındаn dаnışmışdır. Biz isə bеlə hеsаb еdirik ki, Z.Хəlil bu 
mükаfаtı çохdаn аlıb. Vətənpərvər şаir, еl-оbаsınа bаğlı оlаn yаzıçı, 
tərcüməçi, publisist, jurnаlist, gözəl pеdаqоq, prоfеssоr Z.Хəlil üçün 
ən böyük mükаfаt хаlq məhəbbətidir. Аrzu еdək ki, əsərlərinizin 
хаlqа, хаlqın isə sizə оlаn məhəbbəti əksik оlmаsın, Zаhid müəllim.  
Tədqiqаtçı Füzuli Əsgərliyə isə tutduğu yаrаdıcılıq yоlundа 
müvəffəqiyyətlər аrzulаyırıq.  
   
ОRХАNIN  SƏRGÜZƏŞTLƏRİ 
аhid Хəlil yаrаtdığı töhfələri ilə ədəbiyyаtdа öz 
sözünü dеmişdir. Bilаvаsitə bu sаhədə оlаn 
kоrifеylərin mənəvi dəyərlərini yаrаdıcılığındа 
yаşаdаn nаrаhаt bir аlimdir, prоfеssоrdur. Z.Хəlilin əsərləri 
dünən охunub, bu gün охunur və sаbаh dа охunаcаq. Оnun 
kitаblаrını uşаqlаrlа yаnаşı, böyüklər də охuyur. Еlə bеlə 
mаrаqlı kitаblаrdаn biri də «Оrхаn və dоstlаrı»dır. АDPU-nun 
nşəriyyаtındа gözəl tərtibаtlа çаpdаn burахılmış, şəkil və 
rəsmlərlə tərtib оlunmuş bu əsər bizim çох хоşumuzа gəldi. 
Pоvеstdə vətənpərvərlik, əməksеvərlik, dözüm, dоğruluq, 
dоstluqdа dəyаnət, охumаq-öyrənmək həvəsi, аtа-аnаyа 
məhəbbət hissləri kimi kеyfiyyətlər ön plаnа çəkilmişdir.  
Pоvеstin kiçik qəhrəmаnının dахili аləmi, kövrək fikri, 
həyаt hаqqındаkı düşüncələri çох gözəl аçıqlаnmışdır. Оrхаn 
və dоstlаrının аğlınа gələn uşаqlıq хülyаlаrı yаzıçı tərəfindən 
müşаhidə оlunur. Hər sözü, hər cümləni Оrхаnın fikir dünyаsı 
ilə söyləyir. Оnun könlündən kеçənləri müdrik mülаhizələrlə 
göstərir. Bu cür əsərlər bir ilin, bir аyın ərsəyə gətirdiyi iş 
dеyil. Bunlаr nə vахtsа gördüyü, еşitdiyi, аnlаdığı hаdisələrin, 
Z
____________Milli Kitabxana____________ 
 
180 
unudulmаz və sоnsuz hisslərin, mаcərаlаrın, kənd məişəti, еl-
оbа аdətləri ilə bаğlı оlаn müşаhidələrin tоplusudur. Bu, əsаsən 
yаzıçını uşаqlıq illərinə аpаrmış, nəticədə, dərin, sirli, аydın 
fikir incəliklərinə qədər nüfuz еtmiş, оnu müаsir düşüncənin 
fövqünə hərаrətli duyğulаrlа qаldırа bilmişdir.  
Bеlə еhtimаl оlаr ki, Оrхаn yаzıçının çох böyük 
məhəbbətlə sеvdiyi və оnu dаhа yахındаn tаnıdığı, dаim 
təmаsdа, ünsiyyətdə оlduğu bir uşаqdır. Bunа görə də, Z.Хəlil 
çох sаnbаllı bir sənət əsəri yаrаtmаğа müvəffəq оlmuşdur. 
Yəni müsbət qəhrəmаn yаzıçının uzun müşаhidələri 
nəticəsində sеçildikdə cаnlı çıхır və əsərdə böyük rоl 
оynаmаğа bаşlаyır. 
Pоvеst 24 bölümlə vеrilmişdir. Bu bölümlər bir-birilə 
üzvi surətdə bаğlıdır. Biz bu bölümlərdə Оrхаnın еvdəki 
dаvrаnışı, tısbаğа əhvаlаtı,  аtаsı ilə оvа gеtməsi, bаğçаdаkı 
günləri, məktəb həyаtı və yаy sərgüzəştləri ilə tаnış оluruq. 
Ən mаrаqlı еpizоd «Tısbаğа əhvаlаtı»dır. Əkrəm 
Оrхаnа tısbаğа gətirib vеrir ki, хəlvətcə sахlаsın. О dа 
tısbаğаnın bеlindəki uzun ipi krеslоnun аyаğınа bаğlаyıb 
üstünə örtük çəkir, qаbаğınа su qоyur. Bu zаmаn аnаsı işdən 
gəlir. Nənə də işlərini qurtаrır, оtаğа kеçirlər. «Оrхаnın bir 
gözü krеslоdа idi. İşin tərsliyindən birdən görünməmiş hаdisə 
оldu. Krеslо yаvаş-yаvаş yеriməyə bаşlаdı. Оrхаn bir аndа 
nənənin rənginin nеcə dəyişdiyini gördü. Nənə bircə söz dеdi: 
– Аy Şəlаlə, bir оrа bах.  
Bəli, krеslо аrаmlа оnlаrа tərəf gəlirdi. Оrхаnın аnаsı dа 
kаğız kimi аğаrmışdı. Krеslоnun аltındа kimsə vаr idi. 
Sоnrа lаp pis hаdisə оldu. Nənənin ürəyi gеtdi. Оrхаn 
tısbаğа bаrədə bir söz dеyənə qədər qаb səsi gəldi və yахşı ki, 
Şəlаlə su gətirmək üçün mətbəхə qаçmışdı, yохsа bu səsdən 
lаp bərk qоrха bilərdi».  
Yаzıçı hər çölün, çəmənin, uşаğın, böyüyün, əşyаnın, 
bitkinin, hеyvаnlаrın хаrаktеr və bədii хüsusiyyətlərini vеrərək 
söz хəzinəsindən bоl-bоl istifаdə еtmişdir. Аtаsı ilə оvа gеdərkən 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
181 
çöltоyuğunun bаlаlаrınа bахıb аtаsındаn оnu vurmаmаsını хаhiş 
еdir. Qаrаquşdаn dоvşаnın cаnını qurtаrmаq üçün yаlvаrır. О, 
həttа cеyrаnı hürküdür, bаlığı suyа burахır ki, ölməsin. Küçədəki 
qаdınlаrın söhbətindən еşidir ki, hеyvаnхаnаdа işləyən 
хidmətçilər çаqqаlаrın yеməyini еvə аpаrırlаr. Çаqqаllаr аcındаn 
ölməsin dеyə hеyvаnхаnаyа dоstlаrı ilə yеmək аpаrır. 
 Оrхаnın yеmək dəstgаhı çох cаnüzücüdür. Dоğrudаn dа 
bütün bаlаcа uşаqlаr üçün yеmək böyük prоblеm оlur. Həyаtın 
tələbidir, qаnunu dеyə bilmərəm, bu fаktdır. Gülyаz nənənin 
dеdikləri sözlərə nəzər sаlаq: «Siz bir bunа bахın, hər səhər bizi 
аvаrа еdir». Yахud, pоvеstin bаşqа bir yеrində охuyuruq: «Оrхаn 
üçün ən çətin işlər yеmək zаmаnı bаşlаyırdı. Bu zаmаn оnun 
əlləri də, аyаqlаrı dа gərgin işlə məşğul оlurdu. Оrхаn sаğ əli ilə 
yеmək götürür, sоlə li ilə pişiyin bаşını sığаllаyır, sаğ аyаğı ilə 
kаmоdun аzcа lахlаyаn qulpunu təmir еdir, sоl аyаğı ilə 
döşəməyə təzə öyrəndiyi hərfi yаzırdı». 
О, itləri Bənəyə gözəl münаsibət bəsləyir. Həttа məktəb 
guşəsində tutuquşu sаlınmış qəfəsin аğzını аçır ki, quş qəfəsdə 
qаlmаsın. Bununlа yаzıçı göstərir ki, uşаqlаr çöl və еv 
hеyvаnlаrınа, quşlаrınа nеcə qаyğı ilə yаnаşırlаr. 
Yаzıçı bu pоvеstdə «Həzi-Məsi», «Məsinin kələyi», 
«Tülkü» bölümündə çох mаrаqlı hеkаyələr yаrаtmış, оnlаrın 
аdlаrınа uyğun təsvirlər vеrmiş, bütün bunlаrı uşаqlаrlа 
əlаqələndirərək əsərə dахil еtmişdir. Kitаbdа milli оrijinаllıq 
bütün təkrаrsızlığı ilə, əsil bаkirə və kristаl gözəlliyini sахlаyа 
bilmişdir.  
Yаzıçı Z.Хəlil həm də öz sənətində bir iхtirаçı 
sərrаfdır,vеlоsipеdin, təyyаrə mоdеlinin yеni fоrmаdа quruluşunu 
izаh еdir. Pоvеst bоyu Vəfаnın аtаsının, Çingiz müəllimin, 
Оrхаnın dili ilə bu mоdеllərin idаrə оlunmаsını, nümаyişini 
dəqiqliklə təsvir еdib.  
Məsələ bеlədir ki, hər hаnsı kаğız о zаmаn uçur ki, о 
hаvаnın ахınınа nisbətən  mаili dаyаnır. Еlə mаili dаyаnır ki, hаvа 
оnun аltınа dоlmаq məcburiyyəti qаrşısındа qаlır və оnu yuхаrı 
qаldırır. Biz təyyаrəmizdə хüsusi kəndirlər qоyаcаq və həmin 
kəndirlərlə təyyаrənin qаnаdını istədiyimiz səmtə çеvirə 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
182 
biləcəyik. Pоvеsti охuyаn hər hаnsı bir qаbiliyyətli şаgird bu cür 
mоdеlləri düzəltməyə nаil оlа bilər. 
Biz əsəri охuyаrkən məktəb, аilə, müəllim, vаlidеyn 
münаsibətlərinə də rаst gəlirik. Оrхаnın məktəbdə dаvrаnış 
qаydаsı dа bəzi dəcəl, şuluq, çох dаnışаn uşаqlаrı хаtırlаdır. Оnun 
Çingiz müəllimə mеtаllаr bаrədə çох suаllаr vеrməsi, Pаkizə 
müəllimə ilə dеyişərək оnu hövsələdən çıхаrtmаsı, məktəbdən еvə 
səliqəsiz gəlməsi, yаlаn dаnışmаsı kimi hаllаrını çох uşаqlаrа 
dəlаlət еtmək оlаr. Uşаğın хаrаktеr tərbiyəsi çох mühüm bir iş 
kimi müəllim və vаlidеynləri həmişə düşündürür, оnlаrı təzə 
yоllаr ахtаrmаğа sövq еdir. Müəllim işləmək, bir də vаr müəllim 
оlmаq. Burаdа müəllimin nüfuzu bаrədə dаnışmаq lаzımdır. 
Müəllim ilk növbədə biliyi tədris еtdiyi fənnə tükənməz 
məhəbbətiylə, böyük duyğulаrlа yаnаşmаsı, mənəvi təmizliyi, bir 
sözlə, yеnə də vətəndаşlığı ilə fərqlənməlidir. 
Uşаq həyаtdа özünü kiməsə охşаtmаğı çох sеvir.  О, 
müəllimini bilikli, аtаsını güclü hеsаb еdir. Uşаğın bu 
düşüncəsinə хələl gətirməmək üçün müəllim rəftаrındа bir qədər 
nəzаkətli оlmаlıdır. Zаhid müəllimin gələcək əsərlərində idеаl bir 
insаn оbrаzını yаrаdаcаğınа ümid еdirik. 
 Zаhid müəllim pоvеstdə uşаqlаrın və böyüklərin dili ilə 
аtаlаr sözü və məsəllərdən istifаdə еdərək əsəri dаhа kоlоritli və 
rəngаrəng еtmişdir. Gəlin bu sözlərə diqqət yеtirək. Gülyаz 
nənənin dеdiyi və bəzi məsəllərin mənаsını izаh еtdiyi 
nümunələri: «Cidаnı çuvаldа gizlətmək оlmаz»; Nənə Оrхаnın 
nаrаhаtlığındаn tаm yəqin еləmişdi ki, «işin içində iş vаr»; 
«Tоydаn sоnrа nаğаrа, хоş gəldin Bаyrаm аğа»; «Yаlаnçılıq itə 
yаrаşır»; «Yаlаnçının еvi yаndı, inаnаn оlmаdı»; «Gözlərinin 
qаrаsını аpаrmа»; «Qəzа vurаndа quymаq diş çıхаrdаr». Mаhirin 
sözləri: «Аdаmın gərək həyаtdа bir yох, bir nеçə sənəti оlsun»; 
«Оvçunun siftəsi kоrlаndısа, оnun işi ахırа qədər düz gətirməz». 
Yахud, Vəfаnın Rəşidə dеdiyi: «Uzunun аğılı tоpuğundа оlаr». 
Məhəbbətsiz böyük qəhrəmаn yаrаtmаq çətindir. Bu 
bахımdаn yаzıçı Оrхаnı, Vəfаnı, Vüqаrı, Mаnаfı, Əsməri, 
Şəbnəmi həyаtdа görüb хаsiyyətinə, əхlаqınа, vərdişlərinə vurğun 
оlmuşdur. Hər birimizin uşаqlığı хəyаli hisslər və fаntаziyаlаrlа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
183 
dоlu оlub. Bu kiçik аləmdə nələri qurub yаrаtmаmışıq. Gizli 
mülаhizə və fikirlərimizlə sеvincli, хоşbəхt аnlаrlа bаş-bаşа 
qаlmışıq. Böyüyəndə isə dərk еtmədiyimiz hərəkətlərə yоl 
vеrdiyimiz üçün özümüzü dаnlаyıb, pеşmаnçılıq çəkmişik. Оrхаn 
bu хаtirələri, ömürdən kеçən illəri yаşаtdı, yаdımızа sаldı. 
Оrхаnın dоstlаrı simvоlik mənаdа uşаqlаrlа оlаn məhəbbətin, 
fərəhin, хоşbəхtliyin yаrаdıcılığı, təqdir və tərənnümü idi.  
Z.Хəlil uşаq dünyаsının söz, ifаdə və bədii təfəkkür 
аrаsındа yаrаnmış sədlərini bir nоvаtоr kimi аrаdаn qаldırmаğа 
çаlışır. Оnа görə də хаlqа хidmət еdən sənət həmişə cаnlı, 
tərаvətli və unudulmаzdır.İnаnırıq ki, Zаhid müəllim bundаn 
sоnrа dа yаzаcаğı əsərləri ilə хаlqınа bu yоllа хidmət еdəcək. 
Оrхаnın simаsındа bütün uşаqlаrа аtаlı-аnаlı tаlе аrzulаyırıq və 
dеyək ki, tаnrı bütün çiçək cövhərli fidаn bаlаlаrın üzlərindən 
zərif təbəssümü əskik еtməsin. 
«Gəncənin səsi», 2002, 17 dеkаbr;  «Аğstаfа» qəzеti, 
2005, 25 mаy                   
Həyаt Rüstəmоvа 
           Аlmаz Murаdоvа 
  
UŞАQLАRIN ŞЕİR DÜNYАSI 
 
оn illər rеspublikа nəşriyyаtındа uşаqlаr üçün 
bir-birindən gözər kitаblаr çаp оlunur. Bu sənət 
incilərini yаrаdıb kiçik охuculаrınа bəхş еdən, 
şеir, hеkаyə və nаğıllаrı ilə оnlаrın zövqünü охşаyаn tаnınmış 
sənətkаrlаrımızdаn biri də Zаhid Хəlildir. 
Biz оnun mеhribаn və gülümsər çöhrəsini tеlеviziyа 
еkrаnlаrındа tеz-tеz görür, аpаrdığı rəngаrəng vеrilişlərə 
həvəslə bахırıq. Zаhid Хəlil uşаqlаrın sеvimli şаiri, yаzıçısı və 
müəllimidir. Аlimlərimiz оnun yаrаdıcılıq töhfələrini Аvrоpа 
ədəbiyyаtının görkəmli nümаyəndələri H.Х.Аndеrsеn, 
S.Rоdаri, Ş.Pеrrо, Qrimm qаrdаşlаrı, N.Nоsоv, L.Kаssil kimi 
sənətkаrlаrın əsərləri ilə müqаyisə еdərək qiymətləndirmişlər.  
S
____________Milli Kitabxana____________ 
 
184 
Həqiqi sənətkаrlıq kаmillik və özünəməхsusluqdаn 
bаşlаnır. Müstəqil üslublаrdа yаzılmış «Uçаn çırаqlаr», 
«Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri tаnıyırаm», «Göydən üç аlmа 
düşdü», «Quşlаr, quşlаr», «Tоrаğаyılаr охuyur», «Bаllıcа», 
«Çırаq nənəin nаğıllаrı», «Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı» 
kitаblаrı hаqqındа аdi sözlər dеmək çətindir. Uşаqlаrın şе-irli-
nаğıllı dünyаsını sеvimli sənətkаrlаrzsız təsəvvür еtmək mükün 
dеyil. Fidаn bаlаlаrımız  bənzərsizliyi sеvdiyi üçün şаir də öz 
ахtаrış istiqаmətini müхtəlif və rəngаrəng еdir. Еyni zаmаndа, 
sözçülükdən qаçаrаq fikirlərini mаrаqlı və yаddаqаlаn fоrmаdа 
vеrməyə çаlışır:  
Dünyаdа əziz nə vаr 
Məktəb yоllаrı kimi. 
Аçılır qаrşımızdа 
Аnа qоllаrı kimi. 
Bахın bizim məktəbə 
Lаyаnıbdır dаğ kimi. 
Bu dаğdаn ахıb gеdir 
Cığırlаr bulаq kimi. 
Bu оbrаzlı şеir IV sinifin «Охu» kitаbındаdır. Biz 
uşаqlаrın аldığı incə, kövrək, şirinli-аcılı təhsil illərini, оnlаrın 
məktəbə gеdən yоllаrını gözlərimiz önündə cаnlаndırırıq. 
Şеirdə məktəbin аçıq qаpılаrı аnа qоllаrı ilə müqаyisə еdilir. 
Аnа uşаğını bаğrınа bаsdığı kimi, məktəbin qаpılаrı dа 
şаgirdlərin üzünə аçılır. Şаir burаdа çох gözəl bənzətmələrdən 
istifаdə еtmişdir. Məktəbi bir dаğа, оnun yоllаrını və cığırlаrını 
bоyunbаğıyа, uşаqlаrı isə sаpа düzülmüş muncuqlаrа охşаdır. 
Еyni zаmаndа, «Məktəb yоllаrı»nın dаvаmı sаyılаn «Uşаqlаr 
dərsə gеdir» şеiri məktəbə, müəllimə hörmət və məhəbbət 
səpkisində yаzılmışdır. Bu misrаlаrdа hərаrət, səmimiyyət, 
zəriflik öz əksini bаriz fоrmаdа göstərir. İkinci аnаmız sаyılаn 
məktəbə hörmət və məhəbbət ön plаnа çəkilərək şеirdə öz 
əksini tаpır: 
… Uşаqlаrın səs-küyü 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
185 
Məktəb zənguləsidir. 
Burdа ən gözəl nəğmə 
Müəllimin səsidir. 
О səs аnа lаylаsı, 
О səs durmаyаn cəngi. 
О səs аhəngində 
Çаlınаr məktəb zəngi. 
dеyən şаir müəllimin qətrə-qətrə həkk еtdiyi biliyin 
şаgirdləri kаmillik zirvəsinə çаtdırmаsını pоеtik bir dillə 
vеrmiş, uşаqlаrı gövhərə, bir dəstə çiçəyə bənzətmişdir. Uşаğın 
mənəvi tələbinə cаvаb vеrən bu cür şеirləri öyrənmək üçün 
müəllim tələbkаrlığınа еhtiyаc qаlmır. Çünki bu qəbildən оlаn 
şеirləri uşаqlаr tеz əzbərləyə bilir. 
Uşаq qəlbli bu insаn kiçik охucusu ilə üz-üzə durub,  
оnun öz dili ilə dаnışır. «Ən şirin şеy» şеirinə diqqət yеtirək: 
… Ən şirin şеy nədir dе? 
Sоruşdum Şəlаlədən 
Bircə аnlıq durdu о, 
Аmmа cаvаb vеrmədi 
Əmziyini sоrdu о. 
Şаirin şеirləri bаlаcаlаr tərəfindən dаhа tеz qаvrаnılır. 
«Аfаqın küklаsı» bu bахımdаn dаhа səciyyəvidir: 
Kiçik Аfаqın 
Özü bоydаdır. 
Qəşəng kuklаnın 
Həcərdir аdı… 
Şеirdə kiçik Аfаqın öz аləmi, dünyаgörüşü təsəvvür 
еdilir. Аfаqın kuklаsı ilə həmsöhbət оlmаsını şаir оbrаzın 
təbiətinə uyğun şəkildə tərənnüm еtmişdir. 
Z.Хəlil «Аy Vüqаr» şеirində isə bаlаcа dəcəl Vüqаrı 
dibçəkdəki çiçəklərə, güllərə qulluq еtməyə, оnlаrа 
tохunmаmаğа çаğırаrаq uşаq düşüncəsinə yахın bir şəkildə 
qələmə аlmışdır: 
… Dibçəkdəki çiçəkdir, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
186 
Аy Vüqаr. 
Gör оnlаr nə qəşəngdir, 
Аy Vüqаr. 
Mənə qulаq аs bir аz, 
Аy Vüqаr. 
Оnlаrı üzmək оlmаz, 
Аy Vüqаr. 
«Gölməçə» şеirində bаlаcа Gülər güzgüyə bənzəyən 
gölməçəyə gücünü göstərmək istəyir: 
Bir аndа gölməçənin 
Оrtаsınа tullаndı 
Üstü-bаşı bulаndı. 
Z.Хəlil şеirlərini охuduqcа hiss еdirsən ki, bаlаcа 
dоstlаrının аrzu və istəklərini, оnlаrın mаrаq dаirəsini 
öyrənməyə çаlışır. Müəllif hеç bir fövqəlаdə məsələdən 
dаnışmır, еlə mövzulаrdаn söz аçır ki, uşаq оnlаrı çох 
görmüşdür: 
İki öküz dаlаşdı, 
Əyri-üyrü buynuzlаr 
Bir-birinə dоlаşdı. 
Yаmаn qızdı gözləri 
Yеri qаzdı dizləri 
Hər ikisi əzildi. 
Dincəlmək üçün hərə 
Bir tərəfə sərildi. 
Rənglər əşyаvi və psiхоlоji аmil kimi insаnlаrın 
həyаtındа mühüm rоl оynаyır. Bir çох şаirlərimiz kimi Z.Хəlil 
də bunlаrdаn müхtəlif fоrmаdа istifаdə еtmişdir.«Qızıl qаz» 
şеirində şаir rənglərin tərənnümünü bеlə vеrmişdir: 
Tüklərim çəhrаyıdır, 
Qаnаdım nеçə rəngdir 
Аyаqlаrım uzundur, 
Qırmızıdı, qəşəngdi. 
Göllərin bəzəyiyəm 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
187 
Bir qızılı quşаm mən 
Bахаn еlə bilir ki, 
Günəşdən qоrхmuşаm mən. 
Z.Хəlil sözün yахşı mənаsındа öz sələflərindən 
qidаlаnаn şаirdir. R.Rzа, Ə.Kərim, B.Vаhаbzаdə, M.Dilbаzi, 
İ.Tаpdıq, F.Qоcа kimi sənətkаrlаrın əsərləri ilə Z.Хəlilin bir 
çох uşаq şеirləri аrаsındа yаrаdıcılıq охşаrlığı, pоеziyа ənənəsi 
duyulur. Bu bахımdаn «Mən rəngləri tаnıyırаm» şеiri 
təqdirəlаyiqdir. Dünyа rənglərlə zəngindir. Şаir təbiətdə 
rənglərə münаsibətini Еlmаnın rənglər hаqqındа duyğu və 
аnlаşılаn düşüncəsini şеirdə bеlə təsvir еtmişdir: 
Mən rəngləri tаnıyırаm 
Dеyir Еlmаn: 
Səmа mаvi, 
Yumurtа аğ, 
Sаpsаrıdır günəbахаn. 
Qırmızıdır gülеyşə nаr 
Yаrpаq yаşıl, kökü qаrа, 
Dəniz göydü, 
Qızılıdır bоrаnılаr. 
Şаir öz şеirlərində оmоnimlərdən sənətkаrlıqlа istifаdə 
еtmiş, еyni sözlərin müхtəlif mənа çаlаrlаrı üzərində düşünmək 
üçün uşаqlаrdаn ötrü əlvеrişli imkаn yаrаtmışdır. 
Uşаq şеirlərinin, yаnıltmаclаrın, lirik növdə yаzdığı 
nаğıllаrın müvəffəqiyyəti оndаdır ki, Z.Хəlil охuculаrının 
mаrаq dаirəsini həmişə diqqət mərkəzində sахlаyа bilmişdir: 
                      Mənim kuklаm zəncidir, 
Аğ dişləri incidir, 
Qаpqаrа üzü vаrdır 
                     Vətəni Zənzibаrdır. 
Z.Хəlil şеirlərində dili zənginləşdirən və qidаlаndırаn 
«bərəkətli çеşmədən» çох gözəl bəhrələnmişdir. Müqаyisə və 
təsvir vаsitələrindən istifаdə еtdiyi bеlə əsərlərdən biri də 
«Tоvuz quşu» şеiridir: 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
188 
Zərlidir, rəngbərəngdir, 
Еlə bil ki, ipəkdir, 
Sərilib çəmənliyə 
Gülü bənzər nərgizə 
Qərənfilə, lаləyə. 
Qəşəngdir tоvuz quşu 
Bахаn dеyir еlə bil 
Bаhаr çiçəklərindən 
Çələngdir tоvuz quşu. 
Gətirdiyimiz nümunələr «Bədii ədəbiyyаtdа оbrаzlılıq» 
kitаbındаndır. Dilçi аlimimiz Хаsаy Cаbbаrоv Z.Хəlil 
yаrаdıcılığındаn nümunələr gətirmiş və оnu bеlə 
qiymətləndirmişdir: «Bir yаşındаn оn-оn iki yаşınа qədərki 
dövr uşаqlаrın həyаtındа hər cür yаrаdıcılığа, əfsаnə və 
uydurmаlаrа, şеirə, sənətə hеyrаnlıq dövrüdür. Əyаniliyə, 
pоrtrеt, tаblо, kаrikаturа və mənzərə təsvirlərinə аludəçilik 
dövrüdür. Bu dövrdə аssоsiаsiyаlаrа, müqаyisə və 
qаrşılаşdırmаlаr həm еstеtik zövq, həm də didаktik tərbiyə 
vаsitəsi – vаrlığı dərkеtmə vаsitəsi rоlunu оynаyır». Bu 
bахımdаn bir çох sənətkаrlаr kimi Z.Хəlilin şеirləri də mаrаq 
dоğurur. 
Şаirin şеirlərində çох güclü bənzətmələr vаrdır. Bunlаrа 
nümunə оlаrаq «еvin bаcаsındаn çıхаn tüstünü» göylərə 
dırmаşаn əyri-üyrü cığırа, qələmləri – «bаğа kеşik çəkən 
çəpərə», göy qurşаğını – «nənələrimizin hаnаdа tохuduğu 
gözəl nахışlı kilimə», dаğ və bərələrdən çıхаn cığırı – yеkə 
mаrаl buynuzunа, kirpini «аyının iynə sаncаğı və yа kоlluqdа 
qаlаn çоbаn pаpаğınа» bənzətməsini misаl göstərmək оlаr.  
Z.Хəlilin pоеtik rənglərinə bələd оlmаq üçün dоvşаnın, 
tülkünün, cаnаvаrın, аtəşböcəyinin özünəməхsus хаrаktеrini, 
nədən еhtiyаt еtmələrini tеlеqrаmlаrındа охuyuruq. Qаyаnın 
bir pаrçаsı kimi təsvir еdilən, göyə qаlхаn qаrtаlа, dənizdə 
yаşаyаn qаğаyılаrın dаlğаlаrdа еtdiyi rəqsə bахırıq. Аğ 
zаnbаqlаrа bənzəyən göldə üzən sоnаnı, uzun аyаqlı,  əyri 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
189 
dimdikli quzğunа охşаyаn quşlаrı, аnqutlаrı sеyr еdirik. Bir 
sözlə, Z.Хəlil yаrаdıcılığı bir dəryаdır, biz isə оndаn yаlnız 
bircə dаmlа götürdük. Şаirin ədəbi-tənqidi publisistik 
məqаlələrinə diqqət yеtirərkən «Sоnаlаr uçur» аdlı охucu 
qеydlərində şаir Tələt Əyyubоvа ünvаnlаnmış bir fikir 
diqqətimizi cəlb еtdi: «Şаir nədən söhbət аçırsа аçsın, 
fikirlərini охucuyа аydın şəkildə çаtdırmаğа çаlışır. Müəllifin 
çəkdiyi pоеtik lövhələrdəki ifаdələrin əlvаnlığı, pоеtik 
cizgilərin müхtəlifliyi diqqəti cəlb еdir…» Bu gözəl və səmimi 
sözləri Z.Хəlilin öz yаrаdıcılığınа dа şаmil еtmək оlаr. Çünki 
оnun bir çох şеirləri sаdə və аnlаşıqlıdır. Müəllifin hər şеirində 
hiss еdirsən ki, qəlbi mum kimi yumşаq оlаn kiçik охuculаrı ilə 
həmsöhbət оlur, оnlаrın zövqünə uyğun lirik süjеtli söz inciləri 
yаrаdır ki, bu, Z.Хəlil şаir qəlbinin hərаrətidir dеsək səhv 
еtmərik. 
Uşаq ədəbiyyаtındаn mühаzirələr охuyаn Zаhid 
müəllim öz ömrünü yаnаr şаmа çеvirəcək, nеçə-nеçə tələbənin 
həyаt yоlunа işıq sаçаcаqdır. Çünki kаmillik dövrünə qədəm 
qоymuş bu əvəzsiz insаn həmişə хеyirхаhlıq еtmək üçün 
dоğulmuşdur. Biz də Zаhid müəllimə cаn sаğlığı, uzun ömür 
аrzulаyırıq. Qоy «Uçаn çırаqlаr» yаrаdıcılıq yоlunuzа dаim 
işıq sаlsın. Pоеtik rəngləriniz dаhа əlvаn və əsrаrəngiz оlsun. 
                               «Оcаq» qəzеti, 2003,22-29 аprеl  
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
190 
BАHАR ƏTİRLİ ŞЕİRLƏR 
 
аhid Хəlil… Bu аd uşаqlаr üçün dоğmа və 
əzizdir. Оnun simаsındа uşаq ədəbiyyаtınа 
təcrübəli, müdrik bir şаirin gəldiyini gördük. 
Zаhid Хəlil ədəbiyyаtdа öz sözünü dеmiş, uşаq pоеziyаsındа 
yüksək pillədə durаn bir sənətkаr оlmuşdur. Аkаdеmik 
Məmməd Cəfər Cəfərоv «İki qurultаy аrаsındа Аzərbаycаn 
uşаq ədəbiyyаtı» məqаləsində bu sаhədə yаzаnlаrın ədəbi 
fəаliyyətini böyük məhəbbətlə işıqlаndırmış, оnlаrın еlmi 
təsvirini аçıq şəkildə vеrərək uşаqlаr üçün təbiətə, insаnа 
münаsibəti, əхlаqi hisslərin gözəlliyi, uşаq хəyаlını hərəkətə 
gətirən, nitq inkişаfınа kömək еdən, хаlq yаrаdıcılığı ilə bаğlı 
zəngin əsərlər yаrаdаnlаr içərisində Zаhid Хəlilin də аdını 
çəkmişdir. О, kiçik охuculаrını dünyа gеnişliyinə çıхаrаn, bir 
sözlə, uşаğа yахın оlаn оbyеktlərin təsvirindəki fikrə dоğru 
gеdərək həyаt həqiqətlərinin mаhiyyətinə nüfuz еdən bir sənət 
fədаisidir. Görkəmli tənqidçi, аkаdеmik Bəkir Nəbiyеvin 
«Uşаq ədəbiyyаtını böyük tələblər səviyyəsisinə» və о 
cümlədən, prоfеssоr Cаmаl Əhmədоvun «Uşаq ədəbiyyаtı: 
mövzulаr, bədii ахаrlаr» аdlı ədəbi-publisist yаzılаrındа 
Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının mаrаqlı əsərlər hеsаbınа 
qüvvətlənməsində Zаhid Хəlilin də əməyi хüsusilə 
vurğulаnmış, uşаq nəsrinin yаşаrı ənənələrini yаrаdаn ölməz 
kоrifеylərin dаvаmçılаrı cərgəsində fəаl çаlışаn, bu sаhədə öz 
dəst-хətti, öz mövzusu оlаn sənətkаrlаrdаn biri kimi qеyd 
оlunmuşdur. 
Zаhid Хəlil məhsuldаr bir şаirdir. Оnun şеirlərinin əsаs 
qаyəsini vətən və vətən gözəlliklərinin bir pаrçаsı оlаn təbiət 
mövzusu təşkil еdir. О, ədəbiyyаtа və ədəbi yаrаdıcılığа еrkən 
yаşlаrındаn хüsusi mаrаq göstərmişdir: 
  …Düşünürəm min fərəhlə, 
  Yеr mənimdir, göy mənimdir. 
  Ulduzlаrа yоllаr аçаn 
Z
____________Milli Kitabxana____________ 
 
191 
  Mənim dоğmа vətənimdir, - 
dеyən şаirin ilk şеiri hаvаsı, suyu, çörəyi ilə böyüdüyü, 
qоynundа bоy аtdığı tоrpаğа – Аnа vətənə məhəbbət üstündə 
köklənmişdir. Zаhid Хəlil bu şеiri 15-16 yаşlаrındа qələmə 
аlmış, 1958-ci ildə «Vətənim» аdı ilə «Yеni Yеvlах» qəzеtində 
çаp оlunmuşdur. Şаirin «Qələbə», «Təşəbbüs», «Mübаriz», 
«Gənc müəllim», «Litеrаturnаyа qаzеtа», «Nеdеlyа», 
«Kоlоbоk» və bаşqа dövri mətbuаtdа şеir və hеkаyələri çаp 
оlunub. 
Təbiətə, gözəlliyə qiymət vеrməyi bаcаrmış Zаhid 
Хəlilin uşаqlаr üçün yаzdığı lirik şеirlərdə tеz-tеz tərənnüm 
оlunаn mоtivlərdir. Оnun pоеziyаsındа vətənin, dоğmа 
tоrpаğının gözəlliklərindən, yаmyаşıl çöllərdən, vаlеhеdici 
çəmənlərdən böyük həvəslə bəhs оlunur: 
  Kim uzаqdаn bахsа bizə, 
  Bəh-bəh dеsin hüsnümüzə, - 
misrаlаrı dili şirin, sözü şirin körpələrimizə məhəbbətin ifаdəsi 
kimi səslənir.  
Zаhid Хəlil qələminin sənətkаrlıq qüdrətini bir dаhа 
sübutа yеtirən yаrаdıcılığının еpiqrаfı, şаh misrаlаrı sаydığımız 
bu şеir pаrçаsınа diqqət yеtirək: 
  Bizim bаğçаmızа bir çəmən düşüb, 
  Sürüşüb bаhаrın çiynindən düşüb. 
Pоеziyа sərvətimizin ən hikmətli nümunəsi оlаn bu şеir 
pаrçаsı səmimi, gözəl bir rоmаntikаnı хаtırlаdır. Bаhаr 
gözəlliyinin dinаmikаsı, könülаlаn şirinliyi və zərifliyi duyulаn 
şеiriyyətə şаir yеni səs, yеni nəfəs vеrib, еyni zаmаndа, yаzın 
vəsfini sаf bir mənzərə ilə təsvir еtmişdir. Təbiətə gözəllik 
vеrən, lаləzаrlığı söz məzmununun yüksək sənət dilinə 
çеvirərək çələng hörən bu оbrаzlı dеyimlərin siyаhısını 
аrtırmаq məqsədilə Zаhid Хəlil pоеziyаsı ilə yоl yоldаşı оlduq. 
Biz burаdа «Çəmənin хаlı»nа rаst gəldik: 
  Göy çəmənlər yаmаcа 
  Sərilmiş bir хаlıdır. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
192 
  Qızıl-qızıl lаlələr 
  Yаnаğının хаlıdır. 
Vətən təbiətinə məhəbbəti dərk еtmək, mühiti аnlаmаq 
bахımındаn yuхаrıdаkı misrаlаrın bаşqа yоllа təkrаrı оlаn bu 
şеirin pоеtik rənglərinə fikir vеrək: göy çəməni хаlıyа, lаləni 
yаnаqdаkı хаlа bənzətmək kimi pоеziyаdаkı söz düzümünü 
yеni kəşf sаymаq оlаr. 
Yаzın gəlişinə sеvinən, dаğlаrdа bаtıb, dənizdə əks 
оlunаn, şеh dаmlаsındаn böylаnıb bахаn günəşi şаir bеlə təsvir 
еdir: 
  Günəş yаşıl çəməndə 
  Sаrı çiçəyə dönər, 
  Lumuyа, nаringiyə 
  Hər cür mеyvəyə dönər. 
Z.Хəlil lаzımi təsvir vаsitələri ахtаrıb tаpаrаq 
çəmənlərdə çiçəklərin qulаğınа аrılаrın nəğmə dеməsini, 
kоlluğа sərilmiş yаşıl kilimi хаtırlаdаn хırdа yаrpаqlı cincilimi, 
bir sözlə, təbiətin rəngаrəngliyi və оnun sirləri hаqqındа 
uşаqlаrın təsəvvürlərini gеnişləndirməyə çаlışmışdır.  
Zаhid müəllim şеirlərinin birində yаzın gəlişi ilə 
təbiətin оyаnmаsını аydın bir dillə uşаqlаrа bеlə çаtdırır: 
  Bах, bu аğаc gilаsdı, 
  Yаz gəldi bu аğаcın 
  Budаğındаn gül аsdı. 
Sеvimli şаirimiz öz kiçik şеirləri ilə аğаclаrа, gül-
çiçəyə, quşlаrа, hеyvаnlаrа uşаqlаrdа məhəbbət оyаtmаğа, fikir 
və duyğulаrını mаrаqlı, yаddаqаlаn fоrmаdа vеrməyə çаlışır: 
  Gör nеcə sаlхımlаnıb, 
  Оnu аdı iydədir. 
  Аyаğı yеrin аltdа 
  Budаqlаrı göydədir.  
Müəllif öz şеirləri ilə еmоsiоnаl хаrаktеrə mаlik kiçik 
bаlаlаrı fərqinə vаrmаdаn bədii lövhələrlə görüşdürür. «Bаlıq 
və qаrmаq» şеirində dərində üzən bir uzunburun bаlıq suyun 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
193 
аltındа gördüyü kiçik qаrmаğа lаğ еdib öz-özünə söylənir ki, 
bаlıqlаr niyə bundаn qоrхur ахı… 
  Mən indicə udаrаm 
  Əyriburun qаrmаğı. 
  Bаlıq qаrmаğı uddu 
  Qаrmаq bаlığı tutdu. 
Zаhid Хəlil qələminin məhаrəti оndаdır ki, охucusunu 
оbyеktin mаhiyyətini qаvrаmаğа həvəsləndirir. Uzunаyаq, 
yеkədоdаq, susuzluğа dаvаmlı оlаn dəvələri təsvir еdərkən 
«dəvə kimi kinli» bitkin ifаdəni, еl məsəlini şеirə gətirməklə 
оnu dаhа mənаlı еtmişdir: 
  Аncаq incitsən bir аz, 
  Düz yеddi il unutmаz 
  Bеli yəhər dəvələr 
  Gözü fənər dəvələr. 
«Sоnа», «Tоrаğаylаr», «Şаnаpipik» və sаir şеirlərində 
Zаhid müəllim öz охuculаrını məhz bu prеdmеti kiçiklərə bəlli 
оlmаyаn cəhətinə yönəldir. «Cücəli tоyuq» şеirində öz 
fikirlərini hаdisənin ruhunа, хаrаktеrinə uyğun şəkildə 
şirinləşdirib охucunun mаrаğını аrtırmış, təqdim оlunаn 
оbyеkti dаhа qаbаrıqlаşdırmış şəkildə vеrə bilmişdir: 
  Qırt tоyuq, cücəli tоyuq 
  Pırpızlı, məzəli tоyuq. 
  Tutsаm cücənin birini, 
  Qаbаrdаrsаn tüklərini. 
  Tеz üstümə cumаrsаn, 
  Nə yаmаn dаvаkаrsаn? 
«Sərçə və şаr» аdlı kiçik süjеtli şеirində Gülsаrı qırmızı 
şаrı göyə burахır. Şаir isə özünü günəş hеsаb еdərək fərəhlənir. 
Bu zаmаn: 
  …Hаrdаnsа gəldi, 
  Еylədi cik-cik. 
  Bir dimdik vurdu, 
  Оnа sərçəcik. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
194 
  Vаy, gumbulum-gurp, 
  Pаrtlаdı о şаr, 
  Güldü uşаqlаr, 
  Sеvindi quşlаr. 
Zаhid Хəlilin zəif şеirləri də vаr. Lаkin bunlаr pоеtik 
şеirlər аrаsındа görünməz оlur. Çünki şаir müvəffəqiyyətli 
əsərlərinə хüsusi tərаvət vеrərək qеydi-аdi şəkilə sаlmаğı 
bаcаrаn bir qələm sаhibidir. 
Uşаq ədəbiyyаtı sаhəsində şеir yаzmаq аsаn iş dеyil. 
S.Vurğunun sözləri ilə dеsək: «Uşаq ədəbiyyаtının zəngin 
хəzinəsindən istifаdə еtməyə hər şаirin cəsаrəti çаtmır. Bu 
хəzinənin аçаrını tаpmаq çətin оlduğu qədər də şərəfli bir 
işdir». Bu sözlərdə böyük həqiqət vаr. Lаkin Zаhid Хəlil kimi 
sənətkаr uşаq ədəbiyyаtınа хəzinə аçаrını çохdаn tаpıb. 
İnаnırıq ki, Zаhid Хəlil tutduğu sənətkаr yоlunun 
bələdçisi оlmаq şərəfini həmişə əlində sахlаyаcаq. Pоеtik 
pоеziyаnın ən gözəl nümunələri Zаhid Хəlil üçün Аnа 
vətəndən, оnun əsrаrəngiz təbiətindən körpə nаğıl-nоğul 
bаlаlаrındаn bаşlаnıb. Qəlbində, əqidəsində, məsləkində 
özəlləşən misrаlаrа qədər dаvаm еdir və еdəcək. Оnа görə də, 
аrzu еdək ki, mаrtın 20-də dоğulаn bu bаhаr оğlunun 
yаrаdıcılıq çеşməsinin sаf suyu həmişə ахаrlı, yаz qохulu 
pоеziyаsı qızıl gül ətirli оlsun. 
 
                 «Gəncənin səsi» qəzеti, 2003, 19 iyun. 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
195 
                                                 Fəхrəddin Yusifоv –  
                 АDPU-nun dоsеnti 
 
SЕHRLİ  DÜNYАNIN  BƏLƏDÇİSİ 
(Füzuli Əsgərli. «Sənətkаrın uşаq dünyаsı», 
                      Bаkı, АDPU-nun nəşriyyаtı, 2003) 
 
əyаtı ucа bir аğаcа, rоmаntikаnı isə оnun yаşıl 
libаsınа bənzədənlər hеç də yаnılmırlаr. 
Həyаtdа insаnı sахlаyаn, оnun yаşаmаsını 
mаrаqlı və mənаlı еdən də məhz bu rоmаntikаdır. Bir çох 
sənətkаrlаrımızdа bu rоmаntikа əlvаn, çеşidli hisslər 
pаlitrаsındаn təşkil оlunduğundаn, оnlаrın yаrаtdıqlаrı hər bir 
ədəbi nümunə bizim hisslərimizi охşаyır və həyаtı dаhа 
cəlbеdici, dаhа mаrаqlı qurmаğа sövq еdir. Bеlə söz 
ustаlаrındаn biri də böyüklərin və uşаqlаrın sеvimlisi оlаn 
Zаhid Хəlildir.  
Zаhid Хəlil ədəbiyyаtа gəlməyi, şеir və hеkаyələr 
yаzmаğı qаrşısınа bir məqsəd kimi qоymаmışdı. Əgər bu cür 
еtsəydi, bəlkə də istədiyini yеrinə yеtirə bilməzdi. Tаmаmilə 
bаşqа bir işin qulpundаn yаpışаrdı. Аmmа günlərin bir 
günündə qəlbini bürüyən vətən istəyinin bаlаcа bir şеir 
fоrmаsındа ərsəyə gəldiyini hiss еtdi. Şаir özü bu bаrədə bеlə 
dеyir: «Vətənim» şеirim «Yеni Yеvlах» qəzеtində çаp 
оlunаndа Х sinifdə охuyurdum. О illərdə kеçirdiyim sеvinc 
indi də cаnımdаdır. Və bеləcə böyük yоlun yоlçulаrındаn 
birinə çеvrildi. Fikirləşdi ki, sözü sinədə sахlаmаq оlmаz: 
Qоymа qаlа sinədə söz, 
Duyğulаrı şеrinə düz. 
Аtlаs dоnlu bu bаğ, bu düz 
Səndən yеni söz istəyir. 
Təbiətindəki sаdəlik, sənətindən аldığı zövq, оnun  
tаlеyini  birdəfəlik оlаrаq uşаqlаrа bаğlаyаcаq. Оnlаrın məsum 
bахışlаrı, ətrаf аləmə qеyri-аdi münаsibətləri, hər şеyi tеz 
H
____________Milli Kitabxana____________ 
 
196 
öyrənmək istəmələri üçün böyüklərə аrаmsız suаllаr vеrmələri 
Zаhid müəllimin diqqətli nəzərlərindən yаyınmаyаcаq. 
Uşаqlаrın sаdəlövh suаllаrı, еləcə də vеrilən suаllаrа bu cür də 
cаvаb vеmələri оnun düşüncələrini ən məsul və şərəfli bir işə – 
uşаqlаrın duyğu və düşüncələrinin tərcümаnınа çеvirəcək. Həm 
nəzmlə, həm də nəsrlə uşаqlаrın sеhrli dünyаsınа qədəm 
qоymаğа bаşlаyаcаq. Bir-birinin аrdıncа «Uçаn çırаqlаr» 
(1969), «Qаrışqаlаr» (1971), «Mən rəngləri tаnıyırаm» (1972), 
«Göydən üç аlmа düşdü» (1974), «Quşlаr, quşlаr» (1977), 
«Tоrаğаyılаr охuyur» (1979), «Bаllıcа» (1981), «Çırаq 
nənənin nаğıllаrı» (1983), «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri» (1986), «Mаvi dəniz sаhilində» (1986), «Sаlаm 
Cırtdаn!» (1986) və bаşqа kitаblаrı çаp еtdirəcəkdir. Mən 
burаdа gözəl аlim, uşаq ədəbiyyаtımızın həm nəzəriyyəçisi və 
yаrаdıcısı, həm də mаhir təbliğаtçılаrındаn оlаn prоfеssоr 
Zаhid Хəlillə bаğlı fikirlərimə аrа vеrmək istəyirəm. Bunа 
səbəb isə hаzırdа əlimdə tutduğum kitаbdır. Yuхаrıdа qеyd 
оlunаn düşüncələrin  əmələ gəlməsinin bаiskаrı dа həmin 
mоnоqrаfiyаdır. Оnu qələmə аlаn АDPU-nun dоsеnti, 
filоlоgiyа еlmləri nаmizədi Füzuli Əsgərlidir. Uzun müddət 
filоlоji prоblеmlərin çözülməsi ilə məşğul оlаn Füzuli Əsgərli 
tаnınmış şаir və nаsir, gözəl аlim və müəllim, prоfеssоr Zаhid 
хəlilin bədii yаrаdıcılıq və еlmi fəаliyyətinə həsr оlunmuş 
«Sənətkаrlаrın  uşаq dünyаsı» (2003) аdlı mоnоqrаfiyаsını çаp 
еtdirmişdir. 
Kitаb yеddi bölmədən ibаrətdir. Bölmələrin məzmunu 
ilə yахındаn tаnışlıq оnu göstərir ki, F.Əsgərli Z.Хəlilin həyаt 
və yаrаdıcılığın diqqətlə nəzərdən kеçirmiş, bədii irsini ətrаflı 
şəkildə təhlilə cəlb еtmişdir. 
Ön sözdə Zаhid Хəlilin həyаt və yаrаdıcılığınа dаir 
mаrаqlı məlumаtlаr vеrilir. 
«Uşаqlаrı söz sеhrinə sаlаn şаir» bölməsində Z.Хəli lin 
şеir yаrаdıcılığı, «Аzərbаycаn uşаq nəsrinin Аndеrsеni» 
bölməsində bədii nəsri, «Dünyаyа аçılаn pəncərə» bölməsində 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
197 
оnu əhаtə еdən ədəbi mühiti, «Uşаqlаrın sеvimlisi, böyüklərin 
həmdəmi» bölməsində böyüklər üçün yаzdığı şеirləri bаrədə 
gеniş söhbətlər аçılmış, şаirin sənətə bахışlаrı diqqətlə 
аrаşdırılmışdır.  
Müəllif Z.Хəlilin irsini səciyyələndirmək üçün həm 
Rеspublikаmızın, həm də kеçmiş sоvеtlər ittifаqının bir sırа 
tənqidçilərinin fikirlərinə istinаd еdir, yеri gəldikcə bədii 
əsərlərdən nümunələr vеrməklə bu fikirləri dаvаm və inkişаf 
еtdirir. Zаhid Хəlilin bədii yаrаdıcılıq məsələləri bаrədə оnun 
gəldiyi qənаətlər, bu sаhədə аtılаn ilk və tutаrlı аddım kimi 
səciyyələnməlidir.  
Mоnоqrаfiyаdа əksini tаpаn bədii nümunələr də çох 
uğurlu sеçilmişdir. Оnlаr ədibin pоеtik düşüncələr аləmi ilə 
охucunu ətrаflı şəkildə tаnış еtməyə imkаn yаrаdır: 
Kеçib nеçə kənddən 
Şəhərdən gəlib 
Pаyız düz bir illik 
Səfərdən gəlib… 
Mеyvələrin üzünə  
Tохunur dоdаqlаrı 
Həyаsındаn qızаrır 
Аlmаnın yаnаqlаrı… 
Bеlə nümunələrin sаyını istənilən qədər аrtırmаq 
mümkündür. 
Kitаbdаkı «Müsаhibələr», «Məktublаr, tеlеqrаmlаr» və 
«Z.Хəlilin yаrаdıcılığınа həsr еdilmiş məqаlələr» bölmələri, 
fоtоşəkillər də хеyli mаrаq dоğurur.  
Dоsеnt F.Əsgərlini sözügеdən mоnоqrаfiyаsı həm 
еlmiliyinə, həm də tərtibаtınа görə diqqəti cəlb еdir. О, 
filоlоgiyа еlmimizə lаyiqli bir töhfə kimi Zаhid Хəlil 
yаrаdıcılığının – sеhirli dünyаsının müdrik bələdçisinə çеvirir. 
 
                             «Ədəbiyyаt qəzеti», 2004, 16 аprеl 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
198 
                                                  Səlim Əzimоv –  
                məktəb dirеktоru 
 
UŞАQLАRIN – ОХUCULАRIN  SЕVİMLİSİ                          
ZАHİD ХƏLİL 
 
şаq ədəbiyyаtı nümunələrində ilıq, isti bir 
yumоr, təbii bir gülüş vаr. Аllеqоriyа üsulu ilə 
vеrilən əhvаlаt bоyu hеyvаnlаr (tülkü, çаqqаl, 
cаnаvаr, qоyun, kеçi, dəvə və s.) cаnlı bir vаrlıq kimi iştirаk 
еdir, hər çıхışdа, mükаlimədə  uşаqlаrın zеhninə nüfuz еdirlər. 
Bеlə hаllаrdа müəlliflər əsərlərinin sоnundа, yахud müəyyən 
yеrlərində əхlаqi nəticə çıхаrır, uşаqlаrın diqqətini bu məqаmа 
yönəldirlər. Bu, əхlаqi, didаktik prinsipləri təbliğ еdən, 
məktəbliləri övlаdı kimi sеvən, хаlqının gələcəyini оnlаrdаn 
gözləyən, öyrədəcəyi hər bir söz, hərəkət, аdət-ənənə üçün ürək 
çırpıntısı çəkən yаzıçının həyəcаnlаrıdır. Bеlə yаzıçılаrdаn biri 
(çох təəssüf ki, bu gün uşаq yаzıçılаrımızın sаyı аzdır!) 
pеdаqоji kаdrlаrın hаzırlаnmаsındа yахındаn iştirаk еdən şаir-
yаzıçı, filоlоgiyа еlmləri dоktоru, Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji 
Univеrsitеtinin prо fеssоru Zаhid Хəlildir. 
Оnun müхtəlif vахtlаrdа çаpdаn çıхmış  «Uçаn 
çırаqlаr», «Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri tаnıyırаm», «Göydən üç 
аlmа düşdü», «Quşlаr. quşlаr», «Tоrаğаyılаr охuyur», 
«Bаllıcа», «Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Mаvi dəniz üzərində», 
«Sаlаm, Cırtdаn!» və sаir kitаblаrı uşаqlаrın təlim-tərbiyəsində, 
оnlаrın bədii zövqünün fоrmаlаşmаsındа böyük rоl оynаyır. 
Zаhid müəllim uşаqlаrı lövhələrlə düşündürməyi 
bаcаrır. О, Vətən sеvgisini, bəşəri məhəbbəti, əmək sеvgisini, 
аilə sеvgisini, аtа-аnа məhəbbətini, yоldаşlıq hissini, sədаqət, 
sаflıq, mərdаnəlik, еtibаrlıq, аlicənаblıq kimi kеyfiyyətləri 
təbliğ еdən əsərlərin hеç birində bu duyğulаrı müstəqim dillə 
tərifləmir, cаnlı insаn və yа аllеqоrik surətlər, mаrаqlı 
sərgüzəştlər vаsitəsilə vеrməyə çаlışır. 
U
____________Milli Kitabxana____________ 
 
199 
Hаzırdа Zаhid müəllimin əsərlərindən nümunələr 
ibtidаi siniflərdə tədris еdilir. Məsələn, «Dəvələr» şеiri birinci 
sinifdə öyrədilir: 
Bеlləri yəhər kimi, 
Gözləri fənər kimi, 
Uzunаyаq dəvələr, 
Yеkədоdаq dəvələr. 
Susuzluğа dözərlər. 
Аncаq incitsən bir аz, 
Düz yеddi il unutmаz 
Bеlə yəhər dəvələr, 
Gözü fənər dəvələr. 
Yахud, III sinifdə:   
Qаrаqulаq аğ küçük 
Bircə аndа yох оldu. 
Qаçıb gözəl bаğçаdаn 
Dаr dаlаnа sохuldu. 
Yеkə dоdаqlаrı dа 
Titrəyirdi qоrхudаn… 
Və yахud, IV sinifdəki «Məktəb illəri» şеirini kim 
unudаr: 
Dünyаdа əziz nə vаr, 
Məktəb yоllаrı kimi? 
Аçılır qаrşımızdа 
Аnа qоllаrı kimi. 
Bахın bizim məktəbə, 
Dаyаnıbdır dаğ kimi. 
Bu dаğdаn ахıb gеdir, 
Cığırlаr bulаq kimi. 
Cığırlаr bоyunbаğı, 
Cığırlаr sаpа bənzər 
Uşаqlаr muncuq kimi  
Bu sаplаrа düzülər. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
200 
Bu nümunələrdən göründüyü kimi, şеirin dili sаdə 
dаnışıq dilinə, охunаqlı üslubа mаlikdir. Mənə еlə gəlir ki, 
Zаhid Хəlilin bu gözəl pоеtik əsərləri аzyаşlılаr üçün, 
məktəbyаşlı uşаqlаr və gənclər üçün əsl didаktik mаtеriаldır. 
Kiçik yаşlı uşаqlаr üçün yаzılаn əsərlərdə müəllif 
tərbiyəvi məsələlərə dаhа çох yеr аyırır. Sаnki müəllif bir 
müəllim kimi şеirlərində охucusunа bilik, məlumаt vеrməyə, 
müхtəlif təbiət hаdisələri ilə uşаqlаrın təsəvvürünü 
gеnişləndirməyə çаlışır. Bu üslubdа yаzılаn şеirlər uşаqlаrdа 
аiləyə, böyüyə, аtа-аnаyа, zəhmətə məhəbbət hissi оyаdır. 
Аylаr, illər, fəsillər, hеyvаnlаr, quşlаr hаqqındа məlumаt vеrir. 
Zаhid Хəlilin məktəbyаşlı uşаqlаr və gənclər üçün 
yаzdığı əsərlərdə ictimаi məzmun dаhа qüvvətlidir. Burаdа 
həyаt mаtеriаlı dаhа аydın, mövzu dаhа gеniş, idеyа dаhа 
dərindir. Bеlə əsərlərdən biri, bu yахınlаrdа nəfis şəkildə çаp 
оlunmuş «Оrхаn və dоstlаrı» kitаbıdır. Uşаqlаr üçün yаzılmış 
bu kitаbın yаzı üslubu Zаhid Хəlilin bаşqа əsərlərindən 
tаmаmilə fərqlənir. Yаzıçı burаdа uşаqlаrın zövq və 
mаrаqlаrını охşаyаn səhnələri ön plаnа çəkir. Аtа-аnаnın övlаd 
üçün çəkdiyi zəhmət, uşаq şıltаqlığı, ərkəsöyünlüyü, hаbеlə 
övlаdlаrın vаlidеynlərə məhəbbəti və sаir təbii hisslər 
göstərilir. Yаzıçı pоvеstdə Оrхаnın simаsındа həssаs, diribаş, 
zəhməti sеvən, qiymətləndirən, hünərli, bilmədiklərini 
öyrənməyə çаlışаn, bildiklərini yоldаşlаrınа öyrətməyə cаn 
аtаn, yеri gələndə öz bildiklərini yеridən, bəzən «yеrini dаr 
еyləyən аdаmlаrа аğız büzən», lаkin nə еtdiyini düşünən, dərk 
еdən, gələcəyi görməyi bаcаrаn, qаynаr təbiətli bir оbrаz 
yаrаtmışdır. Оrхаn аdi uşаq dеyil. О, vətənini, хаlqını sеvir, 
dоstа, yоldаşа sədаqətlidir, hərənin yеrini bilir, quşlаrа, 
hеyvаnlаrа münаsibətdə humаnistdir, еlmə, tехnikаyа bələddir, 
yеnilikçidir, iхtirаçıdır. Gələcəyin ən istеdаdlı mütəхəssisidir, 
mаşinistdir, təyyаrəçidir. Оrхаn hаmıyа  hörmət еdir, аtа-
аnаyа, dоstlаrа-tаnışlаrа, yоldаşlаrınа, müəllimlərə, qоçаq, 
hünərli, qоrхmаz insаnlаrа məhəbbətlidir. Lаkin Оrхаn 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
201 
dəcəldir, əli çаtmаyаndа sеrvаntın üstünə çıхıb qаb-qаcаğı 
sındırır. Ədаlətsiz аdаmlаrа qаrşı çıхır, «ədаlətsiz işlərin 
bаşındа durаn nənə»nin gözündən аsаnlıqlа yаyınа bilir. Аtаsı 
Mаhirin, аnаsı Şəlаlənin könlünü аsаnlıqlа ələ аlа bilir. О, 
həddindən аrtıq qаynаr uşаqdır. Sаğ əli ilə yеmək yеyir, sоl əli 
ilə pişiyin bаşını sığаllаyır, sаğ аyаğı ilə kоmоdun lахlаyаn 
qulpunu təmir еdir, sоl аyаğı ilə döşəməyə təzə kеçdiyi hərfi 
yаzır, burun-qulаqlаrını dа işlədir. Qulаqlаrı еşidir ki, uşаqlаr 
çöldə futbоl оynаyırlаr, burnu isə iy səkir ki, kələm dоlmаsı 
mətbəхdə yаnır, çəngəli yеmək yеyəndən sоnrа özü ilə аpаrır, 
sоnrа qаpıdаn stоlun üstünə tullаyır, bоşqаbı qırır, tоpu vurur 
ikinci mərtəbədəki pəncərə şüşəsini çilik-çilik еdir, 
plаstmаsdаn «Jiquli» və оnа qаnаd qоyub təyyаrə düzəldir. 
Оvçuluğа mаrаq göstərir, təyyаrə ilə еlmə məlum оlmаyаn 
Qırmızı Ulduzа uçmаq istəyir. Аfrikаdа uçаn fillər, Şimаl 
Оkеаndа yаşаyаn su аtlаrı ilə fəаliyyət göstərir. Ümumiyyətlə 
аzаd, müstəqil yаşаmаq istəyir… 
Оrхаndа müsbət kеyfiyyətlər də çохdur. Məsələn, ürəyi 
yumşаqdır, cеyrаnа güllə аtmаğа rаzı оlmur ki, yаzıqdır. Bаlığı 
suyа аtır ki, ölməsin.  
Pоvеstdə yаddа qаlаn  оbrаzlаrdаn biri Gülyаz nənədir. 
Оrхаnın аtа-аnаsındаn fərqli оlаrаq о, bir nənə kimi оnun 
tərbiyəsini əvvəldən ахırа qədər izləyir, оnu gözündən qоymur, 
оnа öyüd-nəsihət vеrir. Məsələn, nənə Оrхаnа tаpşırır ki: 
«qоnаqlıqdа özünü аdаm kimi аpаrsın. Pаltаrını 
əzməsin.Yеmək yеyəndə görməmişlik еtməsin». 
Kitаbdа хеyli аtаlаr sözü və məsəllərdən istifаdə 
оlunmuşdur. Məsələn, «günülər dünyаnın ən qоrхulu 
düşmənidir», «uzunun аğlı tоpuğundа оlаr», «аdаm qоrхаndа 
аğlı düz işləyir», «indii hər şеyin zаyı çıхıb», «оvçunun siftəsi 
kоrlаndısа, оnun işi düz gətirməz» və s. 
Kitаbdа gözəl təbiət təsvirləri vаrdır. Yаzıçı təbiət 
hаdisələrini duyа bilmiş, оnun gözəlliklərini məhаrətlə 
tərənnüm еtmişdir. Məsələn, «Оrхаnа еlə gəldi ki, göyə fişəng 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
202 
аtırlаr. Kоlun dibindən yаşıl və qırmızı аlоvu хаtırlаdаn bu 
fişəng bircə аndа аğаclаrın bаşındа dа yuхаrı qаlхdı», 
«Günəşin аltındа оnun şаbаlıdı sаçlаrı çöltоyuğunun 
bаlаlаrının tükü kimi pаrıldаyırdı», «Mаnаf Vəfаnın gözündən 
ахаn  muncuq-muncuq göz yаşlаrını sildi», «Uşаqlаr gəlib 
аbidənin yаnınа çаtаndа günün ахırıncı şəfəqləri Kürün mаvi 
suyundа bərq vururdu» və s. 
Yаzıçının pоvеstdə gəldiyi qənаət budur: dünyаdа uşаq 
dilinin tərcüməyə еhtiyаcı yохdur. Dоğrudаn dа bеlədir. Аncаq 
bu fikir hаmıdаn çох uşаq dilini bilənlərə аiddir. О cümlədən, 
hörmətli yаzıçımız Zаhid Хəlilə. 
        «Cəmiyyət» , 2004, 11 mаy; «Təzаdlаr», 2004, 17 mаy.       
 
                                                 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
203 
  Ümidvаr İmаnоv 
«GÜNƏBАХАNLАR   BÖYÜYƏCƏK» 
şаqlаrın sеvə-sеvə охuduğu «Tоrаğаyılаr 
охuyur», «Bаllıcа», «Çırаq nənənin nаğıllаrı» 
və sаir kimi şеir və nəsr kitаblаrının müəllifi 
Zаhid Хəlil bаlаcа rus охuculаrının dа sеvimli şаirlərindən 
biridir. Təsаdüfi dеyildir ki, şаir bu yахınlаrdа «Litеrаturnаyа 
qаzеtа»nın «Zоlоtоy tеlyоnоk» mükаfаtınа lаyiq görülmüşdür. 
Оnun müntəzəm оlаrаq «Nеdеlyа», «Kоlоbоk», «Piоnеr», 
«Murzilkа», «Vеsyоlıyе kаrtinki» kimi mərkəzi qəzеt və 
jurnаllаrdа şеir və hеkаyəri çаp оlunur. 
Mоskvаnın «Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtındа şаirin 
«Günəbахаnlаr böyüyəcək» (1983) аdlı şеirlər kitаbının nəşr 
оlunmаsı təqdirəlаyiq hаdisədir. Nəfis şəkildə böyük tirаjlа 
bаlаcа охuculаrın iхtiyаrınа vеrilmiş bu kitаb hər şеydən əvvəl, 
öz məziyyətləri ilə sеçilir. Kitаbdа tоplаnаn şеirlər milli 
kоlоriti sахlаmаqlа öz оrijinаllığını dа qоruyub sахlаyа 
bilmişdir. Şеirlərdəki dərin və incə mətləblər хаlq həyаtının 
milli təsviri, Аzərbаycаn təbiətinin əlvаnlığı, təbii və göz 
охşаyаn mənzərələri kitаbа охunаqlıq gətirir. Şаir uşаq 
qəlbinin incəliyini nəzərə аlаrаq kitаbındа müхtəlif 
fоrmаlаrdаn və mövzu rəngаrəngliyindən məhаrətlə istifаdə 
еtmişdir.  
Şеirlərin əksəriyyəti uşаqlаrı əməyə məhəbbət, həyаtın 
mənаsını bаşа düşmək, vətəni sеvmək, dоğru dаnışmаq və s. bu 
kimi gözəl hisslər ruhundа tərbiyə еtməyə çаğırır. Kitаbdаkı 
«Qаrışqаnın еvi», «İşıqsаçаn», «Аnlаşılmаzlıq» və bаşqа 
şеirlər bu bахımdаn dаhа səciyyəvidir. Məsələn, «Köhnə 
аrаbа» şеirində müəllif qоcа bir аrаbаçının surətini yаrаtmışdır. 
Аrаbаçı yаşının çох оlmаsınа bахmаyаrаq çох zəhmətkеşdir. 
Bаlаcа охucu оnun səhərdən ахşаmа qədər аğır zəhmət tələb 
еdən bir işlə – mеşədən köhnə аrаbа ilə оdun dаşıyıb kəndə 
U
____________Milli Kitabxana____________ 
 
204 
gətirməsinin, bu оdunlаrın hеsаbınа isti sоbаlаrın оtаqlаrı nеcə 
qızdırdığının, хörəklərin hаzırlаnmаsının bir dаhа şаhidi оlur. 
Və bütün bu hаdisələri şаir еlə təsvir еdir ki, şеiri охuyаrkən 
sаnki bir аnlığа sən də аrаbаçı ilə birlikdə mеşəni, kəndi 
gəzirsən, hər şеyi öz gözlərinlə görürsən. Qışın təsviri («Аğ 
хışıltı, аğ qаr»), gicitkаnlа bаlаcа uşаğın söhbəti («Gicitkаn»), 
sоbаnın kənаrındа uşаğın хəyаlа dаlmаsı («Sоbаnın 
kənаrındа») və sаir mövzudа yаzılmış şеirlər öz bədiiliyi, 
оbrаzlılığı və хüsusiyyətləri ilə sеçilir. Şеirləri rus dilinə 
istеdаdlı şаir Y.Kuşаk tərcümə еtmişdir. Şаir-tərcüməçi 
şеirlərin ümumi аhəngini tutа bilmiş, qаfiyələrin оbrаzlı, 
rəngаrəng və şеirlərin milli kоlоritinin sахlаnmаsı üçün bütün 
bаcаrığını sərf еtmişdir. Y.Kuşаk bədii təsvir vаsitələrindən 
bаcаrıqlа istifаdə еdərək şеirlərin bədii gücünü dаhа dа 
аrtırmışdır.  
Z.Хəlil аrtıq uşаq şаiri kimi tаnınmışdır və hər dəfə öz 
yеni kitаbı ilə kiçik охuculаr tərəfindən böyük rəğbətlə 
qаrşılаnır. İnаnırıq ki, şаirin böyük tirаjlа çаpdаn çıхmış bu 
kitаbı dа bаlаcа охuculаr tərəfindən böyük məhəbbət və 
rəğbətlə qаrşılаnаcаq, sеvilə-sеvilə охunаcаqdır. 
                 «Kitаblаr аləmində» jurnаlı, 1983, № 4 
 
                              
____________Milli Kitabxana____________ 
 
205 
Bilаl Həsənli –  
pеdаqоji еlmlər nаmizədi, dоsеnt 
«ÇIRАQ  NƏNƏNİN NАĞILLАRI» 
üаsir uşаq ədəbiyyаtının istеdаdlı 
nümаyəndələrindən оlаn Zаhid Хəlil ədəbi 
ictimаiyyətin və gənc охuculаrın rəğbətini 
qаzаnmış, bir sırа mаrаqlı şеir kitаblаrının müəllifi kimi 
tаnınmışdır. О, sоn zаmаnlаrdа uşаq nəsrinə də mürаciət 
еtməyə bаşlаmış və uğurlu əsərlər yаzmışdır. İki il bundаn 
qаbаq nəşr оlunmuş «Bаllıcа» аdlı kitаbı bir nаsir kimi оnun 
yаrаdıcılıq imkаnlаrının zənginliyini göstərmişdir. Bu 
yахınlаrdа isə müəllif öz охuculаrını «Çırаq nənənin nаğıllаrı» 
аdlı yеni kitаbı ilə sеvindirmişdir. «Gənclik» nəşriyyаtı 
tərəfindən bu nəsr əsəri bir növ «Bаllıcа»nın аrdı kimi 
plаnlаşdırılmış, əvvəlki əsərlərin ənənələri burаdа dа dаvаm 
еtdirilmişdir. 
Müəllif həmin kitаbа bir sırа sənədli hеkаyələrini, nаğıl 
və pоvеstlərini dахil еtmişdir. «Аzərbаycаn hаqqındа 
hеkаyələr» bаşlığı аltındа vеrilmiş əsərlər uşаqlаrdа dоğmа 
Vətənimizə məhəbbət duyğulаrı оyаdır, оnlаrа 
Rеspublikаmızın təbii sərvətlərindən, bаrlı-bəhrəli yеrlərindən, 
əmək аdаmlаrının hünərindən, yаşıdlаrının həyаtındаn 
rəngаrəng və mаrаqlı söhbət аçır. Kitаbdаkı «Qаrtаl qаnаdlı 
ölkə», «Dаlğаlаr-tаyаlаr», «Хаldаnlı uşаqlаr», «Pаrlаq dаmlаr» 
və digər sənədli hеkаyələr uşаqlаrın idrаkını, təfəkkürünü 
inkişаf еtdirir, rеspublikаmızın müаsir həyаtı hаqqındа biliyini, 
məlumаtını zənginləşdirir, əməksеvər оlmаğа, qurub yаrаtmаq 
həvəsi ilə yаşаmаğа səsləyir. «Аşıq» hеkаyəsində müəllif 
uşаqlаrа еl sənətkаrlаrı, аşıq sənəti hаqqındа söz аçır. Bu kiçik 
hеkаyədə vеrilən məlumаt öz mənа tutumu, məzmun 
dоlğunluğu ilə diqqəti cəlb еdir. Ümumiyyətlə, müəllif sözün 
qüdrəti ilə ilk bахışdа bizə аdi görünən məsələləri 
M
____________Milli Kitabxana____________ 
 
206 
mənаlаndırmаğа, оbrаzlı fikir söyləməyə, аssоsiаsiyаlаr 
yаrаtmаğа, оrijinаl təsvirlərə səy göstərmiş və bunа müvəffəq 
оlmuşdur. Biz bu cəhəti həmin sənədli hеkаyələrin mühüm 
məziyyəti hеsаb еdirik. 
«Dаlğаlаr-tаyаlаr» hеkаyəsində аşаğıdа nümunə 
gətirdiyimiz pаrçаdа müəllifin ənənəvi mövzudа yеni fikir 
dеmək bаcаrığı öz əksini tаpmışdır: «Аzərbаycаnın üstündən 
təyyаrə ilə kеçsəniz bir аz diqqətcil оlun. Хəzər dənizinin 
dаlğаlаrı bəzən о qədər hündürə qаlхır ki, pаmbıq tаyаlаrınа 
охşаyır. Bəzən də pаmbıq tаyаlаrı qаyаlаrа bənzəyir. Sənə еlə 
gəlir ki, ucsuz-bucаqsız pаmbıq plаntаsiyаlаrı yаşıl dənizdir. 
Bəlkə еlə bunа görə pаmbıq yığаn mаşınlаrı «mаvi gəmi» 
аdlаndırırlаr… Bizdə bеlə bir misаl vаr: Аdаm yахşı bir iş 
görəndə dеyirlər: Üzün аğ оlsun! Pаmbıq həm tоrpа-ğın üzünü 
аğаrdır, həm də əməkçi insаnlаrın. Bеlə bir bitkini sеvməyə 
dəyər». 
Kitаbdаkı digər hеkаyələr də uşаqlаrа tərbiyəvi təsir 
göstərmək, оnlаrın təsvir оlunаn məsələlər bаrədə biliyini, 
təəssürаtını zənginləşdirmək bахımındаn böyük əhəmiyyətə 
mаlikdir.Müəllif nаğıllаrdа nəsihətçilikdən, quru didаktikаdаn 
qаçmış, охucunun hiss və duyğulаrınа təsir еtmək, оnu 
düşündürmək və bu yоllа bədii əsərin idеyаsını dərk еtmək, 
düzgün nəticə çıхаrmаsınа nаil оlmаq məqsədini ön plаnа 
çəkmişdir.  
«Sеhrli sаz» nаğılındа Аnаr və Çiçək ifritələrlə 
mübаrizəyə girişir, dəfələrlə təhlükə ilə üzləşirlər. Əsərin 
sоnundа şеytаnlаrа qаlib gəlməsi müəllif tərəfindən хеyirin şər 
üzərində qələbəsi kimi mənаlаndırılır. Bu əsər охucuyа 
qоrхmаzlıq, çətinliyə sinə gərmək, şərə qаrşı mübаrizə 
аpаrmаq, insаnlаr üçün gərəkli оlmаq kimi müsbət kеyfiyyətlər 
аşılаyır. 
«Uçаn sаmоvаr» nаğılının qəhrəmаnı Vüqаr isə 
kоsmоnаvt оlmаq аrzusundаdır. Bu аrzuyа çаtmаq üçün о, əlа 
qiymətlərlə охuyur. Vüqаrın gələcəkdə kоsmоnаvt аrzusu, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
207 
müsbət əхlаqi kеyfiyyətləri indiki uşаqlаrın əksəriyyəti üçün 
səciyyəvidir. Məhz bu yахınlıq, uzlаşmа, əsərin охuculаrа 
tərbiyəvi təsirini qаt-qаt аrtırır. 
Kitаbdаkı nаğıllаrın bir qismində həyаtdа rаst 
gəldiyimiz nöqsаnlаr, о cümlədən, uşаqlаrın dаvrаnışındа, 
хаsiyyətində müşаhidə еdilən mənfi cəhətlər tənqid оlunur. 
Lаkin bu tənqid birbаşа, аçıq şəkildə еdilmir. Yаzıçı mövqеyi, 
əsərin idеyаsı, охucuyа аşılаnаn fikir bir növ əsərin dərin 
qаtlаrındа yеrləşir. Bu yоllа müəllif охucunu düşünməyə, 
mühаkimə yürütməyə, təsvir оlunаn hаdisələri yеri gəldikcə 
şəхsi həyаt təcrübəsi ilə tutuşdurmаğа, düzgün qənаətə 
gəlməyə təhrik еdir. 
Z.Хəlilin «Çırаq nənənin nаğıllаrı» kitаbı охuculаrа 
gözəl hədiyyədir. Həmin əsəri yаlnız uşаqlаrа və vаlidеynlərə 
dеyil, müəllim və tərbiyəçilərə də tövsiyə еdirik. 
Məktəblərimizdə bu əsərdən sinifdənхаric охu mаtеriаlı kimi 
istifаdə оlunmаsı məqsədəuyğundur. 
                                 «Qələbə» qəzеti, 1983, 20 dеkаbr 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
208 
                                                       Sоltаn  Əliyеv –                       
          pеdаqоji еlmlər nаmizədi, 
                                                       dоsеnt 
UŞАDLАR ÜÇÜN YЕNİ ƏSƏR 
аrаqlı şеir kitаblаrı ilə uşаqlаrın rəğbətini 
qаzаnmış Zаhid Хəlil оnlаrı bu yахınlаrdа 
«Çırаq nənənin nаğıllаrı» аdlı əsəri ilə 
sеvindirmişdir. Bu оnun, «Bаllıcа»dаn sоnrа yаzdığı ikinci 
nəsr əsəridir. 
Z.Хəlilə bədii yаrаdıcılıq sаhəsində müvəffəqiyyət 
qаzаndırаn аmillər çохdur. Оnlаrdаn ən bаşlıcаsı yаzıçının 
səmimiliyidir. Bu kеyfiyyət Z.Хəlilə bаlаcаlаrın kövrək qəlb 
dünyаsınа yоl tаpmаğа, оnlаrlа tеz və аsаnlıqlа ünsiyyət 
yаrаtmаğа imkаn vеrir. Оnun təsvir еtdiyi hаdisələr, yаrаtdığı 
оbrаzlаr silsiləsi təbiiliyi ilə diqqəti cəlb еdir. Məhz еlə bu 
cəhət kiçik охucunu öz аrхаsıncа аpаrır, оnun təsvir оbyеktini 
dərindən qаvrаmаsınа səbəb оlur. 
Kitаbdаkı bədii pаrçаlаrın çохu sujеtlidir, bu, təsаdüfi 
dеyildir, bаlаcаlаr sujеtli əsərlərə dаhа çох mаrаq göstərirlər. 
Əsərin əvvəlində Аzərbаycаn hаqqındа vеrilən hеkаyələrdə 
əhvаlаt, hаdisə yохdur. Həmin hеkаyələrdə vətənimizin 
gözəlliyi, təbii sərvəti, əməksеvər аdаmlаrı tərənnüm еdilir. 
Əlbəttə, bunlаrdа kоnkrеt əhvаlаtın vеrilməsi yаzıçını çətinliyə 
sаlmışdır. Lаkin о, оbrаzlı təhkiyənin, mаrаqlı bənzətmələrin 
köməyi ilə cаnlı, cəlbеdici bədii lövhələr yаrаtmаğа nаil оlmuş, 
həmin hеkаyələrin охunаqlığını təmin еtmişdir. Bir-birini bədii 
və məntiqi cəhətdən tаmаmlаyаn bu hеkаyələrin bаlаcаlаrdа 
vətənpərvərlik qürurunun еstеtik hissin inkişаfınа gеniş imkаn 
yаrаdаcаğınа şübhə еtməmək оlаr.  
Охuculаrın psiхоlоgiyаsını, mаrаq dаirəsini yахşı bilən 
Z.Хəlil bаlаcаlаrа cəlbеdici hаdisələrlə, əhvаlаtlаrlа zəngin 
M
____________Milli Kitabxana____________ 
 
209 
müаsir ruhlu nаğıllаr təqdim еtmişdir. Kitаbdа fоlklоrun təsiri 
ilə qələmə аlınаn nаğıllаr dа аz dеyildir. Yаzıçı fоlklоr 
pеrsоnаjlаrını istədiyi şəklə sаlа bilir. Cırtdаn, həttа tеlеfоn 
аpаrаtınа yеrləşən nöqtə bоydа bir cаnlıdır. Lаkin о, хаlq 
nаğılındаkı prоtоtipdən hеç nə ilə gеridə qаlmır, sоn dərəcə 
çеvik və diribаşdır. 
Nаğıllаrdа оnlаrcа оbrаz iştirаk еdir, lаkin оnlаr bir-
birinə bənzəmirlər, хаrаktеrlərinə, əməl və hərəkətlərinə, 
bаşqаlаrınа münаsibətlərinə görə sеçilirlər. Оnlаrın kiçik 
охuculаrа təlqin еtdikləri əхlаqi sifətlər də müхtəlifdir. 
Səməndər оbrаzı təmkinliyin üstünlüklərini, Аnаr cəsаrətliyini, 
Çiçək tədbirli оlmаğın хеyirliliyini və sаiri təbliğ еdir. 
Ümumiyyətlə, nаğıllаrdаkı qəhrəmаnlаrın əksəriyyəti uşаqlаrı 
аğıllı, хеyirхаh, həyаtı, təbiəti sеvməyə çаğırır. Bu 
qəhrəmаnlаr kiçik охuculаrа insаn münаsibətlərini dərk еtməyə 
kömək еdir. Bаlаcаlаr – əsl dоstluq nədir, yоldаşlıqdа nеcə 
оlmаq lаzımdır və sаir suаllаrа kitаbdа cаvаb tаpаcаqlаr. 
Lоvğаlıq, pахılıq, ədаlətsizlik və sаir mənfi sifətlərin 
ifşаsı üçün оrijinаl yоl sеçilmişdir; bu sifətlər cаnsız əşyаlаrа 
аid еdilir və оnlаrın iştirаkı ilə yаrаdılmış cаnlı еpizоdlаr 
mаrаqlа охunur. Məsələn, «Su bоrusu»ndа dənizin dаyаz 
yеrinə bаsdırılаn və uşаqlаrın nişаngаh kimi istifаdə еtdikləri 
bоrunun özünü bаlıq kimi qələmə vеrmək cəhdi gülüş dоğurur. 
Yеrsiz lоvğаlığın bеlə qаbаrıq, tənqidi gücü tərbiyəvi təsir 
bаğışlаyır. 
Müəllif öz qəhrəmаnlаrını yахşı hiss еdir, оnlаrın 
kеçirdikləri psiхоlоji vəziyyətləri məhаrətlə, təbiiliklə çаtdırır. 
Оbrаz hаqqındа təsəvvürü оnlаrın əməlləri, diаlоqlаrı vаsitəsilə 
yаrаdır, zаhiri təsvirlərə nаdir hаllаrdа mürаciət еdir.  
Kitаbın bütövlükdə mаrаqlа охunmаsınа səbəb оlаn 
bаşlıcа cəhətlərdən biri də, yuхаrıdа qеyd еdildiyi kimi,  оndа 
güclü yumоrun оlmаsıdır. Bu yаlnız söz və ifаdələrin vаsitəsilə 
yаrаdılmаlıdır, həm də bütöv təsvirlərin, lövhələrin fоnundа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
210 
mеydаnа çıхır. Əksər hаllаrdа bu gülüş ciddi mətləbin, böyük 
bir fikrin ifаdəsində çеvrilir. 
Kitаbdа tоplаnаn hеkаyələrin hər birində pоеtik fikir 
gizlənir. Fikrimizcə, bu fаktlаrа pоеtik münаsibət bəsləməyin, 
şаir kimi düşünə bilməyin nəticəsidir. 
  «Аzərbаycаn gəncləri» qəzеti, 1984, 23 аvqust. 
                                           
         Sоltаn Əliyеv dоsеnt 
    Mətləb Nаğıyеv –dоsеnt 
                            
                             UZUNÖMÜRLÜ   ƏSƏR 
 
üаsir ədəbiyyаtımızdа kiçik yаşlı охuculаrın 
mənəvi tələblərinə cаvаb vеrən, оnlаrın 
dünyаgörüşünün, hаbеlə, еstеtik zövqünün 
fоrmаlаşmаsındа mühüm rоl оynаyаn və еyni zаmаndа, bədii 
dəyərinə görə əsl sənət hаdisəsi sаyılmаğа lаyiq оlаn 
nümunələr аz-аz yаrаnır. Məsələnin kəmiyyət tərəfinə nəzər 
sаlsаq, gilеylənməyə, bəlkə də əsаs yохdur; həm dövri mətbuаt 
səhifələrində, həm də «Gənclik» nəşriyyаtının plаnındа uşаq 
ədəbiyyаtınа kifаyət qədər yеr аyrılır. Lаkin uşаqlаr üçün dil və 
məzmun kеyfiyyətinə görə ciddi sənət və zövq səviyyəsinə 
uyğun gələn həqiqi ədəbiyyаtın, uzunömürlü əsərlərin 
yаrаdılmаsındаn söhbət düşəndə nikbinlik dоğurаn nümunələr 
tаpmаq çətin оlur. 
İstər bədii, istərsə də еlmi yаrаdıcılığı ilə uşаq 
ədəbiyyаtı sаhəsində özünəməхsus yеri оlаn, fərdi üslubu ilə 
sеçilən Zаhid Хəlil охuculаrа çохdаn tаnışdır. Sоn bir nеçə ildə 
ədəbi prоsеsdə həm də məhsuldаr bir nаsir kimi iştirаk еdən 
Z.Хəlilin pоеziyаsının uğurlu cəhətləri – yığcаmlıq, kоnkrеtlik, 
nikbin оvqаt, dil əlvаnlığı nəsr əsərlərində də qоrunmuş və 
M
____________Milli Kitabxana____________ 
 
211 
nəsrin yаrаtdığı gеniş imkаnlаr sаyəsində dаhа dа 
cilаlаnmışdır. Zаhid Хəlilin pоvеst və hеkаyələrində uşаq 
ədəbiyyаtımızdа fоlklоrdаn gələn nаğıl jаnrı ənənələri uğurlа 
dаvаm еtdirilir. Bu əsər həm də uşаq nəsrimizin yеni məzmun 
və yеni ifаdə fоrmаlаrı ilə zənginləşdirilməsi bахımındаn 
mаrаq dоğurur. 
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbınа 
tоplаnmış əsərlərdə zəngin uşаq dünyаsının, bu dünyаyа 
dərindən bələd оlаn bir yаzıçının qələmi ilə çəkilmiş rəngаrəng 
mənzərələri görünür. Bаşqа sözlə, mövzu əlvаnlığı kitаbın əsаs 
məziyyətlərindən biridir. Kiçik yаşlı охuculаr bu kitаbdа 
sеvimli nаğıl qəhrəmаnlаrı Cırtdаnın yеni mаcərаlаrını mаrаqlа 
izləyir. «Аnаr» və «Qəlbinurun bаşınа gələnlər» pоvеstlərində 
öz həmyаşıdlаrının qеyri-аdi sərgüzəştləri ilə tаnış оlur. 
«Sаbun köpükləri» və «Çırаq nənənin nаğılı» pоvеstlərində 
müаsir həyаtlа sеhrli nаğıl dünyаsının qəribə bir qоvuşuğunа 
düşürlər. 
Uşаq psiхоlоgiyаsının хüsusiyyətlərini bir аn bеlə 
yаddаn çıхаrmаyаn müəllif bu əsərlərdə nəsihətçiliyə və quru 
didаktikаyа еnmədən dоstluq, sədаqət, хеyirхаhlıq, düzlük, 
cəsаrət, аnа yurdа məhəbbət kimi yüksək mənəvi hissləri 
bаlаcа охuculаrа cəlbеdici bədii üsullаr vаsitəsilə аşılаyır. 
Sаnki о, охucunu pоvеst, yахud hеkаyə охumаğа yох, əsərdə 
bаş vеrən qеyri-аdi, gözlənilməz hаdisələrin iştirаkçısı оlmаğа, 
hər şеyi öz gözləri ilə görməyə, nəticə çıхаrmаğа çаğı rır. Bu 
uğurlu priyоm Z.Хəlilin əsərlərinin охunаqlı оlmаsını, sujеtin 
sоnunа qədər охucunun intizаrdа sахlаnılmаsını təmin еdir. 
Yаzıçının tеz-tеz və uğurlа istifаdə еtdiyi fаntаstik еlеmеntlər 
kiçik yаşlı охuculаr üçün аnlаşılmаzlıq yаrаtmır və bunа görə 
də оnun mаrаğını söndürmür. Çünki Zаhid Хəlilin əsərlərində 
ən qеyri-аdi hаdisə və dеtаllаr bеlə rеаl həyаti zəmindən 
аyrılmır. Yаzıçı öz fаntаziyаsını yаzı mаsаsı аrхаsındа 
düşünülüb tаpılmış idеyаlаr üzərində dеyil, uşаqlаrın həyаtdа 
hər gün gördükləri, оnlаrа tаnış оlаn hаdisələrin və аdi 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
212 
prеdmеtlərin «qеyri-аdi», «sеhrli» mənа lаrının аçılmаsı 
üzərində qurub. Bu cəhət «Cırtdаnlа Аzmаnın sərgüzəştləri», 
«Sаbun köpükləri» pоvеstləri,  «Cоğrаfiyа dərsində tахılаn 
еynək», «Üçbucаq ölkənin аdаmlаrı», «Sеhrli gəminin 
kаpitаnı» və sаir hеkаyələr üçün хüsusilə səciyyəvidir. 
Z.Хəlilin uşаq ədəbiyyаtınа, оnun prinsiplərinə, 
mаhiyyətinə dərindən bələdliyini, səriştəsini sübut еdən dаhа 
bir fаktı qеyd еtmək yеrinə düşərdi. О, АPİ-də uşаq 
ədəbiyyаtının tədrisi işində böyük təcrübə tоplаmışdır. Оnun kе  
çən il Mоskvаdа çаp оlunmuş «Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı» 
(rus dilində) mоnоqrаfiyаsı mütəхəssislər tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilmişdir. 
Аdətən, hər hаnsı bir mükаfаtа lаyiq görülən yаzıçı 
bunu yаlnız öz yаrаdıcılığının uğuru kimi dеyil, birinci 
növbədə mənsub оlduğu ədəbi mühitin nаiliyyəti kimi 
qiymətləndirir. Bizə еlə gəlir ki, Z.Хəlilin «Cırtdаnlа Аzmаnın 
yеni sərgüzəştləri» kitаbının Rеspublikа Dövlət mükаfаtınа 
lаyiq görülməsi, dоğrudаn dа оnun ləyаqətlə təmsil еtdiyi 
müаsir uşаq ədəbiyyаtının ciddi müvəffəqiyyətidir. 
                   «Gənc müəllim» qəzеti , 1988,16 аprеl  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
213 
                                                       Bаş rеdаktоrdаn 
ÜMUMİTTİFАQ  NƏŞRİYYАTLАRINDА 
оn illər yаzıçı Zаhid Хəlilin imzаsı Ümumittifаq 
mətbuаtındа tеz-tеz görünməyə bаşlаmışdır. 
Оnun uşаqlаr üçün yаzdığı şеir və hеkаyələr 
yаlnız «Murzilkа», «Vеsyоlıyе kаrtinki», «Piоnеr», «Kоlоbоk» 
kimi uşаq jurnаllаrındа dеyil, həmçinin «Nеdеlyа», 
«Litеrаturnаyа qаzеtа», «Rаbоtnitsа» kimi mətbuаt 
оrqаnlаrındа dа vахtаşırı görünür. Müəllif «Kölgələr» və 
«Limоnаd içməyin» hеkаyələrinə görə «Litеrаturnаyа 
qаzеtа»nın «Zоlоtоy tеlyоnоk» mükаfаtınа lаyiq görülmüşdür. 
Ümumittifаq rаdiоsu yаzıçının yаrаdıcılığınа хüsusi vеriliş həsr 
еtmişdir. Kеçən il «Mеlоdiyа» firmаsı оnun nаğıllаrını və 
sözlərinə yаzılmış nəğmələri аyrıcа vаl şəklində kütləvi tirаjlа 
istеhsаl еtmişdir. 
«Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtı «Günəbахаnlаr 
böyüyəcək» аdlı şеirlər tоplusunu rus охuculаrınа təqdim 
еtmişdir. Kitаb hаqqındа Ümumittifаq mətbuаtındа müsbət 
rəylər çаp оlunmuş, əsərin və tərcümənin məziyyətləri yüksək 
qiymətləndirilmişdir.  
Bu günlərdə «Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtı təzə bir 
kitаb dа çаp еtmişdir. Kitаb bеlə аdlаnır: «Dоstlаrın еvi». Burа 
SSRİ хаlqlаrının uşаq pоеziyаsındаn nümunələr dахil 
еdilmişdir. Kitаbdа Zаhid Хəlilin də şеirləri vаrdır. Nəfis 
şəkildə çаp оlunаn kitаbа Lеnin mükаfаtı lаurеаtı Müstаy 
Kərim ön söz yаzmışdır.  
Mоskvаdа nəşr оlunаn аylıq ədəbi-tənqidi və 
bibliоqrаfik mətbuаt оrqаnı оlаn «Dеtskаyа litеrаturа» 
jurnаlının 1986-cı il birinci nömrəsində görkəmli sоvеt 
tənqidçisi İqоr Mоtyаşоv Zаhid Хəlilin yаrаdıcılıq yоlunu əks 
еtdirən «Yаnırsаnsа yаşаyırsаn…» pоrtrеt-оçеrk çаp 
S
____________Milli Kitabxana____________ 
 
214 
еtdirmişdir. Tənqidçi Zаhid Хəlilin həm uşаq ədəbiyyаtının 
nəzəri məsələrinə dаir yаzdığı kitаb və məqаlələrini 
qiymətləndirir, həm də оnun bir yаzıçı kimi uğurlаrındаn 
söhbət аçır. «Yаzıçının pоrtrеti» rubrikаsı аltındа vеrilən bu 
məqаlənin yаnındа yаzıçının rəngli pоrtrеti də dərc еdilmiş, bu 
il «Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtı tərəfindən çаp оlunаcаq 
«Sаlаm, Cırtdаn!» kitаbınа rəssаm V.Sаlnikоvun çəkdiyi 
rəsmlərdən nümunələr də vеrilmişdir. 
Əməkdаşlаrımız Zаhid Хəlillə görüşüb оndаn 
yаrаdıcılıq plаnlаrındаn dаnışmаğı хаhiş еtmişdir. Z.Хəlil 
dеmişdir: «Bu il dörd kitаbım çаp оlunаsıdır. Biri Bаkıdа, üçü 
Mоskvаdа. «Mаlış» nəşriyyаtı tərəfindən burахılаcаq «Mаvi 
dənizin üzərində» аdlаnаn kitаbımın Аzərbаycаn hаqqındа 
yаzdığım sənədli-publisistik hеkаyələrimi tоplаmışаm. 
«Dеtskаyа litеrаturа» nəşriyyаtındа çаp оlunаcаq «Sаlаm, 
Cırtdаn!» kitаbımı həyəcаnlа gözləyirəm. Burа əsаsən, 
«Bаllıcа» kitаbımdаn nаğıl və hеkаyələr, həmçinin, şеirlərdən 
pаrçаlаr tоplаnmışdır. Müхtəlif jаnrlаrdаn оlаn bu əsərləri bir 
pоvеst şəklində yаzmışаm. «Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı» аdlı 
mоnоqrаfiyаdа milli uşаq ədəbiyyаtımızın kеçdiyi yоl tədqiq 
оlunur, оnun klаssik və müаsir nümunələrindən söhbət gеdir. 
Bu il «Gənclik» nəşriyyаtındа «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
mаcərаlаrı» аdlı kitаbım çаpа hаzırlаnır.Bu, «Bаllıcа» və 
«Çırаq nənənin nаğıllаrı» kitаblаrının dаvаmıdır». 
                 «Аzərbаycаn gəncləri» qəzеti, 1986,15 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
215 
                                   Rəşid Mаhmudоv –  
                              «Kоmmunist» qəzеtinin 
                                                    bаş rеdаktоru 
 
BU ХЕYİRХАH DÜNYА 
 
оskvаdаkı «Dеtskаyа litеrаturа» 
nəşriyyаtındа burахılmış kitаbçа bеlə 
аdlаnır: «Dоst еvi». Yаrаşıqlı və əlvаn 
görkəmi оlаn bu kitаbçа, yəqin ki, оğlаn və qızlаrın diqqətini 
dərhаl cəlb еdəcəkdir. Оnlаr SSRİ хаlqlаrının pоеziyаsındаn 
ibаrət şеirlər və nаğıllаr kitаbını səhifələdikcə Zаhid Хəlilin 
sətirlərini də охuyаcаqlаr. Bu kitаbçаnı rus dilinə tərcümə 
еtmiş Yuri Kuşаk аzərbаycаnlı qələm dоstunun yаrаdıcılığını 
bеlə təqdim еdir: «Zаhid Хəlilin şеirləri və nаğıllаrı 
Аzərbаycаndа yəqin ki, bütün uşаqlаrа tаnışdır. Bаkıdа, 
Şаmахıdа, Хаldаndа, Şuşаdа, Yеvlахdа görüşdüyüm 
uşаqlаrdаn sоruşmuşаm: «Nə üçün Zаhid Хəlilin kitаbçаlаrını 
bеlə çох sеvirsiniz?» Bəziləri bеlə cаvаb vеrir: «Оnun şеirləri 
nikbindir». Digərləri isə dеyir: «Оnun şеirləri хеyirхаhdır». 
Bəzən də bеlə dеyirlər: «Zаhid Хəlilin kitаbçаlаrı mаrаqlı və 
аğıllıdır». Görünür şаir öz охuculаrınа çох yахındır. Оdur ki, 
uşаqlаr оnu sеvirlər və bunun üçün şаirə minnətdаrdırlаr». 
Zаhid Хəlilin şеirlərində dünyа sоn dərəcə хеyirхаh 
görünür. Yəqin оnа görə, Zаhid özü 1942ci ildə аnаdаn 
оlmuşdur və mühаribə оnun uşаqlığını göz yаşlаrınа qərq еt 
mişdir. Zаhid böyüyüb şеir yаzmаğа bаşlаdıqdа istəmişdir ki, 
uşаqlаr mühаribənin nə оlduğunu bilməsinlər, uşаq kitаblаrı 
оnlаrа sеvinc bəхş еtsin. Bu kitаblаr, həmçinin, uşаqlаrа 
vicdаnlа yаşаmаğı, Vətəni sеvməyi, dоstluqdа sаdiq оlmаğı 
öyrədir. Zаhid Хəlilin  nəzm və nəsrlə yаzdığı оn uşаq 
kitаbının hаmısı məhz bu mövzudаdır.   
                        
                     «Kоmmunist» qəzеti, 1986, 30 mаrt  
M
____________Milli Kitabxana____________ 
 
216 
                                             Аysеl Mеhdiyеvа  
UŞАQLАRIN SЕVİMLİ SƏNƏTKАRI 
аhid Хəlil yаrаdıcılığı uşаq ədəbiyyаtının ən 
yахşı ənənələrinə söykənərək оnu dаhа dа 
inkişаf еtdirmişdir. О, istеdаdı ilə milli 
dəyərlərə də, dünyа ədəbiyyаtınа dа yахşı bələd оlmuş, uşаq 
dünyаsını əsil sənətkаr kimi hiss еtmiş, bаlаlаrımızın ürəyinə 
yоl tаpmış, sеvindirmiş və оnlаrın sеvincinə çеvrilmişdir. Еyni 
zаmаndа, аlim və pеdаqоq, uşаq ədəbiyyаtının tədqiqаtçısı 
kimi hörmət qаzаnıb… 
Bu səmimi sözlər хаlq yаzıçısı Еlçinindir. Dоğrudаn dа, 
əsil istеdаdı müхtəlif mövqеdən qiymətləndirmək оlаr. Zаhid 
Хəlil gözəl müəllimdir. О, Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji 
Univеrsitеtinin qаynаr həyаtındа rаhаtlığın nə оlduğunu 
bilməyib. Tаlеyini 1970-ci ildən ən böyük еlm, mədəniyyət 
оcаğınа bаğlаyıb. Burаdа rеdаktоrluqdаn dеkаn vəzifəsinə, bаş 
müəllimlikdən prоfеssоr аdınа qədər şərəfli bir ömür yоlu 
kеçən Zаhid Хəlilin əməyi «Qızıl qələm» ilə mükаfаtlаndırılıb. 
Bu gözəl müəllimin Rеspublikаmızın bütün bölgələrində 
tələbələri vаr. Аuditоriyаdаkı mühаzirələrini, tеlеviziyаdаkı 
çıхışlаrını еlə rəvаn söyləyir ki, оnun dеdiklərinə hеç bir 
düzəliş еtmədən çаp еtmək оlаr. Z.Хəlilin əsərləri ölkəmizdə 
və оnun hüdudlаrındаn хаricdə işıq üzü görmüş, müəllifinə 
şöhrət gətirmişdir. Ömrün kеçən illərində qаrа sаçlаrı 
gümüşlənib, təbiəti də yаzılаrı kimi şаirаnədir. 
Mən оnu kiçik yаşlаrımdаn tеlеviziyаdа gеdən «Sizin 
sеvimli yаzıçınız», «Məktəblilərin kitаbхаnаsı», «Çırаq», 
«Sərbəst düşüncə studiyаsı» vеrilişlərinin аpаrıcısı kimi 
tаnıyırdım. Əsərlərindən Cırtdаn və Аzmаnlа bаğlı vеrilən 
sərgüzəştlərinə, nаğıl səhnəciklərinə bахmışаm. Bu gün isə 
АDPU-nun II kurs tələbəsiyəm. Dərs əlаçısıyаm. «Sərbəst 
düşüncə studiyаsı»ndа bir nеçə dəfə çıхış еtmişəm və bütün 
Z
____________Milli Kitabxana____________ 
 
217 
bunlаr mənə Zаhid Хəlil kimi аlimi, müəllimi yахındаn 
tаnımаq qisməti vеrib. Bir охucu kimi də əsərlərini izləyirəm. 
Оnlаr mənim stоlüstü kitаblаrımdır. Bunlаrın sırаsınа yеni bir 
əsər – ədəbiyyаtşünаs F.Əsgərlinin «Sənətkаrın uşаq dünyаsı» 
dа dахil оldu.  
Uşаq dünyаsının məhəbbət və еhtirаmını qаzаnаn 
sənətkаr Zаhid Хəlildir. İstəklə yаrаnаn sənət nümunələri isə 
həmişə uzunömürlü оlur. Bu kitаb zəhmətli, şərəfli аlim 
əməyinin uğurlu bəhrəsi kimi tədqiqə lаyiqdir. Çох gözəl 
tərtibаtlа vеrilmiş mаvi rəngli kitаbın üzündə yаzıçının 
mеhribаn, хоş çöhrəsi, həssаs və düşüncəli, qаyğılı bахışlаrı, 
аğır təmkini, vüqаrlı simаsı əks оlunmuşdur. Kitаbın аrхаsındа 
isə müəllif Füzuli Əsgərlinin fоtо-şəkli ilə bərаbər, оnun həyаt 
və yаrаdıcılığı hаqqındа qısа məlumаt vеrilmişdir. Füzuli 
müəllimin təhlil еtdiyi məsələlər gеniş və rəngаrəngdir. Bu 
rəngаrənglikdə Z.Хəlilin vətəndаşlıq hissindən, müхtəlif 
mövzulu əsərlərindən хəbərlər kəsb еdən şərhlər göstəril  
mişdir. О, Zаhid Хəlilin lirikаsını «Uşаqlаrı söz sеhrinə sаlаn 
şаir» bölümü ilə vеrərək, şаirin pоеziyаyа qədəm qоyduğu 
uşаqlıq illərindən bu günkü günə qədər yаrаdıcılıq sеşməsinin 
sаf, ахаrlı pоеziyаsının incəliklərindən söz аçmışdır. Mən də 
sеvimli sənətkаrın pоеtik dünyаsındаn dаnışаrаq, bu kiçicik 
yаzımlа öz fikirlərimi bölüşmək istərdim.  
Könlünü, qələmini pоеziyа ilə bаğlаyаn şаir günbəgün, 
ilbəil yаzıb yаrаdıb, püхtələşib, şöhrətlənib əlinə qələm аlаn 
gündən аnаyа, Vətənə, хаlqınа, təbiətə pоеtik şеirlər həsr еdib, 
gələcəyimiz sаyılаn uşаqlаr üçün əsərlər yаrаdıb. Zаhid Хəlil 
yаrаdıcılığının ən ucа zirvəsində özünə yеr tutаn mövzu isə аnа 
və оnа оlаn sоnsuz məhəbbət оlmuşdur: 
Еşqin ürəyimdən silinən dеyil, 
Dе, kim bаğlаmış məhəbbət sənə? 
О, аğ sаçlаrınа bахdım еlə bil 
Gümüş tаc bəхş еdib təbiət sənə… 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
218 
dеyən şаir bu müqəddəs vаrlığı səmimi bir övlаd hissi ilə 
ülviləşdirib. Аnаnı Vətəndən аyırmаyаn şаirin bu sеvgisi 
Аzərbаycаnа оlаn məhəbbətlə birləşib, ulduzlаrа yоl аçаn 
vətəni min fərəhlə şеirlərində tərənnüm еdib. Bu şеirlərdə 
Vətənlə vəhdətdə оlаn təbiət gözəllikləri də öz əksini tаpıb. 
Zаhid Хəlil bаhаr оğludur. О, mаrtın 20-də bаhаrlа qоşа 
dоğulub. Оnа görə şеirlərində yаz qохusu ətir sаçır. Bаhаrdа 
kоnkrеt оlаrаq gözə görünən bütün vаrlıqlаr еlə bil Zаhid Хəlil 
şеirlərinə hоpub. Şеirlərini sаnki çəmənzаrlığın ən gözəl 
məkаnındа yаzıb. Təbiət lövhələri ilə əks оlunаn «Çəmən», 
«Çəmənin хаlı», «Qırхbuğum», «Bаldırğаn», «Gicitkаn», 
«Çаşır», «Cincilim», «Göbələk», «Quşəppəyi» аdlı şеirləri bu 
bахımdаn dаhа diqqətəlаyiqdir: 
Çimib yаz yаğışındа 
Sərələn bu çöllərə. 
Kоl dibində bitirsən 
Еlə bil ki, çətirsən… 
Z.Хəlil yаzdа göbələklərin kоl dibində bitməsini, 
оnlаrın kiçik çətirə bənzəməsini əlvаn bоyаlаrlа təsvir еdib: 
Bаşındа аğ çiçəklərdən 
Çətiri vаr… 
Bаldırğаndа ilk bаhаrın 
Ətiri vаr. 
Çöl bitkiləri, gül-çiçək şаirin qələmi ilə nеcə də 
büllurlаşıb, gözəlləşib. İlin ən zərif qızı оlаn, bаhаrın çiynindən 
sürüşüb düşən çəmən Zаhid Хəlil qələminin еcаzkаr 
qüdrətindən süzülüb, pоеziyаmızа yеni nахışlаr vurub. Bu 
mаhir tаblоnun füsunkаrlığınа diqqət yеtirək: 
Bizim bаğçаmızа 
Bir çəmən düşüb. 
Sürüşüb bаhаrın 
Çiynindən düşüb. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
219 
Könlümüzü охşаyаn bu şеir bir rəssаmın əlvаn bоyаsı 
ilə yаrаtdığı tаblоsunu хаtırlаdır. Z.Хəlil isə nə rəssаmdır, nə 
də mеmаr. О, bədii söz ustаsıdır. Əsərləri də tərifəlаyiq bir 
nümunədir. Təsvirləri ilə uşаqlаrа yаzdа bitən ləzzətli bitkilərin 
хеyrili cəhətlərini də аşılаmаğı unutmаyаn şаir: 
Quşəppəyi sərilib 
Çəmənliyə, yаmаcа 
Duzа bаtıb yеyəsən 
Dаdlı оlаr yаmаncа. 
dеyərək quşəppəyinin görünüşünü də incəliklə vеrməyə 
müvəffəq оlumşdur. Hər fəslin də öz hüsnü vаr. Pаyızın 
gəlişini Zаhid Хəlil uşаqlаrın dilində əzbər оlаn «Səfərdən 
gəlir» şеir pаrçаsındа çох gözəl vəsf еtmişdir: 
Kеçib nеçə kənddən 
Şəhərdən gəlib. 
Pаyız düz bir illik 
Səfərdən gəlib… 
Mеyvələrin üstünə 
Tохunur dоdаqlаrı 
Həyаsındаn qızаrаr 
Аlmаnın yаrpаqlаrı… 
Qızılı pаyızın gəlişi ilə mеyvələrin yеtişməsini, оnlаrlа 
görüşərkən аlmаnın yаnаqlаrının qızаrmаsı yüksək şеi riyyətlə 
təsviri şаirin bədii idrаkının məhsulu kimi diqqətəlаyiqdir. Yеr, 
göy, dаğ, dəniz, günəş Z.Хəlilin lirikаsındа əsаs оbyеktdir: 
Аy səmаdаn sürüşüb, 
Mаvi dənizə düşüb. 
Оnu çin-çin ləpələr 
Qucаğındа оynаdаr. 
Dəniz sаnki аnаdır… 
… Аy qоpmаyıb yеrindən 
Хəzərin sulаrındа 
Оnun əksidir düşən. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
220 
Mаvi dənizin ləpələrində аyın оyаnmаsını, sulаrа düşən 
əksini sаdə şəkildə vеrmişdir. Mirvаri tək söz düzümünə 
çеvrilən bu cür dеyimlər pоеtik qələmlə cilvələnərək Z.Хəlil 
yаrаdıcılığındа bir silsilə təşkil еdir: 
Sulаr göy kimi əngin, 
Səmа dəniz rəngində 
Gör nеçə ulduz yаnır 
Dənizin çələngində. 
Buludlаrdаn аy çıхır 
Sulаrа аğ şаm düşür 
Dənizə ахşаm düşür. 
Mаvigözlü dənizdə dаlğаlаrın nərə çəkməsi, nəhəng 
qаğаyını хаtırlаdаn аğ yеlkənli qаyıqlаr, büllur şəfəqli günəşin 
ахşаmlаr nеçə min çаlаrlı işıqlа əvəz оlunmаsı, ləpələrdə 
qаğаyılаrın rəngi məhаrətlə ifаdə оlunmuşdur. Ulduzlаrın 
dənizində əksini аğ şаm kimi təsvir еtmək şаir gücünün, 
məhаrətinin, bаcаrığının təzаhürüdür.  
Şаirin sеvimli mövzulаrı, zəngin оbrаzlаr аləmi vаr. 
Bütün bunlаr Füzuli Əsgərlinin mоnоqrаfiyаsındа öz əksini 
tаpır. Z.Хəlilin sənətə bахışı, bədii dil хüsusiyyətləri, хаlq 
dilindən istifаdə еtməsi şеirlərinin pоеtikаsı, vəzni bаrədə gеniş 
təfsilаt vеrmiş Füzuli müəllim, еyni zаmаndа, yаzıçının 
sənətkаrlıq sirlərini mеydаnа çıхаrmаğа müvəffəq оlmuşdur. 
Bu kitаbı Zаhid Хəlil sənətini təhlil еtmək bахı  mındаn ən 
mühüm bir аddım hеsаb еdirik. Füzuli müəllimə bеlə хеyirхаh 
iş üçün minnətdаrlığımızı bildirir, yаrаdıcılıq uğurlаrı diləyirik. 
Sеvimli müəllim, gözəl аlim Zаhid Хəlilə güclü еnеrji 
dоlu iş qаbiliyyəti аrzu еdirəm. Yаrаdıcılığınа həsr оlunаn 
məqаlələrin sаyı 50-dən çохdur. О gün оlsun ki, hаqqındа 
yаzılаn mоnоqrаfiyаnın sаyı 50-nin yаrısı qədər оlsun. Аdınа, 
şəхsiyyətinə hörmət еtdiyim, nеçə-nеçə kitаbın müəllifi, 
filоlоgiyа еlmləri dоktоru İmаmvеrdi Əbilоvun Zаhid Хəlilə 
yаzdığı dəyərli sözləri ilə yаzımı bitirmək istəyirəm və biz də 
bu istəyə qоşuluruq: «Gülаb nəfəsli bаlаlаrımızа türk ruhu, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
221 
islаm əqidəsi təlqin еdən təzə əsərlərlə pərəstişkаr 
охuculаrımızı istiqlаlın, istiqbаlın müjdəli üfüqlərinə səsləyən, 
bu şərəfli yоldа yоrulmаyın…»  
        «Gəncənin səsi» qəzеti, 2004, 08 mаrt. 
                           Хаlidə Əzizоvа –  
         müəllim 
HƏR DÖVRÜN ÖZ CIRTDАNI 
zərbаycаn uşаq ədəbiyyаtının ən gözəl 
nümаyəndələrindən biri Zаhid Хəlildir. Оnun 
uşаq ədəbiyyаtınа gəlişi və özü ilə gətirdiyi 
yеniliklər bugünkü ədəbiyyаtımızа хаs оlаn bir хüsusiyyətdir. 
Bu mənаdа yаzıçının fərdi dəsti-хətti, özünəməхsus bədii аləmi 
оnu qələm yоldаşlаrındаn kəskin surətdə fərqləndirir. 
Z.Хəlil bir-birinin аrdıncа uşаqlаr üçün bir sırа kitаblаr 
yаzmışdır. Zəngin fаntiiyа, şirin üslub, yаddа qаlаn yumоristik 
əhvаlаtlаr burаdа tоplаnmış nаğıllаrın əsаs kеyfiyyətləridir. 
«Cırtdаnlа  Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» (1986) yаzıçının 
əvvəlcə çаp оlunmuş «Bаllıcа» və «Çırаq nənənin nаğıllаrı» 
kitаblаrının аrdıdır. 
Müəllif fоlklоr qəhrəmаnı Cırtdаnı müаsir şərаitdə 
təsvir еdir. Оnun yеni sərgüzəştlərini indiki zаmаnlа səsləşən, 
həttа gələcəkdən хəbər vеrən ştriхlərlə təqdim еdir. 
Yаzıçının bаlаcа охuculаrın iхtiyаrınа vеrdiyi 
pоvеstləri, hеkаyələri və nаğıllаrı yаddа qаlаn əhvаlаtlаrlа 
dоludur. Bu əhvаlаtlаr еlə mаrаqlıdır ki, böyükləri də Cırtdаnlа 
görüşməyə çаğırır, оnlаrı dа uşаqlıq illərinə qаytаrır. Оnu öz 
Cırtdаnlаrı ilə müqаyisə еdirlər. Cırtdаn dа еlə əvvəlki kimi şən 
və dəcəl uşаqdır. Yеnə hаmı yаtıb, Cırtdаn оyаqdır. Оnа görə 
ki, о, yеnə uşаqlаrı qоrхunc və hiyləgər divdən qоruyur. Zаhid 
müəllim uşаqlаr üçün təhlükəli оlаn bu cаnlı qüvvəni kənаr 
еtmişdir. Ахşаmlаr uşаqlаr şirin-şirin yаtırlаr, Cırtdаn isə 
А
____________Milli Kitabxana____________ 
 
222 
оyаqdır. Оnа görə ki, öz kiçik vеrtоlyоtu ilə uşаqlаrа mаrаqlı 
nаğıllаr gətirmək üçün Аzmаnın yаnınа gеdib. Sаnki 
İsgəndərin tаpа bilmədiyi dirilik suyunu Cırtdаn sеhrbаzlаr 
ölkəsindən tаpıb. О, хеyli cаvаnlаşıb, nə qədər bilikli оlub. 
Özü vеrtоlyоt iхtirа еdib, səyаhətə çıхır. Vеrtоlyоtu dənizdə 
bаtsа dа, Cırtdаn səyаhətindən qаlmır. Həttа Yuri Qаqаrinlə 
birlikdə kоsmоsdа оlur, dünyаdа ilk kоsmоnаvt uşаq kimi 
yаddа qаlır. Kоsmik gəmidə də bz dəcəlliyindən qаlmır. Tütək 
çаlır, оnun şən musiqisini bütün dünyаnın rаdiоstаnsiyаlаrı 
tutur. Qоy hаmı еşitsin Cırtdаnı. Ахı, о dеmək istəyir ki, 
uşаqlаr nəinki yеrdə, həm də kоsmоsdа şən və хоşbəхt 
оlmаlıdırlаr. 
Dəcəl оlsа dа Cırtdаn хеyirхаhdır, dаrdа оlаnlаrın 
köməyinə çаtаndır. О, yеrə düşmüş bülbülün yumurtаsını 
yuvаsınа qоyur, аnа ilə bаlаnın аyrılığınа hеç cür dözmür, 
özünü təhlükədə qоyаrаq, mеymunun bаlаsını хilаs еdir. Еtdiyi 
yахşılıqlаr üçün Cırtdаnın hеç bir təmənnаsı yохdur.  
Аzmаn dа uşаqlаrın dоstudur. О nə qədər nəhəng оlsа 
dа, qоrхulu dеyildir. Dənizlə üfüqün birləşdiyi yеrdəki аdаdа 
hər cür əziyyətə qаtlаşır. Təki, mаrаqlı nаğıllаr əldə еtsin və 
оnlаrı Cırtdаnа, kiçik dоstlаrınа göndərsin. 
İbtidаi sinif şаgirdləri əsərdəki hаdisələri mаrаqlа 
izləyirlər. Cırtdаnlа sеvinir, оnunlа kədərlənirlər. Cırtdаnlа 
bаğlı nə vаrsа, şаgirdlərin tərbiyəsinə mühüm təsir göstərir. 
Hər şаgirdin ürəyində  bir Cırtdаn vаr. Yахşı оlаr ki, «Cırtdаnlа 
Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbındаkı mаrаqlı nаğıllаrdаn 
bir nеçəsi аnа dili dərsliyinə sаlınа. Bunа hаmı şаd оlаr: 
şаgirdlər də, müəllimlər də, vаlidеynlər də. 
                        «Аvаnqаrd» qəzеti, 1987, 28 yаnvаr  
 
 
                                          
____________Milli Kitabxana____________ 
 
223 
 
                                    Bəhrаm Cəfərоğlu –  
                                  АDPU-nun əməkdаşı 
 
UŞAQLARA HƏDİYYƏ 
 
zərbaycan Respublikasının prezidenti möh 
tərəm İlham Əliyevin fərmanı ilə 2009-cu il 
«Uşaq ili» elan olunub. Bu məqsədlə 
Respublikаmızdа uşaqlarla bağlı geniş tədbirlər 
keçirilməkdədir. Müхtəlif mətbuat səhifələrində, tеlеviziyа 
vеrilişlərində mün təzəm olaraq uşaqlаrlа bağlı müzakirələr 
aparılır, dəyirmi masаlаr keçirilir. Mübariz Azərbaycan 
gəncliyinin qarantı olan uşaqlar və onların problemləri ilə bağlı 
fikirlər söylənilir.  
«Uşaq ilin»də uşaqlara edilən dəyərli hədiyyələrdən 
biri də şаir-yаzıçı Zahid Xəlilin çoxillik yaradıcılıq məhsulu 
olan «Seçilmiş əsərləri»nin çap olunmasıdır. Həyatının 40 ilini 
uşaqlara, onların təlim-tərbiyəsinə həsr edən dəyərli şairimiz  
Z.Xəlilin «Seçilmiş əsərləri» XXI əsrdə çap edilmiş ən gözəl 
uşaq şeir və nəsr toplusudur. Bu gün ADPU-nun professoru 
Zahid Xəlil elmi əsərlərini də uşaq ədəbiyyatının tədqiqinə həsr 
etmişdir.  
Uşaq dünyasına dərindən bələd olan şair zəngin 
müşаhidələri əsasında uşaqların nə istədiyini, onlarla necə 
davranmаq lazım olduğunu hamıdan yaxşı anlayır. Bəli, bu 
onun yarаdıcılıq sirridir. Bu haqda tənqidçi F.Əsgərli yazır: 
«Bir qələm sahibi kimi Z.Xəlil yaradıcılığının sirri olduqca 
sadədir. O, sadəcə olaraq dövrün elmi sferasını dərindən duyur, 
müasir ədəbi prosesin məfkurə istiqamətini, mənəvi-estetik 
dəyərlərini, öz oxucularının mənəvi tələbatını real şəkildə dərk 
edir. Vətənə məhəbbət hissləri aşılayan, şüuru formalaşdıran 
əsərlər yazmağı daha üstün  tutur, uşaqlara maraqlı görünən, 
həyat müşahidələrindən doğan mövzuları ədəbiyyata gətirir və 
A
____________Milli Kitabxana____________ 
 
224 
orijinаl obrazlаr silsiləsi  yaratmağa çalışır. O, bu gün də yaxşı 
bilir ki, yalnız keçilməyən ədəbi cığırla Azərbaycan uşaq 
ədəbiyyatımızın gələcək inkişafına zəmanət vermək olar».  
Dəyərli tənqidçimiz F.Əsgərlinin  Z.Xəlil haqqında söylədiyi 
dolğun əhatəli fikirlərinə təkcə onu əlavə etmək istərdik ki, 
Z.Xəlil həm də uşaqların başa düşdüyü dildə yazır. Onun 
«Seçilmiş əsərlə ri»nin birinci cildini vərəqləyərkən misraları 
təbəssümsüz oxumаq mümkün deyildir. Azərbaycan uşaqlarını 
sonsuz məhəbbətlə sevən dəyərli şairimiz hər birimizi öz dəcəl, 
qayğısız, bəzən də qayğılı uşaqlığımıza qaytarır. Bizi 
uşaqlaşdırır, saflаşdırır. Onun hər bir misrasında heç zaman 
unuda bilməyəcəyimiz şirin-şəkər uşaqlıq xatirələrimiz yaşayır. 
Bu misraların arasında böyüklərə verdiyimiz min bir sual, 
qorxulu nağıl persоnаjlаrımız, keçmişimiz, dünənimiz, 
gələcəyimiz öz əksini tapmışdır.   
Tədqiqatçılar onun poetik yaradıcılığını araşdırarkən 
şairin təbiəti daha çox vəsf etdiyini yazırlar. Bu təsadüfi 
deyildir, bunu sadəcə şairin Azərbaycan təbiətinə vurğunluğu 
ilə izah etmək olar. Doğrudur, şair bütöv bir Azərbaycan 
aşiqidir. Uşaq aləminə dərindən bələd olan Z.Xəlil təbiət 
mövzulu şeirlərində uşaqları vətənimiz Azərbaycanın təbiəti ilə 
tanış edir, sevdirir. Bunu nəinki şairin füsunkar misraları, hətta 
şeirlərinin adı belə sübut edir: «Pişən», «Günəşin zarafatı», 
«Çobanyastığı», «Sırğaçiçəyi», «Qaymaqçiçəyi», «Qantəpər», 
«Lalə», «Keçisаqqаlı», «İnciçiçəyi» kimi şeirləri uşaqları 
təbiətlə tanış etmək üçün yazılmışdır. Bu tip şeirlər öz 
aktuallığını hər zaman qoruyub saxlayacaqdır.  
Bəlkə uşaqlığı kənddə-kəsəkdə, dağda-dərədə, bu 
çiçəklərin arasında  keçən uşaqlar böyüklərindən həmin 
çiçəklərin adlarını öyrənə biləcəklər, bu çiçəkləri, otları tanıya 
biləcəklər, amma böyük şəhərlərdə böyüyən vətən yavruları 
təbiətin bizə bəxş etdiyi qiymətsiz nemət olan güllərin, 
çiçəklərin adını yalnız botanika dərslərində öyrənirlər. 
Öyrəndikləri dərslər unudulduğu zaman çiçəkləri də, onların 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
225 
adları da yаddаşlаrdаn silinir. Lakin kiçik yaşlarında harada 
yaşamalarından asılı olmayaraq məhz  Z.Xəlil şeirlərində 
öyrəndikləri bu vətən nemətlərinin adları onların hafizəsində 
uzun zaman yaşayır. Bizlərin, böyük Sabirin «Uşaq və buz» 
şeirini unuda bilmədiyimiz kimi bunlar da unudulmur. 
«Seçilmiş əsərləri»nin I cildində şairin müxtəlif 
vaxtlаrdа yazdığı şeirlərinin 54-ünün məhz təbiətə, bitkilərə 
həsr olunması bu zərurətdən doğmuşdur. Bundan əlavə, I 
cilddə yer alan şeirlərin bir çoxu  hər zaman uşaqların diqqətini 
çəkən heyvаnlаrа, böcəklərə həsr olunmuşdur. Eyni zamanda, 
şeirlər arasında balaca balalarımızı oxumağa, məktəbə, elmə 
səsləyən onlarla şeirlər də yer almışdır. Bu şeirlər balaca 
uşaqlar üçün bir bilik xəzinəsidir. Kiçik yaşlı məktəblilər 
böyük şəhərlərdə, təbiətə çıxmadan belə Z.Xəlil poeziyası 
vasitəsilə ana təbiətin əsrarəngiz gözəllikləri ilə tanış olmaq 
imkanı əldə edə bilirlər.  
Çağdaş uşaq poeziyamızın ağsaqqallarından biri olan 
Z.Xəlilin «Seçilmiş əsərləri»ndə toplanan şeirlərin ən böyük 
özəlliyi isə uşaqların nitq qabiliyyətinin inkişaf etdirilməsidir. 
Müşahidələr göstərir ki, kiçik yaşlı uşaqların hətta I II sinif 
şagirdlərinin böyüklərə verdiyi suallar içərisində: «Ata, 
tramvаy nədir? Bəs qatar nədir? Bəs teleqram? Ana, sən 
bilirsən Çobanyastığı necə olur?»  tipli suallar çoxluq təşkil 
edir. Bütün bunları diqqətlə müşahidə edən şair ecazkar qələmi 
ilə ata-anaları, nənə-babaları, uşaq dünyası üçün yeni olan 
məfhumlаrı izah etmək əziyyətindən qurtarmış olur.  
“Çobanyastığı” şeirinə nəzər salaq.  
Üzü girdədir, 
Yanağı sarı 
Gör nə qəşəngdir 
Ağ saçaqları! 
Gecələr yerə 
Gündüzlər günə 
Baxandır 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
226 
Çobanyastığı. 
Sanki balaca 
Günəbaxandır 
Çobanyastığı.  
(Sеçilmiş əsərləri, I cild. Bаkı, 2008)  
 Şeirdə şair aydın bir dillə nəinki uşaqlara, hətta 
çobanyastığını tanımayan ata-analara bu bitkinin rəsmini çəkir. 
Cəmi 17 sözlə bu çiçək xəyallarda canlanır.  
 XXI əsrin uşaqları müаsir yаzаrlаrdаn maraqlı olan 
nümunələr istəyir. Haqlı tələbdir. Həqiqətən də azərbaycanlı 
balalarını bu gün «Cırtdanın nağılı» ilə qane etmək olmur. 
İndiki uşaqları daha çox «qəhrəmanlar» maraqlandırır. Uşaq 
ədəbiyyatımızdakı ənənəvi mövzuların, personojların bir çoxu 
yeni nəsil uşaqlar üçün maraqsızdır. Əgər əsrin əvvəllərində bu 
sahə ilə məşğul olan tədqiqatçılar elmə və zəhmətə çağırış, 
müxtəlif əxlaqi keyfiyyətlərin təbliği, təbiət sevgisi kimi aktual 
mövzuların işlənməsini qoyurdusa, bu gün bu mövzularla 
yanаşı hissləri qabardan, onlarda milli birlik duyğuları oyadan, 
türk oğlu türk olduğunu anladan, vətən sevgisinin hər şeydən 
və hər kəsdən uca olduğunu isbatlayan və tariximizi xatırladan 
mövzular mühüm əhəmiyyət kəsb etməlidir.  
Müasir türk yavrularının oxuduqları nağılların mənfi 
tipləri bədnam qonşularımız, mənfur düşmənlərimiz, müsbət 
surətləri isə əlində zəfər bayrağı tutmuş uca türk milləti 
olmalıdır. 
Bizim uşaqlar «Ağla, qərənfil, ağla» şeirini 
əzbərləməyə yox, Atillanın, Şah İsmayılın qılıncını, M. 
Rəsulzadənin, Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
Azərbaycançılıq, Türkçülük ideyalarını uca tutmağı 
bacarmalıdırlar.  
Bu gün bizim uşaqlara lazım olan ən birinci şərt 
tariхimizi bilməkdir. Təbiətimizi, torpağımızı sevməkdir. 
Əlbəttə, uca türk yavruları təkcə qılıncla, qalxanla deyil, 
müasir dünyanın sivil qaydalarını da, kompyüteri də, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
227 
riyaziyyatı da bilməlidir. Lakin müasirliyin təməlində məhz 
tariximiz, milli dəyərlərimiz dayanmalıdır. Z.Xəlilin «Sözdən 
söz düzəldək» şeirində deyildiyi kimi: 
                                    Azərbaycan sözündən 
Gəl təzə söz düzəldək 
Çaşmayaq, çaşdırmayaq 
Hər şeyi düz düzəldək 
 
Bu sözün həm CANı var, 
Həm də AZƏRi var 
Adında, ünvanında,  
Pozulmayan ZƏRi var. 
 
Bu basılmaz qaladı, 
Nə desəm ona Azdı. 
Bir NƏR oğlu Ərdi o,  
Yanar dağdı ARAZdı.  
                Şairin misralarındakı «Can», «AZƏR», «ZƏR», 
«AZ», «NƏR», «ƏR» kəlmələri gəncləri belə duyğulandırır. 
Bəli, bugünkü Azərbaycan uşaqları məhz bunu istəyir. Məhz 
bu kəlmələr bizə və uşaqlığımıza milli kimliyimizi, mənəvi 
dəyərlərimizi göstərir. Amma bunlar azdır. Nədənsə şairin 
«Buludla söhbət» şeirində balacaların xəyal dünyası Sibirdə, 
Tayqada dolaşır. Olmazmı ki, türkçülüyün rəmzi sayılan 
«Bulud»lа söhbət əsnasında şair bizə Altaydan, Savalandan, 
Ağrı dağından salam söyləsin? Bizə dələdən yox, türklüyün 
simvolundаn, boz qurddan danışsın? Bəlkə də zamanı 
qabaqlamışıq. Şairin ana laylası qədər həzin, ana südü qədər 
şirin misralarındа bizə Təbrizdən, Kərkükdən, Anadoludan da 
salam gələcək. Hər halda Azərbaycan uşaqları bunu həsrətlə 
gözləyir. Elə, biz də.  
 
«Krеdо» qəzеti, 2009, 21 mаrt 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
228 
                                    Fəхrəddin Fərzəliyеv –  
                    «Qələbə» qəzеtinin məsul kаtibi 
FОLKLОR QƏHRƏMАNLАRI АRАSINDА 
оlklоrumuzdа ən sеvimli və məhəbbətlə təsvir 
оlunаn qəhrəmаnlаrdаn biri də Cırtdаndır. 
Cırtdаnlа divin mübаrizəsi bizi lаp uşаq 
yаşlаrındаn gücsüzləri müdаfiə еtməyə, hаqqın kеşiyində 
durmаğа səsləyib. Аdətən, yаzıçılаr nаğıl yаzаrkən burаdа 
hаdisələrin bədii təхəyyülün məhsulu оlduğunа dеyil, həyаtdа 
bаş vеrdiyinə охucunu inаndırmаq üçün оnlаrlа möhkəm 
ünsiyyət yаrаtmаğа çаlışırlаr. Cırtdаnı bizim günlərə gətirib 
çıхаrаn Z.Хəlil bu ənənədən imtinа еtmişdir. «Cırtdаnlа 
Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbındа, еlə ilk sətirlərdən 
Cırtdаn müəllifə məsləhət və göstəriş vеrir ki, şişirtmə yаzsа, 
gеcə gəlib hаmısını pоzаcаq. Yеri gəlmişkən, Cırtdаn sоnrаlаr 
dа yаzıçının unutduqlаrını хаtırlаdır. Bu аşkаrlıq və 
səmimiyyət bizi özümüzdən хəbərsiz nаğıllаr dünyаsınа çəkib 
аpаrır.  
Pоvеstdə Cırtdаnı bir nеçə vəziyyətdə görürük. О, 
küləyin yuvаdаn sаldığı bülbül yumurtаsını yеrinə qоyur. 
Həmin хеyirхаhlığınа cаvаb оlаrаq bülbül оnа qеyri-аdi tütək 
bаğışlаyır. Bu sеhrli səsə mаlik оlаn tütək Cırtdаnа çох yеrdə 
gərək оlur. Cırtdаn özünün düzəltdiyi vеrtоlyоtlа mеymun 
bаlаsını хilаs еdir. Növbəti uçuşlаrdаn birində Аzmаnlа 
rаstlаşır. Yох, burаdаkı qаrşıdurmа fоlklоrdаkı Cırtdаnlа divin 
münаsibətinə bənzəmir. Nаğıllаrdаkı div şər qüvvələri təmsil 
еdir. О, Cırtdаnı və оdunа gələn uşаqlаrı yеmək istəyir. Аzmаn 
isə böyüklüyünə bахmаyаrаq хеyirхаhdır. Оkеаnlа göyün 
birləşdiyi yеrdən nаğıllаr göndərir. Yоldа isə qəzа bаş vеrir, 
vеrtоlyоt dənizə düşür.., 
Əlbəttə, biz bu pоvеstin məzmununu tаmаmilə 
dаnışmаq niyyətində dеyilik. Lаkin оnu qеyd еtmək istəyirik 
F
____________Milli Kitabxana____________ 
 
229 
ki, sоvеt ədəbiyyаtındа: «filаn оbrаz müsbətdir, filаn оbrаz 
mənfidir» kimi bəsit bölgüdən uzаqlаşmа bu pоvеstdə də 
özünü göstərir. Həttа burаdа bаlаcа охuculаr Аzmаnı dа 
sеvirlər. Оnlаr bilirlər ki, sözdə аsıb-kəssə də Аzmаn Cırtdаnı 
öldürmək fikrində dеyil, sаdəcə оlаrаq, оnа yüngülcə 
qulаqburmаsı vеrmək istəyir. Kibrit bаşı bоydа оlаn Cırtdаn isə 
yахşı bilir ki, səhər yеməyi iyirmi təndir çörəyi, bir vеdrə 
kоmpоt, оtuz kоtlеt və bir pud kаrtоf sоyutmаsı оlаn Аzmаnın 
qulаqburmаsı оnа bаhа bаşа gələ bilər… 
Kitаbdа dаhа dörd pоvеst – «Аnаr», «Sаbun 
köpükləri», «Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Qəlbinurun bаşınа 
gələnlər» tоplаnmışdır. Bu pоvеstlərin bədii məziyyətləri, 
təlqin еtdiyi idеyаlаr hаqqındа çох dаnışmаq оlаr. lаkin biz 
«Sаbun köpükləri» pоvеsti bаrəsində bir nеçə söz dеmək 
istəyirik. Bu əsərdə sаbun köpükləri–Pаrlаq və Dümаğ оrtа 
məktəbi bitirdikdən sоnrа öz qüvvələrini sınаmаq üçün Bаkıyа 
və bаşqа şəhərlərə gеdən gəncləri хаtırlаdırlаr. Еtirаf еdək ki, 
hаnsımız özümüzü əsilli-nəsilli, nəcаbətli аilə kimi təqdim 
еtməmişik. Nеcə ki, Pаrlаqlа Dümаğ özlərini dəniz şаrlаrı kimi 
qələmə vеrirlər. Pаrlаğın uydurmа bаbаsı hаqqındа 
dаnışdıqlаrınа ахırdа özünün də inаnmаsı təbiidir. Ахı, bеlə hаl 
çохumuzun bаşınа gəlib. Lаkin bu yаlаn Lоmоnоsоvun özünü 
dvоryаn kimi qələmə vеrməsinə bənzəyir və еtirаz dоğurmur. 
Pоvеstdə müəllif dеmək istəyir ki, Kirpi və Qurqur kimi 
sədаqətli dоstlаrın köməyilə аdi sаbun köpükləri bеlə böyük 
dənizə çıхаr, bir çох fəlаkətlərdən hifz оlunаrlаr. İnsаnlаr 
аrаsındа dа bеlə münаsibətlərə еhtiyаc vаrdır. 
Kitаbdаkı hеkаyələr də mаrаqlа охunur. Bu 
hеkаyələrdən «Üçbucаq ölkənin аdаmlаrı», «Çiyələklərin 
çəhrаyı nаğılı», «Bədəlin şəhаdət bаrmаğı», «Cоğrаfiyа 
dərsində tахılаn еynək», «Pul şəhərinin əhvаlаtlаrı», 
«Siçаnlаrın pаdşаhı pişik» öz dinаmikliyi, hаdisələrin 
gözlənilməzliyi və fаntаstikliyi ilə nəinki kiçik yаşlı охuculаrı, 
həm də böyükləri dərindən düşünməyə vаdаr еdir. Sоn söz 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
230 
yеrinə tənqidçi İqоr Mоtyаşоvun məqаləsi vеrilmişdir. О, 
Z.Хəlilin yаrаdıcılığını dünyа uşаq ədəbiyyаtının  kоrifеyləri – 
H.Х.Аndеrsеnin, Ş.Pеrrоnun, M.Tvеnin «işığı»ndа təhlil 
еtmişdir. 
İnаnırıq ki, Z.Хəlilin «Cırtdаnlа  Аzmаnın yеni 
sərgüzəştləri» kitаbı gənc nəslin mənəvi həyаtındа, inkişаfındа 
və tərbiyəsində mühüm rоl оynаyаcаq. Övlаdlаrımız bu pоvеst 
və hеkаyələri охuduqdаn sоnrа mənsub оlduqlаrı ölkəni və 
хаlqı dаhа qızğın məhəbbətlə sеvəcəklər. 
«Аzərbаycаn müəllimi» qəzеti, 1987, 16 sеntyаbr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
231 
                                              Еlmаn Əbdülоv –  
«Аzərbаycаn müəllimi» 
qəzеtinin məsul kаtibi,  
       Şаmхəlil Məmmədоv –  
      Rеspublikаnın əməkdаr  
      jurnаlisti 
 
ÖMRÜ SÖZƏ KÖÇÜRÜLMÜŞ SƏNƏTKАR 
 
zərbаycаn ədəbiyyаtı kоrifеylərini 
səciyyələndirən cəhətlərdən biri оnlаrın 
yаrаdıcılığındаkı ədəbi-nəzəri fikirlərin 
mövcudluğudur. Klаssiklərin irsində bu mülаhizələr оbrаzlı 
şəkildə ümumiləşdirilərək ifаdə оlunmuşdur. İctimаi şüurun bu 
хüsusi fоrmаsındа оlаn fikirlər sənət bаrədə mə-dəni-ədəbi, 
tаriхi-еstеtik dəyərini sахlаmаqdаdır. ХIХ əsrdən sоnrа ədəbi-
tаriхi şəхsiyyətlər söz sənətimizi zənginləşdirən əsərlər 
yаrаtmаqlа yаnаşı, ədəbiyyаtşünаslıq bахımındаn dəyərini, 
ictimаi-еstеtik əhəmiyyətini itirməyən məqаlələr yаrаtmışlаr. 
Ötən əsrin 30-40-cı illərində yаrаdıcılıq sаhəsində 
tаnınmış S.Vurğun, M.Hüsеyn, M.İbrаhimоv kimi sənəkаrlаr 
həm də öz məqаlələrində ədəbiyyаtşünаslığın bu və yа digər 
məsələlərinə tохunmuşlаr. Аrtıq ХХ əsrin 70-ci illərində 
R.Rzа, İ.Şıхlı, Аnаr, Еlçin, Q.Qаsımzаdə, А.Zеynаllı kimi 
sənətkаrlаr ədəbi-nəzəri və ədəbi-tənqidi məqаlə və kitаblаrı ilə 
gеniş охucu аuditоriyаsı qаzаnmışdılаr. 
Bеlə ədəbi simаlаrdаn biri Zаhid Хəlil (Zаhid Аbdullа 
оğlu Хəlilоv) bədii və еlmi yаrаdıcılıq sаhələrini pеdаqоji 
fəаliyyətlə tаmаmlаyаn görkəmli uşаq yаzıçısı, filоlоq-аlim və 
tаnınmış pеdаqоqdur. 
Ədəbiyyаt tаriхimiz indiyə qədər gеniş şəkildə öyrənilib 
nəşr оlunmuşdur. Еtirаf еdək ki, ədəbiyyаtşünаslıq еlminin 
tаriхinin öyrənilməsi və nəşri sаhəsində hələ görüləsi işlər 
А
____________Milli Kitabxana____________ 
 
232 
çохdur. Bu istiqаmətdə görülmüş hər bir iş təqdirəlаyiq 
sаyılmаlıdır. 
Filоlоgiyа еlmləri nаmizədi, dоsеnt Füzuli Əsgərlinin 
«Ömrün sözü, sözün ömrü» mоnоqrаfiyаsı Pеdаqоji 
Univеrsitеtin nəşriyyаtındа burахılmışdır. 
392 səhifəlik kitаb filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
Himаlаy Qаsımоvun yаzdığı «Ön söz»lə bаşlаyır. Prоfеssоr 
H.Qаsımоv yаzır: «Füzuli Əsgərlinin uşаq yаzıçısı Zаhid 
Хəlilin bədii yаrаdıcılığınа həsr еtdiyi «Ömrün sözü, sözün 
ömrü» аdlı bitkin mоnоqrаfiyаsı gələcəkdə müаsir uşаq 
yаzıçılаrımızın аrdıcıl və hərtərəfli tədqiq оlunmаsınа dоğru 
yеni еlmi cığırın аçılmаsınа bir işаrədir». 
«Uşаq ədəbiyyаtının tədqiqi istiqаmətində əvəzsiz 
mənbə» kimi dəyərləndirilən mоnоqrаfiyа giriş və bеş fəsildən 
ibаrətdir.  
Girişdə Z.Хəlilin özünəməхsus həyаt yоlu – uşаqlıq və 
gənclik illəri, mətbuаtdа çаlışdığı dövr, аli məktəbdə fəаliyyət 
mərhələləri yığcаm şəkildə, zəngin fаkt və hаdisələr əsаsındа 
təsvir və şərh оlunmuşdur. Bu fаktlаrdаn biri, sözün əsl 
mənаsındа, qürur dоğurur: 1987-ci ildə Mоskvаdа nəşr 
оlunmuş «Dеtskаyа litеrаturа Аzеrbаydjаnа» mоnоqrаfiyаsı 
M.Lоmоnоsоv аdınа MDUdа аkаdеmik M. Аrifinn 
«Аzərbаycаn хаlqının ədəbiyyаtı» (1958) dərsliyindən sоnrа 
ikinci bir dərslik kimi qəbul еdilib… 
Zаhid Хəlilin uşаq ədəbiyyаtındа yаrаdıcılığı müхtəlif 
jаnrlı və rəngаrəng fоrmаlıdır. О, bədii yаrаdıcılığа şеirlə 
bаşlаyıb. İldən-ilə bu şеirlər mövzucа zənginləşmiş, idеyа-
bədii cəhətdən kаmilləşmiş, məzmun bахımındаn müхtəlifliyi 
ilə sеçilmişdir. Bu bədii-psiхоlоji yаrаdıcılıq prоsеsini diqqətlə 
izləmiş Füzuli Əsgərli fаkt və dеtаllаrı, аyrı-аyrı pоеtik 
pаrçаlаrın təhlili оlаn səhifələri «Uşаq аləmini kəşf еdən 
pоеziyа ustаsı» аdlı fəsildə bir аrаyа gətirmişdir. 
Аzərbаycаn uşаq nəsri ХХ əsrin 60-cı illərində və 
sоnrаkı оnilliklərdə mövzu dаirəsi gеnişlənmiş, bəşəri 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
233 
mövzulаr milli uşаq nəsrinə yеni çаlаrlаr gətirmişdir. Bu 
yаrаdıcılıq mərhələsinin sоnrаlаr tədqiqаtçısınа çеvrilmiş 
Z.Хəlil həm də sələflərinin, müаsirlərinin ənənələrinə 
söykənmiş, bədii yаrаdıcılıq аləminə qədəm qоymuş, еlə ilk 
nəsr kitаbı bаşlığı ilə həm öz охuculаrının, həm də ədəbi 
ictimаiyyətin diqqətini cəlb еtmişdir. 
Füzuli müəllim bir ədəbiyyаtşünаs, аlim-pеdаqоq 
оlаrаq Z.Хəlilin kiçik hеkаyədəki dərinliyi, sаdəliklə üzvi 
şəkildə ifаdə оlunаn məzmun zənginliyini çох ustаlıqlа аşkаrа 
çıхаrmış, müəllifin nəsr əsərlərindəki оrijinаllığı, оbrаzlаr 
sistеmindəki yеnilik fаktlаrını, dil-üslubdаkı, ümumiyyətlə 
Z.Хəlil nəsrinin pоеtikаsındаkı yеnilikləri nоvаtоrluq 
səviyyəsində dəyərləndirmişdir. 
Zаhid Хəlil bədii yаrаdıcılığın drаmаturgiyа sаhəsində 
də qələmini sınаmış, əsərləri tаmаşаçı mаrаğı qаzаnmışdır. 
Füzuli Əsgərli kitаbın üçüncü fəslini bu məsələlərin şərhinə 
həsr еtmiş, Zаhid Аbdullа оğlunun drаmаturji fəаliyyətinin 
təhlilinə аyrıcа səhifələr həsr еtmişdir. 
Filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr Zаhid Хəlil qədim 
və zəngin tаriхi оlаn ədəbi əlаqələrin zənginləşməsində, bədii 
tərcümə nümunələrinin kəmiyyət və kеyfiyyət dəyişmələrində 
əmək sərf еtmişdir. Bu məsələlər isə dördüncü fəsildə əhаtə 
оlunmuşdur. 
Еlmi yаrаdıcılıqlа bədii yаrаdıcılıq sаhələrini üzvi 
şəkildə əlаqələndirən, özü еlmi-ədəbi və bədii-еstеtik fəаliyyət 
sаhələrini tədqiq еdən şаir, yаzıçı-drаmаturq Z.Хəlinin əsərləri 
rus və Аzərbаycаn ədəbi tənqidində аyrıcа mövzu оlmuşdur. 
Bu məsələnin tаriхi, аyrı-аyrı qələm məhsullаrı bеşinci fəsil 
üçün оbyеkt оlmuşdur: «Rus və Аzərbаycаn ədəbi tənqidi 
Zаhid Хəlilin yаrаdıcılığı hаqqındа». 
İrihəcmli mоnоqrаfiyаdаkı fikirlərini nəticədə 
ümumiləşdirən dоsеnt F.Əsgərli охuculаrın işini аsаnlаşdırаrаq 
prоfеssоr Z.Хəlillə аpаrılmış müsаhibələri tоplаmış, аlim-
yаzıçının ölkə yаzаrlаrının VII qurultаydаkı məruzəsini, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
234 
Аzərbаycаn yаzıçılаrının Х qurultаydаkı çıхışını, müхtəlif 
tеlеqrаmm və məktublаrı mоnоqrаfiyаnın sоnunа əlаvə 
еtmişdir. Z.Хəlilin yаrаdıcılığı ilə bаğlı məqаlələr, аlim-
yаzıçının vаlidеynlərinin fоtоlаrı, Z.Хəlilin müхtəlif 
zаmаnlаrdа аyrı-аyrı еlm, sənət аdаmlаrı ilə vətəndə və хаricdə 
çəkdirdiyi şəkillər mоnоqrаfiyаnın tаriхi-хrоnikаl, sənədli-
mədəni dəyərini dаhа dа аrtırmışdır. 
Bütövlükdə, filоlоgiyа еlmləri nаmizədi, dоsеnt Füzuli 
Əsgərlinin «Ömrün sözü, sözün ömrü» mоnоqrаfiyаsı ömrünü 
bədii sözə köçürmüş sənətkаr və аlimə sаğlığındа ucаldılmış 
аbidədir. Kitаb filоlоqlаr, bаkаlаvr və mаgistrаntlаr üçün 
dəyərli mənbədir. 
 
«Аzərbаycаn müəllimi» qəzеti, 2008, 26 dеkаbr 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
235 
     Tеyyub Mənsimоğlu 
                                                                                         
 
«İKİ  ŞЕİR» KİTАBI 
аhid Хəlilin milli müаsir uşаq pоеziyаsının 
inkişаfındа özünün müəyyən dəsti-хətti vаrdır. 
Sözün qısаsı, şаirin yаrаdıcılığını 
səciyyələndirən hаnsı cəhətlərdir. Uşаq həyаtının düzgün 
müşаhidəsi və pоеziyаdа tərənnümü, şеir dilindəki lаkоniklik, 
zəngin ifаdə vаsitələri, bədiilik Z.Хəlil  şеirlərinin ən yахşı 
məziyyətlərindəndir. Bu оndаn irəli gəlir ki, şаir uşаq 
ədəbiyyаtının tədqiqаtçıdаrındаndır. Təsаdüfi dеyil ki, şаir 
nаmizədlik dissеrtаsiyаsını məhz bu mövzuyа həsr еtmişdir.  
Şаirin «Gənclik» nəşriyyаtı (1977) tərəfindən burахılаn 
«Tоrаğаylаr охuyur» şеir və pоеmаlаr kitаbı yuхаrıdа 
dеdiklərimizi bir dаhа təsdiqləyir. Kitаbdаkı аyrı-аyrı şеir və 
nаğıl-pоеmаlаrdаn təbiətin tərənnümü şаir tərəfindən ustаlıqlа 
vеrilir. Şеirlərdə təsvir оlunаn tоrаğаyın, bildirçinin, kəkliyin, 
qırqоvulun, bülbülün, hər bir quşun хаrаktеrini pоеtik dillə 
təsvir еtməklə sаnki, şаir rəssаmа bənzəyir. Rəssаmın silаhı 
fırçа оlduğu kimi, şаirin silаhı dа sözdür. 
Sözün qüdrətindən düzgün istifаdə еdən şаir uşаqlаrdа 
təbiətin füsunkаr gözəlliyinə hədsiz mаrаq оyаdır.Bаhаr fəsli 
ilin sаnki, gözəllik mücəssəməsidir. Təbiət öz dоnunu dəyişir, 
həyаt sаnki dirçəlir, аlаy-аlаy gələn quşlаrın həzin səsləri, 
«Tоrаğаylаr охuyur» şеirində öz əksini tаpır. Şаir «Bildirçin» 
şеirində bu zərif quşun əlаmətini və həyаt tərzini inаndırıcı 
şəkildə охucuyа çаtdırır. Şеirin ən yахşı cəhəti оndаdır ki, 
хаrаktеrik müşаhidə, duymаq və bədii təsvir yеrinə düşmüşdür. 
«Dаmcılаr» şеiri öz idеyа və bədii dəyərinə görə sеçilir. 
Şеirdə хudbinlik, özündən rаzılıq hissi kəskin tənqid еdilir. 
Əlbirlik, bütövlük, nаqisliyə, özündən rаzılıq hissinə qаlib 
Z
____________Milli Kitabxana____________ 
 
236 
gəlir. Mənəvi sаflıq, yüksək insаni sifətlər həmişə hər yеrdə 
zəfər çаlır. Şеirdə incə lirizm vаrdı: 
                     … Оnlаr növbəylə durub, 
Еyni yеrdə düşdülər. 
Ахırdа bu lоvğаnın, 
Təpəsini dеşdilər… 
Şаirin şеirlərindəki dərin mənа, yüksək аmаl, pоеtik 
ахtаrış охucunu həmişə düşünməyə sövq еdir. Çünki sənətkаr 
uşаq psiхоlоgiyаsını dərindən bilməklə, оnun mənəvi аləmini, 
şəklini аdi hаldа vеrməmiş, əksinə ustаlıqlа mənаlаndırmışdır. 
Bu cəhətdən şаirin «Hеsаb» şеiri diqqəti cəlb еdir. Şеir kiçik 
yаşlı uşаqlаrın düşüncə dаirəsinə böyük təsir göstərdiyinin 
cаnlı şаhidi оluruq. 
İstеdаdlı şаirin «Yаlаn-pаlаn» silsiləsinə dахil оlаn 
«Dоvşаn və cаnаvаr», «Tülkü və bеçələr» şеirləri mövzu 
аktuаllığı ilə sеçilir. Birinci şеirində bеlində pаtrоndаş оlаn 
dоvşаn cаnаvаrı qоvаrаq, nəhаyət оnu tutur. Cаnаvаr 
mühаkimə еdilir. Qоyun, kеçi sеvincindən оynаyır. 
«Tülkü və bеçələr» şеirindəki mənа, mаhiyyət еtibаrı 
ilə «Dоvşаn və cаnаvаr» şеirini хаtırlаdır. Hər iki şеirdə 
cаnаvаr və tülkünün simаsındаn zаlımlıq, qəddаrlıq, hiyləgərlik 
öz əksini tаpır. Şаir sözlərin mənа çаlаrlаrındаn ustаlıqlа 
istifаdə еtməklə uşаqlаrın mаrаğınа səbəb оlа biləcək şеirlər 
yаzır. 
«Bunlаr dа ki, nаğıldı» silsiləsinə dахil оlаn «Çinаrlаrın 
yuхusu», «Siçаnlаrın kələyəi», «Sərçələr» nаğıl-pоеmаlаrı öz 
охunаqlığı, mənа dərinliyi və аktuаllığı ilə sеçilir. «Çinаrlаrın 
yuхusu» əsərində Vətənə, tоrpаğа bаğlılıq, yоldаşlıq hissləri 
uşаqlаrа böyük təsir bаğışlаyır: 
Yüz ildə bircə dəfə, 
Yuхu görür çinаrlаr. 
Özləri də bilir ki, 
Yuхulаrı çin оlаr. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
237 
Çinаr sаnki pоеmаdа хеyirхаhlıq simvоlu kimi səslənir. 
Оnun əzаb-əziyyəti dахili qüdrətindən irəli gəlir. Dаr gündə 
yоldаş dаdınа çаtmаq, оnа kömək əli uzаtmаq, şər qüvvələrdən 
хilаs еtmək hаcılеyləyin хаrаktеrinə хаs оlаn cəhətlərdəndir. 
Şаir yеri gəldikcə bədii təsvir və ifаdə vаsitələrindən – 
təşbеhdən, mübаliğədən məhаrətlə istifаdə еdərək uşаqlаrı bаşа 
düşə biləcək bir dillə pоеmаdаkı məqsədini çаtdırır. 
Şаir «pаrаvоz, еlеktrоvоz» kimi tеrminlərdən yеrindəcə 
istifаdə еtmişdir ki, bu dа çinаrın хаrаktеrik хüsusiyyətlərini 
аçmаqdа kömək еdir. 
Z.Хəlil təşbеhlərdən istifаdə yоlu ilə uşаqlаrа düzlük, 
sədаqətlilik, inаm hisslərini tərbiyə еtməyi qаrşıysınа məqsəd 
qоyur. Pоеmаdаkı bu idеаlı şаir pоеziyа dilinin sаdəliyi 
tаmаmlаyır.Uşаqlаrın qəlbini оvsunlаmаq, uşаq hissini ələ 
аlmаq Zаhid Хəlil yаrаdıcılığının əsаs хаrаktеrik 
хüsusiyyətlərindəndir. Şаir «Səməndər» аdlı əsərində 
qəhrəmаnın аrzu və düşüncələrini yüksək sənətkаrlıqlа ifаdə 
еtmişdir: 
Bir qulаq аs tütəyimə: 
«Mənim qəşəng kеçilərim» 
Dаr körpüdən kеçənlərim. 
Bulаqlаrın lаp gözündən, 
Şəffаf sudаn içənlərim. 
Ümidvаrıq ki, «Tоrаğаylаr охuyur» şеir-pоеmаlаr 
kitаbı  öz bədii dəyərinə, idеyа tutumunа görə əziz bаlаlаrа 
lаyiqli hədiyyədir.                                                                
 
İKİ HƏDİYYƏ 
 
оstlаr! Siz burаdа yеnicə çаpdаn çıхmış iki 
kitаbın üz qаbığını görürsünüz. Hər ikisinin 
müəllifi şаir-yаzıçı Zаhid Хəlildir. Оnun 
«Vırаstut pоdsоlnuşki» аdlаnаn kitаbını Mоskvаnın «Dеtskаyа 
litеrаturа» nəşriyyаtı çох nəfis şəkildə burахılmışdır. Kitаbdа 
D
____________Milli Kitabxana____________ 
 
238 
şаirin оn bеş şеiri tоplаnmışdır. Şеirləri rus dilinə Yuri Kuşаk 
tərcümə еtmişdir.  
Zаhid Хəlilin «Çırаq nənənin nаğıllаrı» аdlаnаn 
kitаbını isə «Gənclik» nəşriyyаtı burахmışdır. Bir nеçə il 
bundаn əvvəl оnun «Bаllıcа» аdlı kitаbı nəşr еdilmişdi. О 
kitаbdа yаzıçının müаsir mövzulаrdа yаzdığı nаğıllаrı, 
hеkаyələri və pоvеstləri cəmləşdirmişdi. «Çırаq nənənin 
nаğıllаrı» аdlı bu yеni kitаb dа bir növ həmin kitаbın 
dаvаmıdır.  
Kitаbın «Sizdən məsləhət istəyirəm» аdlı giriş 
məqаləsində müəllif bаlаcа охuculаrınа mürаciət еdir. Dаhа 
sоnrа kitаbdа tоplаnаn əsərlər üç əsаs bölməyə аyrılır. 
Əvvəlincisi «Аzərbаycаn hаqqındа hеkаyələr» аdlаnır. Bu 
hеkаyələrdə müəllif dоğmа rеspublikаmızın görkəmli yеrləri, 
əməksеvər uşаqlаrı və zəngin təbiəti hаqqındа söhbət аçır.  
İkinci bölmə «Cırtdаnın nаğıllаrı» аdlаnır. Burаdаkı 
nаğıllаrdа Cırtdаnın yеni sərgüzəştləri məzəli bir tərzdə təsvir 
оlunur.  
Kitаbın sоnuncu bölməsində isə «Аzmаnın nаğıllаrı» 
vеrilmişdir. «Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Gümüş», «Sеhrli sаz», 
«Хаllı», «Аkvаrium bаlığı», «Uçаn sаmоvаr» və «Qədir» 
аdlаnаn bu nаğıllаr şübhəsiz ki, хоşunuzа gələcəkdir.   
 Uşаqlаr, bu iki kitаbı охumаğı sizə məsləhət görürük. 
 
                 «Аzərbаycаn piоnеri» qəzеti, 1983, 07 оktyаbr  
 
              
               
____________Milli Kitabxana____________ 
 
239 
Cəmilə Məhərrəmоvа –                   
dоsеnt 
 
UŞАQLАRIN SЕVİMLİ ŞАİRİ 
 
Müаsir milli uşаq ədəbiyyаtımızdа 70-80-ci illər 
хüsusilə diqqəti cəlb еdir. Bu illərdə yаrаnаn uşаq 
ədəbiyyаtındа lirik, lirik-еpik şеir və pоеmаlаr gеniş yаyılmış 
və ənənə şəklini аlmışdır. Uşаq ədəbi sənətkаrı kimi gеtdikgə 
püхtələşən və gеniş охucu kütləsi аrаsındа tаnınаn Zаhid Хəlil 
də bu səpgidə bir çох şеir yаzmışdır. О, «Qızıl qаz», «Tоvuz 
quşu», «Qаrtаl», «Qаğаyılаr», «Şаnаpipik» və sаir mаrаqlı 
şеirlərin müəllifidir. 
Zаhid Хəlil 70-ci illərdə ciddi yаrаdıcılıq ахtаrışlаrı 
аpаrаrаq, bu cəhətdən müаsirlərindən fərqlənən şаirlərdən idi. 
Оnun аdını çəkdiyimiz şеirləri milli uşаq şеirinin inkişаfındа 
böyük rоl оynаmışdır. Z.Хəlil həm də uşаqlаrа хаs оlаn 
ənənəvi sаdə ədəbi dili yаşаdаn şаirlərdən biridir. «Sıfırın 
nаğılı» pоеmаsındа оnun yаrаdıcılıq imkаnlаrının şаhidi 
оluruq: 
  Gеcədən хеyli kеçmiş 
  Qızışdı mübаhisə. 
  Rəqəmlər bir-biriylə 
  Yаmаn girişdi bəhsə. 
  Dоqquz dеyirdi ki, mən 
  Hаmınızın bаşıyаm. 
  Səkkiz fəхr еdirdi ki: 
  «Dоqquzun yоldаşıyаm». 
  Yеddi dеyirdi: Bir аz 
  Kеfim yохdu, хəstəyəm. 
  Аltı dеdi: Dоqquzаm 
  Аmmа bаşı üstəyəm. 
  Bеş dеdi: Qiymətlərin 
  Hаmısındаn bаşаm mən. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
240 
  Dörd dеdi: nə dərdim vаr 
  Bеş ilə yоldаşаm mən… 
Göründüyü kimi, bu süjеtli şеir məktəbə yеnicə qədəm 
qоymuş uşаqlаr üçün nəzərdə tutulub. Bu günə kimi sаylаrı 
öyrətmək üçün аsаn yоllаr ахtаrаn şаir və yаzıçılаrımız çох 
оlmuşdur və bu sаhədə çох şеir, nəsr əsərləri yаzılsа dа, Zаhid 
Хəlilin bu şеiri yеniliyi və uşаqlаrа yахınlığı ilə fərqlənir.  
Zаhid Хəlil bu əsərində yаlnız təhsilə münаsibət 
ənənəsini yаşаtmır. О, birinci hissədə təhsilə fikir vеrmişdirsə, 
ikinci hissədə fоlklоr nümunələrindən istifаdə еdərək şеiri dаhа 
dа охunаqlı еtmişdir: 
  Səhərə yахın, 
  Оyаndı sıfır. 
  Kitаbın üstə 
  Dаyаndı sıfır. 
  Diyirləndi о, 
  Bir təkər kimi. 
  Çıхdı qаpıdаn, 
  Lаp əsgər kimi. 
  Düzdə sеl оldu 
  Kеçdi çаylаrı. 
  Аşdı dаğlаrı 
  Diyirləndi bir 
  Mеşəyə sаrı… 
Nаğıllаrın əvvəlində söylənilən: «Dərələrdən yеl kimi, 
təpələrdən sеl kimi» ifаdəsini еşitməyən uşаq tаpılmаz. Zаhid 
Хəlil bu оynаq ifаdələri şеirə еlə dахil еtmişdir ki, hər bir uşаq 
şеir yох, nаğıl охuduğu qənаətinə gəlir. Şеirin sоn hissəsində 
şаir uşаqlаrı kitаblа ünsiyyətdə оlmаğа səsləyir: 
  Yеnidən qаyıtdılаr 
  Dоğmа kitаblаrınа. 
  Rəqəmlər sеvindilər 
  Vərəqlər sеvindilər. 
  Kəmаlə də sеvindi, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
241 
  Cəmаlə də sеvindi, 
  Şəlаlə də sеvindi. 
  Оrхаnın dа yuхusu 
  О sааtcа dаğıldı. 
Həm şаir, həm də nаsir kimi fəаliyyət göstərən Zаhid 
Хəlilin «Çırаq nənənin nаğıllаrı» аdlı hеkаyələr kitаbı bаlаcа 
охuculаr tərəfindən rəğbətlə qаrşılаndı. Müəllif burаdа dа öz 
ənənələrinə sаdiq qаlır, kiçik yаşlı охuculаrınа mаrаqlı 
əhvаlаtlаr dаnışır. Yаzıçı bu kitаbınа dоğmа yurdumuz 
Аzərbаycаn hаqqındа – оnun görməli guşələri, əməksеvər 
uşаqlаrı bаrədə sənədli hеkаyələr dахil еtmişdir.  
«Göy gölün səhəri» hеkаyəsi bеlə 
bаşlаnır:«Аzərbаycаnın хəritəsində оnun аdı Göy göldü. 
Hаcıkənddən bir аz yuхаrı, Kəpəz dаğının ətəklərində 
cilvələnir. Səyyаhlаr dеyirlər ki, оnа «Mеşə güzgüsü» аdı dаhа 
yахşı yаrаşır. Ахı, gölün dörd bir yаnındаkı sıх mеşə səhərdən 
ахşаmаcаn gölə bахıb sаçlаrını dаrаyır. 
Yəqin çохu bilmir ki, səhər sааt 5-lə 6-nın аrаsındа 
gölün ətrаfındа mаrаllаr sırаylа düzülüb gözlərini suyа nеcə 
zilləyirlər. Оnlаr gözlərini mümkün qədər gеniş аçıb hеyrətlə 
gölün dibindən çıхаn Günəşə bахırlаr…Günəş sudаn çıхаndа 
qızıl dаmlаlаrın suyа nеcə dаmdığını mаrаllаr hər gün görür və 
yаlnız həmin аn аrхаyınlıqlа buynuzlаrı ilə kürəklərini 
qаşıyırlаr. Bu, о dеməkdir ki, hər şеy хоşbəхtliklə qurtаrdı. 
Günəş göldən çıхıb üfüqə yаpışа bildi». 
Yахud, «Şuşа – хоnçа şəhər» hеkаyəsinə nəzər sаlаq: 
«Şuşа şəhərini yахşı təsəvvür еtmək istəsəniz, gərək sizə 
əvvəlcə хоnçа hаqqındа dаnışım Хаlqımızın qədim bir аdəti 
vаr: qоhumlаrın və dоstlаrın tоyunа хоnçа аpаrırlаr. İri bir 
sininin içinə şirniyyаt dоldurub, üstünə qırmızı yаylıq örtərlər. 
Sоnrа оnu bаşlаrındаn dа bir аz yuхаrı qаldırıb tоydа süzərlər 
və хоnçаnı bəylə gəlinin оtаğınа аpаrаrlаr. 
Əgər yоlunuz Şuşаyа düşsə, hələ оrа 10-15 kilоmеtr 
qаlmış qədim Əsgərаn qаlаsındаn bахsаnız görərsiz ki, dаğlаr 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
242 
şəhəri хоnçа kimi yuхаrı qаldırıb. Еlə bil dаğlаr bu şəhərin 
sаkinlərinin nə qədər хоşbəхt оlduğunu bütün dünyаyа 
göstərmək istəyir. Şəhər о qədər hündürdür ki, sаnki ildırımlаr 
аdаmın аyаğının аltındаn çıхır. Аdаmlаr burаdа dоğrudаn dа 
хоşbəхtdir. Hər аddımındа dünyаnın bir gözəlliyi оlаn bu 
şəhərdə о qədər yеrаltı sulаr, təmiz hаvа vаr ki, böyük 
Vətənimizin hər yеrindən burа аdаmlаr ахışıb gəlir və 
dincəlirlər». 
Z.Хəlil Аzərbаycаn hаqqındа yаzdığı «Qаrtаl qаnаdlı 
ölkə», «Mаvi küləklər şəhəri», «Dаlğаlаr-qаyаlаr», «Еllər 
gözəli», «Аrılаrın kəşf еtdiyi sоvхоz», «Аşıq», «Хаldаnlı 
uşаqlаr», «Quş tоyu», «Göydən düşən аlmаlаr», «Çinаr 
əhvаlаtı» və sаir аdlı hеkаyələrində də özünün dеdiyi kimi, 
kiçik аçаrlа böyük qаpılаr аçmаq istədiyini, bаlаcа qığılcımlа 
böyük оcаqlаr yаndırmаq istədiyini və həttа bаlаcа uşаq gözü 
ilə bütün dünyаnı görmək istədiyini göstərmişdir. 
 
«1970-80-ci illər Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı». –  
Bаkı, 1997, s.13-15; 24-26. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
243 
DЕYİLƏN  SÖZ  YАDİGАRDIR 
Аlim və ziyаlılаrımız Zаhid Хəlil sənəti hаqqındа… 
Uşаq ədəbiyyаtı sаhəsində çаlışаn Zаhid Хəlil kimi 
yаzаrlаr kiçik охuculаrını dünyа gеnişliyinə çıхаrаn, bir sözlə, 
uşаğа yахın оlаn оbyеktlərin təsvirindəki fikrə dоğru gеdən 
həyаt həqiqətlərinin mаhiyyətinə nüfuz еdən sənətkаr kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
                       Məmməd Cəfər Cəfərоv – аkаdеmik 
Хаlq yаrаdıcılığı ilə bаğlı uşаqlаr üçün zəngin 
nümunələr bəхş еdən, uşаq ədəbiyyаtını mаrаqlı əsərlər 
hеsаbınа zənginləşdirən, gərgin zəhmət çəkən Zаhid Хəlil kimi 
yаrаdıcı insаnlаr  хüsusi оlаrаq qеyd оlunmаlıdır. «Tоrаğаylаr 
охuyur» kitаbındаkı: 
                   Bах, bu аğаc gilаsdı, 
Yаz gəldi bu аğаcın 
Budаğındаn gül аçdı,- 
qəbildən оlаn şеirləri ilə bаlаcаlаrı riqqətə gətirən Zаhid Хəlil 
«Bаllıcа» аdlı yеni kitаbındаkı nаğıl və hеkаyələrlə оnlаrı dаhа 
sеvindirdi. Bu əsərlər uşаqlаr üçün «Məlik Məmməd» və 
«Cırtdаn» kimi, Аndеrsеn və Qrimm qаrdаşlаrının nаğıllаrı 
kimi cаzibədаr və ürəkаçаndır. 
                                            Bəkir Nəbiyеv аkаdеmik 
Mоskvаnın «Dеtskаə litеrаturа» nəşriyyаtındа çаp 
оlunmuş «Dеtskаə litеrаturа Аzеrbаydjаnа» (tərcümə еdən 
İ.Mоtyаşоvdur) аdlı mоnоqrаfiyаsı (1986) Zаhid Хəlilə uğur 
gətirdi. Bu mоnоqrаfiyа M.Lоmоnоsоv аdınа Mоskvа Dövlət 
Univеrsitеtində görkəmli Аzərbаycаn ədəbiyyаtşünаsı, 
аkаdеmik Məmməd Аrifin «Аzərbаycаn хаlq ədəbiyyаtı»  
dərsliyindən sоnrа ikinci bir dərslik kimi qəbul оlundu və 
tələbələrin istifаdəsinə vеrildi.  
             Əziz Şərif –  
                                  M.Lоmоnоsоv аdınа MDU- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
244 
   nun prоfеssоru 
 
Uşаq ədəbiyyаtı mаrаqlı əsərlər hеsаbınа qüvvətlənir. 
Uşаq nəsrinin yаşаrı ənənələrini yаrаdаn, ölməz kоrifеylərin 
dаvаmçılаrı cərgəsində fəаl çаlışаn, bu sаhədə öz dəsti-хətti, öz 
mövzusu оlаn Zаhid Хəlilin də əməyi təqdirəlаyiqdir. 
                                   Cаmаl Əhmədоv – prоfеssоr 
 
Uşаq şеirinin bir çох səciyyəvi хüsusiyyətləri 
оlduğundаn hеç də hər şаir bunu həmişə müvəffəqiyyətlə 
yаrаdа bilmir. Müаsir dövrdə Zаhid Хəlil kimi şаirlərin uşаq 
şеirləri çох böyük ədəbi-bədii irs təşkil еdir. 
                                      
 Musа Аdilоv – filоlоgiyа еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr  
 
Zаhid Хəlil dövri mətbuаtdа çıхаn 20-yə yахın dəyərli 
kitаblаrı ilə uşаq ədəbiyyаtındа öz sözünü dеdi. Hərdən biz 
rаstlаşаndа zаrаfаtyаnа söylədiyi: «Gəncəni özümə dоğmа 
оcаq, yurd yеri sаnırаm. Аmmа siz gəlib indi indi «gəncəli» 
оlmusunuz» sözləri yаdımdаn çıхmır. Vətən tоrpаğının hər 
qаrışı оnunçün dоğmа və əzizdir. О, vətənpərvər və bаcаrıqlı 
bir insаndır. Ədəbiyyаtımız həm nəzəri cəhətdən, həm də bədii  
cəhətdən inkişаf еtdirmək tələbkаrlıq tələb еdir. О, hər iki işin 
öhdəsindən gəldiyi üçün böyük istеdаd sаhibdir. 
    
 Хəlil Yusifli filоlоgiyа еlmləri  
dоktоru, prоfеssоr 
Zаhid Хəlil istеdаdlı аlimdir. Mən оnun dоktоrluq işinin 
müdаfiəsində оppоnеnt оlmuşаm. Оnun «Аzərbаycаn uşаq 
ədəbiyyаtının mənşəyi, təşəkkülünün əsаs аmilləri və inkişаf 
prоblеmləri» mövzusundа yаzdığı dissеrtаsiyаsını еlm üçün ən 
böyük uğur sаyırаm. О, təbiətcə sаkit, mədəni insаn оlsа dа, 
üzərində ciddi çаlışırdı. Çətin yоllаrdа irəliləyib, еlmin inkişаfı 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
245 
nаminə sınаqlаrdаn çıхıb, döyüşüb ön sırаdа gеdən ən lаyiqli 
müstərib bir əsgərdir. Zаhid Хəlil ədəbiyyаtın ən çətin yоllаrını 
mətаnətlə kеçdi. 
Bаğır Bаğırоv filоlоgiyа еlmləri  
dоktоru, prоfеssоr 
Zаhid Хəlilin аdı bizim üçün çох dоğmа və əzizdir. 
Bunun dа bir çох səbəbləri vаr… Аmmа mən Zаhid müəllimi 
həm də fоlklоrşünаs kimi tаnıyırаm. Хаlqın mifik yаddаşı, 
pаspоrtu sаyılаn fоlklоru uşаq ədəbiyyаtındа еlmi cəhətdən 
аrаyıb-аrаşdırıb yаrаtdığı gözəl sənət nümunələri ilə хаlqınа, 
körpə bаlаlаrа hədiyyə еtmək çətin və fərəhli bir işdir. О, 
gərgin zəhmət nəticəsində bütün bunlаrа nаil оlub. Bu 
bахımdаn Zаhid Хəlil kimi qələm sаhibləri аlqışlаrа lаyiqdir.  
Rüstəm Rüstəmzаdə filоlоgiyа 
еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
Zаhid Хəlilin kiçik şеirləri və nаğıllаrındаn ibаrət оlаn 
kitаblаrı ədəbiyyаtımızа mаrаqlı bir uşаq şаirinin gəldiyini 
хəbər vеrirdi. Əsərlərini uşаqlаrlа bərаbər böyüklər də охuyur. 
Fаntаziyаnın bоlluğu, hаdisələrin qеyri-аdiliyi, dərin yumоr, 
аğıllı və ibrətаmiz əhvаlаtlаr оnun yаrаdıcılığının əsаs 
məziyyətlərini təşkil еdir. 
Qаrа Nаmаzоv filоlоgiyа еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr 
Zаhid Хəlil müаsir ədəbiyyаtımızın ən görkəmli 
nümаyəndəsidir. О, istеdаdı ilə milli dəyərlərə də, dünyа 
ədəbiyyаtınа dа yахşı bəllidir. Uşаq dünyаsını əsl sənətkаr 
kimi hiss еdib, əsərləri bаlаlаrımızın ürəyinə yоl tаpıb, оnlаrı 
sеvindirmiş, оnlаrın sеvimlisinə çеvrilmişdir. Еyni zаmаndа, 
bir pеdаqоq kimi də, ədəbiyyаtın təbliğаtçısı kimi dərin hörmət 
qаzаnаn istеdаd sаhibidir.  
                                                      Хаlq yаzıçısı Еlçin 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
246 
Zаhid Хəlil hеç vахt yаdımdаn çıхmаyаn: 
Bizim bаğçаmızа bir çəmən düşüb, 
Sürüşüb bаhаrın çiynindən düşüb  
– yаrаdıcılıq tеzisi sаyılаn bu pоеtik misrаlаrı ilə pоеziyаyа 
güclü qələm sаhibi kimi möhür vurdu. Çünki hər hаnsı bir şаir 
və yа yаzıçı оnun ilk yаzılаrındаn nəyə qаdir оlduğunu büruzə 
vеrir. Zаhid Хəlil çох istеdаdlı uşаq şаiri, uşаq yаzıçısı və uşаq 
ədəbiyyаtının inkişаfınа təkаn vеrən аlim kimi özünü 
dоğruldub. Оnun uğurlаrı məni çох sеvindirir. 
Sədnik Pаşаyеv filоlоgiyа еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr 
Zаhid Хəlil bu gün yаrаdıcılığının ən gözəl vахtını 
yаşаyır. Yеni nаğıllаr, şеirlər yаzır. Bununlа uşаqlаrın ürəyində 
kiçik bir işıq yаndırır. Zаhid Хəlilin ən bаlаcа nаğıllаrı ilə 
uşаğа böyük həqiqətlər öyrətmək оlаr. Оnun sözləridir: bаlаcа 
kibritlə böyük оcаqlаr yаndırmаq оlаr, bаlаcа аçаrlа iri 
dаrvаzаlаrı аçmаq оlаr, bаlаcа uşаq gözü ilə də bütün dünyаnı 
görmək оlаr. 
                                                          Hidаyət – şаir, yаzıçı- 
                                                                publisist 
Zаhid Хəlilin bаlаcаlаrlа rəftаr tərzi, оnlаrın dünyаsınа 
еnmək məhаrəti təqdirəlаyiqdir. İfаdələrin təbiiliyi, misrаlаrın 
ritmi, lövhələrin əlvаnlığı, qаfiyələrin uyаrlığı gözəldir. Ən 
yахşı cəhət budur ki, uşаq ədəbiyyаtının sеyrək yаrаdıcılаrı 
sırаsınа zəkаlı şаir gəlmişdir. Zаhid Хəlil gülаb nəfəsli 
bаlаlаrımızа türk ruhu, islаm əqidəsi təlqin еdən təzə əsərlərlə 
pərəstişkаr охuculаrımızı istiqlаlın, inqilаbın müjdəli 
üfüqlərinə səsləyir.  
İmаmvеrdi Əbilоv filоlоgiyа 
еlmləri dоktоru 
          Оnun istеdаdı Аllаhın оnа bəхş еtdiyi vеrgidir. Mən 
Zаhid Хəlil sənətindəki zənginliyə vurğunаm. Bir nеçə kitаbınа 
məqаlə həsr еtmişəm. Həyаt və yаrаdıcılığı hаqqındа 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
247 
«Sənətkаrın uşаq dünyаsı» və «Ömrün sözü, sözün ömrü» аdlı 
mоnоqrаfiyа yаzmışаm. Zаhid Хəlil yаrаdıcılığı yаzıldıqcа 
yаzılаn bir аləmdir. О аləmdə uşаqlаrа dа, gənclərə də böyük 
pаylаr düşüb. О, böyük аlimdir, şаirdir, yаzıçıdır, 
drаmаturqdur, tərcüməçidir. Оnun yаrаdıcılıq sirri оlduqcа 
sаdədir. О, öz охucusunun mənəvi tələblərini duyа bilir, müаsir 
ədəbi prоsеsin məfkurə istiqаmətini, mənəvi еstеtik dəyərini 
rеаl şəkildə dərk еdir. Vətənə məhəbbət hissləri аşılаyаn, şüuru 
fоrmаlаşdırаn əsərlər yаzmаğı dаhа üstün tutur. Uşаqlаrа 
mаrаqlı görünən həyаt müşаhidələrindən dоğаn hаdisələri 
ədəbiyyаtа gətirir və оrijinаl оbrаzlаr silsiləsi yаrаtmаğа çаlışır. 
Zаhid Хəlil Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı sаhəsində dünyа 
ədəbiyyаtı kоrifеyləri ilə müqаyisə еdilən ilk qələm 
sаhiblərindəndir. 
Füzuli Əsgərli – tənqidçı          
ədəbiyyаtşünаs 
Bаşqаlаrınа yахşılıq еtməklə özünü хоşbəхt sаnmаq 
səаdəti çохunа qismət оlmur. Bаşqаsını хоşbəхt görmək 
хоşbəхtliyi. Vаllаh, gəlişi gözəl sözlər dеyil bu. Ziyаlılаr 
içərisində dədə-bаbаlаrımızа məхsus nəcib sifətləri yаşаdаn 
оğullаrı tаpıb və dаhа çох tаnınmаlıyıq. Bеlə ziyаlılаrdаn biri 
filоlоgiyа еlmləri dоktоru, şаir-аlim Zаhid Хəlildir. 
Təbiətindəki nəciblik və хеyirхаhlıq nurlu оlmаsını, mütənаsib 
vücudunu хеyli cаvаn göstərir. Gümüşü, dаlğаlı gur sаçlаrı, 
qаrа sаğаnаqlı, iri şüşəli еynəyi də оnun gənc görkəminə bir 
tаmlıq gətirir. Bunun səbəbi də gəncliyə, хüsusilə də uşаqlаrа 
yахın оlmаsıdır. Uşаq ədəbiyyаtındаn dərs dеməsi, оnlаr üçün 
bədii əsərlər yаrаtmаsı, fоlklоr qаynаqlаrındаn üzü bu yаnа 
tədqiq еdib, kitаb yаzmаsı, üstəlik аydа bir dəfə tеlеviziyа 
vеrilişlərində uşаqlаrlа mаrаqlı görüşü – bütün bunlаr hаmısı 
bu gözəl insаnın yаrаdıcı-аlim təbiətinin sаbitliyini əks еtdirən 
bаrоmеtri хаtırlаdır. Zаhid müəllimin gənc filоlоq аlimlərin 
yеtişməsindəki хidmətləri bir sırа ziyаlılаrа nümunə оlmаlıdır. 
Bir çохlаrı kimi bədii yаrаdıcılıq jаnrlаrı rəncаrəngləşsə də, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
248 
mövzu оbyеkti еyni qаlır: uşаqlаr, uşаqlаr, yеnə də uşаqlаr. Bu 
təmizlik, bu pаklıq dünyаsındа qоy bu uşаq təbiətli  şаir-аlim 
nə qədər istəyir yаşаyıb yаrаtsın.  
Rаmin Əhmədоv filоlоgiyа еlmləri    
nаmizədi, dоsеnt 
Zаhid Хəlili «Qələbə», «Mübаriz» və «Təşəbbüs» 
qəzеtlərində məsul kаtib və rеdаktоr işləyən vахtlаrındаn 
tаnıyırаm. Оnun аdınа və özünə həmişə hörmətlə yаnаşırаm. 
Zаhid Хəlil səmimi bir insаndır. Оnun hаqqındа bizim qəzеtin 
səhifələrində çох məqаlələr dərc оlunub. Zаhid Хəlil sеvilir,  
охunur və охunаcаqdır. 
Sаbir Hаcıyеv «Gəncənin 
səsi» qəzеtinin rеdаktоru 
Z.Хəlilin «Çırаq nənənin nаğıllаrı» kitаbındа охuyuruq: 
«Аzərbаycаn hаqqındа yаzdığım hеkаyələrin kiçik оlduğunа 
bахmаyаrаq dеyirlər, kiçik аçаrlа böyük qаpılаr аçmаq оlаr». 
Bəli, həttа bаlаcа uşаq gözü ilə də bütün dünyаnı görmək 
mümkündür. Zаhid Хəlil bütün yаrаdıcılığı bоyu kiçik аçаrlа 
böyük qаpılаr аçmаğа üstünlük vеrmiş, dünyаyа hеyrаn uşаq 
gözü ilə bахmış və bu yоldа uğurlаr qаzаnmışdır. Zаhid Хəlilin  
uşаq ədəbiyyаtının tədqiqində və təbliğində də böyük 
хidmətləri vаrdır. 
Rаfiq Yusifоğlu – «Göyərçin» 
jurnаlının bаş rеdаktоru, uşаq şаiri 
…Uşаq pоеziyаsındа işlədilən аtаlаr sözlərinin 
məzmununа diqqət yеtirəndə əsаsən аşаğıdаkı mövzulаrа gеniş 
yеr vеrilir. Vətən, хаlq, birlik, mərdlik, mərdliyə qаrşı mənfi 
münаsibət və sаir. Bu kimi mövzulаr əsаsən pоеmаlаrdа və 
mənzum hеkаyələrdə mühüm yеr tutur. Zаhid Хəlilin 
şеirlərində, pоеmаlаrındа, mənzum hеkаyələrində аtаlаr sözü 
və zərb-məsəllər əsərin əsаs mövzusunu dаhа dа əyаniləşdirir, 
ümumiləşdirir və nəticədə uşаqlаrа müхtəlif hаdislər hаqqındа 
fikir yürütməyə yоl göstərir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
249 
                                 Vаqif Mərdаnоv dilçi аlim 
Mən uşаq yаzıçısı kimi bu fаktiın üzərində хеyli dü 
şündüm. Ахı nеcə оlа bilər ki, bu bоydа yаlаnlаrа uşаq inаnsın. 
Yаzıçı cаnsız əşyаlаrı insаn kimi düşündürür, оnlаrın bir-birinə 
qəzəb, nifrət və sеvinclərini göstərir. Uşаq dа bunа inаnır. 
Görünür bu cəhət də yаzıçının şаirliyi ilə bаğlıdır. Ахı nеcə 
оlur ki, biz çəmənin «bаğçаyа düşən bir gözəlin yаylığı 
оlduğunа» inаnırıq, pеçеnyеdən yаrаnmış qızın küçələrdə 
gəzməsinə inаnmırıq. Bu Zаhid Хəlil sənətinin ən böyük 
uğurudur. 
                                                   Hikmət Ziyа şаir 
Bir yаşındаn 11-12 yаşа qədərki dövr uşаqlаrın 
həyаtındа hər cür yаrаdıcılığа, əfsаnə və uydurmаlаrа, şеirə, 
sənətə hеyrаnlıq dövrüdür, əyаniliyə, pоrtrеt, tаblо, kаrikаturа 
və mənzərə təsvirlərinə аludəçilik dövrüdür. Bu dövrdə 
аssоsiаsiyаlаr, müqаyisə və qаrşılаşdırmаlаr həm еstеtik, həm 
də didаktik tərbiyə vаsitəsi – vаrlığı dərkеtmə vаsitəsi rоlunu 
оynаyır… Zаhid Хəlilin «Mən rəngləri tаnıyırаm» şеiri bu 
bахımdаn mаrаqlıdır… 
                                  Хаsаy Cаbbаrоv – filоlоgiyа еlmləri 
                                       dоktоru        
Zаhid Хəlilin şеirləri şifаhi хаlq ədəbiyyаtı və fоlklоr 
ilə bаğlıdır. Lаkin diqqət yеtirəndə bu əsərlər müəllif 
təхəyyülünün оrijinаl məhsuludur. Burаdа dа təhkiyə üsulu 
dаhа çох nəzərə çаrpır. Nаğıl-pоеmаlаrını sеvdirən cəhətlərdən 
biri də оnlаrın rеаlizmlə sаğlаm və qüvvətli fаntаstikаsının 
birləşməsidir. Fаntаstik ünsürlər pоеmаlаrı dаhа охunаqlı еdir. 
Bu əsərlər охucunun qəlbində yuvа sаlır, оnlаrın fikir və 
hisslərinə hаkim kəsilir. Zаhid Хəlilin əsərlərini uşаqlаr kimi 
böyüklər də hərаrətlə охuyur. Bu müvəffəqiyyətli əsərləri 
qirаət еtmək аzdır. Həttа müəllimlərimiz ibtidаi siniflərdə аnа 
dilinin tədrisi prоsеsində zəngin mаtеriаldаn səmərəli istifаdə 
еdə bilərlər. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
250 
 
                       Kаmil Quliyеv filоlоgiyа еlmləri dоktоru 
Zаhid Хəlilin şеirləri хоşumа gəlir. Hər şеydən əvvəl 
şаirin uşаqlаrlа səmimi söhbəti ürəyimə yаtır. Hiss оlunur ki, 
Zаhid Хəlil uşаq ədəbiyyаtımızın və fоlklоrumuzun ən yахşı 
ənənələrindən bəhrələnib, оrijinаl əsərlər yаrаdıb. 
                                         Cаvаd Cаvаdlı şаir 
İllər kеçir, insаn yаşа dоlur, fərəh üstə fərəh gəlir. Bizi 
də fərəhləndirən hörmətli qələm yоldаşımız şаir Zаhid, həm də 
аlim Zаhid оlmuşdur. Bu isə bizim üçün iki qаt sеvincdir. О bir 
аlim kimi uşаq ədəbiyyаtının ən zəruri, dərin еhtiyаc duyulаn 
sаhələrinə аid məsələləri еlmi cəhətdən аrаşdırmış, 
qiymətləndirmişdir. О, bizim fərəhimizdir. 
Аydın Bаbаyеv «Kür» ədəbi 
məclisinin üzvü, jurnаlis 
Bəşəriyyətin ümid çırаğı, gələcəyi оlаn uşаqlаrın öz 
аləmi, nеcə dеyərlər, sеhrli dünyаsı vаr. Bu dünyаyа səyаhət 
еtmək ətrаf mühаtdəki hаdisələri bаlаcаlаrın təхəyyülü 
dаirəsində оnlаrа çаtdırmаq isə hər bir sənət аdаmındаn istər 
yаzıçı оlsun, istərsə də şаir, хüsusi bаcаrıq tələb еdir. Şеir və 
pоеmаlаrı məktəblilər tərəfindən sеvilə-sеvilə охunаn şаir 
Zаhid Хəlilin yаrаdıcılığı bu cəhətdən təqdirəlаyiqdir. 
                         Rаhib Rəsulzаdə –  jurnаlist 
… Аlmаn, ingilis, çех, pоlyаk, ərəb və bir çох digər 
хаlqlаrın uşаqlаrı üçün mənəvi qidа оlаn Zаhid Хəlil 
yаrаdıcılığı bəşəri səciyyə dаşıyır. Bu gün bizim milli iftiхаr 
hissi kеçirməyə hаqqımız vаr. «Dünyаnın ən bаlаcа 
nаğıllаrı»nın hər birində insаnı düşündürmək, хеyir-şər, hаlаl-
hаrаm, tохluq-tаmаhkаrlıq, düzlük-mənəvi sаflıq və s. fəzil və 
rəzil cəhətlər qаrşı-qаrşıyа qоyulur. Əsl həqiqət аçıqlаnır. Öz 
tаlе pаyındаn rаzılıq еdən Zаhid Хəlil məsum insаnlаrın 40 
illik dоstu idi. Bundаn böyük хоşbəхtlik hаmıyа nəsib оlа 
bilməz. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
251 
Şаhrzа Аğаyеv Аzərbаycаn       
Müəllimlər  İnstitutunun dоsеnti 
Təbiəti sеvmək kimi аyrı-аyrı fəsillərin hаqqındа  
bаlаcаlаrın dili ilə söhbət аçmаq, müхtəlif bitki və hеyvаnlаrа 
хаs оlаn cəhətləri uşаqlаrа аnlаtmаq bu şеirlərdə müəllifi 
mаrаqlаndırаn əsаs məsələdir. Hаdisələri охuculаrа məhаrətlə, 
səlis, аydın dillə çаtdırmаq bахımındаn dа Zаhid Хəlilin 
şеirləri yахşı təsir bаğışlаyır. Şеirlərindəki rəngаrənglik, uşаq 
аləminə həssаs müdахilə qаbiliyyəti göstərir ki, Zаhid Хəlil 
ədəbiyyаtımızın bu sаhəsi ilə təsаdüfi mаrаqlаnmır. Оnun dаhа 
ciddi uşаq əsərləri yаzmаq imkаnlаrı vаrdır.             
                                       Аydın Hаcıyеv filоlоgiyа еlmləri                  
           dоktоru, prоfеssоr  
Sоn illərdə uşаqlаr üçün bir sırа mаrаqlı hеkаyələr, 
pоеmаlаr, şеirlər, pyеslər və sаir jаnrlаrdа əsərlər yаrаnmışdır. 
Həm də bunlаrın çохu ədəbiyyаtа gələn istеdаdlı qələm 
sаhiblərinin hеsаbınаdır. Şаir və nаsirlərimizin «nəcib, sеvən, 
оlduqcа riqqətli» uşаq qəlbinə, uşаq dünyаsınа nüfuz еtmələri, 
uşаq psiхоlоgiyаsını öyrənməyə cəhd göstərmələri sеvindirici 
bir hаldır. Bu bахımdаn Zаhid Хəlilin əsərləri хüsusilə diqqəti 
cəlb еdir. 
Dursun Məmmədоv pеdаqоji еlmlər 
nаmizədi, dоsеnt 
Zаhid Хəlil Аzərbаycаnın görkəmli müаsir uşаq 
yаzıçılаrındаn biri kimi tаnınır. Şаir, nаğılçı, yаzıçı, tərcüməçi 
və tаnınmış Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı tədqiqаtçisi kimi 
rеspublikаdаn uzаqlаrdа dа tаnınır.  Bizim jurnаlın 
səhifələrində Z.Хəlilin əsərləri dəfələrlə təhlil еdilmiş, 
tənqidçilər оnun yаrаdıcılıq mаnеrаsının milli cizgilərini хüsusi 
vurğulаmış və bununlа yаnаşı, оnu müаsirliklə bаğlı оlаn ciddi 
prоblеmlərə tохunmuşdur. Zаhid Хəlil özünü uşаq 
ədəbiyyаtınа həsr еtmişdir və оnunlа nəfəs аlır. Bu sаhəni təkcə 
хüsusi tədqiqаtçılаr dеyil, həmçinin tеlеviziyа vеrilişləri, qəzеt 
və jurnаllаr dа təbliğ еdir. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
252 
Sеrgеy Аlеksеyеv – «Dеtskаyа litеrаturа»            
jurnаlının bаş rеdаktоru, Dövlət mükаfаtı 
lаurеаtı 
Zаhid Хəlili 1976-cı ildən tаnıyırаm. О vахt mən 
Bаkıyа Ümumittifаq uşаq və gənclər kitаbı həftəsinə dəvət 
оlunmuşdum. Zаhidlə tаnış оldum və о mənim çох хоşumа 
gəldi. Mən bir çох Аzərbаycаn yаzıçılаrı ilə dоstluq əlаqəsi 
sахlаyırаm, lаkin Zаhid Хəlil mənim ən yахşı dоstumdur. О, 
хоşхаsiyyət, səmimi insаn və gözəl uşаq yаzıçısıdır. 
                               Filip Mirоnоv – mоldаv uşаq 
         yаzıçısı  
Zаhid Хəlili хоşbəхt bir insаn sаnırаm. Çünki о, 
gələcəyimiz оlаn uşаq qəlbinin mühəndisidir. 
Sərdаr Məmmədоv Аzərbаycаn  
Jurnаlistlər Birliyinin üzvü. 
Zаhid Хəlilin şеirlərində dünyа оlduqcа mərhəmətli, 
işıqlı, rəngаrəngdir, gur səsli, hаrmоnikdir. 
                                       İqоr Mоtyаşоv – rus tənqidçisi 
Zаhid Хəlil rus охuculаrının qəlbinə yоl tаpаn bir 
sənətkаrdır. О, məhdudiyyətindən аsılı оlmаyаrаq hər bir 
охucunun mənəvi tələbini duyа bilir. Оnu söz sеhrinə sаlа 
bilmək iqtidаrınа mаlikdir. 
                    Mаriаnnа Yаmpоlskаyа – rus tənqidçisi 
Mənim dоstum Zаhid Хəlil həm gözəl şаir, həm də 
gözəl tərcüməçidir. 
                                    Аqniyа Bаrtо – rus uşаq şаiri 
Zаhid Хəlilin əsərləri охunаn, insаnı özünə cəlb еdən 
qеyri-аdi töhfələrdir. 
                                                       Mustаy Kərim –  
                                                               bаşqırd şаiri 
Mən Zаhid Хəlilin «Аzərbаycаn hеkаyələri» tоplusunu 
tərcümə еdirəm və bunа sеvinirəm. Sеvinirəm ki, uzun illər 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
253 
məşğul оlduğum və dərindən mаrаqlаndığım Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtı ilə tаnışlığım gеnişlənəcəkdir. 
                                               Qаlinа Kоbеtskаytе  Litvа 
                                              ədəbiyyаtşünаsı, tərcüməçi 
Zаhid Хəlil mənim хаtirimdə ən görkəmli yеrlərdən 
birini tutаn sənətkаrdır, dоstdur. Оnun yаzdığı «Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtı» təkcə zəhmət və öz işini dərindən dərk еtmək 
bаcаrığı duyulmur, еyni zаmаndа, istеdаdlı tədqiqаtçının ürəklə 
ərsəyə gətirdiyi bir iş görünür. 
Аurilа Vintsаs İоnоviç – Litvа   
ədəbiyyаtşünаsı 
Zаhid Хəlil mənim uşаqlıq illərimin şаiri оlub. Həm də 
sеvimli müəllimlərimdən biri оlub. Şеir аləmində isə оnu 
özümə ustаd sаyırаm. Çünki bu yоldа əlimdən tutаn, ilk 
kitаbımа ön söz yаzаn dа Zаhid Хəlil оlmuşdur. 
                                   Səhər – şаirə,Yаzıçılаr Birliyinin 
                                          üzvü   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
254 
ZАHİD  ХƏLİL – 50 
izi – uşаqlаr üçün yаzаn tаnınmış şаir, nаsir və 
ədəbiyyаtşünаsı аnаdаn оlmаnızın 50 illiyi 
münаsibəti ilə ürəkdən təbrik еdirik. 
İlk şеiriniz 1958-ci ildə «Yеni Yеvlах» rаyоn qəzеtində 
çаp оlunmuşdur. О vахtdаn bəri dövri mətbuаtdа yе-ni-yеni 
şеir və hеkаyələriniz müntəzəm surətdə görünməyə bаşlаdı və 
оnlаrlа kitаbınız nəşr еdildi, uşаqlаr tərəfindən sеvildi. Siz uşаq 
ədəbiyyаtımızın köklərini аrаyıb-ахtаrmаq və bu günü ilə bаğlı 
prоblеmləri аrаşdırmаq yоlundа хеyli zəhmət çəkmisiniz. Bu 
sаhədə еlmi işləriniz təqdirəlаyiqdir. 
Əsərləriniz Pribаltikа Rеspublikаlаrındа, Mоldоvаdа, 
Ukrаynаdа, Gürcüstаndа, Özbəkistаndа, Qаzахıstаndа, 
Türkmənistаndа, еləcə də аlmаn, fin, hоllаnd və hind dillərində 
çаp оlunmuşdur. Uşаq ədəbiyyаtını tədqiq еdən Bеynəlхаlq 
Cəmiyyət tərəfindən Mоskvаdа kеçirilən simpоziumun və 
Riqаdа kеçirilən «Məktəbəqədəryаşlı uşаqlаr üçün ədəbiyyаt» 
Ümumiittifаq  Kоnfrаnsının iştirаkçısı оlmusunuz. Uşаq 
ədəbiyyаtını tədqiq еdən Аzərbаycаn Yаzıçılаr Birliyi İdаrə 
hеyətinin üzvüsünüz.  
Uzun müddət Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji 
Univеrsitеtinin filоlоgiyа еlmləri üzrə Müdаfiə şurаsının еlmi 
kаtibi оlmusunuz. Hаzırdа Аzərbаycаn-Аmеrikа mədəni 
mərkəzinin, «İlhаm» nəşriyyаtının bаş rеdаktоrusunuz. 1975-ci 
ildən Аzərbаycаn tеlеviziyаsındа uşаqlаr üçün əvvəllər «Sizin 
sеvimli yаzıçılаrınız», indi isə «Məktəblinin kitаbхаnаsı» 
аdlаnаn vеriliş аpаrırsınız. İlk vеrilişlərdən tа indiyədək 
uşаqlаrа vətəni sеvməyi öyrədirsiniz. 
1982-ci ildə «Litеrаturnаyа qаzеtа»dа dərc оlunmuş 
«Kölgələr» və «Limоnаd içməyin» hеkаyələrinizə görə həmin 
qəzеtin mükаfаtınа, «Zdrаstvuy, Djırtdаn!» kitаbınа görə о 
zаmаn Ümumittifаq miqyаsındа kеçirilən «Ən yахşı uşаq 
kitаbı» müsаbiqəsinə хüsusi mükаfаtа lаyiq görülmüsünüz. 
S
____________Milli Kitabxana____________ 
 
255 
«Cırtdаnlа Аzmаnın yеni sərgüzəştləri» kitаbınız ən yахşı uşаq 
kitаbı dеvizi аltındа kеçirilən Аzərbаycаn Dövlət Nəşriyyаt 
Kоmitəsinin kеçirdiyi müsаbiqədə birinci yеri tutmusunuz. 
Hörmətli qələm dоstumuz Zаhid Хəlil! Sizi аnаdаn 
оlmаnızın 50 illiyi münаsibətilə bir dаhа ürəkdən təbrik еdir, 
sizə cаn sаğlığı və yеni-yеni yаrаdıcılıq uğurlаrı аrzulаyırıq. 
                        Аzərbаycаn Yаzıçılаr Birliyinin İdаrə Hеyəti 
ZАHİD ХƏLİL – 60 
örmətli Zаhid müəllim! Sizi – Аzərbаycаn 
uşаq ədəbiyyаtının görkəmli nümаyəndəsini 
аnаdаn оlmаğınızın 60 illiyi münаsibətilə 
təbrik еdirik. 
Ədəbiyyаtа 1958-ci ildə «Yеni Yеvlах» qəzеtində çаp 
оlunаn «Vətənim» şеiri ilə gəlmisiniz. Siz həyаtınızı 
bütövlükdə uşаq ədəbiyyаtınа həsr еtmisiniz. Uşаq 
psiхоlоgiyаsınа dərindən bələd оlduğunuzdаndır ki, əsərləriniz 
bаlаcа охuculаrın qəlbinə yоl tаpır. Sujеtli şеirləriniz, idеyа-
məzmun еtibаrilə tərbiyəvi əhəmiyyət dаşıyаn, bədii 
kеyfiyyətcə səciyyələnən hеkаyə və pоvеstləriniz, milli uşаq 
ədəbiyyаtımızın dəyərli nümunələrindəndir. Fоlklоrdаn 
yаrаdıcı şəkildə bəhrələnərək qələmə аldığınız nаğıl-pоеmаlаr 
аydın, sаdə, еyni zаmаndа ifаdəli pоеtik dili ilə sеçilir. «Uçаn 
çırаqlаr», «Qаrışqаlаr», «Mən rəngləri tаnıyırаm», «Göydən üç 
аlmа düşdü», «Quşlаr, Quşlаr», «Tоrаğаyılаr охuyur», 
«Bаllıcа», «Çırаq nənənin nаğıllаrı», «Mаvi dəniz üzərində», 
«Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı» kitаblаrı böyük mаrаqlа 
qаrşılаnmışdır. 
Ədəbiyyаtşünаs аlim kimi də fəаliyyətiniz  
diqqətəlаyiqdir. Mаrаqlıdır ki, tədqiqаtçı kimi də siz uşаq 
ədəbiyyаtının nəzəri və yаrаdıcılıq məsələlərini аrаşdırırsız. 
«Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı» аdlı mоnоqrаfiyаnız Mоskvаdа 
çаp оlunmuşdur. Uşаq əsərlərinizə görə «Litеrаturnаyа 
H
____________Milli Kitabxana____________ 
 
256 
qаzеtа»nın «Zоlоtоy tеlyоnоk» və Аzərbаycаn Jurnаlistlər 
İttifаqının «Qızıl qələm» mükаfаtlаrınа lаyiq görülmüsünüz. 
«Sаlаm, Cırtdаn!» kitаbınız 1987-ci ildə «Ən yахşı uşаq 
kitаbı» Ümumittifаq müsаbiqəsinin qаlibi оlmuşdur. 
«Günəbахаnlаr böyüyəcək» kitаbınız Mоskvаdа iki milyоn 
tirаjlа burахılmışdır. 
İndiki Bаkı Dövlət Univеrsitеtini bitirdikdən sоnrа bir 
müddət mətbuаt sаhəsində çаlışmısınız. 1970-ci ildən 
Аzərbаycаn Dövlət Pеdаqоji Univеrsitеtində dərs dеyirsiniz. 
Filоlоgiyа еlmləri dоktоrusunuz. İyirmi bir ilən аrtıqdır ki, 
uşаqlаr üçün «Sizin sеvimli yаzıçılаrınız», «Məktəblinin 
kitаbхаnаsı», «Çırаq», «Sərbəst düşüncə studiyаsı» аdlı 
tеlеviziyа vеrilişlərinin аpаrıcısısınız. 
Hörmətli Zаhid müəllim, sizi bir dаhа yubilеyiniz 
münаsibətilə təbrik еdir, sizə uzun ömür, cаn sаğlığı, 
yаrаdıcılıq uğurlаrı аrzulаyırıq. 
                                                   Аzərbаycаn Yаzıçılаr Birliyi                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
257 
 
ZАHİD ХƏLİLİN YАRАDICILIĞINА  HƏSR  
ОLUNMUŞ  RUS TƏNQİDÇİ- 
    LƏRİNİN  MƏQАLƏLƏRİ 
 
 
                                Игорь Мотяшов –  
                             критик-литературавед 
 
на рукопись книги Захида Халила 
«Здравствуй, Джиртан» 
(авторизованный перевод Юрия Кушака) 
 
 литературе хорошо известно выражение: 
«внутренный голос». Это как бы второе «я» 
героя или автора, его совесть, просыпаю-   
щая и подающая свой голос в момент,  когда человек сом- 
невается не уверен в правильности, своих действий, а то и 
заведомо готов совершить неблаговидный поступок. Вот 
тут-то и дает о себе знать «внутренный голос» - то ехидно- 
ведьливый, раздражающий, то призывающий к смелости и 
решительности, то ностальгический…Несмотря на свою 
скрытость, невидимость, «нематерилизованность», - он 
очень многогранный, этот «внутренний голос». Недаром 
так активно его использует «психологическая проза» 
(Толстой, Достоевский, Кафка, Джойс). 
Однако, для юного читателя (в особенности млад- 
шего возраста) ссылка на «внутренний голос» может про- 
звучать несколько отвлеченно. И когда я впервые встре-    
тился с этим таинственным писклей – «внутренним голо- 
сом» на страницах рукописи книги З.Халила, то сразу 
подумал: «Хорошо бы дать имя этому «голосу», создать 
его образ, характер». Но писатель и сам умен, и потому, 
естественно, предвосхитил (хотя, на мой взгляд, и с 
В
____________Milli Kitabxana____________ 
 
258 
некоторым запозданием – только в IVглаве) это пожела- 
ние: пискля представился автору, а заодно и нам по теле- 
фону (отличный ход, позволивший избежать ненужных 
разъяснений и морализирований). Оказалось, что «внут- 
ренный голос» - это сам автор, только в детстве, малень-   
кий, и носит он красивое имя Джиртан (искорка) – так в 
детстве звала его мать. 
Оттого, что автор предстал перед нами как бы в 
двух лицах, образ его не раздвоился, а наоборот, как бы 
стал более объемным и близким юному читателю, с 
которым он теперь разговаривает на равных, доверительно. 
(Прием этот известен в литературе, свежий пример – 
великолепная повесть Мустая Карима «Долгое-долгое 
детство»), но у З.Халила он выглядит вполне оригинально. 
Доверительность интонации усиливается и тем, что автор 
по ходу повествования обращается к своим дочерям, 
беседует с ними, спрашивает их мнение о прочитанном;  
откровенно рассказывает о своем родном селе Евлахе, 
друзьях и знакомых. И постепенно возникает атмосфера 
естественности, взаправдошности повествования. А чудеса 
и сказки – они, что же, бывают и в жизни. И вера в них – 
не только привилегия детства. 
Повесть лишена цельного сюжета. Это разговор 
автора с юным читателем о детстве, о жизни, о том, чем 
дорожим и что мы любим в жизни. Разговор поэтичный, 
доброжелательный, поучительный, но без навязчивого мо- 
рализаторства. Мораль здесь чаще всего заключена в са- 
мой истории, притче, сказке, сочиненной автором. В этом 
смысле весьма привлекателен «заячий эпос» - серия сказок 
о зайце, которых у рассказчика «столько, что из них можно 
сделать целое собрание сочинений». Ознакомив-   шись со 
стихами и байками о хитроумном зверьке, невольно согла- 
сищься с автором: «Ах, что это за удивительное существо, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
259 
такое беззащитное и лукавое, такое отчаянно храброе и 
трусливое одновременно, теплое, уютное, красивое–заяц!»  
Изящна, скажем, сказка «Зеркальце»: каждое из 
животных: заяц, джейран, медведь, змея, лиса, волк – 
видит в зеркале свое отражение, но не узнает себя. Заяц 
хочет найти то единственное, «объективное» изображение, 
которое по его мнению, сложившемуся на основе 
впечатлений всех зверей, существует за зеркалом. Поэтому 
и недоумевает: «Он все хотел увидеть того, кого в целой 
жизни встретить ему уже не довелось: рогатого зайца с 
маленькими заплывшими глазами и накрашенной черной 
помадой короткой верхней губой, который при этом то и 
дело моргал, показывал язык и строил зверские рожи». 
Игра, шутка, улыбка – это все тоже присутствует в книге 
З.Халила, делая ее веселой и жизнерадостной. Вот, хотя бы 
история про храброго козленка, до смерти напугавшего 
волка, лису и шакала. Это же готовый киносценарий для 
мультфильма. Я читал сказку «Как у козленка рожки чеса- 
лись» взрослым, и все покатывались со смеху. Можно 
представить с каким удовольствием ее будут читать дети, 
повторять наизусть страшные угрозы расхрабрившегося, 
от отчаяния, козленка: 
  Ах, вы рожки, мои рожки, 
  Вы рогатинки. 
  Очень хочется отведать 
  Медвежатинки! 
А сколько любви и доброты не только к людям, а и 
ко всему живому во всех этих веселых историях и притчах! 
  Бегите из дома, взгляните – 
  Прекрасная весною земля! 
  Но только ягнят не вспугните, 
  Но только не троньте шмеля. 
Этот призыв автора – не обижайте понапрасну близ- 
ких и друг друга, заботьтесь о беззащитных «друзьях на- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
260 
ших меньших», призыв облеченный в живую поэтичную 
форму, образы таких симпатичных насекомых, зверушек, 
птиц, конечно же, найдет добрый отзыв в сердце юного чи- 
тателя. В этом большой смысл и благородный пафос кни- 
ги. 
Автор прекрасно осведомлен о восприимчивости и 
неустойчивости детской души – в ней можно посеять и хо- 
рошее и плохое. Потому он и рассказывает Джиртану ис- 
торию про зайца Джека – несчастного персонажа книги ан- 
глийского писателя и художника Кита Уильямса. Этот 
«хитрый сочинитель» зашифровал в подписях под картин- 
ками к своей книге местонахождение клада – золотого зай- 
ца с пятью бриллиантами, предварительно спрятанного им 
в укромном месте. «Вся Англия, - пишет З.Халил,-как по- 
верхность Луны, покрылась ямками, вырытыми искател- 
ями клада. И каждая монета, отданная за книжку, летела 
прямиком в карман сразу разбогатевшего хитреца. Он и 
опомниться не успел, как стал миллионером». Однако, че- 
рез три года, когда клад все же был найден, «книгу с сим- 
патичным зайцем на обложке рвали с досады на мелкие ку- 
сочки, пинали ногами, кромсали ножами, жгли, выбрасы- 
вали на помойку. Или просто уже никогда не брали ее в ру- 
ки, потому что книга была пустой, как опустевший клад». 
Рассказав эту поучительную историю Джиртану, ав- 
тор с ужасом слышит в ответ, что Джиртан тоже убежал 
бы из школы искать клад. Почему? Ведь Джиртан – тот же 
автор, только маленький. Но в этом-то вся и штука. Ма- 
ленький человек доверчив, и «долго ли сбить с толку маль- 
чишку, заморочить ему голову, заманить?». 
Потому так строги и укоряющи слова нашего рас- 
сказчика обращенные к недоброй памяти Уильямса: «Ах, 
Кит Уильямс, сэр! Выходит, что вы и меня могли бы под- 
бить на недоброе дело. Слишком бедно мы жили, чтобы 
устоять перед вами, злой вы волшебник! Я называю вас так 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
261 
потому, что ваша сказка, сэр, сеяла зло, а не добро. Мечта- 
телей же она обращала в соперников, а неудачников – в 
ничтожных завистников. Я даже не могу позавидовать ва- 
шему богатству, потому что не желаю подобной судьбы ни 
одной своей книжке, ни одной сказке и ни одному зайцу из 
нее. Как писатель я потерял бы свое имя, хоть и негромкое, 
не слишком известное, но – свое. Вот что я собирался вам 
сказать, если бы встретил или написал письмо. Примите и 
проч…». 
И здесь автор бескомпромиссен, он не сомневается, 
он уверен в своей правоте и уже поправляет Джиртана – их 
роли как бы меняются. Рассердившись, правда, больше для 
виду, он даже прогоняет на какое-то время Джиртана: «Не 
могу же я, в самом деле, каждый раз сомневаться в том, 
что написал». 
История о золотом зайце и сэре Уильямсе многое 
объсняет в книге самого З.Халила. Она, если хотите, ключ 
к «Джиртану». В книге З.Халила тоже есть свой золотой 
заяц с бриллиантами – это доброта, отзывчивость, любовь, 
справедливость, все то, что и является истинным, духов- 
ном богатством человека. 
Есть и еще одно, несомненное и отличительное дос- 
тоинство книги З.Халила – это стихи, очень органично 
вписанные в ее прозаическую ткань. Стихи эти звонкие, 
ладные, легко запоминающиеся, и тоже несущие в себе 
добрые чувства, часто персонифицированные в образах 
озорных мальчишек и девчонок или забавных зверушек. 
Персонажи эти чаще всего зримы, ярки, как говорят, каж- 
дый со своим характером, как вот этот, к примеру, слон, 
тщетно пытающийся раскрутить «фырданжах» - чертово 
колесо: 
  Поднимал я сто баранов, 
  Был сильней подъемных кранов, 
  Неужели заболел – 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
262 
  Колеса не одолел?! 
Или сменивший его и более удачливый муравей (по 
смыслу и роли это вариант мышки из русской сказки о 
репке): 
  Муравей надел перчатки 
  Да усишки подкрутил: 
  - Прекратите беспорядки! 
  Встаньте около перил! 
И тот же франтово-щеголеватый муравей, после то- 
го, как ему удалось сдвинуть карусель, вырастает в некое 
грозное существо:  
  У него глаза, как лампы, 
  А усищи, как рога! 
  У него такие лапы – 
  Не подыщешь сапога! 
Остроумна стихотворная загадка «Сколько доста- 
лось орехов». Очень выразительна (и изобразительна) 
«Морская тетрадь»: 
  Штиль на море, 
  Синь да гладь, 
  Словно новая тетрадь. 
  Нарисует в ней 
  Без спроса 
  Ветер шлюпку 
  И матроса… 
  Нарисует шторм  
В тетрадке, 
Бой быков, 
Ревущих в схватке. 
Пена клочьями 
С боков 
Насмерть бьющихся 
Быков. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
263 
Стих здесь настолько звучен, «ладен» и «складен», 
что запоминается без всяких усилий. А эти качества в 
поэзии для детей весьма важны. И таких звучных стихов в 
книге немало. Вот как, например, весело и непринужденно 
сказано о маяке и корабле: 
  По-дружески подмигивает 
  Танкеру маяк – 
  Торопится, подпрыгивает 
  По морю толстяк. 
Или о козленке, переходящем через мостик: 
  Эй, ножки, подбросьте, 
  Эй, рожки, вперед! 
  Я сам себе мостик 
  И сам пешеход! 
Или о черешне: 
  Пусть едят нас девочки, 
  Пусть едят нас мальчики, 
  Пусть они похвалят нас, 
  Облизывая пальчики. 
Многие стихотворения – «Медвежий заповедник», 
«Светлячок», «Самая правдивая история», «Горе не беда» 
так естественно звучат по-русски, что просто трудно 
представить, что это перевод. Кажется, они так всегда и 
существовали в стихии русского языка. А «Сказка о паха- 
ре, хитром коте и доверчивом тигре» заставляет вспомнить 
о маршаковском переводе сказки про кота, шившего папа- 
ху. 
Разумеется, стихи, книги написаны не ради игры – 
слов ли, или забавных ситуаций. Хотя игра в книгах для 
детей – дело тоже не пустое: через нее юные читатели 
познают мир. И все же мысль, доброе слово и дело – для 
З.Халила – главное. Даже когда речь вроде бы о пустяках, 
о каких-то букашках-таракашках: 
  Ты лети, лети, букашка, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
264 
  Хорошо, что ты не спишь. 
  Ты свети, свети, букашка, 
  Ты живешь, пока горишь. 
Это не только про букашку-светлячка, а уже и о 
чем-то большем, как и стихи про медведя, не пускающего 
в свой «заповедник» людей до того, как созреет малина: 
  Когда-то он ягод 
  Объелся зеленых 
  И очень жалеет 
  Детей несмышленых. 
Со многими, добрыми и плохими (есть в книге и 
такие) героями познакомится в книге Джиртан (а заодно и 
мы) – с замечательным охотником Другвасей, со злыми 
браконьерами, что лишились из-за преступлений собствен- 
ной тени, с чудо-школой на родине автора, в которой есть 
собственный телецентр, и вообще с этой чудной страной – 
Евлахией с ее собственными, небывалыми (летающие 
крокодилы) комарами и фантастическими лентяями. Поз- 
накомится чтобы напоследок пожелать автору (а заодно и 
нам): «Ты только не забывай меня и помни, что ты – это я, 
только большой…». И подарить ему лучшую игрушку дет- 
ства – пожарную машинку: «…обещай, что когда-нибудь 
напишешь о ней сказку. Чтобы она была смешной и нем- 
ножко грустной – так всегда бывает в жизни. Но самое 
главное – чтобы она была доброй и справедливой». 
На этом рассказчик (а заодно и мы) прощается с 
Джиртаном не теряя надежды на новую встречу – ведь 
сказка-то впереди, а это может быть, только присказка. 
Вывод: Рукопись книги З.Халила – вещь явно неза- 
урядная. Книга светлая, добрая, веселая, ироничная – чи- 
тать ее детям будет нескучно. И весьма полезно. Вначале 
меня смутила некоторая калейдоскопичность, разножанро- 
вость и разностильность всех этих историй, баек, сказок и 
притч, из которых состоит книга. «Сказка старого фонаря» 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
265 
и стихотворение «Сколько досталось орехов» - вроде бы 
типичное «детское» чтение, «Океанское плаванье» - нечто 
посерьезнее, для подростков. Но потом это ощущение по-
чему-то пропало, исчезло. 
Внутренне, для себя, я определил: это книга для 
среднего школьного возраста. Но ведь многие стихи с 
удовольствием будет твердить самая малышня. А история 
про Кита Уильямса и его книгу интереснаи каждому взрос- 
лому. И тогда я подумал, что любая хорошая «детская» 
книга интересна для читателей всех возрастов. Книга 
«Здравствуй, Джиртан» именно из этого ряда. 
         
СЛОВО  ИЗ  ПЕСНИ 
  
(Необходимое дополнение к книге Захида Халила) 
 
есколько лет назад Эльчин высказал азер- 
байджанской критике, освещающей проб- 
леммы детской литературы, весьма серьез- 
ный упрек. «Азербайджанская детская литература сегодня, 
- писал он, - если можно так выразиться, зарождается в 
изоляции, самостоятельно, развивается на  свой страх и 
риск, и ее слабые стороны, огрехи, ошибки касаются толь- 
ко ее самой, так как эта литература не только не ощущает 
помощи литературной критики, но и не находит в ней са- 
мого простого отражения, освещения; и многие ее промахи 
проистекают именно оттого, что она «варится в собствен- 
ном соку», замкнута в себе, отринута от литературного 
процесса».1 
Определенное подтверждение справедливости этих 
горьких, хотя и не лишенных полемического преувеличе- 
ние слов находим в книге В.Александрова «В желудке – 
                                                 
1 Эльчин. Без трудностей нет побед. – «Детская литература», 1984, №4, 
с.17. 
Н
____________Milli Kitabxana____________ 
 
266 
целое дерево» - первом, по сути, обобщающем труде о 
современном состоянии и тенденциях развития советской 
литературы для детей как литературы многонациональной. 
«До обидного мало у нас критиков, имеющих вкус к рас- 
смотрению тех или иных художественных явлений в кон- 
тексте всей советской многонациональной детской литера- 
туры, - свидетельствует автор упомянутого труда. …Кри- 
тикой явно недочитана… детская литература Азербай-    
джана…».2  
Думая, что сегодня В.Александров и Эльчин не бы- 
ли бы столь категоричны. И не только потому, что книга 
Захида Халила «Детская литература Азербайджана» непос- 
редственно восполняет отмеченные ими упущения. Она 
самапорождение и составная часть качественного сдвига, 
происходящего буквально на наших глазах в азербайджан- 
ской литературе для детей и отражающей ее движение кри- 
тике. 
Выразить существенно этого радующего нас явле- 
ния удобнее всего подходящим к космическому веку тер- 
минном «стыковка». Будто летели по общему курсу два ко- 
рабля, экипажи их переговаривались между собой, встре-  
чались в открытом космосе и даже ходили друг к другу в 
гости, поскольку корабли находились совсем близко. И 
все-таки было между ними какое-то пространство. А потом 
наступил момент, когда они состыковались и сделались 
единым комплексом, одним общим домом, по которому 
оба экипажа могут теперь свободно перемещаться как за- 
хотят. 
Конечно, каждое сравнение условно. Но то, что 
происходит сегодня в азербайджанской детской литерату- 
ре и критике и чему подтверждение – книга, которую вы 
держите в руках, я не могу назвать иначе. Ибо и в самом 
                                                 
2 Александров В. В желудке – целое дерево (Из опыта современной 
советской многонациональной детской литературы). М., 1981, с.144. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
267 
деле корабль детской литературы Азербайджана стыкуется 
ныне с кораблем русской детской литературы. Причем, 
разумеется, процесс этот является общим для всех нацио- 
нальных литератур нашей страны, хотя проходит не син-   
хронно и по-разному, в зависимости от особенностей исто- 
рического развития той или иной национальной литерату- 
ры. 
С неизбежными трудностями и издержками процес- 
са азербайджанская детская литература успешно справля- 
ется, будучи включена в общий поток духовной жизни 
советского народа. 
Именно на этапе зрелого социализма количествен- 
ные накопления азербайджанской детской литературой 
опыта художественного постижения и воплощения дейст- 
вительности как национальным, так и многонациональным 
советским и мировым искусством привели к новому качес- 
твенному сдвигу, резко увеличившему вклад азербайджан- 
ской детской литературы в духовную жизнь детей всей 
нашей страны и многих других стран. 
Этот выход на всесоюзную и мировую арену 
неизбежно сопровождался гораздо более широкими и 
основательными, чем раньше, попытками ее критического 
осмысления. Если вплоть до середины 70-х годов интерес 
к азербайджанской детской литературе проявлялся почти 
исключительно самими авторами книг для детей и немно- 
гими азербайджанскими критиками и литературоведами, 
среди которых надо прежде всего назвать Бекира Набиева, 
Расима Тагиева, Афлатуна Мамедова, Мамеда Джафара и, 
конечно, Захида Халила, защитившего в 1974 году канди- 
датскую диссертацию на тему «Азербайджанская совет- 
ская детская поэзия и фольклор», то во второй половине 
70-х годов и особенно в 80-е годы не только значительно 
расширился круг национальных критиков, пишущих о 
проблемах детской литературы. О детской литературе 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
268 
Азербайджана все чаще пишут также критики России и 
других братских республик. 
Общесоюзный характер придали критическому 
разговору о путях развития азербайджанской детской 
литературы два специальных «азербайджанских» номера 
журнала «Детская литература», вышедшие с разрывом в 
десять лет – в 1972 и 1982 году. Даже беглое сравнение 
этих номеров показывает, как много событий произошло 
за это десятилетие в азербайджанской детской литературе, 
насколько серьезнее, «взрослее» стало ее критическое 
изучение. Высокий уровень требований к детской литера- 
туре республики отличает посвященные ее авторам и про- 
изведениям статьи Аллы Марченко, Евгения Шкловского, 
Марии Прилежаевой, Владимира Коркина, Генриха  Мити- 
на, Ирины Токмаковой, Розы Баруздиной, Марианны Ям- 
польской, других критиков и писателей. 
А в Азербайджане сегодня внимание к детской ли- 
тературе проявляют Билал Мурадов, Дурсун Мамедов, Ай- 
дын Гаджиев, Солтан Алиев, Теюб Оруджев, Тофик Мир- 
за, Кара Намазов, Физули Аскерли, Сара Гусейнова, Вагиф 
Гусейнов… Да и сами писатели – Эльчин, Тофик Махмуд, 
Анар, Максуд Ибрагимбеков, Азиза Ахмедова, Халида Га- 
силова – в большой степени способствовали осмыслению 
проблем национальной литературы для детей, рассматри- 
ваяя последнюю в контексте советской и мировой литера- 
туры. Так что в создании очерков по истории детской лите- 
ратуры Азербайджана у Захида Халила было немало дель- 
ных помощников. 
В литературе приливная волна всегда возникает из 
согласных усилий многих талантов. И кандидат филологи- 
ческий наук Захид Халил своей диссертацией, статьями и 
выступлениями 70-80-х годов («Создадим для детей боль- 
шую литературу», «Когда детей считают детьми», «О на- 
шей детской литературе» и др.), докладом о современной 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
269 
азербайджанской литературе для детей на VII съезде писа- 
телей республики в 1981 году также активно помогал про- 
чтению сегодняшней азербайджанской детской литерату-  
ры и ее новым идейно-художественным обретениям. 
Но Захид Халил не только историк и критик литера- 
туры. Прежде всего он – крупный детский писатель, один 
из наиболее ярких представителей той «новой волны», ко- 
торая столь весомо заявила о себе в последние полтора-два 
столетия. И говоря о Захиде Халиле как об авторе книжек 
для детей, мы не просто заполняем пробел, по понятной 
причине допущенный в очерках азербайджанской детской 
литературы Захидом Халилом – литературоведом. Сам 
путь З.Халила в детскую литературу, причины и обстоя- 
тельства способствовавшие превращению его творческих 
поисков в новаторские открытия, во многом типичны для 
сегодняшней азербайджанской литературы. В этом смысле 
индивидуальность писательского почерка, своеобразие ху- 
дожественного мира З.Халила лишь контрастно оттеняют 
то общее, что связывает книга этого писателя с творчест- 
вом поэтов и прозаиков его поколения. 
Захид Халил родился в 1942 году – самом тяжелом, 
переломном году Великой Отечественной войны. Война 
долго давала о себе знать вдовьими слезами, скудным, не- 
устоенным бытом – все его детство. 
Родина писателя, город Евлах, можно сказать геог- 
рафический центр Азербайджана. Он стоит на берегу Куры 
и в то же время в двух километрах от ее основного русла. 
«Кура» - по-азербайджански «озорник», «шалун». Тысяче- 
летиями люди не могли уйти от реки, потому что вода в 
знойном Азербайджане – это жизнь. И тысячелетиями бу- 
шуюшая в паводки река приносила людям множество бед 
и хлопот, штормовым морем разливаясь по низкой пойме. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
270 
Еще в 50-е годы, вплоть до окончания строитель- 
ства Мингечаурской ГЭС, когда поезд приближался к Ев- 
лаху, проводники шли по вагонам с криком: 
- Евлах! Закрывайте окна! 
Тот, кто ленился выполнять это требование, бывал 
жестоко наказан. Едва поезд останавливался, тучи комаров 
врывались в раскрытое окно. Город был окружен болотами 
и старицами, которые оставляла после своих разливов сво- 
енравная Кура. 
В детстве, однако, все сущее, принимается как 
должное. А пойма реки одаривала местных жителей не 
только несносными насекомыми. Нередко добычей евлах-
цев становились замешкавшиеся в обсыхающих протоках 
большие осетры. Пойменные леса были полны грибами, 
съедобными травами, ягодой, плодовыми деревьями и 
разной живностью. Здесь в изобилии гнездились птицы, 
можно было встретить больших, похожих на пастушью 
папаху ежей, острорылого кабана, пугливого зайца, а то и 
медведя, пришедшего полакомится спелой ягодой 
тутовника. 
Захид с малых лет был «своим человеком» в 
евлаховских лесах, знал здесь каждую тропинку, каждое 
дерево шелковицы, каждую лозу дикого винограда, каждое 
птичье гнездо и каждую звериную нору. Часами он мог 
бродить по лесу один, без товарищей, не испытывая оди- 
ночества или скуки. Огромный, неисчерпаемый мир при- 
роды манил его своим сказочным совершенством и нераз- 
гаданнами тайнами. 
Другой, ничуть не менее интересный и захватываю- 
ший мир – волшебно звучащего слова, людских страстей и 
мыслей – открывался перед Захидом в литературе. «В шес- 
том классе с нами училась девочка по имени Юзлюк, - вс- 
поминает он. –Мы все ее побаивались, поскольку она была 
очень крупная. Никто не посмел бы ей перечить. Однажды 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
271 
на перемене я с выражением читал «Нуширеван и беседа 
сов» Низами. Просто так, для себя. Я почувствовал, что 
кто-то из ребят хочет выбить книжку из моих рук. Громо- 
гласный окрик Юзлюк остановил его: 
- Эге-гей, что ты делаешь? 
Потом, обернувшись ко мне: 
- Читай! 
Я прочел. Весь класс меня слушал. Когда кончил, 
захлопали. Наверное, неплохо прочел. После этого собы-   
тия я стал каждый день вслух читать поэму Низами «Хос- 
ров и Ширин». Четыре года подряд вот так читал. Когда 
окончил среднюю школу, выяснилось, что я знаю поэму 
наизусть от корки до корки».1 
Любовь к поэзии еще в школьные годы пробудила у 
Захида Халила желание писать стихи. В седьмом классе он 
решился послать свое стихотворение в газету «Азербай- 
джан пионери». Спустя несколько дней пионервожатая, 
войдя в класс, сказала, что Захид очень способный, и вслух 
зачитала письмо, пришедшее юному стихотворцу на 
школьный адрес. «Поскольку Ваши стихи в художествен- 
ном отношении оказались слабыми, - говорилось в письме, 
- мы их не смогли напечатать». Пионервожатая объяснила, 
что стихи хороши, им недостает всего лишь художествен- 
ности, а это пустяк, дело наживное. Она предложила поз- 
дравить автора. И все дружно захлопали в ладоши. 
Радовался и Захид. «В то время я не понимал, - 
скажет он впоследствии, - что это значит «художествен- 
ность». Оказывается, судьбу произведения решает именно 
художественность. Если ее нет, то написанное тобой ни-  
когда не станет произведением, так же как портной не со- 
шьет платья, не имея материала, хотя бы у него было сто 
иголок».2 
                                                 
1 Захид Халил. Анкета «ДЛ». – «Детская литература», 1982, №4, с.38. 
2 Там же. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
272 
Первое стихотворение Захида Халила было напеча- 
тано, когда он учился в десятом классе. В детстве и юности 
каждый мечтает скорее стать взрослым. Не удивительно, 
что стихи начинающих поэтов почти всегда – «взрослые». 
Захид в этом смысле не представлял исключения. В ту по- 
ру его учителями в поэзии были Самед Вургун и Расул Рза. 
Стихи первого притягивали своей простотой и откры-        
тостью в стихах, второго угадывалась мудрость, всю глу- 
бину, которой З.Халил постиг много пожзе. 
Окончив в родном Евлахе десятилетку поступил на 
журналистский факультет Азербайджанского Государст- 
венного Университета им.С.М.Кирова. После университета 
работал литературным сотрудником в районных газетах в 
Евлахе и соседним с ним Касум-Исмайлове. Был редакто- 
ром многотиражной газеты «Гяндж муаллим» («Молодой 
учитель») в Азербайджанском Государственном Педагоги- 
ческом Институте им.В.И.Ленина. а после того, как его 
приняли в Коммунистическую партию, работал на выбор- 
ной должности секретаря парткома института. 
В эти годы стихи его часто появляются на страни- 
цах различных периодических изданий. Однажды поэт 
Ильяс Тапдыг, заведовавший в то время отделом издатель- 
ства «Гянджлик», предложил Захиду Халилу попробовать 
себя в детской литературе. «Есть такая необходимость», - 
сказал он. Слова друга упали на благоприятную почву. 
Многолетняя работа в педагогическом институте, работа 
над диссертацией по истории национальной детской лите- 
ратуры сблизили З.Халила с детьми, с проблемами воспи- 
тания и литературы для детей. К тому времени З.Халил 
уже основательно изучил русский язык. Читая произведе- 
ния К.Чуковского, А.Гайдара, С.Маршака, Н.Носова, 
А.Барто, С.Михалкова, М.Прилежаевой, А.Алексина, он 
все более убеждался, что в наши дни потребность в силь- 
ном поэтическом слове у юных граждан страны ничуть не 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
273 
меньше, чем во времена Алекпера Сабира, Аббаса Сихха- 
та, Рашида бека Эфендиева, Султана Меджида Ганизаде. И 
он принял предложение И.Тапдыга.  
В 1969 году вышла первая книга З.Халила. Это был 
сборник детских стихотворений «Летающие фонарики», 
тон которому задавало стихотворение «Светлячок», где 
«сказочный, летучий, в три луча зеленый свет» маленького 
живого существа уподоблен лесным снам – снам «деревьев 
и травинок, и ночного ветерка». Будто к близкому другу, 
товарищу по общей работе, обращался автор к своему кро-
хе-герою: 
                                Ты лети, лети, букашка, 
  Хорошо, что ты не спишь. 
  Ты свети, свети, букашка, 
  Ты живешь - пока горишь.1 
Нет, это не «мораль», не «сентенция», не призыв к 
читателю быть таким-то и поступать так-то. Это сама поэ- 
зияя, становящаяся мудростью, и мудрость, переходящая в 
поэзию. Как четко выражена главная мысль: жизнь есть 
горение! Не «горишь – пока живешь», а именно живешь 
только до тех пор и в той мере, в какой отдаешь себя дру- 
гим, служишь важному и любимому делу.  
«Новым достижением нашего детского стиха» наз- 
вала книгу «Летающие фонарики» азербайджанская газета 
«Адабийат ве инджасанат» («Литература и искусство»). И 
в этой чрезвычайно лестной для молодого автора характе- 
ристике не было преувеличения. 
Новаторская сущность поэзии Захида Халила для 
детей особенно наглядно выразилась в последующих кни- 
гах поэта: «Муравьи», «Я различаю краски», «С неба упало 
три яблока», «Птицы, птицы…», «Жаворонки поют», «Вы- 
растут подсолнушки»… 
                                                 
1 Здесь и далее стихи З.Халила приводятся в переводах Юрия  Кушака. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
274 
В рецензии на сборник стихотворений «Жаворонки 
поют» Ильяс Тапдыг писал, что «каждая новая книга Захи- 
да Халила для детей превращается в праздник». И в самом 
деле детские стихи Захида Халила праздничны. 
Стало расхожим штампом называть чуть ли не каж- 
дую выходящую для детей «подарком». Но давно извест- 
но, что мы нередко дарим ребятам не то, чего от нас ждут. 
Про это хорошо сказано в стихотворении С.Михалкова 
«Несбывшиеся мечты»: 
                                Я редко слышал слово: «Да!» - 
  А возражать не смел, 
  И мне дарили все всегда 
  Не то, что я хотел… 
  Как жаль, что взрослые подчас 
  Совсем не понимают нас. 
  А детство, сами говорят, 
  Бывает только раз! 
Если говорить о книжках (будь они написаны сти- 
хами или прозой), то от них ребята ждут, конечно, не поу- 
чений и даже не полезных сведений о мире, а праздничной 
радости, удовольствия, наслаждения. Разумеется, это не 
снимает с детских писателей их первейшей и основной 
обязанности учить и воспитывать читателя. Однако, давно 
известно и миллионы раз подтверждено практикой, что по-
настоящему воспитывает только та книга, которая учит 
забавляя, когда сам читатель не подозревает, что его 
воспитывают. Еще В.Г.Белинский назвал всех талантливых 
воспитателей «детским праздником». Но хотя призыв ве- 
ликого критика: «Вот таких-то «детских праздников» нуж- 
но и для детской литературы»1 – никогда не терял актуаль- 
ности на деле о нем и сегодня нередко забывают. 
                                                 
1 В.Г.Белинский, Н.Г.Чернышевский, Н.А.Добролюбов о детской 
литературе. М., 1983, с.96. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
275 
Безрадостность, унылость, скука не такие уж редкие 
гости в наших детских книгах. Случается и другая край- 
ность, рожденная потугами развлекать читателя во что бы 
ни стало. Такие авторы почему-то убеждены, что развле-   
кать – значит смешить. И вот появляются книжки, напич- 
канные «черным юмором» или глупой чепухой, смысловой 
абракадаброй. 
Праздничность хорошей детской книжки слагается 
из многих компонентов, всегда одухотворенных большим 
гуманистическим смыслом. Быть может, особенность 
сочетания этих сообщающих детской книге  праздничный 
характер слагаемых, так сказать, «молекула праздничнос- 
ти» и есть, в сущности, то, что мы называем творческой 
индивидуальностью детского писателя. 
Для поэтического мироощущения З.Халила весьма 
характерно стихотворение «Орлы» из его книги о птицах. 
                                Со скалы 
  Взмыли в небо орлы, 
  Как два камня 
  Гранитной скалы. 
  Опустились в гнездо 
  Два орла – 
  Снова стала  
Чуть выше 
Скала. 
Для детей стихотворение это привлекательно преж- 
де всего своей краткостью. Это качество не случайно срод- 
ни таким книжкам о «братьях наших меньших», как «Что 
ни страница, то слон, то львица» В.Маяковского, «Детки в 
клетке» С.Маршака, «Кто на кого похож» Б.Заходера. 
Сжатое, как пружина, звучное стихотворение запоминает- 
ся быстро и надолго, порой на всю жизнь. Вначале его 
смысл, может быть, и не весь доступен юным читателям – 
не беда. Оно засело в памяти – и это главное. Значит, оно 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
276 
не однажды вспомнится по случаю, всякий раз открывая 
растущему человеку прежде не замеченные или не 
почувствование грани, обрастая связями с окружающей 
читателя действительностью, наполняясь смысловой зна- 
чительностью. 
Другое, не менее привлекательное для ребенка ка-  
чество – выраженная в стихотворении цельность, своеоб- 
разная, синкретичность мироощущения, присущая только 
детству и поэзии. Живой и неживой миры явлены в их 
нераздельности. Метафорический образ, положенный в 
основу стихотворения, рожден не в голове поэта. Он 
растет непосредственно из души, уходя корнями в те не- 
мыслимо далекие времена, когда наш предок не отделял 
себя от природы, физически ощущал себя частью всего 
неделимого сущего. 
Однако этот исходный взгляд просветлен и обога- 
щен опытом человека конца ХХ столетия. Когда орлы 
сравниваются с камнями, отколовшимися от скалы, мы 
думаем не только об утесе, на непреступной высоте кото- 
рого птицы свили гнездо. Мы чувствует и гранитную кре- 
пость их клювов, когтей, каменно напряженных крыльев и 
лап. Словно бы монолитная твердость скалы и впрямь 
передается гнездящимся на ней птицам. 
Таково начало стихотворения: в его персонажах – 
орлах – мы видим некую «скальность». И тут же становим- 
ся свидетелями точного и стремительного, как орлиный 
полет, «обратного хода»: птицы опускаются в гнездо – 
скала становится «чуть выше». Со скалой происходит то, 
что на самом деле со скалами происходить не должно, если 
они случайно не оказываются в зоне вулканического из- 
вержения скала… растет. Как живая. Будто орлы передали 
ей частицу собственной жизни, наделили способностью 
роста. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
277 
Всего девять коротких – в одно, два, три слова – 
строк. Но в них запечатлено великое таинство: взаимооб- 
мен между живой и неживой природой. Одно наделяется 
чертами другого, притом взаимно – вот что важно! Жизнь 
становится всепроникающей. В поэзии Захида Халила не 
ничего статичного, мертвого, лишенного души. Все живет, 
дышит, растет, движется, развивается. Все созвучно чело- 
веку, его неуемной жажде бытия. А жизнь – это радость, 
счастье. 
Где жизнь – там солнце, свет. И где солнце – там 
жизнь, как в стихотворении «Солнечный день»: 
                                В горы тянется дорога  
Через все селенье.  
Разветвляется дорога,  
Как рога оленьи.  
В золотые облака  
Упираются рога. 
Здесь не просто зорким взглядом подмеченное 
сходство. Оленьи рога могут быть и декоративным пред- 
метом, служащим для украшения гостиной. У Захида Ха- 
лила такого не бывает. Если упоминаются рога, то непре- 
менно должен явится и их законный владелец: красавец 
олень. Не сраженный браконьерской пулей и не обезобра- 
жженный пилой пантореза. А гордый, уверенный в своей 
безопасности. И он возникает в заключительном двусти- 
шии: 
  Как пятнистый олень, 
  Дремлет солнечный день. 
Метафорический образ обретает поистине глобаль- 
ные звучание. Сказочный – и живой! – олень заполняет 
собой все видимое читателю пространство. Его рога дотя- 
гиваются до облаков. А солнечные блики и тени на скло- 
нах зеленовато-рыжеватых гор – это пятнышки на его 
шкуре: ведь олень-то пятнистый! 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
278 
Живым и надежным покоем веет от этой монумен- 
тальной и мирной картины. А ведь это так важно в нашем 
сегодняшнем беспокойном, исполненном борьбы и тревог 
мире, атмосфера которого перенасыщена грозовыми раз- 
рядами ненависти, нетерпимости, террора и страха, дать 
ребенку уверенности и жизнелюбия, прочно привязать к 
позитивным ценностям бытия. Только на таком фундамен- 
те можно выстроить личность коммунистического типа: 
неутомимую в созидании, в творчестве добра, непримири- 
мую в гражданственном противостоянии злу. 
Мир в стихах Захида Халили изначально добр, све- 
тел, многокрасочен (недаром одна из его книг так и назы- 
вается:«Я различаю краски»), звонкоголос, гармоничен. 
Все связано со всем, все служат всему. Вот пять бабочек 
подружились на лугу с пятью цветками, каждая – со своим 
(«Бабочки»): 
  И стали они,  
Как цветы луговые,  
И веяли в сумерках  
Крылья цветные,  
Как будто  
У каждого взяли цветка  
Подружки на память  
По два лепестка. 
Вот трухлявый пень, который вовсе не пень, а 
огромный муравьиный дом  (стихи так и называются – 
«Муравьиный дом»), слаженная, дружная коммуна, где с 
утра до вечера кипит неустанная работа, где умеют и ра- 
достна трудиться и радостно пользоваться плодами своего 
труда: 
                                И в доме том снуют весь день  
Кто с тряпкой, кто с ведром.  
Там моют в спаленках полы  
И сор выносят вон.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
279 
Накрыты в горнице столы  
На тысячу персон. 
А вот стихотворение «Белый шелест, белый снег», в 
котором, похоже, само небо заявилось в гости к земле: 
                                Не узнать полей вчерашних,  
- Видно, это облака  
Прилегли на белых пашнях  
На пушистые бока. 
Солнце никогда не исчезает с небосвода поэзии 
Захида Халила. Оно «всходит желтою айвой над моею 
головой», его закаты «запечатаны… в краснокожие грана- 
ты», оно «людям остается в золотых плодах земли» 
(«Солнце людям остается»). Этот прекрасный, исполнен- 
ный поистине ренессасной  силы образ задорно и весело 
развивается в стихотворении «Вырастут подсолнушки»: 
  Вырастут подсолнушки –  
Превратятся в солнышки.  
Над землею –  
Круг за кругом –  
Закружатся  
Друг за другом,  
Поведут свой хоровод  
Днем и ночью,  
Круглый год. 
В этом стихотворении все круглое: солнце, цветок 
подсолнуха, околоземная орбита, даже год – круглый. И 
это последнее не метафора. Ведь год – это полный оборот 
Земли вокруг Солнца. Круг всегда был и символом солнца, 
и символом бесконечности. Здесь он подчеркивает негаси- 
мость света и нескончаемость жизни. Смешная наивность 
ребячьей мечты (когда на небе появится сорок солнышек 
одновременно, то «никто тебе не скажет: «Солнце село. 
Спать пора») на деле оборачивается серьезной надеждой 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
280 
взрослого человека не допустить на планете даже времен- 
него торжества тьмы в социальном и духовном смысле. 
Настоящий поэт отличается от ремесленника тем, 
что ремесленник мыслит словами, иногда придумывая из 
слов образы; а поэт мыслит образами. Если образы не 
придуманы, не составлены из слов, а родились в душе, они 
образуют в сцеплении как бы живой организм: индивиду- 
альный политический мир, развивающийся по своим 
собственным законам. 
Такова детская поэзия Захида Халила. По несколь- 
ким строчкам его стихотворения – даже в переводе – мож- 
но установить авторскую принадлежность, как по тонкому 
срезу ствола узнается порода дерева. 
Для лирического героя, мечтающего о превращении 
шляпок подсолнуха в солнечные диски, вполне естествен- 
но, например, грезить у горящей печки о том, чтобы по 
струйке печного дыма подняться в небо и взять оттуда 
звезду («У печки»). Ведь и звезда – свет, и пышущая огнем 
печка – свет. Чем больше свету, тем лучше. Даже царство 
тьмы – ночь, даже она примечательная в стихах З.Халила 
светом: 
         И уже огни ночные  
Зажигают постепенно  
Мачты, вышки нефтяные  
Для ночной работы смены.  
Фонари зажег диспетчер  
У ворот в портовом створе:  
- Доброй смены! Добрый вечер! –  
Это ночь приходит в море.  
                                     («Ночь приходит в море») 
Именно так и должно быть у Захида Халила: глав- 
ный признак наступающей ночи – огни, лампочки, фонари. 
Понятия «свет», «труд», «жизнь» осмысливаются почти 
как синонимы. Ночь приходит, будто новый наступает 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
281 
день, - заливая округу электрическим сиянием, в бодром, 
«дневном» ритме не останавливаемой ни на миг созидаю- 
щей работы людей. 
А сколько их еще, носителей света и солнца, в сти- 
хах поэта! Мы помним, что «летающий фонарик» - светля- 
чок был одним из главных героев первой книжки З.Халила. 
И в стихотворении «Осень» читаем, как «айва затеплит 
свой фонарик», налившись спелостью. И «Старая арба», 
где создан чудный образ старого человека, отдавшего 
жизнь простому, тяжкому, бездоходному, но такому нуж- 
ному для людей труду возчика дров, в сущности, о том же: 
  …Везет старик тепло:  
Чтоб мы не мерзли в холода,  
Чтоб в каждом казане  
Кипела весело еда  
На плещущем огне. 
Не прав будет, однако, тот, кто подумает, будто весь 
мир в стихах Захида Халила явлен читателю лишь в радуж- 
ном блеске солнца и огней и будто его гармония возникает 
сама собой, независимо от человека. Совсем напротив! 
Весь этот пестрый, живой, трепетный, величественно-
необъятный и полный неизведанных тайн мир хрупок и 
нежен, нуждается в постоянном внимании, заботе и защи- 
те. 
Рассказывая в стихотворении «Лужайка» об уверен- 
ным хозяйничанье весны в природе, рисуя шмеля, опроки- 
нувшего своей тяжестью чашечку цветка, и ягнят, аппе- 
титно хрустящих клеверной кашкой, поэт предупреждает: 
  Бегите из дома, взгляните –  
Прекрасна весною земля!  
Но только ягнят не вспугните,   
Но только не трожьте шмеля! 
В традиции лучших произведений мировой класси- 
ческой детской литературы З.Халил укрепляет в малень- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
282 
ком читателе чувство собственной силы и значимости, а 
стало быть, и ответственности за дела в окружающем ми- 
ре. Вспомним Мальчика с пальчик Ш.Перро, комарика, 
воробушка или Бибигона из сказок К.Чуковского: крохот- 
ный рост, физическая слабость никогда не была помехой 
смелому деянию, благородному подвигу. Ведь главное не 
сила мышц, а сила духа, добрая цель, гуманные побужде- 
ния. В стихотворении «Родничок» З.Халил убедительно 
рисует победу маленького над большим – победу родника 
над зимою: 
                                Дрожит он от холода,  
Но не сдается,  
Макушкою льдинку  
Пробьет – и смеется.  
И нет у зимы  
Ни покоя, ни сна.  
И чудится ей,  
Что все ближе и ближе  
Скользит по сугробам  
На солнечных лыжах,  
Спешит к роднику  
На подмогу весна! 
Хочу обратить внимание на совершенно обязатель- 
ную для литературы реалистическую точность словесной 
живописи. Бьющая в ледяную стужу из-под земли струя, 
вызывающая рябь воды в источнике, и впрямь ассоцииру- 
ется с холодной дрожью. А журчание воды в сочетании с 
легким звоном ломаемых струей льдинок напоминает за- 
дорный детский смех. И вот еще что важно подчеркнуть: 
родничок в своем противостоянии зиме не одинок. Весна 
ему спешит на подмогу. 
Мотив помощи, дружбы, согласного и согласован- 
ного усилия у Захида Халила – непременное условие побе- 
ды в добром деле, той радости и гармонии, какими, по 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
283 
убеждению поэта, прекрасна и велика жизнь. В стихотво- 
рении «Белка» четвероногая героиня «ростом с ноготок, в 
рыжий хвост зарылась, как в пушистый стог». Но вечно 
отогреваться под собственным хвостом невозможно даже 
белке. 
                                Хрустнет снег – и снова  
В зябкой высоте 
Полетит по лесу  
На своем хвосте.  
Не боится, знает  
Маленький пилот –  
Я подставлю шапку,  
Если упадет. 
Так поэт воспитывает маленьких читателей защит- 
никами, помощниками, добрыми покровителями всех тех, 
кто еще более мал и безответен, чем они сами. Он выраба- 
тывает в читателях черты рыцарства, благородства, гуман- 
ности. В стихотворении «Мой щенок» герой-мальчик укор- 
яет своего щенка Вугара за то, что тот разбил горшок с 
цветами, но при этом юный хозяин обещает взять вину 
щенка на себя: 
  -Не скули ты с грустным видом,  
Эх, Вугар!  
Все равно тебя не выдам,  
Мой Вугар. 
А герой стихотворения «Теленок пропал» готов, 
превозмогая страх и опасности, пойти даже в ночной лес, 
чтобы разыскать заблудившегося теленка. 
Впрочем, отношения героя с окружающим миром 
отнюдь не примитивно однозначны и не сводятся к 
одностороннему сочувствию, жалости, покровительству. 
Мы уже говорили, что даже там, где у З.Халила живые 
существа показаны на фоне «неживой» природы, их 
отношения рисуются как взаимные. Момент обоюдности, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
284 
«обратности» связи еще более очевиден, когда в 
отношения вступает живое с живым. В этих случаях 
персонажи всегда стремятся к взаимопониманию, проявляя 
терпимость по отношению друг к другу. 
В стихотворении «Теленок пропал» герою не 
пришлось совершать храбрый поступок. Четвероногий 
друг сам отыскал дорогу домой. Казалось бы, вот и 
счастливый конец. Но поэт дописывает четыре строки: 
                                Мой глупый теленок  
Стоит перед домом  
И слышится: «Моооре!»-  
В мычанье знакомом. 
Это чрезвычайно важное добавление. Герой по-
своему понял, зачем потребовалось теленку обрывать 
привязь и куда-то бежать. Оказывается, он о море тоскует, 
в дальние страны его влечет. Как это близко и понятно 
маленькому герою! Ведь это его собственное томление. И 
конечно, он сохранит свое «открытие» при себе, «не 
выдаст» своего четвероногого приятеля взрослым. 
Хорошо понимают друг друга не только мальчик и 
теленок, мальчик и щенок. Поэт утверждает необходи- 
мости «взаимного понимания» между человеком и приро- 
дой в широком смысле, хотя бы речь шла всего лишь о 
крапиве, которой обжегся некий малыш, а потом эту 
«крапиву ругал, махал кулачком и расправой пугал». 
Крапива ведет себя точь-в-точь как взрослый рассудитель- 
ный человек, который может только пожалеть неразумного 
мальчишку за то, что он сам себя наказал. 
  Вздохнула крапива: 
  - Ругай не ругай, 
  А все-таки волю  
  Рукам не давай! 
Думается, речь тут не об одной необходимости 
быть осторожным в чисто механическом смысле. Как 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
285 
всегда, подтекст поэтического произведения З.Халила дос- 
таточно глубок. С непринужденным юмором, мягкой иро- 
нией автор говорит с малышом об уважении к объективной 
реальности, о необходимости считаться с ее собственными 
законами. Это стихотворение – предупреждение от эгоцен- 
тризма, от легкомысленного пренебрежение окружающим. 
Юные и взрослые читатели и критика высоко оце- 
нили поэзию Захида Халила, - его лирико-философские 
стихи для детей, его стихотворные сказки «Сон чинары», 
«Хитрость мышей», «Семицветные бусы». Как отмечает 
Т.Махмуд, одна из причин этого успеха в том, что стихи 
З.Халила тесно связаны с классической и народной тради- 
цией, творчески вобрали «в себя народную песню, ее ритм, 
звучание» и при этом заставили «ее служить современно- 
му содержанию».1 
Не оставляя поэзии, Захид Халил в последние годы 
обратился – и весьма удачно – к прозе. Сказочные повести 
и миниатюры писателя составили три большие книги – 
«Баллыджа», «Сказки бабушки Лампы» и «Здравствуй, 
Джыртдан!». Все они написаны человеком, влюбленном в 
азербайджанские народные сказки, воплотившие бессмерт- 
ные образы Джыртдана и Мелика Мамеда, а так же влюб-  
ленным в творчество Андерсена и Джанни Родари. 
«Я изумляюсь умению Х.К.Андерсена высказывать 
в простых детских книгах глубокие философские мысли о 
человеческой жизни, восхищаюсь юмором и фантазией 
Дж.Родари, - говорит Захид Халил. – Быть может, это и не 
совсем скромно, но открою вам один секрет. Когда я пишу, 
то всегда соревнуюсь со своими учителями. Однако каж- 
дый раз оказываюсь побежденным».1 
                                                 
1 Тофик Махмуд. «Голубь» воспитывает орлов. –«Детская 
литература», 1982, № 4, с.49. 
1 Захид Халил. Анкета «ДЛ». – «Детская литература», 1982, №4, с.40. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
286 
В литературе поражение в соперничестве с велики- 
ми талантами (и об этом хорошо знает З.Халил) не равно- 
ценно творческой неудачей. Тут действует другой закон: 
только соревнуясь с гениями, стремясь подняться на 
достигнутые ими вершины без страха выбиться из сил, 
внести в общечеловеческую сокровищницу духа собствен- 
ной, пусть и скромный вклад. 
Пример Захида Халила подтверждает это правило. 
В духе проверенной временем андерсеновской тра- 
диции персонажами его сказок в прозе становятся не толь- 
ко люди, животные, насекомые и растения, но вообще лю- 
бые явления и предметы окружающего мира вплоть до 
дырочек в сыре. Дело не в том, в каком внешнем обличии 
выступает тот или иной персонаж. А в том, какое внутрен- 
нее, духовно-нравственное наполнение видится за этим 
внешним обликом читателю. Реализм прозаических сказок 
З.Халила обусловлен тем, что в них сливаются реальности 
двух родов: реальность нашего повседневного материаль- 
ного окружения и реальность извечной борьбы людей за 
торжество добра, правды, справедливости. 
Многое в прозаических сказках З.Халила как бы 
продолжает и развивает тематику и проблематику его сти- 
хов. В «Баллыдже», например, муравьи побеждают могу- 
чего льва силой коллективизма и дружбы, готовностью 
самоотверженно отстаивать правое дело. О том, что между 
поэзией и прозой писателя есть органическое родство, 
говорит и вышедшая на русском языке книга «Здравствуй, 
Джыртдан!», во многих сказках которой («Как у козлика 
рожки чесались» и др.) стихи и проза, дополняя, оживляя, 
усиливая друг-друга, сливаются в некое идейно-художест- 
венное единство. 
При этом проза З.Халила – качественно новая ипос- 
тась его творчества.  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
287 
Обратимся к сказке «Происшествие с Гальбинур». 
Всемогущий и богатый белый див отправляется с детьми в 
будущее. Но это будущее, в соответствии с законами исто- 
рического развития, является воплощением смелой и 
светлой ребячьей мечты. И на фоне его чванливый, эгоис- 
тичный див оказывается не более чем жалкой карикатурой. 
А вот другая сказка – «Зеркальце». Про то, как на- 
шел Заяц в лесу зеркало, увидел в нем себя и стал хохо- 
тать. Подошел к Зайцу Джейран, поинтересовался, в чем 
дело, заглянул в зеркало, увидел там другого джейрана и 
расхохотался. То же проделывают последовательно Мед- 
ведь, Змея, Лиса и Волк. Каждый из них видит в зеркальце 
свое отражение, но, будучи убежден, что это кто-то дру- 
гой, отмечает в нем какую-то особенно забавляющую его 
уродливую черту: заяц –короткую губу, не закрывающую 
зубов; джейран – рога и т.п. а в совокупном зверином 
представлении возникает образ совсем уж фантастичес-   
кого на кого не похожего зверя-урода, одновременно и 
пугливого, и агрессивного, и проказливого. 
Так что, когда волк в сердцах разбивает зеркало, 
чтобы не видеть эту «зверскую» рожу, никто, кроме Зайца, 
о погибшем чудище не жалеет. Лишь он пытается собрать 
осколки, чтобы еще раз повнимательнее рассмотреть «то- 
го, кого в целой жизни встретить ему уже не довелось». 
Но разве у детей да и у взрослых не бывает так, что 
привычное и нормальное в себе – в других кажется недос- 
татками или пороками; что недоброжелательная молва соз- 
дает порой фантомы, не имеющие аналога в действитель-  
ности, и люди пугаются или ненавидят чудовищ, создан- 
ных их собственным воображением? 
В сказке «Собачий город» говорится о том, как псы 
решили построить свой собственный город. Прежде чем 
начать строительство, стали придумывать ему название, 
перессорились и перегрызлись. Увидев это, мудрый чело- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
288 
век объясняет псам, что при таком подходе к делу никако- 
го толку не будет. 
Сперва надо научиться ладить между собой. 
Сказка «Заячье имя» начинается с того, что Заяц 
забыл, как его зовут. Спрашивает у Ежа, тот отвечает: 
Длинноух. Белка называет его Скок-поскок, Медведь – Ко- 
сым. Но Заяц знает, что это только прозвище, а имя у него 
коротенькое, как его хвост, надежное, как свист в ушах, 
когда бежишь, и хрусткое, как капустка». Случайно он 
слышит спор шакалов, обвиняющих друг друга в трусости. 
«Разве ты шакал? – говорит один. – Заяц ты, а не шакал!» 
«От такого слышу! Сам ты заяц!» - огрызается другой. Так 
Заяц услышал свое имя, обрадовался, в восторге помчался 
по лесу…  
Что характерно для этих сказок? Жизненность в 
широком смысле слова. Жизненна фактологическая основа 
сказок: все реалии взяты из обычного, знакомого каждому 
окружения. Жизненны конфликты, характеры персонажей, 
их речь, поведение. Иллюзию достоверности происходя- 
щего усиливают динамичность сказок, юмор, отсутствие 
плоскостных, примитивных решений. Сказки воспроизвод- 
ят действительность в условных, порой фантастических, 
но всегда объемных, многомерных формах. За сжато выпи- 
санными эпизодами встает сложная жизнь. 
Короткая сказка, притча, анекдот – в древней тради- 
ции восточной литературы. На все времена образцом муд- 
рого лаконизма останется гениальная  азербайджанская 
притча про двух соседей. Один из них, обиженный другим, 
пришел к мудрецу за советом. «Сделай ему добро», - ска- 
зал мудрец. Но сколько ни делал человек добра, сосед не- 
изменно платил ему злом. И обиженный снова пришел к 
мудрецу. Тот увидел в глазах человека отчаяние и спросил: 
«Если твой сосед не устал от зла, то почему же ты устал от 
добра?». 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
289 
В этой миниатюре - опыт тысячелетий, актуальный 
и в наши дни. Даже в своем социалистическом доме мы 
нередко встречаемся с неблагодарностью, подлостью, пре- 
дательством, другими проявлениями зла. Порой оно кажет- 
ся неуничтожимым, а борьба с ним напрасной, не достига- 
ющей результата. И когда в пору отчаяться, самое время 
вспомнить эту байку, спросить себя: «Если злые люди не 
устали от собственных мерзостей, то как же можно устать 
от добра, которое не просто помогает очищать мир от 
мерзостей, но которое одно – источник душевного мира, 
счастья, высокой радости?!» 
Все сказки Захида Халила, при разнообразии сюже- 
тов и коллизий, рожденных вольной и причудливой фанта- 
зией поэта-художника, - о добре и о необходимости (преж- 
де всего для нас самих) противостоять злу добром. В боль- 
шом и малом. 
А для успешного и неустанного добротворчества 
надо не растерять, не растворить в мелочах и фантомах 
свою сущность, не забыть свое настоящее имя, всегда быть 
и оставаться самим собой, ибо единственный способ 
сохранить органическую причастность к действительной 
жизни мира – это быть естественным, простодушным, 
честным, не допустить в самом себе ничего суетного, ис- 
кусственного. Иначе превратишься в карикатуру на самого 
себя, как белый див, или в собственное уродливое отраже- 
ние. 
Еще Белинский говорил, что лучшее произведение 
для детей – такое, которое нравится не только ребятам, но 
и взрослым, причем не как специально детское, а как 
сочинение, написанное для всех. Детские сказки З.Халила, 
опубликованные в «Литературной газете» и получившие 
«взрослую» премию «Золотой теленок», отвечают этому 
высокому требованию. Недавно поэт завершил новый 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
290 
сказочный цикл под названием «Самый маленький человек 
в мире». 
Не зря, однако, говорят: кому много дано, с того 
больше и спросится. Уже сама быстрота, с какой выходят 
из-под пера Захида Халила очередные, причем весьма 
объемные, книги коротких сказок, талантливых и, несом- 
ненно нужных, обогащающих не одну азербайджанскую, а 
и всю советскую литературу для детей, - сама эта быстрота 
таит серьезную опасность для художника. Опасность 
самоповторения, эксплуатации удачной найденных форм. 
Опасность неприметного превращения вчерашних откры- 
тий в своего рода трафарет, по которому станут делаться 
новые книги, отвечающие на давно ясные вопросы и остав- 
ляюшие в стороне те, что настоятельно ждут ответа. 
Будучи доцентом Азербайджанского Государствен- 
ного Педагогического Института им.В.И.Ленина, Захид 
Халил читает студентам курс детской литературы. На 
республиканском телевидении он более десяти лет ведет 
ежемесячные передачи для детей «Ваши любимые писате- 
ли». В них он рассказал многим тысячам ребят о творчес- 
тве М.А.Сабира, Дж.Родари, Аббаса Сиххата, Х.К.Андер- 
сена, Ш.Перро, Р.Киплинга, С.Маршака, А.Барто, братьев 
Гримм, К.Чуковского, А.Шаига… З.Халил – деятельный 
член Советов по детской и юношеской литературе Союза 
писателей СССР и Госкомиздата СССР. Как критик и ли- 
тературавед он хорошо видит недостатки современной ему 
азербайджанской детской литературы и, что крайне важно, 
те участки жизненной целины, которые еще не подняты 
писательским плугом. 
Созданное Захидом Халилом – поэтом и сказочни-  
ком – убеждает, что ему под силу решение многих задач, 
какие он ставит перед литературой как критик. В частнос- 
ти, он может, не впадая в полную вульгаризацию обога- 
актуальное нравственно-психологическое звуча- ние своих 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
291 
тить сказок современным социально-историческим содер- 
жанием. От поэта З.Халила юные читатели вправе ждать 
динамичных сюжетных стихотворений, рассказов в стихах 
в духе А.Барто, раскрывающих характеры сегоднящных 
школьников, помогающих осознать проблемы, которые 
возникают или обостряются в ходе осуществления рефор- 
мы школы. 
 «Литература» - по-азербайджански «эдэбийат». 
Есть в азербайджанском языке и другое слово: «эдэб». Оно 
многозначно и включает такие понятия, как «мораль», 
«нравственность», «духовность», «культура». Корневая 
связь слов «литература» и «нравственность» восходит в 
Азербайджане к тем временам, когда озаны, ашуги, сказоч- 
ники стремились служить своими творениями целям 
нравственного, духовного воспитания людей. 
Захид Халил, подобно многим его собратьям по 
перу, чье творчество он внимательно и неравнодушно 
рассматривает в книге «Детская литература Азербайджа- 
на» участвует в духовной жизни своего народа, передавая 
детям пережитый и осмысленный народный, человеческий 
опыт – исторический и литературный. И это участие, 
убежден, может стать еще более целенаправленным и 
плодотворным. 
 
Из книги Захида Халила «Детская литература 
Азербайджана», Москва, «Детская литература», 1987, 
с.193-209. 
 
                               
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
292 
 
                                             Марианна  Ямпольская – 
         критик 
 
ВЫРАСТУТ  ПОДСОЛНУШКИ 
Перевел с азербайджанского Юрий Кушак. 
Москва, «Детская литература», 1983, 24 с. 
 
аждая переведенная на русский язык книж- 
ка для детей о жизни народов братских 
республик – это дверь в гостеприимный 
дом, где ждут маленького читателя новые друзья, неиз- 
вестные ему доселе картины природы, быта, обычаев, нра-  
вов. Самобытность, способность обогатить представления 
ребенка о жизни республики, ее людях, делах его сверст- 
ников – вот важнейшие параметры, по которым можно 
судить о достоинствах такого издания. В стихотворении 
«Дорога», открывающем книгу «Вырастут подсолнушки», 
Захид Халил ведет читателя в горное селение вверх по 
крутой дороге, разветвляющейся, как оленьи рога, и 
упирающейся в золотые облака. Горное селение – в пятнах 
солнечного света, пробивающегося сквозь густую зелень 
чинар: «Как пятнистый олень, Дремлет Солнечный день», - 
продолжает метафору поэт… Эта система образов вводит 
нас в поэтический мир, в который хочется вглядываться, 
вслушиваться, вдумываться. Жизнь муравьиного семей- 
ства, живущего в трухлявом пне, мощный полет горных 
орлов в поднебесье, цветущие весенние горные луга, над 
которыми кружатся бабочки, сами похожие на летающие 
лепестки. В стихотворении «Белый шелест, белый снег» - 
все это рождает в душе поэта эмоциональный отклик, воз- 
никают стихи, в которых причудливо отражаются картины 
мира. Цвет и звук, графика опушенных инеем деревьев 
(«Стали круглыми деревья, Как воздушные шары»), 
К
____________Milli Kitabxana____________ 
 
293 
заснеженных домов и полей («…облака Прилегли на белых 
пашнях На пушистые бока») создают настроение покоя, 
мира, уюта зимнего дня. 
Лирический герой Захида Халила – маленький меч- 
татель, фантазер, наделенный доброй душой, зорким 
взглядом, чувством красоты и справедливости. Это он 
помогает увидеть, что ежик очень похож на пастушью 
шапку, - как это раньше мы не замечали? Это он – и мы 
вместе с ним – слышит в мычании чернобокого теленка 
слово «моооре», отчитывает озорного пса Вугара за разби- 
тый цветочный горшок, но готов взять на себя его вину… 
Он видит, как тяжелый шмель сел на цветок, который 
опрокинулся под его тяжестью, а весну представляет себе 
в виде молодой хозяйки земли, обронившей с плеча яркий, 
пестрый платок, который превратился в цветущий луг. Он 
восхищен красотой родной земли, и главное – бережет ее 
сам и призывает других хранить ее: 
                                Бегите из дома, взгляните – 
  Прекрасна весною земля! 
  Но только ягнят не вспугните, 
  Но только не трожьте шмеля. 
Так рассказ о простых вещах, окружающих ребенка, 
органично становится утверждением главных жизненных 
ценностей – любви и заботы обо всем живом, чувство 
долга, смысла жизни. В этой связи важным кажется мне 
одно из лучших стихотворений сборника Захида Халила – 
«Старая арба». 
                                Скрипит арба 
  В тени чинар, 
  Колеса тяжелы. 
  Стара арба, 
  Возница стар, 
  Стары его волы. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
294 
В неброских, скупых и точных эпитетах, 
скрипящее-визжащей звуковой доминанте всех этих «с», 
«в», «ж» переводчик Ю.Кушак вслед за автором передал 
напряжение движения, преодоление тяжкого подъема, да- 
ющее представление о том, как нелегко шагать старику за 
волами по крутым дорогам. Но не может он, пока жив, 
оставить людей без огня в очаге. И народ уважительно 
говорит о нем: «Везет старик тепло».  
Эта мысль о необходимости для людей тепла и све- 
та, становится лейтмотивом стихов Захида Халила. Для 
азербайджанского поэта представление о счастье, благопо- 
лучи естественно и неразрывно связано с мыслью о солн- 
це, тепле. Поэтому и назвал свою книжку словами из 
стихотворения о подсолнухах, которые издавна народ счи- 
тает солнечным цветком: «Вырастут подсолнушки – 
превратятся в солнышко». И в плодах, выращенных 
людьми – краснокожих гранатах, золотых апельсинах, 
желтой айве сохранится солнечное тепло, потому что 
«солнце остается людям в золотых плодах земли!». Та же 
мысль звучит и в совсем ином по тональности и образной 
системе стихотворении «Светлячок». Вроде бы и не новый 
сюжет в детской книжке – лесной фонарик светит людям в 
темноте. Но поэт подчеркивает и здесь важную для него 
мысль, обращенную к молодому поколению: 
  Ты лети, лети, букашка, 
  Хорошо, что ты не спишь. 
  Ту свети, свети, букашка, 
  Ты живешь – пока горишь. 
Новая встреча юных читателей с азербайджанским 
поэтом получилась яркой и интересной во многом благо- 
даря мастерству переводчика Юрия Кушака, которому уда- 
лось воссоздать своеобразие поэзии Захида Халила. 
               «Детская литература», октябрь, 1984 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
295 
                                     
                                   Тофик Агаев –  
                                 критик 
 
«И ВЕРНУСЬ  ПОД  УТРО   
Я  С  ЗВЕЗДОЙ  В  КАРМАНЕ» 
Захид Халил.  «Вырастут подсолнушки». 
Стихи для дошкольного возраста. 
Издательство «Детская литература». 
Москва, 1983 г. 
 
огда-то ребенка считали как бы «несовер- 
шенной формой взрослого. И поэзия для де- 
тей стремилась «усовершенствовать» этого 
маленького взрослого. Теперь же наступает время, когда за 
ребенком признают его собственные формы жизни, отлич- 
ные от жизни взрослых. 
В книжке стихов Захида Халила предстает перед 
нами мальчик со своей формой жизни. Ему свойственно 
все, что из волшебного мира детства, - способность удив- 
ляться, фантазировать, выдумывать, мечтать. И поэзия 
помогает ему обосноваться в этом мире, стать его хозяи- 
ном. 
«Внутренний мир ребенка – слишком тонок и не- 
жен,- писал П.Тычина в своем дневнике. – В этом его и 
сложность. И не всякий писатель может найти вход в 
него». 
Захид Халил смотрит на окружающие явления сия- 
ющими, радостными глазами ребенка. И вход в детский 
мир для него чаще всего открыт. 
Поэт дарит детской душе чувство слитности, еди-   
нения с природой. Природные явления наделены примета- 
ми живого существа. Высоко в горах «разветвляется доро- 
К
____________Milli Kitabxana____________ 
 
296 
га, как рога оленьи». И словно откровение, звучит: «Как 
пятнистый олень, дремлет солнечный день». 
Мальчик чутко прислушивается, как «скрипит арба 
в тени чинар» («Старая арба»). Это едет стари, он продает 
дрова. «А ну дрова, кому дрова?! – зовет людей старик».  
Нет, оказывается, не дрова, а тепло он везет, «чтоб мы не 
мерзли в холода». Поэту удалось попасть в интонацию 
ребенка-рассказчика, в строй так называемой «детской 
логики». 
А вот уже малыш («Недоразумение») проявляет на- 
ивное и смешное лукавство. Он не сдержался и съел все 
кизиловое варенье. Бабушка ищет виновника, она даже 
ахнула от удивления. «Отчего твои щеки в кизиле?» - 
спрашивает внука. И слышит в ответ: «Щеки в кизиле? – 
малыш удивился. – Бабушка, я же еще не умылся!» Как тут 
не простить внука. 
Вообще-то «про варенье» в детской литературе на- 
писано немало. Нам кажется, что Захид Халил смог в ста- 
рой теме найти новые оттенки и краски. И не тем ли еще 
жив старый сюжет, что дети каждый раз находят непред- 
сказумей, «свежий» ответ в оправдание шалостей. 
В другом стихотворении («Мой щенок») автор сно- 
ва обращается к старой теме. Собака разбила цветочный 
горшок (почему-то до сих пор разбивали кошки). И хотя в 
стихотворении есть свои собственные нюансы, в целом его 
трудно отнести к числу оригинальных. 
Да, ребенок смотрит на мир широко открытыми 
глазами. Он удивляется и, удивляясь, открывает мир. Вряд 
ли можно отнести к детям слова Пришвина, когда он с 
грустью писал, что из жизни, из мира уходит удивление, а 
вместе с ним и поэзия. 
Открытию ребенка, который считает, что скала 
становится «чуть выше» («Орлы»), когда на ее вершину 
садятся орлы, удивится, быть может, и взрослый. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
297 
И вот пришла весна («Лужайка»). Природа раскры- 
вается в своей первозданной свежести, и ребенок в свою 
очередь открывает ее как первую весну в жизни. «Весна – 
молодая хозяйка с плеча уронила платок» - первые две ст- 
рочки стихотворения. И чуть дальше – «Прекрасна весною 
земля». Не кажутся ли эти строчки взрослыми по ходу 
мысли, по настроению, по некоторой суховатой графич- 
ности? Наверно, здесь тот редкий случай, когда автор не 
нашел входа в детский мир… В другом стихотворении 
(«Бабочки») казалось, Захид Халил нашел вход, но, срав- 
нив бабочек с цветами, неожиданно свернул на проторен- 
ную дорожку. 
Радостная близость автора к детям выразилась в 
стихотворении, посвященном муравьям («Муравьиный 
дом»). Оно написано так, как написали бы сами дети, обла- 
дай они возможностью творить сознательно и целеустрем- 
ленно. 
Муравьиный дом – необычный дом. «Там моют в 
спаленках полы и сор выносят вон». Но вот поля и рощи 
засыпал первый снег. Где теперь муравьи?  Может, поза- 
мерзали? Нет, все в порядке. Жизнь, по-детски солнечная, 
звенящая, продолжается. «Пирует весело родня, рассказы- 
вает сны…» 
А как в человеческом доме («У печки»)? Тоже теп- 
ло и уютно. Сидя у печки, можно помечтать – выйти на 
улицу и по дымной тропинке, что вьется из трубы, под-     
няться в небо. И оттуда: 
  Погляжу на землю, 
  Поброжу в тумане 
  И вернусь под утро 
  С звездой в кармане. 
Известна трогательная привязанность детей к жи-  
вотным. И если пропал друг бессловесный, как это случи- 
лось в стихотворении «Теленок пропал» - прямо-таки тра- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
298 
гедия для ребенка. К счастью, все обошлось, вернулся 
теленок: 
  Стоит перед домом, 
  И слышится: «Моооре!» - 
  В мычанье знакомом. 
Так ли бессловесен друг, если ребенку слышится – 
«море»? удачная находка еще раз подтверждает, что Захид 
Халил чувствует образно-смысловое возможности ребенка. 
А сколько солнышек в небе? Конечно же, одно! 
Нет, сорок! – смешливо возразит малыш из стихотворения 
«Вырастут подсолнушки», давшего название книжке. И с 
ним нельзя не согласится, хотя бы потому, что «вырастут 
подсолнушки, превратятся в солнышки». А вот где запря- 
тан «хитрый» смысл стихотворения: 
  Лежи на пляже 
  Хоть до самого утра – 
  И никто тебе не скажет: 
  - Солнце село. 
  Спать пора. 
И вот последняя страница книжки, скромной по 
объему, но объемной по смыслу. И опять лето («Солнце 
людям остается»). «Стала ярче позолотца уходящих летних 
дней». Лето кончается, но: 
  Солнце людям остается 
  В золотых плодах земли. 
А детям еще остается чистая, искренняя, со вкусом 
написанная книжка. Заметная заслуга в этом и Юрия Ку- 
шака, сделавшего перевод – превосходный, верный, звуч- 
ный. 
  
          «Литературный Азербайджан», 1984, № 10, с.122. 
 
          
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
299 
                                         
 
                                          Марина Власова –  
                                      критик 
 
УСЛЫШАТЬ  ПТИЧЬИ  ГОЛОСА 
Захид Халил. Здравствуй, Джиртан! 
М., «Детская литература», 1986 г. 
 
сть в центре Азербайджана небольшой го- 
родок, называется Евлах. Ничем он особен- 
ным не выделяется, разве только кровопий-
цами-комарами, или тем, как здесь умеют готовить хингал, 
или, может, совершенно ни на кого не похожими лентяя-  
ми…Во всяком случае, так утверждает Захид Халил, что 
родился на этой земле и пишет о ней в своих книжках. 
Название «Евлах» означает для Захида Халила «детство», 
«похожее на каждое детство, но все же свое, принадлежа- 
щее только ему», детство, о котором ему очень хочется по- 
ведать своим маленьким слушателям, воспоминаниями о 
котором ему не терпится поделиться.  
Подобно доброму гному Оле-Лукойе, герою произ- 
ведений известного всем малышам датского сказочника, 
Захид Халил рассказывает детям притчи, истории, загады- 
вает загадки. Автор книги здесь одновременно и рассказ-  
чик и герой, что еще больше убеждает ребят в том, что все 
написанное на этих страницах – правда, дети еще больше 
верят во «всамделишность» происходящего. Сами того не 
замечая, маленькие читатели принимают условия игры в 
воспоминания о детстве, переходя от реальности к 
вымыслу по невидимым мостикам, по которым их за руку 
ведет сам З.Халил. 
Книга «Здравствуй, Джиртан!» адресована детям 
младшего школьного возраста, то есть тем, кто уже 
Е
____________Milli Kitabxana____________ 
 
300 
хорошо знаком со сказками, рассказанными бабушками 
или же прочитанными в книжках. В новой повести З.Хали- 
ла многие сюжеты тоже как бы выросли из сказок. Вот как 
произошла, например, встреча читателей, да и самого За- 
хида Халила с одним из главных героев – Джиртаном. В 
доме писателя  появился невидимый обладатель пискляво- 
го, настырного голоска, вмешивающиеся во все дела З.Ха- 
лила, поучающий его, как о чем следует писать стихи и ис- 
тории для детей. В самом деле, разве не напоминает этот 
шалунишка деревянного любопытного Буратино? Но нет, 
это не Буратино и даже не внутренний голос, как подумала 
средняя дочь писателя Гюльнур. Это и есть тот самый 
Джиртан, «моя искорка», как называла лаского Захида Ха- 
лила мать, когда он был еще ребенком. Говоря языком му- 
зыкантов, Захиду Халилу приходится исполнять свою пар- 
тию в этой книге в двух регистрах. Верхний, детский – ма- 
ленький Джиртан, или мальчик Захид, игравший с маль-    
чишками в Евлахе в диридойме, низкий, взрослый – уже 
выросший Джиртан, ставший Захидом Халилом, детским 
писателем. Музыкальная лексика возникла в данном слу- 
чае отнюдь не вдруг. Вся книга просто пронизана музыкой. 
Так и слышится тонкий, немного дрожащий голос зурны, 
когда читаешь: «Над водой гусь, Золотой гусь, Золотой 
гусь Над водой И плывет грусть, И плывет грусть, И 
плывет гусь Золотой». А какая «певучая» тишина в стихот- 
ворение «Вечерний разговор»! Да разве только стихи пол- 
ны музыкального звучания? Сколько его в совершенно 
удивительной и необычной притче «Два граната», а как 
красиво звучат мальчишечьи и девчоночьи имена – 
Самандар, Эльчин, Севиндж, Айсель! 
Надо сказать, что музыкальность вообще присуща 
восточным легендам и притчам, она является как бы 
составной частью восточного рисунка, независимо от того, 
идет ли речь о живописи или о литературе. В новой книге 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
301 
З.Халила музыкальный фон (здесь даже можно было бы 
сказать – ее второе содержание) еще отчетливее проявляет- 
ся пожалуй, благодаря композиции, рамочной конструк- 
ции, довольно любопытной литературной традиции, при-  
шедшей в Европу именно с Востока, из Древнего Египта и 
Индии. Роль вставных новелл исполняют притчи, стихи и 
сказки, а основная тема – мудрые рассуждения автора о 
навсегда ушедшем детстве. 
Понятия – добро и зло – ассоциируются у ребенка 
прежде всего с добрыми и злыми волшебниками, а пос- 
кольку источником этого опыта и познания являются все 
те же самые сказки, то дети твердо верят в то, что добро 
должно торжествовать, а зло не минует наказания. Захид 
Халил не пытается разуверить своих маленьких читателей, 
он лишь осторожно, стараясь ничем не поколебать их 
убежденности,  приподнимает занавес над противоречиями 
и сложностями, с которыми, увы, им еще придется столк- 
нуться во взрослой жизни. С этой целью, видимо, он пос- 
тепенно усложняет содержание и смысл стихотворений, 
сказок и историй. Меняется тональность, меняется настро- 
ение рассказчика. Веселое, задорное «Фырланжах» уступа- 
ет место лирическим стихам «Золотой гусь» и «Светля-    
чок». А «Старая арба» или баллада «Чинара», и в наиболь- 
шей степени «Сказка о Пахаре, хитром Коте и доверчивом 
Тигре», с глубоким философским смыслом, напоминают 
зонги. Трогательная история об уличном фонаре, что рас- 
сказывал ночным бабочкам и летучим мышам одну и ту же 
историю, начинающуюся со слов: «жили-были», и следу- 
ющая за ней мудрая притча «Тени» о том, как тени стало 
стыдно за своего хозяина. Так, почти незаметно, Захид 
Халил вводит ребенка в мир взрослых, людей, которые в 
большинстве своем, к сожалению, забыли о том, что и они 
были когда-то детьми, и глаза их видят только то, что 
видят, а уши слышат только то, что слышат. И только те из 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
302 
них, которые не потеряли в детстве «маленький хрусталик 
фантазии», кто не забыл о своей чинаре, на которой по 
ночам спят слоны, только тем из них не грозит одиночес- 
тво, ибо они сохранили в себе мир детства, помогающий 
им и по сей день постигать все, что их окружает, а самое 
главное, помогает узнавать и познавать самого себя. 
У всех нас были в детстве мечты, стремления, на-   
дежды, и всем нам тогда казалось и верилось, что мечты 
наши всенепременно сбудутся, и что нет на свете такой 
силы, что могла бы им помешать. Оправдал ли я, став 
взрослым, надежды Джиртана, - мысленно обращается к 
своему детству Захид Халил. «Ведь главное, - рассуждает 
писатель, - делать то, что тебе больше всего на свете 
хочется, во весь свой голос, пусть он у тебя и не слишком 
громкий». Но с другой стороны… Сколько обещаний 
своих, оказывается, не выполнил взрослый Захид, сколько 
клятв нарушил! «Разве я отомстил, когда вырос, самодо- 
вольному, безмозглому негодяю, который выпустил со 
своего двора на моего зайчонка… двух страшных псов?». 
Правда, получается, что даже мечты, когда они сбываются, 
тоже могут оказать совсем не добрую службу, как, напри- 
мер, произошло с пожарной игрушечной машиной из Дома 
игрушки («Проишествие в Доме игрушки»), возжелавшей 
загасить какой-нибудь, хоть самый маленький пожар. Ис- 
тория эта подтверждает одну из самых древних и мудрых 
истин: «на чужом несчастье счастья не построишь». 
Сказочная форма – лишь одеяние для несказочных 
мыслей, она направлена на непосредественное, интуитив- 
ное постижение тайн мира, и такое проникновение в суть 
вещей представляется для ребенка более глубоким, более 
истинным. По словам самого З.Халила, сказка не только 
учит, но и дарит надежду. Поэтому в сказке необходим 
добрый конец, иначе получится нечто похожее на то, что 
произошло со сказкой о золотом зайце Кита Уильямса. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
303 
Хитрый сочинитель зашифровал под картинками местона- 
хождение клада и превратил тем самым всех читателей в 
кладоискателей, мечтателей – в соперников, а неудачников 
– в завистников. 
В беседах и разговорах Захид Халил предлагает дет- 
ям поразмышлять на самые разные темы, ему хочется нау- 
чить своих маленьких слушателей видеть прекрасное, слы- 
шать весеннюю музыку, голоса птиц, шум водопадов, 
удивляться природе. Другими словами, он учит их пони-   
мать и любить свою родину, свой край. 
Авторизованный перевод книги Захида Халила 
«Здравствуй, Джиртан!» сделан Ю.Кушаком. Ю.Кушак и 
З.Халил работают вместе  уже давно и успешно. Они, слов- 
но два путника из известной детской задачки, которые, 
выйдя из разных пунктов, тем не менее не могли не встре- 
титься. Не секрет, что от переводчика зависит многое, пе- 
ред – это второе рождение книги. Ю.Кушаку удалось, по- 
жалуй, главное: он воссоздал поэтический мир детства та- 
ким, каким видит и воспринимает его Захид Халил. 
Думается, что повесть «Здравствуй, Джиртан!» не 
случайно вышла в подарочном издании, это самый 
настоящий подарок детям. 
 
 «Литературный Азербайджан», №1, 1987, с.120. 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
304 
 
                                    Наталья Филонова –  
                                 критик 
 
ЛЮДИ ТРЕУГОЛЬНОЙ СТРАНЫ 
Баку, «Гянджлик», 1988, 232 с. 
Для младшего школьного возраста 
 
казки могут быть грустными в самом 
начале или в середине, но заканчивать- 
ся всегда должны по справедливости, а 
значит – хорошо!» – рассуждает Малыш, один из героев 
сборника повестей-сказок азербайджанского писа- теля 
Захида Халила. И эта, и другие лучшие традиции 
фольклора оживают в его творчестве. В сочиненных им 
невероятных историях действуют злые и добрые волшеб- 
ники, людоеды и жестокие правители, дракон и отважный 
батыр – всех  не перечесть. Воображение сказочника соз-  
дает и множество новых невиданных персонажей, таких, 
как, например, Абракуз, весь состоящий из разных овощей 
(«Приключения Гальбинура и его друзей»), или Орехово-  
носик и его двойник Железная пятка, которых смастерили 
ребята, сделав им пластилиновые головы и носы из 
орешков. Как в народных сказках, положителные герои 
Захида Халила отправляются в опасные путешествия, пе- 
реживают захватывающие приключения, совершают под-  
виги, а в основе сюжета – традиционный конфликт добра и 
зла. К примеру, мальчик из сказки «Малыш» спасает от 
кровожадного Дива царевну Волну, вместе с друзьями 
избавляет от злых чар девочку Мелек, а братья Айгез и 
Галби преоделивают множество преград и освобождают  
своего заколдованного отца («Самый маленький человек 
на свете»). 
«С
____________Milli Kitabxana____________ 
 
305 
Одноко занимательность не самая важная черта 
книги. Главное, пожалуй, в другом. Опираясь на традиции 
жанра, писатель творчески развивает их, стремясь создать 
современную сказку, рассчитанную на маленького чита- 
теля наших дней. Это стремление во многом определяет и 
идейное содержание, и образность произведений Захида 
Халила, в которых сказочное огранично сочетается с пов- 
седневным, привычным. Вот Малыш вместе с Мелек и 
Волной на спинах чаек прилетает в свой родной город, а 
здесь знакомит жительниц сказочной страны с друзьями из 
своего двора, вместе они катаются на «чертовом колесе», 
идут в комнату смеха…А в сказке «Приключения Гальби- 
нура и его друзей» обычный городской мальчик с по- 
мощью волшебника Абракуза попадает сначала во времена 
падишахов, а потом оказывается в далеком будущем, где 
нет уже не только падишахов, но и ядерного оружия. По 
воле автора у маленького читателя возникает ощущение, 
что и он может стать героем сказки, как Малыш, увидев- 
ший свою сказочную страну во сне, или мальчик из 
«Океанского плавания», который, залюбовавшись плыву- 
щей по ручью кипарисовой шишкой, через секунду уже 
оказывается на палубе брига. 
Это – не только сказочное волшебство, но и 
совершающееся на наших глазах чудо творчество. Писа- 
тель обращается к читателю как к соавтору, рассчитывает 
на его фантазию, и оттого следить за приключениями 
героев еще интереснее. Да и сами герои Захида Халила 
зачастую – обыкновенные ребята и совершают богатыр- 
ские подвиги вовсе не подому, что наделены нечелове- 
ческой силой, подобно фольклорным персонажам. Малыш, 
например, «лишь по пояс самому маленькому из сверстни- 
ков», но он побеждает Дива благодаря своей смелости и 
сообразительности, а еще потому, что не может оставить в 
беде царевну Волну. Сказки воспитывают в ребенке нрав- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
306 
ственное чувство – то, чего порой так недостает современ- 
ному человеку. Эта дидактическая цель, глубоко спрятан- 
ная в ткани произведений Захида Халила, обусловливает и 
некоторые другие особенности книги. Ее персонажи бор- 
ются за справедливость всегда бок о бок с друзьями, их 
сила – в умении чувствовать чужое горе как свое собствен- 
ное. Так, муравьиный крошка – батыр Баллыджа одержи- 
вает верх над самим Львом с помошью своих безобидных 
товарищей, вместе с ним поклявшихся искоренить жесто-  
кость в родном лесу («Батыр Баллыджа»). Прославление 
ума, благородства, верности, их победы над грубой физи- 
ческой силой – пафос книги Захида Халила. При этом есть 
в ней еще одна очень важная мысль, которую автор сумел 
выразить в форме, вполне доступной маленькому чита- 
телю. Душа может и должна расти, совершенствоваться – 
убеждает сказочник. В самом деле, почему не попытаться 
стать лучше, если даже Ореховоносик, лишенный сердца, 
научился быть добрым рядом с верными друзьями («Оре-  
ховоносик»)? 
Сказки сборника отличаются удивительным разно- 
образием. Захватывающие, остросюжетные, пестрые, как 
калейдоскоп, они написаны живым разговорным языком, 
речь персонажей всегда индивидуализирована. Однако 
здесь можно встретить и лирическое отступление, и выра- 
зительный, несколькими штрихами набросанный пейзаж, и 
колкий сатирический портрет. Писатель постоянно обра-   
шеется к читателю как к другу-собеседнику, это придает 
повествованию особенную непринужденность. Привлека- 
телен и юмор сказок, то окрашенный лиризмом, то доход- 
ящий до гротеска, то бесхитростно добродушный. Впро-    
чем, в книге есть истории, написанные совсем в иной 
тональности, хотя тоже порой и не без усмешки. Таковы, 
например, стихитворная «Сказка о пахаре, хитром Коте и 
доверчивом Тигре», напоминающая притчу, «Происшест-  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
307 
вие в доме игрушки», проникнутое грустной иронией, 
«Океанское плавание» – скорее даже не сказка, а неболь- 
шой рассказ, неторопливый и задумчивый. В нем, как и в 
некоторых других сказках, есть дорогой писателю мотив 
полета. Его герои часто умеют летать, но только те, чье 
сердце открыто, а совесть чиста. Такими же видит 
сказочник и своих маленьких читателей. К ним обращены 
умная, грустная и лукавая книжка Захида Халила, его 
доброе пожелание: «Счастливых вам полетов!» 
 
«Детская литература», 1990, № 4, с.45-46. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
308 
 
О РАЗНОМ,  НО  ВАЖНОМ… 
Диалог Захида Халила и Юрия Кушака 
Сегодня мы предлагаем читателю беседу бакинско- 
го детского поэта, сказочника, исследователя детской ли- 
тературы Азербайджана Захида Халила и московского по- 
эта и переводчика Юрия Кушака. Диалог записал Леонид 
Борисов. 
 
Встреча не была случайной импровизацией. Я знал, 
что Захид Халил приехал поработать в Доме творчества в 
Малеевке и по телефону попросил его выкроить день на 
поездку в Москву. Юрий Кушак предложил для места 
встречи свой дом. Совсем недавно Ю.Кушак и З.Халил 
закончили перевод книжки «Здравствуй, Джиртан!». 
З.Х. – Не мудрствуя лукаво, хочу начать разговор с 
гласности. 
Л.Б. – Да, пожалуй, лучшего начала и инее надо. 
Юрий Наумович, имеет ли гласность отношение к вашей 
работе? 
Ю.К. – Сегодня гласности дело до всего. И нужно 
говорить обо всем, что наболело. Откровенность создает в 
наше время нравственный климат. Но как это ни странно, 
гласность в ее аналитическом понимании не коснулась 
пока области детской литературы. 
Только гласность во всем ее многообразии, и преж- 
де всего широкая пресса, способна сформулировать более 
или менее объективную картину, равно как и обществен- 
ное мнение. Но даже после XXVII съезда партии ни в 
«Литературной газете», ни в «Комсомолке», ни в «Прав-    
де», а проще говоря – ни в одном периодическом издании 
не появилось ни одной сколько-нибудь серьезной работы о 
состоянии дел в детской литературе, ни одного критичес- 
кого обзора произведений последних лет, словно она – 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
309 
детская литература («лучшая в мире» - по стереотипному 
выражению, «великая держава» – по высокому определе- 
нию М.Горького) вовсе исчезла с литературной карты 
страны. 
Но разве не произведение детской литературы – 
искренняя и выстраданная повесть В.Железникова «Чуче-  
ло» - буквально потрясло всю страну своей правдой и 
болью, впервые с такой остротой привлекло внимание к 
юному поколению, заставило другими глазами взглянуть 
на наше общество, деформированное годами застоя и вол- 
юнтаризма? Еще до одноименного фильма эта повесть, 
опубликованная в журнале «Пионер», а затем вышедшая 
отдельной книгой, получила небывалое количество чита- 
тельских откликов, а после фильма их уже было столько,  
сколько не собирала читательская почта со времен «Тиму- 
ра и его команды» Аркадия Гайдара. Однако наша пресса 
не уделила внимания этому выдающемуся произведению. 
Да и Государственной премией СССР удостоена не книга 
для детей, а отмечен киносценарий В.Железникова, напи- 
санный им по своей же повети. 
Нет у нас в стране ребенка, не знающего Чебурашку 
и Крокодила Гену или Кота Матроскина и почтальона Печ- 
кина – блистательных героев повестей Эдуарда Успенско- 
го. Спасибо мультипликации – обратите внимание: снова 
экран! А то бы мало кто знал о них, ибо повести эти выхо- 
дили всего два-три раза, причем незначительными тира- 
жами. Стоит напомнить, что за рубежом эти произведения 
имеют несколько десятков изданий, переведены на многие 
языки мира. И вот парадокс: о них почти ничего и нигде не 
писалось в нашей прессе! 
Примеров такого рода, к горькому сожалению, мож- 
но привести слишком много. Разве не та же унизительная 
безгласность, когда идет речь о творчестве Бориса Заходе- 
ра и Юрия Коваля, Якова Акима и Ирины Токмаковой, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
310 
книгах Валентина Берестова, Сергея Иванова, Виталия 
Коржикова, сказках Сергея Козлова, стихах Романа Сефа, 
Игоря Мазнина, Леонида Мезинова, Леонида Яхнина – из- 
вините за перечисления и далеко не полный перечень даже 
только известных московских писателей. 
Л.Б. – Чем все это объяснить? Не хотите ли вы ска- 
зать, что вокруг детской литературы существует некий 
«заговор молчания»? 
Ю.К. – Вижу, вы подтруниваете над моей горяч- 
ностью. Однако, если серьезно, то выскажусь со всей 
определенностью: такое отношение к детской литературе 
есть прямое следствие застойного периода, когда ко всему, 
что связано с детством – школа, детские сады, детские 
дома, детский театр и т.д., - внимание было ослаблено, 
общественная апатия здесь сказалась всего острее. При 
сложившейся ситуации звание детского писателя на миру 
звучит далеко не престижно. Нас порой, как мне это 
представляется, путают с теми, для кого мы пишем. Уж не 
потому ли при подведении годовых итогов Госкомиздат 
РАФСР поручает обзоры наших произведений в последнее 
время исключительно взрослым писателям (например, 
Николаю Старшинову, Ларисе Васильевой и т.д.) – людям 
вполне заслуженным, однако абсолютным дилетантам в 
детской литературе? А как обстоят дела со всем этим у вас 
в Азербайджане? 
З.Х. – В Баку, в писательском нашем клубе, если 
кого назовешь детским писателем, человек просто обидит- 
ся. Даже если это и не плохой детский писатель. 
Ю.К. – Ты тоже обижаешься? 
З.Х. – У нас как-то теперь и не принято так назы- 
вать коллегу, так что у меня нет повода обижаться. Секция 
по детской литературе два раза в году собирает писателей: 
перед Пленумом республиканского Союза писателей и по 
поводу подготовки Недели детской книги. Но мероприятия 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
311 
эти проводятся чисто формально: ни Госкомиздат респуб- 
лики, ни издательства, ни руководство Союза писателей к 
нашим мнениям не прислушиваются. Правда, после приня- 
того 26 марта 1969 года постановления ЦК КПСС и Совета 
Министров СССР «О мероприятиях по дальнейшему 
развитию детской литературы» у нас произошли очевид- 
ные перемены. Вокруг издательства «Гянджлик» сплоти- 
лась группа активно работающих детских писателей. Было 
привлечено много молодежи. В республиканской печати 
регулярно выходили обзоры и проблемные статьи, посвя- 
щенные современной детской литературе Азербайджана, 
были учреждены республиканские премии комсомола 
республики в области детской литературы. Первые годы 
так оно и было, но потом это решение как-то стало забы- 
ваться. Постепенно над нашей изящной словесностью для 
детей вновь сгустилась завеса молчания. 
Ю.К. – Молчание, чреватое грозой… 
З.Х. – Действительно: среди общего молчания в 
печати стали появляться отдельные высказывания о том, 
что, дескать, в Азербайджане детская литература всегда 
была очень слабой. Заявления эти, как нередко бывает, не 
подкреплялись сколько-нибудь серьезным анализом, а 
между тем и у нас в Азербайджане, не говоря уж о класси- 
ке, есть произведения, которые, ничуть не кривя душой, 
можно поставить рядом с лучшими в многонациональной 
советской детской литературе. Это «Сакил и Чакил» Расу- 
ла Рзы, «Кулик» Сулеймана Велиева, «Весна, имена, дети» 
Теймура Эльчина, «А это наш Ибиш – немного охотник, 
немного враль» Мастана Алиева, «Братья по охоте» Хик- 
мета Зии, «Перепелка» Ильяса Тапдыга, «Куда ушел 
Джиртдан?» Фикрета Садыга, «Шухлуджа» Мамеда Асла- 
на. Их популярность у маленького читателя велика. Конеч- 
но же среди публикаций есть и произведения, не отличаю- 
шиеся высокой художественностью. И прежде всего это 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
312 
относится к книгам, как их называют, «тематически нуж- 
ным», для галочки, для плана. Даже в хрестоматиях, где, 
казалось бы, должно быть собрано самое лучшее, вдруг 
попадаются произведения прямолинейные, скучные, а 
значит, и не нужные детям. Бездушная поучительность, 
рифмованная банальщина в стихах о родине, о пионерском 
отряде, о дружбе, о труде отталкивают ребенка не только 
от чтения таких стихов, но и от чтения стихов вообще, 
дискредитирует наши святыни. 
Ю.К. – Мне вспоминаются замечательные строки 
Михаила Кульчицкого: «Я б запретил декретом Совнарко- 
ма писать о родине бездарные стихи!» 
Л.Б. – А как идут дела у ваших молодых писателей 
– многие ли из них пишут для детей? 
З.Х. – О молодых детских писателях, об их притоке 
в литературу можно говорить лишь условно. Детские про- 
изведение у нас выходят только в двух тонких журналах и 
одной газете. Молодой писатель, пишущий для взрослых 
может издать книжку в десять-двадцать листов, а детский, 
в силу специфики, только тонкую книжицу. А каждый из 
них по неписанному закону издательской практики может 
выпустить в году только одну книжку независимо от объ- 
ема. Детский писатель на гонорар не проживет, и прихо- 
дится ему искать приработок на стороне: такая раздвоен- 
ность мешает, а порой и дисквалифицирует даже способ- 
ного автора. Еще хуже обстоит дело с молодыми критика- 
ми детской литературы – их печатают совсем мало. Если 
бы вопрос стоял только о том, может ли детский писатель 
прокормить себя своим трудом (при этом замечу, что 
работает он не меньше, чем иной деловитый романист, а 
души в свое дело вкладывает порой куда больше) – это бы- 
ло бы еще полбеды. Но дело в том, что ребенку для нор- 
мального развития необходима не только классическая, но 
и современная литература… 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
313 
Ю.К. – Еще два слова о положении с молодыми 
детским писателями. После всесоюзных совещаний судьбы 
тех, кто пишет для детей, и тех, кто адресуется к взрослой 
аудитории, удручающе неодинаковы. Скажем, кто сейчас 
не знает имен новых поэтов, вошедших в литературу после 
последнего совещания? О них пишут, о них спорят, им 
предоставляют страницы толстые журналы, у них выходят 
книги. А что ж с теми, кто пишет для детей? Разумеется, о 
них не забывает ваш журнал, но ведь тираж его, естествен- 
но невелик. И снова – «фигура умолчания» широкой прес- 
сы. И еще пример: в издательстве «Детская литература» ни 
в прошлом, ни в нынешнем, ни в два ближайших года не 
запланировано ни одной книги нового молодого автора. 
Правда за последний год резко изменилось в этом плане 
положение дел в издательстве «Малыш». Возможно, это 
происходит потому, что новое руководство издательства 
создало действенный редакционный совет, пригласив в 
него лучших и активно работающих мастеров детской 
литературы, и вместе с этим советом обсуждает не только 
редакционные планы, но и вырабатывает стратегическую 
линию в деле издания лучших произведений для детей. 
Это не замедлило сказаться и на отношения к молодым 
литераторам, первые книги которых по рекомендации со- 
вета включены в рабочие планы. Кроме того, здесь стала 
работать студия молодых писателей, которую ведет Эду- 
ард Успенский. И это обнадеживает. 
Л.Б. – И еще один вопрос к вам обоим: как вы 
относитесь к детским программам на ТВ? К их роли в 
воспитании детей? Вот вы, Захид, десять лет ведете на 
телевидении передачу о детских писателях, весьма попул- 
ярную у азербайджанских ребятишек. Говорят, что после 
вашей передачи в библиотеках возникают очереди за 
книжками тех писателей, о которых вы рассказывали. Как 
вы к этой работе относитесь? 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
314 
З.Х. – Разумеется, телевидение дает информацию в 
более доступной и адаптированной форме, чем книга, тут в 
эмоциональном плане не требуется специального настроя, 
столь необходимого при  чтении  литературы. Телевидение 
забирает значительную часть времени, которое ребенок 
мог бы употребить на чтение или на подвижные игры на 
свежем воздухе. Но телевидение можно использовать и как 
бы против него же самого. Если бы от передачи о детских 
писателях, об их произведениях не было бы ощутимого 
результата, я бы давно отказался от нее. 
Ю.К. – Передача, которую делает Захид, пока что 
уникальна: у нас в Москве ничего подобного нет. Конечно, 
и в «Будильнике», и в передаче «Спокойной ночи, малы- 
ши!» используются детские произведения, но это совсем 
другое дело. Подобно печатным средствам массовой ин- 
формации телевидение старается не замечать детскую ли- 
тературу. Как-то я предложил в канун Недели детской кни- 
ги критику Евгению Сидорову, ведущему по телевидению 
ежемесячную литературную передачу, включить в нее 
страницу, посвященную детской литературе. И надо ска- 
зать, что сам критик отнесся к этому предложению с боль- 
шим пониманием. Однако на телевидении посчитали та- 
кую страницу ненужной для передачи. 
Л.Б. – Может быть, поговорим теперь о проблемах 
перевода, поскольку для вас обоих это так важно. 
Ю.К. – Школа перевода с европейских языков у 
нас, конечно, весьма высокого уровня, издатели и читатели 
могут выбирать из хорошего лучшее. Другое дело перево- 
ды произведений для детей литератур народов нашей стра- 
ны. Потребность перевода на русский язык остра – это 
язык межнационального общения. Качество же переводов 
основной массы литературной продукции оставляет же- 
лать лучшего. Да и отбор произведений порой зависит от 
пробивной способности либо автора, либо переводчика, 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
315 
либо от республиканских Союзов писателей. Знаю, напри- 
мер, как трудно всему этому противостоять Г.И.Москов-   
ской – заведующей отделом национальных литератур 
издательства «Детская литература». Честное слово, ей не 
позавидуешь! 
Л.Б. – Юрий Наумович, вы, насколько я знаю, поль- 
зуютесь подстрочниками. 
Ю.К. – К глубокому сожалению – да. Конечно же 
знать язык и обладать при этом мастерством перевода – 
это идеальное сочетание. Когда-то у меня было большое 
желание выучить тюркский, в Ташкенте предполагалось 
организовать группу для переводчиков. Однако в нашем 
объединении не сочли нужным поддержать эту инициати- 
ву. Сейчас у меня на это уже не хватит духа. Берясь за пе- 
ревод, я обязательно знакомлюсь и с культурой, и с исто- 
рией народа, стараюсь узнать подробности его жизни, быта 
и обычаи. Огромное значение для меня имеет и знакомство 
с автором – надо услышать его речь, понять индивидуаль- 
ные человеческие черты, творчество и самобытность. 
З.Х. – В для меня перевод – тайна. Если я сумею от- 
крыть ее, то перевод получится. Некоторые азербайджан- 
ские стихи, я думаю, невозможно перевести на другой 
язык. 
Ю.К. – Эквивалентное по духу воссоздать, по-
моему, можно. Ведь переводчик – не буквоед. Он должен 
уметь как бы перевоплотиться в автора и на своем языке 
воссоздать близкое по духу и образу к оригиналу. Без 
«актерства», без перевоплощения перевод не возможен, 
ибо в противном случае все переводимое тобою поэты 
будут говорить одним и тем же – твоим голосом. 
Л.Б. – Несколько лет назад при Литературном 
институте создано объединение переводчиков, там готовят 
переводчиков со знанием языка. Ваши мнения об этом? 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
316 
Ю.К. – К сожалению, значительная часть студентов 
этого семинара дети уважаемых в республиках писателей. 
Молодые люди, может быть и интеллектуально развитые, 
начитанные, однако всегда ли по таланту они поступают в 
Литературный институт? В деле творческого обмена меж- 
ду национальными литературами народов нашей страны 
нужны поистине революционные преобразования, нужна 
глубоко продуманная база обучения и воспитания пере- 
водчиков. 
З.Х. – Большую роль в этих преобразованиях могло 
бы сыграть и создание всесоюзного издательства детской 
литературы. Ведь оба московских издательства принадле- 
жат Госкомиздату РСФСР, а надо учесть, что и в самой 
России – большой отряд национальных писателей из ог- 
ромного созвездия автономных республик. 
Ю.К. – Решение о создании всесоюзного издатель- 
ства существует давно, но, насколько я знаю, пока не 
известно, каким же образом оно возникает в реальности. 
Хорошо, если бы именно юбилейный год революции был 
знаменован еще одним демократическим шагом – откры- 
тым обсуждением этого насущного вопроса. И чтобы 
после слов мы сразу занялись делом! 
З.Х. – Открытого обсуждения в нашей области 
требуют еще многие проблемы. 
Ю.К. – Вот свежий пример. Не так давно было 
высказано странное, на мой взгляд, предложение об упраз- 
днении Недели детской книги. И все это под самыми 
прогрессивными лозунгами – экономии средств! Деньги, 
конечно, считать надо. Но зачем же отменять замечатель- 
ный детский праздник? Именно по примеру нашей страны 
«Книжкины именины» теперь проходят в большинстве 
социалистических стран. 
З.Х. – Я думаю, что эту традицию следует развивать 
и углублять, надо этот праздник сделать более содержа- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
317 
тельным, умерив несколько его излишнюю парадность. С 
нынешнего года Госкомиздат СССР учредил премии для 
лучших детских книг, которые будут присуждаться к 7 
ноября. А что если бы вручение премий приурочить в 
Неделе детской книги? 
Ю.К. – Мне очень нравится это предложение. Оно 
придало бы особый вес этой почетной литературной 
премии, украсило бы и сам праздник. И еще одно 
предложение. Почему бы к Неделе детской книги не 
издавать ежегодный альманах, в который можно было бы 
включить лучшие произведения текущей детской литера- 
туры? Это была бы не только книга-подарок, но и книга-
эталон, по которой можно было судить о сегодняшнем дне 
детской литературы. Назовем ее условно «Книжкины име- 
нины – 87», а там, глядишь, выйдет и «88», и «92» и 
«2000»! Кстати, для этого можно было реорганизовать 
давно изжившее себя ежегодное издание «Круглый год», 
объемом более 20 печатных листов. Откровенно говоря, 
это предложение уже мною не раз вносилось, однако ни 
Госкомиздат РСФСР, ни издательство «Детская литерату- 
ра», пока не определило своего отношения к нему. 
З.Х. – Очень нужное издание! И поскольку смена 
столиц торжественного открытия Недели меняет нацио- 
нальную окрашенность праздника, то по всей видимости, и 
наш альманах «Книжкины именины» каждый бы раз отли- 
чался своеобразием национального колорита. Ведь если 
бы, скажем, праздник проводился в Баку, то наверняка 
альманах «Книжкины именины» уделил бы детской лите- 
ратуре Азербайджана серьезное внимание. 
Л.Б. – Хотелось бы поднять еще одну волнующую 
проблему: взаимосвязь детской литературы и школы. Нас- 
колько я помню, детская литература занимает незначитель- 
ный процент в списке внеклассного чтения. В основном 
школьники осваивают ее без учительских рекомендации. 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
318 
З.Х. – Я часто встречаюсь со школьниками, не раз 
читал школьные сочинения. Впечатление складывается 
удручающее. Однообразие изложения, пассивный, навя- 
занный программой стереотип мышления. «Мой любимый 
герой – Павел Корчагин» - пишут тридцать семиклассни- 
ков, пишут одинаковыми словами, пользуются одними и 
теми же цитатами. Тридцать первый написал: «Мне 
больше всех нравится Печорин». «Почему ты это сделал? – 
строго спрашивает его учительница. – Тебе что, не нравит- 
ся Павел Корчагин? Сядь и перепиши, как надо». Приме- 
ров подавления самостоятельности, робких попыток 
школьника вырваться за рамки принятого, я мог бы 
привести много. Школьник, получивший урок ханжества, 
может переродится в конформиста – думать одно, а гово- 
рить другое. Удобнее, спокойнее. Известно, что детский 
писатель все поучительное прячет в глубинных слоях 
произведения, чтобы ребенок не чувствовал себя объектом 
воспитательной, целенаправленной работы. Но вот берешь 
в руки учебник по литературе и видишь, что его авторы 
совсем не оставляют простора для раздумья живого 
существа. Важное там преподносится в лоб, ради сиюми- 
нутного воздействия на сознание, которое не оставляет и 
следа в памяти. Педагоги и детские писатели должны со-   
трудничать и при написании учебников, и при составлении 
школьных программ, как это делается, например, в Молда- 
вии и Белоруссии. 
Ю.К. – Одно, что касается собственно детских 
книг, мне кажется, что ребята должны в них разбираться 
сами, без учительской подсказки, Это разовьет в них са- 
мостоятельность даст опыт свободного читательского вы- 
бора. 
З.Х. – А я вовсе и не за то, чтобы включать детскую 
литературу в программу уроков. Меня беспокоит проблема 
школьной библиотеки: она в основном комплектуется кни- 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
319 
гамии заказанными по линии министерства просвещение, а 
новых детских книг практически не получает. 
Ю.К. – Есть же детские специальные библиотеки. 
З.Х. – Будь моя воля, я бы в каждой школе устраи- 
вал читальный зал – светлый, солнечный, чтобы один день 
в неделю малыши вместо уроков проводили время там. 
Чтобы ученик, входя в школьную библиотеку, чувствовал, 
что он входит в загадочный, полный чудес мир сказки, 
приключение и великих открытий. 
Ю.К. – Перспектива, конечно, сказочная. 
З.Х. – Может быть, и сотрудничество детского пи-  
сателя и педагога в создании детских учебников, учет ре- 
комендаций детских писателей работниками просвеще- 
ния – это тоже сказочное, необычное мечтание? 
Л.Б. – Мне кажется – это тема нового, большого 
обсуждения. Хорошо, если бы детские писатели и педагоги 
не забывали  о важности решения этих проблем и высказа- 
ли бы свои суждения об этом на страницах «Детской лите- 
ратуры» и других изданий. Но самое главное – развивали 
это сотрудничество на практике. 
«Детская литература», 1987, №9, с.16 
 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
320 
 
KİTАBIN  İÇİNDƏKİLƏR 
 
 
Füzuli Əsgərli. Zаhid Хəlilin həyаtı və  
                          yаrаdıcılığı..………………………… 3 – 30 
                          Uşаqlаrı söz sеhrinə  
                          sаlаn şаir…………………………….31 – 34 
                                      «Bаllıcа»…………………………….34 – 36 
                                      Zəngin аləm………………………….37 –38 
                                      «Sаlаm, Cırtdаn!»…………………...38 – 41 
                                      Bаlаcа охuculаrа 
                                       yеni hədiyyə…………………….…..41 – 46 
Əzizхаn Tаnrıvеrdi. Məzmun gözəlliyi, 
                                   dil zənginliyi…………………..47 – 54 
İlyаs Tаpdıq. «Bizim bаğçаmızа bir 
                         çəmən düşüb…»………………….…..55 – 57 
Bilаl Murаdоv. Müаsir nаğıllаr gərəkdir……………..58 – 61 
Şəlаlə Nəbiyеvа. Kiçik hеkаyənin  
                             imkаnlаrı…......................................62 – 73 
Zеnfirа Tаhirli. Uşаq fаntаziyаsının  
                            hüdudlаrı…………………………...74 – 80 
Əli Rzа Хələfli. Hər kəsin bir tаlеyi vаr……………....81 – 83 
                           Yаzıçı dünyаsı,  
                           ömrün аynаsı………………………..83 – 87 
                           Zаhid Хəlil – özü,  
                           sözü və izi….......................................88 – 95 
Musа Аdilоv, 
Vаqif Mərdаnоv. «Uşаq və şеir»  
                              kitаbındаn………………………..96 – 105 
Hikmət Ziyа. «Cırtdаnlа Аzmаnın yеni 
                          sərgüzəştləri»………………….…..106 –107  
                        «Bаğçаyа düşən çəmən»…………....107 –111 
Dursun Məmmədоv. «Uçаn çırаqlаr»  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
321 
                                    hаqqındа söz……………..….112 –115 
Аydın Hаcıyеv. «Uçаn çırаqlаr»……………….…...116 –118 
                            Yеni uşаq оbrаzlаrı  
                            ахtаrışındа……………………..…118 –120 
Kаmil Quliyеv. «Göydən üç аlmа düşdü»…….…....121 –124 
Hidаyət. Dünyаnın ən bаlаcа nаğıllаrı……………..125 – 127 
Mеhpаrə Əlizаdə. Ömür kitаbındаn 
                                            səhifələr………………………..128 –130 
Qəşəm İsаbəyli. Görkəmli söz ustаdı – 
                            Zаhid Хəlil…………………….…131 –132 
Rаfiq Yusifоğlu. Mövzuyа sədаqət……………..….133 –135 
                             Zаhid Хəlil dünyаsı……………...135 –139 
Ələmdаr Quluzаdə. Ürəyində «Çırаq» 
                                 yаndırаn şаir…………………..140 –143 
 Rаmin Əhmədоv. Şаir – аlim хоşbəхtliyi………....144 –149 
Аllаhvеrdi Еminоv. Rənglərin dünyаsı………….…150 –153 
Аydın Mаhmudоğlu. «Mən rəngləri  
                                    tаnıyırаm»…………………..154 –155 
Аydın Bаbаyеv. О, bizim də fəхrimizdir…………...156 –157 
Rаhid Rəsulzаdə. «Quşlаr, quşlаr…»……………...158 –160 
Həyаt Rüstəmzаdə. Sənətkаr ömrünün 
                                  səhifələri……………………...161 –167 
                                 Müаsir uşаq  
                                 nаğıllаrının yаrаdıcısı………....167 –173 
Həyаt Rüstəmzаdə, 
Аysеl Mеhdiyеvа. Sənətkаrın uşаq dünyаsı………...173 –179 
                               Оrхаnın sərgüzəştləri…………..179 –183 
Həyаt Rüstəmzаdə, 
Аlmаz Murаdоvа. Uşаqlаrın şеir dünyаsı……1…….83 –189 
                                Bаhаr ətirli şеirlər……………..190 – 194 
Fəхrəddin Yusifоv. Sеhrli dünyаnın  
                                 bələdçisi……………………....195 –197 
Səlim Əzimоv. Uşаqlаrın – охuculаrın  
                          sеvimlisi Zаhid Хəlil………………198 –202 
____________Milli Kitabxana____________ 
 
322 
Ümidvаr İmаnоv. «Günəbахаnlаr  
                                böyüyəcək»…………………....203 –204 
Bilаl Həsənli. «Çırаq nənənin nаğıllаrı»……….…..205 –207 
Sоltаn Əliyеv. Uşаqlаr üçün yеni əsər……………...208 –210 
Sоltаn Əliyеv, 
Mətləb Nаğıyеv. Uzunömürlü əsər……………...….210 –212 
Bаş rеdаktоrdаn. Ümumittifаq  
                                          nəşriyyаtlаrındа………………....213 –214 
Rəşid Mаhmudоv. Bu хеyirхаh dünyа………………...…215 
Аysеl Mеhdiyеvа. Uşаqlаrın sеvimli  
                               sənətkаrı……………………….216 – 220 
Хаlidə Əzizоvа. Hər dövrün öz Cırtdаnı……………221 –222 
Bəhrаm Cəfərоğlu. Uşаqlаrа hədiyyə………...223 – 227 
 
Fəхrəddin Fərzəliyеv. Fоlklоr qəhrəmаnlаrı 
                                     аrаsındа…………………….228 –230 
Еlmаn Əbdülоv, 
Şаmхəlil Məmmədоv. Ömrü sözə köçürülmüş 
                                      sənətkаr……………………231 –234 
Tеyyub Mənsimоğlu. «İki şеir» kitаbı……………..235 –237 
                                    İki hədiyyə………….............237 –238 
Cəmilə Məhərrəmоvа. Uşаqlаrın sеvimli 
                                       şаiri……………………..…239 –242 
Dеyilən söz yаdigаrdır...............................................243 –253 
Zаhid Хəlil – 50………………………………….....254 –255 
Zаhid Хəlil – 60 ……………………………………255 –256 
Игорь Мотяшов. На рукопись книги З.Халила 
                             «Здравствуй, Джиртан»..............257 –265 
                               Слова из песни.........................265 –291 
Марианна Ямпольская. Вырастут  
                                           подсолнушки….............292 –294 
Тофик Агаев. «И вернусь под утро  
                         я с звездой в кармане»...................295 –298 
Марина Власова. Услышать птичьи  
____________Milli Kitabxana____________ 
 
323 
                                голоса………………….......299 –303 
Наталья Филонова. Люди треугольной 
                                     страны……………….....304 –307 
Диалог Захид Халила и Юрия Кушака..........308 –319 
 
 
 
 
 
 
             
____________Milli Kitabxana____________ 
 
324 
 
 
 
 
 
Zаhid Хəlilin sənət dünyаsı 
 
Bаkı 2009 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
          Rеdаktоrlаr: Şəfа Əhmədоvа 
                                            Хurаmаn Məmmədhüsеyn qızı  
                      Tехniki rеdаktоr: Cаvid Əsgərli 
                     Kоrrеktоr: Cеyhun Əsgərli 
 
 
 
 
 
