DĠLARƏ  AĞAMUSA  NAĞIYEVA 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ZAMANIN  SORAĞINDA 
 
(Milyonçu Ağa Musa Nağıyevin  
 fəaliyyəti və xeyriyyəçiliyi haqda) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – «Elm» – 2011 
 2 
Elmi redaktor:          Arif HƏġĠMOV, 
                                     Akademik 
 
Redaktor:                  Könül Muxtarqızı 
 
Dizayner:                   Nərmin Samirqızı 
 
 
 
Dilarə Ağamusa Nağıyeva. Zamanın sorağında. 
Bakı, «Elm», 2011;  264 səh.  
 
 
 
“Zamanın sorağında” Dilarə Ağamusanın üçüncü kitabıdır. 
Kitab  güclü və tərəqqipərvər bir şəxsiyyətin – Ağa Musa Nağıyevin 
uzun müddət kölgədə qalmış fəaliyyətinə və xalqına göstərdiyi 
xidmətə həsr edilib. Ötən əsrin əvvəllərində varidatına və çoxsaylı 
tikililərinin sayına görə 11 Bakı milyonçuları arasında birincilik 
qazanmış Ağa Musa Nağıyevə Sovet hakimiyyəti illərində “İstis-
marçı kapitalist” damğası vurulmuşdu. Halbuki, o, xeyirxahlığı, zi-
yalı təfəkkürü ilə zəmanəsinin mesenatları arasında özünəməxsus 
yer tutanlardan olub. O, xalq üçün yaşanan ömrün davamçısı olaraq 
məsuliyyət və qətiyyəti gündəmə gətirib. 
 
 
ISBN  978 – 9952 – 35 – 5 
 
 
        0503020907 
655(07) - 2011 
 
 
 
 
 
 «Elm» - 2011 
N 
 3 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
                                              
Çoxlu pul qazanmaq - igidlik,  
onu əldə saxlamaq - müdriklik, 
ondan düzgün istifadə etməyi  
bacarmaq – istedaddır. 
 
Bütün bu xüsusiyyətlər Ağa Musa Nağıyevin 
varlığında cəmlənmiĢdi. 
Sayı hesaba gəlməyən möhtəĢəm binalar tik-
dirən, ġollar suyunu çəkdirən, yarımçıq qalmıĢ 
Realnı məktəbin tikintisini baĢa çatdıran, xəstəxa-
na və mehmanxana tikintisinə vəsait ayıran bu in-
sanın yalnız bir düĢüncəsi olub – tarixdə iz burax-
maq. 
 
 4 
 
 
 
 

 
Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətini araşdırmaqla əlaqədar tanındığıma və  
dəyərləndirildiyimə görə adlarını çəkdiyim insanlara:   
     Şəmsəddin Hacıyevə - ADİU-nun Rektoru,  Əli Abbasova - RİT naziri, 
Rövnəq Abdullayevə - Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti, Nazim 
İbrahimova - DAK Sədri; Ataxan Paşayevə - Dövlət Arxivinin  Baş Direk-
toru; AMEA-nın Prezidenti Mahmud Kərimova və I Vitse prezidenti Arif 
Həşimova, Elmira xanım Süleymanovaya - Ambudsman; Nailə xanım Vəli-
xanlıya - Tarix Muzeyinin Direktoru; Arif Mehdiyevə - Attestasiya Ko-
misiyasının Sədri; AMEA-nın Tarix İnstitutunun Direktoru Yaqub Mah-
mudova və müavini Cəbi Bəhrəmova, Hacı Həsənova - Elmi rəhbərimə; 
Şahin Əliyevə - “LUKOYL”-un Baş direktoru, Fuad Məmmədova - “Si-
murq” Assosiasiyasının Prezidenti; Yazıçılar: Oqtay Rzaya, Teyyub Qur-
bana, İlyas Tapdığa; Maarif Teymura – Dövlət Arxivinin şöbə müdiri; 
Millət vəkilləri: Jalə xanım Əlyevaya, Qənirə xanım Paşayevaya; Qulamrza 
Təbriziyə – DAK “Fəxri Sədri”, Eliza xanım İsmayılovaya – DAƏ - İcraçı 
direktoru, AQU Problemləri Üzrə Dövlət Komitəsinin Sədri Hicran xanım 
Hüseynovaya və Komitənin şöbə müdiri Yeganə xanım Musazadəyə min-
nətdaram. 
         Kitabın ərsəyə gəlməsində arxiv materiallarından istifadə etməkdə 
köməyini əsirgəməyən və mənə dəstək olan Dövlət Arxivinin Direktoru Sər-
darov Emin Məmmədağa oğluna xüsusi minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
 
  
 
 
 
 5 
M Ц Я L L İ F D Я N 
 
 
Dəyərli oxucularım! 
Sizi düşünüb, qələm aldım əlimə. Ürəyimin döyüntülərini, 
keçirdiyim həyəcanları sizlərin ixtiyarına buraxıram. Əminəm 
ki, gözləriniz tərəzi, ürəyiniz vicdanlı olmaqla, düzə-düz, əyriyə-
əyri deyəcəksiniz. 
Düşündüm ki, etdiklərimi - az bilib, çox gördüyüm işləri, 
babam Ağa Musa və atam Fərəc Nağıyevlərin talelərini araşdır-
maqla zərif çiyinlərimdə daşıdığım yükün ağırlığından deyil, bu 
ağırlığın altında əzilmədiyimi və əməllərimdən həzz aldığımı 
sizlərə çatdırmasam, böyük səhvə yol vermiş olaram. 
Bunları qarşıma məqsəd qoyub, yazdım.  
Etdiklərimə rəğmən şöhrət qazanmışam. Artıq sadəcə Dilarə 
deyiləm. Dilarə Ağamusa deyərək, mənə müraciət edirlər.  
Qeyrətli - cəfakeş nəvə, dəyərli övlad, zəhmətkeş - aslan 
ürəkli qadın, əjdaha - aslan bibi... titullarını qazandım bu illərdə.  
Bakının 11 milyonçusunun izlərinə  bu gün də rast gəlmək 
danılmaz bir faktdır. Onlar çəkdikləri su kəməri, ucaltdıqları bi-
naları, gördükləri xeyirxah əməllərilə hər zaman  yada düşürlər.  
Bu gün ruhların izi, söz və əməllərin yaddan çıxan anlarını 
arxiv sənədlərinin işığında yorulmadan axtarıb, araşdırıram.  
Çalışdığım  Ağa Musa adına layiq nəvə olmaqdır.  
100 bina tikəcəyinə qərar verən Ağa Musanın - İstiqlaliyyət 
kücəsində ucalan binalardan ən yüksəkdə duran və vaxtı ilə ilk 
Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti xüsusiyyəti daşıyan “İsmailiy-
yə” binası, həmin küçədə ucalan “Realnı məktəb” - özünəməx-
sus gözəlliyini bu günədək qoruyub saxlaya bilmişdir. 
Bakı milyonçuları arasında 98 bina tikmək ideyasının yal-
nız Ağa Musa Nağıyevə mənsub olduğunu xüsusi qeyd etməyi 
vacib sayıram.  
Etdiklərimin bəhrəsini - Ağa Musanı “Nurlu əməllərin sön-
məyən işığı” adlandırmaqda gördüm. 
 6 
Baba adını XXI əsrdə yaşatmaq məqsədilə Ağamusa təxəl-
lüsünü götürdüm.  
Deyirlər ki, “Ot kökü üstə bitər”. Bu nəslin davamçısı olaraq 
çalışıram ki, cəmiyyətdə layiqli yer tutam. 
Haqqında eşitdiklərimi və düşündüklərimi həyata keçirdikcə 
“Musaman” (Musa xəstəsi) xəstəliyinə tutulduğumu hiss edi-
rəm.  
Babam xalq üçün çalışıb. İnanıram ki, onun qiymətini qə-
dirbilən xalqı mütləq verəcək! Düşünürəm ki, onun etdiklərini 
anlamaq üçün bir dəqiqəlik sükut bəs edər.  
Yalnız bircə dəqiqəlik müqəddəs sükut!  
 
 
 
 
 
 
                            
 7 
R E D A K T O R D A N 
 
 
ZAMANLA  BЮYЦYЯN İNSAN 
 
 
Ziddiyyətli, sevincli–kədərli və faciəli həyatı bütövlükdə 
doğma xalqının tarixi və mədəniyyəti ilə bağlı olub xeyriyyəçi-
milyonçu Ağa Musa Nağıyevin. 
XIX əsrin sonlarında, XX əsrin əvvəllərində neftə artan 
tələbat Azərbaycan milli burjuaziyasının təşəkkülünə səbəb olur. 
Onların malik olduqları var-dövlət həmin dövrün bəzi hökm-
darlarının xəzinələrində olduğundan  da artıq idi.  
Dünənədək heç kimin tanımadığı, saymadığı sadə insanlar 
qısa müddət ərzində varlandılar. Sanki hansısa bir sehirbaz Hacı 
Zeynalabdin Tağıyevi, Ağa Musa Nağıyevi və bir çoxlarını 
milyonçuya çevirdi.  
Bu milyonçuların üzərinə sanki tarix vacib bir vəzifə qoydu 
– xalqını maarifləndirmək missiyasını. Lakin onların arasında 
pullarını zinət əşyaları almağa sərf etməyə üstünlük verənlər də 
tapıldı. Bəziləri isə maarifləndirilmənin əhəmiyyətini dərk 
edərək, təhsilin inkişafına vəsait buraxdı. Neft sahibkarı Ağa 
Musa Nağıyev belə vətənpərvərlərin sırasına daxil oldu. 
Onun və digər mesenatların əməyi və milyonları sayəsində 
Azərbaycanda qısa müddət ərzində bütöv bir ziyalılar nəsli 
təşəkkül tapdı.  
1917-ci ildə Azərbaycanda mesenatlığa müvəqqəti olaraq 
son qoyuldu. Ağa Musa Nağıyev kimilərin - milli burjuaziya 
nümayəndələrinin üzərinə “xalq düşməni” damğası vuraraq tə-
qibə məruz qoydular.  
Lakin “bütün sirlər nə vaxtsa aşkar olur”- deyiblər.  
 8 
Sosializmin dağılması ilə keçmiş düşmənlər “qəhrəman-
lara”, sosialist inqilabının qəhrəmanları isə “milli xainlərə” 
çevrildi. 
Ağa Musa Nağıyev ilə eyni vaxtda Sovet Ensiklopediya-
sında “geniş” yer verilmiş Gülbekyan adlı bir mesenat da fəaliy-
yət göstərib. Vətənində heç vaxt yaşamayan mesenat həyatını 
İraq, Fransa, Avstraliya və Rusiyada keçirməsinə baxmayaraq, 
müstəqillik qazanandan sonra xalqın ilk tədbiri onun adının əbə-
diləşdirilməsini keçirmək  olmuşdur.  
O vaxtdan Yerevanın mərkəzində heykəli qoyulmaqla 
bərabər, adına küçə də verilib.    
Bəxt, tale, qismət deyilən anlamlara inanmayanlara bir məs-
ləhətim var: Neft milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin həyat tarix-
çəsinə nəzər salsınlar. Çünki şaxtanın bıçaq kimi sümüyə işlə-
diyi qış axşamlarının birində dünyaya gəlmiş Ağa Musanın mil-
yonları sonradan başına gələn hadisələrin qarşısını ala bilmə-
yəcək. Bu həmin gün onun alnına yazılmış tale qisməti imiş.  
Tanrı onu kiçik yaşlarından özündən böyük  yükün altına 
yıxır. Zəhmətinin bəhrəsini – yalnız çörəyə və qəndə çatan pulu 
qazanıb, ona möhtac olan ailəsinə köməkdə görür. Uşaqlığını 
unudur.  
Sonradan  xeyirxahlığı, ziyalı  təfəkkürü ilə zəmanəsinin 
mesenatları  arasında özünəməxsus yer tutanlardan olur. 
“Zamanla böyüyən insan” - Ağa Musa Bakının simasına 
çevrilir. 
XX əsrin əvvəllərində Bakının daha çox ehtiyac duyduğu 
sahələrin dirçəlişi, xalqın tələbatını ödəmək baxımından məşhur 
mesenatın həyata keçirdiyi tədbirlər bu gün fövqəladə zəhmətin 
və xalqa bağlılığın təzahürü kimi diqqəti cəlb edir.  
A.M.Nağıyevin qazandığı sərvətin ölçüsü hesaba gəlməzdir. 
Onun ictimai fəaliyyətini öyrəndikcə, xalq onu daha çox qiy-
mətləndirir. 
Azərbaycanda  Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Ağa 
Musa Nağıyev kimi xeyriyəçi-milyonçulara “istismarçı-kapita-
 9 
list” damğası vurulur. Bunun nəticəsidir ki, milyonçu dünyasını 
dəyişdikdən sonra vəsiyyətinə rəğmən Kərbəla ona qismət ol-
mur. 
Keçmişimizə hörmətlə yanaşmaq, Azərbaycanın tarixini, 
onun dəyərli səhifələrini övladlarımıza, gələcək nəslə ötürmək 
hər birimizin borcudur. 
Dilarə xanımın bu mövzuya müraciət etməsi və zaman mə-
safəsində qazandığı nailiyyətləri, onun vətənpərvərlik hisslərin-
dən, humanizmindən, incə, nəcib duyğularından irəli gəlir. Xey-
riyyəçilik prinsipləri ilə tanınan, insanlara maddi və mənəvi da-
yaq olan bu xanımın ürək genişliyi onun ətrafında olan insanlara 
sevgi hissini aşılayır.  
O, xalq üçün yaşanan ömrün davamçısı olaraq məsuliyyət 
və qətiyyəti gündəmə gətirib. 
Onun yazdığı hər bir fəsildə Azərbaycanın dövlətçilik prin-
sipləri, onun coğrafiyası, tarixi, tanınmış simaların portret ciz-
giləri əsas xətt olaraq təqdim olunur. Buradakı hər iz tariximizin 
bir parçası, yaşanılan illərin əks-sədasıdır desək, fikrimizdə ya-
nılmarıq.   
Neçə əsirlik tariximizi “ Daş kitabə”lər vasitəsilə bizlərə əxz 
etməkdir onun məqsədi. 
Kitabı oxuyarkən Dilarə xanımın bu sahədə etdiklərinə nə-
zər yetirdikcə, artıq onun saldığı ləpirləri görmək olur.         
                                                         
 
Akademik Arif HəĢimov  
AMEA-nın birinci vitse-prezidenti 
                                                    
 
 
   
 
 
 
 10 
UNUDULMUШ UNUDULMAZLAR 
 
 
Ötən əsrin əvvəllərində varidatına görə məşhurlaşan 11 
Bakı milyonçusu sırasında birincilik qazanmış Ağa Musa 
Nağıyevə Sovet hakimiyyəti illərində “İstismarçı kapitalist” 
damğası vurulmuşdu. Hətta bəzi araşdırmalar bu kapitalistlər 
haqqında yazanda da nədənsə Ağa Musanın  ünvanına “xəsis” 
deməkdən çəkinmədilər. Halbuki, onun gördüyü xeyirxah iş-
ləri, tikdirdiyi binaları və digər qeyri-adi savab əməllərini saf-
çürük etdikcə başqa cür düşünürsən.  
O, xalqına, millətinə nə dərəcədə xidmət etmək mümkünsə, 
hamısını bacarırdı. Bəlkə də taleyin qəzavü-qədərinə düçar 
olmasaydı, Ağa Musa Nağıyev daha nələr yaradacaqdı. Təəs-
süf ki, bu cür güclü və tərəqli bir şəxsiyyətin fəaliyyəti, doğma 
xalqına göstərdiyi xidmət uzun müddət kölgədə qalmışdı. 
Halbuki onun təkcə Bakı şəhərində tikdirdiyi 98 bina (arzusu 
100 olub) tariximizin daş yaddaşıdır. Bu yadigarların hər 
naxışında neft milyonçusunun saf əməlləri, vətənpərvərliyi, 
milli təşəbbüskeşliyi sükuta dalır. 
 
Əslində, Ağa Musa Nağıyev böyük ürək sahibi və nəcib 
insan idi. Belə bir ifadə var ki, halal surətdə varidat qazanmaq 
bacarıq, onu qoruyub saxlamaq müdriklik, ondan düzgün 
istifadə etmək istedaddır.  
Ağa Musa Nağıyevdə bu məziyyətin üçü də cəmləşmişdi. 
Onun haqqında olan xatirələrdən, arxiv materiallarından öyrə-
nirik ki, Ağa  Musa Nağıyev “xəsis” yox, sadəcə qənaətcil idi. 
Pulunu hara və nəyə xərcləməyi dəqiq hesablaya bilirdi.  
Milyonçunun nəvəsi Dilarə xanım ilə söhbət zamanı  təqdim 
etdiyi sənədlərdən bir Vətən övladının, unudulmaz Bakı milyon-
çusunun çox işıqlı obrazı boylanır. Töhvələrinin sayını sıralayan 
rəqəmlərin, faktların arxasında fenomen bir şəxsiyyətin dəyərli 
xidmətləri dayanır.  
 11 
Əgər Ağa Musa Nağıyev tərəfindən tikilən və Bakı memar-
lığının  qızıl fonduna daxil olan binaları saysaq, uzun bir siyahı 
əmələ gələr.  
Bakıya bir klassikalıq gətirən, onun hüsnünə Qərb və Şərq 
memarlıq koloritini bəxş edən qeyri-adi gözəl binaların əksəriy-
yətini Ağa Musa Nağıyev tikdirmişdir. Bu gün Komitə və Na-
zirliklərin yerləşdiyi binalar onun yadigarlarıdır. 28 May küçə-
sində yol boyu sıra ilə düzülmüş, memarlıq üslubu ilə seçilən 
binaların demək olar ki, əksəriyyəti Ağa Musa Nağıyevin təşəb-
büsü ilə inşa olunmuşdur. Təkcə Bakıda deyil, başqa şəhərlərdə 
də məscidlər tikdirən  Bakı milyonçusu digər dinlərə sitayiş 
edənləri də unutmurdu. O, “Kirxa” və “Sinaqoq”un tikilməsinə 
vəsait ayırıb.  
Deyilənlərə görə, əgər XX əsrin binalarından Morozovun 
Moskvadakı mülkünü dünya incəsənətinin  keçid dövrünün 
ixtirası hesab etmək mümkünsə, Azərbaycanda bu şərəf  “İsmai-
liyyə” qotikasına (saray) görə Ağa Musa Nağıyevə ünvanlanır.  
Bir faktı da xatırladaq ki, Bakıya Şollar suyunun çəkilmə 
xərcinin xeyli hissəsini Ağa Musa Nağıyev ödəmişdi. Maarif-
çilik məqsədilə keçirdiyi işlərin və bu yolda verdiyi ianələrin 
sayı-hesabı yox idi.  
Bakının ilk neftxudalarından olan mesenat, milyonçu “xə-
sis” (anlamaq olmur ona bu damğanı hansı ürəklə vurublar) Ağa 
Musa Nağıyev böyük səxavətlə imkansız ailələrin dayağı olub.  
Dilarə Nağıyeva təəssüflə söyləyir: “Şükür, indi Hacı Zey-
nalabdin Tağıyev barəsində ədalət  bərpa olunub, amma hələ də 
Ağa Musa Nağıyev haqqında bunu tamamilə demək mümkün 
deyil”.  
Artıq Azərbaycan müstəqil dövlətdir. Ona görə də xalqımız 
belə oğullarının, millət üçün yaşayan talesizlərin həyatını bil-
məli, fəaliyyətlərindən xəbərdar olmalıdır. Bu faktdır ki, Ağa 
Musa Nağıyev Bakının iri neft maqnatları arasında Nobel qar-
daşlarından sonra ən varlı və ən mötəbər milyonçu kimi ta-
nınmışdı.  
 12 
Samançı oğlu Ağa Musa, 11 yaşından hamballıq edərək 
əlinin qabarı ilə qazandığı pulun hesabına 49 yaşında milyon-
çuya  çevrildi.   
Atası oğlunun varlandığını gördükcə nəsihət edir ki, ömrü 
durduqca bina tikdirsin. 100 bina tikdirməyi qarşısına məqsəd qo-
yan Ağa Musa təəssüf ki, 98 bina tikdirə bilir. 1918-ci ildə ermə-
nilərin Bakıya hücumu zamanı onların “İsmailiyyə” binasını topa 
tutmasına dözə bilmir. 1919-cu ildə 70 yaşında vəfat edir.  
Əslində bu xeyirxah milyonçumuz erməni terrorunun gü-
dazına gedir. 
Ölümündən sonra bu iman sahibi dəfələrlə gordan edilib. 
Dilarə xanımın söylədiklərindən aşkar olur ki, 1938-ci ildə Dağ-
üstü parkda Kirova heykəl qoymaq istəyənlər Çəmbərəkənd qə-
biristanlığını dağıdıblar. Təkrar dəfn faciəsi də buradan başla-
yır... Yalnız 1998-ci ildə xeyirxah insanlar tərəfindən Ağa Musa 
Nağıyev dördüncü dəfə dəfn edilərək, üstündə İsmailiyyə binası-
na bənzər məqbərə qoyulur.  
O zaman Dilarə xanımın babasının ruhuna söylədiyi pıçıl-
tıları:  
- “Sən öz doğma Vətənindəsən, rahat yat. Biz səni unudul-
mağa qoymarıq” –  insanda  təəccüblə bərabər rəhm oyadır. 
Ağa Musa Nağıyevin taleyi çox acılara tuş gəlmişdi. Hər iki 
övladını erkən yaşlarında itirmişdi. Çəkdiyi dərdlərə görə də 
Ağa Musa Nağıyev Bakıda xəstəxana şəbəkəsinin genişləndiril-
məsinə, bu yöndə binaların tikilməsinə xüsusi diqqət yetirmişdi.   
Fələyin qədərinə dözə bilməyən, övladsızlığı ona ağır olan 
bu qeyri-adi  milyonçu - qardaşı Ağa Əlinin yeni doğulan, sayca 
beşinci oğlunu övladlığa götürür. Adını Fərəc – mənası “kədər-
dən sonra sevinc gələr” qoyur. 
Fərəcin milyonçu vərəsəsi olması sonradan ona ağır bir tale 
bəxş edir. Ağa Musanın vəsiyyəti Kərbəlada İsmayıl oğlunun 
yanında dəfn edilmək olsa da, totalitar rejim imkan vermədiyin-
dən, sonradan onu Kərbəlaya aparmaq ümüdü ilə doğmaları cə-
 13 
sədini Çəmbərəkənd qəbiristanlığında “əmanət” kimi torpağa 
tapşırır.  
Amma baş verən qovğalar arzuları yarımçıq qoyduğu kimi, 
bir çox ocaqları da qəfildən söndürdü.  
Milyonçunun oğlu Fərəc Nağıyev Teatr Texnikumunun 
aktyorluq, rejissorluq və rəssamlıq fakultələrini bitirməsinə və 
çoxşaxəli ixtisaslara yiyələnməsinə baxmayaraq, kapitalist öv-
ladı olması taleyinə ağır bir zərbə vurdu. Uzun illər sürgün hə-
yatı yaşadı.  
Ötən əsrin ortalarında Vətənə dönən Fərəc Nağıyev yenə 
sənətlə məşğul olur, bir sıra filmlərə çəkilir. Maraqlı şeirlər ya-
zır, bir sıra tamaşalara bədii tərtibat verir.  
Bütün bunlara baxmayaraq, nəsli, nəcabətilə bağlı dodaqları 
kilidlənmiş Fərəc, yalnız ömrünün sonunda atası Ağa Musa Na-
ğıyevin adını çəkərək xarici banklarda varidatı oldğunu bildirir.       
Bu gün İqtisad Universitetinin akt zalında bu məşhur mil-
yonçunun və oğlu İsmayılın portretləri asılıb. Təhsil alan tələ-
bələr, çalışan müəllimlər hər gün bu iman sahiblərini ehtiramla 
yad edirlər.  
Tikdirdiyi xəstəxanalardan biri 1992-ci ildən Ağa Musa 
Nağıyevin adını daşıyır.   
Dilarə Nağıyevanın böyük cəfakeşlik və övlad yanğısı ilə il-
lər uzunu arxivlərdən, yaddaşlardan topladığı xatirələr, faktlar 
əsasında  ”Xalq üçün ömrünü şam kimi əridən...” adlı kitabında 
məşhur milyonçunun həyatından, millət üçün gördüyü işlərdən 
söhbət açılır.  
Düşünürəm ki, Ağa Musa Nağıyevin haqqının qaytarılması 
uğrunda aparılan mübarizəyə dəstək verilməlidir. Bunu bizdən 
Ağa Musanın əməl sahibi olması tələb edir. Ağa Musa Nağıyev 
heç zaman tarixdən silinməyəcək. 
Əslində Ağa Musa Nağıyevin yaxşılıqlarının, faydalı işlə-
rinin üzərindən qəsdən xətt çəkilib. Uzun illər kölgəsini qara-
layıblar. 
 14 
Milyonçu Şəmsi Əsədullayev müflisləşərək ağır vəziyyətə 
düşüb, özünü öldürmək qərarına gələndə, ona öz varidatı ilə 
kömək göstərən məhz Ağa Musa Nağıyev olur.  
Deyirlər ki, ianə toplayarkən oğlu İsmayılın atasından çox 
pul verdiyini soranlara “mən samançı oğluyam, o isə milyonçu” 
deyə cavab verdi. Çünki onun milyonlara necə çətinliklərlə sa-
hib olması heç zaman yadından çıxmırdı. Maraqlıdır ki, bütün 
ömrü boyu, hətta varidatını saymaq mümkün olmayan məqam-
larda da tikdirdiyi binaların üzərinə bu işarələri əks etdirib. Ağa 
Musa saman satan oğlu olduğunu, vaxtı ilə limanda hamballıq 
etdiyini nə unudub, nə danıb. 
İsrafçılıqdan və yersiz xərclərdən boyun qaçıran Ağa Musa, 
pulunu sağa-sola sovuran oğlu İsmayıla baxıb deyərdi: “Atam-
atam, mən o, ola bilmərəm, görün o, kimin oğludur”? 
Ağa Musa həm ciddiliyi ilə, həm də özünəməxsus atmaca-
ları və zarafatları ilə hamıdan seçilirdi. O, bütün suallara yu-
morla cavab verərdi.  
Deyilənə görə çəkməsini silənə bir qəpik verən Ağa Musaya 
çəkməçi: “Ağa, filankəs də bir qəpik, sən də? – sualına: Üç qə-
pik versəm, qədrimi biləcəksən?” – deyib.  
Hazırcavablığı, müdrikliyilə bağlı el arasında dolaşan rəva-
yətlərdə Ağa Musanın necə böyük ağıl və idrak sahibi olduğu 
aydın duyulur. Rəvayətlərdən birində danışılır ki, hətta onu 
oğurlayanlara Ağa Musa tələb olunan pulun hamısını verməyə-
cəyini  bildirərək deyib:  
- Əgər öldürsəniz, heç onu da almayacaqsız. 
Dilarə xanımın danışdıqlarından aydın görünür ki, Ağa 
Musa 11 yaşından belini palan döyə-döyə halal zəhmət sayə-
sində milyonçu olmuşdur. O, nahaqdan deməzdi ki: “Zər qədrini 
zərgər bilən kimi, pulunun da qədrini bilən varlana bilər”.  
Tikililərilə hətta Bakı milyonçularını lərzəyə gətirən Ağa 
Musanın nəslinin başına gələn zülmün həddi olmayıb. Nəinki 
yaxın adamlarını, övladlarını, hətta ən uzaq qohumlarını da 
 15 
Vətəndən sürgün ediblər, zindanlara atıblar, qətlə yetiriblər. 
Ədəbiyyatda mənfi obrazını yaradaraq karikaturasını çəkiblər. 
Nəşini bir neçə dəfə gordan ediblər. Gördükləri işlərin, xe-
yirxahlıqların üstündən xətt çəkərək az qala süni gülüş hədəfinə 
çevirməyə çalışıblar.  
Amma həqiqət deyilən bir inci var ki, o min arşın quyunun 
dibinə salınsa da, nə vaxtsa üzə çıxır. Günəşin üzündən qara bu-
ludun çəkiləsi vaxt yetir. Bax onda deyirlər ki, hər dövranın bir 
gərdişi var!   
 
Flora Xəlilzadə, 
yazıçı-publisist, 
“Azərbaycan” rəsmi qəzetinin  
şöbə müdiri 
 16 
BAKINI QURUB–YARADAN  
NEFTXUDALAR 
 
Tarix zaman-zaman  görkəmli şəxsiyyətlər yetişdirib, onlar:  
Hacı Zeynalabdin Tağıyev, Ağa Musa Nağıyev, Şəmsi Əsə-
dullayev, Murtuza Muxtarov, Alfred Nobel, Əjdər bəy Aşur-
bəyov, İsabəy  Hacınski, Hacı Əhədulla Eldarov, Kərbəlayi 
Abdulla Zərbəliyev, Alfons Rotşeld, Teymurbəy  Qulubəyovdur.  
Çox qəribədir ki, onları eyni tale izləyib. Sadə ailənin öv-
ladları, savad görməyib, fəhləlikdən həyata atılanlar.  
Bakı yalnız nefti, tarixi-memarlıq abidələri, bənzərsiz Xəzəri 
və Abşeronu ilə deyil, həm də neftxudaları - milyonçuları ilə 
tarixləşən şəhərdir. Hətta 70 illik Sovet rejimi onların üstündən 
xətt çəkə bilmədi. Bu da ondan irəli gəlir ki, həmin şəxslər bütün 
məqamlarda minilliklərini saxlaya biliblər. İndi həmin milyon-
çuların adları xalqımızın qürur mənbəyidir, desək yanılmarıq. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev, Ağa Musa Nağıyev, Şəmsi Əsədul-
layev, İsa Bəy Hacınski və digər milyonçular bütün göstəriciləri 
ilə milli sahibkar olduqlarını təsdiqləyiblər. Bolşevizmin qara 
yeli Azərbaycanda əsməyə başlanandan bu milyonçuların vari-
datları əllərindən alınmış, həmin nəsildən olan başıpapaqlılar 
ya güllələnmiş, ya da sürgün olunmuşdu. Bakıda qalan arvad-
uşaqları isə bilərəkdən səfil gününə salınmışdı.  
Çağdaş zamanımızda həmin milyonçuların davamçıları bar-
maqla sayılacaq saydadır. 
 
 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev (1823 -1. 09. 1924)  
  
Azərbaycanın ticarət sənaye-maliyyə burjuaziyasının yuxarı 
dairələri içərisində ən koloritli, ən nüfuzlu simalardan biri ol-
muşdur. 
 17 
Hacı Zeynalabdin Tağı oğlu Tağıyev 1823-cü ildə Bakının 
Mərdəkan kəndində anadan olub. O, min bir zəhmətlə, əziyyətlə 
boya – başa çatmışdı. Əmək fəaliyyətinə palçıq daşıyan kimi 
başlamış, sonra daş yonan, daha sonra bənnalıq sənətinə yiyə-
lənmiş, Yaxın Şərqdə, Avropada tanınan məşhur milyonçu - 
mesenat səviyyəsinədək yüksəlmişdir.  
Hələ yetkinlik yaşlarında xırda manufaktura alveri edən 
Hacı Zeynalabdin, az sonralar ağ neft istehsalı ilə məşğul olan 
ilk azərbaycanlılardan birinə çevrilir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinə kiçik ticarətdən başlamış, iki qazan-
lı ağ neft zavodunun sahibi olmuşdu. Sonradan neft sahəsində 
çalışan tacirlər arasında məşhurlaşmışdı. 
1871-ci ildə yaratdığı “H.Z.Tağıyev” neft sənaye  firması 
25 il ərzində nəhəng neftçıxarma müəssisəsinə çevrilmiş, fir-
manın istehsal etdiyi neftin miqdarı 7 mln. puda, kerosinin isteh-
salı isə 2 mln. puda çatmışdı. Bu  firmanın bütövlükdə Azərbay-
canın neft sənayesinin inkişafına böyük təsiri olmuşdu. O, neft 
bazarındakı konyukturaları dərindən araşdıra bilən neftxuda  idi. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev “Fəxri vətəndaş” adına və 
“Zadəgan rütbəsi”nə layiq görülmüşdür. 
Ömrü boyu xalqın xoşbəxtliyini düşünən Hacı Zeynalabdin, 
məmləkətində yaşayan hər kəsi savadlı, mədəni, azad, varlı və 
xoşbəxt görmək arzusunda idi. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev millətin bəxtinə, taleyinə do-
ğulmuş bir insan olub. Onu son yüzilliyin hadisəsi adlandırıblar.  
Son nəfəsinədək atasının təmiz və pak adı uğrunda cəmiy-
yətlə təkbətək döyüşə girişən Sara xanımın fədakarlığı çoxlarını 
heyrətə salmşıdı. Sara xanım haqqın, ədalətin təntənəsini, xoş-
bəxt sonluğunu görürdü. Və bu yolu o, nə az, nə də çox, düz 90 
il keçdi.    
Neft sənayesi sahibkarı, mesenat və maarifçi Hacı Zey-
nalabdin Tağıyev doğma xalqı qarĢısındakı xidmətləri ilə bu 
gün də yaddaĢlardadır!  
 
 18 
Ağa Musa Nağıyev (1849- 4. 04. 1919)   
 
Azərbaycan milli burjuaziyasının nəhəng və görkəmli nüma-
yəndələrindən olub. 1849-cu ildə Bakının Biləcəri kəndində 
saman satmaqla məşğul olan  Hacı Nağının ailəsində dünyaya 
göz açmış, yük daşımaqdan (hambalçılıq) böyük firmanın sa-
hibliyinə çatanadək ağır bir həyat yolu keçmişdi. Neftin və iş-
güzarlığının  istedadı hesabına milyonçu olmuşdu. 
Sonradan ona uğurlar gətirəcək kiçik torpaq sahəsi - əslində 
Allahın Ağa Musaya etdiyi hədiyyə idi. Çünki Ulu Yaradan bu 
yoxsul ailənin sədaqətini, namusunu, dolğunluğunu, qardaşların 
bir-birinə, ata-anaya olan məhəbbətini görüb, bu halal ailəyə öz 
qismətini göndərmişdi. 
Onun əsil nəcabətini, kökünü, ailə fəxarətini binalarının üzə-
rindəki Ağa Musa Nağıyev firmasına məxsus emblema – 
“Venzel” (daş kitabə) təsdiq edir. Bu venzellər öz gözəlliyi və 
məna etibarilə diqqət cəlb edir. Kənarlarında saman çələngi, 
ortada hambal şələsi və üzərində “MN” və ya “AM” təsvir olan 
yazının önündən həyəcansız keçmək mümkün deyil. Milyonçu 
bununla keçmişini unutmadığını təsdiqləyirdi. Onun imzası – 
venzeli xeyriyyəçilik modeli olaraq binaların üzərində qalmaqda 
davam edir.      
Sahibi olduğu “Neft firması” 1908-ci ildə rekord həcmdə 
neft çıxarır. 12. 328. 300 pud xam neft – bu rəqəm Azərbaycanın 
neft firmaları arasında ən yüksək göstərici olmuşdur. Hər il 25 
müsəlman qızının ibtidai sinifdə oxuması üçün iri məbləğdə ianə 
verir. Tikililərinin  sırasında Realnı məktəb və dörd xəstəxana 
xüsusi diqqət cəlb edir. 
Arxitektur binaları ilə Azərbaycanı dünyaya tanıtdıran Ağa 
Musa olur. 28 may küçəsini bu gün də onun nəhəng binaları 
bəzəyir. Bu tikililər şəhərimizin ən dəyərli memarlıq abidələrin-
dəndir. 
Oğlu İsmayılın xatirəsinə həsr etdiyi - qotik üslubda tikdir-
diyi – binaları içərisində şah əsər sayılan “Ġsmailiyyə” binası 
(1908-1913) öz harmoniyası ilə bir simfonik əsər  təsəvvürü 
 19 
yaradır. Bu bina Ağa Musanın ixtirasıdır. Venesian Qotikası 
Bakının ümumi mənzərəsinə islam dini üslubunda bədii təsvir-
edici tarixi formada yerləşdirilmişdir.  
Bina 1913-1920 illərədək ilk “Müsəlman Xeyriyyə Cə-
miyyəti” missiyasını yerinə yetirmişdir.   
Tikdirdiyi mədəni məişət obyektləri, himayəyə götürdüyü 
yüzlərlə yoxsul ailə, 35 yoxsul ailə başçısının vəsiyyətinə əməl 
edib, dəfnlərini Kərbəlada keçirən, şəxsi vəsaiti hesabına oxut-
duğu soydaşlarımız diqqətə layiqdir. Bakıya və eləcə də Qara 
şəhərə həyat rəmzi sayılan Şollar suyunun çəkilməsində böyük 
məbləğ sərf etmişdir. Bütün bunlar Ağa Musanın xeyirxah-
lığının sübutudur. 
Tikdirdiyi 98 bina Bakının möhürünə çevrilib. Ağa Musa 
Nağıyev Nobel qardaşlarından sonra, Bakının iri neft maqnatları 
arasında ən varlı və ən mötəbər insan kimi tanınırdı.  
Deyilənlərə görə mən də babamın fəaliyyətinin aşkarlanma-
sında, itirilmiş haqqının qaytarılmasında, yaddaşlardan silin-
məyə doğru gedən faktarı işıqlandırmaqda xeyli iş görmüşəm. 
Onu “Kərbəla” həsrətindən xilas etmişəm.  
Ən əsası, Ağa Musa Nağıyev – Bakı su kəmərinin -  
ġollar suyunun çəkiliĢinə küllü miqdarda vəsait ayırmıĢdı. 
“Ġsmailiyyə” sarayı kimi milli memarlıq incisi tikdirmiĢdi! 
 
 
ġəmsi Əsədullayev (1840-1913)  
 
Bakının Əmircan (Xilə) kəndində kasıb bir ailədə dünyaya 
göz açıb.Araba sürməklə məşğul olan Şəmsi Əsədullayev tale-
yin hökmü, Bakı neftinin ecaskar qüdrəti, neft sahəsində can-
lanmanın hesabına milyonçuya çevrilir. İllər ötdükcə ağlı, zə-
kası, bacarığı və işgüzarlığı ilə neft səltənəti olan Bakının varlı 
sərvətdarlarından biri kimi məşhurlaşır. 
Şəmsi Əsədullayev - Allah adamı, səxavətli, insanın fərasə-
tinə qiymət verən insan olub. Doğma şəhərində neçə-neçə yara-
 20 
şıqlı binalar tikdirmişdir. Onun tikdirdiyi mülklərindən birində 
hazırda Rusiya Federasiyası Xarici İşlər Nazirliyinin kolleci 
yerləşir.     
Əhali onu Bakının “Qara qızıl”ını dünya bazarına ixrac edən 
Nobel  qardaşlarının qənimi kimi tanıyırdı.  
Şəmsi Əsədullayev Rusiyada, Türküstanda, İranda, Polşada 
Nobellərin kontorları ilə yanaşı ticarət müəssisələri açır, nefti 
onlardan ucuz qiymətə sataraq, yadelli milyonçuların alış-verişinə 
mane olurdu. 
Qızıldan qiymətli Bakı neftinin ixracı ilə əlaqədar Şəmsi  
Əsədullayev ömrünün 20 ildən çoxunu doğma yurddan kənarda 
keçirir. Peterburq və Moskva azərbaycanlı neft milyonçusunun 
çox sevdiyi şəhərlər idi.  
O, çar sarayının  bir sıra yüksək rütbəli əyanları ilə sıx əlaqə 
saxlayırdı.     
Bakıda və ondan çox-çox uzaqlarda məşhurlaşan nüfuzlu 
neft sahibkarı Şəmsi Əsədullayevin qazılan buruqlarından biri-
nin vurduğu güclü fontan nəticəsində ətraf ərazi nəhəng “Qara 
qızıl” dənizinə çevrilir. O quyu ki, hər gün 10 min ton neft ver-
miş, Bakının neftçıxarma sənayesinin tarixi salnaməsinə düş-
müşdür. Sonradan bu yerdə “xatirə” daşı qoymuşlar. Onun xü-
susi “NeftdaĢıma donanma”sı olmuşdu. 
ġəmsi Əsədullayevin dəniz və çay gəmiləri bütün Xəzəri 
və eləcə də Volqanı dolaĢardı. 
 
 
Murtuza Muxtarov  (1855-1920)     
 
Ən aşağı sosial təbəqədən çıxmış, fəhləlikdən – ustayadək, 
sonra isə şəxsi firma sahibinə çatanadək həyatda çətin bir yol 
keçmişdir. 
Murtuza Muxtar oğlu Muxtarov 1855-ci ildə Bakının Əmir-
can (Xilə) kəndində dünyaya göz açıb. Kiçik yaşlarından neft 
 21 
mədənlərində fəhləlik edər, hər gün Əmircandan Zabrata qədər 
pay-piyada gedərdi. 
İşə həvəslə yanaşdığını görən neft mədənlərinin sahibkarı 
Martov ona mexaniki alət və cihazların sirrini öyrədir. Sonradan 
Murtuza Muxtarov əldə etdiyi qazanc hesabına hətta həmin 
sahibkarın  mədən emalatxanasını da alır. 
Belə bir ömür yolu keçmiş Murtuza Muxtarov, adi fəh-
ləlikdən neft milyonçusu səviyyəsinə qədər ucalır. Neft sahib-
karlığı tarixində onun adı neftayırma texnologiyasının inkişafı 
ilə bağlıdır. O, 1895-ci ildə təkmilləşmiş zərb ştanq üsulu ilə 
qazma dəzgahı yaradır. Yaratdığı “Podrat qazma” kontorunun 
Bakının Balaxanı, Suraxanı və Sabunçu rayonlarında neft qu-
yularının qazılmasında böyük rolu olub. Bir neçə il sonra Mur-
tuza Muxtarov Bibi Heybətdə “Qazma avadanlığı zavodu”nu 
tikdirir və bu zavodda istehsal olunan avadanlıqlar xaricə ixrac 
olunur. Bu zavod Azərbaycanda və bütövlükdə Çar Rusiyasında 
neft avadanlıqları istehsal edən ilk müəssisə idi. 
Neft mühəndisi kimi tanınmış Murtuza Muxtarovun texniki 
təhsili olmasa da, o, neft maqnatlarının içərisində neft yataq-
larını və qazma işlərini dərindən bilən mütəxəssis sayılırdı. 
O, 1911-12-ci illərdə Venesiyadakı binaların arxitekturası 
üslubunda Bakıda möhtəşəm “Səadət Sarayı” binasını tikdir-
mişdir.   
Elektrik enerjisinin qıtlığı olan dövrdə Şüvəlan və Mərdəkan 
kəndlərini enerji ilə təmin edib. Mərdəkanda “Pirhəsən” ziya-
rətgahında Axund Əbu Turabın qəbri üzərindəki günbəzi də o 
inşa etdirmişdi.  
Onun min bir əziyyətlə Mərdəkanda yaratdığı bağ evi bu 
gün dünyanın tanınmış “Dendrologiya parkı” kimi fəaliyyət 
göstərərək, nadir bitki örtüyü və ağacları ilə məşhurdur. 
1908-ci ildə Əmircan kəndində o illərdə analoqu olmayan, 
47 metr hündürlüyündə “QoĢa minarəli məscid” tikdirir. İstan-
buldan gətirdiyi - çəkisi 25 kiloqramdan artıq olan qiymətli 
 22 
kitabı - qızıl suyundan hazırlanan “Quran”ı da məscidə hədiyyə 
edir. 
Yerli əhalinin təşəbbüsü ilə etdiklərinə rəğmən, 1991-ci ildə 
Murtuza Muxtarovun nəşi Əmircan qəbiristanlığından  məscidin 
həyətində torpağa tapşırılmışdı. 
Murtuza Muxtarov  - “Neft avadanlığı” istehsal edən ilk 
zavod yaratmıĢdı!  
     
 
Alfred Nobel (1833-1896)   
 
Tarixdən bəllidir ki, Nobellərin sahibkarlıq fəaliyyəti Azər-
baycanın neft sənayesi ilə bağlıdır. Onların 1879-cu ildə əsasını 
qoyduqları “Nobel QardaĢları Cəmiyyəti” tez bir zamanda  
neft sənayesini öz monopoliyasına çevirir. Bu Cəmiyyət ölkənin 
ən gəlirli müəssisələrindən sayılır və onların nəhəng neft maq-
natına çevrilmələrinə təkan verir.  
1916-cı ildə bu Cəmiyyət - Abşeronda və başqa yerlərdə 
olan 150 desyatin neftlə zəngin torpaq sahələrini bir yerə top-
layır. Həmin vaxtda bu güclü korporasiyanın təmiz gəliri - 42,3 
mln. rubl təşkil edirdi.  
Cəmiyyətin təsisçisi Alfred Nobelin kapitalı, məsləhətləri və 
fəaliyyəti işlərin uğurla getməsinə köməklik edirdi.  Ölümündən 
sonra onun var-dövləti  50 mln. franka yaxın idi. 
Alfred Nobel – Ġsveç sahibkarı, kapitalının müəyyən 
faizini “Nobel mükafatı” təsis etmək üçün vəsiyyət etmiĢdir! 
 
 
 Əjdər bəy AĢurbəyov (1855-1921)  
 
Qədim zadəgan nəslin – Aşurbəyovların nümayəndəsi idi. 
Bakının Mərdəkan kəndində anadan olub.   
Əjdər bəy Aşurbəyov “Neft sahəsindəki canlanma” döv-
ründə tanınmış neft sənayeçisinə çevrilmişdir. Əjdər bəy Aşur-
 23 
bəyov 5 böyük neft mədəninin sahibi olub. Onun hər bir mədə-
nində  ildə 1 mln. pud neft istehsal olunurdu. 
İcarəyə verdiyi quyulardan çıxarılan neftin dörddə bir his-
səsi ona çatırdı ki, bu da 1 mln. pud neft təşkil edirdi.  
Kommersiya və sahibkarlıq iĢlərində Əjdər bəy AĢurbə-
yovun firması hədsiz inam qazanmıĢdı! 
 
 
Ġsabəy Hacınski (1861-1919)  
 
Azərbaycan kapitalının mühüm təmsilçilərindən biri idi.  
Zadəgan nəslindən olan İsabəy Hacınski Bakıda anadan 
olub.  
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində o, Qara şəhərdə “Ke-
rosin zavodu”nun, Abşeronda neft quyularının və torpaq sahə-
lərinin sahibi olmuş, Bakının abadlaşdırılması sahəsində böyük 
işlər görmüşdür.      
İsabəy Hacınskinin Qız Qalasının yanında tikdirdiyi  
“Qartal yuvası” (Orlinoye qnezdo) kimi bakılılara tanış olan 
bina  şəhərin yaraşığına çevrilmişdi. 
O, bir çox illər  “Hacınski-Bakı” neft sənayesi və “Ticarət 
Cəmiyyəti” nin idarə heyətinin sədri, Ģəhər Dumasının qlasnısı 
olmuşdu. 
Ġsabəy Hacınski – Bakı qradonaçalniki yanında neft 
iĢləri üzrə kompaniyanın üzvü olub! 
 
 
Hacı Əhədulla Eldarov (1873-1920) 
 
1873-cü ildə Bakının Balaxanı kəndində kasıb ailədə dün-
yaya göz açıb. 
XIX əsrin əvvəllərində Bakıda neft sənayesi sahiblərindən 
idi.                                        
Hacı Əhədulla XIX əsrin əvvəllərində qardaşı ilə birlikdə 
“Eldarov QardaĢları Kompaniyası” adlı neft firmasını yarat-
 24 
mışdı. Firmanın kontoru Balaxanıda, qardaşlara məxsus neft bu-
ruqlarının yanında yerləşib.  
“Eldarov QardaĢları Kompaniyası” firması neft işinin 
mühüm hərəkətverici qüvvələrindən olmuş, sahiblərinə böyük 
gəlir gətirmişdi. 
Hacı Əhədulla Eldarov, Kompaniyanın qazancından 
xeyriyyə iĢlərinə sərf etmiĢdi! 
 
 
Kərbəlayi Abdulla Zərbəliyev (1853 - )     
 
XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində Bakıda tanınmış 
neft sənayesi sahibi idi. Kərbəlayi Abdulla hələ uşaqlıqdan ata-
sının kiçik “Kerosin zavodu”nda sahibkarlıq işinə qoşulur. 
Sonradan ona miras qalan bu zavodu genişləndirir. O, Sabun-
çuda neftlə zəngin olan torpaq sahələrini alır. Kompanyonu ilə 
payçı kimi yataqların fəaliyyətinə başlayır.  
 “K.A.Zərbəliyev” firması kommersiya dairələrində böyük 
etibar qazanır. O, Bakı şəhər dumasının və “ġəfa Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyəti”nin idarə heyətinin üzvü idi.      
Kərbəlayi Abdulla Zərbəliyev  xatirələrdə məğrur, cəsur 
və sözündən dönməyən insan kimi qalmıĢdır! 
 
 
Alfons RotĢild ( - ) 
 
Bakıda neft sənayesinin güclü inkişafı xarici kapitalistlərin 
diqqətini özünə cəlb edir. Qısa müddətdə “Xəzər -Qara Dəniz 
Neft Sənayesi Cəmiyyəti” yaradılır. Cəmiyyəti idarə edən  fran-
sız bankiri  Alfons Rotşild özü idi. Yeni yaranmış Cəmiyyətin 
imkanları geniş olduğundan, neftin istehsalı, emalı və ixrac edil-
məsinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Cəmiyyətə aid olan quyulardan 
alınan küllü miqdarda neft, bu işgüzar insanın fikrini  yeni satış 
bazarları axtarmağa yönəldir. 
 25 
Alfons Rotşildin kontoru vaxtı ilə Bakının mərkəzində - 
M.Muxtarov küçəsində Respublika Prokurorluğunun binasında  
yerləşirdi.  
Alfons RotĢild kapital dünyasında samballı və nüfuzlu 
Ģəxsiyyət olub!  
 
 
Teymurbəy  Qulubəyov  (1869 -) 
 
O, Bakıda 1909-cu ildə neft buruqlarını və bir neçə kerosin 
– benzin zavodunu özündə birləşdirən “Ticarət evi”nin yara-
dıcılarından biri idi. Kompanyonu Məmmədov Nəcəfqulu bəy 
ilə iş birliyi qurmuşdur. Kompanyonlar emal olunan nefti Bakı-
dan Teymurbəyə  məxsus olan gəmi və vaqon - sistemləri ilə 
daşıtdırıblar.  
Teymurbəy Qulubəyovun geniş kontorlar və anbarlar şəbə-
kəsi olub. Sahibkarlıq fəaliyyətində ən çox H.Z.Tağıyev və 
A.M.Nağıyev ilə yaxınlıq edirdi. O, həmçinin Rusiya və xarici 
ölkə kompaniyaları ilə geniş əlaqələr yaratmış və sonradan 
onların etibarlı tərəf müqabili olmuşdur. 
Teymurbəy Qulubəyov sahibkarlıq fəaliyyətinə görə neft 
maqnatları arasında nüfüz qazanmıĢdı! 
       
 
                   
 26 
ONLARIN RUHU QARШISINDA  
HЯR BİRİMİZ BORCLUYUQ 
 
 
Bu böyük şəxsiyyətlərin böyüklüyünü tam varlığımızla dərk 
etmək, xalq üçün etdiklərinin əvəzini zərrə qədər də olsa qaytar-
maq mümkün olmayıb. Amma bu olmalı idi.  
Bu insanların etdiklərinin və onların ruhu qarşısında hər bi-
rimiz borcluyuq.  
Bakının nefti hesabına milyonlar qazanan 11şəxs - neftxuda 
olub. Onların hər  biri kasıb ailədə dünyaya göz açıb. Sonradan 
milyonçuya çevrilən bu insanların talelərində qəribə bir oxşarlıq 
olub. Ən əsası - eyni nəslin nümayəndələri idilər.  
Azərbaycan milyonçularından ən məşhuru, əməllərinə görə 
“Millət atası” adına layiq görülən Hacı Zeynalabdin  Tağıyev 
kasıb çəkməçi ailəsində dünyaya göz açmışdı.   
ġəmsi Əsədullayev gəncliyində kənd təsərrüfatı mallarını 
araba ilə şəhərə satmağa apararmış.  
Kasıb bir ailədə dünyaya göz açan Ağa Musa Nağıyev ata-
sının saman satmaqla ailəni dolandırmaqda çətinlik çəkdiyini 
görüb, limanda  hamballıq etmişdi.  
Murtuza Muxtarov gəncliyində araba ilə Bakıdan Tiflisə 
mal aparıb satarmış.  
Kasıb ailədə tərbiyə görmələri, əməlləri, arzuları onların 
taleyinin ümumi cəhəti idi. 
Savad ala bilmədiklərindən çəkinmədilər. Ancaq təmiz 
əməlləri ilə tarix yaratdılar. 
Kasıbçılığın ağrı-acısını dadan bu çəxslər milyonlara sahib 
olduqdan sonra fəqir-füqarəyə əl tutmuş, gənclərin  təhsil alma-
larına vəsait sərf etmişlər. 
Bu insanlar demək olar ki, dünyadan da eyni vaxtda köç-
müşlər.  
Yalnız Hacı Zeynalabdin Tağıyev uzun ömür yaşamışdır.  
 27 
İmkansız ailədən olduqlarına, savad ala bilmədiklərinə bax-
mayaraq, şəxsi keyfiyyətləri və bacarıqları sayəsində cəmiy-
yətdə qazandıqları yüksək mövqedən  hər zaman qürur duyublar. 
Xalqın millət kimi formalaşmasında Bakı milyonçularının 
böyük rolu olmuşdur! 
Məhz belə insanlar ali hisslərin işığında inamla addımlaya 
bilərdi. İnsan dünyaya göz açanda onun taleyi alın yazısı  olur.  
Elə insanlar var ki, Ulu Tanrı onlara ağıl-kamaldan, elm-
zəkadan başqa həm gözəl ünsiyyət qurmaq bacarığı, həm də 
vətəninin, millətinin qeyrətini, zəhmətini çəkmək, ürəkdən 
sevmək duyğusu verir. 
İnsan həyatda ali hisslərin işığında inamla addımlayır.  
...Bəli, gedənlər özlərilə heç nə aparmır. Arşınla ölçülən 
ağdan başqa. Amma bu dünyada gördükləri xeyirxah işlər, yax-
şılıq və bir də unudulmaz xoş xatirələr yadda qalır.                                 
Vaxtı ilə neftdən qazandıqları varidatı xeyriyyə işlərinə, 
əzəmətli binaların  tikintisinə sərf edən  neft maqnatları özündən 
sonra əbədi ölməzlik qazanmışlar. 
Onların qismətinə düşən ömür payını boş və mənasız yaşa-
madılar. 
Neftdən gələn sərmayəni xalqın maariflənməsinə, mədəniy-
yətinin və mətbuatın inkişafına, arxitekturasının gözəlləşməsinə, 
incəsənətinin şaxələnməsinə  sərf ediblər.            
 
 
 28 
“Ġnsan olmağa tələsin, ömür vaxtdır. 
Adam olmaq asandır, sadəcə doğulmaq 
lazımdır”!  
(Qurani Kərim) 
                                             
 
 
G İ R İ Ш 
 
Dünyada qədim neft diyarı kimi tanınmış Azərbaycanda 
neftin sənaye üsulu ilə hasilatı hələ XIX əsrin ortalarından baş-
lamışdır.  
1848-ci ildə Bakıda, Bibiheybət yatağında qazılmış quyu-
lardan vuran neft Azərbaycanda “Qara qızıl”ın sənaye üsulu ilə 
çıxarılmasının  əsasını  qoymuşdur. Artıq 1899-cu ildə Azərbay-
can, neft istehsalı ilə dünya miqyası üzrə neft hasilatının yarısını 
verirdi.  
Neft sənayesinin inkişafı yerli sahibkarların böyük bir 
nəslini yetişdirir.  
XIX əsrin axırlardan etibarən Azərbaycan ziyalılarının və 
sahibkarlarının səyi nəticəsində milli mədəniyyətin, təhsilin və 
səhiyyənin inkişafına kömək məqsədilə Xeyriyyə Cəmiyyətləri 
yaranmağa başlayır. 1905-ci ildən belə Cəmiyyətlərin sayı və 
fəaliyyət dairəsi xeyli genişlənir.  
...Təsis fondunun əsasını varlı tacirlərin və sənayeçilərin 
verdikləri ianələr  təşkil edirdi. Onların səyi nəticəsində ictimai 
binalar tikilir, gimnaziya və məktəblər açılır, milli teatr sənəti, 
səhiyyə, mətbuat inkişaf etdirilir. Parklar salınır, şəhərin su 
təchizatı yaxşılaşdırılır. İstedadlı gənclər Avropa və Rusiyanın 
ən yaxşı ali təhsil ocaqlarında təhsil almağa göndərilir.  
Dövrün mesenatları sırasında nüfuzlu yer tutan H.Z.Tağı-
yev,  A.M.Nağıyev, ġ.Əsədullayev və M.Muxtarov bu işlərdə 
fəal iştirak ediblər. Onlar əməllərilə tarix yaradıblar. 
           
 29 
DЦNYANIN MALI DЦNYADA  
QALAR 
 
Min əziyyətlə qazanılan dünya malını heç kim nahaq dün-
yadan haqq dünyasına aparmayıb. Qalan yalnız yaxşı ad, yaxşı 
əməllər, tikilib yaradılan, xalqın, elin-obanın xidmətinə verilən-
lərdir.   
Lakin hərdən tarixin ədalətsizlikləri ilə də üzləşirik. İnsanın 
gördüyü böyük işlər arxa plana keçir. Bəzən bilərəkdən unut-
durulur, əvəzində isə xasiyyətinin “müəyyən bir cizgisi” şişirdi-
lir və bu surət gələcək nəsillərə təhrif olunmuş şəkildə çatdırılır.  
Ağa Musa Nağıyev şəxsiyyəti tarixin yaddaşlarında təhrif 
olunmuş böyük insanlardan olub.  
Dünənimizlə maraqlananlar, tarixi keçmişimizə nəzər salan-
lar onu əfsanəvi milyonçu... və xəsis kimi tanıyıblar.   
Lakin bu doğrudanmı belədir? Məhz bunu sübut etməyə ça-
lışacağam. 
Zaman-zaman xəsis kimi qələmə verilən Ağa Musa Nağı-
yevin gördüyü işlərə kölgə salınmışdı.   
Soruşdular: “Xəsis kimdir”? Dedilər: “İmkanı olub, əl tutma-
yan”. 
Ağa Musa Nağıyev “Əl tutmaq Əlidən qalıb” məsəlinə ria-
yət edərək dəfələrlə insanların  imdadına çatıb, əl tutub -  həm 
dirilərin, həm ölülərin.  
Tikdirdiyi 98 binanı yada salmaq kifayətdir ki, bu insanın 
millət üçün nə qədər xeyirxah işlər gördüyünün fərqinə varasan. 
Musa Nağıyev Bakının ilk və çox mülk sahiblərindən ol-
muşdur.  
El arasında onun xəsisliyi haqqında müxtəlif şayiələr dola-
şırdı. 
 30 
Şəhər prokuroru Voronov cəbhəyə yardım məqsədilə milyo-
nerlərdən pul yığarkən, Ağa Musa 50 rubl verir. Voronov ona 
Hacı Zeynalabdinin 50 min rubl verdiyini söyləyəndə: “Hacı 
məndən dövlətlidir – o verər” – cavabını eşidir. Sonradan hadi-
sədən Ağa Musanın oğlu İsmayıl bəy xəbər tutanda istənilən 
məbləği verir.  
Bundan xəbər tutan Ağa Musa uşaqlıq xatirələrindən bir mə-
qamı  yada salıb, deyir: 
-“Valideyinlərim məni alış-verişə göndərər, gəlirdən 5 qəpik 
xərclədiyimi biləndə məni cəzalandırardılar. Mənim oğlum isə 
başqa şəraitdə böyüdüyündən, onun üçün 50 min pul deyil”. 
Şübhəsiz ki, illərlə çox çətinliklərlə  üzləşən, zəhməti hesa-
bına var-dövlət toplayan Ağa Musa pulu xərcləməyin yerini bi-
lirdi.    
 Həyatımın az  hissəsi də olsa  sürgündə keçdiyindən və bu-
nun ağrılarını zaman-zaman unutmaq istədiyimdən, ailəm ətra-
fında mübarizəmi gec başladığımdan üzülsəm də, babamın 
tapdanmış hüquqlarını müdafiə etmək məqsədilə bir ömür də 
sərf  edərdim.   
Ağa Musa gözlərini saman satan bir kişinin ailəsində dün-
yaya açmışdı. Gününə bir tikə çörək və bir qurtum su ilə bö-
yüyüb 11 yaşa çatanda, kasıb uşağına xas olaraq dərk etmişdi ki, 
əməyə qatlaşmalıdır. Əyninə nazik, dizi cırıq şalvarını geyinib 
hər gün hambal şələsi ilə qənşərindən ağır yüklərin altına gir-
məklə çörək pulu qazanırdı.  
Belə anlar olurdu ki, ağırlığa tab gətirə bilmir, soyuq da bir 
yandan əhdini kəsirdi, səndirləyib üzü üstə torpağa qapanırdı. 
Bu anda elə uzandığı yerdəcə çiynində yük yuxulamaq, hər şeyi 
unudub azacıq dincəlmək istəyirdi. Amma qulağını söykədiyi 
torpağın pıçıltıları ona yenidən qüvvə verirdi:  
 31 
- “Qalx! Döz, bir az da döz! Bu gün ağuşuna yıxıldığın 
torpaq sabah səni göylərə ucaldacaq. Qalx!!!” 
Beləcə... özündə daxili güc tapıb, qarşısına qoyduğu məq-
sədə doğru gedirdi. Bu minvalla topladığı vəsaitə kiçik bir tor-
paq sahəsi alır. Və bir gün doğma torpaq vədinə xitabən ona 
“ənam” göndərir, su quyusu qazarkən neft fontan vurur. O vaxt-
dan 18 yaşlı Musa Nağıyevin də taleyi üzünə gülür.  
Sahibkara çevrilməmişdən öncə, neft bilicilərini ətrafına 
toplayır. Böyük bir sahibkar olanadək ağır həyat yolu keçir. 
Nəticədə  1909-cu ildə 10 milyon pud neft çıxaran şirkətin 
sahibi olur.    
Neçə-neçə inqilablar, çevrilişlər, müharibələr, milli qırğınlar 
yüz minlərlə insan taleyini məşəqqətə, fəlakətə düçar etmiş, icti-
mai-siyasi hadisələr görmüş, XIX və XX əsr artıq tarixə dönüb 
arxada qalmışdır. 
Tariximizin  keşməkeşli olmasına baxmayaraq, iftixar etmə-
li, ondan öyrənməli, nümunə götürüləsi dəyərləri çoxdur.  
Vətənə, xalqına və milli dövlətçiliyimizin inkişafına böyük 
məhəbbət bəsləyən Ağa Musa, Azərbaycanın tarixi salnaməsin-
də dərin iz buraxmışdır.  
Yazdıqlarımı oxuduqca, əminəm ki, bunların şahidi olacaq-
sınız.   
 
 
 
                                        
 32 
YENİ SЯHİFЯ 
 
Deyirlər dünyanın aqibəti insanların əlindədir. Belələrinə  pe-
şəsi, təcrübəsi, işgüzarlığı və istedadı ilə seçilən insanlar aiddir. 
Azərbaycan tarixində elə şəxsiyyətlər olub ki, onlar yaşadıq-
ları dövr ərzində xalq və millət üçün işlər görüblər. Uzun illər 
adının çəkilməsi yasaq olan, amma hər zaman tarixin və 
qədirbilən insanların yaddaşlarında yaşayan Ağa Musa Nağıyev 
kimi... 
Söhbət bacarığı, istedadı və əməksevərliyi sayəsində iri neft 
sənayeçilərindən birinə çevrilmiş, xalqın, millətin rifahı naminə 
böyük işlər görmüş, Bakı milyonçularından olan Ağa Musa Na-
ğıyev haqqında  gedəcək. 
Ömrünün hələ gənclik çağını yaşayarkən Ağa Musanın  qəl-
bi vətən eşqilə yanırdı. 
Həyatının 50 ildən çox hissəsini xalqın rifahına həsr etmiş, 
Bakı neftxudaları sırasında özünə məxsus yeri olan Ağa Musa  
Nağıyevin xalqın millət kimi formalaşmasında böyük rolu da-
nılmazdır. 
Xalqın zəngin tarixi ilə maraqlanan, şərəfli keçmişimizə eh-
tiramla nəzər salan hər bir ləyaqətli insan üçün onun adı əzizdir. 
İnsanda qürur hissi oyadır bu ad. 
XVIII əsrin axırları, XIX əsrin əvvəllərində Rusiya, Fransa, 
və Almaniyanın, eləcə də Nobel qardaşlarının iri neft kompa-
niyaları Azərbaycanda fəaliyyət göstərib, yüksək məbləğdə gəlir 
əldə edərək ölkəni çapıb – taladıqları bir dövrdə milli kapita-
listlər - əsilzadə milyonçularımız yaranmışdır:  Hacı Zeynalab-
din Tağıyev, Ağa Musa Nağıyev, Şəmsi Əsədullayev, Murtuza 
Muxtarov, Alfred Nobel, Əjdərbəy Aşurbəyov, İsabəy Hacınski 
kimi şəxsiyyətlər milyonlarını Azərbaycanın inkişafına, milli 
kadrların yetişdirilməsinə, gənclərin savadlanmasına sərf etmiş, 
 33 
bununla da mənəviyyatımızın, iqtisadiyyatımızın formalaşması 
ilə yanaşı bütövlükdə dövlətçiliyimizi  qorumuşlar.  
Ağa Musa Nağıyev tarixə əfsanəvi milyonçu kimi daxil 
olub. 
Varidatının ümumi miqdarı 413 mln. (bəzi məlumatlara görə 
690 mln.) məbləğində dəyərləndirilən Ağa Musa Nağıyev ka-
pitalını o dövrdə cəhalət girdabında boğulan xalqının maariflən-
məsinə, onun dünya görüşünün ümumi mədəni səviyyəsinin 
yüksəldilməsi istiqamətinə sərf etməklə bərabər, bina tikintisinə 
də yönəltmişdir. Onun ən ağrılı yerlərindən biri səhiyyə sahə-
sindəki problemlər idi.  
Oğlu İsmayılın faciəli ölümündən sonra təsəllini xəstə-
xanalar tikdirməkdə tapırdı. Bunlar: E.Əfəndiyev adına və öz 
adını daşıyan xəstəxanalar, Elmi-Tədqiqat Pediatriya İnstitutu 
(OMD) və Sabunçu qəsəbəsindəki Poliklinikanın binalarıdır. 
Ağa Musanın tikdirdiyi hər bir binanın arxasında onun surəti 
və dövrün həsrəti təsvir olunub. Onun hər bir tikilisi  bu gün də 
insan tarixini, insan taleyini qoruyur.  
Bəzəkli “İsmailiyyə”, rokkoko və borokko üslubunda 
tikdirdiyi “n” qədər məbədlər! Bunlar dünyanın üzünə açılan ən 
gözəl peyzajdır, nəqşidir Azərbaycanın. 
Xəstəxana tikdirməklə o, dərdini bir qədər  yüngülləşdirmə-
yə çalışırdı. Qeyd etməyin yeridir ki, məhz onun vəsaiti hesa-
bına Bakıda qısa müddət ərzində bütöv bir ziyalı nəsli yetişir. 
1901-ci ildə Bakıya həyat və bolluğun rəmzi olan Şollar suyu-
nun çəkilişində vəsaitin 75 faizini ödəyən Ağa Musa, bütövlük-
də suyun çəkilişinə 24 mln. vəsait  sərf etmişdir. Şollar suyunun 
çəkilişi Avropa ölkələrində ilk və nəhəng inşaat qurğusu  sa-
yılıb. 
 34 
Savadsız və gənc olmasına baxmayaraq, həyatın nəbzini 
zərgər dəqiqliyi ilə tuta bilən Ağa Musa Nağıyev əzab-əziyyətlə 
topladığı vəsaiti  hara, niyə və nə üçün xərclədiyini bilirdi.  
O, xeyirxah əməlləri və ziyalı təfəkkürü ilə zəmanəsinin 
mesenatları arasında özünəməxsus şərəfli yer tutub.  
Lakin nədənsə dövrün qara qüvvələri, sözün məcazi məna-
sında həyat Universitetini “Qırmızı Diplom”la başa vurmuş Ağa 
Musa Nağıyevin işıqlı fəaliyyətinə qara don geydirmişlər.  
Allahın özünə belə xoş gələn qənaətçilliyi, zərrə qədər israfa 
varmadığını ifrat dərəcədə qabardaraq Ağa Musanın üzərinə 
“xəsis” damğası vurmuşlar.  
Həyata sadə bir ailədə göz açan, ibtidai təhsilini kənd molla-
xanasında alan Musa, uşaq yaşlarından əzab-əziyyətlə, sıxıntı-
larla üzləşməsinə baxmayaraq, həyatda zəhmətilə özünə yol 
açmışdı.  
Deyirlər insan o zaman ölür ki, onu xatırlayan sonuncu şəxs  
həyatdan köçür.  
Təvəzökarlıqdan kənar da olsa, deyirəm:  
Nə yaxşı ki, mən varam.  Ağa Musa ölməyəcək!  
 
 
             
 
        
 35 
AЬA MUSA, YAШIN MЦBARЯK! 
 
 
Xalqını, elini sevdi Musa bəy, 
Tikdirdi saraylar, etdi xeyli səy. 
Möhtəşəm binalar oldu yaraşıq, 
Gözəl Bakımıza zinət, həm işıq! 
                                                  
 
                                         Oğlu İsmayılın adını anıb,  
                                         İmarət ucaltdı, oduna yanıb. 
                                        «İstiqlal» küçəsi, oduna yanıb, 
                                        Alim – akademik burda dərs alıb! 
 
 
Dostun Zeynalabdin və bir də Sənə, 
Kapitalist damğası vurdular hələ. 
Musa bəy, yaxşılıq getməz heç zaman, 
Dəyişsə əsrlər, qısalsa zaman! 
                                                    
 
                                         Abidə ucaltdın əməllərinlə, 
                                         Əbədi yaşadın bu könüllərdə. 
                                         Qohumların, elin mübarək deyə, 
                                        Yüz əlli yaşına yığışdı belə! 
 
 
Doğma Biləcəri, doğulan yurddan, 
Minayə ruhuna dualar deyər, 
Uyu, uyu torpağında, rahat yat, rahat, 
Qoy cənnət, behiştə dönsün o həyat!                    
 
                                 Şairə - Minayə ġirvanlı 
  
 36 
QЯNAЯTLЯ YAШA,  
PADШAH  OLARSAN 
 
Azərbaycan xalqının xoşbəxtliyi ondadır ki, xalqının səxa-
vətli, böyük xeyriyyəçi oğulları olub!  
Tarix bizə bu dədə-babalarımızın qədir qiymətini bilməyi, 
kimliyimizə özgələşməyin nə demək olduğunu öyrətdi.  
Doğum və ölüm arasındakı məsafədə hərə öz həyat trayekto-
riyasını cızır. Dünyaya göz açdığımız kimi, bir gün də 
gözlərimizi yumub, ona əlvida deyirik. Ancaq hər şey bununla 
bitmir. Çünki axirət evinin qapısına hərə bir cürə üz tutur. İnsan 
var ki, dünyaya gəldiyi kimi pak və təmiz, günahsız  köçür bu 
dünyadan. İllər boyu belə insana rəhmət oxunur, gördüyü işlər 
minnətdarlıqla xatırlanır.  
Bakı milyonçusu, xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyev belə insan-
lardan olub. Ömrü boyu xeyirxahlığa, insanlığa can atıb.  
Bu mənada onun dəyərini heç nə və heç kim ilə müqayisə 
etmək mümkün deyil. 
Ağa Musa Nağıyev  özü olub!  
“Qənaətlə yaşa, padşah olarsan”! Təəssüf ki, bu ərəb məsə-
lini unudan müasirlər Ağa Musa Nağıyevin təsərrüfatçılıq iste-
dadını düzgün və layiqincə qiymətləndirə bilməyib, bunu xəsis-
lik adlandırmışlar. 
Amma Ağa Musa Nağıyevin mesenatlıq fəaliyyəti başqa söz 
deyir. Onun tikdirdiyi binalar bu gün Müstəqil Azərbaycan Res-
publikasına və onun azad xalqına minnətsiz, təmənnasız xidmət 
edir. 
 37 
Pulunun qədrini bilən Ağa Musa Nağıyev onu havaya sovur-
mayıb.  
“Pul qazanmaq igidlik, onu saxlaya bilmək müdriklik, 
yerində xərcləmək isə istedad tələb edir”. Bu zərb misalı onun 
bütün varlığında cəmlənmişdi. 
Gözünün ağı-qarası hesab etdiyi İsmayıl sarıdan ürəyində 
dərinləşmiş yaraya məlhəm qoyan və o yaranın qaysaqlanmasını 
tezləşdirən oğlu – vərəsəsi Fərəc Nağıyev xalqa xidmət yolunun 
– başqa bir məcazda ləyaqətli davamçısı oldu.  
“Ot kökü üstə bitər” – deyiblər. Onların hər ikisinin barəsidə 
nə qədər xoş sözlər deyilsə, savab hesab olar. İnsana ehtiram 
əlaməti sayılar.  
 38 
HAMBAL VЯ MİLYONЧU 
 
Ġmkansız ailədə dünyaya göz açan Musa 11 yaşından zəh-
mətə qatlaşıb hamballıq edib, ailəsinə kömək edir. Ağırlığı bir 
pud (16 kq) olan hambal palanına bir o qədər də çəkidə yük yük-
ləyib, ona-buna xidmət edən Musa, elə bil qarşısında açılacaq 
səadət qapılarını əvvəlcədən görürdü.  
O, inanırdı ki, ağır zəhməti hədər getməyəcək. Əlinin qa-
barı, ayaqlarının döyənəkləri hesabına qazandığı pulu qəpik-
qəpik toplayaraq kiçik bir torpaq sahəsi alır. Hələ o zaman ağ-
lına da gətirməzdi ki, kiçik  torpaq sahəsində qazdırdığı quyudan 
su əvəzinə neft fontan vuracaq və bu neft bir müddət sonra onu 
Bakının ən iri  maqnatlarından birinə çevirəcək. Tale onunla 
zarafat etmədi. Doğrudan da onun üzünə bəxt qapılarını açdı. 
Vaxtı ilə nefti vedrə-vedrə satan Musa, sonradan 30 min 
işçini, saysız-hesabsız var-dövləti idarə etməklə savadın əsas 
şərt olmadığını təsdiqləyir. İşgüzarlıq, məsuliyyət və istedad 
sayəsində həyat məktəbini bacarıqla başa vuran Musa, bu gün də 
başqaları üçün örnəkdir.  
Bəlkə də müasir dövrdə Avropa ölkələrində savad alanlar 
düşünürlər ki, bu təhsil onları da Ağa Musa edə bilər.  
Musanın sanki piano çalan, daxili intellektindən xəbər verən 
nazik uzun barmaqları onun keçmişindən soraq vermirdi.  Onun 
foto şəkilləri daxilən intellektual bir insan olduğunu xatırladır, 
mənəvi zənginliyindən xəbər verirdi.  
Bisavad olmasına baxmayaraq, onun sahibkarlıq fəaliyyəti  
bütövlükdə bir məktəb idi. 
Ağa Musa Nağıyevin xasiyyəti də fərqli olub. Pulunun qəd-
rini bilib, göyə sovurmayıb, yeri gələndə isə əsirgəmədən 
xərcləyib. 
Mədənlərindən birində fəhlələrin nahar fasiləsində yararsız 
taxtalardan tonqal qalayıb, ocağın istisinə yığışdıqlarını görən 
Ağa Musa, onlardan birinin eşdiyi papirosunu (hazır siqaret 
kasıblar üçün əl çatmaz olub) kibritlə yandırdığının şahidi olur. 
 39 
Kənardan izlədiyi bu mənzərə onun xoşuna gəlmir. “Günahkarı” 
yanına çağırıb, işdən azad olduğunu bildirəndə, fəhlənin ona 
verdiyi: “Günahım nədir Ağa?” sualına belə cavab alır: “Qarşın-
dakı ocağı qoyub, kibritdən istifadə edən bir kəs, mənim malı-
mın qədrini heç bilməz”. 
Fəhlənin işdən qovulduğunu pis qələmə verənlər bunu Ağa 
Musanın xəsisliyinə yozublar. Yüksək daxili intellektə malik 
olan bu milyonçunun israfçılığı sevməyib, qənaətçil olduğunu 
duyan olmayıb. Ağa Musa Nağıyev bu günün sahibkarları üçün 
bir örnəkdir.  
Ona düzgün qiymət verilməyin vaxtı çoxdan yetişib.           
Ramanadakı neft mədənlərinin xidmət üsulunu yaxşılaşdır-
maq məqsədilə ilk dəfə məhz Ağa Musa Nağıyev “Dəzgahların 
təmir emalatxanası”nı yaradır. Neft istehsalı artdıqca, yeni iş 
yerləri yaranırdı. Bu özü özlüyündə bir inkişaf idi. 
Bibiheybət mədənlərində biri-birinin ardınca fontan vuran 
neft quyuları onun milyonçu olmasına səbəb olur. 
Bakının iri mülk sahibkarlarından birincisi sayılan Ağa Mu-
sanın başqalarından fərqi - köhnə Bakının memarlıq simasına ən 
çox töhfə verməsi olmuşdur. 
Əvəzedilməz uşaqlıq illərinin şirinliyini hiss etmədən boya-
başa çatan Ağa Musanın çəkdiyi əzab və əziyyəti Tanrı tərəfin-
dən qiymətləndiriləndə, ağlına gəlməzdi ki, belə məşhurluq son-
radan başına bəlalar gətirəcək... 
 
      
 
 
 
                                   
 40 
YЦZDЯN İKİ ЯSKİK 
 
 
Ya rəbb, nə zaman bəs verilər insana qiymət? 
Qiymət dediyin ölçüyə gəlməz, bu həqiqət. 
 
Göstərdi səxa aləmə car oldu, nə fayda, 
Yox faydası gər, yoxsa cahan içrə ədalət. 
 
Torpaqdan olan sərvəti qaytardı dübarə, 
Yüzdən iki əskik tikilən qaldı imarət. 
 
Bərbad eləyəndir bu fələk, çox da güvənmə, 
Qəm çəkməyi Allah bizə göndərmiş əmanət. 
 
Kim tapdalasa, özgəsinin həqqini hərgah, 
Şəksiz çəkəcək haqqın önündə o xəcalət. 
 
 
On bir vətən oğlundan əzəl sən yada düşdün, 
Aslan kimi bir pəncələşən var buna əbət. 
 
Munis əlini çəkdi qara mərmərin üstə, 
Bir gün “Həcəri”eyləyə Allah ona qismət. 
 
 
Gülarə Munis,   
Şair-publisist 
 
 
                
 
 
          
 41 
AZЯRBAYCAN  SЯNAYESİNDЯ  
MİLLİ BURJUAZİYA 
 
 
Azərbaycanda neftin inkişafına həsr etdiyi kitabını mənə hə-
diyyə edən müəllif – İqtisad Universitetinin dosenti Zoya xanım 
Nuriyeva belə bir dərkənar qoyub:  
“Bu kiçik kitabçada öz əksini tapmış, haqqında qalaq-qalaq 
kitablar yazılmağa layiq olan, həyatını, əməyini Vətəninin – mil-
lətinin gələcəyinə fəda edən, lakin hələ layiqli qiymətini alma-
yan Azərbaycanın görkəmli - tanınmış xeyriyyəçi oğlu Ağa Musa 
Nağıyevin nəvəsi -Dilarə xanıma kiçik xatirə”.  
Belə yazılara rast gəldikcə, düşünürəm... İnsan anadan olan-
dan, beşik başından axirət dünyasının astanasınadək bir ömür 
hekayəti yaşayır. Dünya isə yarandığından təzadlar üstündə qə-
rar tutub. O, sevinci, toyu, kədəri, qəm yükü ilə bərabər dö-
zülməz dərdləri də yaşamağı öyrədir. 
Bütün bunların hamısı insan dünyaya gəldiyi gün qismətinə 
yazılan tale payıdır. Amma bu qismət payını pozan da, onu əksinə 
çevirib məhvə sürükləyən də insan özü olur. Elə də olur ki, xe-
yirxah əməlləri ilə insan ölməzliyə vəsiqə alır. Belələrindən olub  
- babam Ağa Musa Nağıyev. O, millətin, xalqın mənəvi inkişafı 
üçün varlığından keçən insan olub. Bu yolda çalışdığım odur ki, 
xalqın qəlbində Ağa Musa Nağıyev sevgisini yaşadım. Çünki  
Ağa Musa Nağıyev inanırdı ki, min təlatümlər olsa da, nə qədər 
küləklər əssə də, qədir bilən xalqı onun layiqli qiymətini verəcək. 
Deyilənlərə görə əməllərimlə onu yenidən yaşatdım. Bu 
mühüm  işi yerinə yetirmək isə mənim alın yazım, tale payım 
oldu! 
İnanıram ki, Ağa Musa hər zaman yaşayacaq, çünki mən 
axırıncı deyiləm!  Axarıncıyam! 
 
Mən  nələr çəkmişəm ömrün yolunda, 
 42 
Qollarım beşik olsun, gəl, uzan qollarımda! 
 
 
AĞA  MUSA! 
 
Məzarı didərgin, ruhu didərgin, 
Addan başqa varı, yoxu didərgin. 
Yığdığı dövlətin çoxu didərgin, 
Dərdi ağır, neft kralı Ağa Musa. 
 
Sənə simic deyir, səndən xəbərsiz,       
İncidir ruhunu gendən, xəbərsiz. 
Biz bir yol gedirik öndən xəbərsiz. 
Kaş biləsən, neft kralı Ağa Musa.   
 
Axirət istərdin Kərbəlada sən, 
Kərbəla zülmünü gördün burda sən. 
Düz dörd dəfə şəhid oldun yurdda sən 
Səhib kişi, neft kralı Ağa Musa. 
 
Binalar tikdirdin, bitcisi çatmır, 
Yüzə çatmaq üçün ikisi çatmır. 
Nəvən Dilarənin yetkisi çatmır, 
Gəl, hardasan neft kralı Ağa Musa?! 
 
                                           
Nizami Muradoğlu, 
 şair   
                                                                         
 
 43 
QЯNAЯT   
VARLANMAЬIN YOLUDUR 
 
 
Saman satan oğlu olub, bir vaxt hamballıq edən  Musanı bir 
fikir heç vaxt rahat buraxmırdı: “Qənaət etmək varlanmağın 
yoludur”.  
Bu gün onun imzası sayılan-venzeli (embleması) xeyriyyə-
çilik modeli olaraq binalarını bəzəyib, “daş kitabə”lərin üzərində 
qalmaqdadır. Tikililərinin üzərindəki bu venzellər öz gözəlliyi 
və məna etibarilə diqqəti cəlb edir. Kənarlarında saman çələngi, 
ortada hambal palanının üzərində adının və soyadının baş hə-
rifləri - “MN” (Musa Nağıyev) və ya “AM” (Ağa Musa) təsvir 
olunan venzelin yanından həyəcansız keçmək mümkün deyil. 
Ağa Musa Nağıyev bununla keçmişini – atasının saman satan, 
özünün hambal olduğunu unutmadığını vurğulayıb. 
Bəlkə də 11 yaşlı Musa kiçik vücudu ilə ağır işə başlayıb 
ailəsini dolandırmaqla, gələcəyini təmin etmək məsuliyyətini 
daşımaqla andı insanlığı? Bəlkə də istənilən halda, həyatı 
mütaliə edərək yaxşı insan olmağı bacardı? 
O, hər şey haqda düşünürdü. Azərbaycanlı balalarının savad 
alması, Bakının susuzluğu, insanların küçə həyatı və bir çox 
başqa – başqa  problemlər  onu narahat edirdi. 
Sovet hakimiyyəti dövründə onun qəbri üzərində ərəb əlif-
bası ilə adı və soyadı yazılan kiçik bir daş parçasından ibarət idi. 
Müxtəlif səbəblərdən Ağa Musa Nağıyevin nəşi üç dəfə müx-
təlif yerlərdə yenidən torpağa tapşırılıb. Üç dəfə də bu kiçik 
üçbucaqlı baş daşı onun yeni qəbrinin üzərinə qoyulub...  
 
 
 
 
 
 44 
 
HALAL HAQQININ 
QAYTARILMASINA ЧALIШIRAM 
 
Neçə illərdir ki, Nağıyevlərin nəsil şəcərəsinin yorulmaz 
yolçusuyam. Söz və əməllərinin yaddan çıxan anlarını arxiv sə-
nədlərinin siyahısında yorulmadan axtarıb, araşdırmaqla məşğu-
lam. Musa Nağıyevin tikdirdiyi binasında – İsmailiyyədə onu 
təntənə ilə yad edir, vəsiyyətinə əməl edərək binalarından biri 
olan İqtisad Universitetində Ağa Musa və oğlu İsmayılın por-
tretlərinin  asılmasına nail olub, haqqında kitab yazdım. İndi  bir 
arzum var:  Musa Nağıyevin halal haqqını özünə  qaytarmaq.  
Əslində tariximizi yaşatmaq baxımından belə şəxsiyyətləri 
daha yaxından öyrənib yaddaşlara köçürməyi günümüzün real-
lığı sayıram. 
Gördüyüm işlər məni qane etməsə də, deyilənlərə görə diq-
qət cəlb edir: 
- Ağa Musa Nağıyevin ölümündən 80 il keçdikdən sonra 
(1919-1998) “əmanət” qalmış məzarının abadlaşdırılıb, əbədiləş-
dirilməsində;  
- Şah  binası sayılan – “İsmailiyyə”də keçirdiyim yığıncaq-
larda Ağa Musa  və Fərəc Nağıyevlərin  yad edilməsində;  
- 100 il öncə etdiyi (1907-2007) vəsiyyətinə əsasən: Dövlət 
İqtisad Universitetinin və Diasporanın salonunda Ağa Musa və 
oğlu İsmayıl bəyin portretlərinin asılmasında; 
- Ağa Musa Nağıyevin həyatından məqamlara həsr etdiyim 
kitab yazıb, M.F.Axundov adına kitabxanada kitabın elektron 
saytının yaranmasında; 
-  Ağa Musa Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması”  
Təşkilatının  yaranmasında; 
-  Həyat və fəaliyyətini əhatə edən “musanagiyev.az” inter-
net saytının açılmasını həyata keçirməkdə və bir çox arzularımın 
reallaşmasında  var qüvvəmi əsirgəməmişəm. 
 45 
Baba adına – layiqli nəvə, ata adına – layiqli övlad olduğu-
mu təsdiqləyənədək bu yolun mübarizi olmaq qarşımda duran 
əsas məqsədimdir. 
Kitabı vərəqlədikcə Ağa Musa Nağıyevin saya gələ bilmə-
yən möhtəşəm tikililərinin, maarifin, səhiyyənin inkişafına yö-
nəldiyi işlərinin, bolşeviklər tərəfindən oğurlanarkən pullarını 
göyə sovurmayan anların, imkansızlara əl tutmasının şahidi ola-
caq, vəfatının 40 gününün tamamında əmlakının qohumları ara-
sında bölüşdürmələri ilə tanış olduqca – onun insani keyfiyyət-
lərini qiymətləndirib, ürəyinizdə Ağa Musa Nağıyevə yer ayıra-
cağınıza əminəm.   
Neçə illərdir araşdırdığım arxiv sənədləri qarşımda möcü-
zələr adasına çevrildikcə, nələr çəkdiyimi sizinlə bölüşdürsəm 
də, o anları yaşamağı sizlərə rəva bilmirəm. 
 
          
 
  
                        
 46 
AЬA  MUSA  NAЬIYEV   
İDEALIMDIR! 
 
Bu yazı bir kasıb biləcərili saman satanın ailəsində dünyaya 
göz açıb, sonradan Azərbaycanın ən məşhur milyonçularından 
olan Ağa Musa Nağıyev haqqındadır.  
Təbiət etibarı ilə Musa çox dəqiq və hər şeyi ölçüb-biçən 
insan olub. İllərlə hər çətinliyə sinə gərərək pul toplayan Musa-
nın, qazdığı quyudan su əvəzinə neft fontan vurur. Gecə-gündüz 
quyunun önündən çəkilməyən Musa fəhlələrlə bərabər ağır işlər 
görür. Qısa müddət ərzində fəhlə Musa varlanır. Əldə etdiyi gə-
lir çoxaldıqca, Ağa Musa Bakı kəndlərindəki neftlə zəngin olan 
yataqları satın alır və yeni quyular qazıtdırır. Varlandıqca Qara 
şəhərdə (Çornıy qorod) “Neft emalı” zavodu tikdirir, Xəzər də-
nizində ilk bərəsi görünür. 
49 yaşlı Ağa Musa Nağıyev igidlik, müdriklik səltənətinin 
məşhur milyonçusuna çevrilir. Amma qənaətçilliyindən heç vaxt 
əl çəkmir... Hətta qoçular sifarişlə onu oğurlayarkən, tələb et-
dikləri məbləği ondan ala bilmirlər. Ölümlə hədələyəndə, “Öl-
dürsəz, heç onu da almayacaqsız” - deyən Ağa Musa, sözün əsl 
mənasında onlarla “alver” edir, istənilən pulun 10 faizini verir, 
qoçulardan canını qurtarır. 
Görünür belə hərəkətlərinə görə onun xəsisliyi el arasında 
zərb-məsəlinə çevrilir. 
Mis mədənlərinin xeyli gəlir gətirdiyindən xəbər tutan Ağa 
Musa, bu mədənlərin neft vura bilməsi ilə maraqlanır. Bunun 
mümkün olmadığını biləndə Ağa Musa: - “fontan vurmayan 
şeyə maya qoymaram” - deyir. 
 47 
Dəniz limanında, müxtəlif sahələrdə artıq təcrübə qazanmış  
Ağa Musanın misin fontan vurması haqda mülahizəsi əlbəttə ki, 
inandırıcı deyildi. 
Neft milyonçusu, Neft Kralı, Birinci dərəcəli Tacir, Me-
senat-xeyriyyəçi  Ağa Musa Nağıyev...    
Bu ad bir də yaddaşlarda Bakının memarlıq simasına bina-
ları ilə ən çox töhfə verməsi ilə qalıb. 
Elə bu sahədəki fəaliyyəti bəs edər ki, onun adı ölkəmizin 
tarixinə qızıl hərflərlə yazılsın. 
Dövlətimiz müstəqillik əldə edəndən Ağa Musanın qaranlıq 
taleyini araşdırmaqla məşğulam. Haqqında rast gəldiyim tarixi 
faktlara nəzər saldıqca elə bil o illəri yaşayıram. Həyəcanlanı-
ram, kövrəlirəm, kədərlənirəm, hərdən ağlayıram... Var dövlət 
içində olsalar da, Ağa Musanın, Fərəcin çəkdikləri əzabları içim-
də hiss edirəm, sızlayıram. 
Azərbaycanda kommunist rejiminin qurulması neft baron-
larına taleyin sərt üzünü göstərdi. Səfalət içində dünyasını dəyi-
şən, düşdüyü vəziyyətə dözməyib intihar edən və dərddən dün-
yasını dəyişənlər də  oldu. 
20-ci illərdə bolşeviklərin Azərbaycanda hakimiyyətə gəl-
məsi ilə Bakı milyonçularının taleyinə və karyeralarına bir 
dəfəlik xitam verildi, onlara vurulan “xalq düşməni” damğası 
yalnız 70 ildən sonra üzərlərindən götürüldü. 
Bir zamanlar xalqın mədəniyyətində mühüm yer tutan in-
sanlar haqqında danışmaq təhlükəli olsa da, onların adlarını xal-
qın yaddaşından silmək qeyri-mümkün oldu. 70 il sürən sovet 
rejiminin təbliğat maşını tikililər və onun sahibi barədə məlu-
matları xalqın yaddaşından silmək üçün əlindən gələni etdi.   
Lakin, “haqq incələr, amma üzülməz” - deyiblər. Uzun 
müddət fəaliyyəti xalqdan gizli saxlanılan Ağa Musa Nağıyev 
haqqında xatirələrin araşdırıcısı oldum. 
 48 
İllər keçdikcə Ağa Musanın xeyriyyəçiliyi unudulmuş, yal-
nız təsadüfən deyilən bir kəlmə, “xəsis” deyə yad edən Azər-
baycan xalqının müasirləri onun etdiklərini, qoyub getdiklərini 
aramayıb, bununla  kifayətlənmişdir. 
Hər iki övladını – oğlu İsmayılı və qızı Ümmül Banunu er-
kən itirən, lakin çətin də olsa yaşamağa davam edən Ağa Mu-
sanın yenidən “həyata qayıtmağa” necə güc tapdığı heç kəsə 
bəlli deyildi. 
Azərbaycan milli burjuaziyasının nəhəng nümayəndəsi olan 
Ağa Musa Nağıyev, özünün işgüzarlığı sayəsində milyonçu 
pilləsinə ucalıb. 
Gələcəyi təmin etmək məsuliyyətini üzərinə götürən Ağa 
Musanı çox şey düşündürürdü... Ən ağrılı yerlərindən biri - 
səhiyyə sahəsində olan problemlər idi. Məhz bu səbəbdən oğlu 
İsmayılı itirən və bu itkinin ağrısını daima qəlbində gəzdirən 
milyonçu, başqalarının əlacsızlıq ucbatından ölməyinin qarşısını 
almaq məqsədilə xəstəxanalar tikdirməyi qərara alır. Şəxsi im-
kanları hesabına Bakıda o dövr üçün müqayisə olunmaz dərə-
cədə yüksək səviyyədə tibbi avadanlıqlarla təchiz olunan dörd 
nəhəng xəstəxana tikdirir ki, bu gün də insanlar bu səhiyyə oca-
ğında şəfa tapmaqla bərabər möcüzələrlə rastlaşır. 
1914-cü ildə adını daşıyacaq, lakin uzun müddət 1919-1992 
illərədək Semaşkonun adı ilə məşhurlaşacaq xəstəxananın ti-
kintisinə başlayır. Bu məsuliyyətli işi uzun müddət xəstəxana 
tikintisi ilə məşğul olan memar Bayevə tapşırır.   
Ağa Musa Nağıyev xəstəxananın yerini seçməmişdən əvvəl 
şəhərin üç yerində: Qara şəhərdə (Çornıy qorod), Bayıl şəhərinin  
başlanğıcında və sonradan uzun müddət adını yasaq edib, Se-
maşko adı ilə məşhur olacaq obyektin bu gün yerləşdiyi yerdə 
qoyun kəsdirib, cəmdəyin neçə günə xarab olacağı xəbərini 
gözləyir. Birinci yerdə cəmdək 2 günə, ikinci yerdə 3 günə, 
 49 
üçüncü yerdə 4 günə xarab olduğundan xəbər tutan Ağa Musa 
məhz bu yerdə ilk xəstəxana tikdirməyi qərara alır. Məqsəd kənd 
və rayonlardan gələn xəstələrin ağır gününü düşünüb, meyidin 
yaşadıqları məkana çatdırılanadək xarab olmasının qarşısını al-
maq olub. 
Xəstəxananın özülü qoyulmamışdan əvvəl Ağa Musa ətraf 
sahələrdə saysız-hesabsız küknar ağacları əkdirir. Bildiklərinə 
və öyrəndiklərinə əsasən bu ağac vərəm mikroblarına (Kox çöp-
ləri) qarşı silah olub, məhvedici xüsusiyyətə malik olub. 
Bu haqda düşünməyi özünə borc bilən Ağa Musa vərəmin 
qarşısını almaqla bərabər, başqalarının övlad dağı görməməsinə 
az da olsa kömək edir. 
Xəstəxananın binövrəsini qoymağa maneçilik törədənlər 
tapılsa da, Ağa Musa banka 300 min rubl keçirdikdən sonra 
tikinti işləri yoluna düşür. 
Moskvada, Peterburqda, Hamburqda və Berlində xəstəxana 
tikinti layihəsini həyata keçirməklə məşhurlaşan memar Bayev 
bu işə Bakıda da çox həvəslə başlayır. Layihə çox böyük sahəni 
əhatə etdiyindən, 10 il müddətində tikilib, başa çatır. 1000 çar-
payılıq nəzərdə tutulan xəstəxana xeyriyyəçi Ağa Musanın  soy-
adının baş hərifi “N” formasında inşa edilir.  
“N” hərfinin paralel qanadlarında xəstələr üçün palatalar 
yerləşdirilir. 
1914-cü ildə tikintisi başa çatdırılan xəstəxanada: 250 çar-
payılıq cərrahi xəstələr; 400 – daxili xəstəliklər; 250 – infeksion; 
50 – dəri-zöhrəvi; 50 – yer isə əsəb xəstəlikləri üçün nəzərdə 
tutulur.  
İnsanların xəstəliyə yoluxmasının qarşısını almaq məqsədilə 
tikdirdiyi xəstəxana çox qısa bir müddət Ağa Musa Nağıyevin 
adını daşıyır. 
Totalitar rejim  burada da özünü göstərir. 
 50 
1920-ci ildən etibarən xəstəxanaya Rusiyada ilk Səhiyyə 
Naziri  olmuş  Semaşkonun adı verilir. 
Xəstəxanaların tikinti materiallarında antibakterial material-
lardan - gümüş tozundan, xüsusi kafeldən istifadə olunub. Tava-
nın 5 metrə yaxın hündürlüyü, pəncərələrin çox geniş və hündür 
olması və sair bu kimi şərtlər milyonçunun ixtiraları olub. O 
zaman akademik Çazov əməliyyat otağına baxarkən, həddən 
artıq heyrətləndiyini gizlətmədən, ilk dəfə belə otaq gördüyünü 
vurğulamışdır. 
Görünür elə bu şərtlər xəstələrin qısa müddətdə şəfa tapma-
larına səbəb olub.    
Nəvə nigaranlığı ömür payıma düşdüyündən, yükün çəki-
sindən asılı olmayaraq, çiynimə götürdüyüm bu ağırlığı sona 
qədər daşımalıyam. Çünki babam 11 yaşında ikən hələ fəqərə 
sütunu bərkiməmiş  belində daşıdığı palanın ağırlığını (16 kq.) 
mən hiss edirəm.  
Yorulmaq bilmədən çalışacağam. Artıq 18-19 ildir ki, Nağı-
yevlər nəsil şəcərəsinin yorulmaz yolçusuyam.   
Bu gün də ruhların izi ilə onların söz və əməllərini, yaddan 
çıxan anları arxiv sənədlərinin arasında durmadan axtarıram. 
Əsas məqsədim - Ağa Musa Nağıyevin halal haqqını qaytar-
maqdır. 
Tarixi yaşatmaq baxımından Ağa Musa Nağıyevin simasın-
da əski milyonçuların həyatını daha ətraflı öyrənib yaddaşlara 
köçürmək  günümüzün reallığıdır. 
Bütün səyimi babamın fəaliyyətini araşdırmağa, həyatındakı 
qaranlıq məqamlara işıq saçmağa yönəltdim. Milyonçunun və 
atamın arxivini yaradıb, həll olmayan çox məqamları üzə çıxar-
mağa cəhd edirəm.  
Milli mənafelər naminə böyük xidmətləri olmuş Musa Nağı-
yevin fəaliyyətini işıqlandırdıqca sanki həyatımda yeni səhifələr 
 51 
açıram. Ağa Musanın həyatında indiyədək oxunmayan səhifələri 
sürətlə vərəqləyirəm. 
70 yaşınadək xarici görkəmini qoruyub saxlaya bilən Ağa 
Musa Nağıyev heç vaxt düşünməzdi ki, ömrünün son ilidir. 
Çünki o, atasına söz vermişdi ki, 100 bina tikdirəcək və 100 yaş 
yaşayacaq. 
Onun ağrılarını özümünkü kimi qəbul edib, əgər nə vaxt isə 
maddi imkanlar yol verərsə, 2 bina tikdirib, Ağa Musa Nağıyevi 
tarixdə 100 bina tikdirən kimi tanıtmağa söz vermişəm. 
                                                                 
P.S. Hələ 1990-1992-ci illərdə Tibb İnstitutunda təhsil 
alarkən Cümşüd Cümşüdov yardım olaraq buradan xəstəxanaya 
bir qədər tibbi ləvazimatlar, o cümlədən stol-stul aparmaq 
məqsədilə bir yük maşınının sürücüsünə müraciət edir. Haraya 
gedəcəyindən bixəbər olan sürücü yükü aparmaq üçün 25 rubl 
istəyəndə, gənc tələbə onu məsafənin az olduğunu təkrarən başa 
salsa da, sürücü tələbindən dönməyir.  
Mənzil başına çatanda yükün “Ağa Musa Nağıyev” xəstə-
xanasına daşındığını görən sürücünü elə bil ilan vurur. Puldan 
imtina edib, deyir: “Allah keçsin günahımdan. Gör mən nə bö-
yük günah işlətmişəm? Bura ki, Pirdir. Burada xəstə şəfa tapır, 
mən isə pul davası edirəm”. 
Bu əhvalatı C.Cümşüdov mənimlə 2000-ci ildə görüşərkən  
nəql etmişdir. 
Həmin tələbə indi insanlara sağlamlıq bəxş etməkdə davam 
edib, Elmi Tədqiqat Kafedrasının Dosentidir. 
 52 
ONUN HЯYATINI NAЬILA  
BЯNZЯDİRЯM 
 
Ağa Musanın həyatı sanki nağıla bənzəyir: “Yoxsulluqdan – 
zənginliyə, şan-şöhrətdən unutqanlığa”! 
Millətin dövləti olmadığı zamanda Ağa Musa bir dövlətin  
görəcəyi işləri həyata keçirib. 
Neftdən əldə etdiyi gəliri millətinin tərəqqisinə sərf etmişdi. 
Heyif ki, onu xəsislikdə qınayanlar tapıldı. 
Onun hər dəfə işlətdiyi bu kəlam: - “Unutmayın ki, Allah da 
israfçılığı sevmir” - məyər xəsislikdən xəbər verir? 
Ağa Musanın qənaətçilliyi xalqına xidmətdə yönəlmişdi. 
Başqaları kimi o, sərvətini eyş-işrətə deyil, işıqlı əməllərə sərf 
etmişdi. 
Rus rublunun alıcılıq qabiliyyəti yüksək olduğu bir dövrdə,  
neftin hesabına varlanan Ağa Musa gəlirini daşınmaz əmlaka 
yönəldirdi.  
Onun fikrincə bu sahə neft qədər gəlir gətirməsə də, etibarlı 
sayılır.  
Bina tikintisinə aludə olan Ağa Musa hər zaman bu işə ata-
sının tövsiyəsi ilə başladığını vurğulayırdı.  
Binalarının tikintisini əsasən “Qasımov qardaĢları” və 
“K” Ģirkətlərinə  tapĢırırdı. 
Bakı milyonçuları arasında Ağa Musa Nağıyev dövrünün 
böyük azərbaycanlı milyonçusu kimi tanınmışdı. 
Beləki o, Azərbaycanda inqilabadək Bakının arxitekturasına 
fenomen binalar tikdirməklə gözəllik bəxş edənlərdən birincisi 
sayılırdı. Binaların tikintisi zamanı Şərq və Avropa memarlıq 
məktəblərinin nümunələrindən istifadə etməklə bərabər, arxitek-
tura və dizayn məsələsində Ağa Musanın öz təklifləri, mülahi-
zələri əsas götürülmüşdür. Yüksək zövqə malik olan Ağa Musa-
nın təkliflərində simmetriyanın son dərəcə dəqiqliklə gözlənil-
məsi, binanın əzəmətli və fasadının cəlbedici olması üçün ver-
 53 
diyi məsləhətlər bu gün də memarları heyrətləndirməklə yanaşı, 
onun fitri istedadına dərin rəğbət bəsləməkdə davam edir.  
Tikdirdiyi binalar bu gün də Bakının arxitekturasına xüsusi 
yaraşıq verməklə bərabər, paytaxtın kübar irslərini bütövlükdə 
təsdiqləyir.  
Bakının ən çox gözə gəlimli yerlərində Azərbaycan memar-
lığının nümunələri kimi görünən tikililər – məhz Ağa Musa Na-
ğıyevin şəxsi vəsaiti və təkliflərin əsasında inşa edilmişdir. Ağa 
Musa Nağıyevin tikdirdiyi binalar elmimizin məbədidir.   
O, iyirmi  ildən artıq Şəhər Dumasının Qlasnısı olmuşdur.  
Avropalaşmaq niyyətində olanlara: “Qərbi Azərbaycana gə-
tirəcəyəm” – deyirdi. 
Onun tikililərindən bəzilərinə kiçik səyahət etdikcə:                    
–  N.Rəfibəyli 49; 1910-cu ildə inşa olunan  Nizami küçə-
sindəki 93 saylı və Rəsil Rza küçəsindəki 23 saylı binalar; 1912-
ci ildə inşa olunan Səməd Vurğun küçəsindəki 12 saylı bina, Xa-
qani 14 və16 saylı binaları – keçmiş “Astoriya” mehmanxanası 
insanı heyrətə gətirir.  
Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi və bu gün Azərbaycanın ta-
rixinə çevrilən şedevr binalarından çoxu inzibati müəssisələr ki-
mi fəaliyyət göstərir: “SOKAR” və Rusiyanın “LUKOYL” neft 
şirkəti, Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyəti binası, Zabitlər 
evi, Diaspora, “ÜNS” teatrı, “Azərittifaq”, Ağır Cinayətlər üzrə 
Məhkəmə, İqtisad Universiteti, dörd xəstəxana, “KİRXA”, Sina-
qoq üçün nəzərdə tutulmuş, sonradan “qəddar düşmənlərimiz” 
tərəfindən naməlum yol ilə zəbt edilmiş kilsə, R.Rza küçəsi 11 
və 12-də keçmiş İncəsənət İnstitutu yerləşən binalar, həmin 
küçədə Xaqani ticarət evinin yerində keçmişdə fəaliyyət gös-
tərən Tibb Universiteti və Tənqid-Təbliğ teatrının binası, Gül 
pasajı, M.Ə.Rəsulzadə 8 – keçmiş Qastonom (prodmaq kimi 
məşhur olan), İctimai yığıncaqlar keçirilməsi üçün nəzərdə tutul-
muş – Xaqani 47, həmin küçədə “Məhkəmə ekspertizası”, Mər-
dəkanda “Abşeron” mədə-bağırsaq sanatoriyası... 
 54 
1899-cu ildə Ağa Musa Nağıyev Merkuryev küçəsində – 
indiki Akademik Zərifə Əliyeva prospekti 36-da memar Kazimir 
Şkuryeviçin  inşasında “Poçt-Teleqraf Kontoru” binasını tikdirir. 
Binanı tikdirməkdə xeyriyyəçinin əsas məqsədi rayonlar ilə şə-
hər arasında əlaqə yaratmaq olub. Nəqliyyat vasitələrinin məh-
dud olduğu bir dövrdə belə bir töhfəni Bakıya Ağa Musa bəxş 
edib. 
“Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi” adlanan 
binanın bu il 112 yaşı tamam olur. 
28 may küçəsindəki binaların hər biri bu gün də öz təra-
vətini itirməyib, xarici bəzəyi ilə təzə gəlinə bənzəyir. 
Memarlıq üslubu ilə şəhərə xüsusi gözəllik verən – Rabitə 
və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin binasını – rabitəçi-
lərə, Akademiyanın binasını – elmə, Zabitlər evini – zabit heyə-
tinə, xəstəxanaları – insan sağlamlığının keşiyinə, İqtisad Uni-
versitetini – təhsilə  ünvanladığı mesajıdır Ağa Musa Nağıyevin. 
Çox ev tikdirənin ömrünü Allah yarımçıq qoymaz deyiblər. 
Lakin bu kəlam varidatının ümumi miqdarı milyonlarla dəyər-
ləndirilən Ağa Musa Nağıyevə qismət olmadı. 
Kapitalını o dövrdə cəhalət girdabında boğulan xalqın ma-
ariflənməsinə, onun dünya görüşünün ümumi mədəni səviyyəsi-
nin yüksəlişi istiqamətinə sərf etməklə bərabər Ağa Musa əsasən 
bina tikintisinə də yönəltmişdi. 
Ağa Musanın tikdirdiyi hər binanın arxasında onun surəti, 
ardınca isə dövrün həsrəti təsvir olunub. Qəribədir ki, tikdirdiyi  
binalar gözəlliyi, möhtəşəmliyi, nadir üslubu xatırlatmaqla ya-
naşı, kədərli duyğuları da özündə yaşadır. Bu duyğular sanki sa-
hibinin acınacaqlı taleyidir. 
  
 
 
 
 
 55 
NUR İЧİNDЯ ЯBЯDİYYЯTЯ   
QOVUШDU 
 
Onun taleyi başqa milyonçulardan çox fərqli idi. Qızı Üm-
mül Banu doğuş zamanı, oğlu İsmayıl isə çarəsi tapılmayan xəs-
təlikdən dünyasını dəyişmişdi. 
Neft milyonçusu, xeyriyyəçi dünyaya sadə bir ailədə göz 
açmasına, heç bir təhsil almadığına baxmayaraq, həyatda 
zəhmətilə özünə yol açmıĢdı. 
1901-ci ildə Bakıya həyat və məhsuldarlığın rəmzi olan 
ġollar suyunun çəkiliĢində vəsaitin 75 faizini ödəyən Ağa 
Musa olmuĢdur. Bütövlükdə suyun çəkiliĢinə 33 mln. xərclən-
miĢdi. 
Avropa ölkələrində ilk və nəhəng inĢaat qurğusu ġollar 
suyunun çəkiliĢi sayılırdı. 
Bu gün də onun hər bir tikilisi Bakını möhkəmləĢdirir, 
gözəlləĢdirir, insanda qürur hissi yaradır. Bəzəkli Ġsmailiy-
yə, rokkoko və borokko üslubunda tikdirdiyi “n” qədər  mə-
bədlər! Bakının qarĢısında dünya üzünə açılan ən gözəl pey-
zajdır, nəqĢidir Azərbaycanın. 
Gənc olmasına baxmayaraq, həyatın nəbzini psixoloq 
dəqiqliyi ilə tuta bilən Ağa Musa Nağıyev əzab-əziyyətlə top-
ladığı vəsaiti  hara, niyə və nəyə xərcləməyi bacarırdı. 
O, xeyir əməlləri, ziyalı təfəkkürü ilə zəmanəsinin mese-
natları arasında özünəməxsus Ģərəfli yer tutub. 
Lakin nədənsə dövrünün qara kölgələri – bədxahları, sö-
zün məcazi mənasında həyat Universitetinin Ġqtisad fakül-
təsini “Qırmızı Diplom”la baĢa vurmuĢ Ağa Musa Nağıyevin 
iĢıqlı fəaliyyətinə qara don geydirmiĢlər. 
 56 
Allahın özünə belə xoĢ gələn qənaətcilliyi, zərrə qədər 
israfa varmadığını ifrat dərəcədə qabardaraq üzərinə “xə-
sis” damğası vurmuĢlar. 
Onu hər zaman insan taleyi düşündürürdü. Ocağın yanında 
papirosunu (siqaretini) kibritlə yandıran işçisini işdən kənarlaş-
dırdığını bir neçə ədəbiyyatda işıqlandırılmasının şahidi oluruq. 
Lakin bu əhvalat başa düşdüyümüz qədər də adi deyil. Hər bir 
zəkalı insan burada böyük bir məna görə bilər. 
Məhz onun vəsaiti hesabına Bakıda qısa müddətdə bütöv bir 
ziyalı nəsli təşəkkül tapıb. 
Deyirlər  insan o zaman ölür ki, onu xatırlayan sonuncu 
Ģəxs həyatdan köçür. Ağa Musa ölməyib. DüĢünürəm ki, mən 
sonuncu deyiləm. Övladlarım və nəvələrim onu yaĢadacaq. 
Ağa Musa Nağıyev 1919-cu il martın 4-də dünyasını də-
yişir. 
 O zaman Cümhuriyyət Parlamentinin orqanı olan “Azər-
baycan” qəzetində haqqında dərc edilən nekroloqda bu sözlər 
qeyd edilmişdi: 
“Ağa Musa Nağıyev – ən orijinal adamlardan biri, təbiətən 
intəhasız enerjili, qabiliyyətli, mükəmməl  formalaşmış bir insan 
həyatdan getmişdir. İri kapital sahibi olan Ağa Musa xalqının 
bütün tələblərinə rəğbətlə yanaşıb. Elə bir əhəmiyyətli ictimai 
məsələ olmayıb ki, orada onun əvəzsiz xidməti olmasın... 
Rəhmətliyin xidmətləri onun xalq arasında xatirəsini əbədi 
yaşatmağa qadirdir”. 
Vəfatından sonra qəzetlər bir ay onun haqqında dəyərli söz-
lər dərc etmiş,  vəfatından təəssüfləndiklərini bildirmişlər. 
Neft milyonçusu və xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyev kasıb bir 
ailədə dünyaya göz açmasına, təhsil almadığına baxmayaraq, 
fərasəti və ağlı ilə həyatda özünə yol açdı. Xalqın ehtiyacların-
dan irəli gələn hər bir çağrışa vaxtında cavab verməsi, doğma 
 57 
şəhəri ilə bağlı bütün xeyriyyə işlərində yaxından iştirak etməsi, 
nəhayət Bakı üçün etdikləri ona əbədilik qazandırdı. 
Atasının – “Oğul, bacardığın qədər bina tikdir, ömrün uza-
nar” vəsiyyətinə əməl edib, 100 bina tikdirməyi qarşısına məq-
səd qoyan və 100 yaşayacağına, hətta ölümsüzlüyə qovuşacağı-
na inanan Ağa Musa Nağıyev 70 yaşında dünyasını dəyişdi. 
Ölüm atasının vəsiyyətinə tam şəkildə əməl etməyə imkan ver-
məsə də, Bakı milyonçuları arasında doxsan səkkiz (98) bina 
tikdirmək yalnız ona nəsib oldu. 
Əlbəttə ki, həyat fiziki mənada ölümsüz ola bilməzdi. Am-
ma xərclədiyi vəsait hesabına ucalan gözəl tikililər ona mənəvi 
ölümsüzlük qazandırdı. 
Adı, əməlləri nur içində əbədiyyətə qovuşdu. 
 
          
 58 
DЮVRЦNЦN   
MЦDRİK NEFTXUDASI 
 
Bir zaman şələçi olsa da, sonralar uğurlu taleyi sayəsində 
məşhur neft milyonçusuna çevrilən Ağa Musa Nağıyevin yüksək 
zövq ilə inşa etdirdiyi binalar bu gün də onun ömrünü sonsuz-
luğa calayan qırılmaz, sarsılmaz daş tellərdir. 
Neft və milyonlar səltənətinin məşhur xeyriyyəçi – milyon-
çularından olan Ağa Musa Nağıyevin vəfatından artıq 92 il keçir 
(1919-2011). 
70 illik keşməkeşli həyatını qurub-yaratmağa, cəmiyyət  
üçün faydalı işlər görməyə sərf etmişdi.  
 “Tikmədim özüm qalam, tikdim ki, izim qala” – deyimi 
Ağa Musa Nağıyevin timsalında həqiqəti əks etdirir. Hambal-
çılıqdan milyonçuya çevrilən məşhur xeyriyyəçinin yüksək zövq 
ilə inşa etdirdiyi binaları şedevrliyi ilə bu gün Azərbaycan me-
marlıq tarixinin salnaməsinə çevrilib. Tikdirdiyi binaları ilə ta-
rixdə iz qoymuşdur. Həmin memarlıq inciləri hansılar ki, onun 
həyatını şövqləndirib. 
Amma o, fəxarət hissi ilə ucaltdığı binalarının nə vaxtsa 
onun həyat cövhərini əlindən alacağından xəbərsiz idi.  
Bəli, bunun  səbəbi də onun həyatı kimi maraqlı və ibrəta-
mizdir. 
Ağa Musa Nağıyev oğlu İsmayılın xatirəsini yad etmək 
üçün şəhərin mərkəzində – Nikolayevski küçəsində (indiki İstiq-
laliyyət) qeyri adi saray tikdirməyə qərar verir. Bu məqsəd ilə o, 
milliyyətcə polyak olan məşhur memar Yozef Ploşkonu tikdirə-
cəyi binanın analoqunun memarlıq incəlikləri ilə tanış olmaq 
üçün 1905-ci ildə İtaliyanın Venesiya şəhərinə göndərir, bu pro-
ses 3 il davam edir. Beləcə Palatso Kantarini sarayının eskizləri 
Bakıda “İsmailiyyə” sarayının tikintisinə başlamağa onu şövq 
edir. Bina 5 ilə (1908-1913) hasil olur və 1913-cü il aprelin 7-də 
tam istifadəyə verilir. Binanın frontonunda (hal-hazırda ulduz-
larla bəzədilən ilminatorlar) İmam Əlinin kəlamları həkk olunur: 
 59 
“İnsan öz əməyi ilə istədiyinə nail olur və yüksəlir”, “İnsan do-
ğulandan ölənədək oxumalıdır“, “Müsəlmanlar! Sizin yaşadığı-
nız əsr sizinlə birgə ölür, öz övladlarınızı yeni əsrə hazırla-
yın!”... 
Sonralar memar Yuzef Ploşko xatirələrində yazır ki, Bakının 
mərkəzində Azərbaycanın milli ornamentlərilə bəzədilmiş bina 
inşa etmək onun ən böyük arzusu imiş. 
Hazırda Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyətinin fəaliyyət 
göstərdiyi bu bina vaxtı ilə Ağa Musa Nağıyev üçün xüsusi əhə-
miyyət kəsb edirdi. 
Qotik üslubda tikilmiş “İsmailiyyə” (AMEA) binasını 1918-
ci ilin mart qırğınlarında qəddar düşmənlərimizin Bakıya hücu-
mu zamanı yaxında yerləşən “Metropol” mehmanxanasının (in-
diki Nizami adına Ədəbiyyat muzeyi) damından top atəşinə tu-
tulur. Bu planın tam həyata keçməsinə cəhd göstərən “Qatillər” 
bununla kifayətlənməyib, binanı yandırırlar. Binanın dağıdılma-
sında düşmənin əsas məqsədi – zirzəmidə qorunan ziyalıların ar-
xivini və özülündəki qızılı ələ keçirmək idi. 
Onsuz da heç cürə unuda bilmədiyi bala dərdini, Ağa Mu-
sanın təskinlik mənbəyi olan bu binanın dağıdılması – oğlunu 
məcazi mənada yaşada biləcək yadigarının məhv edilməsi – ye-
nidən  təzələyir, həyat eşqini əlindən alır. 
Bu bütövlükdə Ağa Musanı mənən və cismən məhv edir.   
Cəfər Cabbarlının “Əhməd və Qumru” əsərindən bir hissəni 
dərc etməyi vacib hesab edirəm: 
1918-ci ildə ermənilərin Bakıda törətdikləri qırğından az 
keçmiş...  
...Axşam üstü hava bir qədər soyuq və cansıxıcı olduğundan 
ətrafı alaqaranlıq bürümüşdü. Havanın tutqunluğu lap ürək sıxıcı 
idi. Olginski (indiki Nizami) küçəsilə ağır-ağır addımlarla gedir-
dim. Küçələrdə adam az, səs-küy yox, yalnız ruhları zəhərlə-
yəcək iyrənc bir uğultulu külək əsirdi. 
Böyük pəncərələri qara kömürlərə dönmüş, altun divarları 
matəmlərə bürünmüş “Ġsmailiyyə”nin önündən keçərkən xara-
 60 
balıqlara, daha doğrusu əti tökülmüş baş skeletlərinə bənzər bu 
möhtəşəm bina, bu vəhşiliyin, bu cinayətin macərasını ərz edin-
cə, bir çox doğranmış yoldaşlarım və bir çox müdhiş şeylər ya-
dıma düşdü. Müdhiş mart – deyə gözlərimi yumdum. Ürəyim, 
ruhum, zehnim, ağlım, hissim inlədi. Başım bilməyərəkdən kök-
sümə sıxıldı. 
Dalğın-dalğın addımlarımı atırdım ki, “Ay qardaş, soyuqdan 
əsirəm, acam” – deyən həzin səsə ayıldım. Təxminən 18 yaşlı,  
sarı bəniz, qara irigözlü, donuq baxışlı, nəcib simalı bir qızcığaz 
dayanmışdı qarşımda. Ürəyim qan ağladı... İsmailiyyə üçün, xal-
qım üçün içimdən inlədim...  
 
P.S. Belə qənaətə gəlmək olur ki, əgər incəsənətin ten-
densiyasının keçid dövrünü Moskvanı Morozovun mülki təmsil 
edirdisə, Azərbaycanda İsmailiyyə Qotikasını Ağa Musanın ix-
tirası hesab etmək olar. 
Bu bina  Bakının mənzərəsinə klassik əsər kimi daxil olub.  
Ağa Musa bina tikintisini podradçı Hacı Qasımova tapşı-
rırdı.     
Doqquz binanın inşa edilməsini ona tapşıran Ağa Musaya 
bir gün  xəbər verirlər ki, Hacı Qasımov sənin hesabına özünə 
bir bina tikdirir. 
Ağa Musa cavabında bildirir: Podratçı ancaq tikintidən qə-
naət etdiyi pulun hesabına bina tikdirə bilər. Çünki özüm haqq-
hesabı yaxşı aparıram. Bu onun bacarığıdır ki, yaxşı təsərrüfat-
çılıq xüsusiyyətinə malikdir. İsrafçılığa pis baxıram, qənaətçil-
liyi isə alqışlayıram. 
 
 61 
BİSAVAD OLSA DA,   
YAXШI İQTİSADЧI OLUB 
 
Təbii ki, tarixi bilib, ona hörmət bəsləyən hər kəs bu gün  
Ağa Musa Nağıyev deyəndə, öncə məşhur “İsmailiyyə” binası 
haqqında düşünür. Binanın 2013-cü ildə 100 yaşı olacaq. Ba-
kının taxt-tacı sayılan bu bina şəhərin arxitekturasına qadın boy-
nuna xüsusi yaraşıq verən bir zinət incisi kimi daxil olub, me-
marlıq tariximizdə xüsusi yer tutub. 
Bir zaman hamballıq edib, sonralar fərasəti sayəsində məş-
hur neftxudaya çevrilən Ağa Musa Nağıyevin inşa etdirdiyi 
binalar bu gün də onun ömrünü sonsuzluğa calayan qırılmaz, 
sarsılmaz daş tellərdir. 
Təəssüf ki, Ağa Musa Nağıyevin neft sahəsində, memarlıq, 
maarifçilik və ələlxüsus tibb sahəsindəki xidmətlərinin kölgədə 
qalması bu gün  narahatlıq yaradır.  
Deyirlər ki, zamanın meyarı yaddaşdır. 
Dövlətimiz müstəqillik əldə etdiyi zamandan Ağa Musa 
Nağıyevin adı ilə bağlı haqq-ədalətin bərpası uğrunda çalışıram.  
Varidatının ümumi miqdarı 413 mln. (bəzi sənədlərə əsasən 
690 mln.) dəyərləndirilən Ağa Musa Nağıyev kapitalının çoxunu  
cəhalət girdabında boğulan xalqının dünyagörüşünün, mədəni 
səviyyəsinin yüksəlişinə sərf edib. 
Neçə-neçə neft firmalarının sahibi olan Ağa Musa Nağıyev, 
artıq 1890-1895-ci illərdə tanınmış, dövrünün say-seçilənlərin-
dən olmuşdu. 
O, Vətənin “Qara qızılı”nın ölçüsünü yüksəklərə qaldırmış, 
sənətinin ustası sayılmışdı. 
Onun neft sahəsindəki fəaliyyətinə qədər Abşeronun neft sə-
nayesi bir şəxsin Hüseynqulu ağanın xüsusi mülkiyyətində idi. 
Yalnız xanlığın  müdaxiləsindən sonra müsadirə edilmiş quyular 
çar xəzinəsinin mülkiyyəti elan olunur. Həmin neft quyuları mü-
qavilə ilə iltizamçılara 65 il müddətinə istismara verilir. 
 62 
Ağa Musa əldə etdiyi quyulardan çıxan neftin istehsalını tez 
bir zamanda gözlənilməz dərəcədə artıra bilir və nəticədə döv-
rünün neft milyonçuları sırasında ən varlısına çevrilir. Bacarıqlı 
iş adamı olmasına baxmayaraq, qənaətcilliyinə görə Ağa Musa 
Nağıyev müasirləri tərəfindən “xəsis” kimi qələmə verirdi. 
Zaman keçir, dövran dəyişir... Heç kəsə qalmayan dünya mil-
yonlar sahibi Ağa Musaya da qalmır. 
“Tikmədim, özüm qalam, tikdim ki, izim qala” prinsipini 
özünün həyat amalına çevirmiş unudulmaz şəxsiyyətin – Ağa 
Musa Nağıyevin xatirəsinə layiqincə ehtiram göstərməyin, çox 
sevdiyi şəhərdə – tikdirdiyi binalarla xüsusi yaraşıq verdiyi Ba-
kıda adının yüksək səviyyədə əbədiləşdirilməsinin vaxtı çoxdan 
yetişib. 
Bakının memarlıq salnaməsinə silinməz 98 rəqəmi yazan, 
35 imkansızın vəsiyyətinə əməl edib dəfnlərini Kərbəlada keçi-
rən, maariflənməyə xüsusi diqqət yetirən, səhiyyədə himayəçi 
kimi tanınan Ağa Musanın qənaətçilliyi də xalqına xidmətə yö-
nəlmişdi. 
O, sərvətini eyş-işrətə deyil, işıqlı əməllərə sərf etmişdi. Pu-
lun qədrini bilməklə yanaşı, ondan səmərəli istifadə etməyi də 
ustalıqla bacarmışdı.  
Düşünürəm ki, bu “Qənaətlə yaşa, padşah olarsan!” – atalar 
misalını unudaraq, Ağa Musanı “xəsis” adlandıranların, “bəzi 
tədqiqatçılar”ın qeyri-obyektiv mülahizələridir. Çünki Ağa Mu-
sa iqtisadiyyatı yaxşı bilir, puldan səmərəli istifadə etməyi ba-
carırdı. İsrafçılığa  mənfi münasibət bəsləmişdi. 
Ağa Musanı təcrübəli təsərrüfatçı kimi dəyərləndirən mü-
həndis-texnoloq Fətulla bəy Rüstəmbəyov olmuşdur. 
Ehtiyac içində yaşadığını heç vaxt unutmayan Ağa Musa 3 
manat,  oğlu  İsmayıl isə 100 manat ianə verəndə, o, sual edənlə-
rə belə cavab verir: “Atam-atam, o, milyonçu Ağa Musanın oğ-
ludur. Mən isə Biləcərili saman satan Hacı Nağının”. Başqa bir 
məclisdə Qubernator ona sual edəndə ki, Ağa Musa, mən 100 
 63 
manat, sən isə 3 manat – nədən belə? Ağa Musa belə cavab 
verir: – “Sən “Hökumətsən”, verərsən də”... 
Xəstəxanalar, zavodlar, mehmanxanalar, məktəblər tikdirən-
lər siyahısında birinci olan Ağa Musa, bir çox başqa siyahılarda 
da birinci olmuşdur. 
Azərbaycanlı qızlarını savadlı görmək arzusu ilə Realnı 
məktəbə himayədarlıq etməklə yanaşı, qızlar üçün “məktəbəqə-
dər siniflər” açan və onların hər il təhsil haqqını ödəyən Ağa 
Musa Nağıyevin etdikləri danılmazdır. 
 
“VENZEL”ləri (Emblema) – binalarının üzərində həkk 
olunmuĢ daĢ kitabələr - onun möhürü olub, bu gün “Xatirə 
lövhəsini” əvəz edir. 
 
Uzat əllərini, tut əllərimdən, 
Əllərin əlimə toxunsun, bir an. 
Danış babamızın əməllərindən,  
Bizi qovuşdurdu yenidən zaman. 
                                                 
 64 
NAHAQQA MESAJ 
         
Əsrin əvvəllərində Azərbaycanda neft sənayesinin coşqun 
yüksəlişi tez bir zamanda milli burjuaziyanın da formalaşmasına 
səbəb oldu. Uzun müddət sadə xalqın düşməni kimi təqdim 
edilən burjuaziya haqqında  formalaşmış təsəvvürlər məhz Sovet 
epoxasından sonra bu sinfin bir çox nümayəndələrinin xidmət-
ləri, xalqın mənafeyi üçün gördüyü işlər, həm xatirələrdə yaşa-
yan, həm arxiv sənədlərində qeyd olunan fəaliyyətləri aşkarlan-
dığı halda, nədənsə H.Z.Tağıyev, A.M.Nağıyev kimi sələflərin 
yolunu davam etdirənlər tapılmır? 
Milyonçu sahibkarlarımız arasında ən çox məşhur olanı 
H.Z.Tağıyev idi. 
Lakin nədənsə Hacı Zeynalabdindən sonra Azərbaycan milli 
burjuaziyasının görkəmli nümayəndəsi olan Ağa Musa Nağıyev 
“xəsis” ləqəbi ilə damğalanmışdır. Yazıçı Manaf Süleymanovun 
80-cı illərin axırlarında çapdan çıxmış “Eşitdiklərim, oxuduq-
larım, gördüklərim” kitabı inqilabdan əvvəl neft maqnatları haq-
qında oxuculara ilk tanışlıq verən mənbələrdən olmuşdur. 
Ağa Musa  haqqında yazmağa məni məcbur edən amillərdən 
ən əsası da bu oldu. 
Hər dəfə eşidəndə ki, Ağa Musanın ünvanına “xəsis” deyilir, 
ürəyim yanır. 
Çoxları onun pulunun qədrini bilən olduğu fikri yaxına bu-
raxmırdı. Görünür xeyriyyəçiliyilə öndə gedən Ağa Musanı gö-
zü götürməyənlər dostundan çox olub. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyevin qızı Sara xanımın xatirələrin-
dən birində belə bir epizoda rast gəldim: “Qardaşım ilə mərc 
qoşdum və gəminin ilminatorunun qalın şüşəsini dəmir parçası 
ilə vurub, sındırdım. Bundan xəbər tutan atam, məni bir aylıq 
xərcimdən məhrum edib, şüşənin bərpasına verdi”. Bu insan 
 65 
haqqında xəsisdir – demək nə dərəcədə düzgün olar sualını oxu-
cuların ixtiyarına buraxıram. 
Vaxtının çoxunu qumarxanalarda keçirən pullu adamların 
içərisində Ağa Musaya rast gəlmək olmazdı. Çünki o belə yer-
lərə pul xərcləməzdi. Bunun tam əksinə olaraq o, qumara başı 
qızışanlardan təcili satdığa qoyduğu evləri ucuz qiymətə alardı.                                                      
Ağa Musa təmtəraq sevməzdi. Həyatını kasıbçılıqdan baş-
layıb, çətinliklə varlanmasını heç vaxt yaddan çıxartmazdı. Elə 
bu məqsədlə israfçılıqdan və artıq xərcdən çəkinərdi. 
Xeyriyyə məclislərində oğlu İsmayıl 100 manat, o isə kiçik 
məbləğdə ianə verərkən, bunun sirrini ondan soruşanlara belə 
cavab verirdi: – Atam-atam, o verər də. Görün o kimdir? Mil-
yonçu Ağa Musanın oğlu, mən isə saman satan Hacı Nağının. 
Bu sözlər indi zərb-məsəlinə çevrilib. 
Köhnə Bakının küçələrilə addımlayarkən, 19-cu əsrin sonla-
rında, 20-ci əsrin əvvəllərində tikilmiş binaların, biri-birinə bən-
zəməyən arxitektura üslubunda, müxtəlif daş oymalarla, barelyef 
və qorelyeflərlə bəzədilmiş fasadları seyr etməyi çox xoşlayı-
ram. 
Azərbaycan memarlığının qızıl fonduna daxil olmuş əzə-
mətli binalar! Bakının yaxın keçmişində tanınmış neftxuda – 
Ağa Musanın binaları! Neft və milyonlar səltənəti Bakıda ən çox 
mülk tikdirən milyonçu Ağa Musa Nağıyevin yada düşməməyi 
nə ilə bağlıdır? 
Tarix təkrar olunur. O vaxtlarda olduğu kimi bu gün də neft 
sənayesi yüksəlişdədir. 
XX əsrin əvvəllərində milyonçuların quyuları gecə-gündüz 
fontan vuranda, Bakıda olmuş bir əcnəbi jurnalist heyrətini belə 
ifadə etmişdi: “Neft kraldırsa, Bakı onun taxt-tacıdır”.  
1905-ci ildə deyilmiş bu sözlər, əslində, ən çox H.Z.Tağıyev 
və A.M.Nağıyevə  verilən qiymətdir. 
 66 
Uşaqlıqdan ağır zəhmətə qatlaşmış, hər qəpiyi saymalı ol-
muş bu şəxs milyonçuya çevriləndə də pulunun qədrini bilmiş, 
ondan yerində istifadə etmişdir. 
Ağa Musa Nağıyev istehsal etdiyi neftin və özünün  işgüzar-
lığı sayəsində milli burjuaziyanın nəhəng nümayəndələrindən 
birinə çevrilir. O, hələ uşaqlıqdan – zəhmət sayəsində qələbə ça-
lacağına inanırdı. 
Onun neft istehsal edən buruqları yüksək təchizatına görə 
çox fərqlənirdi.  
1892-ci ildə Ağa Musa artıq Bakıda ən varlı adam hesab 
edilirdi. 
1910-cu ildə Sabunçu, Ramana və Balaxanıdakı neft çən-
lərinin sayı 48-ə çatır. 
1908-ci ildə sahibkarlıq etdiyi firmanın  istehsal etdiyi  neft  
77.050.000 kq təşkil edərək, başqa neft firmaları arasında ən 
yüksək göstərici hesab olunurdu. 
 
        
  
 
 
 
               
 67 
BİNALARININ ARXİTEKTORLARI 
ЯCNЯBİ OLUB 
 
XIX əsrdə polyaklar Sibirə olduğu kimi, Qafqaza da sürgün 
olunmuşdu. 1813-cü ildə Napoleonun ordu iştirakçıları arasında 
nın əsirlərin sayı əgər 10.000  təşkil edirdisə, Qafqazın qalasında 
və kazarmasında olan polşalı əsgər və zabitlərin siyahısı da bu 
rəqəmdən ibarət idi. XIX əsrin ikinci yarısında – XX əsrin əv-
vəllərində neftin istehsalı ilə əlaqədar polyakların Azərbaycana 
axını əsasən Azərbaycanın Quba, Qusar, Şamaxı, Gəncə, Nuxa 
və Zaqatala rayonlarına hərbi xidmətə göndərilirdi. 
Onların əməyi hər bir sahədə – memarlıqda, səhiyyədə, təh-
sildə, musiqidə, hərb və texnikada hiss olunurdu. 
Məhz 1878-1894 illərdə polyakların başçısı Stanislav Des-
pot-Zinoviçin Bakının gözəlləşməsində əməyi danılmazdır. XX 
əsrin 90-cı illərində Polşanın azadlığı uğrunda üsyanın iştirakçısı  
Ferdinand Budzişevski Bakı şəhərinin Başçı müavini icraçısı və-
zifəsində olmuşdur. O dövrdə Azərbaycanın iqtisadi inkişafında 
mühəndis Vitold Zqlenitski və Pavel Potoskinin adlarını da çək-
məmək mümkün deyil. 
Polyakların geoloji işlərdə, Şollar suyunun çəkilişində, 
Dərbənd-Bakı dəmir yolunun salınmasında, bir sözlə, Azərbay-
canın mədəniyyət və iqtisadiyyatının inkişafında əməyi danıl-
mazdır. 
XX əsrin əvvəllərində Bakıda onların təşkilatları da olub. 
Çar ordusunda xidmət edən hərbçiləri çıxmaq şərtilə, 1917-
ci ildə Bakıda polyakların sayı 2500-ə çatmışdı. 1918-ci ildə 
 68 
Azərbaycanda Demokratik Respublika qurulduğu vaxtdan yük-
sək vəzifə tutanlar sırasında polyaklar da az deyildi. 
1919-cu ildə Bakıda açılmış Universitetdə çalışan professor 
heyətində də bu millətin sayı çoxluq təşkil edirdi. Politexnik İns-
titutunun ilk rektoru da milliyyətcə polyak olan pofessor Niko-
lay Dombrovskiy olmuşdur. 
Teodor Şumovski Şamaxıda boya-başa çatdığından, ərəb di-
lini mükəmməl bildiyindən, Qurani-Kərimi rus dilinə tərcümə 
etmişdi. 
1926-cı ildə Azərbaycanda keçirilən “əhalinin siyahıya alın-
ması” kompaniyası zamanı polyakların sayı 2460 nəfər təşkil 
edirdi. 
Milliyyətcə polyak olanlar içərisində arxitektorlar öz iş üslu-
bu ilə fərqləndiklərinə görədir ki, Bakı milyonçuları bina tikdi-
rərkən onları dəvət ediblər. 
Ağa Musa Nağıyev “İsmailiyyə” kimi nəhəng tikintini də 
milliyyətcə polyak olan İ.Ploşkoya etibar etmişdir. 
 
 
 69 
FЯTULLA FЯCRİYЯ  
MİNNЯTDARLIQ 
 
Ağa Musa mənalı bir ömür yaşayaraq, yüksək əxlaqi key-
fiyyətlərilə həyatda öz yerini tutmuş, başqaları üçün nümunə ol-
maqla, yaddaşlarda özünə əbədi iz qoymuşdur.   
Uzun müddət Ağa Musanın gördüyü xeyriyyə işləri unu-
dulmuş, yalnız bir kəlmə “xəsis” deyə onu yad edən Azərbaycan 
xalqının müasirləri bununla kifayətlənmiş, onun etdiklərini, qo-
yub getdiklərini araşdırmayıblar. 
Belə bir deyim var: Min yeyənin olsun, bir deyənin olmasın!  
Bu misal bütövlükdə Ağa Musaya aiddir. O, mininə çörək 
versə də, min də deyəni olub. Onun belə yadlaşmasına səbəb də 
mühit olub. 
Müstəqillik və söz azadlığı mənə təkan verdi, qəflət yuxu-
sundan ayıltdı. Faktları yazmağa cəsarət etdim. 
Ağa Musa Nağıyev zəhməti hesabına milyonçu olmaqla bə-
rabər, neft firmalarının sahibkarı olmuş, 1890-1895-ci ilərdə tək-
cə Azərbaycanda və Rusiyada deyil, xarici ölkələrdə də tanın-
mışdır.   
O illərdə istehsal etdiyi neftin miqdarı 13 mln. puda çat-
mışdı.  
Ağa Musa Nağıyev imperiyanın sərt qanunları qarşısında 
aciz qalmamış, hüquqlarını müdafiə edə bilmiş və vətənpərvər-
liyin təcəssümü olaraq Bakıda binaların dövrün standartları üzrə 
tikilməsində böyük rolu olmuşdur. 
Yüz bina tikəcəyəm, deyən Ağa Musanın – baba arzusunu 
həyata keçirmək ən ümdə istəyimə çevrilib: İki bina tikdirib, 
onu tarixdə 100 bina tikdirən siyahısında görmək! 
Publisist-yazıçı Fətulla Fəcri, Ağa Musa Nağıyevin ekono-
misti Fətulla Rüstəmbəyov haqqında kitab yazacağını bildirən-
də, təəccüb məni bürüsə də, yazıçı ilə ilk görüşüm onun planla-
rını alt-üst etdi. 
 70 
Neft milyonçusu Ağa Musa olmasaydı, Fətulla Rüstəmbə-
yov məşhur ola bilərdimi? – sualım cavabsız qalmadı.  
1885-ci ildə Peterburqda iqtisadi işlər üzrə savad alan Fə-
tulla bəy Rüstəmbəyov  Bakıya qayıdanda ilk dəfə Ağa Musanın 
gözünə görünür. Ağa Musa ilk tanışlıqdan ona inanır və onu ma-
liyyə işləri üzrə mühəndis təyin edir. 
Ağa Musa Nağıyev haqqında eşitdiklərini, bildiklərini, daha 
doğrusu, həqiqəti üzə çıxaran yazıçı Fətulla Fəcri bu faktları 
kitabında dərc edib.   
Müəllif sanki oxucunun əlindən tutub Abşeron neftinin qə-
dim tarixindən bu günədək maraqlı bir səyahətə aparır. Bu yol 
Ağa Musanın Abşeronda ilk neft quyusunun sənaye üsulu ilə qa-
zılmasından başlayır. 
Fətulla Rüstəmbəyov məhz Ağa Musa Nağıyevin təcrübəsi 
sayəsində iş qabiliyyətini tam şəkildə göstərə bilir. Onun neft 
mədənlərində tətbiq etdiyi yeniliklər neft sənayesinin inkişafın-
da əsl inqilaba çevrilir.  
Ağa Musa Nağıyevin sahibkarlıq sahəsində uğurlar qazan-
masında, maliyyə işlərinin tənzimlənməsində, izafi xərclərin 
qarşısını almasında Fətulla bəyin rolu çox olub.   
Bunlar haqda Fətulla Fəcri kitabında çox geniş izahatlar ve-
rib.  
Mən Fətulla Fəcriyə minnətdarlığımı bildirib, Ağa Musa ta-
rixini işıqlandırdığına görə qarşısında baş əyirəm. 
 
  
 71 
MЯZARINI 80 İL  
SOYUQ KЦLЯKLЯR DЮYDЦ 
 
(Sovet hakimiyyəti dövründə onun qəbri 3 dəfə 
 yerini dəyişib) 
 
Söndür işığı, söndür! 
Sevincim hamınınsa, 
Kədərim özümündür! 
 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra onun 
kimi xeyriyyəçilərə “istismarçı”, “kapitalist” damğası vuruldu. 
Onların məzarlarını belə hörmətdən salır, həmin məzarları hətta 
qohumların ziyarət etməsinə icazə vermirdilər.  
70 il küçə-bazar dedi-qodularına, qırmızı proletar replika-
sına “yaşıl işıq” yandırmış sovet öz işini gördü.  
1931-ci ildə Azərbaycan bolşevikləri Bakının ən uca nöq-
təsində – Çəmbərəkənd qəbiristanlığında Dağüstü park salıb, 
“alovlu natiq” Kirovun elə bir heykəlini ucaltmağı qərara alırlar 
ki, bu heykəl şəhərin hər yerindən görünsün. 
Uzun illərin boz-bulanıq, dumanlı-çiskinli mənəvi iqlimində 
bütöv bir nəslin yaddaşının aşınması tədrici olaraq keçmişimizin 
və o keçmişin canlı və şanlı şəxsiyyətlərinin tarixin qaranlıq-
larında əriyib itməsilə nəticələndi. 
Sistemin bizlərə qarşı tətbiq etdiyi ən dəhşətli cəza üsulla-
rından biri də yaddaşın repressiyası oldu. 
Amma unutmaq olmaz ki, tarixin də öz yaddaşı var. Zama-
nın qara yelləri bu yaddaşdan heç nəyi qopara bilmirdi. Çünki 
bu yaddaş sabit və gələcəyin üz tutacağı ən etibarlı mənbədir. 
Şəxsiyyəti kapitalizm, burjuaziya damğasına tuş olan, adı 
qadağalar sırasına düşən, müvəqqəti zaman kəsiyində nəsillərin 
yaddaşından silinsə də, tarixin yaddaş səhifəsinə əbədi həkk olu-
nan xeyriyyəçi-mesenat, neft maqnatı Ağa Musa Nağıyev mü-
 72 
rəkkəb və faciəli tale yaşamış, ölümündən sonra belə bu tale 
onun ruhunu təqib etmiş, əbədiyyət evində  də kədərli nişanəsini 
qoyub getmişdir. 
Dünyasını dəyişəndən sonra da dinclik tapmayıb. 
Vəfatından sonra zamanın hökmü ilə əlaqədar, Ağa Musa 
Nağıyevin məcburən dörd dəfə qəbir yerini dəyişən nəşi, ancaq 
1998-ci ildə rahatlıq tapa bildi. Vəfatının 80 illiyi ərəfəsində 
“Əmanət” qəbri daimi olaraq əbədiləşdirildi: 
– Üzərinə qoyulmuş kiçik baş daşı ilə bərabər onun nəşi: 
1919-1931-ilədək Çəmbərəkənd qəbiristanlığını, 1931-1938 ilə-
dək Biləcəri “Propaka” qəbiristanlığını, 1938-1998 ilədək Bilə-
cəri “Dağüstü” qəbiristanlığını gəzib-dolaşır. Beləcə düz 80 il 
keçir. 
1998-ci il iyulun 23-də mənim və xeyriyyəçi Hacı Əvəzin 
təşəbbüsü ilə Ağa Musanın nəşi Biləcəri qəbiristanlığında əbədi 
məzara qovuşdu. 
Bu onun dördüncü – daimi  qəbri oldu. Qəbrin tam hazır ol-
duğu vaxt, açılış günü həmin ilin dekabrın 25-nə təsadüf etdiyin-
dən, bu tarixi onun ad günü kimi qəbul etdik.  
Vəfalı baş daşı isə onunla dörd qəbr gəzib, bu gün əbədi mə-
zarının üstündəki İsmailiyyə maketinin içərisindədir. 
Düşünürəm ki, əgər  bilsəydi... Nəhəng tikinti – abadlıq iş-
ləri gördürən milyonçu Ağa Musa Nağıyevin diri ikən özü üçün 
bir məqbərə-türbə hazırlatmağı çox da çətin olmazdı. 
 
 
 
 
 
 
 73 
MİLYONЧUNUN XATİRЯSİ  
YAD EDİLİR 
 
Neft və milyonlar səltənətinin sultanlarından olan Ağa Mu-
sa Nağıyevi tanımayan çox az tapılar. Təkcə Bakının küçələrini 
dolaşmaq kifayət edir ki, bu vətənpərvər insanın Azərbaycan 
üçün etdiklərindən xəbər tutasan. Xeyriyyəçi kimi hörmət qaza-
nan Ağa Musanın, Vətən üçün etdikləri tarixdə əbədi yaşayacaq. 
Vəfatının 92-ci il dönümünə həsr olunan tədbirlər bu gün 
paytaxtın ən baxımlı sənət əsərlərindən olan “İsmailiyyə” bi-
nasında keçirilir. 
Dilarə xanım baba adını yaşatmaq üçün hər il xatirəsini yad 
etməklə mərasimi Biləcəri qəbrüstü ziyarətdən başlamaqla, onun 
xeyirxah əməllərin nəsillərə çatdırmağa çalışır. 
Ziyarətçilər məşhur milyonçunun məzarını tər çiçəklərə qərq 
etməkdən məmnunluq  duyur, ona rəhmət oxuyurlar. 
Dilarə xanımın Ağa Musa Nağıyevin ictimai və xeyriyyə-
çilik fəaliyyətinə həsr etdiyi film (nəzərə almaq lazımdır ki, bu 
ikinci filmdir), yenə də tamaşaçı marağına səbəb oldu. Bir daha 
tarixi şəxsiyyətlərin əməllərinin gələcək nəslə çatdırılmasının 
hər kəsin borcu olduğunu, bu baxımdan Vətən üçün etdiklərini 
yaşatmağa  çalışdığı  təsdiqləndi.       
                                                                          
                                               
Yasəmən Möhübbətqızı, 
“Dövlət və Qanun” qəzetinin  
Baş redaktoru 
 
 
 
 
 
 
 74 
Q Ə Z Ə L 
 
(Vəfatının 91 ilinə həsr edilib) 
 
Səni qoy tanrı nəzərdən qorusun, 
Hər gələn dərdi-xətərdən qorusun. 
Çin ola arzu – kamın dünyadə, 
Tap xeyir, Tanrı zərərdən qorusun. 
 
Axmasın bircə gilə yaş gözdən, 
Kövrələn dəmdə, qəhərdən qorusun. 
Qəlbi saf kəslər ola mehmanın, 
Dinsə yad, dildə zəhərdən qorusun. 
 
 Olmasın əskik üzündən şuxluq, 
 Üzünü Tanrı kədərdən qorusun. 
Munisin iltiması var Haqdan, 
Səni qoy, böhtanü-şərdən qorusun! 
                  
Gülarə Munis 
şair 
 
 
 
 
 
 
 
 
 75 
BAШQALARINDAN FЯRQLİ 
 OLARAQ... 
 
Ağa Musanı yaxından tanıyanlar, ondan pul almağın çox 
müşkül məsələ olduğunu söyləsələr də, onun xoş xasiyyətli, mə-
zəli, çox baməzə insan olduğunu demişər. 
Ağa Musa Nağıyev dilənçiləri sevməzdi. O, demişdi: Əli-
ayağı olan sağlam adama sədəqə verməzlər, qoy gedib mənim 
kimi hamballıq etsin. 
Adətən milyonçular qurban, orucluq və novruz bayramların-
da nəzir paylayardılar. Belə günlərdə Ağa Musa Nağıyev hər sə-
dəqə istəyənə pul verməzdi. Harada kor, şikəst və yaxud xəstə 
görərdisə, onlara əl tutardı. 
Ağa Musa Nağıyev keçmişini unutmamış, qənaətçil olmuş, 
vəsaitini ölkənin inkişafına, milli kadrların yetişməsinə xərclə-
məkdən çəkinməmişdi. Bilirdi ki, xalqı qədirbiləndir. Onun xe-
yirxah əməlləri unudulmayacaq. 
O zaman ictimai və xeyriyyə işlərilə məşğul olan Cəmiy-
yətlərin fəaliyyəti gün-gündən genişlənirdi. Artıq bütün bu işləri 
özündə cəmləşdirəcək vahid müsəlman xeyriyyə – mədəniyyət 
mərkəzinin yaradılması bir zərurətə çevrilmişdi.   
Ağa Musa Nağıyev yeni inşa olunmuş “İsmailiyyə” sarayını  
məhz belə bir mərkəz elan edir. 
Binada “Nəşr-Maarif” Cəmiyyəti tərəfindən müxtəlif xey-
riyyə tədbirləri də keçirilirdi. 
Bina 1918-ci ilin mart ayında ermənilərin Bakıda törətdiklə-
ri qırğınlar zamanı  qarət edilmiş və yandırılmışdı. 
1918-ci ilin sentyabr ayında Bakı düşmənlərdən azad edil-
dikdən sonra, Milli Hökumətin qərarı ilə bina yenidən bərpa 
olunur. 
                                                           
                                            Südabə Sərvi, 
“El” jurnalının Baş redaktoru  
 
 76 
Q I S A  B İ O Q R A F İ K   
Ш Я R H 
 
Azərbaycan xalqı tarixi siyasi və ictimai şəraitinə görə, 
XIX-XX əsrlərdə yerli sahibkarların neftdən əldə etdikləri gəlir 
hesabına bu gün müstəqil Azərbaycanın bütün sahələrində fəa-
liyyət göstərən alimlərin, iqtisadçıların və digər mütəxəssislərin 
ərsəyə gəlməsində milli burjua nümayəndələrinin böyük xidmət-
ləri olmuşdur. 
Təəssüflə qeyd etmək olar ki, Azərbaycan Demokratik Cüm-
huriyyətinin devrildikdən sonra, yaranmış sosialist inqilabı döv-
rünün böyük və milli burjua nümayəndələri sayılan A.M.Nağı-
yev, H.Z.Tağıyev. M.Muxtarov, Ş.Əsədullayev, Aşurbəyov və 
bir çoxlarını səhv və yanlış təhlillər nəticəsində itirdi. XIX əsrin 
əvvəllərində sonradan adı Azərbaycanın məşhur “11 milyonçu” 
sırasındakı siyahıda öncül yerlərdən birini tutan Ağa Musa Na-
ğıyev 1849-cu ildə Bakının Biləcəri kəndində dünyaya göz açıb. 
Doğumla ölüm arasındakı ömür adlı məsafədə hərə öz həyat 
trayektoriyasını cızır. İnsan dünyaya göz açdığı kimi bir gün də 
gözlərini yumub, ona əlvida deyir. Ancaq hər şey bununla bit-
mir. Axirət evinin qapısına hərə bir cürə üz tutur. 
Elə insan var ki, dünyadan köçəndə fərqli xüsusiyyətinə gö-
rə yadda qalır. Belə insana illər boyu rəhmət diləyib, gördüyü 
işləri minnətdarlıqla xatırlayırlar. 
Azərbaycan xalqının qürur duyduğu, Bakı milyonçusu Ağa 
Musa Nağıyev belələrindən idi. 
Varidatının ümumi miqdarı 413 mln. məbləğində dəyərlən-
dirilən Ağa Musa Nağıyev kapitalını ancaq bina tikintisinə deyil, 
o dövrdə cəhalət girdabında boğulan xalqının maariflənməsinə, 
 77 
dünyagörüşünün və ən əsası ümumi mədəni səviyyəsinin inkişa-
fı istiqamətinə sərf etmişdir. 
Məhz onun və başqa milyonçuların əməyi və vəsaiti nəti-
cəsində Bakıda qısa müddət ərzində bütöv bir ziyalı nəsli təşək-
kül tapmışdı. 
Həyatının ən çətin anlarında atası Hacı Nağının nəsihətləri 
ona bir növ güc verir, təsəllisini tikdirdiyi çoxsaylı binalarında 
tapırdı. 
Sevimli övladlarını erkən yaşlarında itirməsi, istəkli həyat 
yoldaşı Ümma Səlmənin cismən ondan ayrılıb, başqa evdə ya-
şaması və bir sıra hadisələr baş verir Ağa Musanın həyatında.  
Yüksək təbəqəli yığıncaqlarda iştirak edərkən, həyat yoldaşı 
Ümma Səlmə Kərbəlayi Cəfər qızı və məşuqəsi Yelizaveta Qri-
qoryevnanın üzərindəki ləl-cəvahiratın çəkisi 700 qr. olardı.  
Belə  bir xüsusiyyət də yalnız Ağa Musaya xas idi. 
Ömür-gün yoldaşı, övladlarının anası Ümma Səlmə ömrü-
nün sonunadək Qasım İsmayılov 16-da (Tolstoy küçəsinin kəsiş-
diyi bina) bacısı oğlunun himayəsində yaşamışdı. Onun bacısı 
oğlu sonradan kosmonavtika aləmində böyük nailiyyətlər əldə 
edən və Rusiyada bu sahədə sayılıb seçilən Kərim Kərimovun 
atası olub.  
Ağa Musanın gözləmədiyi  anda, üzünə tale bir də gülür. 
...Peterburqda Romanovun iştirakı ilə keçirilən ziyafətdə iş-
tirak edən Hacı Zeynalabdindən ayrılıb, xəyallara dalan Ağa 
Musanı indi tamamilə başqa bir fikir düşündürürdü. Bu, qardaşı 
Ağa Əlinin dünyaya gələcək övladı haqda düşüncələr idi. Bir 
müddət öncə Ağa Əli dünyaya gəlişi gözlənilən övladını Ağa 
Musaya hədiyyə edəcəyinə söz  vermişdi. 
“Birdən qız olsa, götürərsənmi?” sualına Ağa Musa: “Bunun 
heç bir fərqi yoxdur” – cavabını vermişdi. Ziyafət zamanı onun 
narahatçılığına  səbəb də elə bu idi. 
 78 
Cismi burada olsa da, qəlbi Bakıda idi. Vətəndən xoş xəbər, 
müjdə gözləyirdi. Elə bu anda eşik ağasının uzatdığı kağız par-
çası onu xəyaldan ayırdı.  
Hacı Zeynalabdinin sual dolu baxışlarını görən: “Şad xəbər 
var Hacı, Bakıdandır. İsmayıl əvəzi oğlum gəlib dünyaya” – 
sözlərini söyləyərkən, qulağlarının tutulduğunu hiss edən Ağa 
Musa bunun sevincdən və yaxud kədərdən baş verdiyini başa 
düşmür. 
Artıq nə əyanlar, nə Rusiyanın elitar cəmiyyəti, nə də Çar 
Nikolay Romanov onun gözündə deyildi. 
Bu ümid ilə tezliklə Bakıya dönən Ağa Musa, uşağa Fərəc 
(kədərdən sonra gələn sevinc mənasında) adını verir.  Çox heyif 
ki, bu səadəti o, Fərəc 1903-cü ildə dünyaya göz açandan, yalnız 
16 il yaşayır. 
1919-cu il mart ayının 4-də Ağa Musa Nağıyev dünyasını 
dəyiĢərkən son nəfəsində: “Heyif ki, 98 bina tikdirdim, sayı 
100 olsaydı, 100 yaĢ yaĢayardım” – sözlərini söyləyir.              
                      
 
 
 
 
 
                          
 79 
T A R İ X  U N U D U L M U R 
 
Rus çarizminin yeritdiyi müstəmləkə siyasətindən Qafqaz 
xalqları içərisində ən çox əzab çəkən müsəlmanlar olub. 1912-ci 
ildə ibtidai təhsil alan azərbaycanlı uşaqların sayı 12 faiz, orta 
məktəblərdə təhsil alanlar içərisində isə bu rəqəm 2,8 faiz təşkil 
edirdi. Məhz buna görə o dövrdə azərbaycanlı iş adamları mil-
lətini savadlı görmək üçün  əllərindən gələni  əsirgəmirlər.  
Ağa Musa  uzun illər azərbaycanlı tələbələrin  müxtəlif təh-
sil ocaqlarında təhsil almaları üçün ildə 8 000 rubl miqdarında 
vəsait ayırır.  
O illərdə departament direktoru V.Kovalevski Bakıda ko-
mersiya məktəbinin yaradılması təklifini irəli sürür. Binanın ti-
kintisi üçün tələb olunan 170 min rubl miqdarında vəsait qısa 
müddətdə toplanır.  
Bu məbləğin 30 faizini – 50 min rubl H.Z.Tağıyev ödəyir. 
Rusların siyasəti burada da özünü göstərir. Yəni daha çox eh-
tiyac duyulan texniki və ya tibbi məktəblərin əvəzinə kommer-
siya məktəbinin tikilməsi təklifi irəli sürülür. 
Azərbaycanın 11 əski milyonçularından birincisi sayılan Ağa 
Musa Nağıyev tikililərinə və varidatına görə başqalarından fərqlə-
nirdi. 
Saysız tikililəri arasında təhsil, mədəni və məişət obyektləri, 
himayəsinə götürdüyü 100-ə yaxın yoxsul ailəyə göstərdiyi yar-
dım, savad verdiyi soydaşlarımız – bütün bunlar Ağa Musa Na-
ğıyevin insanlara və ümumilikdə xalqına olan sevgisindən, bir 
şəxsiyyət kimi zənginliyindən xəbər verir.  
Ağa Musa Nağıyevin ən böyük arzusu millətini savadlı gör-
mək idi. Məhz azəri qızların savad alması məqsədilə o, 1907-ci 
ildə Qubernator Əlahəzrətlərinə etdiyi müraciətdə “Realnı mək-
təb”in (indiki Dövlət İqtisad Universiteti) uzun müddət yarımçıq 
qalmış tikintisini başa çatdırmaq üçün 25 000 rubl vəsait ayırdı-
ğını və əlavə olaraq məktəbdə təhsil alacaq 25 qız uşağına hima-
yədarlıq edəcəyini bildirmişdir. Etdiklərinin müqabilində Ağa 
 80 
Musa Nağıyev özünün və vaxtı ilə  bu məktəbin məzunu olmuş, 
erkən yaşında dünyasını dəyişmiş oğlu İsmayılın portretlərinin 
akt zalında asılmasını tələb etmişdir. Bundan əlavə o, bu mək-
təbə bütövlükdə himayədarlıq etmişdir. 
Bu fəaliyyətlərini nəzərə alaraq, İmperator Əlahəzrətləri 
1908-ci ildə Ağa Musa Nağıyevi “Золотоя шейная медаль на 
Андреевской ленте” medalı; 1910-cu ildə “Орден III степени 
св. Станислава” ordeni ilə təltif etmişdir. 
Totalitar rejim bütün bunlara son qoydu və Ağa Musanın 
tikdirdikləri bütövlükdə “milliləşdirildi”. Məktəbdəki portretlər 
isə “yoxa çıxdı”. 
Bir neçə il əvvəl yuxumda gördüm babamı. Atamın danış-
dıqlarından, arxaya dönərkən üzündəki doğma cizgilərdən tanı-
dım onu. Fərq yalnız onda idi ki, şəkillərdəki şəvə kimi qara 
saqqalı indi qar kimi ağarmışdı. 
İstədim arxaya dönüb, onu yaxşı izləyim. O, imkan vermə-
yib, dedi: 
92-40-04 telefon nömrəsini yaz ki, unutmayasan, zəng 
edərsən. Təkid edib, dedim: – Niyə yazıram, asan nömrədir. Ya-
dımda qalar, qırx və onun əksi – nol dörd. Onun çox inadla söy-
lədikləri bu gün də qulaqlarımdan getmir: – nol dörd yox, sıfır 
dörd!          
İndi isə sizlərə çatdıracağım nə uydurmadır, nə də ki, əfsanə. 
Ertəsi günü zəng etdim. Qulaqlarıma inanmadım. Sözün əsl 
mənasında böyük həyəcan keçirdim. Telefon açdığım nömrə 
1907-ci ildə Ağa Musanın tikdirdiyi “Realnı məktəb” – indiki 
Dövlət İqtisad Universitetinə aid idi. 
Düz deyirlər ki, yuxular çin olur.  
Həmin ildən etibarən bu elm ocağını doğma evim bilirəm. 
Ağa Musa Nağıyevin arzusu – millətini savadlı görmək olub. 
Gənclərin maariflənməsi üçün çalışıb, çox işlər görən xeyriyyəçi 
1907-ci ildə məktəb tikdirməklə bərabər, bütövlükdə ona hima-
yədarlıq edib, əlavə olaraq, hər il 25 müsəlman qızının təhsil 
haqqını ödəyib. 
 81 
Bununla əlaqədar Əlahəzrətə etdiyi müraciətində dünyasını 
nakam dəyişmiş oğlu İsmayılın və özünün portretlərini məktəbin 
akt zalında görmək arzusunda olduğunu bildirmişdir.     
Yüz il sonra, yəni 2007-ci ildə onun bu arzusunu Universitetin 
rektoru Şəmsəddin Hacıyev həyata keçirdi. İqtisad elmləri dok-
toru, professor, Millət vəkili – Şəmsəddin Hacıyev cənabları Ağa 
Musa Nağıyevin bu vəsiyyətinə əməl edib, Universitetin akt za-
lında hər ikisinin portretlərinin asılmasına nail oldu.    
2011-ci ildə Dövlət İqtisad Universitetinin 80 illiyinin qeyd 
olunacağı münasibətilə binada aparılan restavrasiya işlərilə əla-
qədar Şəmsəddin Hacıyev cənabları - Ağa Musa və İsmayıl 
Nağıyevlərin portretlərinin yenidən işlənilməsinə qərar verdi. 
Belə bir insani əməllərinə görə ona minnətdarlıq edəndə və 
ömrü boyu qarşısında borclu olduğumu bildirəndə, Şəmsəddin 
Hacıyev cənabları təvazökarlıq edərək, bu hərəkətini Azərbay-
canın oğlu olaraq özünə borc bildiyini söylədi. 
A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” təşkilatı – 
bu insani keyfiyyətlərini, təhsil sistemində müstəsna rolunu, elə-
cə də iqtisad elminin dünya standartlarına çatdırılmasındakı xid-
mətlərini nəzərə alaraq, “Şöhrət” ordenli Şəmsəddin Hacıyevi 
“Ziyalı zirvə” Musa Nağıyev diplomu ilə mükafatlandırıb.       
             
P.S.: İqtisad Universitetində xeyriyyəçinin ruhunu yaşatmaq məq-
sədilə təhsildə fərqli tələbələrə təyin edilmiş “Musa Nağıyev” təqaüdü 
bu gün də ənənə kimi qorunub saxlanılır. 
Universitetin “Biznes” fakültəsinin müəllimi və “Tələbə-Gənclər 
Təşkilatı”nın sədri, 1982-ci il təvəllüdlü Məmmədov Ramil Əlifağa 
oğlu tələbə ikən bu mükafata layiq görülüb. Söhbət zamanı aldığı 
“Musa Nağıyev” təqaüdünün maddi cəhəti deyil, mənəvi cəhətinin 
onun üçün nə qədər böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini bildirdi. 
R.Məmmədov onu da bildirdi ki, Universitetin Rektoru Şəmsəddin 
Hacıyev cənabları institutda təhsil alan tələbələrə Ağa Musa Nağı-
yevin fəaliyyəti və xeyriyyəçiliyi haqda geniş məlumat verir ki, bunun 
da gənclərin bu ruhda tərbiyə olmalarına təsiri az olmayır. Artıq bu, 
bir ənənə şəklini alıb. 
Universitetin müəllim kollektivi bu iman sahibini hər zaman eh-
tiramla yad edir. 
 82 
EHTİRAM  BORCU 
 
Fəlakətdən güc alıram, 
Mətanəti güc sayıram. 
Alçaldırlar, ucalıram, 
Kiçildirlər, böyüyürəm. 
 
Doğru deyiblər ki, dünyaya göz açmaq özü bir xoşbəxtlik-
dir. Hər birimiz beşik başından axirət dünyasının astanasınadək 
bir ömür hekayəti yaşayırıq. Dünya isə yarandığı gündən təzad-
lar üstündə qərar tutub. Bir tərəfdə sevinci, toy-nişanı, o biri tə-
rəfdə qəm yükünü, dərdləri yaşayırıq. 
Bütün bunlar yaradanın xəlq etdiyi insanın dünyaya göz aç-
dığı gün qismətinə yazılan tale payıdır. Bəzən Allahın yazdığı 
qisməti pozan da, onu əksinə çevirib, məhvə doğru sürükləyən 
də özümüz oluruq. Yaradana qarşı çıxıb, yer üzündə müharibə-
lər, münasibətlər, qətllər törətməkdən, tarixdə əməllərilə iz qo-
yan şəxsiyyətləri, dahi insanları unutdurmaqdan, üstünə qara 
kölgə salmaqdan belə çəkinmirik. 
Bu dünyanın xeyirxahları da bizik, qəsbkarları da. 
Söhbət açacağımız bu dahi, xeyirxah insanın ömür hekayəti 
hər bir azərbaycanlıya, insanlığa nümunə və örnəkdir. Onun heç 
də asan olmayan, yalnız öz xalqına, millətinə həsr etdiyi ömür 
yolundan hər kəs pay götürə bilər. 
İnsanlar bu dünyada adı ilə deyil, əməllərilə yaşayır. Yaşa-
maqla da adları tarixə əbədi yazılır. Ağa Musa Nağıyev belələ-
rindən idi. 
Elə insanlar var ki, gördükləri xeyirxah işlərə və yaxşılıqlara 
görə ölməzliyə vəsiqə alır. Ağa Musa Nağıyev belələrindən idi. 
O, millətinin və xalqının inkişafı naminə varlığından keçən in-
san olub. Sözübütöv olan Ağa Musa Nağıyevi xalqına olan mə-
həbbəti ağlasığmaz hərəkətlərə belə əl atmağa vadar edib. Onun 
keçdiyi həyat yolu, bu gün yetişməkdə olan gənc nəsil üçün ör-
nək olmalıdır. 
 83 
Ağa Musa Nağıyev əfsanəvi insan idi. Əfsanə isə laylay ki-
mi heç vaxt unudulmur, əksinə nəsildən-nəslə keçir və yaşayır. 
Ağa Musa tarixi də buna bənzəyir. 
Tarixi faktlara əsaslanaraq Ağa Musanın hansı xüsusiy-
yətlərə malik olmasının şahidi oluruq: Uzaq Qərbə yönəldiləcək 
yolun təmirinə, Tiflisdə tikiləcək Mədrəsə və Bakı Politexni-
kumunun tikintisinə vəsait ayıran, Bakı neft istehlakçılarının 
iştirakı ilə keçirilən tacirlərin müşavirəsində əl üsulunun domna 
ilə əvəz olunması fikrini irəli sürən; tamaşaların premyerasında 
qiymətli hədiyyələr paylayan, fəhlələrinə öz hesabına toy edən, 
fərqli işçilərin təhsil haqlarını ödəyən olub Ağa Musa Nağıyev. 
Bu xüsusiyyətlərinə görə, Ağa Musa koloriti ilə XIX-XX 
əsrlərdəki milyonçulardan fərqli fiqura bənzədilib. 
Bunlara baxmayaraq, onun başı çox bəlalı olub. 
Bu yolda çalışdığım illərdə ətrafımdakı Musasevərlərdən və 
bir az da Dilarəsevərlərdən olan çəpərim günbəgün sıxlaşır. 
Bundan əvvəl babam haqqında yazdığım kitaba fikir söylə-
yənlərin hər biri qəlbimdə birinci yer tuturdu. Çünki babam haq-
qında deyilən hər kəlmə mənə hava, su kimi vacib idi. Vəfatın-
dan neçə-neçə on illiklər keçsə də, o bu kəlmələrin “ac”ı olub. 
Kitaba ad axtarırdım. “Geopolitika XXI əsr” qəzetinin baş 
redaktoru Xanoğlan Əhmədovun Ağa Musa Nağıyev haqqında 
yazısı diqqətimi cəlb etdi. 
“...Halbuki, Ağa Musa Nağıyevin xeyriyyəçilik sahəsindəki 
fəaliyyəti bəs edər ki, adı şanlı tariximizə qızıl hərflərlə yazılsın. 
O, Azərbaycanın ən iri neft sahibkarı sayılıb. Günümüzə yüksək 
zövq ilə inşa etdirib tikdirdiyi 98 bina çatıb. Sovetlər dövründə 
xeyriyyəçinin fəaliyyətinin üzərinə kölgə salmağa çalışanlar çox 
olub və xalq üçün əvəzsiz işlər görmüş milyonçunu gələcək 
nəsillərin gözündə mənfi obraz kimi göstərməyə çalışıblar. 
Mənsəb sahibləri ötür-ötür oyunlarında Nağıyevə həqiqi 
qiymət verməkdən çəkiniblər. Ancaq belə şəxsiyyətin – xalq 
üçün ömrünü şam kimi əridən şəxsiyyətin gerçək mahiyyətini 
Azərbaycana tanıtdırmaq vacibdir...” 
 84 
Beləcə kitab ərsəyə gəlməmişdən adını müəyyənləşdirdim:  
“Xalq üçün ömrünü şam kimi əridən...”. 
Şair-publisist Mədəd Coşğun ilə də babam haqqında olan 
fikirlərimiz bir-birini tamamlayırdı. 
Bədii, elmi publisistik kitabların, yüzlərlə yazının müəllifi 
kitaba ön söz yazmaqda çətinlik çəkdiyini belə izah etdi:  
“Yazıya başlarkən özümü uca bir zirvəni fəth etmək istəyən 
və bu işin məsuliyyətini düzgün anlayan, anladıqca da nara-
hatlığı artan bir alpinistə bənzətdim. Qarşımda həqiqətən uca bir 
zirvə, Ağa Musa zirvəsi dururdu. Bu ənginlik qarşısında əsas 
güvənc yerimə – Ağa Musa şəxsiyyətinin böyüklüyünə, bənzər-
sizliyinə, ölməzliyinə arxalandım. Bu məqamda çələng bağla-
maq istəyən, lakin gözləri oxşayan min ətirli, min çətirli güllərlə 
dolu olan çəməndən, bağçadan hansı gülü, hansı çiçəyi seçəcə-
yini bilməyən aşiqə oxşayırdım.” 
Ağa Musanın həyatı və fəaliyyəti belə bir gülşəndir. 
Beləcə Mədəd müəllim Ağa Musanın mesenatlığından, 98 
incisindən, ən əsası 28 may küçəsində yol boyu düzülən bina-
larından çələng bağlaya bildi. 
 
 
 
                           
 85 
―DЮZ,  GЮZLЯ,  VAXTI ЧATACAQ!‖ 
    
Ümumiyyətlə belə qənaətə gəlirəm ki, Ağa Musa Nağıyevin 
alın yazısı belə olub: “Döz, gözlə, vaxtı çatacaq!” 
Ağa Musa Nağıyev və Şəmsi Əsədullayev Şamaxıda tiki-
ləcək “Realnı peşə məktəbi”nin inşası üçün vəsait toplanma-
sında fəal eştirak ediblər. 
Ağa Musa XIX əsrdən Azərbaycanda fəaliyyət göstərən, 
şikəst uşaqlara yardım edən “Uşaq bağçası Xeyriyyə Cəmiy-
yəti”nin Həqiqi üzvü olub. Uşaq ölümü ilə mübarizə aparan 
“Bakı Cəmiyyəti”nə küllü miqdarda  pul köçürürdü. 
Bakıda körpələr evinin inşasına 1898-ci ilin yanvar ayında 
başlanıb. Vəsaitin çatışmaması üzündən yarımçıq qalan tikintiyə 
A.M.Nağıyev və Ş.Əsədullayev külli miqdarda pul ayırır.  
Ağa Musa Nağıyev vərəmlə mübarizə aparan “Qafqaz 
Cəmiyyəti”nin də fəal üzvlərindən olub. Deyilənlərə görə bu Cə-
miyyətin hər toplantısından sonra, Ağa Musa vərəm xəstəliyi 
nəticəsində dünyasını dəyişən oğlu İsmayılı xatırlayaraq acı iz-
tirablar keçirirmiş.  
Ağa Musa Nağıyev qüdrətli xalqımızın Ģöhrətli, səxavətli 
övladı olub. O, keçmiĢin, bu günün və gələcəyin mizan tərə-
zisidir. Millətə, vətənə xidmət nümunəsidir. ĠĢlədiyi bölgədə 
dövlət vəsaiti hesabına nə isə tikdirib, sonra özünü bu böl-
gənin qurucusu adlandıran müasir insanlardan fərqli ola-
raq, Ağa Musa Nağıyev bütün cəh-cəlalı halal əməyi, haqdan 
gələn gəliri hesabına yaratmıĢdı. 
Təkcə “İsmailiyyə”, “Zabitlər evi”, “Yeni Avropa” və “As-
toriya” binalarını tikdirməklə o, artıq ürəklərdə heykəlini ucalt-
mışdır. 
 86 
Sonralar proletar dünyasında nəinki Ağa Musanın sərvət-
lərinin “qırmızılaşdırılmasına”, talan edilməsinə, hətta ruhuna 
rahatlıq verilməmişdi. Azərbaycan müstəqillik əldə etdiyi za-
mandan bütün sahələrdə özünü dərk, özünə qayıdış hissləri güc-
ləndiyi kimi, bu böyük insanın adına münasibətdə də diqqət və 
ehtiram hiss olunur. Ona hüsn rəğbət artır. Əminəm ki, zaman 
keçdikcə xeyriyyəçi Bakı milyonçularının xatirəsi daha əziz 
tutulacaq.                     
Azərbaycan hələ qədim zamandan zəngin  tarixi ilə və  bu 
tarixi bu günə kimi yaşadan şəxsiyyətləri ilə seçilib. Onlar vətən 
üçün yaşamış, yaratmışlar. Çalışmışlar ki, özlərindən sonra qala-
caq izlər millətin yaddaşında vətənin abidəsi kimi qalsın.  
Tariximizi yaşatmaq baxımından belə şəxsiyyətlərin əməl-
lərini yaddaşlara köçürüb qorumağı bacarmaq və milli sahibkar-
larımızın adlarını uca tutmaq borcumuzdur.  
Tarix unutqanlığı heç vaxt bağışlamır. 
Ağa Musa kimi millətin yolunda var-dövlətini xərcləməkdən 
çəkinməyən  sahibkarların itirilən haqlarını qaytarmasaq da, heç 
olmasa onların adlarını uca tutmaqla ruhlarını şad etməyi bacar-
malıyıq. 
“Unutmadığımız keçmiş tarixə dönür” – deyiblər. Tarix isə 
şəxsiyyətlər yetişdirir.  
Amma bizlər bir qədər unutqanlığa qapılaraq bunu dəyərlən-
dirməyi bacarmamışıq.  Əksinə əlimizdə olana təbii məqam kimi 
baxıb, hətta olduğu dəyəri də verməkdə xəsislik etmişik. Sadəcə 
düşünmək lazımdır ki, neftxudalar varidatlarını xalqın yolunda 
məsrəf  ediblər.  
Keçmişimizi qurub-yaradanın kimlər olduğunu düşünməyi 
bacarmalıyıq.  
 87 
Milyonçularımız barədə şərh etməyə hər zaman ehtiyac 
duyulur:       
Ağa Musanın adı ötən əsrlərin Hacı Zeynalabdin Tağıyev 
timsalında olan milyonçuları arasında birinci olaraq çəkilir. 
Əməllərilə bunu doğrultduğuna görə. 
Söhbət kimliyini hələ sağlığında ikən təsdiqləyən, amma nə 
qədər qəribə olsa da, müasir zəmanənin tanındığı qədər dəyər 
verilməyən Ağa Musa Nağıyev haqqındadır.   
Ağa Musa Nağıyevi o dövrdə fərqləndirən əsas cəhət onun 
elmə, təhsilə yönəltdiyi maraq, eyni zamanda qız uşaqlarının 
mövhumatdan uzaqlaşdırılmasına qarşı çıxmaq olub. 
İnkar olunması mümkün olmayan bir həyat qanunu var. 
İnsan yarandığı gündən ölümünə doğru uzun, ya da qısa  bir 
məsafə qət edir. Tanrı tərəfindən ona bəxş olunan bu zaman 
kəsiyində həyatda necə iz buraxacağı isə yalnız onun özünə hə-
valə olunur.  
Bəlkə də dünyanın yükünü çiyinlərində daşımaq da Tanrı 
tərəfindən “Seçilmiş” insanlara tapşırılır. O dövrdə H.Z.Tağıyev 
deyirdi: “Tanrı mənə var-dövlət verib və bu biçarələri  tapşırıb. 
Məni onlar üçün yaradıb”.  
İnsanlar  bu “seçilənlər”i “xeyriyyəçi” adlandırıblar. Hacı 
Zeynalabdin Tağıyev, Ağa Musa Nağıyev, Şəmsi Əsədullayev 
kimi xeyriyyəçilər. 
Son illər respublikamızda sabitliyin möhkəmlənməsi, iqtisa-
diyyatın güclənməsi, sahibkarlığın genişləndirilməsi nəticəsində 
Bakıda geniş abadlıq işləri həyata keçirilir. Yeni tikilən binaların 
sayı artdıqca, bu büsatı gördükcə Ağa Musa Nağıyev ehtiramla 
yad edilir. Çünki bu müdrik insanın Bakının gözəlləşməsində, 
möhtəşəmlənməsində əvəzsiz rolu olub.  
 88 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdiyi zamandan milli qayıdışa 
nail olan xalqımız öz keçmişinə daha ehtiramla yanaşır. Bu ehti-
ramdan Ağa Musa Nağıyevə də bir pay düşür.  
Nağıyev irsinə və varislərinə hörmətlə yanaşan ölkə rəhbər-
liyinə, bir çox vəzifəli şəxslərə, qədirbilən xalqımıza minnətdar-
lığımı bildirib, Allahdan arzu edirəm ki, əski milyonçularımızın 
adları və xeyriyyəçi əməlləri ləyaqətlə yad edilsin. 
Ağa Musa Nağıyev kimi tiksinlər ki, özlərindən sonra izləri 
qalsın. Oxutsunlar ki, dövlətimizə xeyir gətirən, savadlı və ağıllı 
insanların sayı artsın. 
Ağa Musa Nağıyevin millət qarşısında xidmətləri təkcə tik-
dirdiyi binalarla məhdudlaşmır... 
 
 
 
 
 89 
AЬA MUSA   
ONUNLA QUDA OLUB 
 
Həmin dövrdə yaşayıb, yaradan neft xudalardan biri olan 
Şəmsi Əsədullayev böyük hörmət və nüfuz sahibi olub. Təbiət 
etibarilə qeyri-adi insan olan Şəmsi Əsədullayev, eyni zamanda 
bir neçə ixtiraların müəllifi idi. Kasıb ailələrdən olan azərbay-
canlı gənclər onun hesabına Fransa, Almaniya, Polşa kimi döv-
lətlərdə təhsil almış, ixtisasa yiyələnmişlər.  
Var-dövləti və xeyriyyəçiliyi ilə sayılıb-seçilənlərdən olan 
nüfuzlu Şəmsi Əsədullayev “maliyyə fırıldağı”nın qurbanına 
çevrilir. 
Belə ki, onun tərəfindən sifarişçiyə göndərilən böyük miq-
darda kerosin vaxtında ünvanına çatdırılmadığından geri qayta-
rılır. Nəticədə bütün müəssisələri iflasa uğrayır. Şəmsi Əsədul-
layevin bütün əmlakı girov qoyulur. Banklar ona mənsub vek-
sellərin qəbulundan imtina edir. 
Ticarətin öz qanunları var. 
Şəmsi Əsədullayevin ümidi hər yerdən üzülür. Məhz belə 
çətin bir anda Ağa Musa Nağıyevin atdığı addım hamının hey-
rətinə səbəb olur. Ona yardım əlini uzadır. Borclarını  ödəyir. 
Ağa Musa Nağıyev inanırdı ki, yüksək ağıl sahibi olan Şəm-
si Əsədullayev qısa müddət zamanında ayağa qalxacaq. Həqiqə-
tən tez bir zamanda belə də olur. 
Tarixdən bəllidir ki, bu iki milyonçunun dostluğunun qo-
humluq telləri ilə övladları daha da bərkitmişdi. 
 
P.S. Şəmsi Əsədullayevin oğlu Mirzə, Ağa Musa Nağıyevin 
qızı Ümmül Banu ilə ailə hayatı qurmuşdu. Qızı Xədicə xanım isə Ağa 
Musanın qardaşı Yusifin həyat yoldaşı olub. Yusif həyatını erkən 
dəyişdiyindən, Xədicəni Ağa Musanın qardaşı Ağa Əlinin oğlu Ağa 
Tağıya ərə veriblər. Xədicə xanımın birinci nikahdan iki övladı – 
Sadıx və Ruqiyə; ikinci nikahdan isə bir övladı – Murad olub. 
Muradın və həyat yoldaşı Dursun xanımın yadigarı Ofelya xanım 
hal-hazırda Akademiyanın Ədəbiyyat İnstitutunun elmi işçisidir. 
 90 
GЮRDЦYЦ XEYİRXAH İШLЯRİN 
KİЧİK SİYAHISI 
 
 
Ağa Musa Nağıyev:  
- 4 hamam sahibi olub; 
- 35 yoxsul ailə başçının vəsiyyətinə əməl edib, onların dəfnini 
Kərbəlada keçirib; 
- Fəhlələrinə öz hesabına toy edib, istehsalatda fərqlənən işçi-
lərinin təhsil haqqını ödəyib; 
- “Kaspi” qəzetinin nəşrinə xeyli vəsait xərcləyib; 
-  M.A.Əliyev küçəsi 246-da məscid tikdirib; 
- Kislovodskidə  “Xram vozduxa” ona məxsus olub; 
- 1879-1880-cı illərdə Qara şəhərdə “Kerosin istehsalı zavodu”-
nu tikdirib;  
- 1879-cu ildə əmlakının dəyəri 30.000 manat təşkil edib; 
- 1887-ci ildə kapitalın və istehsalın görkəmli konsentrasiyası 
və sahibkarlığın aksioner firmasının ən çox yayıldığı bir şəraitdə 
adını daşıdığı “Neft Firması” yaradıb və bu firma milli sahib-
karlıq müəssisələri arasında birinci olub; 
- 1887-ci ildə Sabunçu, Ramana və Balaxanıda iri neft mədən-
lərindəki  çənlərin sayı 65, buxar qazanları 91, buxar maşınları 
35-ə çatmışdı. 512 fəhlə işləyən “Neft istehsalı” zavodu 
8.060.027 pud neft istehsal edib. Ramanadakı buruqlarında 26 
fəhlə, 6 qulluqçu çalışıb; 
- 1890-cı ildə Ramanadakı neftlə zəngin olan 6 desyatin yeri, 
daha sonra qonşu sahəni alaraq, şəxsi istehsalını açıb; 
 91 
- 1890-cı ildə neftin ticarət dövriyyəsi 700.000 manat təşkil 
edib; 
- 1890-cı  ildə əmlakının dövriyyəsi 1,3 mln. manat təşkil edib; 
- 1891-1892-ci illərdə Qara şəhərdəki zavodunda 31 buxar ma-
şını, 12 dəmir yol rezervuarı olub. Zavodun istehsal etdiyi ağ 
neftin (kerosin) miqdarı 2,3 mln. pud təşkil edib. Müxtəlif isti-
qamətlərə 15 mln. pud mazut və yüksək keyfiyyətli neft məh-
sullarını ixrac edib; 
- XIX əsrin axırlarında Balaxanı, Sabunçu, Əmircan və Ra-
manada yeni neft sahələrini icarəyə götürüb; 
- 1900-cü ildə   neftin istehsalı 7,5 mln. puda çatmışdı; 
- 1900-cü ildə Ramana sahəsindəki buruqları 1,1 mln. pud., 
Sabunçuda  2 mln. pud neft fontan vurub; 
- 1901-ci ildə əldə edilən neftin miqdarı Bakının neft paytaxtına 
çevrilməsində böyük rol oynayıb;   
- 1901-ci ildə Bakıya Şollar suyunun çəkilişində vəsaitin 75%-
ni ödəyib; 
- 1901-ci ildə Sabunçu sahəsindəki buruqlarından 10 mln. 
puddan artıq fontan vuran neft, bütövlükdə istehsalın 70%-ni 
təşkil edib; 
- 1901-ci ildə mədənlərində əldə edilən ağ neftin miqdarı 15 
mln. pud təşkil edib; 
- 1893-cü ildə I  Gildiya tacir tituluna layiq görülüb; 
- 1893-cü ildə Sorlivo şəhərində iki göyərtəli “Qara şəhər ” adı 
ilə sifariş etdiyi barkas, başqa sahibkarların barkaslarından 
həcmcə fərqlənərək, 38,7 mln. kuba bərabər olub; 
- Sabunçu, Suraxanı və Ramanadakı neft mədənlərində 65 
buruğu, “Neftayırma” zavodu və “Mexaniki emalatxana”sı olub; 
 92 
- Onun təşəbbüsü ilə keçirilən “Dilin bəlası” və “Qırt-qırt”        
tamaşalarının ilk nümayişindən sonra Nəriman Nərimanova ba-
ğışladığı almaz qaşlı üzüyün və Ağası Zeynalova bağışladığı 
qızıl qol saatının bütövlükdə dəyəri 200 rubl olub (Kor.1896. 
nömrə 49);  
- 1893-cü ildə “Neftçıxarma” firmasının gəliri nəzərdə tutul-
duğundan 10 mln. manatdan çox olub; 
- 1893-1900-cü illərdə neftçıxarma sahələrini artırmaq məq-
sədilə neftlə zəngin torpaqlar alıb; 
-   1891-ci ildə satış üçün bütün istiqamətlərdə 2.109.619 pud ağ 
neft, 536 pud sürtkü yağı, 3.719.837 pud mazut (neft qalığı) 
göndərmiş; bu kerosinin xaricə eksportu və satışı haqda bir sıra 
razılaşmaların imzalanmasına böyük köməklik göstərmişdir; 
 -   1891-ci ildə “Qara şəhərə” Şollar suyu çəkdirib; 
- 1890-1895-ci illərdə Ağa Musa Nağıyev Azərbaycanda, Ru-
siyada və xaricdə iri neft sahibkarı kimi başqalarından fərqlənib; 
- 1891-ci ildə Ramanada bir buruqdan 31000 pud neft əldə edib; 
- 1891-ci ildə neft sənayeçiləri Qurultay Şurasının Bakı “Ağ  
Neft Zavodları” Cəmiyyətinin və Sərəncam Komitəsinin üzvü 
olub; 
- 1892-1897-ci illərdə onun qazma buruqlarının sayı 8-ə çatıb; 
- 1898-ci ildə 5 şəxsi rezervuarı olub; 
- 1898-ci ildə daşınan və daşınmaz əmlakının dəyəri 334.560 
rubl təşkil edib (Muradəliyev səh.142); 
- 1898-ci ildə Bakı Politexnikumunun tikintisinə 100.000 rubl 
ianə verib (Kor 1898 nömrə 87); 
- 1898-ci ildə dəmir yolu ilə Batuma 2.405.118, Rusiya və 
Qafqaza 273.604; digər şəhərlərə 509, ümumi - 2.554.937, 
Xəzər dəniz yolu ilə Həştərxana 1.258.55; Petrovski Xəzər dəniz 
 93 
Kirxasına 52.503, İrana 24.738; cəmi 4.785.598 ton neft 
göndərib; 
-  XIX əsrin axırlarında, XX əsrin əvvəllərində “Neftçıxarma” 
firmasında istehsal olunan neftin miqdarı çox yüksək olub. 
Burada 20 neft buruğu, 14 neft saxlayan anbarları olub; 
 - 1902-ci ildə Bakıda neft istehlakçılarının iştirakı ilə keçirilən  
Tacirlərin müşavirəsində “Əl üsulunun domna ilə əvəz edilməsi” 
ideyasını irəli sürüb (Rüstəmbəyov “Neft işi”1902 N1);            
- Zavod yə Ticarət müəssisələrinin illik ticarət dövriyyəsi 1mln., 
təmiz gəlir isə 200.000 rubl təşkil edib;  
- 1904-1913-cü illərdə Azərbaycanda ən iri neft sahibkarları 
sırasına qatılır; 
- 1904-cü ildə əldə etdiyi Qara Qızılın istehsalı 12,3 mln.puda 
çatıb; 
- 1905-ci ildə Tiflisdə yaradılacaq Mədrəsənin tikintisinə külli  
miqdarda  ianə verib (Kor.1905 N29);  
-  1905-ci ildə buruqların sayı 83-ə, buxar qazanlarının 31-ə, 
buxar maşınlarının sayı 35-ə çatıb. 6 qaz motoru olub;      
-  1906-cı ildə Balıq sənayesinin inkişafında  rolu böyük olub. 
Balıq vətəgələri üzrə hərracda külli miqdarda kapital sərmayə 
qoymaqla ən iri vətəgələri ələ keçirib. ”Kür - Balıq” sənayesində 
çoxluq təşkil edən balıq vətəgələri ona məxsus olub; 
-  1906-cı ildə 600 fəhlə çalışdığı  zavodunda  3mln.741.000 pud 
təmizlənmiş kerosin, 7 mln. 494.000 pud neft qalığı istehsal 
edilib; 
-  1906-cı ildə “Aksioner Cəmiyyəti”nin müəssisələrində 242 
işçi qüvvəsi  olub. 1915-ci ildə bu rəqəm 713-ə çatıb.  672 fəhlə-
nin və 41 qulluqçunun orta əmək haqqı 173.000 manat təşkil 
edib. Müvəqqəti işə götürülənlərlə birlikdə isə ümumi əmək 
haqqı 280.000 manatdan yüksək olub; 
 94 
- 1907-ci ildə “Musa Nağıyev”, “Neft sənayesi” və “Ticarət 
Aksioner” Cəmiyyətlərinin müəssisələrində əsas kapital 10 mln. 
rubl təşkil edib. Milli gəmi sahibkarları arasında bu Cəmiyyət 
aparıcı yer tutub; 
- 1907-ci ildə Realnı məktəbini tikdirib (indiki İqtisad Univer-
siteti) və ona himayədarlıq edib. Burada məktəbəqədər sinfin 
yaranmasına nail olub və əlavə olaraq 25 müsəlman qızının hər 
il təhsil haqqını ödəyib; 
- 1908-ci ildə istehsal etdiyi “Qara qızıl”ın miqdarı 13 mln. puda 
çatır və neft istehsalı sahəsində rekord vurur; 
- 1909-cu ildə “Zaqafqaziya Balıq Sənayesi” Cəmiyyətinin 
təsisçisi olub; 
-   1909-cu ildə Sabunçudakı mədənlərində 690 fəhlə çalışıb; 
-   1910-cu ildə başqa neft mədənlərində 634 fəhlə çalışıb; 
-   1910-cu ildə Noviqasiya zamanı ümumi həcmi 130 mln. pud  
olan “Qara şəhər”, “Ağa Əli”, “Yusif” və “İsmayıl”- adlı gəmi-
lərilə edilən 108 reys zamanı 7 mln. pud neft məhsulları daşınıb; 
- 1910-cu ildə Sabunçu, Ramana və Balaxanıdakı neft çənlərinin 
sayı 45- ə, fasiləsiz işləyən çənlərin sayı isə 30-a çatıb; 
- 1910-cu ildə çar II Nikolay tərəfindən “Zolotaya şeynaya 
medalına Andreyevskoy lente” medalı ilə təltif edilib; 
-  XX əsrin əvvəllərində onun neft müəssisələri Bakının ticarət   
   sənaye dövriyyəsində xüsusi yer tutub; 
-  Neft buruqları yüksək texniki təchizatı ilə başqa sahibkarların  
   buruqlarından fərqlənib; 
- Azərbaycanda neft sahibkarları arasında ən iri neft kompa-
niyalarına görə xüsusi mövqe tutub;  
- 1912-ci ildə Qafqaz dəmir yolu ilə ağ neftin firmalara gön-
dərilməsi  sahəsində 3-cü yeri tutub; 
 95 
- 1913-cü ildə III dərəcəli “Müqəddəs Stanislav ordeni “ ilə təltif 
olunub; 
- 1913-cü ildə “Neft Sahibkarlarının Qurultayı”nda 10 səs qaza-
naraq “Onlar sırasına” daxil olub. Həmin ildə Sabunçu mədən-
lərində işləyən fəhlələrin sayı 800-dən artıq olub; 
- 1913-cü ildə kontorlarının sayı hesabına “Bakı Tacir Bankı” 
yaradıb. Bankın Sədri olmaqla yanaşı “Azov–Don”, “Volqa- 
Kama” kommersiya bankları uçot komitəsinin üzvü, “Bakı xü-
susi Lombard Kredit Cəmiyyəti”nin idarə heyətinin üzvü seçilib;   
- 1916-cı ildə açılmış “Rus-İran neft Sənayesi Yoldaşlığı”nın 
təsisçisi olub; 
- Binəqədi neft çənləri ona mənsub olub; 
-  Ramanada neft mədənlərinin xidmət üsulunu yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə “Dəzgahların Təmir Emalatxanası”nı yaradıb; 
-  Sahib olduğu zavodlarda 3,5 mln. pud təmizlənmiş neft; 3,6 
mln. pud kerosin distilatı; 7,1 mln. pud mazut - ümumilikdə 42 
mln. pud neft məhsulları istehsal edilib; 
- Şikəst uşaqlara yardım edən “Uşaq bağçası Xeyriyyə Cə-
miyyəti”nin Həqiqi üzvü olub; 
- Şamaxıda “Realnı peşə məktəbi”nin tikintisinə xeyli ianə 
verib; 
- Uşaq ölümü ilə mübarizə aparan “Bakı Cəmiyyətinə” külli 
miqdarda  pul köçürüb; 
- Vəsaitin çatışmaması səbəbindən uzun müddət yarımçıq 
qalmış “Körpələr evi”nin inşasını başa çatdırıb; 
- “Qafqaz Cəmiyyəti”nin Fəxri üzvü olub; 
- Maariflənməyə böyük fikir yönəltməklə gənclərin xaricdə təh-
sil almasına vəsait ayırıb; 
 96 
- Elmi-Tədqiqat Pediatriya İnstitutu (OMD); Ağa Musa Na-
ğıyev və E.Əfəndiyev adına (keçmiş Şaumyan) xəstəxanaları, 
eləcə də Sabunçu qəsəbəsində poliklinika binasını tikdirib; 
- Adını daşıyan xəstəxana, həm də həkimlərin “İxtisasartırma 
məktəbi” olub ;  
- 1913-cü ildə ilk “Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti” xüsusiyyəti 
daşıyan -“İsmailiyyə” binasını tikdirib; 
- 100-dən yuxarı ailəyə maddi yardım göstərib, onlara himayə-
darlıq edib; 
- “Maarif Cəmiyyəti” yaradıb; 
-   1917-ci ildə 4-cü Zaqafqaziya Müsəlmanlarının I Qurultayı 
“İsmailiyyə” binasında keçirilib. Bina bütövlükdə mədəniyyət 
mərkəzinə çevrilib və Azərbaycanın mənəvi həyatında böyük rol 
oynayıb; 1918-ci ildə Azərbaycanın Parlamenti bu binada 
yerləşib; 
- İctimai yığıncaqlar keçirmək məqsədilə - Səməd Vurğun  kü-
çəsində: 1,12,24 saylı, Xaqani küçəsində 47 saylı binalar 
tikdirib;  
- 1913-cü ildə “Yeni Avropa” və “Astoriya” mehmanxanalarını 
tikdirib; 
- Malakan küçəsində (indiki Rəsul Rza) – tikdirdiyi gül pasajı   
(uzun illər Şaxnoviç mağazası kimi tanınmış) binasında “Balıq 
sənayesi” kontoru yerləşib; 
- 28 may küçəsinin sağ və sol tərəfindəki bütün binalar ona 
məxsus olub; 
- 1895-1897-ci illərdə həmin küçədə Lüteran Kirxasını; 
-   “Poçt və Rabitə” binasını (Zərifə Əliyeva pr. 36);   
-   Yəhudilər üçün Sinaqoq ( Nizami küçəsi 36) tikdirib. 
 
  
 97 
MİLYONЧUNUN HЯYATDA İZİ 
      
Ağa Musa Nağıyevin neft sahəsindəki nailiyyətlərinin,  ma-
arif və ələlxüsus, tibb sahələrindəki xidmətlərinin kölgədə qal-
ması məni narahat etdiyindən, dövlətimiz müstəqillik qazandığı 
vaxtdan Ağa Musa oxu ətrafında haqqın - ədalətin bərpası ilə  
məşğul oluram. 
Sonradan məşhur neft paytaxtına çevriləcək Bakıda milyon-
çunun yüksək zövq ilə inşa etdirdiyi 98 bina şedevrliyi ilə bu 
gün də hamını heyrətləndirir. 
Bu gün bu binalar Azərbaycanın tarixinə çevrilib.  
Həyat və məhsuldarlığın əsas rəmzi olan ġollar suyunun 
çəkiliĢində vəsaitin 75%-ni ödəyən məhz Ağa Musa olmuĢ-
dur. 
Ağa Musanın Kərbəla həsrəti ilə alışıb-yanan “əmanət” 
qəbri zaman-zaman məcburən məkanını dəyişməli olmuş və 
1998-ci ildə onun nəşinin daimi qəbrə köçürülməsi də  mənim 
səyim nəticəsində həyata keçmişdir. 
Varidatı milyonlarla dəyərləndirilən Ağa Musa Nağıyev ka-
pitalını o dövrdə cəhalət girdabında boğulan xalqının  maariflən-
məsinə, onun dünya görüşünün ümumi mədəni səviyyəsinin  
yüksəldilməsi istiqamətinə sərf etməklə bərabər,  bina tikintisinə 
yönəltmişdir. 
100 bina tikdirməyi qərara alan Ağa Musanın ömrünün so-
nunda arzusunun tam hasil olmasına iki bina çatmırdı.  
Oğlu İsmayılı sağalmayan xəstəlik üzündən itirdiyindən, 
Ağa Musa Nağıyev təsəllisini xəstəxanalar tikdirməkdə tapır. 
Onun vəsaiti hesabına Bakıda qısa müddət ərzində bütöv ziyalı 
nəsli təşəkkül tapır. 
O, 35 imkansızın vəsiyyətinə əməl edib, onların dəfnini 
Kərbəlada keçirib.       
Mən bu illər ərzində onun mənəvi haqqının qaytarılması uğ-
runda mübarizə aparmışam. Binalarından istifadə olunarkən, heç 
olmasa onlardan birinin qarşısında ruhuna minnətdarlıq hissi 
 98 
olaraq “Xatirə lövhəsi”nin vurulması məsələsi məni çox narahat 
edir. 
28 May küçəsini bütövlükdə, başdan-başa bəzəyən 12-yə 
qədər binasının üzərindəki Venzel (MN) isə bəzi şəxslər tərə-
findən silinməkdə davam edir. Elə bil bilərəkdən Ağa Musa  bu 
binaları izinin itməməsi üçün tikmişdi. Xəstəxanadan adının 
götürülməsi də heç kimi narahat etmir. Onun haqqında düzgün 
məlumatları aşkar etmək məqsədilə kitab yazdım. Dünya Azər-
baycanlıları Komitəsi və İqtisad Universitetində bu gün onun 
portretlərinin asılmasına nail oldum. Hər il onun doğum və və-
fatı gününü qeyd etməyi özümə borc bilirəm. Hərdən onun 
binalarının sökülüb, yerində göydələn tikilməsinin qarşısını al-
maq  üçün mübarizə aparmalı da oluram. 
Yeri gəlmişkən qeyd etməliyəm ki, Bakı İcra Hakimiyyəti 
indiki “ÜNS” Teatrının özülünün də Ağa Musanın tikilisi üzə-
rində qurulması üçün  çəkdiyim əziyyətlərin şahidi olub. Vur-
duğum həyəcan təbilinə görə və binanın sənədinə əsaslanaraq bu 
sahədə qələbə çalmağa nail olmuşam. 
İllər keçdikcə, nə vaxtsa paxıllıq, konkurensiya qısqanclığı 
və düşmənçilik məqsədilə babama verilmiş xəsis damğasından 
onu xilas edəcəyimi heç ağlıma da gətirməzdim. 
 
 
 
         
 
 
                                  
 99 
49-cu BİNASINI TAPANDA 
 
Bir əsrdən çoxdur ki, Ağa Musa Nağıyev tərəfindən inşa 
edilmiş binalar Bakının bu günkü görkəmində də samballı çə-
kisilə diqqət cəlb edir. 
Hər bir tikilisini – seyr edib, orijinal ornamenti ilə zövq ox-
şayıb, düşünməyə məcbur edən bu binalar hər an Ağa Musanı 
yaddaşlara salır. 
Yalnız həyat ilə döyüşə bilən kəs qarşısındakının döyüşçü 
olduğunu sübut edə bilər. Ağa Musa belələrindən olub. Həyat 
onun güclü olduğunu hiss edib, ona yol açmışdı. 
Samançı oğlu Musanın 11 yaşından hamballıq edib, əlinin 
qabarı, ayaqlarının döyənəkləri nəticəsində qazandığı pulun he-
sabına tikilən bu evlər onun ruhu kimi narahatdır. 
Binalarını bəzəyən Venzelləri – xeyriyyəçilik modeli olan  
imzası səbəbi bəlli olmadan bəzilərinin üzərindən silinmək üz-
rədir. 
1998-ci ilin yayın cırhacırında xeyriyyəçinin qəbri əbədiləş-
dirilərkən güclü yağış yağanda, bəlkə də təbiət onun acı taleyinə 
ağlayırdı. Bəlkə də bu ona qarşı olan haqsızlığa, biganəliyə bu 
bir protest idi. 
...Atam bizə çox az danışardı Ağa Musa haqqında. Səbəb?  
Görünür, 1929-1952-ci müdhiş illərin yaddaşlardan silin-
məyən izləri idi buna səbəb. 
Biz balaca ikən evdə qara şeypura bənzər radiomuz var idi. 
“Artıq” söhbət olanda, atam barmaqlarını dodaqlarına aparıb, 
bununla bizə susmağı işarə edirdi.  Çünki o, 1938-1843-cü illər-
də NKVD-nin zirzəmisində adına gəlmiş pullardan “imtina 
etməsi” məsləhət görüləndə, bəzi anları yaşamalı olub. 
Ailədə ən kiçik olan məni və qardaşım Çingizi anamız yaxşı 
pendir almaq üçün “Şaxnoviç mağazası” kimi məşhur olan yerə 
göndərəndə bu bina haqqında təsəvvürümüz belə yox idi. Çox 
illər keçdikdən sonra bu gözəl binanın Ağa Musa tərəfindən ti-
kildiyi haqda sənədlər əlimə keçdikdə, sözün əsl mənasında şok 
 100 
keçirdim. Rəsul Rza 36 da ucalan bu binanın üzərindəki gözəl-
liyin ən cəzb edici venzelə baxanda və burada Ağa Musanın 
“Balıq kontoru”nun yerləşdiyindən xəbərdar olanda hansı hisslər 
keçirdiyimi qeyd etməkdə çətinlik çəkirəm.  
Apardığım araşdırmalar zamanı belə hallar çox olub. Axı o 
vaxt atam necə deyə bilərdi ki, Baş Poçtun binası, Zabitlər evi, 
Tibb İnstitutunun, İncəsənət İnstitutunun binaları bizə aid olub. 
Mən  həmin küçədə yerləşən İncəsənət İnstitutunda oxuyarkən, 
bir dəfə atam məndən soruşdu ki, binaya daxil olarkən hansı 
hissləri keçirirsən?  
O zaman sualın mənasını duymadan demişdim ki, fəxr 
edirəm ki, ali məktəb tələbəsiyəm. Atamın nəzərlərini gözümün 
önündə canlandırıb, nə istədiyini sonralar  başa düşdüm.  
Artıq 5 ildən yuxarı idi ki, tədbirlərdə tanış olduğum Tey-
mur bəy mənimlə Ağa Musa haqqında sual cavab edirdi. Onun 
“Qara şəhərdə”ki fəaliyyətindən, burada qızlar üçün yataqxana 
tikdirdiyindən söhbət açırdı. Zavodda işləyən qızların gecə növ-
bəsindən sonra şəhərə qayıtmaları çətinlik yaratdığından, bu bi-
nanı onların gecələməsi üçün tikdirmişdi. 
Elə bu insanın təkidi ilə mən “Qara şəhərə” üz tutdum. 
Ağa Musanın “Qara Şəhər”də 6-cı Çernoqorodskaya və 2-ci 
Zavaqzalnı küçələrinin kəsişdiyi yerdə 2 mərtəbəli böyük bir 
sahədə yerləşən (indiki N.Əliyev 10) binanın qarşısında dayan-
dıq. O zaman İranın Sərab kəndindən gələn köçkünləri Ağa Mu-
sa bu binada yerləşdirmişdi. Hansılar ki, 1918-ci ilin mart qır-
ğınları zamanı sözün əsl mənasında “ətdən” (insanlardan) çəpər 
düzüb, düşmənin “Qara Şəhər”ə – neft zavodları olan məkana 
girməsinə yol verməmişlər. 
Hadisədən atasının danışıqlarından xəbərdar olan Teymur 
bəy binanı  göstərib, onun kiçik tarixçəsindən söhbət açdı. Artıq 
binanın düz yarısı elə bil bıçaqla kəsilmiş və həmin yerdə 23 
mərtəbəli “göydələn” (bina) ucaldılıb. 
 101 
70 yaşlı İsmayıl Tençurin, milliyyətcə tatar olan bir nəfər ilə 
görüşdük. İsmayıl da bu bina haqqında atasından eşitdiyini bizə 
nağıl etdi:  
- Bina “Amerikanka” və “Naqiyevskiy dvor” adı ilə “Qara 
şəhər”də məşhur olub. Yeni tikilən göydələn tərəfdə o vaxtlar 
Ağa Musanın çörək  sexi olub. 
Bina ilə üz-üzə dayanan “Qadın həbsxanası”nın yerində 
onun un anbarı olduğunu söylədi. Binanın bu gün də xarici gör-
kəmini itirməyən taxta eyvanda işin sonunda Ağa Musanın 
əyləşdiyini və arabadan boşaldılan un kisələrini saydığını söylə-
dikdən sonra, onun özündən başqa heç kimə inanmadığından 
bunu etdiyini dedi. İ.Tençurin onu da əlavə etdi ki, atam deyərdi 
- Ağa Musa çox səxavətli olub, amma yalana və aldanmaya yol 
verməzdi. Bir sözlə düzgünlük tərəfdarı olub. Belə bir binanı 
heç kim heç kəsə bəxşiş etməzdi. O vaxtlar atam burada təmən-
nasız qalırdı və indi mən də bu binada yaşayıram. Onu da qeyd 
etdi ki, yer çox sərfəli olduğundan, sakinləri artıq xəbərdar edib-
lər ki, bu tərəfi də sökəcəklər. 
Həsrətlə binaya baxdım, bir anlıq eyvanda elə bil babamın 
kölgəsini gördüm. Hətta onunla danışdım: Sən nə böyük ürəyə 
malik olmusan, baba – dedim. Bəs niyə haqqında nahaq danışan-
lar tapılır? Bilirsiniz mənə nə dedi?: 
“Ay mənim balam, haqq nazilər, amma üzülməz. Sən indi 
çox şeydən xəbərdar oldun”. 
Mən dedim: Yox, baba, haqq üzülmür, sadəcə, haqq gec də 
olsa yerini tutur... 
 
 102 
İSMAYIL ЯVЯZİ FЯRЯC 
 
Ağa Musa Nağıyevin oğlu İsmayıl xaricdə təhsil almışdı. 
Neft işinə meyilli olduğundan, tez-tez buruqlara və zavoda baş 
çəkərdi. İşin maliyyə tərəfini atası ona və ekonomisti Fətulla 
Rüstəmbəyova tapşırmışdı. Ürəyi ilə bacara bilməyən İsmayıl 
bəy, çox vaxt vəzifəsindən sui-istifadə edir, səxavət kisəsinin 
ağzını açıb, ehtiyacı olanlara pul paylayırdı.  
Belə bir əməlin əleyhinə olan Ağa Musa, oğlunun bu hərə-
kətini dəstəkləmirdi. Bu atanın çox əziyyətlə var-dövlətə çatma-
sından  irəli gəlirdi.  
Oğlu İsmayılın tutulduğu və müalicəsi tapılmayan vərəm 
xəstəliyinə milyonlar da kömək edə bilmir. Xaricdəki müalicələr 
heç bir nəticə vermir. Artıq xəstəlik öz işini görmüşdü. İsmayıl 
bəy xaricdə müalicədə olduğu zaman yazdığı məktubların birində 
- dərd çəkməkdən atasının yumağa döndüyünü qeyd etmişdi.  
Oğlu İsmayıl dünyasını dəyişdikdən sonra həqiqətən Ağa 
Musanı  tanımaq mümkün deyildi.  
Bala itkisini heç cürə unuda bilməyən Ağa Musanın kömə-
yinə qardaşı Ağa Əli çatır. Beşinci övladını – yeni doğulmuş 
oğlunu ona hədiyyə verir. 
Belə deyirlər ki, baladan pay olmaz! Ancaq Ağa Əli qar-
daşının dərdini yüngülləşdirmək məqsədilə belə bir addım atır.  
Ağa Musa körpəyə Fərəc adını verir. Adının mənası kimi 
“Kədərdən sonra gələn sevinc” – olur Fərəc onun üçün. Ağa Mu-
sa bu sevinci  16 il yaşayır. 
Uşaqlıqdan hər şeyə maraq göstərən Fərəc Ağa Musaya 
məxsus kitabxanada mütaliədən doymazdı. Ən çox xoşladığı əy-
ləncə isə H.Z.Tağıyevin tikdirdiyi teatrda tamaşalara baxmaq idi.  
Xatirələrindən göründüyü kimi  evə dönərkən tamaşalardan 
müxtəlif səhnələri təkrar etməkdən xüsusi həzz alardı.  
Fərəc Ağa Musanın arzularını puç etməmişdi. Çünki ona:  
“Sənin götürdüyün uşaq hoqqabaz olacaq” - deyənlərin cavabını 
 103 
belə vermişdi: “Kim olursa-olsun, amma insanlığını  itirməsin. 
Mənim də əvvəlim hambal olub”. 
Ağa Musa İsmayılın ölümü ilə yarımçıq qalan ata sevgisini  
və qayğısını bütövlükdə Fərəcə yönəltmişdi. O vaxtlar Fərəcin 
heç ağlına da gəlməzdi ki, milyonlarla ölçülən var-dövlətin ye-
ganə varisi olmaq ona çox baha başa gələcək.  
Sibirə sürgün olmaqla üzləşməmək, NKVD-nin (Təhlükə-
sizlik komitəsi) gözündən qaçmaq məqsədilə soyadın sürgünü 
olacaq. Məhz bu səbəbdən o, Türkmənistan, Aşqabad, Dağıstan 
Respublikalarında, daha sonra isə Azərbaycanın ən ucqar rayon-
larında məskunlaşacaq. 
16 yaşından nişanlı olduğu mavi gözlü Zəhra xanımla ev-
lənəndən bir il keçmiş, 1929-cu ildən həyatın keşməkeşli yol-
larında bir çarpışacaqlar. 
Məhz bu yolda Fərəc bütün varlığı ilə incəsənətə bağlanır.  
Şərqdə yaradılan ilk təhsil ocağı sayılan, SSRİ xalq artisti 
Şövkət Məmmədovanın rəhbərlik etdiyi Teatr Texnikumunun 
aktyorluq və rejissorluq fakültələrini bitirir. Bu sahədəki fəaliy-
yətində Azərbaycanın ilk xalq artisti, professor Hacı Ağa Ab-
basovun böyük rolu olmuşdur. 
Totalitar rejim Fərəcin iki dəfə - 1838 və 1943-cü illərdə 
NKVD-nin zirzəmisində “məsləhət görülərək”, vərəsə kimi ona 
gəlmiş pulların guya yetimxanaların hesabına keçirilməsinə 
imza atması məcburiyyətində qalmasına səbəb olur. Hər iki dəfə 
Fərəc Allaha şükür edir ki, ailəsindən ayırmadan, ondan əl 
çəkdilər. NKVD-nin yerli şöbəsində qeydiyyatdan keçmək, mi-
ras haqqında müxtəlif sorğu-suallara cavab vermək Fərəcin san-
ki bir iş rejiminə çevrilmişdi. 
Şamaxıdakı dəhşətli zəlzələdən sonra şəhərdən Aşqabada 
xeyli insan axını olmuşdu. Fərəci isə tale Aşqabada aparıb çı-
xarır. Burada “Türkmən – Türk” musiqili komediya teatrı yarat-
maq ona nəsib olur. 
Dənizin o tayına işləməyə getməyə can atan az tapılardı. 
Təkcə Fərəc Bakıdan uzaq düşmək fürsətini qaçırmır. Aşqabad-
 104 
da Fərəc yeni işinə köhnə bir binada, demək olar ki, sıfırdan baş-
layır. Qısa bir zamanda onun çalışdığı kollektiv türkmən və 
Аzərbaycan dillərində tamaşalar hazırlayır. 
Şəki (keçmiş Nuxa) teatrında işləyərkən o, artıq püxtələşmiş 
- yetkin bir kollektiv yaratmışdı.  
1952-ci ildə Fərəcə xəbər gəlir  ki, vaxtı ilə onun adına Ağa 
Musanın tikdirdiyi mülkün (indiki Ş.Əzizbəyov 28) axırıncı 
otağı da müsadirə olunur. Təcili Bakıya dönən Fərəc, uzun və 
gərgin danışıqlardan sonra, 7 nəfər ailə üzvü (artıq Fərəcin  beş 
övladı var idi) ilə birlikdə 18 metrlik sahədə yaşamaq hüququ 
əldə edir.  
Məhz bu illərdə Fərəc qədim xalq meydan oyunu olan “Qa-
ravəlli”nin bərpası və yenidən qurulması istiqamətində işə baş-
layır. 
Novruz bayramına hazırlıq, ssenari yazmaq, afişaları tərtib 
etmək, geyim eskizlərini hazırlamaq və hətta kostyumları biçib-
tikmək – bütün bunlar  onun  əməyi sayəsində həyata keçirdi. 
Cəmiyyət üçün maraqlı və lakonik mövzular üzərində qu-
rulan satirik süjetlərin müəllifi olmaqla bərabər Fərəc təlxək, 
Kos-Kosa, keçəl rolunda özü çıxış edirdi. Azərbaycanfilmin 
istehsalı olan “Yeddi oğul istərəm” filminin Novruz bayramı 
səhnəsində Fərəc Nağıyevin  ssenarisindən istifadə olunur. 
SSRİ Xalq Artisti Adil İsgəndərovun müraciətilə “Xırs Qul-
durbasan” tamaşasına Proloq və Epiloqu satirik şeirlərdə əks 
etdirmək Fərəcə tapşırılır. 
 “Satirikon” teatrının yaradılması ilə demək olar ki, Fərəcin 
aktyorluq fəaliyyətinin əsası qoyulur. O, “Kəndlilər”, “Meh-
man”, “O olmasın, bu olsun” filmlərində müxtəlif rollara çəkilir. 
1973-cü ildə atası Ağa Musa kimi Fərəc Nağıyev də öm-
rünün 70-ci baharında dünyasını dəyişir.  
Yaşadığı illər ərzində miras qalan külli miqdarda var-döv-
lətin sahibi olmayan, əksinə ailəsini aclıqdan qorumaq məqsə-
dilə hər bir işin qulpundan yapışan bu istedadlı insanın ömrü be-
ləcə sona çatır. 
 105 
SOYADIN SЦRGЦNЦ 
 
1903-cü ilin dekabr ayında milyonçu - mesenat Ağa Musa 
Nağıyevin qardaşı Ağa Əlinin ailəsində dünyaya göz açan uşağı 
Ağa Musa oğulluğa götürür. Fərəc Musaya azacıq da olsa, 
dünyasını erkən dəyişmiş oğlu İsmayılın dərdini unutmağa 
kömək olur.  
Lakin, milyonçunun vərəsəsi olmaq heç də asan iş deyilmiş. 
Sonradan o ömrünü Azərbaycan Teatr sənətinə həsr edəcək və 
bu yolda olmazın çətinliklərlə üzləşəcək. 
Xoşbəxt uşaqlıq illərini yaşayan Fərəc 16 yaşında ikən Musa 
Nağıyev dünyasını dəyişir. Öz-özünə böyüyən, özünə imkanlar 
yaradan aktyor və rejissor Fərəc Nağıyevin sənətinin üzə çıxma-
masına səbəb onun üzərinə uzun müddət kapitalist kölgəsinin 
düşməsi səbəb olur. Ömrünü Orta Asiya və Dağıstanda, sonra-
dan isə ucqar, əlçatmaz, müasirlikdən çox-çox geri qalan Azər-
baycanın rayonlarında, teatrın təşkilinə, təbliğinə sərf edir. Çox 
təəssüflər ki, teatrın inkişafı üçün ömrünü fəda edən belə insan 
bu gün xatırlanmır, yad edilmir. 
Lakin milyonçu vərəsəsi olmaq Fərəcin 18 yaşından səhnə-
yə atılmasına mane olmur. 
O, Bakı Teatr Texnikumunun Rejissorluq fakültəsini bitir-
dikdən sonra, təhsilini davam etdirərək daha iki sənətə-aktyor və 
rəssam ixtisaslarına yiyələnir. İncəsənət aləminə 15 yaşında 
fəhlə klubunda həvəskar aktyor kimi qədəm qoyur. “Tənqid-
Təbliğ” Teatrında fəaliyyətini davam edir.  
Yeni yaradılan inqilab ruhlu teatrın repertuarına birpərdəli 
müasir tamaşalar daxil idi. Bu sahədə təşkil olunan komissiyanın 
əsas məqsədi Ə.Haqverdiyev, S.S.Axundov və Əliağa Vahid 
kimi yazarları ətrafına toplamaq, Hacı Ağa Abbasov, Mirzağa 
Əliyev, Əhməd Qəmərli kimi aktyorlar üçün yeni əsərlər ya-
ratmaq idi. Fərəc Nağıyev məhz bu dövrdə Hacı Ağa Abbasov 
ilə yanaşı Sona xanım Hacızadə, Ağasadıq Gəraybəyli, Ağa-
 106 
hüseyn Cavadov  və Əzizə xanım kimi aktyorlarla görüşür. 
Onların yaradıcılıqlarından nə isə öyrənməyə çalışırdı. 
1923-cü ildə Abbas Mirzə Şərifzadə, Rza Təhmasib, Cəlil 
Bağdadbəyov, Mustafa Mərdanov, Mərziyə Davudova kimi səh-
nə ustalarına olan məhəbbəti onun Akademik Milli Dram Teat-
rına gəlməsinə səbəb olur. O, teatrda kiçik rollar oynamaqla bə-
rabər başqa rolları da əzbərləyirdi.  
Qızı Dilarə Nağıyevanın atasının xatirələrindən: - Bir gün 
“Şeyx Sənan” tamaşasında dəvəçi rolunun ifaçısı D.Şirvanlı 
xəstələndiyi üçün onu əvəz etməyi atama həvalə edirlər. Bu 
onun demək olar ki, ilk sözlü rolu olur. Beləcə o, iki il ərzində 
Dram Teatrında bir çox rolun ifaçısı kimi seçilməyə başlayır.  
Bu illərdə artıq incəsənətdə yenilik, müasirlik ortaya çıxırdı. 
İncəsənət xadimləri yeni tipli “Sovet teatrı”yaratmağa çalışırdı. 
Fərəc “Küləkli səhər” pyesində aşıq rolunun  ifaçısı kimi çox 
sevilirdi. O bu  rolunu Gəncə, Tiflis və İrəvan teatrında qastrol 
zamanı da ifa etmişdi. 
 
Bədii rəhbər, aktyor, rəssam, rejissor... 
1931-32-ci illərdə Fərəc Nağıyev teatrda tərtibatçı işləməyi 
qərara alır. Təsadüf elə gətirir ki, “Qanlı səhra” tamaşasında  
dekorasiyasını hazırlamaq tapşırılır. Bu işin yaxşı qarşılanması 
onun teatrda rəssam kimi çalışmasına təkan verir. 
Fərəc Nağıyevin rejissorluq sahəsində ikinci işi “Evliykən 
subay “ tamaşası olur. O, Nuxa  Dram teatrında da rejissor kimi 
fəaliyyət göstərmiş, sonradan bu teatrda bədii rəhbər, aktyor və 
rəssam kimi də çalışır. Bundan sonra Fərəc Nağıyev fəaliyyətini 
Dərbənd Dram teatrında davam etmişdir. Burada o bir müddət 
truppa müdiri və aktyor, daha sonra Bakı Teatr Texnikumunda 
“Qrim üzrə” müəllim işləyir. 
Sonralar müəllimi olduğu, həm də sənətinə səcdə etdiyi 
Hacı Ağa Abbasovun təkidi ilə Sabirabad Dram teatrinda işlə-
məyə göndərilir. 
 107 
Beləcə unudulmuĢ “Qaravəlli” xalq meydan oyunlarına 
Fərəc yeni nəfəs verdi. 
Fərəc Nağıyev 1928-ci ildə Zəhra xanımla ailə qurur. Zəhra 
xanım sürgün həyatında da onunla birgə olur. 
Dağıstan Dram teatrında təbliğat və təşviqat işlərini davam 
etdirməklə bərabər, Fərəc bu teatrda rejissor, aktyor və tərtibatçı 
rəssam vəzifələrini də icra edir. Sonradan o, teatrın direktoru da 
təyin olunur. 
Fərəc, Xətai və Əbilov adına mədəniyyət evində də bədii 
rəhbər və rejissor kimi çalışır. O, özünü estrada səhnəsində də 
sınaqdan keçirir. 
Satira janrında işləməsi, onun sonralar masabəyi kimi təs-
diqlənməsinə də təkan olur. 
Fərəc qədim xalq meydan oyunlarına ikinci nəfəs verib. 
Yazdığı 70 səhifəlik “Qaravəlli” ssenarisini Mərkəzi Komitə 
tərəfindən təsdiqlənməsinə də nail olur. Və Xalq yaradıcılıq mə-
dəniyyət evinin “Qaravəlli” teatrı adlandırılmasına böyük qüvvə 
sərf edir. 
Xalq meydan oyunları olan “Qaravəlli”yə ssenari ilə bərabər 
yumoristik səhnəciklər də yazıb. 1973-cü ildə Yusif Səmədoğlu 
“Yeddi oğul istərəm” bədii filmin çəkilişində məhz Fərəc Nağı-
yevin yazdığı “Qaravəlli” ssenarisindən istifadə edib. 
Fərəc Nağıyev  200-dən artıq satirik şerin müəllifidir. 
Fərəc Nağıyevin yaradıcılığına nəzər saldıqca düşünürəm ki, 
onun fəaliyyəti bir inqilab olub sənət aləmində. Görünür o bunu 
nəzərə alıb hər zaman deyərdi: Mənim qədrimi öləndən sonra 
biləcəklər. 
 
 
Məhəbbət xanım, 
“Ekran-Efir” qəzetinin müxbiri 
 
 
 
 108 
AЬA MUSANIN QAMЯTİ   
MЯЬRUR OLUB 
 
Ağa Musanın ağayanə yerişi, duruşu və hər zaman dik sax-
ladığı qaməti onun keçmişindən xəbər vermirdi. 
Kasıbçılığı heç vaxt özünə nöqsan tutmazdı, amma nə vaxt-
sa hamballıq etdiyinə inanmaq da olmazdı.  
Alnı geniş, kirpikləri sıx olub. Elə bil alnında gələcəyin 
xəritəsi cızılmışdı. Hər dəfə kresloda mürgü vurarkən, atası Hacı 
Nağı gözünün önünə gələr və deyərdi: “Oğul, varlanmısan, ma-
şallah olsun. Binaların sayını artırmaq yadından çıxmasın...” 
Hövlanək yuxudan ayılan Ağa Musa ekonomistinə bir də 
binalarının siyahısını hazırlamağı tapşırar və ürəyində atası ilə 
danışardı: “Xeyir ata, hələ 100-ə çatmayıb. Rahat yat, söz ver-
diyim kimi 100 bina tikdirəcəyəm. Axı  sənin vəsiyyətin  mənim  
arzuma çevrilib”. 
Qurani Kərimdə də deyilir ki, çox mülk tikdirən, çox ya-
şayar.  
Ağa Musa Nağıyevin arzusu çox yaşamaq idi. 
İçkiyə meyilli olmayıb. Hərdən bir viski içməklə bir az şıl-
taqlıq edər və bununla bir növ özünün elitar cəmiyyətdən geri 
qalmadığını təsdiqləyərdi.   
Dayələrin, qulluqçu və nökərlərin sayından asılı olmayaraq, 
çox hörmət bəslədiyi ömür-gün yoldaşı Ümma Səlmə xanımın 
ona qulluq etməsini xoşlayar, zarafatla deyərdi: “Misal var ki, 
gəzməyə qərib ölkə, ölməyə Vətən yaxşıdır. Mən isə bu misala 
əlavə edərdim ki, bütün xidmətlər bir tərəfə, amma halal arvadın 
xidməti başqa şeydir”. 
                
                    
 109 
HЯRЯKЯT EDİB,   
BЯRЯKЯT SAHİBİ OLDU 
        
Azərbaycanda sahibkarlığın, milli burjuaziyanın tarixindən 
söhbət açanda, ilk növbədə məşhur xeyriyyəçilərimiz yada dü-
şür. Hansılar ki, vaxtı ilə Azərbaycanı təkcə Qafqazda və Rusi-
yada deyil, xaricdə də tanıdıblar.  
Ağa Musa Nağıyevin dövrü, fəaliyyəti, işgüzarlığı, halal 
zəhməti layiqincə qiymətləndirməyi bacarması və qənaətçilliyi 
barədə faktlar indi lazımıncadır – desəm, yanılaram. Çünki onun 
gördüyü böyük işlərin, əməllərin üstünə kölgə salınmışdı. O, 
inqilabdan qabaqkı Bakımızın formalaşması üçün böyük əmək, 
enerji və vəsait sərf  etmişdir.          
Ağıl və zəkamızın indiki milli dönüş dövründə nə üçün Ağa 
Musa kimilərin etdiklərini yad etməyək? İllərin buraxdığı izlər 
sübut edir ki, Ağa Musanın etdiklərinin qiymətləndirilməsinin 
vaxtı çoxdan çatmışdır. Buna onun haqqı çatır. 
Arzumun ən uca nöqtəsi odur ki, etdiklərinə rəğmən Ağa 
Musa yaddaşlarda “Böyük insan” kimi qalsın. 
Düşünürəm ki, xeyriyyəçilərimizin davamçıları olarsa, bir 
çox milli problemlərimizin həlli tapılar. 
Hər kəs qismətinə düşən ömür payını yaşayır. Və deyirlər 
ki, tanrı öz bəndələrinin taleyini elə ana bətnindəcə yazır. İn-
sanlar isə alnındakı yazı-pozudan xəbərsiz, qonaq olduğu bu 
məmləkətdə çox şeylərə sahib olmaq  istəyir. Bəlkə də hər kəs 
öz alın yazısından, tale qismətindən az-çox xəbərdar olsaydı, gö-
zünü çox şeylərdən çəkərdi.  
Dünyada elə qəribə hadisələr, gözlənilməz təsadüflər baş ve-
rir ki, insanın ömür yolunu dəyişir, onun yolunu tamam başqa 
səmtə, başqa yana yönəldir. O yolun işığı, zülməti isə yenə Tanrı 
payıdır.  
 110 
Amma belə bir məsəl var, Tanrı deyir, “Səndən hərəkət, 
məndən bərəkət”. Hərəkət edib, bərəkət sahibi olub Bakının  
milyonçusu Ağa Musa Nağıyev. 
XIX əsrin ortalarında Azərbaycanda Rusiya, Fransa, Alma-
niya və eləcə də Nobel qardaşlarının iri neft kompaniyaları fəa-
liyyət göstərib, gəlir əldə edirdilər. Onlar Azərbaycanı çapıb, 
talayırdılar. Məhz bu dövrdə milli kapitalistlər - əsilzadə mil-
yonçularımız meydana gəlir. 
Onlar milyonlarını Azərbaycanın inkişafına, milli kadrların, 
dövlətçilik ideyalarının yaranmasına, gənclərin maariflənməsinə, 
binalar ucaltmağa sərf ediblər. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev, Ağa Musa Nağıyev, Murtuza 
Muxtarov, Şəmsi Əsədullayev kimi şəxsiyyətlər mənəviyyatı-
mızı, iqtisadiyyatımızı, bütövlükdə dövlətçiliyimizi qoruyublar. 
1918-ci il mart qırğınları başlayarkən yığıncaqlardan birində 
Ağa Musanın çıxışı hamını riqqətə gətirmiş və onu dinləyənlər  
göz yaşları axıtmışlar: 
“Mötəbər insanların çıxıĢlarından sonra məni həyəcan 
hissi bürüdü.  
Mən belə anladım ki, ruslar türkləri, türklər erməniləri, 
ermənilər bizi, biz isə rusu məhv etmək niyyətindəyik. 
Məni ən çox narahat edən gənclərin aqibəti, ana dilimi-
zin məhvə uğraması, xəstəxanaların vəziyyəti, insan azadlı-
ğıdır. Bunlar bir tərəfə. EĢidəndə ki, məktəblərdə cəfəngiyat 
danıĢırlar, düĢünürəm ki, bu məktəb bizə lazımdırmı? 
Əgər qəlbi yaddan çıxarıb, bədəni müalicə edirsənsə - 
xəstəxanalar bizə lazımdırmı? Bizim qəlbimiz də, könlümüz 
də Allahın əlindədir. Əlbəttə, hər bir xalq elə düĢünür ki, on-
ların Allahı ayrı-ayrıdır. Amma bilin və agah olun ki, imam-
ların dili ilə danıĢan Allah təkdir. Biz hamımız Allahın ya-
ratdıqlarıyıq. Bundan irəli gəlir ki, mən Ġsa Peyğəmbərə, 
Musa Peyğəmbərə, Konfusiya, Buddaya və Məhəmmədə ina-
nıram.  
 111 
Bax, bunu biz xalqa bəyan etməliyik. Onları baĢa salma-
lıyıq ki, nə ağ var, nə də qara. Çünki qarada ağ rəng gizlə-
nir, ağda isə qara rəng.  
Bunları duyaraq çalıĢmalıyıq ki, heç kəsə ziyan dəymə-
sin.  
Çünki biz insanların bir hissəsiyik və bizim kiçik his-
səmiz hər bir insanın daxilindədir”...     
Min əziyyətlə qazanılan dünya malını heç kim özü ilə nahaq 
dünyadan haqq dünyaya aparmayıb. Qalan yalnız yaxşı ad, xeyir 
əməllər və bir də tikilib yaradılan – xalqın xidmətinə verilən-
lərdir. 
Lakin hərdən tarixin ədalətsizlikləri ilə üzləşirik. Xeyir 
əməllər unudulur, çatışmayan bir cəhət isə şişirdilir və bu gələ-
cək nəsillərə təhrif olunmuş şəkildə çatdırılır. 
Şəxsiyyəti tarixin yaddaşında təhrif olunmuş xeyirxah azər-
baycanlılardan biri Ağa Musa Nağıyev haqqında açıqlama ver-
məyi borc bilib, bu yazıya müraciət etdim. 
Dünənimizlə maraqlananlar, tarixi keçmişimizə nəzər salan-
lar Ağa Musa Nağıyevi əfsanəvi milyonçu və... xəsis bir adam 
kimi qələmə veriblər.  
Bu doğrudanmı belədir? 
Sordular: “Xəsis kimdir?” Dedilər: “İmkanı olub, əl tutma-
yan”. Ağa Musa “Əl tutmaq Əlidən qalıb” məsəlinə riayət edə-
rək ondan imdad gözləyənlərə əl tutub - həm dirilərə və həm də 
ölülərə. Ġmkansızların vəsiyyətinə əməl edərək 35 nəfərin 
dəfnini müqəddəs Kərbəlada keçirib.  
Tikililərinin qarşısından keçəndə, ürəyimiz yanıb Şollar su-
yu içəndə, “İsmailiyyə”ni seyr edəndə, xəstələnib yolumuzu 
tikdirdiyi xəstəxanalardan salanda Ağa Musa Nağıyevi sadəcə 
bir söz ilə “Ruhu şad olsun” – deyib, yad etməklə onun qiymə-
tini vermiş oluruq.    
 
  
 
 112 
 
 
               
 113 
MİLYONЧUNUN O BİRİ  
DЦNYASI 
 
(Ağa Musa  Nağıyevin  dörd  məzarı) 
 
Həyatın belə bir qanunu var: - İnsan dünyaya gəldiyi gün-
dən ömrünün sonunadək uzun və yaxud qısa yol gedir. Bu za-
man kəsiyində həyatda necə iz qoyacağı isə insanın özündən 
asılıdır. 
Görünür dünyanın yükünü çiyinlərində daşımaq Tanrı 
tərəfindən ancaq “Seçilmiş” insanlara tapşırılır. Necə ki, o vaxt 
H.Z.Tağıyev deyib: - “Tanrı mənə dövlət verib və bu biçarələri 
mənə tapşırıb”. 
İnsanlar həmin “seçilənləri” xeyriyyəçi adlandırıblar.  
Bunlar irəlidə adları çəkilən mesenatlarımız – xeyriyyəçi-
lərimiz olub.                                                 
Ağa Musa Nağıyevin arzusu: 100 bina tikdirmək, vəsiyyəti 
isə oğlu İsmayılın yanında - Kərbəlada dəfn olunmaq idi. 
Arzusuna çatmağa tikdirmədiyi 2 bina qalmışdı, ömür vəfa 
etmədi...        
Vəsiyyətinə isə əməl etmək mümkün olmadı. Yalnız vəfa-
tından 80 il keçdikdən sonra, 1998-ci il də, milyonçunun “Əma-
nət” qəbri rahatlıq tapdı. 
1919-1998-ci illərdə məcburi olaraq onun məzarının dörd 
dəfə yerini dəyişilir. 
Beləki, 4 mart 1919-cu ildə Ağa Musa dünyasını dəyişərkən,  
əlacsızlıq ucbatından qardaşı Ağa Əli cəsədi “Çəmbərəkənd” 
qəbiristanlığında dəfn edir. “Əmanət” qoyulan baş daşı Kərbəla 
yolu gözləməli olur. 
Artıq Nağıyevlər nəsli çoxdan müflisləşib. 1931-ci ildə bu 
yerdə Kirovun adına park salındığından, Ağa Əli bu dəfə də 
imkansızlıq ucbatından milyonçunun nəşini Kərbəlaya deyil, 
 114 
Biləcəri “Proparka”  deyilən (Qaya altı) qəbiristanlığına köçürür. 
Həmin “Əmanət” baş daşı onunla ata yurduna köçür.  
Bu proses belə həyata keçir: Fərəcin həyat yoldaşı Zəhra 
xanım nə vaxt isə Ağa Musanın nişan üçün - Fərəcə bağışladığı 
qiymətli boyun bağını “Torqhüseyn” deyilən zərgərlikdə satdırır 
və Ağa Əli bu pula qardaşının ikinci qəbrini müvəqqəti olaraq 
“rahat” hala gətirlb, yenə “Kərbəla əməliyyatı” haqda olan 
düşüncələrini davam edir. 
1932-ci ildə  Ağa Əli dünyasını dəyişir. 
1938-ci ildə “Proparka” qəbiristanlığının yerində Vaqon De-
posunun salınacağı xəbəri Nağıyevlər nəslini çox sarsıdır. Mil-
yonçunun vəfatından artıq 19 il keçsə də, qəbri “Əmanət” qalsa 
da, bu vəziyyət haqda heç düşünmək də olmurdu .Sonradan 
Vətən müharibəsi, Sovet quruluşu – totalitar rejim, o biri tərəfdə 
isə Nağıyevlərin “Kapitalist ünsürləri” kimi təqibi, imkansızlıq 
və sairə... 
Qəbiristanlığın söküləcəyi xəbəri oğlu Fərəcə çatanda, Bakı 
onun üçün əlçatmaz olduğundan, həyat yoldaşı Zəhra xanım kö-
məyinə çatır. Gizli yollarla Bakıya gələn Zəhra qaynı Zeynalab-
dinin köməyi ilə gecə ikən, kəfən qıtlığından,  milyoncunun  
nəşini balış üzünə yığıb, Biləcəri “Dağüstü” qəbiristanlığında 
torpağa tapşırıb, vəfalı “Əmanət” daşını üzərinə qoyur. 
Əməllərilə yadda qalacağına, quruculuğu və xeyriyyəçiliyi 
ilə örnək olacağına, Bakının bəzəyinə çevrilən 98 binası və saya 
gələ bilməyən yatırımları olan Ağa Musa Nağıyev inanmazdı ki, 
ruhu 80 il Kərbəla  həsrətilə yanacaq. 
1998-ci ildə xeyriyyəçi Hacı Əvəzin təşəbbüsü ilə Ağa 
Musa Nağıyevin nəşi ata yurdu Biləcəri qəbiristanlığında 
dördüncü dəfə kəfənə tutulub, məzara tapşırılarkən - iyulun 23-
də yayın qızmar vaxtında güclü yağış yağırdı. Elə bil təbiət də 
onun acı taleyinə, ona qarşı olan haqsızlığa, biganə münasibətə 
qarşı üsyan elan edirdi.  
 115 
Bəlkə də təbiət Ağa Musa Nağıyevin birinci məzarının ye-
rində Kirov parkı salanların halına ağlayırdı...?  
Daimi məzarın üstünə daşdan yonulmuş İsmailiyyə binası-
nın (AMEA binası) maketini qoymaqla Hacı Əvəz mənən Ağa 
Musanı Kərbəlada uyuyan oğlu İsmayılın  ruhu ilə qovuşdurmuş 
oldu. 
Nəhayət 1998-ci ildə axund Hacı Əvəzin xeyriyyəçiliyi 
sayəsində nəvələri – Dilarə, Rauf və Solmaz ilə milyonçunun  
Bakını inciləriylə bəzəyən, əməlləri ilə daima yaşayan, qəlbi 
bala dağlı bir insanın – Ağa Musanın nəşi Biləcəri qəbiristan-
lığının girəcəyində dördüncü və daimi  qəbirdə rahatlıq tapdı.  
80 il onu qoruyan – baş daşını isə indi qəbrin üzərindəki 
İsmailiyyə binasının maketi qoruyur. 
Bu məzar  bizim və bizdən sonra gələn nəsillərin qəlbində 
hər zaman Ağa Musanın və eləcə də vaxtsız dünyasını dəyişmiş 
oğlu İsmayılın xatirəsini yaşadacaq. 
Hacı Əvəz  Ağa Musanın nəşini Kərbəlaya göndərmək tək-
lifini edəndə, belə qərara gəldik ki, 80 il rahatlıq tapa bilməyən  
milyonçunun nəşi ata yurdunda qalsa, daha məqsədə uyğun olar. 
Bizim də bir ibadət yerimiz olar.  
2007-ci ildə Binəqədi İcra Hakimiyyəti, interyeri bir qədər 
pozulmuş olan bu qəbri rekonstruksiya etməyi qərara aldı. 
Məzarın rekonstruksiyasında və tədbirin keçirilməsində xüsusi 
xidmətləri olan Binəqədi İcra Hakimiyyətinin başçısı Alı 
Qocayev cənablarına və Biləcəri Bələdiyyəsinin Sədri cənab 
İlham Xəlilova, İcra başçısının müavinləri Fizuli Aslanova, 
Eldar Ağayevə və Vüsal İsmayılova, Şöbə müdiri Ramiz 
Göyüşova, Biləcəri rayonunun Binəqədi İcra Hakimiyyətinin 
nümayəndəsi Sahib Quliyev cənablarına təşəkkürümüzü bildir-
məklə bərabər, bu insanların iştirakı ilə keçirilən tədbirdə Ağa 
Musa Nağıyevin xalqı qarşısındakı xidmətləri bir daha səsləndi. 
 116 
Bütün bunları qiymətləndirib, Ağa Musa Nağıyevin xati-
rəsinə göstərdikləri diqqətə görə hər zaman belə şəxsiyyətlərə 
minnətdaram.  
 
Dildən qopdun, 
Qulağa yol tapmadın. 
Qəlbdən qopdun, 
Ürəyə  yol tapmadın. 
Tikdin, xalqına qaldı, 
Unuduldun, yaddaşa yol tapmadın.  
   
P.S.  Hacı Əvəzin atası Baba kişi “Ağa Musa”adına xəstə-
xanada dəfələrlə müalicə alarkən möcüzələrlə rastlaşdığından, 
Hacı Əvəzə deyirdi ki, oğul əgər imkanın olarsa, Ağa Musanın 
qəbrini rahat hala gətir. O kişi, Bakı üçün çox işlər görüb. Və 
hər şeydən irəli insanların şəfa tapacağı ocaq – xəstəxanalar 
tikdirib. 
Tənginəfəslikdən şikayətlənən Baba kişi 5 metrə yaxın olan 
tavanın hündürliyini göstərib, deyirdi: Ağa Musa gör nə 
yaradıb?!  
Bu hündürlük özü bir müalicə növüdür. Mən dərmansız,  
burada nicat tapıram. Buradakı abu-hava məni daha yaxşı müa-
licə edir. 
          
 
 
 
 
 
 
 117 
MİLYONЧULAR   
QOHUMLUQ ЯLAQЯLЯRİNİ 
MЮHKЯMLЯNDİRİBLЯR 
      
 
XIX əsrin axırlarında, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın 
ictimai – iqtisadi həyatında Ağa Musa Nağıyev iri sahibkar kimi 
tanınmışdır. Anası Rüqiyyə Məşədi Məmmədyar qızı evdar qa-
dın olub, övladlarını böyütməklə məşğul idi. Ömrünü Hacı Nağı 
Məmməd  oğlu  ilə Bakının Biləcəri kəndində başa vurur. 
Ağa Musa 1871-ci ildə Ümma Səlmə Kərbəlayi Cəfər qızı 
ilə evlənir. Onların 1875-ci ildə İsmayıl oğlanları, 1881-ci ildə 
Ümmül Banu adlı qızları dünyaya gəlir.  
Ümmül Banu məşhur milyonçu Şəmsi Əsədullayevin oğlu 
Mirzənin həyat yoldaşı olub. 1900-cu ildə doğuş zamanı dün-
yasını dəyişən ananın adını yeni doğulmuş qızına verirlər. Bu 
həmin Ümmül Banudur ki, sonradan sevmədiyi Balabəy Qo-
cayevə ərə gedəcək, lakin nigahın səhv olduğunu başa düşən 
Avropa təhsilli Ümmül Banu hiylə işlədərək Türkiyəyə qaçacaq. 
Sərhədlər bağlandıqdan sonra Fransaya keçib bir sıra mərhu-
miyyətlərlə üzləşəcək. Sonradan  çətin şəraitdə ona bir neçə dil 
bilməsi və aldığı Avropasayağı tərbiyə çox kömək olacaq.     
Ağa Musa Nağıyev çox çalışırdı ki, oğlu İsmayıl savadlı 
olub, Vətənə yüksək səviyyəli peşəkar kimi xidmət etsin. İs-
mayıl təhsilini xaricdə alır, bacısı kimi o da bir neçə dil bilir. 
Geyindiyi hər kostyuma uyğun köynəyi, qalstuku və ayaqqabısı 
olub.  
Qəflətən tutulduğu vərəm xəstəliyinə Ağa Musanın milyon-
ları da çarə edə bilmir.  
İsmayıl 26 mart 1902-ci ildə dünyasını dəyişir. Dövrün 
müasirlərinin söylədiklərindən bəlli olur ki, ailənin istəklisi olan 
İsmayıl çox ağıllı, əliaçıq, mehriban olub. O, incəsənəti sevdi-
yindən, aktyorlar, şairlər və rəssamlarla yaxınlıq edərdi.  
 118 
Onun məhz bu cəhəti sonradan Fərəcin (İsmayıl əvəzi) si-
masında təkrarlanır.  
Ağa Musa Nağıyev və Şəmsi Əsədullayevin iş birliyi  Ra-
manadakı meyvə bağlarını almaqdan başlayır. Bu birlik, son-
radan onların varlı olmalarında dayaq nöqtəsi olur. Məhz bu 
dövrdə onların ticarət və sənaye kapitalı əlaqələri daha qabarıq 
hiss olunmağa başlayır. 
Ağa Musa Nağıyevin Şəmsi Əsədullayev ilə dostluğu hamı-
ya məlum idi. Şəmsi Əsədullayevin rəsmən ayrıldığı (Moskvada 
yaşayan) həyat yoldaşı qısqanclıqdan onun müflis olmasına ça-
lışır və buna nail  olur. Belə bir vaxtda onun köməyinə çatan 
Ağa Musa olur. 
Keçmiş həyat yoldaşının qurduğu hiyləyə uyub, onun məslə-
həti ilə külli həcmdə nefti satış üçün Rusiyaya göndərir. Bundan 
xəbərsiz olan firmalar nefti qəbul etməkdən imtina edərkən, 
Şəmsi Əsədullayev xammalın geri qaytarılmasından təşviş keçi-
rir və məcburiyyət qarşısında qalıb, nefti ucuz qiymətlə satdırır. 
Müflisləşdiyini görən milyonçu özünü öldürmək qərarına gəlir. 
Silahı gicgahına tuşlayarkən onu ölümdən xilas edən Ağa Musa 
Nağıyev olur.  
Şəmsi Əsədullayevi ölümdən qurtarıb, əvvəlki vəziyyətinə 
qaytarmaq məqsədilə vaxt müddəti qoymadan ona külli miqdar-
da borc pul verir.  
Beləcə o, Şəmsi Əsədullayevi həyata qaytarır. 
Şəmsi Əsədullayevin oğlu Mirzə – Ağa Musa Nağıyevin 
qızı Ümmül Banu ilə, o biri oğlu Əli – Hacı Zeynalabdin Tağı-
yevin qızı Leyla ilə, Ağa Musa Nağıyevin qardaşı Yusif – qızı 
Xədicə xanımla ailə həytı qurur. Yusif erkən dünyasını dəyişdi-
yindən, Ağa Musa Xədicə xanımı qardaşı Ağa Əlinin oğluna,  
ondan 15 yaş kiçik olan Tağıya ərə verir. 
Üç nəhəng milli sahibkar arasında qohumluq əlaqələrinin 
yaranması, onların dostluğunun daha da möhkəmlənməsinə, iş-
güzar əlaqələrinin daha da artmasına səbəb olmaqla bərabər, 
həm də onların iqtisadi qüdrətini möhkəmləndirir. 
 119 
QAFQAZDAN  –  PARİSЯ 
 
Gənc Ümmül Banu səyyah olmazdı, inqilab olmasaydı. Əs-
rimizi səyyah kimi yaşayan bir qadının taleyi dayanır gözüm 
önündə. Daha doğrusu - bir qəlbin qəribə taleyi. 
Hər şey onun üçün bir qış günü başladı. Üfiqsiz Sovet İtti-
faqına qovuşmuş Azərbaycanda Xəzərin sahilində yerləşən Ba-
kıda. 
Sonradan Banin bunu öz əsərlərində belə təsvir edəcək: 
- “Mən 1902-ci ildə son dərəcə varlı və zəngin bir müsəlman 
ailəsində  dünyaya göz açmışam.  Həmin illərdə ermənilər ağına 
– bozuna baxmadan, keçmişdəkilərin heyfini çıxmaq məqsədilə 
azərbaycanlıları qırır, azərbaycanlılar isə bu bəlanın qisasını 
Allaha tapşırırdılar.”    
Elə bu səbəbdən idi ki, Ağa Musa Nağıyevin qızı Ümmül 
Banu şəhər ətrafında  gigiyena gözlənilməyən bir şəraitdə doğuş 
zamanı dünyasını dəyişir.  
Beləcə, yenicə həyata göz açan qız - ananın üzünü görmə-
dən, onun adını daşıyır. 
Özünün dediyi kimi onu anasını əvəz edən ipək saçlı, ağ 
dərili bir alman qadını fröylen Anna tərbiyə edir. Fröylen (Fr) 
Anna ona dayə və arxa olur. Nənəsi (Ş.Əsədullayevin həyat yol-
daşı) qısqanclıqdan bu qadın ilə heç cürə yola getmirdi. Fr.An-
nanın yanından ötərkən o, yerə tüpürər, bununla ürəyini soyu-
dardı. Heç düşünməzdi ki, məhz Fr.Anna – qızcığaz üçün dün-
yaya açılan bir pəncərə olacaq.  
Bu qadının tərbiyəçi kimi ailəyə daxil olmasında atası Mirzə 
Əsədullayevin  rolu böyük idi. O vaxt Bakıya Avropanın nəfəsi 
artıq dəyməkdə idi. Mirzə Əsədullayev neft şirkətinin ehtiyacları 
üçün tez-tez Moskvaya, Varşavaya və Berlinə səyahət etdiyin-
dən, “Avropalaşmaya” daha meyilli idi. Bu səbəbdən idi ki, o, 
qızını hələ körpəlikdən bu istiqamətdə tərbiyə etməyi və Avropa 
mədəniyyəti ilə qovuşdurmağı qərara almışdı. 
 120 
Sonralar Ümmül Banu (Banin) xatirələrində belə qeydlərə 
rast gəlmək olur: 
- “Bütün bunlara baxmayaraq, dünyanın pəncərəsini üzümə 
bir az açsalar da, qapısı bağlı idi və bu belə də qalacaqdı. Məni 
gözləyən həyat tərzini təsəvvürümə gətirməyə çalışırdım. Bilir-
dim ki, milyonçulardan birinin oğluna ərə gedəcək, daş-qaş 
içində üzəcəyəm. Ərim gözəl və mənim məhəbbətimə layiq ola-
caq. Çoxlu uşaq dünyaya gətirəcəm.  
Heç düşünməzdim ki, bir müharibə və bir inqilab - hər ikisi 
sərt və müddətli, - üzümə bütün qapıları açacaq və həyatımı 
tamam başqa səmtə yönəldəcək.”                 
1918-ci ildə Mirzə Əsədullayev həbs olunur.  Həm Nazir, 
həm dövlətli, həm də “Mürtəce” partiyasının lideri olduğu üçün 
onun həbsdən qurtulacağına tamamilə ümid yox idi.  
Atasının həbsindən sonra ümidsizliyə uğrayan Ümmül Ba-
nunu özündən 20 yaş böyük və sevmədiyi Cəmilə ərə verirlər. 
O, ilk dərdi  – sevmədiyi əri ilə qalır. 
Əslində Cəmilə ərə getməkdə əsas məqsədi atası Mirzəni 
həbsdən qurtarmaq idi. Sonradan Mirzənin xaricə getməsi üçün 
xarici pasportun (şəxsiyyət vəsiqəsi) alınmasında Cəmilin böyük 
rolu olur. O, məcburiyyət qarşısında qalıb, Ümmülü də Parisə - 
atasının yanına göndərməli olur. 
Ümmül Banu xatirələrində yazır: - “Cəmil Konstantinopol 
vağzalında məni yola salarkən, məndən ayrıldığına görə ağla-
yırdı.  
Mən də ağlamaq istəyirdim. Sevincdən, sevgisiz həyatdan 
qurtulduğuma görə. Ancaq canımla tək qalarkən qorxu məni  
bürümüşdü. Bu anda özüm də hiss etmədən  sevmədiyim Cəmi-
lin yanımda olmasını arzuladım. Ailəmə kömək etmək məqsə-
dilə başqa iş tapılmadığından, gənc və qəşəng olduğumu nəzərə 
alaraq, məni maniken  kimi işə götürdülər.” 
 
                  
 121 
A.M.NAЬIYEVİN ЮLЦMЦNЯ 
ERMЯNİLЯR BAİS OLUB 
 
Ağa Musa Nağıyevin ölümünə ermənilər səbəb olur. Oğlu-
nun xatirəsinə tikdirdiyi “İsmailiyyə” binasını, 1918-ci ilin mart 
qırğınları zamanı (bu zaman artıq onun 98 binası var idi) ermə-
nilər indiki Nizami Gəncəvi adına (keçmişdə “Metropol meh-
manxanası) muzeyinin damından top atəşinə tuturlar. Məqsəd 
binanın girəcəyində 6 kq qızılla işlənmiş İsmailiyyə yazısını ələ 
keçirməklə bərabər, binanın zirzəmisində yerləşən Azərbaycan 
aydınlarının arxivini məhv etmək olur. Bina arxitektura baxı-
mından çox gözəl görünürdü. Onun analoqu yalnız İtaliyada idi.  
Atam bu bina haqqında çox az danışardı. Görünür sovet 
rejiminin qayda-qanunu onu hər zaman təqib etdiyindən içində 
qorxu qalmışdı. “İsmailiyyə” top atəşinə tutularkən Ağa Musa 
buna dözə bilməyərək deyirmiş ki, binaya dəyən güllələri sanki 
əvvəlcə İsmayılın, sonra da öz ürəyinə dəydiyini hiss edirdi. 
Övladının yeganə yadigarının məhv edilməsini heç cürə qəbul 
edə bilmirdi.  
Ağa Musa bu hadisədən bir il keçməmiĢ - 4 mart 1919-cu 
ildə dünyasını dəyiĢir. 
 
 
 122 
ЮLMЯSЯYDİ, TAЬIYEVİN AQİBЯTİNİ 
YAШAYACAQDI 
       
Ağa Musa Nağıyevin Azərbaycanın Xalq Cümhuriyyətinin 
baniləri ilə münasibəti çox yaxşı imiş. Pullu adamlara həmişə 
hörmət olub. 30 minlik türk qoşununun Azərbaycanda işğal-
çılara qarşı mübarizə aparması işinə Ağa Musa Nağıyev külli 
miqdarda vəsait buraxmışdı. Bu da onun yüksək mənəviyyata 
malik olmasından xəbər verirdi. 
Şübhə etmirəm ki, Ağa Musa Nağıyev sağ qalsaydı, ən azın-
dan H.Z.Tağıyevin aqibətini yaşayacaqdı.  
Ağa Musa Nağıyevin xarici ölkələrin banklarda yatırları 
olub. 1938 və 1943-cü ildə atamın adına İsveçrə bankından 
gəlmiş pulu almaq üçün KQB-yə çağrılır. Sadəcə, o zaman bu 
pulu götürmək könüllü olaraq ölümü seçmək kimi bir iş idi. 
Birinci dəfə onu elə qorxudublarmış ki, 1943-cü ildə yenidən 
onun adına pul gələndə hətta ardınca getməkdən imtina edib. 
Bildirib ki, həmin pulu yetimxanalara bağışlayır. Atam bizə hər 
şeyi danışmırdı, bərk qorxurdu. Heç şübhə etmirəm ki, o, bank-
ların adlarını bilirdi. Sadəcə, SSRİ-nin əbədi olacağına inandı-
ğından, bu barədə söz açmırdı... 
 
                            
 123 
İSTEHSALЧILIQ  MЯHARЯTİ 
 
Bu dövrdə bazar iqtisadiyyatının inkişafı proseslərinin in-
tensivliyi artıq ticarət kapitalı əmtəə-mal istehsalçılarına tabe ol-
maqla kifayətlənmirdi. Neftxudalar bilavasitə sənaye istehsalının 
təşkilində maraqlı idilər. Bunun üçün bazarın genişləndirilməsi 
əvəzsiz şərt idi. Belə ki, tacirin məhsulunu iri həcmdə istehsal 
edə bilməsinə şərait yaradılırdı.  
İki min manat pulun sahibi olan Ağa Musa Qara şəhərdə çox 
da böyük olmayan neft (kerosin) istehsal edən zavod açır. Qısa 
bir müddətdə zavodun gəliri sürətlə artır.  
Rusiya Dövlət Bankının göstəricilərinə görə, 1879-cu ildə, 
30 yaşlı Ağa Musanın əmlakı 30 min manat məbləğində qiymət-
ləndirilir.  
80-cı illərin ortalarında Ağa Musa Nağıyevin ticarət dövriy-
yəsi artıq 700 minə çatır.  
Ağa Musa Nağıyevə “II gildiyalı Tacir” hüququ verilir. 
1887-ci ildə öz adına “Neftayırma firması”nı təsis edir. 
Kapitalın, istehsalın görünməmiş konsentrasiyası, sahibkarlığın 
aksioner formasının daha çox yayıldığı bir şəraitdə “Musa Nağı-
yev” firması milli sahibkarlıq müəssisələrindən sayılıb, fərdi-
ailəvi xüsusiyyət daşıyıb. 
Artıq 90-cı illərin əvvəllərində Ağa Musa Nağıyevin sərvəti 
durmadan artırdı. Zavod və ticarət müəssisələrinin illik ticarət 
dövriyyəsi bir milyona çatmışdı. Təmiz gəlir isə 200 min manat 
təşkil edirdi. 
Bunun nəticəsi idi ki, 1893-cü ildə Ağa Musa Nağıyev       
“I gildiyalı Tacir” hüququnu qazanır. 
1890-cı ildə Şəmsi Əsədullayev Ramanadakı neftlə zəngin 
olan 6 desyatin yeri bərabər payla Ağa Musaya verir. Ağa Musa 
sonradan qonşu sahəni də alıb bu sahəyə qatır. 1891-ci ildə 
məhz bu sahədə bir buruqdan 31 min pud neft əldə edir. 
Ağa Musa Nağıyevin sahibkarlıq etdiyi zavodda neftin tə-
mizlənməsi daha effektli olur. Bu müəssisə qabaqcıl müəssi-
 124 
sələrdən olub, texniki cəhətdən yaxşı təchiz olunmuşdu. Müəs-
sisəni 26 fəhlə və 6 qulluqçu idarə edirdi. Burada 13 buxar 
qazanı, 12 dəmiryolu rezervuarı olub. 
Həmin ildə 2,3 mln pud ağ neft (kerosin) istehsal edilir. 
İstehsal etdiyi 15 mln. pud mazut və yüksək keyfiyyətli neft 
məhsulları müxtəlif istiqamətlərə göndərilirdi.  
Neft məhsullarını daşımaq üçün firma tərəfindən bir neçə 
barj icarəyə götürür. 
1893-cü ildə Sorlivo şəhərində iki göyərtəli “Qara şəhər” 
adlı barkas (şkuna) sifariş edir.  
Azərbaycanda digər sahibkarlardan fərqli olaraq, Ağa Musa 
Nağıyevin barkasının həcmi böyük olub, 38,7 min kub fut təşkil 
edirdi.               
Neftçıxarma sahələrini artırmaq məqsədilə Ağa Musa neftlə 
zəngin olan yeni torpaq sahələri alır. Belə ki, icarəyə götürdüyü 
sahələri XIX əsrin son illərində Balaxanı, Sabunçu, Əmircan və 
Ramanada idi. Onun qazma buruqlarının sayı 8-ə çatmışdı. Əv-
vəllər neft saxlamaq üçün başqa neft sahibkarların anbarlarından 
istifadə edən Ağa Musa Nağıyev 1898-99-cu illərdə daha bir 
“Neftayırma zavodu” quraşdırır. Burada işləyən fəhlə və qulluq-
çuların sayı 226 nəfər təşkil edir. Onlara verilən aylıq mükafatın 
miqdarı 7 min rubl təşkil edib, hər fəhlənin payına düşən 32 rubl 
isə Ş.Əsədullayevin və M.Muxtarovun müəssisələrində verilən 
puldan çox idi. 
XX əsrin ilk illərində Ağa Musa Nağıyevin neftayırma sahə-
lərində neftin güclü fontan vurması, firmanın istehsal xarak-
terinə və fəaliyyətinə müsbət təsir göstərir.   
1900-cu ildə Ramana sahəsindəki buruqlar 1,1 mln.pud neft 
vurur. Sabunçuda isə bu rəqəm 2 mln. pud neft təşkil edirdi.  
Ağa Musa Nağıyev üçün o biri illər də uğurlu olur: 
Sabunçu sahəsində 10 mln. puddan artıq alınan neft – ümu-
mi istehsalın 70 faizini təşkil edir. Onun sahələrində 20 buruq, 
14 neft saxlayan anbar var idi.  
 125 
Firmanın zavodlarında istehsal getdikcə artır, realizə olmuş 
məhsuların həcmi çoxalırdı.  
1907-cı ildə Ağa Musanın  müəssisələrində  əsas kapital 10 
mln. rubl təşkil edirdi. O, adını daşıyan “Neft Sənayesi” və 
“Ticarət Aksioner” Cəmiyyətlərini  də yaradır.    
  
P.S. Uzun illər Nağıyevlər nəsli qorxu içərisində yaşa-
mışdı. Azadlığı, müstəqilliyi sərvət kimi qəbul etdiyim üçün 
düşünürəm ki, qədim xalqımızın tarixi şəxsiyyətlərinin həyatını 
bu günə və sabaha çatdırmaq hər birimizin borcudur. Keçmi-
şimizi öyrənməklə daha böyük uğurlar əldə edə bilərik. 
Arxivşünas Maarif Teymur ilə tanışlığım zamanı dediyi 
sözləri: “Belə şəxsiyyətləri bir yerə toplamaq, onların fəaliyyə-
tini öyrənmək  cəsarətini Dilarə xanımdan öyrənmək lazımdır”- 
əməyimə verilən qiymət kimi qəbul edib, Bakım və bakılılarım 
üçün yanıram. Yanıram mesenatlarımız olan Tağıyev, Nağıyev, 
Muxtarov, Əsədullayev, Aşurbəyov kimilər üçün. Tarixi belə 
şəxsiyyətlər yazıb. 
Bizim qismətimizə isə bu tarixi yaşatmaq düşür! 
   
 
 
 
                
 126 
MİLYONЧU İNCЯSЯNЯTЯ DЯ  
XİDMЯT EDİB 
 
Xeyriyyəçiliyi və başqa xüsusiyyətləri ilə bərabər, Ağa Mu-
sa Nağıyev incəsənətə də xüsusi diqqət yetirən bir şəxsiyyət 
olub. 
O zaman dəbdə olan “ev tamaşaları”nın nümayişini təşkil et-
məklə bərabər, Bakıya qastrola gələn tamaşa və konsertlərə get-
məyə də vaxt ayırırdı.  
Xeyriyyə (Qərənfil) günlərində Ağa Musa da o biri milyon-
çular kimi qastrol səfərində olan hər hansı bir müğənnini dəvət 
edər və hətta keçirilən gecənin daha da yadda qalması üçün 
təəccübə səbəb bir hərəkət edərdi. Belə ki, dəvət etdiyi müğən-
niyə puldan əlavə bir ziynət əşyası da bağışlayardı. 
1903-cü ilin qarlı qışında neft işi ilə əlaqədar Ağa Musa, 
H.Z.Tağıyev ilə birlikdə Sankt Peterburqda ezamiyyətdə olarkən, 
afişada Çar II Nikolayın iştirakı ilə bal mərasiminin keçiriləcəyini 
öyrənir. Hər iki milyonçu gecədə iştirak etməyi qərara alır. Mə-
rasimin başlanmasına az qalmış, Ağa Musanın gecikdiyindən na-
rahat olan Hacı Zeynalabdin, baha olduğundan, dostunun bileti 
qaytardığını düşünür. Etiket qaydalarına əsasən, mərasim başla-
dıqdan sonra zala daxil olmaq qeyri mümkün sayılırdı. Səbəbi 
bəlli olmadan mərasimə gecikən Ağa Musa, Çar rəqs edərkən 
içəri daxil olur. Eşik ağası: “Azərbaycanın iri neft sahibkarı, mil-
yonçu Ağa Musa Nağıyev məclisə təşrif buyurub” – dedikdə, Ha-
cı yerində donub qalır. Musiqi kəsilir, Çar rəqs etməyi dayandırır. 
Bir anlığa hamı təlaş içində donub qalır. 
Özü də gözləmədiyi bir hərəkətə yol verdiyini başa düşən 
Ağa Musa, özünü ələ alır, Çara  baş əyib, salona keçir. 
Vəziyyətdən hələ də baş çıxara  bilməyən Hacının sual dolu 
nəzərlərini görcək, Ağa Musa deyir: -“Atam-atam, bir ətək pul 
vermişəm biletə, bəs çarın diqqətini necə cəlb etməli idim? ” 
Çox-çox sonralar da Hacı nə qədər çalışsa da, onun bu hərə-
kətinin sirrini öyrənə bilməmişdi.  
 127 
Milyonlar sahibi olduğundan Ağa Musa Nağıyevin başına 
çox bəlalar gəlib: 
O, üç dəfə oğurlanıb. Beləki, birinci dəfə qoçuların, ikinci 
dəfə Qubernatorun, üçüncü dəfə isə Stalinin “sifarişi” ilə qaçı-
rılıb. Hər üç dəfə də o, kefini pozmadan azad edilməsi üçün is-
tənilən pulun miqdarını yarıya endirib, onu öldürəcəkləri ilə 
hədələnməsinə isə belə cavab verib: “Öldürsəniz, heç onu da al-
mayacaqsız”.  
O, yaxşı bilirdi ki, bu pul tələsidir. Bu səbəbdən “Alver” 
edib, tələb edilən məbləği hətta birə üç azalmasına nail olurdu. 
Bu da onun yumor hissinin olmasından irəli gəlirdi. 
Yaddan çıxarmaq olmaz ki, o, 11 milyonçu arasında vari-
datına görə də birinci olub.  
Miyonçular aralarında yarışa girərdilər ki, il ərzində kim 
tədbirlərə daha çox aktyor və ya müğənni dəvət edib, tamaşalar 
təşkil edə bilər?   
Bu sırada da Ağa Musa Nağıyev birincilik qazanırdı. 
Bütün bunların əsasını əlbəttə ki, maliyyə təşkil edirdi. .   
1896-cı ildə “Tağıyev” teatrının səhnəsində Ağa Musanın 
təşəbbüsü ilə “Dilin bəlası” və “Qırt-qırt” pyesləri tamaşaya qo-
yulur. Tamaşanın sonunda təşkilatçı kimi yaxından iştirak edən 
Nəriman Nərimanova qiymətli almaz daşlı üzük, Ağaşı Zeynal-
ova isə qızıl saat bağışlayır. Ümumilikdə tamaşanın hər birinə 
Ağa Musa 200 rubl məbləğində pul xərcləyir. O vaxtlar teatrın, 
xüsusilə incəsənətin təbliğində N.Nərimanovun rolu böyük olub.                      
Ağa Musa Nağıyevin həyatının belə məqamlarını vərəqlə-
dikcə, onun əbədiliyini  yaşatdığıma görə özümü xoşbəxt sayı-
ram. Onun keçdiyi çətin həyat yolunu təkrar-təkrar yaddaşlara 
saldıqca, əmin oluram ki, o, unudulmayacaq. 
Bir də ona görə ki Azərbaycanın taxtı-tacında “İsmailiyyə” 
kimi ləl cəvahirat parladıqca, onun arxasından səmalarda Ağa 
Musanın siması daima boylanır.  
 128 
KЯRBЯLA HЯSRЯTLİ  
AЬA MUSA  
 
Ağa Musa Nağıyevin vəsiyyəti olub ki, onu Kərbəlada oğlu 
İsmayılın yanında dəfn etsinlər. Zaman-zaman baş verən hadisə-
lər onun vəsiyyətinin üzərindən xətt çəkdi... 
İstirahətdən qayıdarkən yol boyu hər zaman olduğu kimi 
Ağa Musa haqqında sorğu-suallara geniş və ətraflı cavablar 
verdikcə elə bil yüngülləşirdim. Söhbətə qoşulan Azadə Taleh 8-
ci dəfə idi Həcc ziyarətinə hazırlaşırdı. Ağa Musanın “Əmanət” 
qəbrinin dörd dəfə  məcburi yerini dəyişməsini təkrar eşidən 
Hacı xanım, onun daimi qəbri üstündən torpaq aparıb, 
Kərbəlada kəfənləyib basdırmağı boynuna götürdü.  
Artıq Ağa Musanın ölümündən 93 il keçsə də, vəsiyyətinə 
əməl olunmadığı üçün onun “Kərbəla həsrətini” bu yol ilə ara-
dan götürməyə qərar verən Hacı xanım, ertəsi günü sübh nama-
zından sonra gördüyü yuxunu danışmaqla məni şoka saldı: 
 “Əlində əsa olan saqqallı bir kişi əlimdən tutaraq, hərdən 
havada uçaraq məni harasa aparırdı.  
Çatdığımız məkanın İraqda İmam Hüseyn ziyarətinin Kərbə-
la olduğunu anladım.  
Mənə: “Dilarənin verdiyi 10 dollara kəfən al, torpağı və şək-
limi burada dəfn et” - deyəndə, bu insanın Ağa Musa olduğunu 
başa düşdüm. Onun köməyilə “dəfn mərasimini” başa vurduq.  
Ona Ağa Musa dayı deyib, müraciət edəndə, məni dayı deyil, 
Kərbəlayi  çağır. Nəhayət ki, oğlumun yanındayam – dedi və 
yoxa çıxdı”.  
 129 
Gördüklərinin təsirindən hövlanək ayılan Hacı xanım tele-
fonda yuxusunu mənə danışarkən keçirdiyim anları kağız üzə-
rinə köçürməkdə çətinlik çəkdim. 
Yolüstü  Beş barmaq adı ilə məşhur olan Xıdırzında Baba 
ziyarətində elə bu barədə danışmışdıq.  
Elə bil söhbətimizdən xərbərdar idi Ağa Musa.  
Çox illər keçsə də, atanın ruhu Biləcəridə, oğlunun ruhu 
Kərbəlada - bu ayrılığı kədər hissilə qarşılayıram. Bəlkə də bu 
yuxu mənə yüngüllük gətirəcək? Çünki görüntülərin həyata keç-
məsini artıq Hacı xanım Azadə öz üzərinə götürüb.  
İnanın, yuxular çox vaxt çin olur. İndi mən 2011-ci ildə 
Həcc ziyarətinin başlandığı günü səbirsizliklə gözləyirəm.          
 
Nabran- Bakı 
 
7 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 130 
XEYRİYYЯЧİ   
AYDIN QURBANOVUN  XATİRЯSİNЯ   
İTHAF  OLUNUR 
 
Bacım Solmaz xanım və mən bu insan ilə görüşəndə nə isə 
bir doğmalıq hiss etdik. Axı xeyriyyəçilik bizim nəslin genindən 
irəli gəlir. Düz deyiblər ki, igidin adını eşit, üzünü görmə. Artıq 
müasir dövrün xeyriyyəçiləri sırasında birincilik qazanan mil-
yonçu Aydın Səməd oğlu Qurbanovun – bu igidin adı respub-
likadan kənarda da məşhur idi. 
Səhhətinin getdikcə daha da pisləşdiyinə baxmayaraq mil-
yonçu Aydın Qurbanov xeyriyyəçilik əməllərini daha da geniş-
ləndirirdi. Elə bil həyat ilə vaxtsız vidalaşacağını duyurdu. Çox 
tələsirdi, çox etdiklərini az bilirdi.  
2003-2004-cü illərdə gördüyü işlərdən ən əsası nəhəng bir 
işi öhdəsinə götürüb və onu sona yetirmək oldu. Xristian dininə 
xidmət göstərərək Ģəfa tapacağına ümüdlü  oldu Aydın 
Qurbanov... 
Hərbi şəhərcikdə yerləşən “Храм Святых Жен Мироно-
сец” məbədini tam bərpa etməyə həm maddi luzum, həm də 
mənəvi güc tələb olunurdu. Belə bir möhtəşəm işin öhdəsindən 
yalnız Aydın Səməd oğlu kimi oğul gələ bilərdi. 
Bütün bunlar ona güc versə də, amansız xəstəlik öz işini gö-
rürdü. Lakin o, tutduğu amalından geri dönən deyildi. 
Bu hadisə mənə və bacım Solmaz xanıma doğma olduğun-
dan sevincimiz iki qat idi. Belə ki... 
... “Qırmızı Şərq” Hərbi şəhərcikdə 1886-cı ildə tikilmiş 
“Kafedralnıy Sobor” kimi məşhur olan “Храм Святых Жен 
Мироносец” məbədinin 1988-1990-cı illərdə fəaliyyəti birdən-
birə dayandırılır. Məbəd əvvəlcə hərbi qulluqçuların idman za-
lına, sonradan hərbi silahların saxlandığı anbara çevrilir, daha 
sonra isə burada xoşagəlməz hadisələr baş verir...  
 131 
Amma böyük Allah bütün bunlara biganə qalmır. 1990-cı 
ildə burada böyük yanğın baş verir. Artıq  tamam yararsız hala 
düşmüş məbədin vəziyyəti heç kəsi maraqlandırmırdı. 
1952-ci ildən bu şəhərcikdə yaşayan bütün sakinlər kimi 
bacım Solmaz xanımın ailəsi də bu məbədin zənginə o qədər 
alışmışdılar ki, hətta vaxtı da bu zəng ilə təyin edirdilər. Burada 
yaşayan xristianların ibadət yerinin olmaması Solmaz xanımın  
mühəndis oğlu Elşanı çox düşündürürdü.  
O, nənəsi Zəhra xanımla bu barədə məsləhətləşərkən ondan 
bu sözləri eşidir: “Məbədi əvvəlki vəziyyətinə qaytarmaq fikrini 
bəyənirəm. Allah birdir. Allah evini bərpa etmək niyyətin xe-
yirxah niyyətdir. Ulu baban Ağa Musa da “Lüteran Kirxası”nı 
və məscid tikdirib. Demək bu istək sənə qanla keçib. Bəlkə də 
anamın xristian olması və sonradan müsəlman dinini qəbul et-
məsi də sənə bu addımı atmağa vadar edir”. 
Elşanın ruhanilər idarəsilə apardığı danışıqlar və yazışmalar 
nəticəsində burada təmir işləri başlayır və tez bir zamanda onun 
zəngləri Hərbi şəhərciyi yenidən yuxudan oyadır. 
Elşanın  mükafatı - Ruhanilər idarəsinin  Baş ruhanisi  ata və 
oğul Novokovskilərin bağışladığı dini kitabın üzərində qoyduq-
ları dərkənar oldu: “Kilsənin təmirində və yenidən bərpasında 
böyük zəhməti olan Elşanın və qızı Leylanın başı üstündən Alla-
hın xeyir duası əskik olmasın”.  
Aydın Qurbanov 1999-2000-ci ildə bu Kilsədə başladığı ye-
nidən bərpa işlərini qurtarar-qurtarmaz bizimlə - xeyriyyəçi Ağa 
Musanın nəvələri ilə görüşdü. Çox heyif ki, dostluğumuz uzun 
çəkmədi. Planlarımız böyük idi. Fələk qoymadı. 
Sağlamlığını getdikcə itirən xeyriyyəçi Aydın Səməd oğlu  
2002-ci ildə məbədi demək olar ki, yenidən tikdirdi. İndi  onun 
hər bir tədbirində bizim xüsusi yerimiz var idi. 
Amma uğurlarına sevindiyimiz qədər də biz - iki bacını na-
rahat edən bu gözəl insanın taleyi idi. Bəlkə elə bizi yaxınlaş-
dıran da onun bu acınacaqlı taleyi idi?  
 132 
Ağa Musa da vaxtı ilə qarşısında oğlu İsmayılın çarəsi ta-
pılmayan xəstəlikdən əridiyini gördükcə əlacsızlıqdan özünə yer 
tapmırdı. 
İndi biz bu canlı hadisənin şahidi idik. Amal bir idi. Yalnız 
fərq onda idi ki, İsmayıl bəy əmimiz, Aydın bəy dostumuz idi. 
Onun şərəfə verdiyi bütün ziyafətlərdə biz iki bacının yeri 
xüsusi idi. Onun söylədiyi bu sözlər indi də qulağımdadır: 
“Ağa Musa Nağıyevin nəvələrinə mənim hədsiz hörmət və 
istəyim var.”   
Aydın Qurbanov - oğlu Səmədin toyunda bizim iştirakımızın 
mütləq olacağına o qədər inandırdı ki, hətta biz onun xəstəliyini 
bir an unudurduq. O, həyat yoldaşı İrina xanıma bacım Solmaz 
üçün bu toyda kraliça paltarı alacağını da vurğulamışdı. 
O vaxt heç düşünməzdik ki, əlacsız - xeyriyyəçi Aydın Qur-
banova milyonlar kömək edə bilməyəcək. Yarım əsrlik ömrünün 
tamamına 9 gün qalmış, 2004-cü il noyabrın 1-də dünyasını də-
yişəcək, oğlunun toyunu görməyəcək. 
Doğum və ölüm, bu bir aksiomadır.  
Biz bacılar isə toyda iĢtirak edəcəyimizə ümidliyik, çünki 
həyat davam edir... 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 133 
AЬA MUSANI   
XATIRLAYANLAR... 
 
Bəşirovlar ailəsi məni arayıb, tapdı. 
Rəssam Əziz Əzizovun çəkdiyi Ağa Musanın portretini əldə 
etmiş Xanlar Bəşirovun məqsədi şəkli bizə çatdırmaq idi. 
Portreti təqdim edən Xanlar Bəşirovun danışdıqlarından:  
Rəssam Əziz Əzizovun yaradıcılığında inqilabdan əvvəl 
yaşamışların, fəaliyyətilə tarixdə iz qoymuşların yeri xüsusidir. 
Belə ki, onun emalatxanasında Məmmədəmin Rəsulzadə, Səttar 
Bəhlulzadə, Qara Qarayev kimi şəxsiyyətlərdən fərqli olaraq, 
ictimai fəaliyyətilə tam fərqli olan Ağa Musanın portretini gö-
rəndə çox təəccübləndim. Sualımın cavabında Ağa Musa Nağı-
yevin Azərbaycan xalqı üçün etdiklərinin unudulmaz olduğunu 
və bu şəxsiyyətə xüsusi hörməti olduğunu vurğuladı.  
O, Fransada iş adamı kimi çalışan qardaşı Xaqaninin maddi 
köməyilə bu portreti  əldə edib, bizə çatdırmağı qərara alır. 
 Ağa Musaya olan məhəbbətin hardan olduğuna aldığım ca-
vab məni təsirləndirdi: 
- Ağa Musa Nağıyevin etdiklərini unutmaq olarmı? Xəstə-
xanalar, möhtəşəm – analoqu olmayan binalar, nəhayət şollar 
suyu - bütün bunları unutmaq nankorluq olardı. Bizim ailənin bu 
şəxsiyyətə olan hörməti və istəyi tariximizdən irəli gəlir.  
Xanlar Bəşirovun ailəsi – ulu babası Şeyx İsmayıl nəslindən 
olub, 1859-cu ildə Şamaxıdan Neftçalaya köçür. Sonradan atası 
kiçik ikən Bakıya köçür və evləndiyi zövcəsi də Bakının İçərişə-
hərindəndir. 
 134 
Atası 1925-ci il təvəllüdlü Əyyub Balaməmməd oğlu Rusi-
yada Timiryazev adına Kənd Təsərrüfatı Akademiyasını bitirib, 
bir alim kimi uzun müddət bu sahədə böyük işlər görüb. 
Xanlar Əyyub oğlunun əsas məqsədi milli-mənəvi dəyərləri-
mizdən biri olan rəqs sənətinin sirlərini gələcək nəslə çatdırmaq-
la dünya miqyasında tanıtdırmaqdır. 
Xanlar Bəşirov gözəl rəqqas olduğu kimi, bu gün rəqsin sir-
lərini “Xəzər” universitetində müəllim olaraq tələbələrinə öyrə-
dir.  
Onun Ağa Musaya olan məhəbbətindən irəli gəlir ki, məq-
sədi peşəkar milli rəqslərin təməlini qoyan müəllimi, Respub-
likanın Xalq artisti Əlibaba Abdullayevin yaradıcılığını davam 
etdirib onun məktəbini yaşatmaqdır. 
 
 
 135 
DЦШЦNMЯK ЦЧЦN MЮVZU 
―Y Ц K‖  FİLMİ 
 
(Yaxud milyonçunun həyatının bir günü) 
 
Epiloq 
 
Məşhur neft sahibkarı, milyonçu Ağa Musa Nağıyevə həsr 
etdiyim yazı qəzet və jurnallarda dərc edildikdən sonra, oxu-
culardan çoxlu sayda xoş və səmimi sözlər yazılmış məktublar 
aldım. Bu sözləri “Panorama” qəzetinin müxbiri  Georqiy Zaple-
tin hələ 1998-2002-ci illərdə tez-tez təkrar edirdi. Onun yazıla-
rına qayıdaq və fikirlərini öyrənək: 
 “XIX əsrin axırlarında XX əsrin əvvəllərində sənaye maliyyə 
və ticarət elitası nümayəndələri sırasına daxil olan -H.Z.Tağıyev, 
A.M.Nağıyev, M.Muxtarov, Ş.Əsədullayev kimi görkəmli şəxsiy-
yətlər öz koloriti ilə təsir edici fiqur olub. Başqa neft sənayeçiləri 
kimi Ağa Musa Nağıyev də ona məxsus olan neft mədənlərindən 
böyük gəlir əldə edib. Həmvətənləri arasında özündən sonra ən çox 
arxitektur binalar yadigar qoyan Ağa Musa olub.  
Kimdir Ağa Musa? Onun haqqında nə bilirik? Gələcək nəsil 
nə biləcək? 
Bu vaxtadək onun şəxsi keyfiyyətlərindən xəbərsiz olub, 
gördüyü böyük işlər haqqında düşünməmişik. 
Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasında Ağa Musa Nağıyevin 
iri neft sahibkarı olması və binalarının milliləşdirilməsi haqda 
çox səth məlumat verilib. Onun xeyriyyəçiliyi haqda bir sətir 
belə yazılmayıb.  
Amma Ağa Musa Nağıyevə mənsub olan Binəqədidəki neft 
mədənlərində 1900 ildə istehsal olunan neftin miqdarı 10 mln. 
puda, 1904-1908-ci illərdə isə bu rəqəmin 12 mln.puda çatması; 
orada çalışan fahlələrin sayının 800-ə çatması, milyonlarının 
saya-hesaba gəlmədiyi haqda isə heç məlumat verilməyib”.  
 136 
Georgiy Zapletin bizimlə (mən, qardaşım Rauf və bacım 
Solmaz) dəfələrlə görüşüb, söhbət edərkən o, Ağa Musa Nağı-
yev haqqında heç yerdə eşitmədiklərini bizdən öyrənəndə heyrət 
içərisində idi.  
O, bu təəssüratlarını cəmləyərək, “Kontakt” jurnalında  ailə-
mizi əhatə etməklə Ağa Musa haqqında yazısı ilə oxucular ara-
sında ajiotaj yaratdı. 
1998-ci ildə Ağa Musa Nağıyevin nəşinin daimi qəbrə kö-
çürülməsi prosesində iştirak edən, milliyyətcə əcnəbi olan bu 
insan, Azərbaycanın neft tarixinə elə baş vurdu ki, bir anlığa  
mənim ensiklopediyanın hazırlanmasında iştirak edən müəllifə 
“rəhmim” gəldi.  
Yeri gəlmişkən G.Zapletin qürurla söyləyir ki, Mir Mövsüm 
Ağa onun başına sığal çəkib (bunu qeyd  etməyi vacib bildim).     
Söhbət Ağa Musa Nağıyevin həyatından bir gününə həsr 
edilmiş “Yük” filmindən gedəcək. 
Ağa Musa Nağıyev və Hacı Zeynalabdin Tağıyevin həyata 
keçirdikləri xeyirxah işləri və yaşadıqları dövrdən bəhs edən, 
1995-ci ildə çəkilmiş “Yük” filmi 2000-ci ildə hələ ekran üzü 
görməmişdi. 
2000-ci ildə möcüzə baş verdi desəm, yanılmaram.  Vaxtı 
ilə “Azərbaycanfilm” Kinostudiyasında işlədiyimdən, yaradıcı 
heyətlə əlaqəmi kəsməmişdim. Axtarış apardım, filmin rejissoru 
Rövşən Almuradlı ilə görüşüb, film barəsində məlumat aldım. 
Məmnuniyyətlə filmə baxış keçirməyi qərarlaşdırdıq. 
Yaxın qohumlarım, mətbuat işçiləri və ən əsası G.Zapletini 
filmə baxmağa dəvət etdim.  
Filmin sonunda zalda sükutu pozmağa cürət edən tapılmadı. 
Hamı sözün əsl mənasında təəccüb içərisində idi. Onlar bir 
ağızdan dedilər: "Necə olub ki, bu cür şedevr film neçə illərdir 
ekran üzü görməyib”?!   
Düşünürəm ki, filmə baxan hər bir kəs  bir işıqlı insanın 
xatirinə digərinin ehtiyacı öz əksini “Yük” filmində tapa biləcək 
və artıq dünyasını dəyişmiş Ağa Musanı, Mirzə Fərəcovu (spon-
 137 
sor) və Şahmar Ələkbərovu (ssenari müəllifi) hörmətlə yad 
edəcək. 
FİLM BAШLANDI 
 
 “Yük” filminin finalında Ağa Musa fəhlələrlə birgə əmək 
haqqı kimi aldığı və bütün  film boyu əlindən yerə qoymadığı 
kəllə qəndi yeməkxana sahibinə verir və bayaqdan dinlədiyi 
şairləri göstərib deyir ki, aparın uşaqlara şirin çay verin, mən 
getdim.  
Bir anlığa belə düşünürsən ki, Ağa Musa hara isə başqa dün-
yaya yol alır. 
Bu səhnə insana çox güclü təsir bağışlayır. “Dünya rəngi-
dür”  Ģeiri səslənən səhnədən sonra Ağa Musanın: “Gedin, Hacı 
Zeynalabdinə deyin, mən getdim” – deməsi - onun həqiqətən 
dünya ilə vidalaşdığı  təsəvvürünü  yaradır.   
Hacı Mirzə Fərəcovu Biləcərili milyonçu-xeyriyyəçi Ağa 
Musa Nağıyev haqqında film çəkmək fikri çoxdan düşündü-
rürdi.  
Lakin nədənsə, alınmırdı. İngiltərənin Holand Oyld  Elfede 
neft şirkətinin vitse prezidenti, Bakıdakı nümayəndəsi Mirzə 
Fərəcov və Ağa Musa Nağıyev. Çox maraqlıdır?! 
Artıq neçə illərdir bu haqda düşünürəm. Hansı bağlılıq 
Mirzə Fərəcovu buna məcbur edib?    
Nəvə kimi illərlə babam ətrafında apardığım araşdırmalar 
nəticəsində gəldiyim nəticə belə oldu: 1990-1991-ci illərdə Mir-
zə Fərəcov Ağa Musanın müsbət xüsusiyyətlərini görüb, duydu-
ğundan belə bir qənaətə gəlir ki, “Yük” filmini çəkməklə  çoxla-
rının suallarına cavab verib, Ağa Musanın tarixdə görünməyən 
tərəfini, var dövlətinin başına gətirdiyi fəlakəti, habelə xeyriy-
yəçiliyini nümayiş etməklə, dünyaya car çəksin. 
Filmin sponsoru Hacı Mirzənin taleyi yaxşı başa çatmasa 
da, filmin çəkilişinin sona çatması üçün əlindən gələni əsir-
gəmir.  Elə bil o, 85 min ABŞ dollara başa gələn film vasitəsilə  
Ağa Musa Nağıyevə  ekran nəfəsi, özünə isə layiqli ehsan verdi. 
 138 
Gülüstan sarayında “Neft kontraktı” müqaviləsinin bağlan-
ması münasibətilə verilən ziyafət zamanı Mirzə Fərəcovun xahi-
şi ilə “Yük” filmi iki dildə - Azərbaycan və türk dillərində nü-
mayiş etdirilib. Ziyafətdə 11 xarici neft şirkətinin və Azərbaycan 
Respublikasının  Dövlət nümayəndələri iştirak edirdi. 
Filmin nümayişi müvəffəqiyyət qazanır. Tamaşaçılar film-
dən zövq aldıqlarını, Ağa Musa Nağıyevin böyüklüyünü vurğu-
layaraq, baş rolun ifaçısı – Mirzə Ağabəylinin rolun öhdəsindən 
çox gözəl gəldiyini xüsusi olaraq qeyd edirlər. 
Bu müasir kino və televiziya seriallarından fərqli olaraq 
“Sabun köpüyündən” uzaq olan və insanı düşündürən bir film idi. 
İki milyonçunun Ağa Musa və Hacı Zeynalabdinin həyatın-
da zəngin hadisələrin bir neçə epizoduna baxdıqca, insan sanki o 
illəri yaşayır. 
Əsrin əvvəllərinə, Bakının keçmişinə qayıdıb, onun dar kü-
çələri ilə addımlayır, səs küylü bazarını gəzib, sonra isə sanki 
filmin qəhrəmanları ilə birgə söhbət edərək faytonda şəhər gə-
zintisinə çıxırsan. 
Müdrik Hacı Zeynalabdin Ağa Musaya doğma münasibət 
bəsləyir, ona hörmətlə yanaşırdı. Çünki qarşısında dayananın 
kim olduğunu bilirdi.  
Amma filmin aqibəti də Ağa Musanın aqibəti kimi faciəli 
olur.  
1995-ci ildə filmin ilk nümayişi Heydər Əliyev adına sa-
rayda keçirilərkən heç düşünmək olmazdı ki, film Almaniyada 
keçiriləcək Beynəlxalq kino festivalında mükafat alacaq və 
bununla da səbəbi bəlli olmadan onun ekran həyatı bitəcək. 
“Yük” kommersiya filmi deyil. Film tamaşaçını düşündür-
məyə məcbur edir. 
Sonda hambal rolunda Ağa Musa özünü tanıyır. Qalstukunu 
açıb bir tərəfə atır. Pencəyini çıxarıb, alt paltarda qalır. Göydə 
rəqs edən qağayı dəstəsinə baxır. Bu rəqs azadlıq, genişlik, pul-
dan – sərvətdən uzaqlaşmaq istəyidir. O, azadlığını əlindən alan 
 139 
milyonları havaya sovurur. Onun pulları göyə sovurması, mə-
nəvi dəyərlərin aliliyin, saflığın, təmizliyin rəmzidir.  
Filmin bugünkü taleyi də bir “Yük”dür. Bu həmin yükdür 
ki, Ağa Musa ömrü boyu onu çiyinlərində daşıyıb. 
2002-ci ildə Bakıda “Naməlum filmlər” festivalı keçirilər-
kən “Yük” filminin nümayişinin bu siyahıya salınmasına nail ol-
dum. Qazandığım da bu oldu ki, filmdə aktyor Mirzə Ağabəyli 
“Ən yaxşı kişi rolu”nun ifasına görə mükafata layiq görülüb, 
“Diplom” ilə mükafatlandırıldı. 
Artıq bir neçə ildir ki, “Yük” filmi televiziya kanallarında 
nümayiş etdirilir. Bu kanallar içərisində filmə ən çox efir həyatı 
verən Ġctimai televiziya xüsusi yer tutur. Filmə bu qədər yer 
verib, Ağa Musa Nağıyevin yaddaşlarda qalmasında böyük rol 
oynayan Tele kanalın Prezidenti İsmayıl Ömərov cənabıdır. 
Ağa Musa rolunun ifaçısı Mirzə Ağabəylidən müsabiqə 
alanlar, nəvəsinin – yəni mənim nə dərəcədə razı qaldığımı so-
ruşurlar.  
Əlbəttə razıyam! Çünki ekran vasitəsilə, Ağa Musaya ikinci 
nəfəsi verən Hacı Mirzə, Rövşən Almuradlı və Mirzə Ağabəyli - 
həyatda isə deyilənlərə görə mən oldum. 
Öz sözü ilə desəm: “Atam-atam, bu belə də olmalı idi!” 
Ağa Musa Nağıyevin həyatının kiçik bir hissəsini, Azər-
baycan tarixinin də bir parçasını əks etdirən “Yük” bədii filmi-
nin də taleyi  onun taleyinə bənzər olub. 
 
                                 
 
 
 
 
           
 140 
FİLMİN SPONSORUNUN   
DİLİNDЯN 
 
“Tanrı çiynimizə elə yük qoyub ki...” 
 
Milyonçu Ağa Musa Nağıyevin həyatından bir gün haqda 
bəhs edən “Yük” filminin sponsoru (1990-1992-ci illərdə bunu 
xeyriyyəçilik adlandırmaq olardı) Mirzə Fərəcovdan belə addı-
mın atmağının səbəbini soruşanlara cavab verirdi: Məqsədim 
milli koloritli bir filmi ərsəyə gətirməkdir, vəssalam! 
Mirzə Fərəcov söhbətə belə başlayırdı: 
- Yaşadığım Buzovna qəsəbəsini Azərbaycanın “Hollivudu” 
adlandırırlar. O mənada ki, Azərbaycan filmlərinin bir çoxu 
burada çəkilib. 1971-ci ildə  “Yeddi oğul istərəm” filmi çəkilən-
də mən uşaq idim. İlk dəfə canlı aktyorları görüb, onlarla söhbət 
edirdik.  
Aktyor Şahmar Ələkbərovu da onda tanıdım. Səmimi, çox 
istiqanlı bir insan idi. Uşaqlarla çəkiliş qrupuna qatışıb, saatlarla 
Şahmarın şirin – məzəli söhbətlərinə qulaq asıb, danışdığı lətifə-
ləri hafizəmdə saxlamağa çalışırdım. O mənim hafizəmdə nurlu, 
müdrik bir insan kimi qalıb.  
İş elə gətirdi ki, “Yük”dəki əsas rolu – Ağa Musa Nağıyevi 
oynayacaq aktyor, yerlim Mirzə Ağabəyli, filmin ssenari müəl-
lifinin Şahmar Ələkbərov olacağını mənə bildirəndə, filmin 
sponsorluğunu boynuma götürdüm.  
Şahmar Ələkbərovun qəfil ölümü bizi nə qədər sarsıtdısa, 
bir o qədər də filmin gələcək taleyi düşündürdü. Çıxış yolu ta-
pıldı.   
Artıq “Yük” filminin uğur qazanacağına inanırdım. Çünki 
Rövşən Almuradlının tarixə olan münasibətini  aydın görürdüm.  
Bu işi görməklə qazanc əldə etmək niyyətini güdməmişəm. 
Əksinə, məhz “Arşın mal alan”, “O olmasın, bu olsun” filmlə-
rindən sonra, iri neft sahibkarının həyatının ekranlaşması bu 
 141 
filmin işıq üzü görməsinə məni həvəsləndirdi. Bir də ki, mən 
uşaqlıqdan milyonçuların həyat və fəaliyyəti ilə maraqlanırdım.  
Ağa Musa Nağıyev atasının vəsiyyətinə əməl edib, tikdirdiyi 
binaların sayını artırdığı kimi, məni də çoxdan düşündürən bir 
fikir heç vaxt tərk etmir. Əgər maddi durumum imkan verərsə, 
neftxudalarımız kimi xeyriyyəçiliklə məşğul olacağam. 
Mirzə Fərəcovu “Yük” filmindən gələcək gəliri yalnız ki-
noya xərcləmək hissləri də heç vaxt məni rahat buraxmırdı.       
Mütəxəssislərin apardıqları hesablamalara istinad edərək, 
qazanc çəkilən xərcdən 10-15 dəfə çox, bəlkə də, daha artıq ol-
malı idi. 
Mirzə Fərəcov əldə etdiyi gəlirin hesabına Hüseyn Cavidin 
“İblis” əsərini ekranlaşdırmaq fikrində idi.   
Rejissor Rövşən Almuradlının istedadından danışarkən onun 
“İblis”in də öhdəsindən asanlıqla gələcəyinə çox inandığına 
vurğulayırdı. 
Ümid etmək olar ki, XIX-XX əsrin əvvəllərində Azərbay-
canın neft sənayesi haqqında zəngin bilgilər verə biləcək “Yük” 
tarixi filmi - yeni nəslə Ağa Musa şəxsiyyətini tanıtdıra biləcək. 
Ölkəmizdə neft müqavilələri bağlayan xarici şirkət sahibləri 
üçün də film örnək ola bilər.     
Uzun müddət ABŞ-nın prezidenti olmuş Terri Adams bu 
filmə baxdıqdan sonra demişdir: “Film vasitəsilə tarixiniz mən-
də çox böyük təəssürat yaratdı. Biz gördük ki, həyatda biznes 
əsas məsələ deyil. Xeyriyyəçi olmaq daha yüksəkdir”. 
 
                          
 142 
KİMDİ MİRZЯ FЯRЯCOV? 
 
Hələ uşaq ikən atası ona tez-tez deyərdi: “Ağac bar gətir-
dikcə, başını aşağı dikər”.  
Əli pula çatan Mirzə, maddi imkanı yaxşılaşdıqca bu sözü 
unutmayıb, xeyriyyə işlərinə qoşulur. Bu həmin Mirzədir ki, 
1992-ci ildə könüllü olaraq Müdafiə Nazirliyinin hesabına 15 
mln. manat pul köçürür. Tovuz rayonunun IV hərbi hissəsini öz 
hesabına dörd tank və xeyli hərbi sürsat ilə təmin edir.  
Buzovna kəndində 1937-ci ildən sovet əsarəti illərindən  
bağlı qalıb, fəaliyyət göstərməyən məscidin və mərkəzi yolun 
təmirini həyata keçirir. Kəndin 12-dən çox ağsaqqalını Həcc 
ziyarətinə  göndərir. Kəndə asfalt çəkdirir, imkansızlara əl tutur. 
Gördüyü xeyriyyə işlərinə görə “Əli ayağı” ziyarətgahı onu  
“Fəxri Fərman” ilə təltif edir. 
Müsahibələrində hər dəfə yada salırdı: Xatırlayırsınızsa, 
H.Z.Tağıyev ilə A.M.Nağıyev söhbət edərkən deyir: Ağa Musa, 
Tanrı hərənin çiyninə daşımaq üçün bir yük qoyub. Buna “Ömür 
yükü” deyirlər. Çiynimizdəki yük nə qədər ağır olsa, izimiz də 
bir o qədər dərinə işləyəcək. Elə tanrıya da bu cür yüksəlirik. 
Yoxsa bu günah dünyasında yaşamağa dəyməz. 
Söz yox ki, mən o böyük kişilərin yanında ümmanda bir 
damlayam. Etdiklərimi az bilsəm də, gücüm çatan budur. 40 
yaşım var. Allah ömür versə, planlarım çoxdur, hələ görüləsi iş-
lər irəlidədir.   
Filmin çəkilişinin sonunu səbirsizliklə gözləyirdi ki, Ağa 
Musa Nağıyevin “Əmanət” qəbrini əbədiləşdirsin. Heyif ki, 
ömür ona vəfa etmədi. Tanrı yaxşıları tez aparır dərgahına.  
O, hər zaman deyirdi ki, valideynimdən mənə heç bir miras 
qalmayıb. Öz gücümə nə qazanmışamsa, qarşıma qoyduğum 
məqsədə qulluq etmişəm: “ 20 faizini özümə, qalan faizini millət 
üçün”!     
Arzuları yarımçıq qalsa da, qısa ömür yolunda o, çox işlər 
gördü. 
 143 
Hörmət bəslədiyi  Buzovna əhalisi Mirzə Hüseynağa oğlunu 
– dövrünün xeyriyyəçisini axirət evinə kədər hissi ilə yola saldı. 
Doğrudan da Tanrı yaxşıları tez aparır dərgahına.    
Mirzə Hüseynağa oğlu Fərəcov 1955-ci ildə aprelin 9-da 
Bakının Buzovna qəsəbəsində dünyaya göz açıb. Atası – Hü-
seynağa kişi vaxtı ilə neftçi olub, halal zəhmətilə dörd övlad 
böyüdüb. Dördünü də oxutdurub, ali savad almaları üçün var-
qüvvəsini əsirgəməyib. Bəlkə də buna onun həyat yoldaşı Xə-
dicə xanımın dedikləri də təkan verirmiş? Xədicə xanım uşaq 
bağçasında tərbiyəçi, sonradan isə müdir vəzifəsində çalışarkən, 
hər hansı bir uşaqda gördüyü qeyri adilik barədə  axşamlar 
Hüseynağa kişi ilə danışar, sözünün sonunda isə “Savad başqa 
şeydir” – deyərdi. Ağıllı uşaqlara rast gələndə öz övladları ilə 
müqayisə edir və onların gələcəyini aydın, nurlu görürdü. Bəlkə 
bu həmin nur idi ki, ən çoxu Mirzə balanın üzünə səpələnmişdi?  
Mirzə hələ məktəb illərində sonradan neftçi və həkim olacaq 
bacılarından çox – çox fərqlənirdi. Hərdən Hüseynağa kişi ilə 
Xədicə xanım düşünürdülər ki, bəlkə Mirzəni bizə görə təriflə-
yirlər? Amma təriflərin arası kəsilmək bilmirdi. Çünki kiçik 
yaşlarından qeyri-adiliyi ilə o, hamıdan seçilirdi. Nə idi səbəb? 
Bu böyük suala cavab budur... 
Sonradan Hacı Mirzə Hüseynağa oğlu - əlaçı tələbə, gözəl 
dost, müqayisə edilməz həyat yoldaşı və sevimli ata kimi qa-
lacaq xatirələrdə.     
Tarix və riyaziyyat fənləri ilə maraqlanan Mirzə məktəbin 
ictimai işlərində də iştirak etməyə vaxt tapırdı. Dünyanın yükü-
nü daşımağı boynuna götürmüş kimi.  
Atasının yolunu gələcəkdə davam etməyi qət edən Mirzə, 
orta məktəbi fərqlənmə ilə bitirib, Neft və Kimya İnstitutuna 
daxil olur.  
Qısa bir zamanda “Maşınqayırma zavodu”nda mühəndis 
vəzifəsindən – zavodun direktor müavininədək yüksəlir. Mirzə 
bununla kifayətlənmir.  
Çox tələsir. Amma hara?  Özü də bilmədən, çox irəli gedir.  
 144 
Artıq onu aldığı savad qane etmirdi. 1988-1989-cu ildə Lon-
donda biznes təhsili alır. İngiltərənin  “Hollander Oil Limited” 
şirkətinin Azərbaycanda nümayəndəsi – baş menecer təyin 
edilir. İndi o, böyük işlər üçün yarandığını hiss edirdi. Təhsilini 
“Menecment” kurslarında davam edən Mirzə, Londona işləməyə 
dəvət alır. Çox sevdiyi xanımı və iki övladı ilə bir neçə il orada 
qalır.  
Beləcə tale Mirzə Hüseynağa oğlunun üzünə gülür. London 
– Bakı müqavilələri əsasında keyfiyyətli iş birliyi yaranır. 
Bunun nəticəsidir ki, onun ciyərparaları Rüstəm və Ruslan da 
Londonda “Əbu” kollecində təhsil alır.  
 
P.S. Mirzə Fərəcovun adını hörmətlə qoruyub saxlayan 
həyat yoldaşı Xoşqədəm xanım ilə apardığım söhbət əsasında 
əldə etdiyim məlumatlara görə, ailəsinə minnətdarlığımı bu yazı 
ilə bildirəcəyimə şübhə etmirəm. Düşünürəm ki, yerində qoyub 
getdiyi hər iki övladı atasının həyata keçirə bilmədiyi xeyriy-
yəçilik missiyasını şərəflə davam edəcək.  
Müsahibələrinin birində Mirzə Fərəcov “Yük” filminin çə-
kilişinə 65.000 ABŞ dolları xərclədiyini söyləsə də, çəkiliş qrupu 
onun 85.000 ABŞ dollar xərclədiyini bildirmişdir. Bu da təva-
zökarlığın bir sübutu.  
Mirzə Fərəcovun Ağa Musa Nağıyevin şəxsiyyətinə olan 
hörmət və ehtiramım müqabilində onun ailəsi ilə əlaqələrimi bu 
günədək davam etdirirəm. Onun həyatı vaxtsız tərk etməsi ailəsi 
üçün böyük zərbə, ağır itki oldu. Həyat yoldaşı Xoşqədəm xanım 
və iki oğlu onun əziz xatirəsini daim ürəklərində yaşadır. 
Bunun şahidi mənəm. 
Sədri olduğum təşkilatın keçirdiyi tədbirdə – Ağa Musa 
Nağıyevin vəfatının 92-ci il dönümünü qeyd edərkən, Mirzə 
Fərəcov “Yük” filminin ərsəyə gəlməsində və göstərdiyi xeyriy-
yə əməllərinə görə “Ağa Musa Nağıyev” Diplomuna layiq gö-
rülüb. 
 
 145 
MĠRZƏNĠ YETĠRƏN  
ELLƏR AĞLASIN 
 
 
Köç etdi dünyadan Mirzə çox cavan, 
Könüldə arzusu, niyyəti qaldı. 
Qürbətdə gözlərin yumdu əbədi 
Xeyirxah əməli xidmətdə qaldı. 
 
Yaşayıb dünyada, qoydu yaxşı ad 
Nə qədər bərbadı eylədi abad, 
Vətən üçün, el üçün böyütdü övlad 
Ömrünün bəzəyi, ziynəti qaldı. 
 
Ağa Musaya verdi o həyat, 
İkinci ömrünü yaşatdı heyhat. 
Hüzuruna vaxtsız gəlsə də məmat, 
Bir nümunə kimi ibrəti qaldı. 
 
Acizə, fəqirə eylərdi kömək 
Biganə deyildi xalqa bu ürək. 
Kəbəyə zəvvarlar göndərmişdi tək, 
Getdi, ağızlarda qiyməti qaldı. 
 
Dənizlər ağlasın, ellər ağlasın, 
Mirzəni yetirən ellər ağlasın! 
Çiçəklər ağlasın, güllər ağlasın, 
Mirzəni yetirən ellər ağlasın! 
 
 
 
 
 
                                  
 146 
YUXULAR VЯ TЯSADЦFLЯR 
                           
Rövşən Almuradlı “YÜK” filminin rejissoru çəkiliş prose-
sindən danışığa başlamamışdan əvvəl Ağa Musa haqqında belə 
bir fikir söylədi:  
 “Kişi odur ki, qazandığını xərcləməyi bacarsın. Belə kişi-
lərdən olub Ağa Musa”! Yeri gələndə məscidə  tələb olunun  pu-
lun iki qat artığını verən Ağa Musa bunun səbəbini belə aydın-
laşdırıb ki, “məqsədim pulun fırıldaqçı mollalara deyil, məd-
rəsəyə - savada sərf etməkdir”. 
Rövşən Almuradlı filmin çəkiliş dövründə yuxularının 
qarışdığını və möcüzələrlə rastlaşdığını qeyd etdi: 
....İki nəfəri gördüm aralarında danışan: “...Tanrı çiynimizə  
bir yük qoyub, ona ömür yükü deyirlər... ” 
Bu yuxuma ekran həyatı verib, iki milyonçu - H.Z.Tağıyev 
ilə A.M.Nağıyev arasında dialoqa çevirdim:  “Tanrı çiynimizə  
bir yük qoyub, ona ömür yükü deyirlər. Bu biçarələri də bizə 
tapşırıb. Bu fani dünya heç kimə qalmayacaq. Yalnız əməllə-
rimizlə qoyduğumuz izlər nə qədər dərin olarsa, bir o qədər Tan-
rıya yaxın olarıq”. 
.... Yerdə üçbucağa bənzər qəribə bir əhəng daşı gördüm. 
Filmdə Ağa Musanın qağayı tək uçacağı səhnəsinin çəkilişi 
zamanı bu daş keçdi əlimə, onu aktyorun dayandığı tərəfə atıb, 
rəqs edərkən daşın ətrafında fırlanmasını tapşırdım. Daş yerə 
sancıldı. Aktyor Mirzə Ağabəyli quş kimi pərvaz edərək daşın 
ətrafında rəqs edirdi. 
Bu səhnədən bir az müddət keçmiş Biləcəri qəbiristanlı-
ğında Ağa Musanın “əmanət” qəbri önündə dayanarkən külək-
dən yonulub, üçbucağ formada baş daşını görəndə təəccüblən-
dim (söhbət 1998-ci ilə qədərki – üçüncü qəbirdən gedir).  
Bu həmin əhəng daşının eynisi idi! 
 147 
...Çəkiliş üçün dəniz kənarında bulvar sürahısı qurulmalı idi. 
Həmin yeri su basdığını görəndə, bir an çəkilişin təxirə salın-
ması fikri keçdi könlümdən. Filmin təhfil verilməsinə vaxt az 
qalırdı. Vaxtın məhdudluğu məni çox narahat edirdi. Elə bil 
birdən Allah-Təaladan bir vəh gəldi ki, bir az gözlə! Getmə, 
dayan! 
Aradan yarım saat  keçməmiş, su birdən-birə çəkildi. Beş  
saat davam edən çəkilişdən sonra, elektrik kabellərini yığışdır-
mağımızla suyun yenidən yerini tutması bir oldu... 
 
                                  
                             
 148 
YЦKЦM AЬIR OLSA DA... 
 
Filmin çəkilişini işçi qrupu və aktyorlar böyük həvəs və 
sevgi ilə başa vurdular.  
İş prosesi birlilkvə istəklə gedirdi. Bütün bu enerji filmin 
sponsoru Mirzə Fərəcovun səmimiliyindən irəli gəlirdi. 
Filmin çəkilişinə başlarkən pullar dörd dəfə inflyasiyaya uğ-
ramışdı. Belə ki, rus rublu ilə başlanan filmin çəkilişi sonradan 
qiymətli əskinazla, daha sonra dollar ilə, sonda isə manatla bitdi. 
Belə ki, alacağım qonorarın məbləği 70.000 manat, daha 
doğrusu yeddi şirvan təşkil etdi. 
İlkin variantda filmdən gələcək qonorara çoxdan arzusunda 
olduğum avtomobil alacağımı qət etsəm də, fələk saydığı oldu. 
Bu pula aldığım yeddi kilo əti kabab çəkib, ailəmlə birlikdə 
ləzzətlə, halallıqla yedik. 
Rövşən Almuradlı söhbət zamanı Mirzə Fərəcovu həm se-
vinclə, həm də kədərlə yad edirdi. Axı Mirzə müəllim söz ver-
mişdi ki, hələ  Hüseyn Cavid haqqında film çəkəcəydik...  
Ömür vəfa etmədi. Çox erkən vidalaşdı dünya ilə. Gözəl 
xüsusiyyətlərə malik olan insan! Xeyriyyəçi insan – Mirzə Fə-
rəcov! 
Mirzə Fərəcov deyirdi: “Xalq Ağa Musanın etdiklərini çox 
zaman keçdikdən sonra dərk edəcək. Bəzi xüsusiyyətlərimə görə 
özümü az da olsa, Ağa Musaya bənzətməyə çalışıram”. 
Sonradan maddi cəhətdən çatdıra bilmədiyi səbəbdən, filmin 
çəkilişində 8 ay fasilə yaransa da, Moskvada işlərini yoluna qo-
yub, işi başa çatdırdı.   
Berlin festivalına Azərbaycandan “YÜK” filmi də dəvət 
almışdı.  
Yola düşməyə 2-3 gün qalmış, Mirzə müəllim  bilet alıb-al-
madığımla maraqlananda (Xərclərimizi Berlində ödəyəcəkdilər) 
utandım deyəm ki, cəmi 300 dollarım var. Biletin qiyməti isə 
1220 dollar edirdi. Çox arif insan idi. 1300 dolları mənə  uzadıb, 
 149 
Berlində qaytararsan dedi. Amma Berlində ona uzatdığım pul 
əlimdə qaldı.  
Onun böyük ürəyi var idi. 
Festival zamanı “YÜK” filmi beş dəfə nümayiş etdirildi. 
Keçirilən mətbuat konfansları da əsasən bu film ətrafında oldu.  
“YÜK” filmi bu forumda  qiymətləndirildi.  
Mətbuatın fikrini özünə cəlb edən film haqqında verilən 
suallara sual ilə də cavab verirdim.  
Ağa Musa Nağıyev şəxsiyyətilə maraqlananlara deyirdim:  
 “Siz ömrünüzdə sevməyi bacarmısız? Ağa Musanın Tanrı-
ya böyük eşqi olub. Milyonlar sultanı Ağa Musa ayaqyalın, qara 
rəngli paltarını soyunub, ağ paltarda qağayıtək uçur.  
Ekstaz an! Sevgi insanı ən uca zirvəyə qaldırır. Siz heç də-
niz kənarında ilahi səs eşitmisiz? Ətrafda kimsə yox! Səs isə gə-
lir. Ağa Musa “səs” gələn tərəfə min manatlıqlar uzadır. Lakin 
pulun nə olduğunu tanımır o «səs!»”  
Ürək sözlərini söyləyəndə rejissor Almuradlının gözlərində 
gördüyüm qığılcımlardan bir an Ağa Musanın təsvirini hiss et-
dim. Kino obrazı Ağa Musa kimi çox maraqlıdır – dedi o.  
Təzadlı insan! Qəribə və maraqlı bir insan! Yalan, sabitlik 
yoxdur. Həyatda hamı oynayır. Ancaq Ağa Musa oynamırdı.  
O, Tanrının yaratdığı kimi hərəkət edirdi. 
 
 
 
                                 
                                   
 150 
MARAQLI FAKTLAR 
 
(R.Almuradlının xatirələri) 
         
Filmin ilk ssenari müəllifi Şahmar Ələkbərov çox ləyaqətli 
bir insan olub. Amma hərənin öz dəsti-xətti olduğu üçün, sse-
narini dəyişmək məcburiyyətində qaldım. 
Filmin redaktoru o vaxt çox gənc olan Orxan Fikrətoğlunun 
bu filmdə etdiklərini bu gün də dəyərləndirirəm. Hətta onun 
epizodik rolda çəkilməsini də qət etdim. Belə ki, Orxan Fikrət-
oğlu bazar səhnəsində  (məktub yazan rolunda) sifarişçidən -“ 
Pulun var? – deyə soruşur. Müsbət cavab aldıqda, “Hə, onda 
yazaram!” – deyir. Filmdə kiçik olsa da, Orxan Fikrətoğlu çox 
lakonik və məzəli pul güdən surətini yarada bilib desəm, 
yanılmaram;  
- Son dərəcdə entuziazm, dəqiqlik və diqqət güdən filmin 
rəssamı Rafiq Nəsirov və Adil Azay ilə çəkiliş müddətində ma-
raqlı anlar yaşadıq.  
- İşimizdən estetik zövq aldıq. Can yandıracaq iş birliyimiz 
oldu. 
Filmin sponsoru Mirzə Fərəcov çəkiliş dövründə bizə mə-
nəvi dayaq oldu. Daha doğrusu, pulu xərcləməyin yerini bilən 
bu insanda dəqiqlik və inam çox idi. Görünür elə bu xüsu-
siyyətlər  onu Ağa Musa tarixinə  müraciət etməyə məcbur edib.     
Mülayimlik, insana inam və bir çox müsbət xüsusiyyətlər 
Mirzə Fərəcova mənsub olmaqla bərabər həm də ona çox yara-
şırdı. Çox əfsuslar olsun ki, Mirzə Fərəcov haqqında bu gün 
keçmiş zamanda danışmaq məcburiyyətindəyəm – deyən Röv-
şən Almuradlının gözlərindən daha nələr oxudum... 
Söhbətinə davam edərək Rövşən Almuradlı dedi: 
 151 
- Filmin çəkilişinə 50.000 ABŞ dolları ayrılmışdı. Puldan 
çox qənaətlə istifadə edirdik. Ən maraqlısı odur ki, işin gedi-
şatına – çəkiliş prosesinə Mirzə müəllim qətiyyən qarışmazdı. 
Haqq-hesab etməyi də sevməzdi. Haqq-hesab aparaq deyəndə, 
bunu təhqir kimi qəbul edirdi. Bu da ondan irəli gəlirdi ki, o, 
həm inanan, həm də inamlı idi. O, qısa ömürlü həyatında sözün 
əsl mənasında Ağa Musanın davamçısı oldu. Bu yolda vəsaiti 
halallıqla xərclədik. 
2500 tam faydalı metraj olacaq filmin çəkiləcəyi ərəfədə bir 
az pul problemləri yaranmışdı. Adətən çəkilişlər bir neçə dubl 
çəkilir, sonra yararlı hissələr seçilir. İstifadə üçün ən azı 5000 
metrə kino lenti lazım idi. Lentin yerdə qalmiş hissəsinin, yəni 
1225 metrajın hətta 1 metrəsinin belə yararsız çəkilməsinə yol 
verilməməli idi.  
Bu hadisə filmin yarısı çəkiləndən sonra baş vermişdi. 
Şüarımız belə oldu: - hər kadra bir dubl sərf etmək, israfçılığa 
yol verməmək! Məşqlərin sayını artırıb, risk edib, filmin qalan 
hissəsini dublsuz çəkdim.  
Seçimə ehtiyac olmadı. 
Film İrlandiya, Tokio, Karlova Vara, Kanadada “Toronto”, 
Nant Fransa və bir çox ölkələrin festivallarına dəvət almışdı. 
Amma film sözün əsl mənasında dustaq oldu, ona  yiyə duran 
olmadı. Elə bu səbəbdən də film festivallarda nümayiş etdiril-
mədi. Buna səbəb 1995-2005-ci ilədək filmin diqqətdən kənarda 
qalması idi. 
                  
P.S.  Filmin ekran üzü görməsindən bizi artıq 19 il ayırır. 
Lakin Rövşən Almuradlını filmin qorunub-saxlanılması bu gün 
də çox narahat edir. Rejissor kinostudiyada şəraitsizlik baxı-
mından filmin gələcəyini təhlükə altında görür. Söhbət etdiyi 
zaman dəfələrlə “filmi sevə-sevə çəkdik” kəlmələrini ürək ağrısı 
 152 
ilə təkrar edərkən, gözlərindəki məhəbbət qığılcımlarını görür-
düm. Rövşən Almuradlı elə bil dünyaya gətirdiyi övladlarından 
biri  haqda danışırdı. 
Ali təhsilli övladlarından: əkiz qız və bir oğul atası olan 
Rövşən Almuradlı, deyəsən, onun davamçısı olmağa çalışan  (ki-
no prodüsseri) – oğlu Kamalı  hiss edir. 
O deyir: – insan həyatda kim olursa-olsun, hər biri yük 
daşıyıcısıdır. Tanrı Ağa Musanın çiyninə də bu yükü qoyub və o, 
hesab edirdi ki, bu yükün ləyaqətli daşıyıcısıdır. 
Filmin rejissoru özünə qapanarkən, “YÜK”ün ağırlığını 
hiss edərkən, gözünün önünə biləcərili hambal Musanın hələ 
bərkiməmiş bel sümüyünün üstünə yüklənmiş yükü görür və 
pıçıltı ilə deyirdi: “Mən də daşıyacağam üzərimə götürdüyüm 
yükü, əgər Səni ekranda yaşada bilsəm...” 
O çox inamlıdır ki, vaxt gələcək “YÜK” filmi klassikləşəcək. 
 
 
 153 
RЮVШЯN ALMURADLI 
KİMDİR? 
 
Axırıncı böyük rejissor işi Dövlət Dram Teatrında “Ölüləri 
qəbiristanlığda basdırın” tamaşası olan Rövşən Almuradlı çiyin-
lərində artıq sayı iyirmiyə çatmış belə pyeslərin quruluşunu 
daşıyır. 
Rövşən Əzizoğlu Almuradlı 1954-cü ildə Bakıda  anadan 
olub və hazırda 60 yaşını haqlamaqdadır.  
22 yaşında Rövşən Almuradlı Dövlət İncəsənət İnstitutunu 
bitirməklə, “Dram və kino aktyoru” ixtisasına yiyələnib. 11 il-
dən yuxarı Şəki və Sumqayıt teatrında aktyor kimi fəaliyyət 
göstərib. 
1987-ci ildə SSRİ Xalq artisti, Moskva Satira Teatrının Baş 
rejissoru – Valentin Nikolayeviç Pluşekin başçılıq etdiyi “Ali 
Rejissor” kursunu bitirib, 33 yaşında pofessional rejissorluğa ilk 
addımlarını atıb. 
Yalnız püxtələşmiş, səhnədə bişmiş – Rövşən Almuradlı ki-
mi bir insan - “Hücum”, “YÜK” və “Cavadxan” bədii filmlərini 
çəkə bilərdi. 
Qarabağ döyüşlərinə həsr edilmiş  televiziya  filmini çəkib, 
əsir düşmüşlərin analarına – “Bəsdir! Ağlama!” – deyə bilən 
Rövşən Almuradlı, lap yaxınlarda Bələdiyyə teatrının səhnə-
sində “Qaravəlli”yə nəfəs verməklə tamaşaçıları folklorumuza – 
qədim xalq meydan oyunlarımıza qaytara bildi. Bununla o, 
satira yolu ilə qəlbimizdə dirçəliş etdi. 
O deyir ki, Şahmar Ələkbərovun vəfatı ilə əlaqədar, davam-
çısı olaraq qızının rəhbərlik etdiyi “Bəri Bax” studiyasının mənə 
 154 
etibar etdiyi “YÜK” filmi mənə uğur gətirdi. Rövşən Almuradlı 
bu uğuru düşərli sayır.  
Filmini çəkilişindən əvvəl Ağa Musa Nağıyevin haqqında 
arxiv sənədlərini araşdırarkən maraqlı materiallara rast gəlirdim 
deyir rejissor: 
- Ondan borc pul istəyən birisi: - torpağımı satıb, borcumu 
qaytaracam – deyənə, Ağa Musa sual edir: - əgər torpaqdan nö-
yüt (neft) çıxmazsa borcu necə qaytara bilərsən? 
Ağa Musa xeyir və dəyər gətirəcək işlərə pul xərcləyən 
olub... 
“Qobustan”, “Padar yol”, “Molla Cuma”, “Şıx ocağının 
işığı” və beləcə sayı 14-ə çatan quruluş verdiyi sənədli filmləri 
ilə hələ də fəxr etməyən Rövşən Almuradlının 38 yaşında tarixi 
şəxsiyyət – Ağa Musa Nağıyev haqqında film çəkməsi, onu bu 
gün də düşünməyə vadar edir.  
“Yarada bildim, ya yox?” – bu suala cavab axtarır. 
 
PS.  Heç bir mükafatım yoxdur deyən Rövşən Almuradlıya 
nəzər salanda onun gülümsəyə-gülümsəyə söylədiyi sözlərdə ey-
ham deyil, qürur hiss etdim. Məgər bir tüfəngi belə olmayan 
əhalinin  kəndin müdafiəsinə qalxıb, düşməni dəf etməyə hazır 
olan “Hücum”u, Ağa Musanın öz çəkisindən qat-qat ağır olan 
“Yük”ü, “Cavadxan”ın işğala qarşı gücü çatmasa da, düşmənlə 
qarşı-qarşıya dayanmağı vətən borcu bilməsi – onun mükafatı 
deyilmi? 
Burada Cabir Novruzun sözlərinin yeridir: “İnsanları sağ-
lığında qiymətləndirməyi bacarmalıyıq!” 
 155 
Rövşən Almuradlı, bu istedadlı yaradıcı şəxs, uzun müd-
dətdir ki, Sumqayıtdan Bakıya hər gün avtobusla gəlir. Bu da 
bir sadəlik. 
Onunla söhbətimdə, təvəzökarlığının həddən artıq olmasını 
irəlidə vurğulamışdım. 
Hələ onun televiziya tamaşalarından: “Kleopatra”, “Ana-
mın kitabı”, “Dağlarda qalan səs”, “Şəkilçi və “şəkilçi” haqda 
danışarkən, ürəyinin döyüntülərindən söz açmıram. Məgər bun-
ları qədirbilən tamaşaçılara unutdurmaq olarmı? 
Onun daxili aləmi ilə tanış olduğuma sevinirəm.  Çünki Ağa 
Musanın daxili aləminə yalnız Rövşən Almuradlı baş vura 
bilərdi. 
Onun çoxşaxəli yaradıcılığına heyran qaldım.  
Danışığından daxilini duydum. Filmin çəkilişi zamanı onun 
Ağa Musa duyğuları ilə yaşadığını hiss etdim. Təşəkkürlərim 
sonsuz olsa da, əməyini qiymətləndirməyi qərara aldım. İmka-
nım olsaydı dünyanı ona bağışlayardım. Axı bu insan Ağa Mu-
sanın yaddan çıxmış həyatına ekran işığı salıb. 
“YÜK”ə ekran nəfəsi verib, əsrin əvvəllərinə, Bakının keç-
mişinə bizi qaytaran; Ağa Musanın görünməyən tərəfini, var-
dövlətinin başına gətirdiyi fəlakətləri, xeyriyyəçiliyini məharətlə 
nümayiş etdirməklə dinyaya car çəkən rejissor; Yardıcılığı ilə 
satira, döyüş, gülüş, gah da anaların fəryadı ilə tariximizi yara-
da bilən rejissor olduğunu sübuta yetirən; Tanrının Ağa Musa-
nın çiyninə qoyduğu “YÜK”ün ləyaqətli daşıyıcısı Rövşən Almu-
radlı – istedadlı rejissor “Ağa Musa Nağıyev” Diplomu ilə 
mükafatlandırılıb. 
 156 
REJİSSOR – AЬA MUSA ROLUNUN 
İFAЧISI HAQDA 
 
Aktyor Mirzə Ağabəyli bu filmə çəkilərkən kino və teatr 
aləmindən tamamilə uzaqda idi. Mərhum Şahmar Ələkbərov 
onu Ağa Musa Nağıyev rolunda görübmüş kimi, öhdəsindən 
gələcəyinə çox inamlı idi. 
Ssenaridə dəyişiklik etsəm də, amma o vaxtı səhnədən ta-
mamilə uzaq olan aktyor Mirzənin rolun öhdəsindən gələ-
cəyinə mən də inamlı idim. 
Amma... 
...Çəkilişlərə hərdən gecikən, hərdən gəlməyini təxirə sa-
lan Mirzə Ağabəyli - Əzizbəyov rayon İcra Hakimiyyətinin 
nümayəndəsi idi. Gecikdiyinin səbəbini zarafatla belə izah 
edirdi ki, mən işdə olmayanda lazım oldu-olmadı su və qaz  
borularından hara gəldi istifadə edirlər. Belə getsə, Bakıda 
boru qalmayacaq. 
Amma bütün bunlara baxmayaraq, film alındı. İcra Haki-
miyyətinin nümayəndəsi olsa da, sözün əsl mənasında iste-
dadlı aktyor Mirzə Ağabəyli – Ağa Musa zirvəsini fəth edə 
bildi. 
Sözün əsl mənasında – Alındı! 
Ağa Musa oğurlanarkən yanına göndərilən “əcnəbi” qa-
dınla  “sevgi macərası”nın alınması da Mirzənin istedadını bir 
daha təsdiqlədi. 
Rövşən Almuradlı onun haqqında ağız dolusu danışarkən, 
bunları da əlavə etdi: – çəkiliş prosesində Mirzə Ağabəylinin 
genetik daşıyıcı, ekssentrik bir insan olduğunun şahidi oldum. 
 157 
Mirzə  ümumiyyətlə oynadığı rollarını özü səsləndirir. Onun 
əsl Bakı ləhcəsilə danışıq tərzi filmdə özünə məxsus ab-hava 
yarada bildi. Hərdən ara sözlərini işlətməsilə filmə bir şirinlik 
gətirməsinə, tamaşaçının əhval-ruhiyyəsinin yaxşılaşmasına 
səbəb olduğuna inanıram. 
 
P.S.  Ağa Musa sevgisi ilə yaşayan bu insanlarla isti mü-
nasibətim bir sistem halı alıb. Onların hər birinin Ağa Musa 
haqqında həyata keçirdikləri işlər məni çox sevindirir. 
Tarixə verilən qiymət sonsuz olur. Ağa Musanı yaşatmaq 
özü bir qəhrəmanlıqdır. 
 158 
NЯNЯSİNİN İNCİNAR BALASI 
 
(Aktyor  Mirzə Ağabəylinin ekran arxası həyatı) 
 
Mirzə söhbət əsnasında vurğulayırdı ki, atam tez-tez mənə 
deyərdi:  
- Oğul təki sən yaxşı oxu, barmağını hansı ali məktəbə 
uzatsan, orada oxuyacaqsan. 
Anamın və bir də öz arzum  hüquqşünas olmaq idi. Nənəm 
isə bütün yaşlı qadınlar kimi məni öz sözü ilə desəm, incinar 
(mühəndis) görmək arzusunda idi. Məni elə hey şirin-şirin - 
“mənim incinar balam”- deyib, əzizləyərdi. 
Amma bütün bunların əksinə ürəyimin dərinliyində tama-
milə başqa bir arzu boy atmaqda idi. Bunu duyan babam isə: 
“Vallah bu uşaq oyunbaz olacaq” - deyirdi. 
Düz deyiblər ki, niyyətin hara, mənzilin ora. 
Qismət elə gətirdi ki, Mirzənin arzusu  onu aktyorluq 
səmtinə yönəldi. O, 1975-ci ildə M.A.Əliyev adına Azərbaycan 
Dövlət İncəsənət İnstitutunun “Dram və kino aktyoru” ixtisasına 
yiyələnir. İlk təcrübəsini “Tədris” teatrında keçir. Sonradan 
“Azərbaycanfilm” kinostudiyasının nəzdində olan “Bəri bax” 
kinostudiyasında işləyir.  
Nənənin incinar balası beləcə  dönüb, aktyor olur.  
Lakin sənət aləmindəki intriqalar sənətkarın sənətdən 
uzaqlaşmasına səbəb olur. Aktyor Mirzə ailəsini dolandırmaq 
cəhdi ilə sevdiyi sənətindən ayrılmalı olur. Özünün dediyi kimi 
tamamilə başqa işlə məşğul olsa da, düşüncələrində teatrla 
məşğul olur, ruhən özünü səhnədə görürdü. Bu müddət nə az, nə 
də çox, düz 16 il (1992-2008) davam edir. Doğru  deyiblər: Bir 
igidin ömrü!  
Bəlkə teatr və kino sevərlər nə düşünməyib, nə də heyfslən-
məyiblər ki, haradadır bu gözəl insan, istedadlı aktyor?   
 159 
Mən də məhz “Yük” filmində Ağa Musa rolunda Mirzəni 
görəndə irəlidə yazdıqlarımı yaşadım və xəcalət çəkdim. Hamı-
nın yerinə. Gərək bir-birimizin qədrini sağlığımızda bilək. 
Belə bir istedadlı aktyora Akademik Dövlət Dram Teatrında 
16 il “Yer yoxdur” – deyəndə, əlbəttə ki, qulaq dolar da... Özü-
nün dediyi kimi: elə aktyor var ki, istedaddan uzaqdır. Əsas 
məqsəd sözləri əzbərləmək deyil, gərək istedad sənin qanında 
olsun. 
ADDT-na dəvət aldığına və səhnəni yenidən bölüşə bildi-
yinə görə Mirzə hər zaman teatrın keçmiş direktoru Maqbet 
Bunyadova minnətdarlığını bildirir. Böyük fasilədən sonra 
teatrda ilk rolu “Şeyda” əsərində Məcid Əfəndi oldu.      
Mirzə Ağabəyli istər teatrda, istərsə də kinoda özünəməxsus 
rol seçməyə çalışıb. Mirzənin ekran həyatı gördüyü rollarını özü 
səsləndirir.   
O, Bakının Buzovna kəndində anadan olub və obrazlarında 
da qisməti bakılıları oynamaq olub.  
Müəllimi Xalq artisti, professor, İncəsənət İnstitutunun ilk  
və istedadlı müəllimlərindən olan Mehdi Məmmədov olub.  Elə 
burada Mirzənin bəxti gətirib. M.Məmmədov hər zaman deyirdi: 
”Rejissor çalışmalıdır ki, rola təzə aktyor seçsin. Bişmiş aktyor 
ilə işləmək çətinlik törədir”. 
Mirzənin aktyorluq fəaliyyətində televiziya səhnəciklərində 
kiçik rollar oynamaq düşmüşdü qismətinə. Hamısında da özü 
dediyi kimi “Qədeş” rolları.   
O zaman televiziya tamaşalarından: “Aşığın arzuları” -nda 
Mərdan, S.Vurğunun “Vaqif” əsərində - Təlxək və Kürd Musa – 
rollarında çıxış edib. Peşəkar aktrisa, professor Şəfiqə xanım 
Məmmədova tamaşaya baxıb, ona belə qiymət verib: “Mirzə, 
tamaşa bir tərəfədir, sənin təlxəyin bir tərəfə”.  
Belə bir qiymətin əks – sədası, bu gün də aktyorun qulaq-
larından getmir.  
 160 
Mirzə Ağabəyli “Baladadaşın ilk məhəbbəti” və “Həzi As-
lanov” filminin  sınaq çəkilişlərinə dəvətli olsa da, çəkilişdə yer 
almır.  
Bununla da o, kinonun üstündən xətt çəkir. 
Bu səbəbdən rejissor Şahmar Ələkbərov Mirzəni çox çətin-
liklə “Qəzəlxan” filmində  Əliağa Vahidin dostu rolunda oyna-
mağa razı sala bilir.  
Şahmar Ələkbərovu xatırlayan Mirzə, onun səsində insanın 
qəlbini yerindən oynada bilən ahəngliyi hər zaman vurğulayır. 
Hətta onun qarşısında acizliyini də gizlətmir. Elə bu xüsusiy-
yətlər Mirzənin küskünlüyünü aradan götürür.    
 “Qəzəlxan” filmində çəkilişlərindən danışarkən Şahmarın  
yüksək səslə: “Ayağa qalx, köynəyini sal şalvarın üstünə, ayaq-
qabılarını və corabını soyun, bardaş qur” – deməyi ilə  mənim  
əsgər sürətilə bunları edib, oturmağım bir oldu – deyir Mirzə.  
Sonradan eşitdiyim kəlmələr mənə yuxu kimi gəlirdi: “Hə 
bax belə, gör necə gözəl alındı, lap mən düşündüyüm kimi”. 
Mənim isə sevincimin həddi hüdudu  yox idi.  
Mirzə Ağabəyli üç filmdə oynadığı rolunu yaradıcılığının 
zirvəsi hesab edir:  
- Bunlar “Qəzəlxan”da - Ağa Hüseyn, “Bomba”da - Kar 
Əliş, “Yük”də - Ağa Musa rollarıdır. Rollar tamamilə bir-birinə 
zidd olsa da o bu obrazların öhdəsindən lazımınca gələ bilib. 
Respublikanın Prezidenti İlham Əliyev cənabları Mirzə 
Ağabəylinin teatr, kino və televiziyadakı fəaliyyətini qiymətlən-
dirərək, onu  “Əməkdar artist” adına layiq görüb.      
 
 
 
 
 
                              
 161 
AKTYOR AЬABЯYLİNİN   
―YЦK‖Ц 
 
“Yük” filminin sponsoru Mirzə Fərəcov çəkilişi Şahmar 
Ələkbərova həvalə edəcəyini qət etmişdi.  
“Qəzəlxan” filmini çəkərkən Şahmar Mirzənin rolun öhdə-
sindən necə gəldiyinə xüsusi diqqət yetirir və bir anlığa onu Ağa 
Musa obrazında görürdü. Çəkilişlər gedərkən o, hərdən bir Mir-
zəyə Ağa Musa haqqında materiallarla tanış olmağı da tapşırırdı. 
Guya o bu mövzuda elmi iş yazacaq, vaxtı olmadığı üçün, ara 
bir aldığı məlumatlar ilə onu tanış etməyi də ona həvalə edir.  
Artıq bu sahədə tam məlumat əldə etmiş Mirzə Ağabəyli, bu 
dəfə sınaqsız belə bir böyük rola – Ağa Musa roluna təsdiq 
edilir.   
Lakin Ş. Ələkbərov filmin çəkilişinə başlayarkən, ömür ona 
vəfa etmir. İstedadlı aktyor və rejissor Şahmar Ələkbərov dün-
yasını dəyişir. 
Rejissor Rövşən Almuradlı hazır ssenari ilə tanış olur və 
Mirzə Fərəcovun razılığı ilə filmin çəkilişlərinə başlayıb, Şah-
marın arzularını həyata keçirməyə və aktyor Mirzənin Ağa Musa 
rolunu özünəməxsus koloriti ilə oynamasında köməkliyini əsir-
gəmir.  
Mirzə söhbətlərində hər zaman deyir ki, hərdən rejissor 
Rövşən Almuradlı ilə işləyərkən çaş qalırdım ki, bu kimdir? Axı 
filmin çəkilişinə Şahmar Ələkbərov ilə başlamışdım. Mənim 
üçün bu çətinlik yaratsa da, sonradan ünvanıma eşitdiyim söz-
lərə görə Rövşən Almuradlıya minnətdaram:  
- “Gör nə qədər dolğun oynayır. Gah milyonçu olur, gah 
fəhlə, gah da qağayı. Özüm də gözlərimə inanmıram.” 
Mirzə  Ağabəyli deyir: 
- “Kino mənim üçün bir sehrli aləmdir. Sevinirəm ki, bu 
aləmdə ilk bələdçim Şahmar Ələkbərov kimi sənətkar oldu. Ağa 
Musa rolunun bu cür uğurlu alınmasının səbəbi də “Şahmar 
məktəbi”nin yetişdirməsi olmağımdır. 
 162 
Aktyor Mirzə Ağabəyli oynadığı Ağa Musa Nağıyev rolu-
nun təəssüratını belə vurğulayır: - Ağa Musanın həyatını, tale-
yini faciəli bir ömür kimi qəbul etdim, həm də onun xalqı üçün 
gördüyü işlərdən heyrətə gəldim. Görün  neçə illərdir ki, onların 
yaratdıqları  bu gün də xalqa xidmət  edir. 
Mirzə Ağabəyli onu dünyaya gətirən və vaxtı ilə aktyor 
olmasına mane olmayan valideynlərinə minnətdardır. 
Mən isə babamın – Ağa Musanın  rolunu oynamaqla, onun 
daxili aləmini açıqlaya bildiyinə görə və ən əsası istedadlı aktyor 
olduğuna görə Mirzə Ağabəyliyə minnətdaram.         
Mirzə Ağabəyli aktyorluq istedadına və Ağa Musa rolunun 
öhdəsindən ləyaqincə gəldiyinə görə, Ağa Musa Nağıyev adına 
“M.D.Q” təşkilatının “İstedadlı Aktyor” Diplomuna layiq gö-
rülüb.  
 
 
 
 
 
 
 
               
 163 
XALQ ЦЧЦN   
ЮMRЦNЦ ШAM KİMİ   
ЯRİDЯN... 
 
Adətən qələm sahibləri özünü söz sənətinin müxtəlif janr-
larında göstərir. Mən atamın xatirələrinə və faktlara istinad edə-
rək, cürət edib, Ağa Musa Nağıyevin çətin, şərəfli, qaranlıq və 
bir qədər acınacaqlı taleyini araşdırmağa çalışıram.   
Bakı yalnız nefti, tarixi memarlıq abidələri, Xəzəri, bən-
zərsiz Abşeronu ilə deyil, həm də milyonçuları ilə tarixləşən 
şəhərdir.  
Neft milyonçusu, xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyev xeyirxah 
əməlləri ilə ölməzliyə vəsiqə alanlardan olub. O, milləti və 
xalqın inkişafı naminə çox işlər görmüşdür. 
Sözübütöv olan Ağa Musa Nağıyev xalqına bəslədiyi mə-
həbbətinə görə çox risklər edirdi. Onun keçdiyi həyat yolu, bu 
gün yetişməkdə olan gənc nəsil üçün nümunədir desəm, yanıl-
maram. 
Ağa Musa Nağıyev əfsanəvi insan olub. Əfsanə isə laylay 
kimi heç vaxt unudulmur, əksinə o nəsildən nəslə keçir və 
yaĢayır.  
Ağa Musa tarixi buna bənzəyir.  
Tarixi faktlara əsaslanaraq onun hansı xüsusiyyətlərə malik 
olduğunun şahidinə çevrilmək olur. 
Varidatının ümumi miqdarı 690 mln. dəyərləndirilən Ağa 
Musa Nağıyev kapitalını ancaq bina tikintisinə deyil, həm də 
dövrün cəhalət girdabında boğulan xalqının maariflənməsinə, 
onun mədəni səviyyəsinin yüksəlişinə sərf etmişdir.  
Neft milyonçusu kapitalına və  tikdirdiyi binalarının sayına 
(98) görə  11 Bakı milyonçusundan birincisi sayılıb.  
 164 
1898-ci ildə Ağa Musa Nağıyevin əmlakının dəyəri 334 560 
rubl olub. Ağa Musanın təkcə “Volqa Kamsı” bankındakı pulları 
bəs edərdi ki, Azərbaycanda şöhrət qazansın.   
Məhz bu keyfiyyətlərinə görə car Nikolay II onu  “Neftin 
Kralı” adlandırıb. 
Ağa Musa uzaq Qərbə yönəldiləcək yolun təmirinə, Tiflisdə 
Mədrəsənin, Bakıda Politexnikumun tikintisinə vəsait ayıran, 
Bakı neft istehlakçılarının iştirakı ilə keçirilən tacirlərin müşa-
virəsində əl üsulunun domna ilə əvəz olunması faktını sübuta 
yetirən, havadarlıq etdiyi tamaşaların iştirakçılarına qiymətli 
hədiyyələr verən, fəhlələrinə öz hesabına toy edib, fərqli işçilə-
rini öz hesabına oxutmaqla bərabər onların təhsil almalarına 
sevinən olub.     
Artıq 49 yaşlı Ağa Musanın, ağ neftin istehsalını 2,3 mln. 
puda çatdıran Qara şəhərdəki zavodunun məhsulları müxtəlif 
istiqamətlərdə yayımlanırdı. Bu yönümdə göndərilən mazut və 
yüksək keyfiyyətli neft məhsularının cəmi 15 mln.puda çatıb. 
Sabunçu, Suraxanı və Ramanadakı neft mədənlərində 65 neft 
buruğu, Neftayırma zavodu və mexaniki emalatxanası olub.  
1891-1892-ci illərdə Rotşeldlə birgə yaratdığı blok kerosinin 
xaricə eksportu və satışı haqda bir sıra razılaşmaların imzalan-
masına böyük köməklik gostərmişdir. 
I dərəcəli gildiyalı tacir, milyonçu titullarına layiq görülmüş 
Ağa Musa Nağıyev Azərbaycanda ən iri neft sahibkarları sıra-
sına qatılır. 
O, çox uzaq görən idi. Vaxtın hədər getməsinə imkan ver-
mirdi.  
XIX əsrin axırlarında bir birinin ardınca, sərvət qoyduğu, 
yaratdığı işlərdən ruhlanan milyonçu Sabunçu, Suraxanı və Ra-
manada  “Neftçıxarma” firması yaradır. 
 165 
1906-cı ildə balıq sənayesinin inkişafında da Ağa Musa Na-
ğıyevin böyük və xüsusi rolu olub. O, balıq vətəgələri üzrə hər-
racda külli miqdarda kapital sərmayə qoymaqla ən iri vətəgələri 
ələ keçirmişdi. Kür - Balıq Sənayesində çoxluq təşkil edən balıq 
vətəgələri də ona məxsus idi. 1909-cu ildə “Zaqafqaziya Balıq 
Sənayesi” Cəmiyyətinin təsisçisi olub. 
Savadsızlığın hökm sürdüyü bir dövrdə gənclərin maariflən-
məsinə xüsusi diqqət yetirirdi.  
Realnı məktəbini (indiki İqtisad Universiteti) tikdirməklə 
bərabər burada məktəbəqədər sinfin yaranmasına nail olan Ağa 
Musa Nağıyev, məktəbə himayədarlıq etməklə bərabər, 25 mü-
səlman qızının təhsil haqqını da ödəməyi öhdəsinə götürür. 
Məhz bu qayğıkeşliyinə görə Ağa Musa Nağıyev III dərəcəli 
“Müqəddəs Stanislav” ordeni, 1910-cu ildə isə Çar II Nikolay 
tərəfindən  “Zolotaya şeynaya medal na Andreyevskoy lente” 
medalı ilə təltif  olunub. 
Əbəs yerə deyil ki, Ağa Musa Nağıyev öz koloriti ilə XIX 
əsrin axırı, XX əsrin əvvəllərindəki milyonçulardan fərqli fiqura 
bənzədilib. 
Çətin və halal zəhməti nəticəsində milyonlara çatan Ağa 
Musanın həyatının əvvəli kimi sonu da çox bəlalı olub.         
Hər iki övladının gənc yaşlarında - qızı Ümmül Banunun 
doğuş zamanı, oğlu İsmayılın isə vərəm xəstəliyindən dünyala-
rını dəyişməsi onun belini büksə də, Ağa Musanı yaşadan  oğul 
əvəzi saxlayıb böyütdüyü Fərəc oldu. Fərəcli ömrün tarixi 16 il 
oldu... 
Deyirlər ki, baladan pay olmaz. Amma  qardaşı Ağa Əli ye-
ni doğulmuş övladını ona hədiyyə verməklə, müəyyən qədər 
Ağa Musanı bədbinlikdən xilas edir.  
Ağa Musanın vəsiyyəti Kərbəlada dəfn olunmaq olsa da, 
1919-cu ildən Bakıda “Əmanət” qalmış qəbri 80 il ərzində 
 166 
dövrün tələbi ilə dörd dəfə yerini dəyişir, yalnız 1998-ci ildə ata 
yurdu Biləcəridə rahatlıq tapır. 
Sovet dövründə məşhur neft milyonçusu Ağa Musa Na-
ğıyevin  xalqı üçün etdikləri barədə uzun illər danışmağa qadağa  
qoyulsa da, onun təkcə xeyriyyəçilik sahəsindəki fəaliyyəti bəs 
edər ki, adı canlı tariximizə qızıl hərflərlə yazılsın. 
Çalışdığım odur ki, xalqın qəlbində onu yaşadım. Çünki o, 
keçmişin, bu günün və gələcəyin  mizan tərəzisidir. 
Ağa Musa Nağıyev hər zaman inanıb ki, nə qədər haqsızlıq 
olsa da, zaman keçsə də, qədirbilən xalqı onun layiqli qiymətini 
verəcək.  
Sovetlər dövründə xeyriyyəçinin fəaliyyətinin üzərinə kölgə 
salmağa çalışanlar çox olub və məqsəd xalqı üçün əvəzsiz işlər 
görmüş milyonçunu gələcək nəsillərin gözündən mənfi obraz 
kimi salmağa yönəlib.  
Buna əsaslanaraq  belə bir şəxsiyyətin – xalq üçün ömrünü 
şam kimi əridən insanın  taleyini işıqlandırmağa çalışdım. 
Hər birimiz beşik başından axirət dünyasının astanasına qə-
dər bir ömür hekayəti yaşayırıq. Dünya isə yarandığından tə-
zadlar üstündə qərar tutub. İnsanlar isə sevinci, toyu, kədəri, 
qəm yükü ilə bərabər dözülməz dərdləri də yaşamağı bacarır. 
Hər nə baş verirsə, insanın dünyaya gəldiyi gün qismətinə ya-
zılan tale payıdır. 
Amma bu qismət payını pozan da, onu əksinə çevirib məhvə 
sürükləyən də özümüz oluruq. Biz qədirbilən xalqıq. 
 
                        
 
 
                               
 167 
ЯN ЦMDЯ ARZUM 
 
Uşaqlara yardım edən “Uşaq Bağçası” və “Xeyriyyə Cə-
miyyətinin” həqiqi üzvü, uşaq ölümü ilə mübarizə aparan “Bakı 
Cəmiyyəti”nə külli miqdarda pul köçürən, vəsaitin çatışmaması 
səbəbindən “Körpələr evi”nin yarımçıq qalmış tikintisini başa 
çatdıran, Pirşağı qəsəbəsində “Əlillər evi” tikdirən, vərəmlə mü-
barizə aparan “Qafqaz Cəmiyyəti”nin üzvü, Qara şəhərdə “Neft-
ayırma” və kerosin istehsal edən zavodlar tikdirən, “Neft fir-
ması” yaradan Ağa Musa Nağıyev olmuşdur. 
Ağa Musa Nağıyev həmçinin neft müəssisələrində 30.000 
fəhləni iş ilə təmin edib, Rotşildlə birlikdə blok yaradıb, Qara 
Şəhərə və Qobustan qəsəbəsinə də su çəkdirmişdi.  
O, 1890-cı ildə neft sahibkarına çevrilir.  
Var-dövləti və zənginliyi ilə seçilən Ağa Musa Nağıyevin 
Bakı milyonçuları arasında xüsusi çəkisi var idi. Daima qurub-
yaratmaq eşqi ilə yaşayan bu insan xüsusilə bina tikdirməklə o 
biri milyonçulardan fərqli olub.  
Bu sahədə apardığım araşdırmalar haqqında periodik olaraq 
təşkil etdiyim tədbirlərdə, efir vasitəsilə, mətbuatda çıxışlarım 
ilə Ağa Musa Nağıyev böyüklüyünü sübuta yetirməyə çalışıram. 
Bütün bunlarla yanaşı, ümdə istəyim, arzum Ağa Musa Na-
ğıyevin adının  bir küçəyə verilməsi və binalarından birinə xatirə 
lövhəsinin vurulması olsa da, hələ ki, buna nail olmamışam. 
Vaxtı ilə dünyanı fəth edən, böyük sərkərdə Napoleon dün-
yaya “Əlvida” deyərkən son sözləri əlçatmaz qala olan “Rusiya” 
və sevdiyi qadının adı “Jozefina” olduğu kimi, görünür mənim 
də son sözlərim qeyd etdiyim bu xəyallar olacaq. 
Tarix süzgəcdən keçərək yaşayır. Doğru deyiblər ki, xoş-
bəxtlik  bədbəxtçiliyin başlanğıcıdır. Dünyada tam xoşbəxt olan 
bir insan tapılmaz. Çünki belə anlar, saniyələr və dəqiqələr ilə 
ölçülür.  
Yunan filosofu Aristotel məşhur kəlamında deyir:  
“Təfəkkür  təəccübdən başlayır”. 
 168 
Ağa Musa etdiklərilə çoxlarını təccübləndirdi. O, bununla 
beyinlərdə, təfəkkürlərdə bir inqilab yaratdı – desəm, yanılma-
ram. 
Allahdan arzum budur: Tanrı məni qorusun! Çünki etdik-
lərimi az bilirəm. 
Atası ona çoxlu bina tikdirməyi tövsiyyə edərkən, özlüyün-
də 100 bina tikəcəyinə söz vermişdi. Maddi imkan yol verərsə, 
mən də belə bir arzunun reallaşmasına çalışaraq, iki bina tikdi-
rib, Ağa Musa Nağıyevi tarixə 100 bina tikdirən kimi tanıt-
dırardım.  
Bir də 2005-ci ildən etibarən Ağa Musa Nağıyevin adının 
yeganə daşıyıcısı olan xəstəxanadan götürülməsi məni və ba-
bamın şəxsiyyətinə, adına hörmət edənləri çox narahat edir. An-
caq bu fikir məni sakitləşdirir: Babamın adı xəstəxanadan gö-
türülsə də, insanlar yenə də o sağlamlıq ocağını “Musa Nağıyev 
xəstəxanası” kimi tanıyır. Çünki bu artıq beyinlərə əbədi həkk 
olub.  
Bax, budur ölümsüzlük!  
 
 
                       
 
 
                               
 169 
AЬA MUSA NAЬIYEV ADINA 
TЯШKİLAT YARANDI 
  
Ağa Musa Nağıyevin simasında Azərbaycan xalqının tarixi  
yaddaşı olan neft milyonçularının adlarını və tarixi haqqını 
bərpa etmək cəhdlərində müəyyən uğurlar  qazanmışam.  
Ağa Musa milli mənəvi dəyərlərimizin yaranmasında və 
inkişafında böyük xidmətləri olub. Ömrünü, gününü, milyonlar 
səltənətini  xalqının, vətəninin gələcəyi naminə əsirgəmədən 
xərcləyib.  
Düşünürəm ki, bu gün Azərbaycan xalqının sağlam rifahı, 
mədəni-maarif sahəsindəki yüksək xidmətləri naminə nəsildən-
nəsillərə nümunə ola biləcək Böyük şəxsiyyət, tərəqqipərvər 
insanın adını hörmətlə anmaq, ona rəhmət diləmək hər bir Azər-
baycan vətəndaşının mənəvi borcudur.  
Bu kitabın babam Ağa Musanın vaxtı ilə tapdanmıĢ haq-
qının müdafiəsinə bir çağırıĢ  olacağına inanıram. 
Soyadımızın uzun müddət kölgədə qalmasına görə həmişə 
narahat hisslər keçirdiyimdən, onun xeyriyyəçilik və maarifçilik 
fəaliyyətini davam etmək məqsədilə adını daşıyacaq “Milli Də-
yərlərin Qorunması” (MDQ) Təşkilatını təsis etdim. 
Hazırki dövrdə Azərbaycanın Prezidenti Cənab İlham Əli-
yev və birinci xanımı Mehriban xanım Əliyeva milli-mənəvi 
dəyərlərimizin dünyaya tanıtdırılması yönümündə diqqətə layiq 
işlər görmüşdür. Qədim binaların təmir və bərpası zamanı döv-
lətin nəzarəti altında milli üslub, ornamentlər saxlamaq şərtilə 
işlər aparılır. Gənclərin təlim-tərbiyəsində, onların milli ruhda 
böyüməsi üçün atılan hər bir addımı xalq tərəfindən alqışlanır.   
Biz də ictimai qurum olaraq fəaliyyətimizi dövlətin inkişafı 
və onun yürütdüyü siyasət əsasında gerçəkləşdirmək ətrafında 
qurmuşuq. Əsas məqsədimizlərdən biri də internat məktəblərinə, 
uşaq evlərinə mənəvi dəstək olmaqdır. 
 170 
Dünya nemətlərinə çox sadə, tox göz ilə baxan Ağa Musa 
Nağıyev mənəvi abidənin əbədiliyini dərk etmiş, zamanın axa-
rında əldə etdiyi vəsaiti ölkənin simasının dəyişməsinə, xalqın 
həyat tərzinin yüksəlişinə tərəf yönəltsə də, onun bu fəaliyyəti 
bir mənalı qarşılanmadı. Məlum mənbələrdə həqiqətin üzü 
açıldı. 
- Heydər Əliyev ideologiyasının təbliğində fəal mövqe tu-
tub, Təşkilatın Sədri olaraq, Nağıyev irsini, Ağa Musa adını 
yaşadıb, bu ətrafda  təbliğata diqqət yetirməkdir məqsədimiz. 
 - Fəaliyyətimizdə fərqli insanlara layiqli qiymət vermək və 
dəyərlərimizin qorunmasına  da diqqət yetirmək əsasdır. 
Tarixdə xeyriyyəçiliyi ilə dərin iz qoymuş, ictimai fəaliyyəti 
ilə yaddaşlarda özünə əbədi yer tutmuş, Ağa Musa Nağıyev nəs-
linin davamçısı olaraq, bu sahədə fəaliyyətim Respublikanın 
Prezidenti Cənab İlham Əliyev tərəfindən nəzərə alınıb, fərdi 
təqaüdlə təmin olunmağımla bərabər başqa mükafatlara da  layiq 
görülmüşəm.  
Oğlu İsmayılın xatirəsinə həsr etdiyi “İsmailiyyə” binasında 
keçirilən tədbirlərdə əsasən Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi 
binalarının məkanının araşdırılması, ictimai fəaliyyətinin, həyat 
səhifələrinin oxunması  nəzərdə tutulur. 
TəĢkilatın gördüyü hər bir iĢdə tariximizin bir parçası, 
yaĢanılan illərin əks-sədası duyulur.  
“MDQ” ümumi maraqlar əsasında birləşmiş, könüllülük, 
üzvlərinin hüquq bərabərliyi prinsipləri ətrafında yaranan, fəa-
liyyətinin əsas məqsədi kimi gəlir əldə etməyi nəzərdə tutmayan 
qeyri hökumət təşkilatıdır.   
Onun fəaliyyətinin məqsədlərindən biri də – xalqımızın mil-
li mənəvi dəyərlərinin, adət və ənənələrinin öyrənilməsi və xey-
riyyəçilik ənənələrin dirçəlişini həyata keçirməkdir. Əski Bakı 
milyonçularının həyat və yaradıcılığını öyrənməklə bərabər xe-
yirxah əməllərini təbliğ etmək, xatirələrini əbədiləşdirməkdir; 
Habelə təbliğatı gücləndirmək, xeyriyyəçilik ənənələrini aşılaya-
 171 
raq inkişaf etdirmək, qarşıda duran bütün məqsədlərə nail ol-
maq;  
- Təşkilatın ən əsas prınsiplərindən biri: neft sənayesinin tari-
xini, inkişaf perspektivlərini öyrənib, onu təbliğ etməkdir. Habelə 
gələcəkdə gənc nəslin təhsil problemlərilə məşğul olmaq, müasir 
biliklərə, müxtəlif dillərə yiyələnməsinə yardımçı olmaqdır. 
Əsas çalışacağımız yaradıcı şəxslərin aşkar edilməsinə, on-
ların fəaliyyətinə həsr edilmiş tədbirlərin həyata keçirilməsi 
olacaq. 
Qadın hüquqlarını müdafiə etməklə bərabər onların cəmiy-
yətdə ictimai fəallığının həyata keçirilməsi  məqsədilə müxtəlif 
sosioloji sorğular keçirib, monitorinqlərin təşkili də qaçılmazdır. 
Təşkilatın məqsəd və vəzifə maddəsinin yerinə yetirilməsin-
də bu gün keçirilən hər hansı bir tədbir böyük əhəmiyyət kəsb 
edir.  
Bir sözlə: Ağa Musa adına layiq iş görmək, Ağa Musa adını 
yaşatmaqdır əsas məqsəd!  
 
 
 
 172 
İSMAYIL AЬA MUSA OЬLU 
 
 
(1975-1902) 
 
 
1975-ci ildə Ağa Musa Nağıyevin ailəsində bir ulduz  par-
ladı.   
Oğlan övladının hər bir evə saçdığı işıq, bu evə daha artıq  
paylandı. Axı bu ailədə hər şey var idi. Yalnız oğlan uşağı idi 
milyonçunun arzusu.  İsmayıl qurbanı əvəzi olan uşağa İsmayıl 
adı verdilər.  
İsmayıl böyüdükcə arzular da  artırdı. 
Milyonçu ailəsində boya-başa çatan İsmayıl yetkinlik yaşın-
da ikən fikirlərini xeyriyyə işlərinə daha çox yönəldir. İndi o, 
bəzi məqamlarda atasından daha çox işlər görməyə çalışır. Bu da 
onun milyonçu oğlu olmasından, daha doğrusu imkanların 
çoxluğundan irəli gəlirdi.  
İsmayıl çətinlik çəkmədən, yuxusuna haram qatıb, ayaq 
yalın, pay piyada Biləcəridən limana gedib, hambalıq etmədən, 
qəpik quruşun nə olduğunu bilmədən “milyonçu oğlu” olmuşdu. 
Sirrlərin əsasını təşkil edən bu məqamlar İsmayılın atasını 
başa düşə bilməməsinə səbəb idi. Elə buna görə idi ki, ianə 
günlərində, kiməsə əl tutub və yaxud xeyriyyə məqsədilə verdiyi 
ianələrlə İsmayıl atasından fərqlənirdi. Hətta el arasında belə bir 
lətifə də gəzirdi ki, Ağa Musa oğlunun  pulu sağa-sola payla-
dığını görüb deyir:  
“Görün o kimin  oğludur”? 
Ağa Musa Nağıyev heç vaxt razı olmazdı ki, övladlarının 
barmağına tikan batsın. Onların firavan yaşamaları üçün heç nə 
 173 
əsirgəməyən Ağa Musa pulunun qədrini, xərcləməyin yerini bi-
lən idi.    
Səhiyyənin səviyyə etibarı ilə aşağı olduğu bir dövrdə Ağa 
Musanın ailəsində böyük bədbəxtlik baş verir. İsmayıl, müali-
cəsi çox sonralar - 1952-ci ildə (Penisilinlə) tapılacaq vərəm 
xəstəliyinə tutulur. Bakıda aparılan müalicələr heç bir nəticə 
vermədiyindən Ağa Musa İsmayılı İtaliyada və Fransada müa-
licə edir. Buna baxmayaraq, müalicələr ona çarə etmir. 7 il xəs-
təliklə aparılan mübarizə ölüm ilə nəticələnir. 
 174 
―ИSMAИLИYYЯ‖  – 
MИLLЯTИN VЯRЯSЯSИ 
 OLDU 
 
Səslənən şeypur səsləri növbəti karvanın Qoşa qala qapı-
sında yerləşən Şərq bazarına yaxınlaşdığını bildirirdi. Qapan 
dibi, sonralar Şeytan bazarı adlanan bu yer XIX əsrin axırlarında 
– XX əsrin əvvəllərində Bakının ən qaynar nöqtəsi sayılırdı. Hə-
min bu yerdə sonralar Xeyriyyə Cəmiyyəti  - “İsmailiyyə” binası 
yerləşəcək. 
1905-ci ildə Ağa Musa Nağıyev artıq dünyasını çox erkən 
dəyişmiş oğlu İsmayılın xatirəsinə məhz bu yerdə möhtəşəm 
“İsmailiyyə” binasını ucaltmağı  qərara alır. 
Ağa Musa – milliyyətcə polyak olan memar İ.Ploşkonu 
İsveçrədəki saray tipli binanın  oxşar layihəsini hazırlamaq üçün 
onu 3 il müddətinə (1905-1908-ci illər) maiyələşdirməklə  eza-
miyyə edir.  
İsmayıla abidə qoymaqla zərrə qədər də olsa, təskinlik 
tapacağını  düşünürdü Ağa Musa. 
1908-ci ildə İmamın mövludu günü – təntənəli mərasimdə  
memar İ.Ploşko  layihəni  təqdim edir və binanın özülü qoyulur.  
Bakının qazısı – Mir Məhəmmədin xeyir duası ilə başlanan 
bu tikinti üçün daşlar “Qızıl qaya” deyilən yerdən arabalarla 
daşınır. Özülə iki kiloqramlıq qızıl parçası qoyulur. Daş ustaları 
kimi artıq böyük hörmət qazanmış usta Hənifə və Hacı Abbasın 
bacarığı nəticəsində sözün əsl mənasında “Daş simfoniyası” 
yaranır.  
Milli mentalitetə əsaslanaraq, kolleqraf Mirzə Əsədulla 
Hilal tərəfindən binanın dörd tərəfində Qurani Kərimdən ayələr:  
 175 
 “İnsanı yüksəklərə qaldıran yalnız əməkdir”; “Ancaq əmək 
sayəsində istəyinə nail ola bilərsən”; “İnsan doğulandan ölənə-
dək bilik arxasınca getməlidir”; “Ey müsəlmanlar, əsriniz sizinlə 
öləcək, yerinizə davamçınızı  hazırlayın”; “İnsanı əmək yaradıb” 
– kimi ibrətamiz kəlamlar qızıl həriflərlə həkk edilmişdir. 
Saray 5 il ərzində tikilir və 1913 il aprelin 7-də istifadəyə 
verilir.  
Heyf ki, bütün bunlar çox qısa ömür yaşayır. Sosialist in-
qilabı hətta bu kəlamların da üzərinə xətt çəkir. 
İ.Ploşkonun hazırladığı layihə əsasında  Bakının əl ilə daş 
yonan ustaları Venesiya arxitekturası üslubunda əsl Qotika ya-
radır. 
Beləcə ucadılan “İsmailiyyə” binası öz harmoniyası ilə san-
ki bir simfonik əsər təsvir edir. Bina gözəlliyi etibarı ilə böyük 
emosiyalara səbəb olur. 
Bina 1913–1917-ci illərədək “Xeyriyyəçi Cəmiyyəti” kimi 
fəaliyyət göstərsə də, “İsmailiyyə” adını daşıyıb. 
Binanın erməni basqınından sonra bərpası zamanı artıq 
İsmailiyyə başlığının yerində “hörmət əlaməti olaraq”, iri hərf-
lərlə “Памят Нагийевым” – sözləri  yazılır. 
Xarici görkəmində dəyişiklik aparılan və bu günümüzə gəlib 
çatan – qarşı tərəfdən iki, arxa tərəfdən dörd mərtəbəli olan bu 
sirli  binanın  – Pollatso Kantarini Sarayının bu günümüzə gəlib 
çıxması çox baha başa gəlsə də, amma bu həqiqətdir. 
1918-ci ilin mart qırğınları zamanı ermənilər tərəfindən 
“Metropol” mehmanxanasının damından güllə yağışına tutulan 
bina dəlik-deşik olub, yandırılsa da, öz əzəmətini itirmədi. 
Çünki onun mayası halalıqla yoğrulmuşdu. 
Milli ornamentini itirməyən bu saray bu gün elmə xidmət 
edir.  
 176 
Çox illərdir ki, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Rəyasət Heyəti (AMEA) bu binada fəaliyyət göstərir. 
2013-cü ildə “İsmailiyyə” binasının  100 ili tamam olacaq.   
1917-ci ildə Qafqaz Müsəlmanlarının qurultayı keçirilərkən, 
ilk dəfə “çadra daloy” (çadra atmaq) deyib, başı açıq gəzən 
xanımlardan: Şəfiqə Əfəndiyeva, Ədilə Şaxtaxtinskaya, Ayna 
Sultanova və daha  onlarla qadın olub. 
“İsmailiyyə” bu gün də qoca əsrin qocalmayan qotikasıdır. 
 
P.S. Əgər bu saraya Nağıyevlər nəslinin gözü ilə baxı-
larsa, Ağa Musanın göz yaşlarını, gənc İsmayılın pərvaz edən 
ruhunu, Fərəcin sovetlər dövründə binaya həsrətli baxışlarını 
duyar. Mənim isə bu üç əziz, doğma insanın ruhlarının şad 
olması üçün haray çəkdiyimi, ölkəmiz müstəqillik yoluna qədəm 
qoyandan sonra bu ətrafda nələr eydiyimi duymaq, eşitmək və 
görmək olar.  
Hər dəfə Ağa Musanın tikdirdiyi binalara baxarkən indiyə-
dək görmədiyim yenilikləri kəşf edirəm.               
 
Kəndli Nağı, varlı Musa, nəcabətin məndədir, 
Kökün, soyun, adın, törətdiklərin məndədir. 
Gör neçə arxa, neçə əsr, neçə qatın məndədir, 
Əzabların, çəkdiklərin, etdiklərin məndədir... 
 
 
 
 
                           
 177 
MİLYONЧU  
NAЬIYEVİN VЯRЯSЯSİ 
FЯRЯC NAЬI KİMİ TANINMIШDI 
 
 
SSRĠ-nin və Azərbaycanın Xalq Artisti, rejissor Adil İs-
gəndərovun Dövlət Dram Teatrında  fəaliyyəti dövründə - teatrın 
xadimləri sırasında Fərəc Nağıyevin adına tez-tez rast gəlmək 
olurdu. 
O, 1903-cü ilin dekabr ayında Bakının Biəcəri kəndində 
dünyaya göz açıb, taleyinə milyonçu Ağa Musa Nağıyevin 
vərəsəsi olmaq yazıldı.  
Məhz bu tale onun incəsənət aləmində fəaliyyətinin kölgədə 
qalmasına səbəb olacaq. 
Müdhiş illər Nağıyev soyadına görə sürgün olan Fərəc Na-
ğıyev yeni ailə qurmuş həyat yoldaşı ilə birlikdə 1929-cu ildə 
Bakını tərk edərək, məskunlaşdığı yerlərdə - Orta Asiya, Dağıs-
tan və Azərbaycanın ucqar rayonlarında teatrların təşkilində, 
təbliğində və elcə də sənətkarların püxtələşməsində böyük rol 
oynayır.  
O, aktyor, rejissor, rəssam və bədii rəhbər kimi çalışdığı 
teatrlarda gənc istedadların aşkar olmasına əməyini əsirgəmir.  
Savadsızlığın hökm sürdüyü bir dövrdə, manelərdən çəkin-
mədən  texnikumda təhsil alan Fərəc aktyor, rejissor və rəssam 
ixtisaslarına yiyələnmişdir. 
Bu gün onun düşüncələrini aydınlaşdırmaq, haqqında danış-
maq nə qədər çətin olsa da, bir o qədər də fərəhlidir.  
Deyirlər ki, övladdan pay olmaz!  Amma... 
Bakının 11 milyonçusundan birincisi olan Ağa Musa Nağı-
yevin qardaşı Ağa Əli beşinci övladının həyata gəlisini gözlə-
yirdi.  
 178 
Qız həsrətində olan Ağa Əlinin yenidən oğlan arzulamasına 
səbəb də elə bu idi ki, o, qardaşına İsmayıl əvəzi övlad pay ver-
məyi qərara almışdı. 
Ağa Musa yeni doğulmuş uşağın adını kədərdən sonra gələn 
sevinc mənasını verən - Fərəc qoyur. Tanrı bu sevinci yaşamaq 
üçün Ağa Musaya 16 il ömür vəfa edir.  
Fərəc kiçik yaşlarından  teatra həvəs göstərir.  Ağa Musa 
onun incəsənətə meyilli olmasının qarşısını almır, əksinə onu al-
qışlayır. 
18 yaşından sırf səhnə fəaliyyətinə başlayan Fərəc  özünü 
aktyor kimi “Tənqid-Təbliğ” teatrında sınayır. Bakı Türk İşçi 
teatrının  səhnəsində isə “Küləklər şəhəri”ndə - Aşıq, “Yanğın”-
da – İvan Vasilyeviç rollarını oynayır. Rejissorluq fəaliyyətində 
ilk işi “Qana qan” və “Qanlı səhra” tamaşaları olur. Dövrün təz-
yiqi onu təxəllüs götürməyə vadar edir. 
Fərəc Nağı özünü ədəbiyyat sahəsində də tanıtmışdı. Vaxt 
taparkən o, şeir yazmaqla məşğul olurdu. Sayı 200-ə çatmış: 
“Yuriy”, “Qazı”, “Kasıb və Tanrı” kimi nəzirələrin, eləcə də 
“Ehtiyatlı ol”, “Vaz keçsin”, “Meyxana”, “Seçki” və bir sıra 
satirik şeirlərin müəllifi olub.  
Əvvəllər atamız güzgünün qarşısında roldan rola girdikcə 
anam qorxu hissləri keçirirmiş, onun əsəb xəstəliyinə tutuldu-
ğunu düşünürmüş.   
Aşqabad və Şəki Dram teatrlarında o, rejissorluq fəaliyyətini   
davam etdirir. Dağıstan Dram teatrında təbliğat və təşviqat 
işlərini aparmaqla bərabər, bu teatrda rejissor, aktyor və tərti-
batçı rəssam vəzifələrini də icra edir. O, 1939-cu ildə Dərbənd 
Xalq teatrının yaranmasına nail olur. Sonradan  həmin teatrın 
direktoru  təyin olunur.  
 179 
Fərəc, Bakıda Xətai və Əbilov adına mədəniyyət evində də 
bədii rəhbər və rejissor kimi çalışır. O, özünü estrada səhnəsində 
də sınaqdan keçirir. 
Satira janrında işləməsi, sonralar onun masa bəyi kimi 
təsdiqlənməsində böyük rol oynayır.   
Fərəc qədim xalq meydan oyunlarına ikinci nəfəs verir. 
Yazdığı 70 səhifəlik “Qaravəlli” ssenarisinin Mərkəzi Komitə 
tərəfindən təsdiqlənməsinə də öz gücü ilə nail olur. Və Xalq 
yaradıcılıq mədəniyyət evinin “Qaravəlli” teatrı adlandırılma-
sına böyük qüvvə sərf edir. 
Fərəc Nağıyevin yaradıcılığına nəzər saldıqca düşünürəm ki, 
o, bir inqilab olub sənət aləmində. O bunu bildiyindən deyirdi: 
mənim qədrimi öləndən sonra biləcəklər. 
- Təəssüflər olsun ki, bu günədək zər qədrini bilən bir zərgar 
tapılmayıb... 
“Aşıq Qərib”, “Əsli və Kərəm”, “Sevil”, “Aydın” tamaşa-
larına eskizləri hazırlayan Fərəc Nağıya Dövlət Dram Teatrının 
rejissoru Adil İskəndərovun  təklifi ilə “Xırs quldurbasan” tama-
şasına epiloq və proloqu şeirlə yazmaq da həvalə olmuşdu. Son-
radan “Spartak” əsərinə  ssenari yazması onu bir qədər də məş-
hurlaşdırır. 
 “Mehman”, “Səhər”, “Kəndlilər” filmlərində rol alan Fərəci 
“Məşədi İbad” filmində (Məşədini – bəyi geyindirən rolunda)  
görənlər bilirdilər ki, rejissorun məqsədi onun tikiş tikmək 
bacarığını  göstərmək olub. 
Fərəc Nağı sənətin fədaisi olmağla bərabər, səhnənin fəh-
ləsinə belə çevrilməyi qəbahət hesab etmirdi.  
Afişaların, dəvətnamələrin, səhnə quruluşunun hazırlanma-
sında Fərəcin əməyi unudulmazdır. 
Ola bilər bu çoxlarında təəccüb oyatsın, amma Fərəci tanı-
yanlar bunların şahididir. 
 180 
Həyatda olduğu kimi ailədə də rolu çox böyük olub. Ata 
kimi nə qədər hökümlü idisə, bir o qədər də mülayim, həyat yol-
daşı kimi nə qədər diqqət tələb edirdisə, bir o qədər də nəvazişli, 
baba sevgisi sonsuz idi. Qızları ilə dost kimi, oğul övladları ilə 
isə çox ciddi rəftar edərdi. 
Fərəc Nağıyev yaşasaydı, bu il 106 yaşı tamam olacaqdı.  
O, gözəl ata olmaqla bərabər qəlbimdə hər zaman əvəzedil-
məz insan kimi yaşayır. Kağız  üzərində onun həyatından qeyd-
lər etdikcə düşünürəm ki, bu gün də onun qayğısına, nəvazi-
Ģinə nə qədər ehtiyacım var.  
Əyər sağ olsaydılar, Ağa Musa babamın və atamın etdiklə-
rini aşkarladığıma görə hər ikisi deyərdi:  
“Sağ ol, mənim qeyrətli qızım!” 
 
 
 
 
  
 181 
AZADLIQLA FЯTH EDİLMİШ 
BANİNİN HЯYATI 
 
Heyf ki, sevincli anları Ağa Musa çox az yaşadı və ən əsası 
İsmayıldan nəvə görmədi. Qızı Ümmül Banudan gördüyü bəh-
rəsi nəvə Ümmül Banu isə ona sevinc ilə bərabər böyük fəlakət 
– dərd gətirdi. 
Ümmül Banu saya-hesaba gələ bilməyən, iri kapital sahibi 
olan neft sahibkarları Ağa Musa Nağıyevin və Şəmsi Əsədul-
layevin nəvəsi olub. 
Hər istəyinə çətinliklə nail olan Ağa Musanın üzünə həyat 
öz nurunu nadir hallarda, elə bil  xəsisliklə saçırdı. 
Yoxsulluqdan zəngin bir şəxsiyyətə çevrilən Ağa Musanın  
uşaqlıq illəri çox ağır keçsə də, varlanandan sonra övladlarının 
ehtiyac duymaması üçün əlindən gələni edir. Çərxi fələk isə 
bildiyini edirdi. 
Övladlarının dünya ilə erkən vidalaşması Ağa Musanın be-
linin erkən bükülməsinə səbəb olur. Nəvə Ümmül Banu hər iki 
evin əzizinə çevrilib,  milyonçu babaların ümüd yeri olur. Uşaq 
dərd, sər bilmədən böyüyüb, boya başa çatır. Milliyyətcə alman 
olan dayələr ona ananı əvəz edə bilməsələr də, tərbiyə etmə-
lərinə söz ola bilməzdi. Ümmül Banunun bir neçə dilə yiyələnib, 
savadlı böyüməsi əlbətdə ki, babaların milyonları hesabına başa 
gəlmişdi. 
Acı tale bu ailəni ömrü boyu təqib etdiyindən, sonradan ata-
sı Mirzə Əsədullayevin həbsi ilə əlaqədar Fransaya mühacirətə 
getməsi, Ümmül Banunun da sevmədiyi həyat yoldaşı Cəmildən 
uzaqlaşıb, Fransaya demək olar ki, qaçmasına təkan verir. Artıq 
Bakıda onu heç nə saxlaya bilməzdi: 
- Babalar dünyasını dəyişmiş, ailələr müflisləşmiş, sevgisiz, 
məhəbbətsiz  həyatı mənasızlaşmışdı. 
 182 
Sonradan Fransada məşhurlaşacaq yeganə azərbaycanlı ya-
zıçı - vətənini  tərk edib, mühacirətdə yaşamağa məcbur olan 
Ümmül Banu -  Banin ləqəbilə Azərbaycanı təmsil edəcək. 
İnqilabadək Bakının tarixi ilə maraqlananları bu gün bar-
maqla saymaq mümükündür. O tarix ki, düzgün həyat salnamə-
sini əks etdirir. 
İnsanlar necə yaşayıb, arzuları nə olub, geyimləri nə cürə 
olub... 
XIX əsrin Azərbaycan qadını deyəndə gözümüzün önündə 
stereotip qadın obrazı dayanır: sivilizasiyadan uzaq, çadralı, mo-
dadan xəbərsiz, savadsız bir məxluq. 
Bunların tamamilə əksinə olaraq Ümmül Banu Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixində şux və əsrarəngiz bir qadın kimi görünür.   
1900-cü ildə anadan olmuş bu qızcığaz hələ uşaq yaşların-
dan mükəmməl təhsil alır. Bir neçə dil bilən Ümmül çox erkən 
yaşlarında ədəbiyyata böyük maraq göstərmiş, 19 yaşında Tür-
kiyəyə mühacirət edib, yaşayış nöqtəsini Fransanı seçir. 
Paris həyatı, 20-30-cu illərin ədəbi mühiti Ümmül Banuya 
ciddi təsir göstərmiş, onu yazıb-yaratmağa həvəsləndirmişdir. 
Onun ilk romanı “Nami” 1943-cü ildə nəşr olunub. Mövzusu 
Azərbaycan həyatından götürülmüş bu əsərdən sonra o, fransız 
ədəbi ictimaiyyətinin diqqətini cəlb edən “Qafqaz günləri” bioq-
rafik romanını qələmə alır. 
         
P.S. Şərq mentalitetində tərbiyə almış Baninin vücudunda iki 
dünya yerləşmişdi: Şərq üslublu ailənin nümayəndəsi, iki dinə - 
müsəlman və xristian dininə xidmət edən, iki milyonçunun sim-
biozunu daşıyan Banin. Özünəməxsus mentalitetə malik olan bu 
insanın vücudunda iki dünya kəsişdiyi – Şərq və Qərb dünya-
görüşü cəmlənmişdi. Tamamilə fərqli olan bu iki faktorun onun 
vücudunda cəmlənməsi özü maraq doğurduğu kimi, onun həyat 
tərzı haqda danışmaq da maraq oyadır. 
 183 
O, uzun və mənalı ömür sürüb. Ömrünün sonunadək kitab-
ları və yazıları ana dili kimi bildiyi ingilis, fransız, alman və pol-
yak dillərində dərc olunub. 
Çox maraqlıdır ki, yarım əsrdən çox vətənini tərk edən Ba-
nin Qarabağ hadisələrindən də yan ötməmişdi. 80-ci illərin so-
nunda onun Fransa mətbuatında ermənilərin Qarabağ torpaq-
larına iddiasına qarşı çıxışları dərc edilmişdi. 
Onun haqqında öyrəndiklərimdən belə qənaətə gəldim ki, 
emosiya, həyatsevərlik, optimizm, yaxşılığa ümidlilik bizim ailə-
yə mənsubdur. 
 
 
 
                
 184 
NЯVЯ ЦMMЦL BANUNUN   
SONRAKI TALEYİ 
 
Uzun illər onun həyat tarixçəsi heç kəsi maraqlandırmayıb.  
Halbuki, onun həyatından neçə-neçə cildlər yazılsa da qur-
taran deyil. 
Gənc və gözəl olduğundan, Ümmül maniken işləməyə dəvət 
alır.  
Bu sahədə  uğursuzluqlarla rastaşdığı vaxtlar olsa da, burada 
o, böyük həyat təcrübəsinə nail olur. Yazdığı “Qafqaz günləri” 
romanında bu  haqda çox faktlar göstərir.  
Son dərəcə səmimi dildə yazılan bu əsər heyrət doğuran 
etiraflarla doludur. Baxmayaraq ki, tariximizə və adət-ənənlə-
rimizə bəzi mübahisəli mülahizələrə rast gəlmək olur. Ən əsası 
Ağa Musa babasını mənfi obrazda göstərən Banin, sonradan 
xatirələrində rast gəldiyim: 
- Xüsusi günlərdə Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvləri yoldan 
keçənlərin sinəsinə bənövşə taxıb, pul yığarmış. Ağa Musa hə-
min günlər (guya) küçəyə çıxmazmış.  
Daha sonra yazır ki: - Babam dünyasını dəyişdikdən sonra 
evində tapılan siyahıda neçə-neçə adamlara sənədləşdirmədən iri 
məbləğdə pul borc verdiyi aşkar edilib. O, imkansız tələbələrə 
də təqaüd ayırarmış. Görünür mesenatı “xəsis” adlandırmaq bə-
zilərinin savadsızlığından, dar düşüncəsindən irəli gəlirdi...   
Bu etirafı oxuyanda özümü çox yüksəkdə  gördüm. Fərq 
onda idi ki, Avropa həyatını Ümmül Banu məhz Ağa Mu-
sanın milyonları hesabına görmüĢ, mənə isə sürgün həyatı 
yaĢamaq nəsib olmuĢdur.   
Xatirələrinə baş vurduqca, Ümmülün çətinlik çəksə də, əldə 
etdiyi azadlıqdan həzz aldığı görünür.    
Ümmül Fransa həyatında əvvəllər satıcı, katibə, tərcüməçi, 
daha sonralar isə  jurnalist  peşələrini də sınaqdan keçirir. 
 185 
Keşməkeşli həyatını nəql etdiyi yazıçıya dostlarından biri 
qələmini sınamağı məsləhət görür. Bunu dərk edən Ümmül ilk 
əvvəl keçdiyi həyat yolunu qələmə alır. Bu onun Bakı xatirə-
lərini qələmə aldığı həmin “Qafqaz günləri” romanı idi.  
1946-cı ildə Ümmül Banu “Paris günləri” – adlı ikinci  
romanını yazır. Sonradan “Qallimar” nəşriyyatına təqdim etdiyi 
başqa bir romanını da bitirir. 
Adı çətinlik yaratdığına görə Banin təxəllüslü  yazıçı kimi 
tanınır və şöhrətlənir. 
Yaradıcılıq istedadına görə Banin Parisin ədəbiyyat sahə-
sində emiqrant təbəqələrindən olan qatlarda mühüm yer tuturdu.  
Baninin qeydlərində belə bir məqama rast gəlmək olur: 
- “İftixar hissi ilə qanadlanıb uçurdum. Küçələri qaça-qaça 
kitablarımın satışa qoyulan bütün mağazaları bir-bir gəzməkdən 
yorulmurdum.  
Buna baxmayaraq özümü yazıçı hesab etmirəm. Mən sadəcə 
olaraq hadisələri şərh edirəm”. 
Banunun tərcüməçilik fəaliyyəti də çox əhatəli və maraq-
lıdır.  
O, rus yazıçısı Dostoyevskinin “Özgə arvadı” və “Tatyana 
Tolstoyun xatirələri” əsərlərini, alman yazıçısı Ernest Yunkerin 
“Sülh” romanını, ingilis yazıçısı Qreqori Martonun “Dostum 
Bilizzar” və V.T.Vantın “Sen Polun həqiqət dedikləri” əsərlərini  
fransız dilinə tərcümə etmişdir.   
O, islam aləmində böyüsə də, dindar deyildi.  Paris isə onu 
ateist etdi. Bir vaxtlar Paris üçün burnunun ucunun göynədiyini 
deyən Banin, bu ecazkar şəhərdə olarkən özünü yelkənsiz gəmi-
yə bənzədirdi.  
Ondan müsahibə alanlara anasız böyüdüyünü və övladının 
olmadığından təəssüfləndiyini bildirirdi. Əldə etdiyi müvəffə-
qiyyətlərə baxmayaraq o, taleyindən şikayətlənirdi. Şəraitin, tə-
sadüflərin, taleyin onu oyuncağa çevirdiyini vurğulayırdı. Bax-
mayaraq ki, ömrü boyu inam-əqidə üğrunda çarpışıb, xeyir-
xahlıq etmişdi.    
 186 
Azad yaşamış, maraqlı həyat keçirmiş, uzun ömür sürmüş 
Banin həyatı tənha tərk etmişdi. 
Qeydlərindən məlum olur ki, vətənini dərin məhəbbətlə 
sevsə də, nədənsə həmyerliləri ilə görüşməkdən boyun qaçırırdı. 
Qohumları ilə əlaqə yaratmaq arzusunda olmayıb. Atasından 
incik düşən Banin hətta ömrünün sonunadək onun məktublarını 
da oxumur. 
Ayağından aldığı zədə onu oturaq  həyat keçirməyə məcbur 
etsə də, Banin qiraət etməkdən usanmır, gənc müəlliflərin 
əlyazmaları ilə tanış olurdu. Ömrünün 75 ilini qürbətdə keçirsə 
də, yazıb-yaratmaq, yaradıcılıq həvəsi ilə yaşayan azərbaycanlı, 
yazıçı Ümmül Banu  bir neçə dildə yazırdı.  
Fransız ədəbiyyatının axarına düşdüyünə baxmayaraq hər 
zaman verdiyi müsahibələrində Azərbaycanın sadiq qızı oldu-
ğunu vurğulayırdı. 
Baninin “Azərbaycan evi” Paris Assosiasiyasının Fəxri üzvü 
olması bunun təsdiqidir. 
1992-ci ildə dünyaya əbədi göz yumarkən, Banin cəsədinin 
“yandırılmasını” vəsiyyət edir. Vəsiyyətnaməsindən bəlli olur 
ki, bunun səbəbi ömrünün sonunadək öz-özünü idarə etmək iqti-
darında olsa da, həyat kredosu azadlıq olub! Bununla Banin, 
azadlığı hər şeydən üstün tutduğunu sübuta  yetirib.  
Katolik dininə riayət etdiyindən, zəngin kitabxanasını Pari-
sin ən məşhur Katolik kilsəsinə verməsini də vəsiyyətində xü-
susi qeyd  edib.  
 
P.S. Bu azərbaycanlı qızının, vəsaitləri milyonlarla hesab-
lanan iki nəhəng neftxudanın nəvəsinin maraqlı, lakin şox ağır 
həyat tərzini oxuduqca, ürəyim qan ağlayır. Onun yerində özü-
mü bir an da olsa təsəvvür edə bilmirəm. Həyatını mühacirətdə 
keçirən niskil Ümmül Banu böyük ürək sahibi olub.  
Arzu edərdim ki, xalqımızın tarixində özünəməxsus izi olan, 
gözəl əməlləri, işləri saya-hesaba gəlməyən Ağa Musa Nağıyevə 
 187 
vaxtilə edilən haqsızlıqların cavabı olaraq onun tikdirdiyi bina-
ların birinə xatirə lövhəsi vurulsun, adı bir küçəyə verilsin. 
 
BU YOLDA UDDUQLARIM 
 
Təşkil etdiyim, eləcə də dəvət olunduğum tədbirlərin hər bi-
rində Ağa Musa Nağıyev haqqında ətrafdakıları məlumatlan-
dırdıqca, indiyədək bilmədiklərini faktlara və arxiv sənədlərinə 
əsaslanaraq nəzərə çatdırdıqca, suallar çoxalır. Bununla bərabər 
sağ ol dediklərini də eşidirəm. 
Beynəlxalq Sülh Federasiyasının Azərbaycandakı nümayən-
dəsi Yaponiyalı Mister Toru Nişivaki ilə tanışlığım zamanı Ağa 
Musa Nağıyev ilə bağlı bir əhvalat danışdı:   
- Bakıda gəzərkən yolum İçərişəhərdən düşür. İçərişəhəri 
gəzib, yoruldum. Hava çox isti idi. Susuzluq hiss etdim.  Həyət-
lərin birində qadının paltar yuduğunu görüb, içməyə bir stəkan  
su istədim.  
Stəkana həyətdəki krandan su doldurub mənə uzadanda so-
ruşdum: “Qaynadımamış suyu necə içmək olar?”  
Tərcüməçi qadından xahiş etdi ki, mənə qaynadılmış su ver-
sin. 
O gülümsəyərək cavab verdi: “Bu Şollar suyudur, onu qay-
natmağa ehtiyac yoxdur”. 
Stəkanı yuxarı qaldırıb suyun nə qədər şəffaf olduğunu gör-
düm. Dadı da çox xoşuma gəldi. Suyun haradan gəldiyini soru-
şanda bu qadın çox qürurla dedi ki, Bakıya suyu çox-çox illər 
bundan əvvəl milyonçu Ağa Musa Nağıyev çəkdirib. Bakıda 
belə xeyriyyəçilər onlarla olsa da, onlardan ən varlısı Nağıyev 
olub, deyə o, bunu xüsusi vurğuladı.   
Bu məsələ məni çox düşündürdü. Çox maraqlandım və mil-
yonçu Ağa Musa Nağıyevin kim olduğunu, bu səxavətli insanın  
 188 
xalq üçün daha nələr etdiyini və nə kimi xeyirxah işlər gördü-
yünü öyrəndim. 
Mister Nişivakinin tanışlığımızdan sonra Ağa Musa haqda 
bütün suallarını cavablandırarkən, nə qədər razı qaldığını duyur-
dum. Onunla tanışlığımız dostluğa çevrildi. Ağa Musa Nağı-
yevin tikdirdiyi binalardan bəzilərini bir yerdə ziyarət etdik. Hər 
dəfə Mr.Nişivakinin heyrətini görəndə qürur hissi keçirirdim ki, 
bu arxitektur binalar Ağa Musa yadigarlarıdır. 
Sonradan gəzintini H.Z.Tağıyevin binasında yerləşən Tarix 
muzeyində davam etdik. Hər dəfə belə gəzintilərdən sonra o 
böyük minnətdarlıq hissləri ilə ayrılırdı. 
Çox maraqlıdır ki, Mr.Nişivakidən fərqli olaraq, Bakıda 
olanların çoxunun Ağa Musanın qəbrinin ziyarətində olmadıq-
larını təsdiqləyə bilərəm. 
Danışdıqlarımdan Bakını qurub, yaradan on bir milyonçu –
xeyriyyəçi haqda, sahibkarı olduqları neftin mahiyyətindən xə-
bərdar olan Mr.Nişivaki 2009-cu ildə Ağa Musa Nağıyev adının 
əbədiləşdirilməsi məqsədilə və eləcə də qədirbilən bir nəvə kimi 
gördüyüm işləri nəzərə alaraq hər ikimizi “Sülh Səfiri” Diplom-
ları ilə mükafatlandırıb. 
 
  
 
                          
 189 
ШOLLAR SUYUNUN   
NAЬILI 
 
(Ən dadlı su) 
 
Yazıçı Gülarə Munis də Ağa Musa tarixi ilə şox maraqlanır. 
Onun adı ilə bağlı bütün tədbirlərdə iştirak edən Gülarə xanım, 
Ağa Musa Nağıyevin şərəfinə şeir, esse və nağıl yazmışdır. 
Onun bütün yazdıqlarında Ağa Musaya olan hörmət və mənə 
bəslədiyi məhəbbət hiss olunur. 
Elə bu “Şollar suyu” əhvalatı da onu əlinə qələm alıb, suyu 
nağıla çevirməyə məcbur etdi:   
 - Biri var idi, biri yox idi. Keçmiş zamanlarda Bakı adlı 
qədim bir şəhər var idi. Bu şəhərə neft şəhəri də deyirdilər. 
Burada torpağın altından çox qiymətli neft çıxarılırdı. 
Bakıda həmişə güclü küləklər əsdiyindən, külək ətrafda olan 
xəzəlləri və kağız qırıqlarını qabağına qatıb hər tərəfə yayırdı. 
İnsanlar tez-tez bu xəzəlləri küçələrdən yığırdılar ki, şəhər təmiz 
görünsün. Axı bu şəhərdə neft olduğu üçün başqa ölkələrdən 
buraya çoxlu qonaqlar gəlirdi. 
O zaman Bakıda  içməli su azlıq edirdi. İnsanlar bundan çox 
əziyyət çəkirdi.  
O vaxt Bakıda 11 neftxuda var idi. Onlardan biri də Ağa 
Musa Nağıyev idi.  Ağa Musa  camaatın su üçün  əziyyət çəkdi-
yini görüb, çox düşünür və  Bakıya su çəkdirməyi qərara alır.  
Ağa Musa neftdən əldə etdiyi pullara Bakı şəhərində 98 
ədəd son dərəcə yaraşıqlı bina, çoxlu xəstəxana, elm ocaqları 
tikdirmişdi. Bu binalar şəhərə xüsusi yaraşıq verirdi. 
Səxavətli Ağa Musa Bakıya su kəməri də çəkdirir. Bu Şollar 
suyu idi. Əhali suyu içdikcə, Ağa Musa Nağıyevə dualar  edirdi.  
Ağa Musa yavaş-yavaş qocalırdı. Onun tikdirdiyi binalar isə 
həmişə cavan qalırdı.   
İllər keçir... 
 190 
Şollar suyu Bakıda yaşayan insanların ən çox sevdiyi sər-
vətə çevrilir. Bu su heç vaxt azalıb, tükənmir. Bakının İçərişəhər 
deyilən çox qədim bir məkanda yaşayanlar da bu sudan istifadə 
edirdilər.  
Günlərin bir günündə İçərişəhərə Yaponiya adlanan uzaq  
ölkədən  bir qonaq gəlir.  
 İçərişəhər çox maraqlı bir yer olduğundan uzaq ölkələrdən 
gələn turistlər onun qədim divarlarına, oradakı Xan sarayına 
tamaşa edirdilər. 
Yaponiyadan gələn qonaq İçərişəhəri çox gəzib dolanır. 
Hava çox isti olduğundan o, susuzluq hiss edir. Qonaq bir 
həyətin açıq qapısından yaşlı bir qadının paltar yuduğunu görüb, 
ondan su istəyir. Qadın həyətdə olan su kranını açıb stəkanı su 
ilə doldurub qonağa uzadarkən yaponiyalı qonaq təəccüblə 
soruşur: 
-Axı bu su qaynanmayıb, onu necə içmək olar? 
Tərcüməçi onun dediyini qadına çatdırır və xahiş edir ki, 
qonağa qaynadılmış su versin. 
Qadın gülümsəyərək cavab verir: 
- Bu Şollar suyudur. Onu qaynatmağa ehtiyac yoxdur. Bu su 
qaynanmış sudan da təmizdir. 
Yaponiyalı qonaq stəkanı yuxarı qaldırıb diqqətlə suya 
baxır. Suyun doğrudan da saf və şəffaf olduğunu görür. O, suyu 
içir. Suyun dadı onun çox xoşuna gəlir və qadından suyun 
haradan gəldiyini soruşur. Qadın fəxrlə deyir ki, bu suyu Bakıya 
milyonçu Ağa Musa Nağıyev çəkdirib.  
Bu məsələ Yaponiyadan gələn qonağı çox düşündürür.  
O, cox axtarıb–arayandan sonra milyonçu Ağa Musa Nağı-
yevin kim olduğunu öyrənir. 
Qonaq onu da öyrənir ki, bu səxavətli insan öz həmvətənləri 
üçün nə qədər xeyirxah işlər görüb. 
Nəhayət bir gün qonaq Ağa Musa Nağıyevin nəvəsi Dilarə 
xanımla tanış olur. İndi onlar yaxın dostdurlar.  
 191 
Yaponiyalı qonaq həmişə deyir ki, onları Şollar suyu tanış 
edib. O, deyir  ki, əgər mən İçərişəhəri gəzəndə həmin sudan 
içməsəydim, heç vaxt bilməzdim ki, Azərbaycanın belə səxa-
vətli övladı olub və o, Bakıya su çəkdirib. Axı insanlara su bəxş 
etməkdən gözəl başqa nə isə ola bilərmi? 
Beləcə Şollar suyunun nağılı sona çatır.  
Amma Şollar suyu heç vaxt tükənməyəcək! 
İllər, əsrlər keçəcək. Gələcək nəsillər də biləcək ki, Bakıya 
Şollar suyunu Ağa Musa Nağıyev adlı milyonçu çəkdirib.  
Xeyirxah iş görən adamları xalq heç vaxt unutmayır. 
Birdən göy guruldadı, ildırım çaxdı, güclü yağış yağdı. 
Amma bu yağışın suyu Şollar suyu kimi şəffaf və dadlı 
deyildi. 
                                                                                                                      
 
 
                 
 192 
AЬA MUSA NAЬIYEV  
―ШЯXSİYYЯT FENOMENİ‖ 
 
(Elmi konfrans) 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının (AMEA) İnsan 
Hüquqları İnstitutunda xeyriyyəçi, neft milyonçusu Ağa Musa 
Nağıyevin 160 illik yubileyinə həsr (1919-2009) olunmuş “Şəx-
siyyət  Fenomeni” adlı elmi konfrans keçirildi. 
İnstitutun direktoru, hüquq elmləri namizədi Aytən Mustafa-
yevanın təşəbbüsü ilə təşkil edilmiş konfransı Ağa Musa Nağı-
yev şəxsiyyətindən, vətənə, xalqa göstərdiyi xidmətlərindən ge-
niş danışaraq, Sovet rejiminin apardığı təbliğat nəticəsində xal-
qımızın vətənpərvər, millətsevər oğullarının fəaliyyətinin bir çox 
məqamları haqda tam məlumat verilmədiyindən söhbət açdı. 
Konfransda Azərbaycan Dövlət Arxivinin direktoru, tarix 
elmləri doktoru Ataxan Paşayevin söylədikləri diqqəti cəlb etdi: 
“2000-ci ildə Dilarə xanımın babasının adının bir küçəyə ve-
rilməsi və eləcə də tikdirdiyi 98 binadan birinə xatirə lövhəsinin 
vurulması ilə bağlı etdiyi müraciətinə əsasən Nazirlər Kabineti-
nin tələb etdiyi rəyə cavab olaraq bildirmişdim ki, - “Dövlət Ar-
xivində müxtəlif fondlarda saxlanılan çoxsaylı sənədlərdən mə-
lum olur ki, Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulanadək zən-
gin sərvət sahibləri olan milli azərbaycanlı nümayəndələr ara-
sında ən zənginlərindən olub Ağa Musa Nağıyev. O, saysız neft 
mədənlərinə, neft emalı müəssisələri və gəmilərə sahib olmaqla 
yanaşı şəhərin bu gün də həqiqi bəzəyi sayılan çoxsaylı binalar 
tikdirmişdir. Bakının abadlaşdırılmasında fəal iştirak etmiş,  mək-
təb və xeyriyyə ocaqları yaradıb, suyun çəkilməsində “n” qədər 
vəsait xərcləmişdir. 
 193 
Xeyriyyə məqsədilə vəsait toplanması siyahısında H.Z.Tağı-
yevdən sonra ikinci şəxs Ağa Musa Nağıyev idi. Maariflənməyə 
vəsait ayırarkən şərtlərindən əsası: - yeni tikiləcək və yaxud 
yenidən qurulacaq tədris müəssisələrində yoxsul və imkansız 
müsəlman qızları üçün xüsusi yer ayrılması tələbini irəli sürməsi 
olub. Təhsilə yiyələnmək haqqında heç vaxt düşünməyən Ağa 
Musanın uşaqlığı yoxsulluq içində keçdiyindən, müsəlman bala-
larının savad almasına böyük diqqət yetirmiş, bunun üçün ianə-
lər vermiş, məktəblər tikdirməklə yanaşı, öz hesabına yoxsul 
uşaqlara himayədarlıq etmişdir.  
Belə bir insanın adının küçəyə verilməsi, tikdirdiyi binala-
rının üzərinə “xatirə lövhəsi”nin vurulmasının müşkül məsələ-
yə dönməsi, doğma şəhəri üçün bu qədər işlər görmüş bir insana 
laqeyid münasibət sadəcə təəccüb doğurur”.   
Konfrans iştirakçıları Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətinin 
təkcə binalar tikdirməklə məhdudlaşmadığını, elmə və mədəniy-
yətə xüsusi diqqət yetirdiyini, ziyalı təfəkkürü ilə zəmanəsinin 
mesenatları arasında özünəməxsus şərəfli yer tutduğu bir daha 
qeyd etdi.        
Konfransın gedişatı zamanı Ağa Musa Nağıyevin həyatında 
baş verən faciələrə baxmayaraq, onun xeyirxah əməllərindən əl 
çəkmədiyi xüsusi vurğulandı. Hər zaman xalqına qarşı diqqətli 
olmasını, vətənə, onun mədəniyyətinə yeniliklər gətirdiyindən 
söhbət açıldı.  
 
P.S. Hər dəfə onun digər milyonçulardan fərqini, Bakının 
memarlıq simasına ən çox abidə bəxş etməsini vurğulayarkən, 
ruhunun bizi əhatə etdiyini duyuram. Tədbirin sonunda Ağa 
Musa Nağıyevin fəaliyyəti ətrafında apardığım araşdırmalara 
görə əməyimi qiymətləndirib, “Zirvə” ziyalılar və “Humanist 
qadınlar” Təşkilatlarının Diplomları ilə təltif edildim.  
 194 
AЬA MUSA NAЬIYEV 
SAYTI 
 
Bir zaman hamballıq edib, sonradan məşhur neft milyon-
çusuna çevrilən Ağa Musa Nağıyevin yüksək zövq ilə inşa et-
dirdiyi binaları şedevrliyi ilə bu gün Azərbaycanın tarixinə çev-
rilib. 
Ağa Musa Nağıyevin neft sahəsində, marifçilik və ələlxüsus 
tibb sahəsindəki xidmətlərinin kölgədə qalması bu gün narahat-
lıq doğurur.  
Dövlətimiz müstəqillik əldə etdiyi zamandan Ağa Musa Na-
ğıyev oxu ətrafında haqqın-ədalətin bərpası uğrunda çalışıram. 
Kərbəla həsrəti ilə yanan “əmanət” qəbri yalnız 1998-ci il-
də Biləcəri qəbiristanlığında  rahatlıq tapdı. 
Varidatının ümumi miqdarı miyonlarla dəyərləndirilən Ağa 
Musa Nağıyev kapitalını cəhalət girdabında boğulan xalqının 
dünya görüşünün, mədəni səviyyəsinin yüksəlişi istiqamətinə 
sərf edib. 
Millətin dövləti olmadığı dövrdə - bir dövlətin görəcəyi iş-
ləri görüb Ağa Musa. Milyonçu neftdən gələn gəliri millətinin 
inkişafına sərf edib. 
O, deyərmiş: - “Yeyin, için, amma israfçılığa yol verməyin. 
Unutmayın ki, Allah da israfçılığı sevmir”. 
11 yaşından  zəhmətə alışıb, 3 qəpik qazanmaq naminə ona-
buna xidmət edən Ağa Musa, təsadüfən neft sahəsində çalışma-
ğa başlayıb. Qısa bir zamanda xeyriyyəçiliyi və eləcə də çox-
saylı tikililəri ilə Bakı milyonçularından fərqlənməsinə bəlkə də 
bu təsadüf səbəb olub. 
Bakının salnaməsinə binalar töhfə edən, sayı az qala 40-a 
çatmış imkansızların dəfnini Kərbəlada keçirən, xalqın maarif-
lənməsinə, səhiyyənin inkişafına xüsusi diqqət yetirən belə bir 
insanın qənaətçilliyini düzgün qiymətləndirməyənlər də tapıl-
 195 
mışdı. O, pulunun qədrini bilməklə yanaşı, ondan necə istifadə 
etməyi də ustalıqla bacarırdı. 
1904-1908-ci illərdə A.M.Nağıyevin buruqlarında istehsal 
olunan qara qızılın həcminə görə Azərbaycan dünya miqyasına 
çıxır. 1908-ci ilin axırlarında isə istehsalın  həcminə görə Ağa 
Musa Nağıyev rekord vurur. 
Pul qazanmaq, onu əldə saxlaya bilmək, ondan yerində isti-
fadə etmək bacarığına malik olan Ağa Musa heç vaxt pulunu 
göyə sovurmayıb. 
Atasının vəsiyyətinə əməl edərək, rus rublunun alıcılıq döv-
riyyəsi yüksək olduğu bir dövrdə vəsaitini daşınmaz əmlaka sərf 
edib. 
100  bina tikəcəyinə qərar verən Ağa Musa:  
“İlk Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti” xüsusiyyəti daşıyan 
“İsmailiyyə” sarayını; qızlar arasında savadsızlığın qarşısını 
almaq məqsədilə - Realnı məktəb; İctimai yığıncaqlar keçirmək 
məqsədilə xüsusi binalar; Bakını “Avropalaşdırmaq” məqsədilə 
mehmanxanalar; şəhər ilə rayonlar arasında əlaqə yaratmaq 
məqsədilə Poçt binası; “Kirxa” və “Sinaqoq”; xəstəliklərlə mü-
barizə aparmaq məqsədilə müalicə ocaqları tikdirir. 
1913-cü il aprelin 7-də istifadəyə verilmiş “İsmailiyyə” sa-
rayı Bakının tacı sayılmaqla bərabər, şəhərin arxitekturasına qa-
dın boynuna bəzək verən bir zinət incisi kimi daxil olmuşdur. 
Məhz bu bina Ağa Musanın ölümünə də səbəb olur. 
1918-ci ilin mart qırğınları zamanı qəddar düşmələrimiz Ba-
kıya hücüm edərkən bina güllə yağışına tutulur. Başlıca məqsəd 
“Venesian Qotikası”nı məhv etməklə bərabər, ziyalıların binanın 
zirzəmisində qorunan arxivini, eləcə də özülündəki qızılı ələ 
keçirmək idi. 
Hec cürə unuda bilmədiyi bala dərdini - Ağa Musanı məcazi 
mənada yaşada biləcək yadigarının – binanın məhv olması tə-
zələyir. 
Atasının - “Oğul, bacardığın qədər bina tikdir, ömrün 
uzanar” vəsiyyətinə əməl edib, 100 bina tikdirməyi qarĢısına 
 196 
məqsəd qoyan və 100 yaşayacağına inanan Ağa Musaya 70 
yaşında ikən ömür vəfa etmir. 
Bakı milyonçuları arasında 98 bina tikdirmək yalnız ona 
nəsib olur. 
Bu gün Ağa Musa Nağıyevin şedevr binalarından çoxu inzi-
bati idarələr kimi istifadə olunur. Bunlar: “SOKAR” və Rusi-
yanın “Lukoyl” neft şirkəti, Zabitlər evi, Rabitə və İnformasiya 
Texnologiyaları Nazirliyi, Azərbaycan Milli Elmlər Akademi-
yası (AMEA), Azərittifaq, İqtisad Universiteti, “ÜNS” teatrı, 
Məhkəmə ekspertizası, Diaspora, dörd xəstəxana, Ağır Cinayət-
lər üzrə məhkəmə binalarıdır. 
28 May küçəsində binaların hər biri bu gün də öz təravətini 
itirməyib, elə bil təzə gəlinə bənzəyir. 
Amma şəhərin salınmasında böyük əməyi olan Ağa Musa 
bu günədək lazımı qiymətini almayıb. 
Hətta, 1992-ci ildən onun adını daşıyan xəstəxanadan da 
2005-ci ildə adı  götürülüb. 
Düşünürəm ki, - “Tikmədim, özüm qalam, tikdim ki, izim 
qala” – deyiminin mənasını  dərk etməyin məqamıdır. 
Ağa Musa Nağıyevin vəfatının 91 ilinə (1919-2010) həsr 
edilmiş adını daşıdığı “Milli Dəyərlərin Qorunması” Təşkila-
tının Sədri olaraq, bu mərasimi “İsmailiyyə” binasında keçir-
məkdə məqsədim ruhları yad etməkdir. 
Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətinə həsr olunmuş “musa-
nagiyev.az” saytının təqdimatı və milyonçunun nəşinin (ata-
baba yurdu Biləcəridə) daimi qəbrə köçürülməsini əks edən 
“video çarx”ın da nümayişi keçirildi.  
 
 
 
                
 197 
―İSMAİLİYYЯ‖DЯ   
DİVAR SAATLARI OЬУRLANDI 
 
 
Doğma Bakımızın füsunkar gözəlliyə malik olmasında qə-
dim tikililərin və memarlıq abidələrinin rolu əvəzsizdir. Bu xe-
yirxah işdə Bakı milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin xidmətləri 
danılmazdır.  
Tikdirdiyi əzəmətli binaların önündən keçdikdə, üzünü gör-
mədiyimiz bu şəxsiyyəti minnətdarlıqla yad etməmək mümkün 
deyil.  
Ağa Musa Nağıyev hər işin yerini bilən sahibkar olub. 
Dəbdəbəli həyatı sevməyib. 
O zaman belə bir əhvalat baş verib: Fəhlələrindən biri oğ-
luna toy etmək üçün xozeynindən – Ağa Musadan 300 rubl (ma-
nat) borc istəyəndə, bu məbləğə toy etmək olmaz deyib  və  pul 
topladıqdan sonra toy haqqında düşünməyi ona məsləhət görüb. 
Əhvalatdan xəbər tutan oğlu İsmayıl həmin fəhləyə 500 rubl 
verib,  pulu qaytarmaq üçün vaxt da qoymayıb. 
Bu xəbəri eşidən Ağa Musa bunu belə mənalandırıb: – İs-
mayıl edər də, axı o milyonçu oğludur! Mən kiməm ki? Atam 
Hacı Nağı at-eşşək üçün saman satan yoxsul bir kişi olub. 
İsmayılı ölümündən sonra daima yaşatmaq fikrilə Ağa Musa  
onun xatirəsinə ucaltdığı “İsmailiyyə” binasının iki divarında   
saat asmaq üçün yer qoymağı memara tövsiyə edir. Binanın ti-
kinti materiallarını Avropa və Rusiyadan sifarişlə gətizdirən mil-
yonçu, ölçüsü dəqiqləşdirilmiş saatların hazırlanmasını İsveçrə-
də sifariş edir. 
İsveçrənin məşhur firmasında xalis qızıldan düzəldilmiş   
saatlar  “İsmailiyyə”nin divarlarına xüsusi yaraşıq verirdi. Nəfis 
üslubda hazırlanan bu saatlar haqda o vaxtlar şəhərdə çox söz-
söhbət gedirdi. 
 198 
Sovet Hakimiyyəti qurulduqdan az sonra həmin saatlar də-
yişdirilib, adi saatlarla əvəz olunur. Əvəzsiz dəyəri olan saatların 
aqibəti çoxlarını düşündürsə də, bu uzun müddət sirr olaraq 
qalır.  
O dövrdə Azərbaycanda bolşevik hakimiyyətinə rəhbərlik 
edənlərin siyahısında Ağamalı oğlu deyilən bir “qoçu” olub. De-
yilənə görə məhz o, gecə ikən saatların oğurlanmasını təşkil 
edib.   
Zaqafqaziya su təchizatı idarəsinin rəisi vəzifəsində çalışan 
Mircəfər Bağırov “Saat əməliyyatı”ndan xəbərdar olsa da, sirrin 
üstünü açmağa cürət etmir. 
Yalnız 1933-cü ildə Mircəfər Bağırov Azərbaycan Respubli-
kasının birinci katibi vəzifəsinə təyin edildikdən sonra müşavirə-
lərin birində zalda oturan Ağamalı oğlunu ayağa qaldırıb, yük-
sək səslə deyir: Dəyyus, Ağa Musanın qızıl saatlarını oğurlat-
dırıb neylədin? 
Qorxudan rəngi ağarmış Ağamalı oğlu başını aşağı salıb 
susmaqla kifayətlənir. 
Beləcə qızıl saatların aqibəti bu gün də sirr olaraq qalır... 
  
 
 
 
 
 
 
                   
 199 
BİR AZ ЮZЦM HAQDA 
 
DİLARЯ AЬAMUSA 
 
Həyatda hər gün rast gəldiyiniz, gördüyünüz insanlardan bi-
riyəm. 
Sadəcə bizi biri-birimizə sevdirən fərdi xüsusiyyətlərimiz və 
keyfiyyətlərimizdir. O keyfiyyətlər ki, əsl insan dəyanəti, təxəy-
yülü sayəsində yüksəlir və bu, uzun müddətə yarandığından yad-
daşlardan silinmir. 
Deyilənlərə görə, milyonçu-xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyev 
nəslinin layiqli davamçısı, məşhur şəcərəmin bir parçasıyam. Tə-
xəllüsüm “Ağamusa”dır. Tərcümeyi-halıma və fəaliyyəti uzun 
müddət kölgədə qalmış, “kapitalist” damğası altında əzilən neft 
milyonçusu – babamın taleyini araşdırmaq niyyətilə etdiklərimə 
nəzər salsanız, nələrə qadir olduğumun şahidi olacağınıza əmi-
nəm... 
Bu yolda rastlaşdıgım çətinliklərin öhdəsindən gələ bildiyi-
mə özüm də heyran qalıram. 
Təhsilə, mədəniyyətə, xalqına dəyər verməklə tarixdə dərin 
iz qoymuş Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətini aşkarlamaq oldu 
qismətim. 
Ağa Musa Nağıyevin adını gündəmə gətirməyi özümə borc 
bilib, buna azacıq da olsa nail ola bildiyimdən qürur duyuram: 
- 80 il tapdaq altında qalmış, üç dəfə məcburi yerini dəyiş-
miş nəşini yeni qəbrə yönəltməklə, “əmanət” qəbrini əbədiləş-
dirməyə nail oldum; 
- 100 il öncə etdiyi vəsiyyətinə əməl olaraq, tikililərindən 
biri olan Dövlət İqtisad Universiteti (Realnı məktəb) və Dünya 
Azərbaycanlıları Komitəsinin divarlarında portretinin asılmasına 
nail oldum; 
 200 
- Torpağına, millətinə bağlı olan bu insanın adını daşıdığı 
xəstəxanada və İncəsənət Muzeyində Ağa Musanın fəaliyyətinə  
həsr edilmiş sərgilər təşkil edib, haqqında illərlə topladığım fakt-
lar və xatirələr əsasında “Xalq üçün ömrünü şam kimi əridən...”, 
“Ömrün səhifələri” və “Zamanın sorağında” adlı kitablar yaz-
dım; 
- A.M.Nağıyevin xeyriyyəçilik və maarifçilik fəaliyyətini 
məcazi mənada davam etdirmək məqsədilə, əski milyonçuların 
varislərini bir yerə toplayıb, Musa Nağıyev adına “Milli Dəyər-
lərin Qorunması” (MDQ) Təşkilatını yaratdım; 
- A.M.Nağıyevin fəaliyyətinin görünməyən tərəflərini gös-
tərmək məqsədilə musanagiyev.az saytını açdım. 
Ən əsası hesab edirəm ki, xeyriyyəçinin haqqında düzgün 
təsəvvür yaradılmasına nail ola bilmişəm. 
Belə bir xeyirxah işə başlamağa məni məcbur edən amillər-
dən ən başlıcası Nağıyev soyadını lazımı səviyyədə görməyim 
oldu. 
Əjdaha bürcündən olub, 1940-cı ildə Bakıdan kənarda – Da-
ğıstan Respublikasının (Rusiya Federasiyasının) Dərbənd şəhə-
rində anadan olmağım soyadımızın sürgün olması səbəbindən-
dir.   
1968-ci ildə ali təhsilə – “Teatrşünas” ixtisasına yiyələnib, 
1977-ci ildə Ali Partiya Məktəbinin İqtisad fakültəsini bitirmişəm.  
Əmək fəaliyyətinə 1959-cu ildən başlayıb, “Azərbaycan-
film” Kinostudiyasında Baş redaktor köməkçisi, sonradan kadr 
üzrə direktor müavini vəzifələrində çalışmışam. 
Azərbaycan Televiziya kanalı ilə “Kino yenilikləri” verilişi-
nin ilk aparıcılarından olmuşam. 
1977-ci ildən 2002-ci illərədək kadr üzrə mütəxəssis kimi   
işimi Ticarət Nazirliyində davam etdirmişəm. 
 201 
Kadrların düzgün seçilib yerləşdirilməsində, eləcə də kino 
sahəsində gənc kadrların və müxtəlif peşə işçilərinin seçimində 
əməyim az olmayıb. 
1986-cı ildə, 43 yaşında – SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət He-
yətinin Sərəncamı ilə “Əmək Veteranı” medalı ilə təltif olunmuşam. 
Respublikamız Müstəqillik əldə etdiyi vaxtdan etibarən, 
uzun müddət kölgədə qalmış neft milyonçusu Ağa Musa və 22 il 
soyadının sürgünü olan yeganə vərəsəsi, oğlu Fərəc – Nağıyev-
lərin qaranlıq talelərini araşdıraraq, əldə etdiyim nailiyyətlərimi 
aşkarlamaqla məşğulam. 
Bu sahədə fəaliyyətim Ölkə Prezidenti Cənab İlham Əliyev 
tərəfindən qiymətləndirilib. 
Atam - Fərəc Nağıyev məskunlaşdığı yerlərdə: Orta Asiya, 
Dağıstan və Azərbaycanın ucqar rayonlarında teatrın təşkili və 
təbliğində böyük rolu olması ilə bərabər, bütövlükdə incəsənətin 
fədaisi olub. Ən əsası unudulmuş “Qaravəlli” xalq meydan 
oyunlarına yeni nəfəs verib. 
Babamın və eləcə də atamın etdiklərini kağız üzərinə köçür-
dükcə, elə bil mirvari dənələrini sapa düzüb boynuma salmaqla 
onların nəvazişlərinin hərarətini hiss edirəm. 
Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvüyəm. Respublikanın Jur-
nalistlər Birliyinin üzvüyəm. 1999-cu ildən etibarən Azərbaycan 
Respublikası Əsilzadələr Məclisinin üzvü, Azərbaycan Respub-
likası Qadınlar Cəmiyyətinin Milli Dəyərlərin Qorunması mə-
sələləri üzrə sədr müaviniyəm. 
2006-cı ildə Müqəddəs Həcc ziyarətində olmuşam. Hacıxa-
nım adına layiq görüldüyümdən qürur duyuram. 
Ulu öndər Heydər Əliyev ideologiyasının təbliğində fəal 
mövqe tutduğuma görə; Ağa Musa Nağıyevin həyatına və fəa-
liyyətinə həsr etdiyim “Xalq üçün ömrünü şam kimi əridən...” 
kitabımın işıq üzü görməsi münasibətilə; Demokratik mətbuat-
 202 
dakı xidmətlərimə qiymət verib, yüksək mədəni keyfiyyətlərə 
malik olan ziyalı xanım olduğumu təsdiqləyəcək saysız-hesabsız 
mükafatlara layiq görülmüşəm. 
Gənc zabit kadrlarının hazırlanmasında yaxından göstərdi-
yim mənəvi və hərbi vətənpərvərlik tərbiyəsinə, eləcə də təbliğat 
və təşviqat sahəsindəki xidmətlərimə görə Azərbaycan Ali Hərbi 
Dənizçilik Məktəbinin “Fəxri Fərmanı” ilə təltif olunmuşam. 
İctimai fəaliyyətlə yanaşı, xeyriyyəçiliklə də məşğulam. Ke-
çirdiyim 100-dən artıq tədbirin yarısı xeyriyyə məqsədli olub. 
Azərbaycanda yeganə haldır ki, Beynəlxalq Sülh Federasi-
yası Ağa Musa Nağıyevin adının əbədiləşməsi sahəsində fəaliy-
yətimi nəzərə alaraq, Ağa Musa Nağıyevi, eləcə də məni “Sülh 
Səfiri” Diplomu ilə təltif edib. 
2010-cu ildə yubileyim münasibətilə: “Simurq” Azərbaycan 
Mədəniyyət Assosiasiyasının “Fəxri Üzvü” mükafatına; Ümum-
dünya Sülh Federasiyasının “Cəmiyyətin naminə və Cəmiyyətin 
xeyrinə” etdiklərimə dair “ÜNVANLI” mükafatına; Ağa Musa 
Nağıyevin davamçısı olduğuma və xeyriyyəçilik fəaliyyətimə 
görə, Azərbaycan Respublikası Qadınlar Cəmiyyətinin fəal üzvü 
və “Ziyalı xanım”, eləcə də ictimaiyyətçi olduğum nəzərə alı-
naraq,  “Diplom” və “Fəxri Fərman”lara layiq görülmüşəm. 
Əski milyonçuların varislərinin ilk nümayəndəsiyəm ki, 
“Ağa Musa Nağıyevin  xeyriyyəçilik və ictimai fəaliyyəti” möv-
zusunda elmi iş üzərində çalışıram. Akademiyanın Tarix İnstitu-
tunun dissertantıyam. 
“Tacirlər kataloqu”, “Kimi yaşadacaq dünya”, “Ömrün zi-
yası”, “XXI əsrin elitar qadınları”, “Fətulla bəy Rüstəmbəyov”, 
“XX-XXI əsrin yaradıcı və ziyalı insanları”, “Dünənin, bu gü-
nün, sabahın Azərbaycan Qadını” kitablarında ictimai fəaliy-
yətim haqda yazılar dərc olunub. 
 203 
“Əsrin ziyalıları” ensiklopediyasında Ağa Musa Nağıyev və 
eləcə də mənim haqqımda ətraflı məlumat verilib. Azərbaycan 
qadınlarının I-II qurultayının, Dünya Azərbaycanlıları II və III 
qurultaylarının nümayəndəsi seçilmişəm. 
İctimaiyyətçi xanım kimi tanınmağım Ağa Musa Nağıyev 
fəaliyyətinə göstərdiyim diqqətin nəticəsidir. 
İki övladım, üç nəvəm var. Oğlumla, qızımla, soyadımla, 
nəslimlə fəxr edirəm, qürur duyuram. 
Əməllərimdən zövq alıram. Bu məni yeni fəaliyyətə sövq 
edir. 
Sizin  – məni istəyənlərin Dilarəsi. 
  
 204 
TİKDİ Kİ, İZİ QALA... 
 
Əsl şəxsiyyətlər vaxtdan da, zamandan da  ucada dayanırlar.  
 Bakı milyonçusu Ağa Musa Nağıyev belə şəxsiyyətlərdən 
olub.   
Onun millət qarşısında gördüyü xeyirxah işlər hər bir kəsdə 
qürur hissi oyadır. 
Ağa Musa təbiət etibarilə dəqiq və hər şeyi ölçüb-biçən şəxs 
olub. 
İllərlə hər çətinliyə sinə gərən, ehtiyac içərisində boya-başa 
çatan Musanın qazdığı quyudan neft fontan vurur və qısa 
müddət ərzində o, iri neft maqnatına çevrilir. Neftdən əldə etdiyi 
gəlir çoxaldıqca, Ağa Musa Bakı kəndlərindəki neft yataqlarını 
satın alır və yeni quyular qazdırır. İmkanları artdıqca o, Qara 
şəhərdə “Neft emalı” zavodu tikdirir, Xəzər dənizində ilk bərəsi 
görünür. 
Fəhlələrinə öz hesabına toy edən Ağa Musa, əməkdə fərq-
lənən işçilərinin təhsil haqqını ödəməklə gənclərin maariflənmə-
sinə çalışır. 
Ağa Musa Nağıyev daha çox tikdirdiyi möhtəşəm binaları 
ilə yaddaşlarda qalıb. 
Bakının gözəllik tacı sayılan - “İsmailiyyə” sarayı, həyatımı-
zın ilkin özülüni qoyduğumuz “Səadət sarayı”, mədəniyyət və 
elm ocaqlarını özündə təcəssüm edən yüzlərlə belə binalar bizə 
məhz milli burjua nümayəndələrindən – A.M.Nağıyevdən, H.Z.Ta-
ğıyevdən, M.Muxtarovdan  yadigar qalmışdır. 
Xüsusilə Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi binalar memarlıq 
üslubu cəhətdən nadir tikililərdir. Tikdirdiyi “Realnı məktəb”in  
gənclərin  püxtələşməsində böyük rolu olmuşdur.  
Bu gün onun xeyriyyəçilik  əməllərini  üzə çıxaran  varisi - 
nəvəsi Dilarə xanım şəxsi arxivini yaradıb. 18 ilə yaxındır ki, 
 205 
uzun illər kölgədə qalmış, “kapitalist” damğası ilə möhürlənmiş  
mesenat - Ağa Musa Nağıyevin ömür yolunun ləkəsiz bir güzgü 
kimi aydın olduğunu aşkar edib. O, babasının adını vəfatından 
80 il sonra yaddaşlara qaytarıb, vətənində az qala qərib olan mə-
zarını əbədiləşdirib. 
Dilarə Nağıyeva babası haqqında xatirələr və faktlar əsa-
sında “Xalq üçün ömrünü şam kimi əridən...” kitabını da ərsəyə 
gətirmişdir. 
Onun söylədiklərindən: “Dövlətimiz müstəqillik əldə etdiyi 
vaxtdan Ağa Musanın xeyirxah əməllərini aşkarlamaqla məşğu-
lam. Xatirələri yada saldıqca elə bil o illəri yaşayıram. Həyəcan-
lanıram, kövrəlirəm, kədərlənirəm... Var-dövlət içində olsalar 
da, babam Ağa Musanın və atam Fərəcin çəkdikləri əzabları 
içimdə hiss edirəm, sızlayıram” – deyir. 
Azərbaycanda bolşevik rejiminin qurulması Bakı milyonçu-
larına taleyin sərt, amansız üzünü göstərdi. Ötən əsrin 20-ci illə-
rində bolşeviklərin hakimiyyətə gəlməsi ilə Bakı milyonçula-
rının fəaliyyətinə də birdəfəlik xitam verildi. Sovet rejiminin 70 
illik təbliğat maşını nəhəng tikililəri və sahibi barədə məlumat-
ları xalqın yaddaşından silmək üçün əlindən gələni etdi.  Doğru-
dan da haqq  öz yerini tapır, - deyiblər. Onlara vurulan damğa - 
“xalq düşməni” 70 ildən sonra üzərlərindən götürüldü. 
Bir zaman Bakının bütün sahələrində mühüm rol oynayan 
insanlar barədə danışmaq yasaq olsa da, onları xalqın yaddaşın-
dan silmək qeyri mümkün idi. Yazılarda Ağa Musanın xeyriyyə 
əməllərindən daha çox şəxsi taleyindən və bir də xəsis olduğun-
dan söz açılırdı. 
Onu düşündürən problemlərdən əsası - Bakının səhiyyə 
sahəsindəki problemlər olub. Xəstəliklərin qarşısını almaq məq-
sədilə tikdirdiyi və o dövr üçün müqayisə olunmaz dərəcədə 
yüksək səviyyədə təchiz olunmuş xəstəxanalarda bu gün də in-
 206 
sanlar şəfa tapır. Xəstəxanaların tikintisində antibakterial mate-
riallardan, gümüş tozundan, xüsusi kafeldən istifadə edilirdi. Ta-
vanın hündürlüyünün 5 metrə yaxın olması, çox enli və hündür 
pəncərələr havanın tənzimlənməsi məqsədilə nəzərdə tutulurdu.  
Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi binaların əksəriyyəti milli 
ornamentlərlə zəngindir. 
Dilarə xanım onu da bildirdi ki, “kapitalist” soyadının əsiri  
olan atası- 37 yaşlı Fərəc Nağıyev Dağıstanda məskunlaşarkan, 
o, orada dünyaya göz açıb.  
Dilarə Nağıyeva hazırda Ağa Musa Nağıyev adını daşıyan 
“Milli Dəyərlərin Qorunması” təşkilatının sədri olmaqla bərabər, 
işlədiyi elmi mövzu ilə geniş tədqiqat işi aparmaqla məşğuldur. 
  
Rauf  Ġlyasoğlu, 
“Respublika” qəzetinin müxbiri  
 
             
 207 
AЬA MUSA NAЬIYEVЯ 
 
Ruhu rahat olarmı dahilərin, 
Qovur edir yerin – göylərin. 
Dil açıb tikli tikililərin, 
Hanı hörmətin sənin a millət. 
 
“Allah da israfçılığı sevməyir”, 
Millət Ağa Musanı görməyir. 
Onun xeyirxahlığını el bilir, 
Hanı qiymətin sənin a millət. 
 
İnsan utanmazmı yaratdığından, 
Onun dahiliyə çatdığından. 
Ağa Musanı  nəzərdən atdığından, 
Hanı izzətin sənin a millət. 
 
Xalqıma yanan bir can istərəm, 
Ağrıma, dərdimə dərman istərəm. 
Fərman tək sönməyən bir şam istərəm, 
Mənim hümmətimdir, sənin milətin. 
 
ġair  Fərman Əhmədoğlu 
 208 
AЬA MUSA  NAЬIYEV  BAKININ 
SİMASIDIR 
 
Keçmiş repressiya illərinin qurbanları olan belə insanların 
xatirəsinin bu gün, müstəqillik şəraitində lazımınca qiymətlən-
dirilməsinə, onların xalq qarşısında göstərdiyi xidmətlərə lazımı 
qiymətin verilməsinə hər zaman ehtiyac var.  
Ağa Musa Nağıyev xalqa xidmətini  özünün mənəvi haqqı 
bilirdi.  
O, dərk edirdi ki, gördüyü işlər, həyata keçirdiyi xeyriyyə 
işləri onu daim ürəklərdə yaşadacaq, ona əbədi yaşamaq haqqı 
qazandıracaq. O, zənnində yanılmamışdı. Bu gün Bakını gəzən-
də, paytaxtımızın əsil siması olan sarayları görəndə sevinirəm 
ki, babamın izləri qalır və uzun illər bu izləri silinməyəcək.  
DaĢ kitabələr – venzellər əbədidir. 
Neft milyonçusu, birinci dərəcəli tacir, mesenat, xeyriyyəçi 
Ağa Musa Nağıyev... Bu ad bizlərin yaddaşında gələcək nəslə nə 
az, nə çox 98 bina yadıgar qoyan milyonçu kimi qalıb. O binalar 
ki, Bakının arxitekturasına xüsüsi gözəllik verməklə yanaşı, pay-
taxtın kübar irslərini büsbütün təstiqləyir. Elə Ağa Musa Nağı-
yevin başqa milyonçulardan fərqli cəhəti də köhnə Bakının me-
marlıq simasına ən çox tövhə verməsidir. 
Ağa Musa Nağıyev avropalaşmaq niyyətində olanlara 
“Qərbi Azərbaycana gətirəcəm” deyirdi. Lakin bu binalar nadir 
üslubu yaşatmaqla yanaşı, kədərli duyğuları da özündə yaşadır. 
Ömrünün 70-ci baharında dünyasını dəyişən milyonçunun 
aqibəti faciəvi olub. Belə ki, Azərbaycanda kommunist rejiminin 
qurulması neft baronlarının taleyini sərt üzü ilə üz-üzə qoydu. 
Səfalət içərisində dünyasını dəyişənlər, intihar edənlər oldu. 20-
ci illərdə bolşeviklərin Azərbaycanda hakimiyyətə gəlməsi ilə 
Bakı milyonçularının taleyinə və karyerasına birdəfəlik xitam 
verildi. 
 209 
Uzun müddət fəaliyyəti xalqdan gizli saxlanılan Ağa Musa 
Nağıyev haqqında xoş xatirələr nəvəsi Dilarə xanımın səyi nəti-
cəsində üzə çıxarıldı. 
Özünü “Qeyrətli nəvə” adlandıran Dilarə xanımla söhbət 
edərkən onun gözlərindəki nigarançılığı sezməmək mümkün de-
yil. 
“Qənayət milyonçu olmağın yoludur” 
Samançı oğlu olub, hamballıq edən “Qənaət milyonçu ol-
mağın yoludur” - deyirdi. Onun imzası - venzeli xeyriyyəçilik 
modeli olaraq binaların üzərində qalmaqdadır. Tikililərinin üzə-
rindəki venzel öz gözəlliyi və məna etibarı ilə diqqəti cəlb edir. 
Kənarlarında saman  çələngi və ortada hambal  şələsı, üzərində 
adı və soyadı təsvir olunan yazının yanından həyəcansız keçmək 
mümkün deyil. Milyonçu bununla keçmişini unutmadığını vur-
ğulayıb. Bu yerdə onu da vurğulayaq ki, Ağa Musa Nağıyevin 
var-dövləti heç də Hacı Zeynalabdin Tağıyevdən geri qalmayıb. 
Təsadüfi deyil ki, Çar II Nikolay Ağa Musa Nağıyevi 11 mil-
yonçudan birincisi adlandırmış, ona “Neft Kralı” titulunu ver-
mişdi.  
Ağa Musanın fəaliyyəti təkcə binaların tikilməsi ilə məh-
dudlaşmırdı. 
Bakıya çəkilən su kəmərinə xeyli vəsait sərf edən, Realnı 
məktəbin və dörd xəstəxananın tikintisini maliyyələşdirən Ağa 
Musa, hər zaman xalqın taleyini düşünürdü. O, doğma xalqının 
tarixi və mədəniyyətilə bağlı görkəmli şəxsiyyət olub. 
Dilarə xanımın dediklərindən: “Bilmirəm, bəlkə Musa 11 
yaşında ailəsini dolandırmaq, gələcəyini təmin etmək məsuliy-
yətini daşımaqla andı insanlığı. İstənilən halda həyatı mütaliə 
edərək bacardı yaxşı insan olmağı. Müsəlman balalarının savad-
sız olması, Bakının susuzluğu, insanlarının küçə həyatı onu 
daima düşündürür...” 
Ağa Musa Nağıyevin vəfatından sonra pulundan istifadə 
olunmayıb. Sovet hakimiyyəti dövründə onun qəbri - üzərində 
ərəb əlifbası ilə adı yazilan kiçik bir daş parçasından ibarət olub. 
 210 
Üç dəfə bu kiçik dördbucaqlı qəbir daşı onun yeni məzarı üzə-
rinə qoyulub.  
Neçə illərdir ki, nəsil şəcərərəsinin yorulmaz yolçusu Dilarə 
xanım bu gün də babasının ruhunun izi ilə söz və əməllərinin 
yaddan çıxan anlarını arxiv sənədlərinin işığında yorulmadan 
axtarır, araşdırır. Ağa Musa Nağıyevi məhz İsmailiyyədə keçirt-
diyi tədbirlərlə bir daha yaddaşlara həkk etdirir. Vəsiyyətinə 
əməl edərək binalarından biri olan İqtisad Universitetində Ağa 
Musa ilə oğlu İsmayılın portretlərinin asılmasına nail olub, ba-
bası haqqında kitablar yazır... 
Ġndi nəvəsi Dilarə xanımın bir arzusu var: Ağa Musa 
Nağıyevin halal haqqını özünə qaytarmaq.  
Əslində tariximizi yaşatmaq baxımından belə şəxsiyyətləri 
daha yaxından öyrənib, yaddaşlara köçürmək günümüzün real-
lığıdır. 
 
 
                                                                                                
                                              Mehbarə,                       
 “Mədəniyyət” qəzetinin müxbiri 
 
  
 
  
                                          
 
 
 
 
 211 
 
 
 
 
VĠDA  KƏLMƏSĠ   
“KƏRBƏLA” 
  
Vərəqlənir yenə tarix kitabı, 
Xatirə təqvimi belə canlanır. 
Həyat məcməyində bir yerə yığır, 
Həm sonsuz  kədəri, həm də sevinci. 
 
Bax, bu kitab da bir etirafdır, 
Bir ömrün sevinci, həm iztirabı. 
Nəvənin arzusu, ürək ağrısı, 
Kədərlə yazılan hər sətirləri. 
 
Açıqdır kitabım, açıqdır hələ, 
Zaman- zaman yazır  öz hekayəsin. 
Yada salacağam baba deyərək, 
Məni tərk edənin vida kəlməsin. 
 
 212 
QAR YAЬIRDI MЯZARLIЬA... 
 
2011-ci il martın 4-də Ağa Musa Nağıyevin vəfatının 92-ci 
il dönümü idi.  
Alaçarpanın əvvəli olsa da, hava kiçik çilləni xatırladırdı. El  
arası deyildiyi kimi  “quşbaşı” qar yağırdı. Ağ kəpənəklər kimi 
uçan qar hüznlə dayanan şam ağaclarının budaqlarına qonurdu.  
Qara mərmərlərin üstünə yağan qar tez əriyib suya dönürdü. 
Elə bil mərmərin üzərində olan insan surətlərinin gözlərində  
hərarət olduğundan qar əriyirdi.  
Məzarlığın girəcəyində məşhur neft milyonçusu Ağa Musa 
Nağıyevin möhtəşəm abidə–məzarı dayanır. Xeyriyyəçiliyilə  
sağlığında özünə rəhmət qazanan Ağa Musanın qara mərmərdən 
boylanan intizar dolu baxışları sanki qapıya dikilmişdi.  
Qar get-gedə güclənirdi. Ağa Musanın əksi həkk olunan 
mərmərin üstünə qar dənələri düşdükcə əriyib üzü aşağı süzü-
lürdü. Adama elə gəlirdi ki, bu süzülən onun göz yaşlarıdır.  
O, mərmərin üzərindəki baxışları ilə sanki nigarançılığını 
bildirirdi: Mənə ikinci həyat verən, məni yenidən dünyaya 
gətirən nəvəm, həm də mənəvi anam necə ola bilər ki, qardan 
qorxub məni ziyarət etməyə gəlməsin. Ola bilməz ki, gəlməsin. 
Onun üçün havanın əhəmiyyəti yoxdur.  
Bu fikirlər Ağa Musanın ruhunu düşündürürdü ki, böyük 
avtobus dəmir darvazanın qarşısında dayandı. Qara mərmərin 
üzərinə xoş bir təbəssüm qondu. Qabaqda varisin yadigarı Hacı 
Dilarə xanım, onun arxasınca isə bir dəstə insan məzarlığa salam 
və salavat verdilər. Bütün Biləcəri məzarlığında yatanlar sala-
vatın xoş nurundan pay aldılar. 
Ziyarətə gələnlər Ağa Musanın məzarını dövrəyə aldı. Kimi 
gətirdiyi tər çiçəkləri məzarın üstünə düzür, kimi onun qoyub 
getdiyi gözəl əməllərdən danışır, kimi də sakitcə ağlayırdı. Nə-
vəsi Solmaz xanım ürək dolusu ağı deyib babasını əzizləyirdi. 
Onun dediyi kəlmələri eşidib kövrəlməmək qeyri-mümkün idi.  
Qar yağırdı məzarlığa. Güclü bir qar... 
 213 
Amma gələnlər elə bil bu qarı nə görür, nə də soyuq hiss 
edirdilər. Ağaclar ağ libaslı mələklər kimi sanki məzarlıqda uyu-
yanlara layla çalırdı. Həmişə görkəmilə insanlarda vahimə yara-
dan bu məkan indi ağ örpəyə bürünüb, məsum bir görkəm al-
mışdı.  
Qar yağırdı məzarlığa... 
Haqsızlıqdan alışıb yanan ürəklərə bir sərinlik gətirirdi bu 
qar. Məzarda yatanların qaranlıq otağını nura boyamaq üçün ya-
ğırdı bu qar.  
Ziyarətə gələnlər Ağa Musanın etdiklərini dinlədikcə duyğu-
lanır, göz yaşlarını saxlaya bilmirdilər.  
Qara mərmərdən boylanan Ağa Musanın üzündə bir məm-
nunluq, baxışlarında bir fərəh hiss olunurdu.  
İlahi, cansız mərmərdə olan insan surəti də dəyişərmiş... 
Bayaqkı məsum, nigaran baxışlar hara, indiki sevinc dolu 
baxışlar hara... 
Adama elə gəlirdi ki, bütün məzarlıqda uyuyanlar bu mə-
qamda Ağa Musa ağaya göz aydınlığı verirdilər.  
O, nəvəsiniun səyi nəticəsində sanki yenidən dünyaya gəlib. 
Elə o səbəbdəndir ki, bu sözlər Hacı Dilarə xanımın dilinin əz-
bəri olub: “Qollarım beşik olsun, yatasan qollarımda!” 
Belə fədakarlığı yalnız ana edə bilər. Özü də Dilarə xanım 
kimi bir ANA! 
Bakı şəhərində yaşayan hər bir vətəndaşın boynunda Ağa 
Musa Nağıyevin haqqı var. Çünki tikdirdiyi xəstəxanalarda 
müalicə olunub, binalarında yaşayır, çəkdirdiyi Şollar suyundan 
istifadə edir.  
Hər birimizin borcudur ki, Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi 
98 binadan birini göstərib: “Bunlar Azərbaycanın mərd oğlu 
Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi yadigarlardır”! – desin.  
Bu da bizlərdən xeyriyyəçinin ruhuna ehsan payı olar!  
Ağa Musa! Sən bir nəslin, bir şəcərənin  deyil, bir elin baba-
sı oldun! Rahat uyu, Vətən oğlu! Allah rəhmət eləsin! Tikdir-
 214 
diyin əzəmətli binalar əsrlər boyu mətin dayanacaq və səni xalqa 
tanıtdıracaq.  
                                           
 
Təzədən dünyaya  
xoĢ gəldin, baba! 
 
Abidən önündə dayandım bu gün, 
Qaşların çatılıb, baxışın süzgün. 
Mərmərə çevrilib, qayıtdın özün, 
Təzədən dünyaya xoş gəldin, baba! 
 
Əmanət qoymusan nə qədər bina, 
Hər biri bəzəkli bir gəlin, sona, 
Bakımız büründü gözəl bir  dona, 
Təzədən dünyaya xoş gəldin, baba! 
 
Qabarların qalıb ayaqlarında, 
Təbəssümün donub dodaqlarında, 
Əsanın izi var barmaqlarında, 
Təzədən dünyaya xoş gəldin, baba! 
 
Gələn, məzarına fərəhlə baxır, 
Günəş məzarına şəfəqlər taxır, 
Munisin göz yaşı yanağa axır, 
Təzədən dünyaya xoş gəldin, baba! 
          
 
        Gülarə Munis,  
şairə-publisist  
 
 
 215 
UNUTQANLIЬI SEVMİRЯM 
 
 
Qorxduğum bir şey varsa, o da unutqanlıqdır. Ağa Mu-
sanın və Fərəc Nağıyevlərin etdikləri az qala unudulan kimi.  
Ağa Musanın həyatını nağıla bənzədirəm:  
“Yoxsulluqdan – zənginliyə, zənginlikdən – unutqan-
lığa...”  
Hərdən öz həyatımı da nağıla bənzədirəm. 
Ağa Musa Nağiyev nəslindən olub, əsrin yarısını sus-
malı oldum. Dövlətimiz müstəqillik əldə edəndən bu adı la-
yiqli pilləyə qaldırmaqla məşğulam.  
Onu tanıtdım - tanındım. Adını yüksəklərə qaldırdım – 
hörmət qazandım.   
İndi hər yerdə məni Ağa Musanın nəvəsi, Fərəcin qızı 
kimi tanıyırlar.   
Bu yolda qüvvəmin artdığını hiss etdikcə, imkanlarım 
genişləndikcə, arzularım şaxələndikcə, “Musasevər”lər və 
azacıq məni sevərlər ətrafımda artdıqca, nağıllarda təsəvvür 
edirəm özümü.   
Beləcə, adi bir nəvə – Ağamusa tədqiqatçısına çevril-
dim, cürət edib – haqqında kitab yazdım, vəsiyyətinin kiçik 
bir hissəsini həyata keçirdim. Hətta haqqında işləməyə elmi 
mövzu da götürdüm. 
Daima gündəmdə olacaq adını daşıdığı “Milli Dəyər-
lərin Qorunması” təşkilatını yaratdım. 
İnternet səhifələrində  “musanagiyev.az” saytını açdım. 
 216 
Şöhrətə yüksəldim, desəm yanılmaram. Amma bəzi na-
ğıllardakı kimi unudulmaqdan qorxuram. Bu məqsədlə bu 
yolda təməlin bərkiməsi üçün var qüvvəmi heç vaxt əsir-
gəməyəcəyəm. 
 
P.S. Təəssüf ki, tikdirdiyi binalarını yeni küçə adları 
ilə araşdırarkən, hər hansı binanı kəşf edərkən, kənardan 
məni izləyənlərin ürəyindəkiləri hiss etmirəm. 
Ona həsr etdiyim verilişlərlə radio və televiziya vasitə-
silə ardıcıl olaraq çıxışlar edirəm. Onun həyat və fəaliyyə-
tinə həsr etdiyim videoçarxların müəllifiyəm. Rusiyanın 
Ren-TV, İnter AZ və İnter Nyus, Güney Azərbaycan və Qa-
zaxstan telekanallarında çıxışlarımdan xüsusi zövq alıram. 
 217 
VЯSİYYЯT 
 
Vəsiyyət insanın sonuncu sözü, 
Vəsiyyətlə onun qaranlıq gözü. 
Vəsiyyət eylədi xeyirxah insan, 
Vəsiyyətlə oldu ölümü asan. 
Dedi: “Kərbəlaya aparın məni!” 
Dilədi Kərbəla olsun məskəni. 
Oğlu İsmayıla qovuşmaq üçün, 
Tədarük  görüldü səfərə bir gün. 
Yığıldı doğmalar məzaristana, 
Salavat verildi bir xanimana. 
Məzarın önündə verildi ehsan, 
Varis göz yaşını axıtdı pünhan. 
Titrədi ürəyi sanki bir yarpaq, 
Götürdü məzardan sanki bir ovuc torpaq. 
Öpdü o torpağı, sürtdü gözünə, 
İsti göz yaşları axdı üzünə. 
Dedi: “Kərbəlaya gedirsən, baba! 
Səni yola salır bu el, bu oba. 
Bu gün son qoyulyr bir intizara, 
Yollanır torpağın uzaq diyara. 
Oğlun İsmayılın yoldadır gözü, 
Ürəyində qalıb söhbəti-sözü. 
Bu gecə qovuşar sevən-sevənə, 
Bu gecə söyləyər sözünü sənə!” 
Titrədi Varisin dili-dodağı, 
Bükdü canamaza qara torpağı. 
Möcüzə göstərdi Ulu Yaradan, 
Azan səsləri ucaldı bu an. 
 218 
Namaz məqamında deyildi zaman, 
Hardan yüksəlirdi möhtəşəm? 
Allahın lütfünə olaraq heyran, 
Dinlədik bu zaman ayeyi-Quran. 
Düzüldü məzara ətirli güllər, 
Vüsala qovuşdu həsrət könüllər. 
Bir payız günündə bitdi intizar, 
Kərbəlaya getdi əziz yadigar. 
Toxundu üzümə xəfif küləklər, 
“Mərhəba”- söylədi göydə mələklər. 
Qələm, söz gövhəri düzdü kağıza, 
Bu xoş əməl düşdü dilə-ağıza. 
Munisin ürəyi titrədi, əsdi, 
Dedi: “Dilarəyə bu savab bəsdi!”  
 
Gülarə Munis 
 
 
             
 219 
РУЩЛАРЫН ГОВУШДУЬУ ЙЕР — 
МЦГЯДДЯС КЯРБЯЛА 
 
Вахтиля “Мцсялман Хейриййя Ъямиййяти” миссийасыны йери-
ня йетирян “Исмаилиййя” бинасында инди Азярбайъан Милли Елмляр 
Академийасы Ряйасят Щейяти йерляшир. Ишлядийим «Елм» няшрий-
йаты да бу бинададыр. 
Мяшщур Бакы милйончусу Аьа Муса Наьыйевин мярщум оь-
лу Исмайылын хатирясиня инша етдирдийи вя «Шащ ясяр»и сайылан бина 
щягигятян дя надир мемарлыг нцмунясидир. 
Бинанын мяртябялярини сейр етмяйи чох хошлайырам. Щяр дяфя 
дя ня ися «кяшф едирям». Тясяввцрцмдя бу бина гейри-ади исте-
дада малик олан щансыса бир бястякарын ъанлы мусигиси кими бей-
нимя, цряйимя щякк олунур, санки щяр бир детал щярякятя эялир, 
данышыр, няся пычылдайыр... 
Инсан щяр щансы бир ишя щявясля гатлашаркян, щягигятян о иш 
ябядийашар олур... 
Инша етдирдийи бу бинанын диварларына санки Аьа Муса эюз 
йашлары иля суваг шякиб, цряйинин йаьыны яридяряк, эянъ оьлунун 
телляриня сыьал чякирмиш кими яллярини бинанын щяр бир дашына, 
диварына сцртяряк бцтцн варлыьыны ора щопдуруб... 
Еля бинаны да бу гядяр язямятли, ъазибядар едян будур. 
Тяяссцф ки, бинанын талейи дя Исмайылын талейи кими олду…  
Тез «гырылды», амма ябядийашарлыг газанды… 
1918-ъи илин мартында ермяниляр Бакыйа щцъумлары заманы 
“Исмаилиййя”ни “топ йаьышына” тутан заман Аьа Муса Наьыйев 
санки Исмайылы икинъи дяфя итирди. 
O, бу дярдя дюзя билмяйяряк 1919-ъу илдя 70 йашында вяфат 
етди. 
Демяк олар ки, ермяни террорунун гурбаны олду… 
 
* * * 
 
 220 
Аьа Муса Наьыйев щаггында йазмаьымын гярибя тарихчяси 
вар. Иш отаьымыза кцбар бир ханым дахил олду. Гейри-ихтийари ща-
мымыз дюнцб она бахдыг. Директорумуз Шириндил Алышанов ханы-
мы тягдим едиб деди: 
- Алийя, Диларя ханымы таныйырсан? Аьа Муса Наьыйевин ня-
вясидир. Бабасы щагда китаб йазыб, биздя чап олунаъаг. Бир йердя 
ишляйярсиз.  
Цзцндян нур тюкцлян бу ханымла тез bir заманда доьма-
лашдыq... Эюрцшляримиз заманы Диларя ханым мяня бабасынын фа-
ъияли талейиндян, аиляляринин башына эятирилян мцсибятлярдян цряк 
йаньысыйла данышырды. 
…Аьа Муса Наьыйевин талейи чох аъынаъаглы олмуш, щяр ики 
ювладыны еркян йашларында итирмишдир. Вариссиз галан милйончу 
гардашы Аьа Ялинин йени доьулан, сайъа бешинъи оьлуну ювладлыьа 
эютцрцр. Адыны “кядярдян сонра эялян севинъ” мянасыны верян 
Фяряъ гойур. 
Диларя ханымын атасы Фяряъин милйончу вярясяси олмасы сон-
радан она вя аилясиня чох баща баша эялир. «Истисмарчы капиталист 
ювлады» дамьасы алтында узун илляр сцрэцн щяйаты йашамалы олур... 
…Аьа Мусанын вясиййяти Кярбялада - оьлу Исмайылын йа-
нында дяфн едилмяк олса да, режим буна имкан вермир, сонрадан 
ону Кярбялайа апармаг цмидиля йахынлары ъясядини Чямбяря-
кянд гябиристанлыьында “яманят” кими торпаьа тапшырыр. 
Юлцмцндян сонра бу иман сащибинин дяфялярля гябри кючц-
рцлцр. 
Диларя ханымын данышдыгларындан: 
 
“1931-ъи илдя Даьцстц паркда Кирова щейкял гоймаг истя-
йянляр Чямбярякянд гябиристанлыьыны даьыдырлар. Тякрар дяфн ща-
дисяси дя о вахтдан башлайыр... 
Дцнйасыны дяйишяндян сонра da динълик тапмайан Аьа Му-
санын заманын щюкмц иля мяъбурян дюрд дяфя гябир йерини дя-
йишян няши, анъаг 1998-ъи илдя ращатлыг тапа билди. Вяфатынын 80 
иллийи яряфясиндя “Яманят” гябри даими олараг ябядиляшдирилди. 
Цзяриня гойулмуш кичик баш дашы она вяфалы чыхdы”. 
 221 
Диларя ханым башга бир ящвалат да данышды. 
Йахын достларындан олан, 8-ъи дяфя Щяъъ зийарятиня щазырла-
шан Азадя Талещ Аьа Мусанын “Яманят” гябринин дюрд дяфя 
мяъбури йерини дяйишмясини ешидяндя, онун даими гябри цстцн-
дян торпаьы Кярбялайа эюндярмяйи мяслящят эюрцр. Щаъы ханым, 
ертяси эцнц сцбщ намазындан сонра эюрдцйц йухуну Диларя ха-
ныма данышыр: 
- “Ялиндя яса олан саггаллы бир киши ялимдян тутараг, щярдян 
щавада учараг мяни щараса апарырды. Чатдыьымыз мяканын Ирагда 
Имам Щцсейн зийарятинин - Кярбяланын олдуьуну анладым. Мя-
ня: «Диларянин вердийи 10 доллара кяфян ал, торпаьы вя шяклими 
бурада дяфн ет” - дейяндя, бу инсанын Аьа Муса олдуьуну баша 
дцшдцм. Онун кюмяйиля “дяфн мярасими”ни баша вурдуг. Она 
Аьа Муса дайы дейя мцраъият едяндя, мяни дайы дейил, Кярбя-
лайи чаьыр. Нящайят ки, оьлум Исмайылын йанындайам - деди вя 
йоха чыхды”.  
Артыг Диларя ханымы таныдыьымдан Азадя ханым йухусуну 
данышаркян онун щансы щиссляр кечирдийини çox yaxşı дуйdum... 
Щяъъ зийаряти башланан вахт эюрцлян бу йуху Диларя ханымы 
бабасынын арзусуну йериня йетирмяйя даща да сювг етди. 
О, ян йахын достларыны башына йыьыб – Биляъяридя “Аьа Му-
санын мязар торпаьынын Кярбялайа эюндярилмя” мярасимини теле-
визийа, медиа ишчиляринин вя иътимаиййятин иштиракиля эерчякляш-
дирди. 
Мяни дя унутмамышды. Мямнуниййятля иштирак етдим. Сюз дя 
верди, чыхыш етдим.  
Гярибя щадися иди: kədər və sevinc biri-birinə qarışmışdı. 
Hamı kimi Dilarə xanım da gah ağlayır, gah da gülürdü. 
Bаъысы Солмаз ханымын ичин-ичин аьлаmasы, кюрпя ушаьын 
анасындан айрылмасыны хатырлатды мяня.  
Мян бунларын шащиди олдум. Чох тясирли анлар кечирдик о эцн. 
Мярасим башлайанда йахындакы мясъиддян «Азан» сяси 
уъалды. Бу тясадцфи дейилди. Гаршыдакы тяпяъикдян ики аь эюйяр-
 222 
чинин пырылты иля учуб эюйя галхмасы да тясадцфи дейилди… Мяня 
еля эялди ки, бу эюйярчинляр Аьа Муса иля Исмайылын рущларыдыр. 
Онлар эюйлярдян бу мянзяряни сейр едяряк, мямнуниййятля эц-
лцмсяйиб, санки: «Саь ол, Диларя ханым, Аллащ сяни бцтцн арзу-
ларына чатдырсын!» - дейирди. 
“Яманят торпаьы” мякана апармаьы о, Щаъы ханым Азадя 
Талещя етибар етди. 
Диларя ханымын бир арзусу да Исмайылын гябри цстцндян эя-
тиряъяйи торпаьы Аьа Мусанын гябри цстцня сяпмякдир. 
Иншаллащ бу арзусу да чин олаъаг йягин. 
Инди Диларя ханым сябирсизликля Рущларын говушдуьу йер-
дян - Мцгяддяс Кярбяладан эялян о яманяти эюзляйир… 
   
* * * 
 
Диларя ханымла танышлыг мяня бир чох кейфиййятляр ашылады: 
дюзцмлцлцк, сябр, тямкинлик вя бир дя хош ряфтар.  
Онун щиссляри мяня чох йахын иди, ана няслимин башы мц-
сибятляр чякмиш Ъаванширлярдян (Гарабаьын хан нясли) олмасы 
сябябиндян… Бу барядя мцяййян ишляр эюрмяк миссийасы аиля-
дя мяним цзяримя дцшцб. Чох тяяссцф ки, кянардан щятта «зи-
йалы» тябягянин нцмайяндяляри беля, - «ишин-эцъцн йохдур, ня-
йиня лазымдыр?» - дейяряк, ял-голуму сойудурдулар. Диларя ха-
нымла танышлыгдан сонра тамамиля дяйишдим. Бу иши давам етдир-
мяйя мяндя эцъ вя инам йаранды! 
Щягигятян дя Танры Диларя ханымын зящмятини йердя гойма-
ды, эюрцн она няйи гисмят етди? - Бакы милйончусу Аьа Муса 
Наьыйевин рущу иля ъанындан артыг севдийи накам баласы Исма-
йылын рущуну севиндирмяк миссийасыны… 
Танры дярэащында бундан саваб иш ня ола биляр ки?  
Ящсян, язиз Диларя ханым! Каш ки, бцтцн мцгяддяс инсан-
ларын Сизин кими вариси олайды… 
 
 223 
П.С. Китаб няшря щазырланан мцддятдя Кярбяладан Диларя 
ханыма бир зянэ эялди. Данышан Азадя ханым иди: 93 иллик айры-
лыгдан сонра оьулла атанын – Аьа Муса иля оьлу Исмайылын рущлары 
нящайят ки, говушду, – дейяряк, Диларя ханыма эюзайдынлыьы верди. 
Диларя ханым севинъини мянимля бюлцшдц:  
– Алийя, билирсян ня олуб, Азадя ханым бабамын арзусуну 
йериня йетирди, шцкр Аллаща!  
Диларя ханымын бир арзусу да щяйата кечди: Нящайят ки, Аза-
дя ханым Мцгяддяс Щяъъ, Кярбяла зийарятиндян – о бюйцк 
яманятиля - бирэя гайытды… 
Бу эцн Диларя ханым артыг чох хошбяхтдир…  
 
 
Алийя Габилгызы, 
 АЖБ-нин цзвц, 
А.М.Наьыйев адына «Милли Дяйярлярин  
Горунмасы» Тяшкилатынын həmтясисчиси 
 224 
İNTİZAR... 
 
2011-ci ilin payızında Ağa Musa Nağıyevin məzarından bir 
ovuc torpaq, varisi Dilarə xanımın səyi ilə Kərbəla torpağına 
göndərildi. 
İntizar... 
Qəlbi göynədən, ruhu narahat edən intizar. 
Qovuşmağa can atanların qarşısına sipər çəkən intizar. 
Son qoyuldu bu intizara. Təslim oldu intizar. Ətəklərini yı-
ğıb əridi, yox oldu, gözdən itdi bu intizar.  
İki həsrətli bir-birinə qovuşur.Yaman uzun çəkdi bu həsrətin 
müddəti. Düz 93 il. 
Oğul həsrətli: Ata - Ağa Musa, Ata həsrətli: oğul - İsmayıl! 
Torpaq həsrətini, Kərbəla həsrətini çəkdi, Ağa Musa. 
Uyuduğu məzardan bir ovuc torpaq uzaq səfərə yola düşdü. 
Biləcəri adlı qədim məkandan Kərbəla adlı müqəddəs bir 
məkana bir ovuc torpaq. 
Bəlkə İmam Hüseynin qanı axan torpağa məlhəm olmaq 
üçün gedir bu əmanət. 
Çünki bir ovuc torpağın sahibinin sinəsində çalın-çarpaz öv-
lad dağı var. 
Əmanət torpaq məkana çatanda Ağa Musanın ruhu rahatlıq 
tapacağına inanmamaq qeyri mümkündür. 
Torpaq götürən an ətrafı azan səsi bürüdü. Bu Allahın mər-
həməti və lütfü idi.  
Hamı heyrət içində idi. Kərbəlaya gedən bir ovuc torpaq bu 
sədaların altında canamaza büküldü. 
Varisin bu arzusunu həyata keçirmək, artıq bunu yuxularında 
görən Hacı xanım Azadəyə tapşırıldı. 
 225 
Bir  ovuc torpaq son qoyacaq 93 illik həsrətə, intizara. 
Bu torpağın hər bir zərrəsi həmd-surə deyib, Allahu-Əkbər 
söyləyir. Hər qum dənəsi ixlas deyib, Allaha şükr edirdi. 
Yol gedir bir ovuc torpaq... 
Göydəki ulduzlar, yerdəki 98 bina:  
“İndi Sənə rəhmət deyir, Ağa Musa!” 
 
“Dövlət və qanun” qəzetinin  
mətbuat xidməti 
 
15 noyabr 2011 
 
 226 
Ağa Musa Nağıyevin tikililərindən 
araĢdırdığım binalarının 
S Ġ Y A H I S I 
 
 
28 may küçəsində: 
 
- 3, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 17, 18,37,39,41 – yaĢayıĢ binaları; 
-  4 və 6 saylı – “Əkiz” və ya “Güzgü simmetriyalı”- yaĢayıĢ  
   binaları cəmi 14 бина; 
- “Lüteran kilsəsi” - (Kirxa).  
- Y.Məmmədəliyev 11- indiki “Azərittifaq”ın binası. 
 
 
Rəsul Rza küçəsində: 
 
- 11 saylı - yaĢayıĢ binası; 
- 15 saylı  – uzun müddət Ġncəsənət Ġnst. binası olub; 
- Xaqani Ticarət mərkəzinin yerində keçmiĢ Tibb Univ.   
   olub; 
- 23 saylı “Gül pasajı”nın binası - keçmiĢdə “Balıq kontoru”; 
- 53, 57 və 59 saylı yaĢayıĢ binaları. 
 
 
Ġstiqlaliyyət küçəsində: 
 
- 31 saylı  – Bakı Prokurorluğunun binası; 
- 10 saylı bina – keçmiĢ “Realnı məktəb”, indiki Ġqtisad    
   Universiteti; 
-  6 saylı bina – “Ġsmailiyyə” - indiki AMEA; 
-  “Ġsmailiyyə” meydanı – indiki M.Ə. Sabir bağı. 
 
 227 
X ə s t ə x a n a l a r : 
 
-  Mirqasımov 1 – “Ağa Musa Nağıyev” adına xəstəxana -
indiki Səhiyyə Nazirliyinin binası. 
-  E. Əfəndiyev adına 2 saylı xəstəxana (Xətai rayonunda). 
-  Bəsti Bağırova 15 -“Elmi Tədqiqat Pediatriya Ġnstitutu” 
(OMD) 
-   Sabunçu qəsəbəsində - Poliklinikanın binası. 
  
Səməd Vurğun küçəsində : 
 
-  1  saylı  – yaĢayıĢ binası; 
-  12  saylı bina – “QıĢ evi” - indiki “Zabitlər evi”;  
-  30  saylı  -  “Ağır cinayətlər üzrə məhkəmə” binası. 
 
 
Xaqani  küçəsində: 
 
-  14 və 16  saylı binalar –“Astoriya mehmanxanası” - indiki  
   “Məhkəmə  ekspertizası”; 
-  47 saylı bina – “Gəlir evi” – indi yaĢayıĢ binası. 
-   ġəmsi Bədəlbəyli 2 və 21 saylı yaĢayıĢ binaları. 
-   M.A.Əliyev küçəsi 216 – indiki UĢaq bağçasının binası. 
-   Nizami küçəsi 93 saylı yaĢayıĢ binası . 
-   36 saylı bina keçmiĢ “Sinaqoq”, indiki Prezident  
    kitabxanasının arxivi. 
-  Bakıxanov 37 – “Körpələr evi”nin binası. 
-  Q.Ġsmayılov küçəsi 16 - yaĢayıĢ binası. 
-  Z.A.Tağıyev küçəsi 13 – “Yeni Avropa ” mehmanxanası –  
   (indiki  Rusiyanın “Lukoyl” Ģirkəti).  
-  Zərifə Əliyeva prospekti 33 – “Poçt və Rabitə” evi,  
    indiki Rabitə və Ġnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi. 
-  Füzuli küçəsi – 27 – yaĢayıĢ binası. 
 
 228 
Neftçilər  prospekti:  
 
-   69 saylı – indiki “ÜNS” teatrının binası; 
-   73 saylı bina – indiki “Dövlət Neft ġirkəti”; 
-   145 saylı bina -  yaĢayıĢ binası. 
-   M.Ə.Rəsulzadə 6 – keçmiĢ prodmaqın binası. 
-   Mərdəkanda Yesenin küçəsindəki bağı – indiki “Mədə- 
    bağırsaq” sanatoriyası. 
-  Kiçik Dəniz küçəsi 2 – 2010-cu ilədək Səhiyyə Nazirliyinin  
    binası olub.                                                                        
-  M.A.Əliyev küçəsi 246 - məscid;    
   Həmin küçədə 3 saylı yaĢayıĢ binası. 
 
- “Qara Ģəhər”də Qızlar yataqxanası; 
- N.Əliyev küçəsi 10 - 100 hektardan çox olan sahədə yaĢayıĢ  
   binası, (bu gün də Naqiyevckiy dvor kimi məĢhurdur);  
- N.Əliyev küçəsində  “Qadın həbsxanası”.   
- B.Səfərov küçəsində 174  saylı – yaĢayıĢ binası. 
         
Cəmi 59 bina. 
------------------- 
  
  
Naməlum  binalarından : 
 
Baryatinskaya 13 (Ağamalı – A.K.Əlizadə), 
- Birjevaya 13 – (Üzeyir Hacıbəyov), 
- Karantiynaya 84 (Həzi Aslanov), 
- Kolyabinskaya, Marinskaya, Torqovaya 41 (Nigar  
   Rəfibəyli), 
- BolĢaya Morskaya 12\30. 
 229 
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т 
 
MЦЯLLИFDЯN ……………………………………………......................................................... 5 
REDAKTORDAN ......................................................................................................................... 7 
ZAMANLA BЮYЦYЯN ИNSAN UNUDULMUШ UNUDULMAZLAR .................................. 10 
BAKINI QURUB–YARADAN NEFTXUDALAR ……………................................................ 16 
ONLARIN RUHU QARШISINDA HЯR BИRИMИZ  
BORCLUYUQ ............................................................................................................................. 26 
GИRИШ ........................................................................................................................................... 28 
DЦNYANIN MALI DЦNYADA QALAR ................................................................................. 29 
YENИ SЯHИFЯ ............................................................................................................................ 32 
AЬA MUSA, YAШIN MЦBARЯK! ........................................................................................... 35 
QЯNAЯTLЯ YAШA, PADШAH  OLARSAN ............................................................................ 36 
HAMBAL VЯ MИLYONЧU ....................................................................................................... 38 
YЦZDЯN ИKИ ЯSKИK ................................................................................................................. 40 
AZЯRBAYCAN  SЯNAYESИNDЯ MИLLИ BURJUAZИYA ……………………………...….. 41 
AЬA MUSA! ............................................................................................................................... 42 
QЯNAЯT  VARLANMAЬIN YOLUDUR ……………………................................................ 43 
HALAL HAQQININ QAYTARILMASINA ЧALIШIRAM …................................................... 44 
AЬA  MUSA  NAЬIYEV ИDEALIMDIR! ................................................................................. 46 
ONUN HЯYATINI NAЬILA BЯNZЯDИRЯM ………………................................................. 52 
NUR ИЧИNDЯ ЯBЯDИYYЯTЯ QOVUШDU .............................................................................. 55 
DЮVRЦNЦN MЦDRИK NEFTXUDASI ……………………………………………………... 58 
BИSAVAD OLSA DA, YAXШI ИQTИSADЧI OLUB ………………………………………….. 61 
NAHAQQA MESAJ .................................................................................................................... 64 
BИNALARININ ARXИTEKTORLARI ЯCNЯBИ OLUB ……………………………………... 67 
FЯTULLA FЯCRИYЯ MИNNЯTDARLIQ ……………………………………………………. 69 
MЯZARINI 80 ИL SOYUQ KЦLЯKLЯR DЮYDЦ ………………………………………….. 71 
MИLYONЧUNUN XATИRЯSИ YAD EDИLИR ………………………………………………… 73 
QЯZЯL ………………………………………………………………………………………… 74 
BAШQALARINDAN FЯRQLИ OLARAQ... …………………………………………………... 75 
QISA BИOQRAFИK ШЯRH …………………………………...………………………………... 76 
TARИX  UNUDULMUR ............................................................................................................. 79 
EHTИRAM  BORCU ……………………………………………............................................... 82 
“DЮZ,  GЮZLЯ,  VAXTI ЧATACAQ!” ……………………………………………………… 85 
AЬA MUSA ONUNLA QUDA OLUB ……………………………………………………….. 89 
GЮRDЦYЦ XEYИRXAH ИШLЯRИN KИЧИK SИYAHISI ………………………………………. 90 
MИLYONЧUNUN HЯYATDA ИZИ ……………………………................................................ 97 
49-cu BИNASINI TAPANDA …………………………………………………………………. 99 
ИSMAYIL ЯVЯZИ FЯRЯC …………………………………………………………………... 102 
SOYADIN SЦRGЦNЦ ………………………………………………………………………. 105 
AЬA MUSANIN QAMЯTИ MЯЬRUR OLUB ……………………………………………… 108 
HЯRЯKЯT EDИB, BЯRЯKЯT SAHИBИ OLDU …………….................................................. 109 
MИLYONЧUNUN O BИRИ DЦNYASI ……………………............................................……. 112 
 230 
MИLYONЧULAR QOHUMLUQ ЯLAQЯLЯRИNИ MЮHKЯMLЯNDИRИBLЯR .................. 116 
QAFQAZDAN  –  PARИSЯ …………………............................................………………….. 118 
A.M.NAЬIYEVИN ЮLЦMЦNЯ ERMЯNИLЯR BAИS OLUB ................................................ 120 
ЮLMЯSЯYDИ, TAЬIYEVИN AQИBЯTИNИ YAШAYACAQDI ............................................... 121 
ИSTEHSALЧILIQ  MЯHARЯTИ ……..............................................………………………… 122 
MИLYONЧU ИNCЯSЯNЯTЯ DЯ XИDMЯT EDИB …...............................................……….. 125 
KЯRBЯLA HЯSRЯTLИ AЬA MUSA …………..............................................……………... 127 
XEYRИYYЯЧИ AYDIN QURBANOVUN  XATИRЯSИNЯ  ИTHAF  OLUNUR .................... 129 
AЬA MUSANI XATIRLAYANLAR... ……….............................................………………... 132 
DЦШЦNMЯK ЦЧЦN MЮVZU “Y Ц K”  FИLMИ ..............................................…………….. 134 
FИLM BAШLANDI …………………………………............................................……………. 136 
FИLMИN SPONSORUNUN DИLИNDЯN ………………..............................................………. 139 
KИMDИ MИRZЯ FЯRЯCOV? ………………………..............................................………….. 141 
YUXULAR VЯ TЯSADЦFLЯR …………………….............................................…………. 145 
YЦKЦM AЬIR OLSA DA... …………............................................………………………… 147 
MARAQLI FAKTLAR ………………............................................…………………………. 149 
RЮVШЯN ALMURADLI KИMDИR? ……………………..............................................……... 152 
REJИSSOR – AЬA MUSA ROLUNUN ИFAЧISI HAQDA …................................................. 155 
NЯNЯSИNИN  ИNCИNAR  BALASI …….............................................………………………. 157 
AKTYOR AЬABЯYLИNИN “YЦK”Ц ………….............................................……………… 160 
XALQ ЦЧЦN ЮMRЦNЦ ШAM KИMИ ЯRИDЯN... ………..............................................…… 162 
ЯN ЦMDЯ ARZUM …………………………………………............................................…. 166 
AЬA MUSA NAЬIYEV ADINA TЯШKИLAT YARANDI …................................................. 168 
ИSMAYIL AЬA MUSA OЬLU …………………............................................……………… 171 
“ИSMAИLИYYЯ” – MИLLЯTИN VЯRЯSЯSИ OLDU ……...............................................…… 173 
MИLYONЧU NAЬIYEVИN VЯRЯSЯSИ FЯRЯC NAЬI KИMИ TANINMIШDI …........……. 176 
AZADLIQLA FЯTH EDИLMИШ BANИNИN HЯYATI ………………………………........…. 180 
NЯVЯ ЦMMЦL BANUNUN  SONRAKI TALEYИ ............................................................... 183 
BU YOLDA UDDUQLARIM ................................................................................................... 186 
ШOLLAR SUYUNUN  NAЬILI ................................................................................................ 188 
AЬA MUSA NAЬIYEV “ШЯXSИYYЯT FENOMENИ” .......................................................... 191 
AЬA MUSA NAЬIYEV SAYTI .............................................................................................. 193 
“ИSMAИLИYYЯ”DЯ DИVAR SAATLARI OЬУRLANDI ....................................................... 196 
BИR AZ ЮZЦM HAQDA .......................................................................................................... 198 
TИKDИ KИ, ИZИ QALA... ............................................................................................................. 203   
AЬA MUSA  NAЬIYEV BAKININ SИMASIDIR ................................................................... 207 
QAR YAЬIRDI MЯZARLIЬA... ............................................................................................. 211 
UNUTQANLIЬI SEVMИRЯM ................................................................................................. 214 
VЯSИYYЯT ............................................................................................................................... 216 
РУЩЛАРЫН ГОВУШДУЬУ ЙЕР — МЦГЯДДЯС КЯРБЯЛА .......................................... 218 
ИNTИZAR... ................................................................................................................................ 223 
AЬA MUSA NAЬIYEVИN TИKИLИLЯRИNDЯN ARAШDIRDIЬIM BИNALARININ 
SИYAHISI .................................................................................................................................. 225 
 
 231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direktor:  Ş.Alışanlı 
Mətbəənin müdiri: Ə.Məmmədov 
Texniki redaktor:  T.Ağayev 
Kompyuter tərtibatı: A.Qabilqızı, 
   R.İlmanqızı 
 
 
 
 
 
 232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:  25.09.2011 
Çapa imzalanmışdır: 08.12.2011 
Formatı: 60x84 1/16. Həcmi: 16,5 ç.v. 
Tirajı: 300.  Sifariş № 119 
Qiyməti müqavilə əsasında 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm” RNPM-nin mətbəəsində çap olunmuşdur 
 (İstiqlaliyyət, 8)  
 234 
  
 
 
Ağa Musa Nağıyev 
 
 235 
 
 
 
Oğlu İsmayıl Nağıyev 
 
 236 
 
 
 
 
 
Oğlu Fərəc Nağıyev  
 237 
 
 
Fərəc, Zəhra xanım və anası  
Məşədi Balaca xanım 
 
 
 
 
Fərəc Nağıyev (ortada) məşq zamanı 
 238 
 
 
 
 
 Ağa Musa Nağıyev  
 239 
 
 
 
Nəvəsi Ümmül Banu (Banin)  
Əsədullayeva – Nağıyeva 
 240 
 
 
 A.M.Nağıyev şəxsi avtomobilində  
 
 
 
 
A.M.Nağıyev  «Qara Şəhər»də,  
neftayırma zavodunda işçiləri ilə bir yerdə 
 241 
 
 
 
 
 
 
A.M.Nağıyevin həyat yoldaşı 
Ümma Səlmə Kərbəlayi Cəfər qızı  
 242 
 
 
Babasının fəaliyyətinin araşdırılması ilə  
məşğul olan, haqqında elmi iş üzərində çalışan  
vəfalı nəvə - Dilarə Ağamusa Nağıyeva  
(fəlsəfə elmləri namizədi) 
 
* * * 
 
Kəndli Nağı, varlı Musa, nəcabətin məndədir, 
Kökün, soyun, adın, törətdiklərin məndədir. 
Gör neçə arxa, neçə əsr, neçə qatın məndədir, 
Əzabların, çəkdiklərin, etdiklərin məndədir... 
 243 
 
 
A.M.Nağıyevin  
nəşinin dördüncü qəbrə köçürülməsi 
1998-ci il, iyul, Biləcəri 
 
 
 
 
 
A.M.Nağıyevin məzarı  üstündə «İsmailiyyə»nin  
monumentini əks etdirən abidə. 
Qəbrin ziyarətində nəvələri Solmaz, Dilarə… 
 244 
 
 
  
 
Ağa Musa Nağıyevin  
rəssam Əziz Əzizovun işlədiyi portreti. 
Xaqani və Xanlar Bəşirov qardaşlarının  
hədiyyəsi  
 245 
 
 
Əsilzadələr  Məclisinin üzvü 
 
 
 
 
Ümumdünya Sülh Federasiyasının nümayəndəsi 
Mr. T. Nişivaki ilə Dilarə Nağıyeva 
 246 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dilarə xanım Ulu öndər Heydər Əliyevin  
qəbri önündə 
 247 
 
 
 
 
 
Dilarə Ağamusa Nağıyeva 
 248 
 
 
 
 
 
 
 
Cənab Prezident İlham Əliyev ilə 
Dilarə xanımın unudulmayan görüşü. 
Aprel, 2004 
 
 249 
 
 
 
 
Binalarının üzərindəki emblem – venzel. 
Keçmişini unutmadığı haqda  
«Daş kitabə» 
 250 
 
 
 
 
 
 
 
 
İsmailiyyə binasının ilk görünüşü. 
Oğlu İsmayılın xatirəsinə tikdirdiyi bina. 
7 aprel 1913-cu il 
 251 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İsmailiyyə (AMEA) binası Sovetlər dövründə. 
İstiqlaliyyət küçəsi, 8 
 
 252 
 
 
 
 
 
 
 
 
İsmailiyyə binasının analoqu – İsveçrədə 
 253 
 
 
A.M.Nağıyevin tikililərindən: 
İstiqlaliyyət küçəsi, bina 31 
 
 
 
 
28 May küçəsi, 4 və 6 saylı «əkiz binalar» 
 254 
 
 
 S.Vurğun 24 - Diaspora ilə İşlər Komitəsi 
 
 
 
 
Dövlət Neft Şirkətinin binası 
 255 
 
 
Neftçilər prospekti, 145 
Xaqani küçəsi, 47 (keçmişdə Gəlir evi olub) 
 
 
 
 
Xəqani küçəsi, 47 (keçmişdə Gəlir evi olub) 
 256 
 
 
28 May küçəsi, «Kirxa» 
 257 
 
 
A.M.Nağıyev adına xəstəxana.  
Hal-hazırda Səhiyyə Nazirliyinin binası 
 
 
 
 
28 May küçəsindəki binası 
 258 
 
 
A.M.Nağıyevin tikdirdiyi poçt binasının əvvəlki görünüşü. 
Zərifə Əliyeva küçəsi, 36 
 
 
 
 
Poçt binasının bu günkü görünüşü. 
Hal-hazırda Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları 
Nazirliyinin binası 
 259 
 
 
“Yük” filminin sponsoru Mirzə Fərəcov 
 həyat yoldaşı Xoşqədəm xanım ilə 
 filmin Berlin festivalında nümayişində. 1992-ci il 
 
 
 
Dilarə xanımın Mərakeş krallığının Azərbaycandakı 
Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri Hassan Xami ilə görüşü. 
Avqust, 2011-ci il 
 260 
 
 
Mərhum milyonçu Aydın Qurbanov ilə  
2003-cü ildə görüş. 
Solda: Dilarə xanım, sağda: Solmaz xanım 
 
 
 
Dilarə və Solmaz xanımın  
Aydın Qurbanovun həyat yoldaşı İrina xanım,  
oğlu Səməd,  bacısı Pakizə xanımla görüşü. 2004-cü il 
 261 
 
 
     
Dilarə xanım və 
Solmaz xanım 
Ağa Musa 
Nağıyevin “əmanət” 
torpağını Kərbəlada 
dəfn etmək üçün 
Azadə Talehə təhvil 
verirlər. 
Noyabr, 2011 
 
 
 262 
 
 
 
  
 
Dilarə xanım 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin rektoru, 
professor Şəmsəddin Hacıyevə 
“Ağa Musa Nağıyev” diplomunu təqdim edir 
 
 
 
 
 
 263 
 
 
Sağdan sola: Dilarə xanımın qızı Könül, oğlu Samir,  
gəlini Gülnarə və nəvələri Nərmin, Dilarə və Riad 
 
 
 
Sağdan: Ağa Musanın nəticəsi Könül,  
nəbibələri Dilarə, Cəmilə, Nərmin və Zəhra 
 
 264 
 
 
Ağa Musa Nağıyev ocağından nəbibə Dilarə  
(Dilarə xanımın nəvəsi) gəlin köçür. Noyabr, 2011 
 
 
 
Şairə Nurəngiz Gün, qızı - millət vəkili Jalə xanım,  
nəvəsi Müjgan, bacıları Maral və Zərifə xanım,  
Dilarə xanım, qızı Könül və Azadə Taleh 
 265 
 
 
Elm xadimi  
 Səidə İmanzadənin anadan olmasının 100 illiyi 
münasibətilə “İsmailiyyə”də keçirilən tədbir. 
Soldan sağa: Zərinnaz xanım (gəlini),  
Tədbirin təşkilatçısı Dilarə Nağıyeva, 
 millət vəkili Rəbiyyət xanım, QAUPÜDK-nin sədri Hicran xanım, 
Sədaqət xanım (qardaşı qızı), Afaq xanım (nəvəsi), 
Elmira Süleymanova (ambudsman) 
 
 
 
  
Dilarə xanım 
Aliyə Qabilqızı ilə 
«İsmailiyyə» 
binasında – 
“Elm”  
nəşriyyatında 
Ağa Musa  
Nağıyevə 
həsr etdiyi 
kitabları işləyir... 
