AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
MİLLİ ARXİV İDARƏSİ 
 
 
 
 
 
 
НАЦИОНАЛЬНОЕ АРХИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
 
 
 
 
ZAQAFQAZİYA SEYMİNİN MÜSƏLMAN 
FRAKSİYASI VƏ AZƏRBAYCAN MİLLİ 
ŞURASI İCLASLARININ PROTOKOLLARI 
1918-ci İL 
 
 
 
 
 
 
 
ПРОТОКОЛЫ ЗАСЕДАНИЙ МУСУЛЬМАНСКИХ ФРАКЦИЙ 
ЗАКАВКАЗСКОГО СЕЙМА И АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО 
НАЦИОНАЛЬНОГО СОВЕТА 
1918 г. 
 
 
 
 
 
 
 
“Adiloğlu” nəşriyyatı 
Bakı 2006 
 
 
MÜQƏDDİMƏNİN  
MÜƏLLİFİ  VƏ  MƏSUL REDAKTOR:  A.Ə. PAŞAYEV 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР 
И АВТОР ПРЕДИСЛОВИЯ:   А.А.ПАШАЕВ 
 
 
 
 
 
А 40 AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MĠLLĠ ARXĠV ĠDARƏSĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAQAFQAZĠYA SEYMĠNĠN MÜSƏLMAN FRAKSĠYASI VƏ 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ġURASI ĠCLASLARININ PROTOKOLLARI 1918-ci il 
 
 
 
 
 
A 0503771035      sifariĢlər 
     121-2006 
 
 
Bakı, “Adiloğlu” nəĢriyyatı - 2006, 216 səh. 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Müqəddimə 
Zaqafqaziya Seyminin müsəlman fraksiyasının protokolları 
Azərbaycan Milli ġurasının protokolları 
 
ƏLAVƏLƏR 
Qısaltmaların siyahısı 
Qeydlər 
Adlı göstərici 
Coğrafı adların göstəricisi 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
Предисловие 
Протоколы заседаний мусульманских 
фракций Закавказского сейма 
Протоколы заседаний Национального 
Совета Азербайджана 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
Список сокращений 
Примечания 
Именной указатель 
Указатель географических названий 
 
 
 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
Birinci dünya müharibəsində zəifləmiĢ “xalqlar həbsxanası” olan 
Rusiyada yaranan Ģərait 1917-ci il fevral inqilabının qələbəsi ilə baĢa çatdı və 
Rusiyada üç yüz ildən yuxarı hökm sürən Romanovlar sülaləsini tarix səhnəsindən 
süpürüb atdı. 
Fevral inqilabı qələbəsinin ilk günlərində, daha doğrusu, 1917-ci il martın 
9-da Rusiya Dövlət Dumasındakı Zaqafqaziyadan olan deputatların təĢəbbüsü ilə 
Rusiyada yaranmıĢ müvəqqəti hökümətin qərarı ilə Zaqafqaziyanı idarə etmək 
üçün Duma deputatlarından V.A.Xarlamovun sədrliyi, M.Y.Cəfərov, 
M.Ġ.Papacanov və A.Ġ.Çxenkelinin üzvlüyü ilə xüsusi komitə (“Azakom”) 
yaradılır. Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsinin təĢkili 1917-ci il martın 30-da baĢa 
çatır. 
Sonrakı tarixi hadisələr çox sürətlə inkiĢaf edir. Rusiyada müvəqqəti 
hökumətlər bir-birini əvəz edir. BolĢeviklərin siyasi hakimiyyəti ələ keçirmək üçün 
bir neçə dəfə göstərdikləri cəhd nəhayət ki, 1917-ci ilin oktyabrında baĢ tutur. 
Petroqradda hakimiyyəti ələ keçirən bolĢeviklər Rusiya Sovet Federativ Sosialist 
Respublikasını elan edirlər. BolĢeviklərin Petroqarddakı çevriliĢi Zaqafqaziyada 
rəğbətlə qarĢılanmır. Nəticədə Zaqafqaziyada 1917-ci il noyabrın 15-də 
J.P.Qeqeçkorinin baĢçılığı ilə bu ərazidə yaĢayan üç xalqın (Azərbaycan, gürcü və 
erməni) nümayəndələrindən ibarət Zaqafqaziya komissarlığı yaradılır. 
1917-ci il noyabrın 26-28-də isə Qafqazdan Rusiya Müəssislər Məclisinə 
seçkilər keçirilir. Seçkilər nəticəsində səslər Zaqafqaziyadakı əsas partiyalar 
arasında aĢağıdakı nisbətdə bölüĢdürülür: gürcü menĢevikləri - 661.934 səs, 
“Müsavat” partiyası - 645.816 səs, “DaĢnaksütyun” partiyası - 558.400 səs, 
müsəlman sosialist bloku - 159.770 səs, eserlər 117.522 səs, bolĢeviklər - 95.581 
səs, “Hümmət” - 84.748 səs və “Ġttihad” - 66.504 səs. 
Nəticədə Müsəlman Milli Komitəsi və “Müsavat” partiyası tərəfindən 
Rusiya Müəssislər Məclisinə - Həsən bəy Ağayev, Məmməd Yusif Cəfərov, 
Xosrov bəy Sultanov, Məmməd Əmin Rəsulzadə, Əli Mərdan bəy TopçubaĢov, 
Nəsib bəy Yusifbəyov, Qazı Əhməd Məmmədbəyov; müsəlman sosialist 
blokundan - Ġbrahim Heydərov, Əlixan Qantəmirov, Aslan bəy Səfikürdski; 
“Ġttihad” partiyasından - Sultan Məcid Qənizadə və “Hümmət”dən isə Cəfər 
Axundov seçilirlər. Rusiya Müəssislər məclisinə Zaqafqaziyadan 34 deputat seçilir 
ki, onlardan da 12 nəfəri müsəlmanlar idi. (Всероссийское учредительное 
coбраниe (1917 год в дoкyмeнтax и мaтеpиaлax, Mocквa-Лeнингpaд, 1930 г.) 
1918-ci il yanvarın 5-də açılaraq elə həmin gündə bolĢevik hökuməti 
tərəfindən qovulmuĢ Müəssislər Məclisinə Zaqafqaziyadan seçilmiĢ deputatlar yol 
bağlı olduğu üçün Rusiyaya gedə bilməmiĢlər. Zaqafqaziyadan Rusiya Müəssislər 
Məclisinə seçilmiĢ deputatlar 1918-ci il fevralın 14-də ölkədə hakimiyyət orqanı 
hakimiyyət orqanı kimi Zaqafqaziya Seymini yaratmağı qərara alırlar. Seymdə 
Rusiya Müəssislər-Məclisinə seçkilər yaratmağı qərara alırlar. Seymdə Rusiya 
Müəssislər-Məclisinə seçkilər zamanı hər partiyanın aldığı səsin sayına müvafiq 
olaraq Zaqafqaziya Seymindəki nümayəndələrin sayı artırılır. Rusiya Müəssislər 
Məclisinə seçkilər zamanı aldıqları səslərin müqabilində partiyalar öz 
nümayəndələrinin sayını artırırlar. “Müsavat” və  demokratik  bitərəflər qrupundan 
30 nəfər, müsəlman sosialist blokundan 7 nəfər, “Ġttihad” partiyasından 3 nəfər, 
müsəlman sosialist-demokrat menĢevik partiyası “Hümmət”dən isə 4 nəfər 
Zaqafqaziya Seyminə daxil edilir. Nəticədə Zaqafqaziya Seymində 44 azərbaycanlı 
nümayəndə iĢtirak edərək, seymin müsəlman fraksiyasını yaradırlar. Bunlar 
aĢağıdakı Ģəxslər idi: “Müsavat” və demokratik bitərəflər qrupundan: Məmməd 
Yusif Cəfərov, Əli Mərdan bəy TopçubaĢov, Məmməd Əmin Rəsulzadə, Nəsib bəy 
Yusifbəyov, Həsən bəy Ağayev, Xosrov PaĢa bəy Sultanov, Məmməd Həsən 
Hacınski, Mir Hidayət Seyidov, Fətəli Xan Xoyski, Xəlil bəy Xasməmmədov, Qazı 
Əhməd Məhəmmədbəyov, Aslan bəy QardaĢov, ġəfi bəy Rüstəmbəyov, Cavad 
Məlik-Aslanov, Mustafa Mahmudov, Mehdi bəy Hacıbababəyov, Hacı Molla 
Səlim Axundzadə, Mehdi bəy Hacınski, Xudadat bəy Məlik-Aslanov, Müseyib 
Axicanov, Lütfəli bəy Behbudov, Firudin bəy Köçərli, Ġbrahim ağa Vəkilov, 
Həmid bəy ġahtaxtinski, Rəhim bəy Vəkilov, Ələsgər bəy Mahmudbəyov, Yusif 
Əfəndi Əfəndizadə, Mirzə Cəlal Yusifzadə, Məmmədrza ağa Vəkilov, Ġslam bəy 
Qəbulov. 
Müsəlman sosialist blokundan: Ġbrahim bəy Heydərov, Əlixan Qantəmir, 
Aslan bəy Səfikürdski, Əhməd Cövdət Pepinov, Bağır Rzayev, Camo Hacınski, 
Məhəmməd Məhərrəmov. 
Rusiyada müsəlmançılıq – “Ġttihad” partiyasından: Sultan Məcid Qəniyev, 
Mir Yaqub Mehdiyev, Heybətqulu Məmmədbəyov. 
Müsəlman sosial-demokrat menĢevik “Hümmət” partiyasından: Cəfər 
Axundov, Ġbrahim Əbilov, Əkbər ağa ġeyxülislamov, Səməd ağa Ağamalov. 
(Адрес - Календарь Азербайджанской Республики на 1920 г. стр. 8-9). 
Zaqafqaziya Seymi Müsəlman fraksiyasının ilk müstəqil iclası 1918-ci il 
martın 16-da M.Ə.Rəsulzadənin sədrliyi ilə keçirilir (sən. №1). Bu iclasda Seymin 
cəmi 15 nəfər üzvü iĢtirak edirdi. 
Bütün müsəlman fraksiyasının ġimali Qafqaz dağlılarının nümayəndə 
heyəti ilə birlikdə keçirdikləri ikinci iclası isə həmin il martın 25-də 
M.Y.Cəfərovun sədrliyi ilə keçir (sən. №2). Bu iclasda fraksiyanın 13 üzvü ilə 
yanaĢı, ġimali Qafqaz dağlılarının nümayəndələri - Zubair Temurxanov, Maqomed 
Qazi Dibirov, Qaydar Bammatov, Тора Çermoyev və qraf Lijanov (ĠnquĢetiya 
nümayəndəsi) iĢtirak edirdilər. Gündəlikdə duran əsas məsələ isə ġimali Qafqazın 
Zaqafqaziyaya birləĢdirilməsi məsələsi idi. Bu məsələ barədə ġimali Qafqaz 
nümayəndə heyəti üzvlərindən Qaydar Bambatov və qraf Lijanov məlumat verirlər. 
Onlar bu məsələ barədə Seymin gürcü və erməni nümayəndələri ilə də 
görüĢdüklərini, gürcülərin bu məsələni tam dəstəklədiklərini ermənilərin isə bu iĢə 
razı olmadıqlarını bildirirlər. Müsəlman fraksiyası adından çıxıĢ edən 
N.Yusifbəyov bu təklifi tamamilə bəyəndiklərini bildirərək dağlılarla Zaqafqaziya 
türkləri arasındakı münasibət məsələlərini müəyyənləĢdirməyi təklif edir. Тора 
Çermoyev dağlıların federativ və ya konfederativ bufer dövlət kimi Zaqafqaziya ilə 
birləĢdirməyi təklif edir. ġ.Rüstəmbəyov bu məsələnin həlli üçün dağlılardan və 
Zaqafqaziya türklərindən ibarət bir komissiya yaratmağı təklif edir. Komissiyaya   
fraksiya tərəfdən F.X.Xoyski, N.Yusifbəyov və A.Səfıkürdski, dağlılar tərəfındən 
isə Q.Bammatov, T.Çermoyev və Q.Dibirov daxil olur. 
Seymin müsəlman fraksiyasının martın 26-dan aprelin 3-ə qədər keçirilən 
iclaslarına M.Y.Cəfərov sədrlik etmiĢdi. Martın 26-da keçirilən iclas (sən. №3) 
Trapezundda keçirilən sülh konfransından qayıtmıĢ Zaqafqaziya Seyminin 
nümayəndəsi Ə.ġeyxülislamovun qısa məruzəsi dinlənilərək Osmanlı 
imperiyasının Brest-Litovski sülhü ilə əlaqədar ona çatacaq əraziləri - Qars, 
Ərdahan və Batumu boĢaltmaq barədəki ultimatumu müsəlman partiyalarının bu 
məsələyə münasibətdə taktiki məsələlərinin müzakirəsinə həsr olunur. Hərtərəfli 
müzakirədən sonra fraksiya yenə də əvvəlki mövqelərində qalaraq bu məqsədlə 
M.N.Hacınskini Trapezunda göndərməyi qərara alır. 
Fraksiyanın martın 31-də keçirilmiĢ iclasında (sən. №4) isə Bakıda 
S.ġaumyanın rəhbərliyi ilə Sovet hakimiyyətinin silahlı qüvvələri adı altında 
daĢnakların Bakıda törətdikləri qırğınla əlaqədar Seymin müsəlman fraksiyası 
üzvlərinin çoxunun yerlərə getdiklərinə görə iĢtirakçıların sayı az olsa da, hər 
partiyadan olan nümayəndələr kifayət qədər olduğundan iclas öz iĢini davam 
etdirir. Gündəlikdə duran əsas məsələ Zaqafqaziya hökuməti adından Türkiyəyə 
müharibə elan edilməsi ilə bağlı əsas müsəlman partiyalarının bu məsələyə 
münasibətini müəyyənləĢdirmək idi. Məsələyə münasibətdə Seymin müsəlman 
fraksiyasının bütün partiyaları yekdil fikirdə deyildi. “Hümmət” partiyasının 
nümayəndələri bu məsələdə gürcü menĢevikləri ilə həmrəy, müsəlman sosialistlər 
blokunun nümayəndələri isə müharibənin davam etdirilməsinin əleyhinə 
olduqlarını və Seymin bu məsələyə həsr edilmiĢ iclasında müstəqil olaraq çıxıĢ 
edəcəklərini bildirirlər. 
Bu məsələyə münasibətdə yalnız “Müsavat” partiyası, partiyasızlar qrupu 
və “Ġttihad” partiyasının nümayəndələri ümumi razılığa gələrək qətnamə qəbul edir 
və Seymin iclasında onun elanını ġ.Rüstəmbəyliyə həvalə edirlər. Qətnamədə 
deyilirdi: “Türkiyə ilə müharibəni davam etdirmək məsuliyyətini üzərinə 
götürməməklə və onun ağırlıqlarının Zaqafqaziyada demokratiyanın inkiĢafına 
təsirini, ölkənin daxili həyatında yaranmıĢ Ģəraiti nəzərə alaraq “Müsavat” partiyası 
fraksiyası, partiyasızlar qrupu və Rusiyada müsəlmançılıq partiyası “Ġttihad” 
rəhbər partiyalar tərəfindən müharibənin davam etdirilməsi məsələsinin müsbət 
Ģəkildə həll edildiyini nəzərə alaraq bəyan edir ki, öz tərəfindən bütün mümkün 
vasitələrdən istifadə edərək bu çətin iĢdə Zaqafqaziyanın baĢqa xalqlarına kömək 
göstərəcək və müharibənin mümkün qədər əlveriĢli Ģəkildə dayandırılması üçün 
bütün tədbirlərdən istifadə edəcəkdir”. 
Zaqafqaziya Seyminin əsas qollarından biri olan müsəlman fraksiyasının 
neytral mövqeyi Ģəraitində Seymin martın 31-də qəbul etdiyi qərara görə 
Zaqafqaziya ilə Türkiyə arasında Trabzonda aparılan danıĢıqlar dayandırıldı və 
Türkiyəyə yenidən müharibə elan olundu. Zaqafqaziyanın müdafiəsi üçün üç 
nəfərdən ibarət fövqəladə komissiya təĢkil edildi. Buraya baĢ nazir və müdafiə 
naziri olan J.Qeqeçkori, daxili iĢlər naziri N.RamiĢvili və maliyyə naziri 
X.Karçikyan daxil edilir. Müharibə elanı ilə əlaqədar Seymin iĢini iki həftəliyə 
dayandırmaq, bu müddət ərzində ölkədə bütün səlahiyyətlərin üçlüyün əlində 
cəmləĢdirilməsi qərara alınır. Bu isə müsəlmanları tamamilə iĢdən kənarlaĢdırmaq 
və onları inkar etmək demək idi. 
Müsəlman fraksiyasının ertəsi gün aprelin 1-də keçirilən növbəti iclası 
(sən. №5) Türkiyəyə müharibə elan olunması ilə əlaqədar olaraq üç nəfərdən ibarət 
fövqəladə komissiyanın təĢkili və Seymin iclaslarının iki həftəliyə təxira salındığı 
barədə ġ.Rüstəmbəylinin məlumatı ilə açılır. Ġclas yaranmıĢ vəziyyətlə bağlı olaraq 
Seymin müsəlman fraksiyasının taktikasını və hərəkət xəttini müəyyənləĢdirmək 
məsələsini müzakirə edir. 
Q.Məmmədbəyov çıxıĢ edərək bildirir ki, hökumət bu addımı ilə 
müsəlmanların mənafeyinə etinasızlıq göstərir və onların rolunu həm hökumətdə, 
həm də Seymdə ləğv etmiĢ olur. Ona göra də bizim Tiflisdə qalaraq gələcəkdə 
gürcülərlə və ermənilərlə birlikdə iĢləməyimiz ağlasığmaz və mənasız bir iĢdir. 
Bununla əlaqədar Zaqafqaziya Seymi və hökumətindən çıxmağı, ġimali Qafqazdan 
Dağıstan, Çeçenistan və ĠnquĢetiya nümayəndələrini dəvət edərək bir yerə yığıĢıb 
gələcək taleyimizi müzakirə etməliyik. 
M.C.Cəfərov təklif edir ki, Trapezunddan sülh nümayəndə heyəti 
qayıdana qədər müsəlmanların Seymdən çıxması məsələsi müzakirədən çıxarılsın. 
O, göstərir ki, müsəlmanlar bütün hakimiyyətin 3 nəfərdən ibarət hərbi 
kollegiyanın əlinə verilməsi ilə razılaĢa bilməz. Bu məsələ ilə əlaqədar X.Məlik-
Yeqanov, C.Hacınski və H.Ağayev də çıxıĢ edirlər. C.Hacınskinin dediklərinə görə 
hərbi kollegiyaya - üç nazir – hərbi, daxili iĢlər və maliyyə nazirləri daxil idi ki, 
buradada müsəlmanların nümayəndəsi yox idi. H.Ağayev bu barədə bildirir ki, 
Seymin bütün hüquqları hərbi kollegiyaya verilərsə, onda müsəlmanların vəziyyəti 
ən böhranlı Ģəkil alar. Bu məsələ ilə bağlı fraksiya aĢağıdakı üç maddədən ibarət 
qərar qəbul edir. Seymin fəaliyyətində fasilə verilməsinə bütün vasitələrlə etiraz 
etmək; əgər Seym buraxılarsa, onda onun hüquqlarından hansılarının hökumətə 
veriləcəyi, hərbi kollegiyanın hansı hüquqlara malik olacağı, onun hökumət 
qarĢısındakı nə kimi məsuliyyət daĢıyacağı müəyyənləĢdirilsin; əgər hərbi 
kollegiyaya fövqəladə səlahiyyətlər verilərsə və o, Seym öz iĢini bərpa etdikdən 
sonra onun qarĢısında hesabat verəcəksə, onda müsəlman nazirlər hökumətin 
tərkibindən çıxmalıdır. 
Fraksiyanın aprelin 3-də keçirilmiĢ növbəti iclasında Batumdan gəlmiĢ 
Zaqafqaziya sülh nümayəndə heyətinin üzvü X.Xasməmmədovun məruzəsi 
dinlənilir (sən. №6). Məruzəçi bildirir ki, Türkiyə nümayəndə heyəti 
Zaqafqaziyanın müstəqilliyini о vaxt tanıyacaq ki, Zaqafqaziya hökuməti Qars, 
Ərdahan və Batumun Türkiyəyə birləĢdirilməsinə razılıq versin. Türklərin tələbi о 
qədər ciddi idi ki, Zaqafqaziya nümayəndə heyəti əsaslı güzəĢtə getməyə məcbur 
oldu. Lakin nümayəndə heyətinin bu barədə Tiflisə Ģifrəli teleqramına B.Sereteli, 
N.Jordaniya və N.RamiĢvilidən alınmıĢ cavabda deyilirdi ki, Batumun güzəĢtə 
gedilməsi həm milli və həm də partiya nöqteyi-nəzərincə özünə sui-qəsdə 
bərabərdir. Tiflisdən alınan digər teleqramla nümayəndə heyətindən təcili olaraq 
Trapezundu tərk etmək tələb olunur. A.Çxenkeli isə türklərlə tamamilə əlaqəni 
kəsməmək məqsədilə nümayəndə heyətinin Zaqafqaziya hökumətindən aldığı 
təlimata əsasən geri qayıtmağa məcbur olduqlarını bildirir. 
Aprelin 4-dən mayın 3-nə qədər müsəlman fraksiyasının iclasları 
M.Ə.Rəsulzadənin sədrliyi ilə keçirilmiĢdir. Müsəlman fraksiyasının aprelin 4-də 
keçirilən iclasında (sən. №7) X.Xasməmmədov və F.X.Xoyski Almaniyanın Ģərq 
siyasəti ilə yaxından tanıĢ olan, Ġranda Almaniyanın keçmiĢ konsulu, Tiflis 
Universitetinin professoru ġreyderlə görüĢləri haqqında məlumat verirlər. Söhbət 
Zaqafqaziyanın siyasi gələcəyi barədə gedir və ġreyder gələcəkdə mərkəzi 
dövlətlərdən - Almaniya və Türkiyə ilə yaxınlaĢmağı məsləhət görür. Çünki bu 
qrupa daxil olan digər dövlətlər Zaqafqaziya ilə maraqlanmır. Onlar ġreyderə 
bəyan edirlər ki, Zaqafqaziyada baĢqalarının bu məsələyə münasibətindən asılı 
olmayaraq, Zaqafqaziya türklərinin meyli Türkiyəyədir ki, bu da alman-türk ittifaqı 
istiqamətinədir. Ermənilərin Türkiyəyə qarĢı barıĢmaz mövqeyinə münasibəti ilə 
də maraqlanırlar. Seymin üzvləri X.Xasməmmədov və F.X.Xoyski bildirirlər        
ki, bu cür münasibət Zaqafqaziya türkləri tərəfindən heç cür qəbul edilə bilməz. 
ġreyderin ölkədə anarxiyanın qarĢısını almaq və qayda-qanun yaratmaq üçün xarici 
qüvvələrin dəvət edilməsi imkanından istifadə edə bilərsinizmi sualına əgər bu 
yardım Türkiyə hərbi hissələri tərəfindən olarsa, mümkündür cavabı verilmiĢdir. 
Bu cavabdan razı qalan ġreyder bildirmiĢdir ki, gələcəkdə dünya hadisələrinin 
inkiĢafı Almaniya ilə Ġngiltərə arasındakı münasibətlərdən asılı olacaq. Ona görə 
də Almaniya imkan vermək istəməz ki, Rusiya bir daha Zaqafqaziyaya qayıtsın. 
Çünki bu ingilislərin həmin bölgədə nüfuzunun artmasına səbəb ola bilər. 
Müsəlman fraksiyasının aprelin 6-da keçirilən iclası (sən. №8) bütünlüklə 
müsəlman sosial-demokrat “Hümmət” partiyasının gürcü menĢeviklərinin son 
taktikasına ikili münasibət məsələsinin müzakirəsinə həsr edilir. Seymin üzvü 
Əlixan Qantəmirov qeyd edir ki, belə mürəkkəb siyasi bir Ģəraitdə Bakıda 
müsəlman demokratiyası bolĢevik-erməni bandasının əli ilə məhv edildiyi bir 
vaxtda “Hümmət” partiyası Rusiya demokratlarına müraciət edərək onlardan 
kömək xahiĢ etmək cəhdi Zaqafqaziyanı da bolĢeviklərin qan dəryasında 
boğdurmaq deməkdir. "Hümmət"çilər adından çıxıĢ edən Səməd Ağamalov 
Ə.Qantəmirovun sualına birbaĢa cavab verməkdən yayınaraq ümumi sözlərlə 
"Hümmət" partiyasının demokratikliyini nəzərə çatdırmağa cəhd edir. Həmin 
partiyanın digər üzvü Ç.Axundov isə bu suala birmənalı cavab verərək bildirir ki, 
"Biz müstəqil Zaqafqaziyanın nə Ģimala, nə də cənuba meylinin tərəfdarı deyilik. 
BolĢeviklərə münasibətdə isə "Hümmət"çilər onlarla amansızcasına mübarizə 
aparmağa hazırdı. Eyni zamanda isə, bütün qüvvələrini baĢqa xalqların mötədil 
demokratları ilə əl-ələ getməyə hazırdı". 
N.Yusifbəyov və H.Ağayev ona bildirirlər ki, gürcü menĢevikləri gürcü 
millətçiliyi siyasəti yeridir, siz isə onların quyruğunda sürünürsünüz. S.Ağamalov 
cavab verir ki, "Demokratiyanın mənafei üçün biz Zaqafqaziyanın müstəqilliyi 
tərəfındə dururuq. Bizim baĢlıca məqsədimiz müstəqillikdir". Seymin "Hümmət" 
partiyasından olan digər üzvü N.Camalbəyov bildirir ki, "əgər müstəqillik 
olmayacaq və Ģimaldan buraya bolĢeviklər gələcəksə, onda biz bolĢeviklərin 
əleyhinə olub, bu halda Türkiyəyə meyl edəcəyik, əgər Ģimaldan həqiqi 
demokratiya gələrsə, biz onlarla birlikdə türklərin əleyhinə olacağıq". 
Onlara cavab verən M.Ə.Rəsulzadə bildirir ki, "biz əldə silah mübarizə 
aparacağıq ki, necə olursa-olsun Zaqafqaziya bir də Rusiyaya geri qayıtmasın". 
N.Camalbəyov soruĢur ki, "mən sizinlə birlikdə bu mübarizəyə hazıram, ancaq öz 
gücünüzü göstərin". M.Ə.Rəsulzadə cavab verir ki, "biz öz qüvvəmizə inanırıq və 
ağır dəqiqələrdə cənub-Ģərqdən kömək çağıra bilərik". N.Camalbəyov bildirir ki, 
"mən türk ordusundan bizim xalqımız üçün azadlıq gözləmirəm". Müzakirələr 
nəticəsində Seymin müsəlman fraksiyasının digər üzvləri "Hümmət" partiyasının 
nümayəndələri ilə ümumi nəticəyə gələ bilmirlər. Nəticədə fraksiyanın aprelin 7 və 
9-da keçirilmiĢ iclaslarında "Hümmət" partiyasından olan seym üzvləri iĢtirak 
etməmiĢlər. 
Aprelin 7-də çağırılmıĢ Seymin müsəlman fraksiyasının fövqəladə iclası 
(sən. №9) Hacıqabul stansiyasında polkovnik knyaz Maqalovun hərbi dəstələrinin 
məğlubiyyəti ilə əlaqədar alınmıĢ həyəcanlı teleqramın müzakirasinə həsr 
olunmuĢdur. ÇıxıĢ edən bütün natiqlər Hacıqabul məğlubiyyətinin baĢlıca səbəbini 
menĢeviklər partiyasında, onun hökumətdəki nümayəndələrinin bolĢeviklərə qarĢı 
ikibaĢlı siyasətində görürlər. Belə ki, bütün hakimiyyəti öz əllərində cəmləĢdirmiĢ 
menĢeviklor polkovnik-knyaz Maqalovun rəhbərliyi ilə hərbi dəstəni bolĢevik 
hökümətinə qarĢı mübarizə üçün göndərmiĢ, Maqalov hər gün hökumətə 
teleqramlar göndərərək bronlaĢdırılmıĢ qatar, top, top gülləsi, pulemyot və patron 
tələb etsə də, hökumət buna əhəmiyyət vermir və bu sursatların göndərilməsi üçün 
heç bir tədbir görmürdü. 
Seymin üzvü M.Məhərrəmov və yollar naziri X.Məlik-Aslanov bu iĢə 
müvəkkil təyin olunsalar da, bildirirlər ki, yuxarıda göstərilən hərbi sursatı ala 
bilmirlər. Seymin üzvü N.Yusifbəyov qeyd edir ki, görünür, о Ģəxslər ki, mübarizə 
üçün bizə hər Ģey vəd etmiĢlər, yalan deyiblər. Türk atalar sözlərində deyildiyi 
kimi, biz "yalançını axıra qədər qovduq". Ancaq bir nəticəsi olmadı. Lazımdır ki, 
elə bu gün hökumət qarĢısında ultimatum qoyaq və Tiflisi tərk edək. Sonrakı 
natiqlərdə Nəsib bəyin fikirlərini müdafiə edərək müsavatdan olan hökümət 
üzvlərinin istefasını tələb edirlər. 
Seymin üzvü yollar naziri X.Məlik-Aslanov isə belə bir təəssüfedici faktı 
qeyd edir ki, hakimiyyətin bir tərəfində hamı durub, o biri tərəfində yalnız 
müsəlmanlar. Birincilərin tərəfində texniki və maddi üstünlük, bizim tərəfimizdə 
isə çoxluqdur. Faktiki olaraq, təsrid edilməmizə və ağır vəziyyətimizə baxmayaraq, 
çətin ki, belə bir Ģəraitdə əlaqələri kəsməklə bir Ģey qazanarıq. BolĢeviklərdən bizə 
aman yoxdur, onlar bizi hələ ki, əziblər. MenĢeviklər də düĢmən cəbhəfə durur. 
əgər bizi bir tərəfdə əzirlərsə, baĢqa tərəfdə möhkəmlənmək lazımdır. Əgər 
Türkiyə ilə müharibə məsələsi həll olunarsa, hələ ki, menĢeviklərlə danıĢmaq üçün 
imkanlar var. 
N.Yusifbəyov öz təklifində israrlı olaraq tələb edir ki, menĢeviklərə və 
hökümətə ultimatum verilməli və onun baĢlıca maddəsi isə Zaqafqaziyanın 
müstəqilliyinin elan olunmasıdır. 
Mötədil mövqedən çıxıĢ edən M.Ə. Rəsulzadə təklif edir ki, Trapezund 
sülh nümayəndə heyətinin nöqteyi nəzərində dayanan menĢeviklər arasındakı 
cərəyandan istifadə etmək lazımdır. Seymin üzvü A.Çxenkeli ilə danıĢmaq 
lazımdır. Qalanı daxildən tutmaq lazımdır. Seymin üzvü X.Xasməmmədov 
A.Çxenkeli ilə xarici iĢlər naziri və hökumət nümayəndəsi kimi deyil, gürcü Milli 
ġurasının üzvü və gürcü siyasətinə rəhbərlik edən bir Ģəxs kimi söhbət aparmalıdır. 
Çünki indi Zaqafqaziya hökuməti yoxdur, yalnız ali Müdafiə ġurası adı ilə 
J.Qeqeçkori, X.Karçikyan və N.RamiĢvilidən ibarət erməni və gürcü diktaturası 
var. 
Seymin üzvü F.X.Xoyski bu danıĢıqlara ümid bəslədiyini bildirir və 
göstərir ki, əgər bu danıĢıqlardan da bir Ģey alınmasa, onda biz xaricdən kömək 
çağırmağa məcbur olacağıq. O, əməli əhəmiyyəti olan təcili tədbirlər görmək üçün 
Seymin üzvləri N.Yusifbəyov, M.Y.Cəfərov, ġ.Rüstəmbəyov və M.Mahmudovu, 
habelə Bakı quberniya komissarı M.Vəkilovu yerlərə göndərməyi təklif edir. 
Müsəlman fraksiyasının aprelin 9-da keçirilən iclası (sən. №10) 
M.Ə.Rəsulzadənin Seymin növbəti iclasının gündəliyinin hazırlanması ilə məĢğul 
olan fraksiyaların yığıncağının nəticələri barəsindəki məruzəsi ilə açılır. 
Gündəlikdə ilk məsələ olaraq Zaqafqaziyanın müstəqilliyinin elan olunması 
məsələsi qoyulur. Ġkinci isə Seym tərəfindən bəyənilmək üçün aĢağıdakı qətnamə 
layihəsinin təqdim edilməsi nəzərdə tutulurdu: "Sülh nümayəndə heyətinin 
məruzəsini dinləyərək, ona dayandırılmıĢ danıĢıqları davam etdirmək təklif edilir. 
Seym hökumətə tapĢırsın ki, tezliklə hərbi əməliyyatların dayandırılması üçün 
tədbirlər görsün və sülh bağlasın". 
Seymin üzvü X.Xasməmmədov və baĢqa natiqlər bildirirlər ki, Seym 
üzvlərinin çoxunun Ģübhəli və qeyri-sabit mövqelərini nəzərə alaraq bu cür 
gündəliklə müzakirələr zamanı daha çox sayıq və ehtiyatlı olmalıyıq ki, 
Zaqafqaziyanı yenidən Türkiyə ilə müharibəyə sürükləməsinlər. Qətnamə 
layihəsinə əlavə edilsin ki, "o addımlar və о kurs ki, sülh nümayəndə heyəti 
tutmuĢdu yenədə tutulur və bəyənilir". Bunsuz obyektiv Ģərait dəyiĢən kimi, bizdən 
gizli Leninlə danıĢıqlar aparan menĢeviklərin bu məsələyə münasibəti də dəyiĢər, 
bizi istəmədiyimiz müharibəyə cəlb edə bilərlər. Əgər qətnaməyə bu təklif əlavə 
edilərsə, o, bizim əlimizdə hüquqi öhdəçilik kimi qəbul edilə bilər. 
Seymin üzvü M.Ə.Rəsulzadə isə diqqəti daha çox məsələnin hüquqi 
cəhətdən formalaĢdırılmasına deyil, onun mahiyyətinə yönəldərək göstərir ki, 
hakimiyyətin sülh nümayəndə heyətinin sədri A.Çxenkelinin əlinə keçməsi göstərir 
ki, sülh haqqında məsələ qəti olaraq həll edilib. Ancaq Zaqafqaziyanın müstəqilliyi 
elan olunarkən Batum, Qars və Ərdahan sancaqlıqları daxil olmadan, Kazak 
torpaqlarına qədər ġimali Qafqaz da daxil edilməklə ölkənin sərhədləri ümumi 
Ģəkildə əks etdirilməlidir. F.X.Xoyski isə qeyd edir ki, menĢeviklərin dəyiĢkən 
mövqeyi xüsusi təəccüb doğurur. MenĢeviklərin məsul nümayəndələri B.Sereteli 
səhər bir söz, axĢam isə baĢqa söz deyir, baĢqa nümayəndələri N.RamiĢvili isə 
axĢam bir Ģey, onun səhərisi isə tamamilə ona əks olan Ģey söyləyir. Deyilənləri 
nəzərə alaraq iclas qərara alır: "1) Sülh nümayəndə heyətinin hərəkətlərinin 
bəyənilməsi; 2) Müəyyən olunmuĢ sərhədlər daxilində müstəqilliyin tanınması 
məsələsində israrlı olmaq. Bu və digər təklif qəbul edilməzsə, müstəqil deklarasiya 
ilə çıxıĢ etmək". 
Seymin müsəlman fraksiyasının aprelin 10-da keçirilmiĢ iclası (sən. №11) 
Seymin üzvü M.N.Seyidovun Ġrəvan quberniyasında azərbaycanlılara qarĢı 
törədilmiĢ qırğınlar barədə məruzəsi ilə açılır. O, öz məruzəsində göstərir ki, təzəcə 
aldığımız teleqramlarda Ġrəvan quberniyasında iki ay bundan əvvəl müsəlmanlara 
qarĢı baĢlamıĢ qırğınların fasiləsiz olaraq davam etdirilməsi və son günlərdə daha 
da kəskinləĢməsi barədə məlumat verilir. Məruzəçinin dediklərindən aydın olur ki, 
müsəlmanlara qarĢı ermənilərin və erməni hərbi hissələrinin həyata keçirdiyi 
əməliyyatlar qarĢıda müəyyən məqsədlər qoymuĢdu. Həmin əraziləri qaçqın 
ermənilər üçün təmizləmək və yeni Ermənistan üçün ərazilər yaratmaq. ÇıxıĢ edən 
digər natiqlər bu məsələyə toxunmayaraq taleyin hökmünə buraxılmıĢ 80 min 
nəfərdən yuxarı müsəlman qaçqını üçün kömək yollarını aramağa çalıĢmıĢlar. 
Onlar bildirirlər ki, qaçqın müsəlmanlara kömək komissiyası çox ləng iĢləyir. Bu 
günə qədər hətta hökumətin qaçqınlar üçün ayırdığı bir milyon rubl da alınmayıb. 
Qərara alınır ki, bu məsələ haqqında yeni yaradılmıĢ hökumətin rəhbəri 
A.Çxenkelidən tələb edilsin ki, Ġrəvan quberniyasındakı müsəlmanların həyatı və 
əmlakının mühafızəsi məsələsi ilə bağlı ən təcili və təxirəsalınmaz tədbirlər görsün. 
Seym tərəfindən hökumətə aĢağıdakı tələblərlə sorğu verilsin: a) Daxili iĢlər 
nazirinə tapĢırılsın ki, müsəlmanlara kömək məqsədilə xüsusi komissiya 
göndərilsin; b) Bütün müsəlman qaçqınlar öz yerlərinə qaytarılsın; v) Ərzaq 
nazirliyinə tapĢırılsın ki, onlara təcili ərzaq köməyi göstərsin; q) Ermənilərin təĢkil 
etdiyi azğınlaĢmıĢ hərbi hissələr buraxılsın; d) Qaçqınların vəziyyəti və sayı 
müəyyən edilərək onlar üçün əlavə vəsait ayrılsın". 
Müsəlman fraksiyasının aprelin 15-də keçirilmiĢ iclasında (sən. №12) 
erməni-müsəlman münasibətləri məsələlərinin müzakirə edilməsi nəzərdə 
tutulmuĢdur. Məsələnin olduqca vacibliyini, iclasda iĢtirak edənlərinin azlığını 
nəzərə alaraq həmin məsələni Seymin müsəlman fraksiyası üzvlərinin daha çox 
iĢtirak edəcəyi iclasa saxlayırlar. Bu iclasda Seymin üzvü Ə.Qantəmirov Qars 
vilayətində son zamanlar müsəlmanlara qarĢı baĢ verən soyqırım hadisələri 
barəsində məlumat verir. O, bildirir ki, yunan qaçqınların dediklərinə görə hücum 
edən türk ordusunun qarĢısından geri çəkilən erməni hərbi hissələri və silahlanmıĢ 
quldur dəstələri öz yolları üzərindəki müsəlman kəndlərini yer üzündən silirlər. 
Hər Ģeyi atəĢlə yaxır, insanları güllələyir və qılıncdan keçirirlər. Təsvirə 
gəlməyəcək vəhĢiliklər, azğınlıq və dəhĢətlər törədilir. Qadınları lüt soyunduraraq 
"qalib erməni ordularının, süngüyə keçirilmiĢ südəmər uĢaqlar Ģəklində qənimətləri 
ilə" keçəcəyi magistral yolların ətrafına düzürlər. Yunanlar bildirirlər ki, gərək 
qeyri-insani əsəblərin olsun ki, bu cəhənnəm əzablarına, ağıllarını itirmiĢ qadın və 
uĢaqların ürəkparçalayan nalələrinə, köməksiz qocaların hönkürtülərinə dözə 
biləsən. Çox faciəli Ģəraitdə Murad bəy Xanmirzəyev həlak olmuĢ, Qars 
vilayətində çox tanınmıĢ ġamil Ağa (Çamırlı kəndindən) əvvəlcə öz əli ilə arvadını 
və uĢaqlarını öldürmüĢ, ancaq bundan sonra düĢmənə təslim olmuĢdur. Təxminən 
82 kənd (əslində isə bu rəqəm daha çoxdur) təsvirə gəlməyəcək dərəcədə 
dağıdılmıĢdır. Qars vilayəti kapitan Movsesyanın və general AreĢevin vəhĢicəsinə 
qəddarlığı nəticəsində 1915-ci ilin əvvəllərində bu ərazilərdə baĢ vermiĢ dəhĢətləri 
xatırladır. Hazırda bütün Qars vilayəti nəhəng qəbiristanlığa çevrilmiĢdi. Burada 
hər bir daĢ həmiĢəlik insani sifətlərini itirmiĢ ermənilərin vəhĢi hərəkətlərinə 
Ģahidlik edə bilər. 
Seymin müsəlman fraksiyasının 1918-ci il mayın 1-də keçirilən növbəti 
iclası (sən. № 13) Trapezunddakı sülh konfransında Zaqafqaziya nümayəndə 
heyətinin üzvü M.N.Hacınskinin danıĢıqların gediĢi barədə məlumatını dinləməklə 
açılır. О qeyd edir ki, bizim nümayəndələr bütün güclərini Türkiyə nümayəndə 
heyətini razı salmağa yönəltmiĢdilər ki, onlar Batumu Zaqafqaziyaya güzəĢtə 
getsinlər. Bunun üçün çoxlu səbəblər göstərirdik. Əgər Batum məsələsində güzəĢtə 
gedilməsə, nəticədə arzuolunmaz böyük fəsadlar yarana bilər. Ola bilsin ki, 
Zaqafqaziya daxilində millətlərarası müharibələr də qızıĢsın. Belə olarsa, 
Azərbaycan türklərinin müdafıəçisi olan Türkiyə onun qonĢularla münasibətlərinin 
pozulmasının səbəbkarı ola bilər. Elə olarsa, onda Türkiyə ġərqi Zaqafqaziyanın 
içərilərinə qoĢun yeridərək bizi tamamilə məhv olmaqdan xilas etməlidir. О vaxt 
biz hər tərəfdən düĢmənlərlə - bolĢeviklər, gürcülər və ermənilərlə əhatə olunarıq. 
Türklər bizim gətirdiyimiz bütün bu cür faktlara baxmayaraq, Batumu tutmaqda 
israrlı olduqlarını bildirdilər. Nəticədə Trapezund sülh danıĢıqları dayandırıldı. 
Türk ordusu müharibə elan edərək təcili Batumu tutmaq qərarına gəldi. Əlbəttə, 
hadisələrin belə cərəyan etməsi Zaqafqaziya nümayəndə heyətini xüsusilə, onun 
sədri, sülh bağlanılmasının qızğın tərəfdarı A.Çxenkelini razı sala bilməzdi. 
Trapezundu tərk edərkən, o, heyətin üzvləri R.VeĢopeli və Ə.C.Pepinovun 
Trapezundda qalması fikrini bəyəndi. ġimali Qafqazdan olan nümayəndələr - 
Q.Bammatov, T.Çermoyev və Q.Dibirov da Trapezundda qalırlar. 
Digər natiq X.Xasməmmədov isə öz məlumatında bildirir ki, Trapezund 
sülh konfransı baĢa çatdıqdan sonra burada baĢ verən mühüm hadisə Ənvər 
paĢanın Trapezund və Batuma gəlməsi oldu. Zaqafqaziya məsələsində Ənvər 
paĢanın nöqteyi-nəzəri belə idi: "Müsəlman qəzaları olan Axalkalaki və Axalçiki 
əsrlərlə birləĢməyə can atdıqları Türkiyəyə keçməli. Zaqafqaziyanın üç baĢlıca 
hissəsi olan Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan isə baĢda ümumi Zaqafqaziya 
Seymi olmaqla Türkiyə ilə sıx ittifaqda federasiya və ya konfederasiya yaradırlar. 
Ənvər paĢanın fikrincə, vahid Zaqafqaziya federasiyası yaradılmazsa, onda 
Türkiyə ilə ümumi sərhədi olan Azərbaycan Osmanlı imperiyası ilə Avstriya-
Macarıstan timsalında ittifaq bağlaya bilər. X.Xasməmmədovun məlumatına görə, 
Ənvər paĢa Türkiyənin Azərbaycana geniĢ Ģəkildə köməklik göstərməsi üçün ciddi 
addımlar atdığını xəbər verir. Ənvər paĢanın qardaĢı Nuru paĢanın tez bir zamanda 
300 nəfərlik hərbi müfəttiĢlərlə birlikdə Azərbaycana gələcəyini xəbər verir. 
X.Xasməmmədov bildirir: Ola bilsin ki, onlar artıq Təbrizdən Araz çayı 
istiqamətində hərəkət edirlər. 
M.H.Hacınskinin sizin müstəqil Ermənistan yaradılmasına münasibətiniz 
sualına Ənvər paĢa belə cavab vermiĢdi. Türkiyə müstəqil Ermənistan hökuməti 
yaradılmasının əleyhinə deyil, bu Ģərtlə ki, erməni xalqı ingilis-rus siyasəti xatirinə 
türklərə qarĢı öz intriqalarından əl çəksinlər. 
Öz məruzəsinin sonunda M.H.Hacınski əlavə edir ki, Ənvər paĢanın 
yuxarıda göstərilən məsələlərə münasibətdəki görüĢləri barədə Vəhib paĢa və Rauf 
bəy isə baĢqa fikirdədilər. Onlar burada sülhü qorumaq üçün Zaqafqaziyanın daxili 
iĢlərinə qarıĢmağın tərəfdarı deyillər. 
Mayın 3-də keçirdiyi iclasda (sən. №14) Seymin müsəlman fraksiyası ilk 
olaraq Zaqafqaziyada dövlət quruluĢu barədə məsələ müzakirə edir. Ölkədə 
federativ, yaxud konfederativ quruluĢun yaradılması məsələsi uzun müddətli 
müzakirə və mübahisə mövzusu olur. Nəticədə isə qərara alınır ki, Gürcüstan, 
Azərbaycan və Ermənistanın ġimali Qafqaz dağlıları ilə birlikdə konfederasiya 
yaratmaq ideyası müdafıə olunsun. Özü də Azərbaycan və ġimali Qafqaz dağlıları 
öz aralarında federasiya yaratsınlar. 
Sonra Azərbaycanda anarxiyanın baĢ alıb getməsi məsələsi müzakirə 
olunur. Qeyd olunur ki, ölkənin ərazisində adam öldürmək, soyğunçuluq, 
talançılıq, quldurluq və özbaĢınalıq həddini aĢmıĢdır. Azərbaycanda vəziyyəti 
ağırlaĢdıran digər səbəblərdən biri də Bakı bolĢeviklərinin ölkənin daxilinə doğru 
hərəkət etməsi, əhali arasında bolĢevik əhval-ruhiyyəsinin getdikcə artmağa 
baĢlamasıdır. Ġclas qərara alır ki, hökumətdə iĢtirak edən müsəlman-nazirlərə 
tapĢırılsın ki, onlar Azərbaycanda yaranmıĢ dözülməz vəziyyət barədə hökumətə 
yazılı Ģəkildə ətraflı məlumat versinlər. 
Həmin iclasda Bakı qubernatoru hüquqĢünas M.Vəkilov daxili iĢlər, 
Seymin üzvü hüquqĢünas ġ.Rüstəmbəyov maliyyə, mühəndis A.Rüstəmbəyov isə 
ticarət və sənaye nazirlərinin müavinləri vəzifəsinə təklif edilirlər. 
Müsəlman fraksiyasının mayın 6, 13 və 16-da keçirilmiĢ iclaslarına 
M.Y.Cəfərov sədrlik etmiĢdir. Mayın 6-da Seymin müsəlman fraksiyası ilə 
Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman Ģurasının birlikdə keçirdiyi iclasda (sən. №15) 
Bakı və Yelizavetpol quberniyalarında yaranmıĢ anarxiya və Seymin müsəlman 
fraksiyasının rəsmi nümayəndələrindən əlavə Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman 
Ģurası və müxtəlif yerlərdən də bir neçə nümayəndənin Batuma göndərilməsi 
məsələləri müzakirə olunur. 
Ġclasda qara qüvvələrin ölkə daxilində anarxiya və qarıĢıqlıq yaratmaq 
üçün xalq kütlələri arasında fitnəkar fəaliyyətlə məĢğul olmaqla Bakı əməliyyatını 
uzatmaq, ġərqi Zaqafqaziyada əhalinin normal həyat Ģəraitini pozmaq cəhdləri 
ətraflı tənqid edilir. Qərara alınır ki, tezliklə Bakının alınması və ölkədə qayda-
qanun yaradılması iĢi təmin olunmalıdır. Bildirilir ki, bu vəzifə yalnız türklərin fəal 
silahlı köməyi ilə yerinə yetirilə bilər. 
Bu məqsədlə doktor X.Sultanov və M.Y.Cəfərov Zaqafqaziya Mərkəzi 
Milli ġurasından Batuma xüsusi nümayəndə heyəti göndərmək təklifində israr 
edirlər. Bu fikrin əleyhdarları isə Batumda Seymin rəsmi nümayəndələri 
M.Ə.Rəsulzadə və M.H.Hacınski danıĢıqlar apardığı bir zamanda əlavə nümayəndə 
heyətinin göndərilməsinin prinsipcə düzgün olmadığını bildirirlər. Nəticədə iclas 
Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman Milli ġurası adından aĢağıdakı qərarı qəbul edir: 
"Zaqafqaziya Mərkəzi Milli ġurasından Batuma rəsmi nümayəndə göndərilməsin. 
Əgər yerlərdən getmək istəyənlər olarsa, onlara heç bir maneə törədilməsin və 
onlara tapĢırılsın ki, orada rəsmi nümayəndələrdən xəbərsiz özbaĢına hərəkətlər 
etməsinlər". 
Həmin iclasda F.X.Xoyski növbədənkənar bəyanat verərək bildirir ki, 
Seymin "DaĢnaksütyun" partiyasından olan məsul nümayəndəsi ona bildirib ki, 
onlar Bakı hadisələrini nizamlamaq məsələlərini bu Ģərtlə öz üzərlərinə götürərlər 
ki, gələcəkdə Bakıda yaradılacaq hakimiyyət orqanı təkcə müsəlmanlardan deyil, 
həm də digər millətlərin nümayəndələrindən ibarət olsun, erməni hissələri də 
Bakıda qalsın. O, əlavə edir ki, taktiki nöqteyi-nəzərdən bu cür həyasız təklifə mən 
həmin dəqiqə cavab vermədim. 
ÇıxıĢ edən N.Yusifbəyov birmənalı Ģəkildə bəyan edir ki, bu cür təklifdən 
imtina etməliyik. Belə ki, bu təklif həqiqi sülh Ģəraitində yaĢamaq niyyəti ilə deyil, 
türk ordusunun yaxınlaĢmasından yaranan qorxu və təlaĢ hissi ilə əlaqədardı. Onlar 
bilirlər ki, türk ordusuna Bakı məsələsini bizim xeyrimizə tam və daha yaxĢı 
formada həll etmək çətin olmayacaq. Türklərin gəlməsindən qorxaraq onlar Ģahmat 
gediĢi etmək istəyirlər. Türklərin ġərqi Zaqafqaziyaya gəliĢi üçün maneə olacaq 
hər bir Ģey bizim üçün qəbul edilməzdir, о cümlədən də daĢnakların təklifı rədd 
edilməlidir. Seymin üzvü X.Xasməmmədov bildirir ki, biz Bakı Ģəhərində 
hakimiyyəti bölüĢdürmək fikrini belə yaxın buraxmamalıyıq. Bakıda və bütün 
ġərqi Zaqafqaziyada hakimiyyət yalnız müsəlmanlara məxsus olmalıdır. Əgər biz 
orada bu hakimiyyəti itirmiĢiksə, necə olursa-olsun indi onu tam və həmiĢəlik geri 
qaytarmalıyıq. 
F.X.Xoyski daĢnaklar qarĢısında belə bir vəzifə qoymağı təklif edir: 
Bakıda hakimiyyət müsəlmanlara təhvil verilir, həmin hakimiyyəti müdafıə etmək 
üçün oraya müsəlman hərbi hissələri yeridilir və tərksilah olunmuĢ erməni hərbi 
hissələri oradan çıxarılır. Taktiki və siyasi nöqteyi nəzərdən qərara alınır ki, 
danıĢıqların aparılması vaxtı uzadılsın, bu barədə nə Bakıya, nə qəzetlərə heç bir 
məlumat verilməsin. F.X.Xoyskinin bu təklifı yekdilliklə qəbul olunur. 
Mayın 13-də Zaqafqaziya Seymi müsəlman fraksiyasının Yelizavetpol 
quberniyasının müxtəlif qəzalarından gələn və Batuma gedərək orada Türkiyə 
nümayəndələri ilə görüĢmək istəyən on nəfərdən yuxarı nümayəndələri ilə birlikdə 
iclas keçirilir (sən, №16). 
Ġlk olaraq bu nümayəndələrin Batuma gedib-getməməsinə münasibət 
məsələsinə baxılır. Ətraflı fikir mübadiləsindən sonra məlum olur ki, hər bir 
qəzadan və yerlərdən belə nümayəndələrin getməsinə ehtiyac yoxdur. Zaqafqaziya 
müsəlmanlarınım rəsmi nümayəndələri Seymin üzvləri M.Ə.Rəsulzadənin və 
M.H.Hacınskinin Batumda Osmanlı imperiyasının rəsmi nümayəndələri ilə 
danıĢıqlar apardığı, onların məsələlərə münasibətləri tamamilə bir-birinə uyğun 
gəldiyi bir vaxtda oraya əlavə nümayəndələrin getməyinə ehtiyac yoxdur. Lakin 
qəzalardan olan nümayəndələrin təkidli tələbi ilə onlar Batumda gedən danıĢıqlar 
barədə məlumat almaq məqsədilə Qarabağdan nümayəndələr göndərmək istədikləri 
Mirzə Davud və doktor C.Ləmbəranskinin Batuma getməsini yüngülləĢdirməkdə 
lazımi təĢkilatlarla danıĢıqlar aparmaq iĢini Xalq Maarif Naziri N.Yusifbəyova 
həvalə edirlər. 
Sonra fraksiyanın iclasında Azərbaycanın daxili və xarici siyasi vəziyyəti 
müzakirə olunur. Natiqlər bildirirlər ki, ölkə daxilində anarxiyanın artması, qonĢu 
xalqlara inamsızlıq, Türkiyə tərəfındən köməyin yubadılması artıq ölkəni məhv 
olmaq həddinə çatdırıb. Bu cür vəziyyət köklü və real tədbirlər görməyə sövq edir. 
Əvvəla Türkiyə tərəfındən köməyi sürətləndirmək üçün Batuma və hətta Ġstanbula 
əlavə nümayəndə heyəti göndərmək; ikinci geniĢ səlahiyyətlərlə Azərbaycana 
general-komissar təyin etmək; üçüncü isə üç Zaqafqaziya xalqlarının ərazi bölgüsü 
məsələlərini tezləĢdirmək. 
Batum və Ġstanbula göndərmək üçün yekdil səslə Seymin üzvləri: 
M.Y.Cəfərov, N.Yusifbəyov və X.Xasməmmədov seçilirlər. Qərara alınır ki, Bakı 
və Yelizavetpol quberniyalarına təcili olaraq general-komissar vəzifəsinə Xudadat 
bəy Rəfibəyov təyin edilərək, ona geniĢ səlahiyyətlər verilsin, bütün ictimai və 
dövlət təĢkilatları, vəzifəli Ģəxslər ona tabe edilsin. Üç Zaqafqaziya xalqlarının 
ərazi bölgüsünü müəyyənləĢdirmək üçün mayın 14-də saat 12-də fraksiyanın 
iclasını keçirmək qərara alınır. Lakin görünür, türk ordusunun hücumu ilə əlaqədar 
vəziyyət dəyiĢdiyi üçün həmin gün iclas keçirilməmiĢdir. 
Türk ordusunun hücumu və türklərin yeni tələbləri ilə əlaqədar 
Zaqafqaziyada vəziyyətin dəyiĢməsi, türk ordusunun Aleksandropolda hərbi 
əməliyyatları bərpa etməsi münasibətilə Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman ġurasının 
həmin il mayın 16-da iclası keçirilir (sən. №17). Seymin üzvü N.Yusifbəyov 
məlumat verir ki, bütün zümrələrdən olan gürcü nümayəndələri siyasi vəziyyəti 
çox gözəl hiss edirlər. DanıĢıqlardan görünür ki, Batum avantürasından sonra onlar 
yeni avantüraya getmələri və türklərlə ycni müharibəyə baĢlamaları barədə söz ola 
bilməz. Erməni nümayəndələri isə tamamilə özgə fikirdədilər. Rusiya ilə Türkiyə 
arasında müharibə baĢlayandan əyri yollara düĢmüĢ ermənilər, öz xalqını 
dayanmadan uçuruma doğru aparırlar. Ġndi də türk ordusuna qarĢı müqavimətin 
onlar üçün tamamilə fəlakət olacağını bildikləri halda ermənilər yenə də əldə silah 
müqavimət göstərmək niyyətindədilər. Onların bu hərəkəti əlbəttə ki, Seymin 
iĢində böhran yaranmasına səbəb olacaq, bunun məntiqi nəticəsi olaraq 
Azərbaycan və Gürcüstan öz müstəqilliklərini elan etmək iĢinə hazır olmalıdırlar. 
Seymin üzvü X.Xasməmmədov bəyan edir ki, Gürcü Milli ġurası bu 
istiqamətdə artıq hazırlıq tədbirləri görür. Bizə də bu istiqamətdə iĢ görmək 
lazımdır. Əvvəla əhalini, əsasən isə mərkəzləri, xüsusilə Yelizavetpolu 
məlumatlandırmaq lazımdır ki, əhalinin bizim atacağımız hər bir siyasi addımdan 
xəbəri olsun. Özümüz isə burada lazım olduqda müstəqil Azərbaycan adından 
danıĢmaq üçün bütün formal Ģərtləri hazırlamalıyıq. Belə tədbirlərdən biri Batuma 
əlavə nümayəndə heyəti göndərməyi sürətləndirməkdir. Seymdə bütün müsəlman 
fraksiyalarının mayın 13-dəki iclasında M.Y.Cəfərov, N.Yusifbəyli, 
X.Xasməmmədovdan ibarət nümayəndə heyətinə F.X.Xoyskinin də daxil edilməsi 
təklif olunur. Belə olduqda Batumda Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman Milli 
ġurasının üzvləri demək olar ki, tam tərkibdə təmsil olunacaq və onlar siyasi 
Ģəraitdən asılı olaraq orada Türkiyənin tələbinə uyğun lazımi qərarlar qəbul edə 
bilərlər. X.Xasməmmədovun təklifı bütünlüklə qəbul olunur. 
Bu iclasda Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman ġurası müharibə baĢlanan 
vaxtdan doktor X.Sultanovun rəhbərliyi ilə qaçqın müsəlmanlara yardım təĢkilatı 
ilə yanaĢı, bundan sonra bu iĢ üçün əlavə təĢkilatm da yaradılmasını qərara alır. 
Belə bir təĢkilatın Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman ġurasının qaçqınlar Ģöbəsi 
olacağı qərara alınır. Zaqafqaziya Seyminin üzvləri ġ.Rüstəmbəyov, 
M.Məhərrəmov və C.Məlik-Yeqanovdan ibarət heyətə qaçqınların iĢlərini təĢkil 
etmək həvalə olunur. 
Müsəlman fraksiyasının mayın 22-də ġəfibəy Rüstəmbəylinin sədrliyi ilə 
keçirilmiĢ növbəti iclasında (sən. №18) Kürdəmir cəbhəsindən qayıtmıĢ 
M.Vəkilovun qaçqınların vəziyyəti barəsindəki məruzəsi dinlənilir. Məruzəçi qeyd 
edir ki, on minlərlə qaçqının ağır vəziyyəti təsvir edilməzdir. Onlara ən təcili və 
geniĢ Ģəkildə köməklik göstərilməlidir. 
Zaqafqaziyada siyasi vəziyyətin kəskin surətdə dəyiĢməsi ilə əlaqədar 
olaraq 1918-ci il mayın 25-də səhər Tiflisin CaniĢin sarayında X.Məlik-Yeqanovun 
sədrliyi ilə Zaqafqaziya Seyminin bütün müsəlman fraksiyaları üzvlərinin 
növbədənkənar səhər iclası keçirilir (sən. №19). Ġclasda bildirilir ki, etibarlı 
mənbələrdən daxil olan xəbərlərə görə, gürcülər öz müstəqilliklərini elan etmək 
üçün almanlarla gizli danıĢıqlar aparırlar. Gürcü Milli ġurası rəyasət heyətinin 
üzvü Q.VeĢapeli Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman ġurasının katibi, Seymin üzvü 
Rəhim bəylə söhbətində bu barədə məlumat verib. Məsələnin müzakirəsindən 
məlum olur ki, gürcülərin Zaqafqaziya federasiyasından ayrılması məsələsi demək 
olar ki, qərara alınıb. Ona görə də Seymin müsəlman fraksiyası da əvvəlcədən bu 
cür hərəkətlərə hazır olmalıdır. Bütün müsəlman fraksiyaları belə bir prinsipial 
qərara gəlirlər ki, "əgər Gürcüstan öz müstəqilliyini elan edərsə, о zaman 
Azərbaycan da öz müstəqilliyini elan edəcəkdir". 
Elə həmin gün Zaqafqaziya Seyminin müsəlman fraksiyasının üzvləri 
Tiflisin CaniĢin sarayında F.X.Xoyskinin sədrliyi ilə özlərinin axĢam iclasına 
yığılırlar (sən. №20). Yığıncaq iĢtirakçıları sədrlik edən F.X.Xoyskidən xahiĢ 
edirlər ki, о elə indi Seymin sədri A.Çxeidzenin yanına getsin və Seymin sabaha 
mayın 26-na təyin olımmuĢ iclasının gündəliyini aydınlaĢdırsın. Habelə ona 
tapĢırılır ki, birbaĢa xətlə təcili Batumdakı müsəlman sülh nümayəndə heyətinin 
üzvləri ilə də danıĢıqlar aparsın. 
F.X.Xoyski sədrliyi müvəqqəti olaraq X.Xasməmmədova həvalə edərək 
gedir. X.Xasməmmədov öz məruzəsində vəziyyət barədə məlumat verir və 
yaranmıĢ Ģəraiti təhlil edərək göstərir ki, hələ xüsusi Zaqafqaziya Komitəsi 
dövründə belə Zaqafqaziya Respublikasına daxil olan milli ünsürlər arasında heç 
vaxt birlik və dostluq münasibətləri olmamıĢdır. Məruzəçi qeyd edir ki, Kürdəmir 
istiqamətində hücum edən bolĢeviklərlə-daĢnak qüvvələrinə qarĢı Azərbaycan 
türklərinə kömək məsələsində gürcü hökumət üzvləri həmiĢə ikili oyun oynamıĢlar. 
Sözdə bir cür, iĢdə isə baĢqa cür hərəkət etmiĢlər. O, qeyd edir ki, bu birliyin 
olmaması özünü daha çox hökumətin iclaslarında biruzə verirdi. Bu iclaslar daha 
çox ayrı-ayrı dövlətlərin bir-birilərinə etibarları olmayan nümayəndələrinin 
konfransı görüntüsü yaradırdı, nəinki vahid dövlət sistemi. 
Bir qədər sonra F.X.Xoyski qayıdır. Çox keçmədən Zaqafqaziya seyminin 
sədri A.Çxeidze, Seymin üzvü B.Sereteli və K.Qeqeçkori daxil olurlar. Ġlk söz alan 
B.Sereteli aĢağıdakı bəyanatla çıxıĢ edir: "Sosial-demokrat fraksiyası və 
ümumiyyətlə, Seymin gürcü sektoru bu nəticəyə gəlib ki, müstəqillik Ģüarı altında 
Zaqafqaziya xalqlarını birləĢdirmək mümkün olmadı. Zaqafqaziyanın süqutu faktı 
göz qarĢısındadır. Xüsusilə Türkiyə ilə danıĢıqlar zamanı bu birliyin olmadığı 
aydın oldu. Bizim tərəfimiz azlıq tərəfi kimi etibarsızlıqla qarĢılandı və biz indi 
məcbur olduq ki, Gürcüstanın müstəqilliyini elan edək. Biz birliyi çox 
qiymətləndiririk və yenə də ümidimizi itirmirik ki, bu birliyi gələcəkdə ümumi 
mənafelər istiqamətində inkiĢaf etdirəcəyik. Biz əminik ki, bu, gələcəkdə mümkün 
olacaq. Hazırkı dövrdə isə bizim Gürcüstanın müstəqilliyini elan etməkdən baĢqa 
çıxıĢ yolumuz yoxdur. Seymin sabahkı iclasında biz Qafqaz Respublikasının 
süqutu faktını müəyyən edəcəyik". 
Sonra çıxıĢ edən Seymin sədri A.Çxeidze Zaqafqaziya xalqlarının 
birliyinin süqutu ilə əlaqədar özünün dərin təəssüfünü bildirir. 
Onlara cavab verən F.X.Xoyski qeyd edir ki, Zaqafqaziya xalqları 
mənafeləri baxımından öz aralarında olduqca sıx əlaqədədirlər, bu ayrılıq asan 
olmayacaq. Əgər bu gürcü xalqının iradəsidirsə, onda bizim hcç bir hüququmuz 
yoxdur ki, ona mane olaq. Əlbəttə, bu yeni hadisə ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan 
türklərinə də müvafiq qərar qəbul etməkdən baĢqa yol qalmır. 
Seym üzvlərindən bir nəfər Zaqafqaziya hökumətinin əmlakının 
bölünməsi məsələsi ilə maraqlanır. Ona cavab verərək B.Sereteli bildirir ki, "Biz 
sonra gürcü xalqının malı olmayan və ümumi dövlətə aid bütün əmlakı ümumi 
razılıqla bölüĢdürəcəyik". B.Sereteli, A.Çxeidze və J.Qeqeçkori gedəndən sonra 
F.X.Xoyski məlumat verir ki, Seymin və hökumətin üzvü X.Karçikyanla söhbət 
zamanı aydın oldu ki, Gürcüstan öz müstəqilliyini elan edərsə, onda Seymin 
erməni bölməsi də Ermənistanın müstəqilliyini elan edəcək. 
Hərtərəfli müzakirədən sonra Zaqafqaziya Seyminin müsəlman bölməsi 
aĢağıdakı qərarı qəbul edir: "Əgər Gürcüstan öz müstəqilliyini elan edərsə, onda 
bizim tərəfimizdən də Azərbaycanın müstəqilliyi elan olunmalıdır" (sən. №20). 
Mayın 26-da keçirilən Zaqafqaziya Seyminin son iclasında onun 
buraxılması ilə Azərbaycanda xalqımızın Parlamentçiliyə doğru ilk addımına, 
Zaqafqaziya Seymi və onun müsəlman fraksiyasının Seymdəki fəaliyyətinə yekun 
vurulur. 
Mayın 27-dən fasilələrlə dekabrın 7-nə qədər Azərbaycanda 
Parlamentarizmin ikinci dövrü Azərbaycan Milli ġurasının fəaliyyət dövrü 
baĢlayır. 
* * * 
Zaqafqaziya Seyminin və Respublikasının süqutunun ertəsi günü, mayın 
27-də bölgədə yaranmıĢ siyasi vəziyyəti müzakirə ctmək məqsədilə buraxılmıĢ 
Seymin bütün keçmiĢ müsəlmanlardan ibarət üzvlərinin fövqəladə iclası keçirilir 
(sən. №21). Ġclasa 4-cü Rusiya Dövlət Dumasının və Zaqafqaziya Seyminin 
keçmiĢ üzvü M.Y.Cəfərov sədrlik edir. Ġclasda keçmiĢ Zaqafqaziya Seyminə daxil 
olan "Müsavat" partiyası və partiyasızların dcmokratik qrupunun, müsəlman 
sosialistlər bloku, "Ġttihad" və müsəlman sosial demokratik menĢevik "Hümmət" 
partiyalarının nümayəndələri iĢtirak edirlər. 
Ġclas Batumdan qayıtmıĢ Zaqafqaziya Mərkəzi Müsəlman ġurasının üzvü 
N.Yusifbəyov tərəfındən edilmiĢ məruzə ilə açılır. Öz məruzəsində o, Türkiyə sülh 
nümayəndə heyətinin Zaqafqaziyanın müstəqilliyinin saxlanılmasında Türkiyənin 
qəti qərarlılığını və gənc dövlətin möhkəmlənməsi, güclənməsi və çiçəklənməsi 
üçün əlindən gələni edəcəyinə hazır olduğunu bildirir. Türkiyə nümayəndə 
heyətinin qənaətinə görə Zaqafqaziyanın çiçəklənməsinin baĢlıca rəhni 
Zaqafqaziya xalqlarının birliyi və həmrəyliyidir. Bu məqsədə çatmaq üçün bizim 
tərəfimizdən ermənilərə bir qədər torpaq güzəĢt olunmalıdır. Almaniyanın 
Zaqafqaziyadakı siyasətinə toxunan məruzəçi bildirir ki, baxmayaraq Batumda 
Zaqafqaziya barədə Almaniya ilə Türkiyə arasında tam həmrəylik və müstəqillik 
hökm sürür, ancaq o, Türkiyənin Qafqazdakı siyasəti ilə Almaniyanın həmrəy 
olduğuna Ģübhə edir. 
N.Yusifboyovun məruzəsini dinləyən Seymin müsəlman fraksiyası 
Seymin özünü buraxması məsələsini geniĢ və hərtərəfli müzakirə edərək, 
vəziyyətin ciddiliyini nəzərə alıb, ölkədə anarxiyanın hökm sürdüyü, növbədə 
mürəkkəb millətlərarası məsələnin dayandığı bir vaxtda Türkiyə ilə baĢlamıĢ 
danıĢıqları baĢa çatdırmaq, yenicə dağılmıĢ Zaqafqaziya hökumətinin varidatının 
bölüĢdürülməsində müsəlmanlar adından bu məsələlərdə iĢtirak etmək üçün xüsusi 
bir orqanın yaradılmasına ehtiyac hiss olunduğu bildirilir. Ġlk olaraq bunun üçün 
keçmiĢ Zaqafqaziya Seyminin bütün müsəlman fraksiyalarının üzvləri ġərqi 
Zaqafqaziyanın idarəsini öz üzərlərinə götürmək məqsədilə özlərini Zaqafqaziya 
müsəlmanlarının Müvəqqəti Milli ġurası elan etmək barədə yekdil səslə qərar 
qəbul edirlər. 
Fövqəladə Ġclas Azərbaycan Milli ġurasının Rəyasət Heyətini seçir. 
Rəyasət heyətinə "Müsavat" partiyasından və bitərəflərin demokratik qrupundan - 
M.Ə.Rəsulzadə, M.H.Hacınski, N.Yusifbəyov, X.Xasməmmədov, M.Y.Cəfərov; 
müsəlman sosialistləri blokundan - X.Məlik-Aslanov və Camo Hacınski; Sosial-
demokrat "Hümmət" partiyasından isə - doktor X.P.Sultanov seçilir. 
Gizli səsvermə nəticəsində həmin vaxt Batumda Türkiyə nümayəndə 
heyəti ilə danıĢıqlar aparan M.Ə.Rəsulzadə Milli ġuranın sədri seçilir. Onun lehinə 
22 nəfər, əleyhinə isə "Ġttihad" partiyasından olan 2 nəfər səs verir. Habelə gizli 
səsvermə yolu ilə H.Ağayev və M.H.Seyidov sədrin müavinləri, M.Mahmudov və 
R.Vəkilov isə katib seçilirlər. F.X.Xoyski isə yekdil səslə icraedici orqanın, 
hökumətin sədri seçilir. 
Milli ġuranın yaradılması və onun vəzifələri barədə məlumat vermək üçün 
- N.Yusifbəyov, ġ.Rüstəmbəyov və doktor X.P.Sultanovdan ibarət nümayəndə 
heyətini Yelizavetpola göndərmək barədə qərar qəbul olunur. 
Ġclasın sonunda keçmiĢ Zaqafqaziya hökumətinin üzvü X.Məlik-Aslanov 
məlumat verir ki, Gürcüstan hökumətinin sədri rəsmi sənədlə müraciət edərək 
keçmiĢ Zaqafqaziya hökumətindəki nazirlərini Zaqafqaziyanın bölünməsinə həsr 
olunmuĢ müzakirəyə çağırır. Bu iclasa getməzdən əvvəl mən bu iclasda necə 
hərəkət etmək barədə Müsəlman Milli ġurasının direktivini almalıyam. 
1918-ci il mayın 28-də Tiflisdə keçmiĢ Qafqaz CaniĢinin sarayında sədr 
müavini Həsənbəy Ağayevin sədrliyi və M.Mahmudovun katibliyi ilə müsəlman 
Milli ġurasının ilk iclası keçirilir (sən. №22). Xalqımız üçün taleyüklü belə bir 
tarixi iclasda Milli ġuranın aĢağıdakı üzvləri iĢtirak edirdi: Fətəli Xan Xoyski, 
Xəlil bəy Xasməmmədov, Nəsib bəy Yusifbəyov, Mir Hidayət Seyidov, Nəriman 
bəy Nərimanov, Heybətqulu Məmmədbəyov, Aslan bəy QardaĢov, Sultan Məcid 
Qənizadə, Əkbər ağa ġeyxülislamov, Mehdi bəy Hacıbababəyov, Məmməd Yusif 
Cəfərov, Xudadat bəy Məlik-Aslanov, Rəhim bəy Vəkilov, Həmid bəy 
ġahtaxtinski, Firudin bəy Köçərli, Camo bəy Hacınski, ġəfı bəy Rüstəmbəyov, 
Xosrov PaĢa bəy Sultanov, Cəfər Axundov, Məhəmməd Məhərrəmov, Cavad 
Məlik-Yeqanov və Hacı Molla Axundzadə iĢtirak edirdi. 
Gündəlikdə aĢağıdakı məsələlər dururdu: 
1) Son hadisələrlə əlaqədar Yelizavetpolda vəziyyət barədə Həsən bəy 
Ağayevin məlumatı; 2) M.Ə.Rəsulzadənin Batumdan göndərdiyi məktub və 
teleqramların oxunması; 3) Seymin buraxılması və Gürcüstanın öz müstəqilliyini 
elan etməsi ilə əlaqədar Azərbaycanda vəziyyət. 
Birinci məsələ barədə yenicə Yelizavetpoldan qayıtmıĢ H.Ağayev 
Yelizavetpol Ģəhərində və quberniyasında vəziyyət, habelə oraya türk zabitlərinin 
gəlməsi barədə ətraflı məlumat verərək qəti Ģəkildə bildirir ki, bu zabitlərin 
Gəncəyə gəlməsinin Azərbaycanın gələcək siyasi həyatının qurulması ilə heç bir 
əlaqəsi yoxdur. Türklər Qafqazda - Azərbaycanda hər hansı bir təcavüzkar məqsəd 
güdmür, əksinə türklər Azərbaycanın və Zaqafqaziya Respublikasının 
saxlanılmasının tərəfdarıdırlar. 
Sonra M.Ə.Rəsulzadənin Batumdan N.Yusifbəyovla göndərilən məktub 
və teleqramları ġura üzvlərinə məlumat üçün elan olunur. 
Üçüncü məsələ barədə çıxıĢ edən Milli ġura üzvü X.Xasməmmədov öz 
məruzəsində Azərbaycanın Müstəqil Cümhuriyyət elan edilməsinin vacibliyini və 
təxirəsalınmazlığını əsaslandırır. N.Yusifbəyov, Ə.ġeyxülislamov, M.H.Seyidov və 
baĢqaları da bu ruhda çıxıĢ edirlər. ġuranın üzvü F.X.Xoyski yerlərdə bir sıra 
məsələlər aydınlaĢdırılana qədər Azərbaycanın müstəqilliyinin elanını təxirə 
salmağı, digər ölkələrlə sülh danıĢıqları aparmaq üçün tam hüquqlu hökumət 
yaratmağı təklif edir. Bu barədə bir sıra natiqlər də öz fikirlərini bildirirlər. 
Məsələnin iĢgüzar Ģəkildə və ətraflı müzakirəsindən sonra 24 nəfər təxirə 
salınmadan ġərqi və Cənubi-ġərqi Zaqafqaziyada Azərbaycanın Müstəqil Xalq 
Cümhuriyyəti kimi elanı barədə qərar qəbul edir. Ġki nəfər S.M.Qəniyev və 
C.Axundov səsvermədə bitərəf qalırlar. Bundan sonra aĢağıdakı müstəqillik aktını 
Ģüra üzvləri ayaq üstə dinləyirlər: 
"Böyük Rusiya inqilabının cərəyanı ilə dövlət vücudunun ayrı-ayrı 
hissələrə ayrılması ilə Zaqafqaziyanın rus orduları tərəfindən tərkinə mövcud bir 
vəziyyəti siyasiyyə hasil oldu. Kəndli qəvayi-məxsusələrinə tərk olunan 
Zaqafqaziya millətləri müqəddəratlarının idarəsini bizzat kəndi əllərinə alaraq 
Zaqafqaziya QoĢma Xalq Cümhuriyyətini təsis etdilər. Vəqayi-siyasiyyənin inkiĢaf 
etməsi üzərinə gürcü milləti Zaqafqaziya QoĢma Cümhuriyyəti təsisini səlah 
gördü. 
Rusiya ilə Osmanlı imperatorluğu arasında zühur edən müharibənin 
təsviyyəsi üzündən hasil olan vəziyyət hazireyi-siyasiyyə və məmləkət daxilində 
bulunan misilsiz anarxiya Cənubi-ġərqi Zaqafqaziyadan ibarət bulunan 
Azərbaycana, dəxi bulunduğu daxili və xarici müĢkülatdan çıxmaq üçün xüsusi bir 
dövlət təĢkilatı qurmaq lüzumunu təlqin ediyor. 
Buna binaən arai-ümumiyyə ilə intixab olunan Azərbaycan ġurai 
milliyeyi-islamiyyəsi bütün cəmaətə elan ediyor ki: 
1. Bu gündən etibarən Azərbaycan xəlqi hakimiyyət həqqinə malik olduğu 
kibi Cənubi-ġərqi Zaqafqaziyadan ibarət Azərbaycan dəxi kamiləl-hüquq müstəqil 
bir dövlətdir; 2. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin Ģəkili-idarəsi Xalq Cümhuriyyəti 
olaraq təqarrür ediyor; 3. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bütün millətlər və 
bixassə həmcüvar olduğu millət və dövlətlərlə münasibəti - həsənə təsisinə əzm 
edər; 4. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti millət, məzhəb, sinif, silk və cins fərqi 
gözləmədən qələmrəvində yaĢayan bütün vətəndaĢlarına hüquqi-siyasiyyə və 
vətəniyyə təmin edər; 5. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ərazisi daxilində yaĢayan 
bil cümlə millətlərə sərbəstanə inkiĢafı üçün geniĢ meydan buraxır; 6. Məclisi-
Müəssisan toplanıncaya qədər Azərbaycan Ġdarəsinin baĢında arai-ümumiyyə ilə 
intixab olunmuĢ ġurai Milli və ġurai-Milliyə qarĢı məsul hökuməti-müvəqqəti 
durur". 
Sonra Milli ġura Ģuranın üzvü F.X.Xoyskiyə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin birinci müvəqqəti hökumətini təĢkil etməyi həvalə edir. 
Bir saatlıq fasilədən sonra F.X.Xoyski aĢağıdakı Ģəxslərdən ibarət 
müvəqqəti hökumətin tərkibini elan edir: Nazirlər ġurasının sədri və Daxili ĠĢlər 
Naziri - Fətəli xan Xoyski; Hərbi Nazir - Xosrov PaĢa bəy Sultanov; Xarici ĠĢlər 
Naziri - Məmməd Həsən Hacınski; Maliyyə və Xalq Təhsil Naziri - Nəsib bəy 
Yusifbəyli; Ədliyyə Naziri - Xəlil bəy Xasməmmədov; Ticarət və Sənaye Naziri – 
Məmməd Yusif Cəfərov; Əkinçilik və Əmək Naziri – Əkbər ağa ġeyxülislamov; 
Yollar və Posta-Teleqraf Naziri - Xudadat bəy Məlik-Aslanov; Dövlət MüfəttiĢi -
Camo Hacınski. 
1918-ci il mayın 29-da Tiflisdə keçmiĢ Qafqaz CaniĢini sarayında 
Həsənbəy Ağayevin sədrliyi ilə Müsəlman Milli ġurasının ikinci iclası keçirilir 
(sən. №23). Ġclasda xalqımız üçün çox taleyüklü bir məsələ olan və bu gün də 
böyük mübahisələr, müxtəlif flkirlər doğuran Ġrəvanın siyasi mərkəz kimi 
Ermənistana güzəĢtə gedilməsi məsələsi müzakirə olunur. 
ġuranın üzvü F.X.Xoyski Ermənistanla Azərbaycan arasında sərhəd 
məsələləri barədə ġuranın üzvləri ilə Ermənistan Milli ġurasının üzvləri arasında 
aparılmıĢ danıĢıqlar haqqında məlumat verir. Fətəli xan öz məruzəsində 
ermənilərin özlərinin siyasi mərkəzlərini yaratmaq üçün Aleksandropol Türk 
ordusu tərəfindən tutulduqdan sonra Ġrəvanın Ermənistana güzəĢtə getməsinin 
qaçılmaz olduğunu bəyan edir. Bu məsələ ilə bağlı X.Xasməmmədov, 
M.Y.Cəfərov, Ə.ġeyxülislamov və M.Məhərrəmov çıxıĢ edərək Ġrəvanın 
Ermənistana güzəĢtə gedilməsinin tarixi zərurət, lakin bizim üçün qaçılmaz acı bir 
həqiqət olduğunu qeyd edirlər. 28 nəfər ġura üzvündən 16 nəfəri bu təklifin lehinə 
səs verir. 
Bundan sonra ermənilərlə konfederasiya yaratmaq barədə məsələ də 
müzakirə olunur. Qısa fikir mübadiləsindən sonra həmin məsələ səsə qoyulur və 
yekdil səslə qəbul olunur. Sonra Teymur bəy Makinskinin Milli ġura üzvlüyünə 
qəbulu barədə təklif də yekdil səslə qəbul olunur. 
1918-ci il iyunun 1-də Tiflisdə keçmiĢ CaniĢin sarayında H.Ağayevin 
sədrliyi ilə Müsəlman Milli ġurasının üçüncü iclası keçirilir (sən. №24). 
Ġlk olaraq "Hümmət" partiyasından Cəfər Axundovun yerinə 
K.Camalbəyovun Milli ġura üzvlüyünə təklifı barədə məlumat dinlənir. Ġrəvanın 
Ermənistan Respublikasına güzəĢtə gedilməsi ilə əlaqədar Ġrəvandan olan Milli 
ġura üzvləri Mir Hidayət Seyidov, Bağır Rzayev və N.Nərimanbəyovun qəti etirazı 
elan olunur. Lakin Milli ġura müzakirə etmədən həmin etiraz sənədini iĢə tikmək 
barədə qərar qəbul edir. 
Həmin iclasda Yelizavetpoldan qayıtmıĢ Nəsib bəy Yusifbəyov oradakı 
vəziyyət haqqında ətraflı məruzə edir və əlavə olaraq ġ.Rüstəmbəyov da məlumat 
verir. Məruzə ətrafında müzakirələr nəticəsində ġura qərara alır ki, bu barədə 
Batum Ģəhərindəki Azərbaycan nümayəndə heyətinə məlumat vermək üçün 
N.Yusifbəyov Batuma ezam edilsin. Habelə Ģura üzvləri Ġrəvanın Ermənistana 
güzəĢtə gedilməsi məsələsi və qaçqınlara köməyin təĢkili ilə əlaqədar Ġrəvana 
xüsusi nümayəndə heyətinin göndərilməsinin vacibliyi məsələsini də qaldırırlar. 
Təklif qəbul edilir. M.H.Seyidov, M.Rzayev və M.Y.Cəfərovdan ibarət nümayəndə 
heyətini Ġrəvana göndərmək qərara alınır. 
Sonra hökumətin sədri F.X.Xoyski Milli ġuraya hökumətin sərəncamına 
bir milyon manat kredit buraxılması barədə qərar qəbul edilməsi üçün məruzə 
təqdim edir. Milli ġura yekdil səslə bu təklifin qəbul edilməsi və hələlik maliyyə 
məsələlərinə nəzarət edən Gürcüstan Respublikasının hökumətinə Azərbaycan 
hökuməti üçün bir milyon manatlıq kredit ayrıldığı barədə məlumat verilməsi 
haqqında qərar qəbul edir. 
Milli ġuranın növbəti iclası 1918-ci il iyunun 7-də Tiflisdə ġura sədrinin 
müavini M.H.Seyidovun sədrliyi ilə keçirilir (son. №25). Sədrlik edən 
M.H.Seyidov hökumət tərəfindən nazirlik və idarələrə təklif edilən müvəkkillərin 
siyahısını elan edir və ġura tərəfindən bu təklif qəbul olunur. Sonra Milli ġurada 
Həsən bəy Ağayevin Milli ġura sədrinin müavini vəzifəsindən imtina etməsi 
barəsindəki ərizəsi elan olunur. Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinin sədri 
F.X.Xoyskinin bu haqdakı izahatını dinləyən Milli ġura yekdil səslə Həsən bəy 
Ağayevin istefasını qəbul etməmək barədə qərar qəbul edir və ondan sədr müavini 
kimi öz fəaliyyətini davam etdirməyi xahiĢ edir. 
Sonra hökumətin sədri F.X.Xoyski Erməni Milli ġurasının nümayəndələri 
ilə Ġrəvana dəmir yolunun açılması, Bakı hadisələri və Bakının bolĢeviklərdən azad 
edilməsi barədə erməni və müsəlman Milli ġuralarının baxıĢlarını müəyyən etmək 
məqsədilə müĢtərək nümayəndəliyin yaradılmasını təklif edir. Ġclas Azərbaycan 
Milli ġurası tərəfindən Bakıya göndəriləcək müĢtərək nümayəndə heyətinin 
tərkibinə M.Hacıbababəyovu və E.Məmmədbəyovu təklif edir. 
Çox maraqlıdır ki, həmin iclasda iyun ayının 1-də Ġrəvana göndəriləcək 
nümayəndə heyəti barədə çox qızğın mübahisə gedir. Bu mübahisələr zamanı 
Ġrəvan quberniyasından olan nümayəndə Bağır Rzayev bəyan edir ki: "Mən 
əminəm ki, Ġrəvan quberniyasına sizlərdən heç kim getməyəcək. Oraya biz 
irəvanlılar mən və Seyidov gedəcəyik. Sizdən bir Ģeyi xahiĢ edirik: Öz 
Azərbaycanınızın müstəqilliyini təmin edib, bizi - Ermənistan Respublikasının 
ərazisində qalanları yaddan çıxarmayın" (sən. №25). 
1918-ci il iyunun 13-də Tiflisdə, Oriant mehmanxanasında Azərbaycan 
Milli ġurasının son 6-cı iclası keçirilir (sən, №26). Ġclasa ġura üzvü 
M.Ə.Əfəndizadə sədrlik edir. Milli ġura Batumdan - sülh konfransından qayıtmıĢ 
M.H.Hacınskinin sülh danıĢıqlarının gediĢi barədə ətraflı məruzəsini dinləyir (sən, 
№26). M.H.Hacınskinin məruzəsindən məlum olur ki, Batumda bağlanmıĢ sülh 
müqavilələri Ġstanbulda Almaniya, Avstriya və Bolqarıstan nümayəndə 
heyətlərinin iĢtirakı ilə müzakirə olunacaq və buraya Azərbaycan da nümayəndə 
heyəti göndərməli olacaq. Sonra komissiya tərəfindən türklərin verdiyi 
ultimatumun bir sıra maddələrinə dəyiĢikliklər oxunur. 
Həmin gün Milli ġuranın müzakirə etdiyi ikinci məsələ ermənilərin 
azərbaycanlılara qarĢı törətdiyi qırğınlar barədə Ġrəvandan gələn həyəcanlı 
xəbərlərə həsr olunur. ġura üzvü Ġbrahim ağa Vəkilov oradakı müsəlman 
qaçqınların acınacaqlı vəziyyətləri ilə əlaqədar olaraq onlara kömək məqsədilə 150 
min manat vəsait buraxmağı təklif edir. Ġ.Vəkilovun təsirli nitqindən sonra məlum 
olur ki, Ġrəvan quberniyası ərazisində dolaĢan ac-yalavac müsəlman qaçqınların 
sayı 150 min nəfərə çatmıĢdır. Qaçqınlar arasında epidemiya xəstəlikləri geniĢ 
yayılmıĢ, hər gün acından ölənlər qeydə alınır. Ona görə də təcili olaraq qaçqınlara 
ərzaq, geyim və təsərrüfat malları ilə köməklik göstərilməsi təklif olunur. Natiq öz 
sözlərini zərər çəkmiĢlərin sayı və dağıdılmıĢ 206 kəndin adlarını sadalamaqla 
bitirir. 
Milli ġuranın Ermənistan Respublikasındakı qaçqınların vəziyyəti ilə 
əlaqədar qəbul etdiyi qərarda göstərildi ki: - Ġrəvan dairəsində qaçqınlara paylamaq 
üçün tezliklə nümayəndələr vasitəsi ilə oraya pul vəsaiti göndərilsin; Erməni Milli 
ġurasından xahiĢ edilsin ki, imkan daxilində aclıq çəkən müsəlmanlara ərzaq 
yardımı göstərsin; Türk ordusu komandanlığından isə xahiĢ edilsin ki, Ġrəvan 
qaçqınlarına ərzaqla kömək etsin və müsəlmanların öz doğma kəndlərinə 
qayıtmalarına kömək üçün tutarlı göstəriĢlər versin. 
 
* * * 
Azərbaycan üçün çox mürəkkəb bir tarixi Ģəraitdə Tiflisdə fəaliyyətə 
baĢlayan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Milli ġurası və hökuməti bütün 
hazırlıq iĢlərini gördükdən, Cümhuriyyət hökumətinin elanı barədə bütün dünyaya 
məlumat verdikdən sonra 1918-ci il iyun ayının 16-da Tiflisdən Gəncəyə köçür. 
Lakin Milli ġura və hökumət burada əlveriĢli iĢ Ģəraiti tapmır. Bakıdan qaçmıĢ 
burjuaziya nümayəndələri və Gəncə quberniyasının müflis olmuĢ, qəzəblənmiĢ 
zadəganları, məlum Ģəraitdən istifadə edərək Gəncəyə gəlmiĢ Milli ġura və 
hökumətə qarĢı təbliğata baĢlayırlar. Bu zaman Gəncədə real hakimiyyət hələ 
mayın axırlarında 300 nəfərlik hərbi təlimatçılarla Gəncəyə gəlmiĢ Türkiyə Qafqaz 
ordusunun baĢ komandanı Nuru PaĢanın əlində idi. O, tezliklə Gəncədə hərc-
mərcliyə son qoymuĢ, Ģəhərdə qayda-qanun yarada bilmiĢdi. Azərbaycan Milli 
ġurası və hökumətinin həyata keçirməyə çalıĢdıqları tədbirlərin "həddindən artıq 
demokratik istiqamətindən" narazı qalan Azərbaycanın burjua-mülkədar 
dairələrinin Gəncəyə Nuru paĢanın yanına gəlmiĢ nümayəndələrinin təsiri ilə 
Gəncədə real hakimiyyət sahibi olan Nuru paĢa Azərbaycan Milli ġurasını və 
hökumətini Ģübhə ilə qarĢılayır. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Milli ġurası və hökumətinin Gəncədə 
fəaliyyətə baĢlamasınm ilk dövrünün bir çox qaranlıq məqamları var. Əvvəla bu 
dövrə aid çox az sənəd qalıb. Belə ki, iyun ayının 16-da Gəncəyə gələn 
Azərbaycan Milli ġurasının ertəsi gün, yəni iyunun 17-də keçirdiyi iki iclasının 
tam və bir iclasın yarımçıq protokolları qalmıĢdır (sən. № 27, 28, 29). 
Birinci qapalı iclas həmin gün saat 12-də Ģəhər idarəsinin binasında, ikinci 
açıq iclas isə Gəncə Ģəhər dumasının binasında keçirilir (sən. №27, 28). 26 nəfər 
Milli ġura üzvünün iĢtirak etdiyi birinci iclasda hökumətin sədri F.X.Xoyski söz 
alaraq bildirir ki, Milli ġuranın sədri M.Ə.Rəsulzadə və Xarici ĠĢlər Naziri 
M.H.Hacınski ilə birlikdə Türk Qafqaz Ġslam ordusunun komandanı Nuru paĢanın 
yanına gedib onu təbrik edərək Gəncədə hökumət təĢkili barədə ona məlumat 
verirmiĢlər. Nuru paĢa isə öz növbəsində bildirmiĢdir ki, bir əsgər kimi o, mülki 
iĢlərlə kifayət qədər tanıĢ deyil, ona görə də məsləhət görmüĢdür ki, bu barədə 
onun mülki iĢlər üzrə müĢaviri Əhməd bəy Ağaoğluna müraciət etsinlər. Göstərilən 
Ģəxslərin Ə.Ağaoğlu ilə söhbətlərindən bəhs edən F.X.Xoyski məlumat verir ki, 
danıĢıqlar zamanı Əhməd bəy Ağaoğlu bildirdi ki, Türkiyə hökuməti və onun 
Gəncədəki nümayəndəliyi Azərbaycanın daxili iĢlərinə qarıĢmayacaq. Ə.Ağaoğlu 
qeyd edir ki, siz özünüz istədiyiniz kimi hökumət yarada bilərsiniz. Müzakirə 
zamanı tərəflər razılığa gəlirlər ki, Milli ġura ölkədə hökm sürən anarxiyanı, 
habelə daxili və xarici maneələri nəzərə alaraq yeni hökumət təĢkil edərək ona 
geniĢ fəaliyyət üçün səlahiyyət verir və özünü buraxır. Bu məsələnin qısa 
müzakirəsindən sonra gizli iclas öz iĢini baĢa çatdırır. 
Elə həmin gün saat 2-də 28 ġura üzvünün iĢtirakı və M.Ə.Rəsulzadənin 
sədrliyi ilə Azərbaycan Milli ġurasının ikinci iclası protokoldan da göründüyü kimi 
çox əsəbi Ģəraitdə keçmiĢdi. Ġclası açan M.Ə.Rəsulzadə bildirmiĢdir ki, belə bir 
fövqəladə ağır vəziyyət olduğu bir zamanda bu məsələni olduqca soyuqqanlılıqla 
müzakirə etməliyik. Sonra hökumətin sədri F.X.Xoyski Tiflisdə təĢkil etdiyi birinci 
müvəqqəti hökumətin bu az vaxtdakı fəaliyyəti barədə qısa məlumat verərək öz 
kabinəsinin istefasını qəbul etməyi xahiĢ edir. Gərgin keçən iclasda Milli ġura 
üzvlərindən bəziləri Azərbaycan Milli ġurasının buraxılması məsələsinə öz qəti 
etirazlarını bildirir, bunu Nuru paĢanın və Türkiyə hökumətinin Azərbaycanın 
daxili iĢlərinə qatıĢmaq kimi qiymətləndirirlər. Məsələn, M.Y.Cəfərov öz nitqində 
deyir ki, "Bəli, aydın olur ki, bizi Tiflisdən bura köhnə bürokratik metodlarla dəvət 
ediblər. Bizim azadlığımızı əlimizdən alırlar. Biz də əldə etdiyimiz azadlığımızı 
asanlıqla da əldən veririk. Əfsuslar olsun, bizim türk qardaĢlarımız, kimlərdən ki, 
biz kömək gözləyirdik, bizim ürəyimizi yaralayır, bizim hisslərimizi zəhərləyir. 
Ağlayır və əyləĢir". 
Arxivdə mühafızə olunan üçüncü protokolun əvvəli yoxdur. Protokolun 
adı və tarixi sənədin üstü əllə yazılıb. Protokol Ġdarə Üsulu sözü ilə baĢlayan 
Azərbaycanın yeni yaradılacaq müvəqqəti hökumətinin hüquq və vəzifələrinin 
müzakirəsi ilə baĢlayır. Azərbaycan müvəqqəti hökumətinin hüquq və vəzifələri 
haqqında (sən. №29) və bütün səlahiyyətləri Azərbaycanın müvəqqəti hökumətinə 
həvalə olunaraq Azərbaycan Milli ġurasının buraxılması barədəki iki mühüm qərar 
qəbul edildikdən və F.X.Xoyskinin baĢçılığı ilə yeni hökumət təĢkil olunduqdan 
sonra söz alan hökumətin sədri deyir: "Cənablar! Bu tarixi dəqiqədə mənim 
üzərimə qoyulan məsuliyyətin bütün ağırlığını dərk edərək mən ġura sədrinin 
təklifini qəbul edəndə ürəyim əsdi. TəĢkil etdiyim hökumətin ətraflı deklarasiyasını 
indi sizə verə bilməyəcəyim üçün üzr istəyirəm. Acaq qısaca olaraq bunu deyə 
bilərəm ki, bizim proqramımız - Azərbaycanın Ģərəfıni, azadlığını və 
istiqlaliyyətini qorumaqdır. Mənim yoldaĢlarım bu platformada möhkəm və fəal 
iĢləməyi vəd edirlər. Etimadınıza görə sizə təĢəkkür edir və sizin mənəvi 
dəstəyinizi gözləyirəm. Ümid edirəm ki, daha əlveriĢli Ģəraitdə birgə iĢləmək üçün 
tezliklə gorüĢəcəyik". 
M.Ə.Rəsulzadə son söz olaraq geniĢ nitq söyləyərək deyir: "... Hazırkı 
qərarla siz tarixi məsuliyyətin bütün çəkilməz ağırlığını cənab Fətəli Xan 
Xoyskinin yaratdığı hökumətin çiyninə qoydunuz. Azərbaycanın taleyini əllərinə 
almıĢ Ģəxslərin qismətinə ən çətin, lakin həm də ən mühüm borc düĢür - yeni 
doğulmuĢ Azərbaycanı məhv olmağa qoymamaq borcu... Bəli, cənablar, qismən də 
olsa xalqın təmsilçisi olan bir təsisatın Azərbaycanın müvəqqəti paytaxtı Gəncə 
Ģəhərində səhnədən çəkilməsi - Ģübhəsiz ki, demokratiyanın geri çəkilməsi və 
mürtəce qüvvələrin uğuru sayılmalıdır". 
M.Ə.Rəsulzadə nitqini bu sözlərlə tamamlayır: "Ġndi gəlin, bu ağır 
günlərdə üzərinə ağır vəzifə yüklədiyimiz bu hökumətlə vidalaĢaq və ayrılaq. 
Gəlin, qardaĢ kimi ayrılaq. Əfəndilər, ayrılarkən ümid edək ki, Allahın köməyi ilə 
tezliklə Azərbaycanın paytaxtı Bakıda Təsis yığıncağında görüĢəcəyik. YaĢasın 
Azərbaycan! YaĢasın Türk xalqı!". 
Cümhuriyyət hökumətinin Gəncədə fəaliyyətə baĢladığı dövrə aid bir sıra 
məsələlər bu günə qədər də müəmmalı və gizli qalır. Belə ki, əgər həqiqətən Nuru 
paĢa Azərbaycanın daxili iĢlərinə qarıĢmırdısa, onda necə olur ki, onun müĢaviri 
Ə.Ağaoğlu Milli ġuranı buraxaraq, geniĢ hüquqlar verilmiĢ hökumət yaradılmasını 
təklif edirdi? Əgər türklər Azərbaycanın daxili iĢlərinə qarıĢmırdısa, onda Tiflisdə 
yaradılmıĢ ilk Cümhuriyyət hökumətinin tərkibində olan hərbi nazir vəzifəsi 
Gəncədə yaradılan hökumətdə nəyə görə yoxa çıxdı və türk ordusu Azərbaycandan 
gedənə qədər Cümhuriyyət hökumətində bu vəzifə olmamıĢdı? Azərbaycan milli 
korpusu türk orduları ilə birləĢdirilərək Türk Qafqaz Ġslam Ordusu içərisində 
əridildi. F.X.Xoyski hökumətinin yaradılmasının ertəsi günü, yəni iyun ayının 18-
də hələ hökumət nazirləri arasında vəzifə bölgüçü aparılmadan keçirilmiĢ iclasda 
təcili olaraq Mərkəzi Avropa Ġttifaqı ölkələrinin Ġstanbulda olan nümayəndələri ilə 
danıĢıqlar aparmaq adı ilə M.Ə.Rəsulzadənin sədrliyi, X.Xasməmmədov və 
A.Səfikürdskinin üzvlüyü ilə Türkiyəyə nümayəndə heyəti göndərmək barədə 
qərar qəbul olunmuĢdur. Habelə iyunun 21-də Azərbaycan Cümhuriyyətinin rəsmi 
bayrağının Türkiyə bayrağı ilə eyni rəngdə təsdiq olunması və fərqin yalnız qırmızı 
fonda ay və ulduz 5 guĢə deyil, 8 guĢə olması ilə fərqlənir və s. Digər tərəfdən, 
iyunun 17-də keçirilmiĢ Milli ġuranın iclaslarındakı müzakirələrdən də aydın olur 
ki, о dövrdə Müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətinin yaradılması tərəfdarlarının 
əksinə olaraq Azərbaycanın bir əyalət kimi Türkiyəyə birləĢdirilməsinin 
tərəfdarları da var idi. Məsələn, Zaqatala dairəsi adından çıxıĢ edən Aslan bəy 
QardaĢov onların Azərbaycanı Türkiyəyə birləĢdirməyin tərəfdarı olduqlarını 
bildirir (sən. №29). 
Gəncədə F.X.Xoyskinin yaratdığı yeni hökumət çox çətin və məsuliyyətli 
bir zamanda baĢladı. Onun gördüyü iĢlərin əhatə dairəsi çox geniĢ idi. 
Ümumiyyətlə Bakıya köçürülənə qədər Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti 
Gəncədə ölkənin siyasi və iqtisadi həyatı, anarxiyanın aradan qaldırılması, dəmir 
yollarının bərpası, ölkənin ayrı-ayrı bölgələri arasında poçt-teleqraf əlaqələrinin 
yaradılması iĢində və sair sahələrdə bir sıra mühüm tədbirlər həyata keçirilmiĢdi. 
Cümhuriyyət hökumətinin baĢlıca vəzifələrindən biri ölkənin siyasi, iqtisadi və 
mədəni mərkəzi olan Bakı Ģəhərini 1918-ci il iyulun axırlarında süqut etmiĢ Bakı 
kommunasından sonra Ģəhəri ələ keçirmiĢ eser-menĢevik və daĢnak 
nümayəndələrindən ibarət "Sentro-kaspi diktaturası"ndan təmizləmək idi. Qızğın 
döyüĢlər nəticəsində 1918-ci il sentyabrın 15-də Qafqaz Ġslam Ordusu tərəfindən 
Bakı azad edilir. Sentyabrın 17-də F.X.Xoyski hökuməti Gəncədən Bakıya köçür. 
Bakı Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin paytaxtı elan olunur. 
 
 
 
*** 
1918-ci il iyunun 17-də Gəncədə öz fəaliyyətini dayandırmıĢ Azərbaycan 
Milli ġurası həmin il noyabrın 16-da Bakıda öz iĢini yenidən bərpa edir (sən. 
№30). Ġclası qısa giriĢ nitqi ilə açan M.Ə.Rəsulzadə bildirir ki, "bu gün 
Azərbaycan ġurai-Millisi Azərbaycanın baĢ və ayrılmaz bir əzasını təĢkil edən 
paytaxtında açılır... ġurai-Milli Gəncədə ictima edərək əhvali fövqəladəyi nəzərə 
alaraq, müvəqqətən səhneyi-siyasətdən çəkilmiĢ idi. Bu gün ġurai-Milli yenidən 
dəvət edilib müqəddərati-məmləkəti kəndi əlinə alıyor". Sonra öz nitqində 
M.Ə.Rəsulzadə bildirir ki, "doğrudur Milli ġuramız Məclisi-Müəssisan əsası ilə 
tamam xalq tərəfindən seçilmiĢ bir ġura deyildir... Bugünkü Milli ġuramız 
parlaman surəti almaq üçün geniĢlənəcək və oraya əhalinin hər qismindən 
müqəddəratını Azərbaycanın müqəddəratı ilə bağlamıĢ, Azərbaycanın Ģadlığı ilə 
Ģadlanan və qəmginliyi ilə qəmgin olan bütün millətlərin nümayəndələri cəlb 
olacaqdır. О zaman tam bir parlamana malik olacayız". 
Sonra iclasda çıxıĢ edən Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinin sədri 
F.X.Xoyski Milli ġura üzvlərinə müraciət edərək bildirir ki, hökumətin Müəssislər 
Məclisi çağırmaq üçün hazırlıq iĢinə vaxtı çatmadığından xahiĢ edir ki, Milli ġura 
bu iĢi öz öhdəsinə götürsün. Milli ġura həmin təkliflə razılaĢır. 
1920-ci il noyabrın 20-də M.Ə. Rəsulzadənin sədrliyi ilə Bakıda keçirilən 
2-ci iclasda isə (sən. №31) Milli Ģura "müvəqqəti Azərbaycan parlamanı (Məclisi 
Məbusan) təĢkili haqqında Qanun layihəsi"ni geniĢ müzakirə edir. Milli ġuranın 
həmin iclasında qeyd olunur ki, hələ 1917-ci ilin axırlarında Cənubi Qafqaz 
müsəlman partiyaları tərəfındən Rusiya Məclisi Müəssisanına ümumi səsvermə 
yolu ilə seçilmiĢ 14 nəfər müsəlman nümayəndələrinin siyahısı seçkilərdə iĢtirak 
etmiĢ partiyaların qazandıqları səslər müqabilində geniĢləndirilərək 44 nəfərə 
çatdırılmıĢdı. Azərbaycanda Məclisi-Müəssisan toplamağın qeyri-mümkün 
olduğunu görən Cənubi Qafqaz Mərkəzi Müsəlman Komitəsi bu məsələnin həllini 
Zaqafqaziya Seymində Azərbaycanı təmsil etməkdə gördü. Çünki bu 
nümayəndələr Zaqafqaziyadakı müsəlman əhalisi arasındakı müxtəlif siyasi 
cərəyanları təmsil edirdi və bir milyondan yuxarı müsəlman əhalisinin səslərini 
qazanmıĢ nümayəndələr idi. Ona görə də Zaqafqaziya seymi və Zaqafqaziya 
Cümhuriyyəti hökuməti öz iĢinə xitam verdikdə Zaqafqaziya Seymindəki 44 
müsəlman nümayəndələri özlərini Azərbaycan Milli ġurası elan etmiĢ və 
Azərbaycanın idarəsini öz üzərlərinə götürmüĢdü. 
Milli ġuranın 20 noyabr tarixli iclasında qcyd olunurdu ki, Azərbaycan 
yalnız azərbaycanlılarla məskunlaĢmamıĢdır. Ona görə də Azərbaycan Milli ġurası 
Azərbaycan ərazisində yaĢayan bütün millətləri təmsil etməlidir. Hazırda Milli 
ġurada olan 44 nəfər nümayəndə onları təmsil etmir. Digər tərəfdən, müxtəlif 
siyasi partiya nümayəndələrindən baĢqa, Azərbaycan xalqının müxtəlif 
təbəqələrinin nümayəndələrinin də belə bir təĢkilatda təmsil olunmalarına böyük 
ehtiyac vardır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan Milli Ģurası Azərbaycan 
Parlamentinin təsisi haqqında 1918-ci il noyabr ayının 20-də qanun qəbul edir. 
Qəbul olunmuĢ həmin qanunda göstərilirdi ki, Azərbaycan müstəqillik əldə 
etdikdən sonra Azərbaycan Milli ġurası milli bir idarə formasından dövlət idarəsi 
forması almıĢdır. Lakin Azərbaycanın əhalisi təkcə türklərdən ibarət deyil. Ona 
görə də Azərbaycan Milli ġurası bu ərazidə yaĢayan bütün millətləri təmsil 
etməlidir. Bunun vacibliyini həm Azərbaycan Milli ġurası və həm də hökuməti 
yaxĢı baĢa düĢür. Qanunda göstərilirdi ki, Azərbaycan ərazisinə Bakı və Gəncə 
quberniyaları, Zaqatala dairəsi, Ġrəvan və Tiflis quberniyalarının bir hissəsi 
daxildir. Bu ərazi üzərində Qafqaz təqviminə görə tam rəqəmlə 2.750.000 nəfər 
əhali var. Onlardan 1.900.000 nəfəri müsəlman, 500.000 nəfəri erməni, 230 nəfəri 
rusdur. Hər nümayəndə üçün 24000 əhali nəzərə alınarsa müsəlmanlardan - 80, 
ermənilərdən - 21 və ruslardan - 10 nümayəndə seçilməlidir. Alman və yəhudilərin 
isə hərəsindən bir nümayəndə seçilməlidir. Qanunda göstərilirdi ki, 44 Milli ġura 
üzvü ümumi səsvermə yolu ilə seçildiyi üçün mexaniki olaraq parlamentə üzv 
keçirilir. Qalan 36 nəfər isə müxtəlif Ģəhər və qəzalar arasında bölünür. 
Erməni əhalisinin 21 nəfər nümayəndəsindən 8-i Gəncə, 8-i ġuĢa və 5-i 
Bakı erməni Milli ġuralarından, rus əhalisinin 10 nəfər nümayəndəsi isə rus Milli 
ġurası tərəfindən təklif edilməli idi. Alman və yəhudilərdən baĢqa, gürcü və polyak 
əhalisinə də hərəsindən 1 nümayəndə seçmək hüququ verilirdi (Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti Parlamenti, 1-ci cild, səh. 31-32). 
Azərbaycan Parlamentinin çağırılması ilə əlaqədar Azərbaycan Milli 
ġurası 1918-ci il noyabrın 29-da "Bütün Azərbaycan əhalisinə!" müraciət qəbul 
edir. Müraciətdə deyilirdi: "Milli ġura dekabrın 3-nə qədər 120 əzalıq bir Məclisi-
Məbusan (Parlament) halına gələcəkdir. Bu məclisə azlıqda qalan millətlərdən 
nümayəndələr cəlb olunduğu kimi məmləkətin vilayətlərindən də vəkillər 
çağırılmıĢdır. Bu sürətlə yığılacaq Məclisi-Məbusan irəlidə ümumi intixab üsulu ilə 
Azərbaycan Məclisi-Müəssisanı yığıĢıncaya qədər yurdumuzun sahibi olacaq, onun 
müqəddəratını həll, hökumətini təĢkil və mənafeini müdafıə edəcək...". (ARDA: f. 
895, siy. 1, iĢ 25, vər. 3-5). 
1918-ci il noyabrın 17-də general V.Tomson Bakıya gəldikdən sonra 
generalla Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti arasında intensiv danıĢıqlar aparılır. 
Rusiyanın müttəfıqi olan Ġngiltərə Sovet Rusiyasına qarĢı mübarizənin təĢkilində 
iĢtirak etməklə yanaĢı, Denikin, Kolçak və Yudeniçin hərəkətlərini hərtərəfli 
dəstəkləyirdi. Bakıya gələn V.Tomson Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətindən 
tələb edir ki, о Bakıdakı Rus Milli Komitəsi ilə yaxınlıq etsin. Rus Milli Komitəsi 
isə "Rusiyanın birliyi və bütövlüyünü, Rusiya Məclisi-Müəssisanını və Ufadakı 
A.Kolçak hökumətini qəbul etməyi və tanımağı tələb edirdi. Bu məsələləri 
müzakirə etmək üçün 1918-ci il noyabrın 24-də axĢam Azərbaycan Milli Ģurasının 
qapalı iclası keçirilir (sən. №32). Bu məsələ barədə məlumat verən hökumətin 
sədri F.X.Xoyski demiĢdir: "Ümumrusiya Məclisi-Müəssisanı qəbul etmək 
mümkün olsa da, gərək Azərbaycan gələcək sülh konfransına da öz 
nümayəndələrini göndərsin. Ufa hökumətini isə hələlik qəbul etmək mümkün 
deyil. Çünki onun necə təĢkili və kimlərdən ibarət olduğu məlum olmadığından, о 
hökuməti qəbul etmək də qeyri-mümkündür". 
F.X.Xoyski sözünə davam edərək bildirir ki, hökumət üzvlərinin 
əksəriyyətinin rəyi belədir ki, Rusiyanın Məclisi-Müəssisan məsələsini bu Ģərtlə 
qəbul etmək olar ki, Rusiyada törəyən qeyri-millətlər də iĢtirak etsinlər. 
Milli ġura üzvləri - Əkbərağa ġeyxülislamov, Aslan bəy Səfikürdski, 
Teymur bəy Makinski, Nəsib bəy Yusifbəyli, Abasqulu Kazımzadə, Məmməd 
Həsən Hacınski, Məmməd Əmin Rəsulzadə və baĢqaları da çıxıĢ etdilər. Hərə bu 
məsələ barədə öz təklifıni irəli sürür. Ümumi rəy isə belə olur ki, "Azərbaycanın 
əhvalı gələcək ümumi konfransda həll olunsun". 
Bu məsələ ilə əlaqədar M.H.Hacınskinin təklif etdiyi qərar layihəsində 
dəyiĢiklik edən hökumətin sədri F.X.Xoyski onu aĢağıdakı redaktədə təklif edir: 
"Milli ġura Rusiya ərazisinin bölünməzliyi prinsipini tanıyaraq, üzvlərinin və 
ictimai xadimlərin yığıncaqlarının təkliflərini nəzərə alaraq belə hesab edir ki, 1) 
Azərbaycanın siyasi vəziyyəti və dövlət quruluĢu məsələsi qəti olaraq Ümumi Sülh 
Konfransında həll olunsun; 2) Haliyyədə Azərbaycanda mövcud olan faktiki idarə 
sistemi olduğu kimi öz qüvvəsində qalır; 3) Əgər Ümumrusiya Müəssislər-Məclisi 
Rusiyada öz müqəddəratını təyin etmiĢ bütün millətlərin nümayəndələri ilə Ümumi 
Sülh Konfransında iĢtirak edərsə, onda Azərbaycan da orada iĢtirak edəcək və 
orada öz müqəddəratının təyini məsələsində öz prinsipləri üzərində təkid 
edəcəkdir". 
1918-ci il noyabr ayının 26-da M.Ə.Rəsulzadənin sədrliyi ilə Milli 
ġuranın növbəti gizli iclası keçirilir (sən. №33). Ġclasda Milli ġuranın üzvü 
M.H.Hacınskinin Xəzər-Qafqaz hökuməti təĢkil etmək istəyən sol eserlərlə 
danıĢıqları barədə məruzə edir. Məruzədən məlum olur ki, məsələlərə yanaĢma 
prinsiplərində böyük əksiklik olduğundan belə bir hökumət yaratmaq üçün ümumi 
dil tapmaq mümkün olmayıb. Sağ eserlərin yeni yaratmaq istədikləri hakimiyyət 
qurumuna Azərbaycanın daxil olması üçün: "1) Azərbaycan Ufa hökumətinin 
hakimiyyətini tanımalı; 2) Rusiyanın bölünməzliyini və Rusiya Müəssislər-
Məclisinin vahidliyini tanımalıdır". Ġclas qeyd edir ki, bu Ģərtlər ġuranın noyabrın 
24-də qəbul etdiyi qətnamədəki prinsiplərə tamamilə ziddir. 
Sonra Rus və Erməni Milli ġuraları ilə apardığı danıĢıqlar barədə 
F.X.Xoyski məlumat verərək bildirir ki, Rus Milli ġurası ilə apardığımız danıĢıqlar 
uğursuzluqla baĢa çatdı. Onun məlumatına görə, Erməni Milli ġurasının 
nümayəndələri Ter-Azarov və Manandyanla söhbətlərimiz nisbətən 
müvəffəqiyyətli olmuĢdur. Onlar 24 noyabr iclasının qərarı əsasında yaradılacaq 
parlament və hökumətə Rus Milli ġurasının bu iĢə münasibətindən asılı olmayaraq 
daxil olmağa hazır olduqlarını bildirmiĢlər. 
Yuxarıda göstərilən qurumlarla danıĢıqlar tam Ģəkildə baĢa çatdırılmadığı 
üçün Milli ġura sağ eserlərlə danıĢıq aparmaq məqsədilə Ə.ġeyxülislamov, 
Ə.S.Pepinov və C.Hacınskidən ibarət xüsusi komissiya yaratmaq barədə qərar 
qəbul edir. F.X.Xoyski və M.H.Hacınskiyə isə tapĢırılır ki, onlar rus və erməni 
Milli ġuraları ilə danıĢıqları son nəticəyə qədər davam etdirsinlər. Habelə, tövsiyə 
olunur ki, daha yaxĢı olardı ki, bu məsələ barədə Azərbaycanda yaĢayan rus 
əhalisini daha dolğun təmsil edən Slavyan-Rus Cəmiyyətinə müraciət edilsin. 
Ġclasın sonunda isə Azərbaycanın müstəqilliyi barədə məlumat vermək və 
bu ideyanın müdafiəsi məqsədi ilə Avropa və Amerika ölkələrinə göndəriləcək 
Parlament nümayəndə heyətinin əsasnamə layihəsi də müzakirə olunur. 
1918-ci il dekabrın 1-də M.Ə.Rəsulzadənin sədrliyi ilə Milli ġuranın 
növbəti gizli iclası keçirilir (sən. №34). Qısa məruzə ilə çıxıĢ edən hökumətin sədri 
F.X.Xoyski əyalətlərdə parlamentə seçkilər barədə məlumat verərək bildirir ki, 
demək olar ki, hər yerdən seçilmiĢ nümayəndələr də dekabrın 3-nə gəlib çata 
bilərlər. Lakin bu gün peyğəmbər Məhəmməd Əleyhissalamın - hüzür gününə 
düĢdüyü üçün parlamentin ilk iclasının açılıĢını dekabrın 7-nə keçirməyi təklif edir. 
Təklif yekdil səslə qəbul olunur. 
Sonra F.X.Xoyski general V.Tomsonla görüĢünün nəticələri barədə 
məlumat verir. O, qeyd edir ki, bizim noyabrın 24-də qəbul etdiyimiz qətnamə ilə 
tanıĢ olan V.Tomson çox razı qaldı. O, bu cür qətnamədən sonra Rus Milli 
ġurasının tələbinin həddindən artıq olduğunu, Rus Milli ġurasının böyük səhv 
buraxdığını, tez bir zamanda onların öz səhvlərindən peĢman olacaqlarını qeyd 
etdi. GörüĢ zamanı general V.Tomson Azərbaycan hökumətinə xeyirxah 
münasibətini bildirdi və bizim təĢəbbüslərimizi bəyənərək daxili iĢlərimizə 
qarıĢmayacağını vəd etdi. 
Həmin iclasda F.X.Xoyski məlumat verir ki, rus Milli ġurası Azərbaycan 
parlamentinə qatılmaqdan imtina etdiyi üçün, bizim parlamentə daha güclü siyasi 
qüvvə olan və Azərbaycandakı rus əhalisinin əksəriyyətini təĢkil edən Slavyan-Rus 
Cəmiyyətindən müraciət daxil olub. Bu müraciətin müzakirəsindən sonra iclasa 
sədrlik edən M.Ə.Rəsulzadə Slavyan-Rus Cəmiyyətinin Parlamentə qəbulu 
məsələsini səsə qoyur və təklif səs çoxluğu ilə qəbul olunur (sən. №34). 
Azərbaycan Milli ġurasının son iclası 1918-ci il dekabrın 3-də axĢam saat 
8-də hökumət üzvlərinin iĢtirakı və M.Ə.Rəsulzadənin sədrliyi ilə keçirilir (sən. 
№35). Hökumətin sədri F.X.Xoyski general V.Tomsondan elə həmin gün saat 2-də 
aldığı məktubun məzmununu Milli ġura üzvlərinə açıqlayır. V.Tomson öz 
məktubunda tələb edirdi ki, "koalisiyalı hökumətin tərkibi elan olunmayınca 
Bakıda parlamentin iclası keçirilə bilməz". 
F.X.Xoyski bu məktubla bağlı hökumətin atdığı addımlar, general 
V.Tomsonla aparılan danıĢıqlar barədə də geniĢ məlumat verir. Fətəli xanın 
məlumatına görə, təkcə Azərbaycan Parlamentini istəməyən ruslar və ermənilər 
deyil, həm də bütün vasitələrdən istifadə edən bir sıra müsəlmanların özləri 
tərəfindən də Azərbaycan Milli ġurasının V.Tomsonun gözündən salmağa və onun 
yanında ġuranın rolunu heçə endirməyə çalıĢırlar. Bununla əlaqədar olaraq iclas 
iĢtirakçıları arasında təĢviĢ və etirazlar bildirilir və tələb edirlər ki, həmin 
cənabların adları elan olunsun. V.Tomsonla söhbətləri barədə məlumatı davam 
etdirən F.X.Xoyski bildirir ki, o, qəti Ģəkildə generala hökumətin təĢkilinin 
parlament yolu ilə formalaĢdırlması prinsipi üzərində israr edir və göstərir ki, 
yalnız xalqın əsas hissəsi tərəfindən seçilmiĢ qanunvericilik orqanının verdiyi 
səlahiyyət ilə seçilmiĢ hökumət həmin orqana arxalanmalı və onun qarĢısında 
hesabat verməlidir. F.X.Xoyski bildirir ki, nəhayət ki, bu nöqteyi-nəzərlə general 
V.Tomsonda razılaĢır. 
General V.Tomson təklif edir ki, bu koalision hökumətdə 5 nəfər 
azərbaycanlı və 5 nəfər isə azlıqda qalan qeyri millətlərin (3 rus və 2 erməni) 
nümayəndələri olmalıdır. Bu cür bölgünün düzgün olmadığı və ədalətsiz olduğunu 
V.Tomsonun nəzərinə çatdıran F.X.Xoyski ölkədə müsəlmanlar mütləq çoxluğu 
təĢkil etdiyi üçün 7 azərbaycanlı, 3 erməni və 2 rus və ya 8 azərbaycanlı, 3 erməni 
və 3 rusdan ibarət hökumət təĢkil etməyi təklif edir. Tomson bu təkliflərin hər 
hansı birinin olması Ģərti ilə deyilənlə razılaĢır. 
Bu danıĢıqlar zamanı F.X.Xoyskinin Parlament xaricində yeni hakimiyyət 
yaratmaq olarmı sualına V.Tomson belə cavab verir: "Bəli, mənə hökumət təĢkil 
edə biləcək iki nəfərin adını göstəriblər; bunlar Mirzə Əsədullayev və 
M.H.Hacınski idi, özü də mənim yeni hökuməti təĢkil etmək təklifimə cavab olaraq 
M.Əsədullayev fikirləĢmək üçün iki gün vaxt istədi. Bu Ģəxslər haqqında təklifi 
ermənilər də etdilər". 
Bu yolla yaradılacaq hökumətə xalqın etimadına öz münasibətini 
V.Tomsona bildirən F.X.Xoyski qeyd edir ki, bu cür hakimiyyətə xalqın 
münasibətinin necə olacağı barədə gərək generalın özü də düĢünsün. Fətəli xanın 
etirazı ilə razılaĢan V.Tomson öz fikrindən imtina edir. Fətəli xan bildirir ki, bir 
sıra baĢqa məsələlər barədəki söhbətindən sonra general Parlamentin iĢini 
tamamilə müdafiə edəcək və onun açılacağı gün baĢ verəcək hər hansı bir 
xoĢagəlməz tədbirin qarĢısını alacaq. 
Məlumat üçün daxili iĢlər naziri Behbudağa CavanĢir bildirir ki, dekabrın 
2-də günün axırında M.Əsədullayevi general öz yanına çağırıb. Bu barədə 
məlumatı bu gün saat 7.30-da Tağıbəy Səfərəliyevdən öyrənmiĢəm. B.CavanĢirin 
dediyinə görə, M.Əsədullayev V.Tomsonla 2 saat söhbət edib və Nazirlər 
ġurasının sədrliyinə qeyri-müsəlman təklif olunub. M.Əsədulayevə hökumət təĢkili 
təklifi barədə o, B.CavanĢirə heç nə deməyib. B.CavanĢirin sözlərinə görə. Milli 
ġuraya əhalinin bir sıra ünsürləri tərəfındən etimad göstərilmir, ġurada ifrat 
ünsürlər yoxdur. 
M.Y.Cəfərovun "Sizin generalla söhbətiniz vaxtı koalisiyalı hökumət 
zamanı Azərbaycanın müstəqilliyi tanınacaqmı? Əgər Parlament yaradılmamıĢdan 
əvvəl hökumət təĢkil olunarsa, Parlamentin taleyi necə olacaq?" sualına 
F.X.Xoyski cavab verir ki, birinci məsələ Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınması 
məsələsi açıq qaldı. Koalisiyalı hökumət yaradılacağı halda, general rusları və 
erməniləri Parlamentin iĢində iĢtirak etməyə məcbur edəcəyini bildirdi. Sonda 
iclasda iĢtirak edən "Ġttihad", "Hümmət", "Müsavat" və "Sosialistlər blokunun 
nümayəndələri 8, 3 və 3 nisbəti və ya 7, 3 və 2 nisbəti ilə hökumət təĢkilinə 
razılıqlarını bildirirlər. Habelə, onlar V.Tomsonun Parlamentin öz iĢinə 
baĢlamazdan əvvəl koalisiyalı hökumət təĢkili barədə təklifıni yazılı Ģəkildə geri 
götürülməsini təklif edirlər. 
Sonra özü barəsində çıxıĢ edən M.H.Hacınski bildirir ki, "Tomsonun 
məlumatına görə iki Ģəxs - mən və M.Əsədullayev hökumət təĢkil edə bilərik. 
YoldaĢlardan xahiĢ edirəm ki, mənim səmimiyyətimə inansınlar ki, mənim bu iĢdə 
heç bir iĢtirakım yoxdur. Yəqin ki, bunu ermənilər deyil, Mirzə özü deyib. Dünən 
X.Sultanov və B.CavanĢirin iĢtirakı ilə yemək vaxtı Mirzə mənə dedi ki, sən də 
hökumət təĢkil edə bilərsən. Mən bu təklifı qətiyyən rədd etdim. O, qeyd edir ki, 
Mirzə də Ģəxsən ona deyib: Fətəli xan hökumət sədrliyinə birinci namizəddir və 
V.Tomson qarĢısında da o, təkid edib ki, Fətəli xan hökumətin sədri olsun". 
Parlamentin nə qədər fəaliyyət göstərəcəyi barədə daxili iĢlər naziri 
B.CavanĢirin verdiyi suala cavab olaraq Milli ġuranın sədri M.Ə.Rəsulzadə bildirib 
ki, "Parlament qanunvericilik orqanı kimi Müəssislər-Məclisi çağrılana qədər 
fəaliyyət göstərəcək və hökumət onun qarĢısında hesabat verəcək. Təəccüb edirəm 
ki, hökumətin üzvü belə bir fikir söyləyir". 
Yuxarıda yazılanlardan və deyilənlərdən də göründüyü kimi, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin qanunvericilik orqanı olan Azərbaycan Cümhuriyyəti 
Parlamentinin yaradılması iĢi asanlıqla baĢa gəlməmiĢdir. O, xalqımızın azadlığı, 
dövlət müstəqilliyi uğrunda canlarından belə keçmiĢ Ģəxslərin xarici düĢmənlər və 
daxili əleyhdarlara qarĢı apardıqları gərgin mübarizə nəticəsində yaranmıĢ və 
təĢəkkül tapmıĢdır. 
Dekabrın 7-də Azərbaycan Cümhuriyyəti Parlamentinin öz iĢinə 
baĢlaması ilə əlaqədar olaraq Milli ġura öz fəaliyyətinə xitam vermiĢdir. 
* * * 
Son illər Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tarixinin öyrənilməsinə diqqət 
artsa da, Zaqafqaziya Seymindən Azərbaycan Cümhuriyyəti Parlamentinin 
yaranmasına qədər olan dövr tarixi ədəbiyyatda özünün geniĢ əksini tapmamıĢdır. 
Xüsusilə, Zaqafqaziya Seymində Müsəlman fraksiyasının və Azərbaycan Milli 
ġurasının fəaliyyəti geniĢ oxucu kütləsi üçün ətraflı açıqlanmamıĢdır. 
Arxivlərimizdə həm Zaqafqaziya Seymində Müsəlman fraksiyasının, həm də 
Azərbaycan Milli ġurasının iclas protokolları mühafızə olunur. Bu protokollar 
Zaqafqaziya Seymində və Azərbaycan Milli ġurasında xalqımızın qabaqcıl oğulları 
və ideya sahiblərinin Azərbaycan müstəqilliyi uğrunda gərgin mübarizəsinin 
bilavasitə Ģahididir. Bu protokollar onların xalqımızın qəhrəmanlıq tarixində 
apardıqları mübarizə və çəkdikləri zəhməti əyani Ģəkildə sübut edir. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamentinin 
arxivlərimizdə mühafızə olunaraq bizə çatmıĢ protokolları və stenoqrafık 
hesabatları Milli Arxiv Ġdarəsi tərəfindən hazırlanıb nəĢr edilərək, tədqiqatçıların 
və elmi ictimaiyyətin istifadəsinə verilmiĢdir. 
Milli Arxiv Ġdarəsi Zaqafqaziya Seyminin Müsəlman fraksiyası və 
Azərbaycan Milli ġurasının protokollarını da nəĢrə hazırlayaraq tədqiqatçıların və 
elmi ictimaiyyətin istifadəsinə verməyi özünə borc bilir. 
Həmin nəĢrə Zaqafqaziya Seyminin Müsəlman fraksiyası, Zaqafqaziya 
Mərkəzi Müsəlman Ġttifaqı və Azərbaycan Milli ġurasının iclaslarının ümumilikdə 
35 protokolları və onlara əlavələr daxil edilmiĢdir. 
Protokollar əsasən rus dilində aparılıb. 30-31-32 №li üç protokol isə 
Azərbaycan dilində aparılıb. Onlar ərəb qrafıkasından latına keçirilmiĢdir. 
Arxeoqrafık tərtibat tarixi sənədlər üçün nəĢr qaydalarına müvafiq olaraq 
məzmuna toxunmadan mətnin əslinin stilistik xüsusiyyətlərini qoruyaraq müasir 
orfoqrafiya qaydaları ilə yazılmıĢdır. 
TamamlanmamıĢ sözlər və ya sözlərin hissələri aydın olduqda mötərizəsiz 
kvadratda, əks halda mötərizəli kvadratda tamamlanmıĢ halda göstərilmiĢdir. 
Ġclasların protokolları əsasən Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivində 
(ARDA) saxlandığından onun adı təkrar olunmur. 
1918-ci il martın 16-dan dekabrın 3-nə qədər olan protokollar eyni 
xronoloji dövrə aid olduğu üçün baĢlıqlarında il göstərilməmiĢ, xronoloji 
ardıcıllıqla sıralanmıĢdır. 
Ġclas iĢtirakçılarının partiya mənsubiyyətləri yalnız ilk dəfə adları 
çəkildikdə göstərilmiĢdir. 
Elmi-məlumat aparatına qeydlər, əlifba, coğrafı göstəricilər və ixtisar 
olunmuĢ sözlərin siyahısı daxildir. Sənədlərin mətninə dair qeydlər sətiraltı 
qeydlərdə göstərilmiĢdir. Mətndə rəqəmlərlə göstərilən mündəricata aid qeydlər isə 
məcmuənın sonunda verilmiĢdir. 
Protokollar əsasən rus dilində olduğundan rus dilindən istifadədə çətinlik 
çəkən oxucular üçün Azərbaycan dilindəki müqəddimədə onların məzmunu daha 
geniĢ verilmiĢdir. 
Sənədlər çapa Azərbaycan Respublikası Milli Arxiv Ġdarəsinin 
əməkdaĢları A.Ə.PaĢayev, F.A.Aslanova, M.C.Eldarova tərəfındən hazırlanmıĢdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
За последние годы в современном общественном сознании 
пробудился глубокий интерес к подлинной истории Азербайджана, особенно 
к тому периоду, когда функционировала Азербайджанская Демократическая 
Республика. Однако период от Закавказского сейма до образования 
Парламента Азербайджанской Республики в исторической литературе 
широко пока не освещен. 
Воссоздание во всей полноте драматической и в то же время 
знаменательной страницы национальной истории позволяют протоколы 
заседаний мусульманской фракции Сейма и Азербайджанского 
Национального Совета, которые хранятся в наших архивах. 
С победой Февральской революции, в первые же дни, именно 9 
марта 1917 г., по инициативе Закавказских депутатов Государственной думы, 
постановлением Временного Правительства был образован из членов 
Государственной думы Особый комитет («Озаком») для управления 
Закавказьем под председательством В.А.Харламова, в составе 
М.Ю.Джафарова, М.И.Пападжанова и А.И.Чхенкели. Особый Закавказский 
Комитет окончательно образовался 30 марта 1917 г., а 15 ноября 1917 г. 
учреждается краевой правительственный орган - Закавказский комиссариат. 
С установлением власти большевиков в центре России, когда 
выяснилось, что Закавказье избрало иной путь в управлении краем, было 
признано необходимым образовать местную власть. В связи с этим на 
заседании, когда краевые центры при участии национальных организаций 
образовали Озаком, было решено до созыва Всероссийско-учредительного 
собрания созвать Закавказский сейм из списков Учредительного собрания. 
14 февраля 1918 г. был избран Закавказский сейм, которому вручил 
всю полноту власти Закавказский комиссариат. 23 февраля в Тифлисе 
открылся Закавказский сейм - законодательный орган Закавказья. В его 
состав вошли депутаты, избранные от Закавказья во Всероссийское 
учредительное собрание. В Сейм дополнительно были кооптированы 
представители различных партий в соответствии с полученными ими 
голосами на выборах Учредительного собрания. 
Закавказский сейм состоял почти исключительно из представителей 
трѐх главных народностей Закавказья: азербайджанцев, армян и грузин. 
В партийном отношении последние две из этих народностей были 
представлены очень однообразно; грузинский народ представляла фракция 
социал-демократическая, а армянский народ -  «Дашнакцутюн». 
Азербайджанский же народ Закавказья представляли четыре партии -
Тюркская демократическая партия федералистов «Мусават» и примыкающая 
к нему демократическая группа беспартийных, партия «Мусульманский   
социалистический блок», «Мусульманство в России» («Иттихад») и социал-
демократическая (меньшевистская) партия «Гуммет». 
Таким образом, азербайджанцы, будучи представлены сразу 
четырьмя партиями, очутились в невыгодных условиях в той 
националистической борьбе закавказских народов, которая предстояла в 
Сейме в условиях закавказской действительности. Будучи раздробленным в 
партиях, азербайджанский народ становится стороной наименьшего 
сопротивления перед сплоченными в единых партиях силами своих соседей. 
Закавказский сейм был создан по партийному принципу, а не 
национальному, однако с первых же заседаний там образовывается (хотя не 
официально) по числу представленных народностей три национальных 
сектора: армянский, грузинский и мусульманский. 
Несмотря на старание представителей этих секторов путем 
выступлений только от имени партии (а не национальностей) всячески 
скрывать друг от друга наличие национальных группировок в Сейме, чтобы 
этим закруглить острые углы национальных отношений, всѐ же попытки их 
оставались тщетными, и впоследствии Закавказский сейм распадается 
именно на почве столкновений национальных интересов представленных там 
народностей. 
Трудность согласования слишком переплетающихся интересов трех 
главных народов Закавказья видна была с самого начала совместной работы в 
Сейме, и на этой почве ожидалась глухая националистическая борьба между 
ними. 
Первые же симптомы этой предстоящей борьбы, быть может, и 
заставили азербайджанские политические партии, несмотря на различие их 
программ и политической платформы, очень скоро прийти между собою к 
согласию, на почве отстаивания интересов представляемого ими 
азербайджанского населения Закавказья от посягательств со стороны более 
организованных соседей. 
В условиях закавказской действительности Сейм из 
общезаконодательного учреждения превратился просто в конференцию 
закавказских народов, где интересы каждой национальности требовали за 
собою бдительного надзора. При этих условиях, конечно, защита интересов 
азербайджанцев Закавказья от всяких покушений лежала на всех 
участвующих здесь азербайджанских политических партиях. Тем более, что с 
сосредоточением своих общественных сил в Сейме взоры азербайджанского 
населения края были направлены исключительно к ним и от них ждали 
разрешения многих животрепещущих вопросов. 
Некоторые члены мусульманской фракции Сейма, будучи заняты 
работой на местах, лишены были возможности принимать участие в работах 
фракций. Иные из членов лишены были этой возможности по    
исключительным ситуациям. Так, А.М.Топчибашев и д-р М.Р.А.Векилов 
вследствие закрытия железной дороги и кровавых событий в Баку не могли 
принимать участие в работах Сейма. Кроме всего этого, некоторая часть этой 
фракции находилась в командировках или в составе различных делегаций, 
так что кворум   на  совместных  заседаниях   всех   мусульманских фракций 
не отличался особой многолюдностью. 
Президиумом объединенных заседаний был признан по общему 
соглашению всех партий президиум фракции «Мусават» и демократической 
группы беспартийных в составе: председателя М.Э.Расулзаде, товарища 
председателя М.Ю.Джафарова и Насиб б. Усуббекова, секретарей: 
М.Махмудова и Рах.Векилова. Временным заместителем отсутствующих   
секретарей были М.б.Таджибабабеков и И.б.Кабулов. 
Работа объединѐнных мусульманских фракций по своему характеру 
была очень многообразна. Работа законодательная и руководство общей 
политикой страны, но условия переживаемого времени вынуждали взять на 
себя и многие другие практические работы, диктуемые ходом жизни. В этом 
отношении положение объединѐнных фракций ещѐ больше усугубляется тем, 
что после дашнако-большевистского разгрома Баку, Закавказский 
Центральный мусульманский комитет, единственный высший орган, 
возглавлявший мусульман Закавказья, прекращает своѐ существование, и 
взоры всего азербайджанского населения направляются на фракции Сейма. 
Хотя после прекращения существования центрального комитета в Баку, 
такой орган в виде Закавказского Центрального мусульманского совета был 
создан в Тифлисе, он не проявлял особой деятельности. Совет этот состоял из 
членов тех же сеймовских фракций, и при наличии самих фракций он имел 
лишь некоторое формальное значение и за всѐ своѐ существование имел 
всего одно заседание (№ 17). Конечно, при таких условиях объединенные 
фракции не могли быть свободными от практических работ самого 
разнообразного характера. Не успели мусульманские фракции приступить к 
своим прямым работам по созданию общекраевой власти и прочного 
правительственного аппарата, как их внимание отвлекалось многими 
посторонними явлениями. В начале своей работы им приходилось 
озаботиться благополучным следованием от Тифлиса до Баку уходящих с 
фронтов эшелонов. После Шамхорских событий приходилось проводить 
безболезненно многотысячные, вооруженные, большевистски настроенные,   
провоцируемые различными темными элементами эшелоны через 
анархически настроенное население Гянджинской губернии, что составляло 
нелѐгкую задачу, но выполнена она была удачно. Последние эшелоны, 
сопровождаемые делегатами мусульманских фракций, участок Тифлис-Баку 
миновали без крупных эксцессов. 
Далее внимание мусульманских фракций отвлекалось кровавыми 
событиями в Юго-Западном Закавказье. Приходили вести одна тревожнее 
другой, сначала об избиениях и резне мусульман армянами в занятых по 
праву войны областях Турции, затем в Карсской области (№12) и в 
Эриванской губернии (№ 11). Начались волнения в Закаталах, столкновения    
между различными национальностями в Ахалцыхском, Ахалкалакском и 
Борчалинском уездах. Бежали в Тифлис, ища защиты, крестьяне-мусульмане 
из района Цалки и Чавистава, притесняемые: первые - греко-армянскими 
бандами, вторые - грузинскими. Разгорается война в Баку; половина 
восточного Закавказья занимается врагами; внутри страны разгорается  
анархия (№14); организация мусульманского корпуса не продвигается вперѐд 
- на всѐ это должна была реагировать мусульманская фракция Закавказского 
сейма, и она стремилась откликаться на все. Будучи ответственной за всѐ это 
и в то же время не имея в руках организованного правительственного 
аппарата, не имея хоть сколько-нибудь организованной дисциплинированной 
военной силы, могущей служить опорой для поддержания порядка и 
законности внутри и стать преградой против сил, идущих извне, 
мусульманская фракция испытывала мучительное чувство беспомощности и 
ей каждый раз ничего не оставалось, как прибегать к единственному оружию 
в таких случаях - доброму слову. И действительно в этот период почти на все 
явления они откликались только словами и делегациями. Отправляются 
делегации из членов Сейма для агитации и поддержания порядка в Закаталы, 
Ахалкалакский, Ахалцыхский и Борчалинский уезды, в Эривань, Гянджу и 
др. (№ 11). 
Начинается война в Баку. Армяно-большевистские банды доходят до 
Кюрдамира, подвергая всѐ на своем пути огню и мечу (№ 18). Кое-как 
удаѐтся сорганизовать маленький воинский отряд и задержать здесь 
превосходящие в несколько раз силы врага почти на целых два месяца, 
вплоть до прихода турок. 
Несмотря на тяжелые условия внугренней жизни, мусульманская 
фракция, не забывая и свои прямые задачи, прилагала все усилия, чтобы 
оправдать чаяния своего народа. И не одни условия внутренней жизни 
отвлекали мусульманские фракции от прямых своих работ в Сейме. Бывали  
влияния, хотя и безуспешные, и извне. Различные официальные и 
неофициальные агенты европейских держав делали попытки  вступить в  
сепаративные переговоры с ними, как единственным представительным 
органом мусульманского населения Закавказья,  но эти  попытки  не имели 
успеха. Они вполне сознавали, что игра с европейскими державами - затея 
для них опасная и большей частью старались избегать еѐ. В официальные 
переговоры эти фракции вступили лишь с представителями братских Северо-
Кавказских горских народов, когда официальные делегаты их в лице 
Г.Бамматова, Т.Чермоева, Лиянова вели такого рода переговоры с другими, 
немусульманскими фракциями Сейма (№ 2). Переговоры эти вращались 
вокруг межнациональных вопросов на Кавказе в мере общей борьбы против 
внешних опасностей. Члены мусульманских фракций вполне сознавали своѐ 
положение, как члена Федеративного государства, и всячески старались 
воздержаться от сепаративных выступлений. Они эту позицию сохранили 
даже во время переговоров с Турцией, когда почва под их ногами стала 
несколько скользить. Будучи самыми убеждѐнными сторонниками 
самостоятельного независимого Закавказья, они больше всех старались 
сохранить необходимые для этого условия (№3). 
Непременным условием разрешения этого вопроса и вообще всех 
других первостепенных вопросов являлась межнациональная солидарность, 
чем особенно дорожила мусульманская фракция, и на что вес они 
своевременно указали в своих сеймовских декларациях. Без этой 
солидарности работа Закавказского Сейма не могла продвинуться. Эту 
солидарность мусульманские фракции надеялись найти вокруг лозунга 
самостоятельности Закавказья и вели свою политику в этом направлении. 
Наконец, на заседании Сейма от 9 апреля вопрос о провозглашении 
независимости был поставлен в порядок дня и после бурной борьбы лидера 
партии «Мусават» М.Э.Расулзаде с представителями левых социал-
революционеров и кадетов почти при молчаливом согласии партии 
«Дашнакцутюн» и горячей поддержке всех других партий провозглашается 
независимость Закавказья (№ 10). 
С провозглашением Акта независимости Закавказья возможно было 
заключение мира и можно было бы избежать конфликта с Турцией - совсем 
нежелательного как для Закавказья в целом, так и для мусульманского 
сектора Сейма в особенности. Вопрос о ликвидации войны на турецком 
фронте встал перед ним ребром, требуя своего скорейшего разрешения. 
В вопросе об отношении к Турции в это время обнаружилась 
большая разница во взглядах азербайджанского населения и их деятелей в 
Сейме. Азербайджанское население Закавказья, вдохновлѐнное 
родственными чувствами к Турции и вследствие своего тяжелого 
фактического положения, когда была угроза физическому его 
существованию, не могло дорожить теми государственными соображениями, 
которыми руководствовались их представители, будучи связанными узами 
солидарности и общими интересами единой Закавказской Республики. Этим 
обстоятельством и объясняется то неудержимое тяготение азербайджанцев к 
Турции, как к своей единственной спасительнице. Это настроение народа 
учитывала в своѐм отношении к Турции мусульманская фракция Сейма, что 
и отразилось в резолюции, принятой подавляющим большинством 
мусульманских фракций, когда Закавказский сейм решил возобновить 
военные действия с Турцией после Трапезундской конференции в начале 
апреля 1918 г. Резолюция эта следующая: «Не беря на себя ответственность 
за продолжение войны с Турцией и считая ее чреватой тяжкими 
последствиями для всей Закавказской демократии при создавшихся условиях 
внутренней жизни края, фракция партии «Мусават», группа беспартийных и 
партия мусульманства в России «Иттихад», имея в виду, что вопрос о 
продолжении войны руководящими партиями разрешен в положительном 
смысле, заявляют, что со своей стороны всеми доступными средствами 
окажут возможное содействие другим народам Закавказья в этой тяжѐлой 
задаче и примут все меры к благоприятной ликвидации войны» (№4). 
При таком почти нейтральном отношении внушительной части 
Закавказского сейма - мусульманского сектора, согласно принятому Сеймом 
решению от 31 марта, трапезундские переговоры были прерваны, и война 
Турции была объявлена. Для обороны страны была организована 
Чрезвычайная комиссия из трѐх лиц: министра-председателя (он же военный 
министр) Е.П.Гегечкори, министра внутренних дел Н.В.Рамишвили, 
министра финансов Х.О.Карчикяна, причѐм предполагался в связи с 
объявлением войны перерыв занятий Сейма на две недели. Это означало - 
совершенно устранить и совершенно игнорировать азербайджанцев, что и 
заставило их более трезво относиться к перспективе солидарного 
совместного существования (№5). Война эта, как известно, была начата из-за 
нежелания армянской и грузинской фракций признать пункт Брест-
Литовского договора, касающийся Закавказья, об уступке Турции трѐх 
санджаков: Батум, Ардаган, Карс. 
Развязанная война не принесла успехов Закавказью и поэтому 
А.И.Чхенкели удалось при горячей поддержке мусульманского сектора 
Сейма и благодаря усилившемуся, вследствие военных неудач, течению 
среди грузин и армян в сторону открытия мирных переговоров с Турцией, 
возобновить переговоры в оккупированном 1 апреля турками Батуме. 
Параллельно с возобновлением мирных переговоров была 
образована комиссия по разработке конституции Закавказья на федеративных 
или конфедеративных началах. Эта комиссия не завершила свою работу 
вследствие быстро последовавшего распада единства Закавказья. 
С возобновлением мирных переговоров в Батуме, казалось, должно 
было восстановиться нарушенное равновесие, с трудом достигнутое. Однако, 
прежнее положение более не восстановилось. Взаимное испытание было 
сделано и дало неблагоприятный для сохранения солидарности результат. 
Азербайджанские делегаты очутились в крайне тяжѐлом положении в 
вопросе об отношении к Турции. С одной стороны, они сознавали свой долг 
как членов общего федеративного государства, а с другой стороны они 
должны были учитывать требование народа, их избравшего. Несмотря на 
опасные последствия, они в решительный и тяжѐлый час для общего 
отечества, исходя из общегосударственных соображений, присоединили свои 
голоса за объявление войны Турции. В ответ на это была создана 
чрезвычайная комиссия трех, где азербайджанская сторона была совершенно 
изолирована. Такого рода взаимные испытания делались не раз. 
Азербайджанцы испытали своих соседей в Бакинском вопросе. 
Равнодушное отношение грузин к взятию Баку - этого источника 
жизни азербайджанцев и провокационная деятельность армянской партии 
«Дашнакцутюн» в Бакинских же событиях всѐ более подрывали доверчивое 
отношение азербайджанцев к ним. Поведение обоих соседей обсуждалось на 
совместном заседании всех мусульманских сеймовских фракций (№ 8,9). 
Так назревал и приближался час распада Закавказья. Наконец, 25 мая 
1918 г. этот вопрос предстал перед мусульманскими фракциями в назревшей 
форме. В этот день было созвано внеочередное заседание, на котором 
обсуждалась изменившаяся политическая ситуация в Закавказье, а именно, 
стало известно, что грузинским сектором Закавказского сейма ведутся 
тайные переговоры по прямому проводу с членами - грузинами мирной 
делегации в Батуме и готовится отделение и провозглашение независимости   
Грузии (№19). На вечернее заседание того же дня были приглашены 
председатель Закавказского сейма К.Чхеидзе, член Сейма А.Церетели и 
Гегечкори, для разъяснения данного факта. А.Церетели собравшихся ставит в 
известность, что на завтрашнем заседании Сейма, т.е. 26 мая 1918 г., будет 
объявлено о распаде Закавказской республики (№20). 
26 мая 1918 г. состоялось последнее заседание Закавказского Сейма, 
который вынес следующую резолюцию самороспуска: «Ввиду того, что по 
вопросу о войне и мире обнаружились коренные расхождения между 
пародами, создавшими Закавказскую независимую республику, и потому, что 
стало невозможным выступление одной автономной власти, говорящей от 
имени Закавказья, Сейм констатирует факт распадения Закавказья и слагает 
свои полномочия».
*
 
На другой день, 27 мая, в Тифлисе, во Дворце, для обсуждения 
создавшегося политического положения было созвано чрезвычайное 
заседание всех бывших членов-мусульман распавшегося Сейма. После 
всестороннего обсуждения политической ситуации, когда необходимо было 
закончить начатые переговоры с Турцией, когда внутри страны бушевала 
анархия, когда на очереди стояли сложные межнациональные вопросы, 
безотлагательно требующие своего разрешения, когда нужен был орган, 
который мог бы выступить от имени азербайджанцев во время дележа 
достояния распавшегося Закавказского государства, собрание единогласно 
                                                          
* «Азербайджан», 1919 г., 22 мая. 
решило взять на себя правление Восточным Закавказьем, провозгласив себя 
Временным Национальным советом мусульман Закавказья с правом 
кооптации. Председателем Национального Совета был избран М.Э.Расулзаде, 
председателем исполнительного органа Ф.Х.Хойский (№ 21). 
Для разъяснения и популяризации этого акта и новых шагов 
Национального Совета решено было в азербайджанские центры Закавказья 
отправить делегатов. 
28 мая на заседании Мусульманского Национального совета 
Ф.Х.Хойский предлагает, до выяснения некоторых вопросов на местах,   
воздержаться от объявления независимости Азербайджана, а образовать   
Азербайджанское полноправное правительство для ведения мирных 
переговоров с державами. После обсуждения этого вопроса Совет 24 
голосами при двух воздержавшихся высказывается за немедленное 
объявление Азербайджана независимой демократической республикой в 
пределах Восточного и Южного Закавказья, после чего был оглашен Акт о 
независимости. 
Совет поручил Ф.Х.Хойскому образовать правительство 
Азербайджанской Демократической Республики, и на этом же совещании 
был оглашен список членов правительства Азербайджана (№ 22). 
29 мая 1918 г. на втором заседании Мусульманского Национального 
Совета обсуждался и сегодня порождающий споры и различные мнения 
судьбоносный для нашего народа вопрос об уступке Эривани Армении, как 
политического центра (№ 23). Уступка эта была признана «исторической 
необходимостью, неизбежным злом». Из 28 членов Совета 16 проголосовали 
за это предложение. 
30 мая 1918 г. министры иностранных дел всех основных мировых 
государств были проинформированы о создании Азербайджанской 
Демократической Республики. 
4 июня 1918 г. между Турцией и Азербайджанской Республикой был 
заключен договор о мире и дружбе, который с азербайджанской стороны 
подписали М.Э.Расулзаде и М.Г.Гаджинский. 
Национальный Совет и правительство Азербайджанской Республики, 
начавшие свою деятельность в Тифлисе в очень сложной для Азербайджана 
исторической обстановке, завершив все подготовительные работы, объявив 
всему миру о создании Азербайджанской Демократической  Республики, 16 
июня 1918 г. переезжают в Гянджу. Однако Национальный Совет и 
правительство не нашли здесь благоприятных условий для работы. Бежавшие 
из Баку представители буржуазии и разорившаяся, озлобившаяся  
аристократия Гянджи, воспользовавшись ситуацией, начали 
антиправительственную   пропаганду. Власть в это время находилась в руках 
главного командующего турецкой армией на Кавказе Нури-паши, 
прибывшего в конце мая в Гянджу с 300 военными инструкторами. Он сумел 
очень быстро положить конец хаосу в Гяндже  и  установить  в городе 
порядок. Находясь под влиянием прибывших в Гянджу представителей 
буржуазно-помещичьих кругов Азербайджана, недовольных «слишком 
демократическим направлением» деятельности Азербайджанского 
Национального Совета и  правительства, Нури-паша с недоверием встретил и 
правительство, и Национальный Совет республики. 
Начальный период деятельности Национального Совета и 
правительства Азербайджанской Демократической Республики в Гяндже 
полон неясных моментов. В первую очередь, следует отметить, что по этому 
периоду сохранилось мало документов. Так, имеется два полных и один 
неполный протокол заседаний, проведенных Национальным Советом на 
следующий день после приезда в Гянджу, 17 июня. 
Первое закрытое заседание проводится в 12 часов в здании 
городской управы, а второе в 2 часа дня в здании городской думы. (№27, 28). 
На заседаниях обсуждается сложившаяся ситуация, переговоры с Нури-
пашой и советником   его   Ахмедбеком   Агаевым,   заявившим,   что Турция 
не станет вмешиваться во внутренние дела Азербайджана, который может 
образовать правительство по своему усмотрению. В результате было   
решено, что Национальный Совет должен организовать правительство для 
подавления анархии в стране, дать ему широкие полномочия, а потом 
распуститься. После продолжительных и бурных дебатов на втором дневном 
заседании, в тот же день на вечернем заседании (№ 29) Национальный Совет 
принял две резолюции, а именно: «О правах и обязанностях Временного 
Правительства» и «О роспуске Национального Совета Азербайджана». На 
этом же заседании Ф.Хойскому было поручено образование нового 
правительства. 
17 июня 1918 г. был образован второй Кабинет Министров во главе с 
Ф.Х.Хойским. В новом правительстве уже не было представителей левых 
партий - мусульманского социалистического блока и «Гуммет». После этих 
событий многие левые партии, в том числе «Мусават», фактически 
вынуждены были приостановить свои действия. 
19 июня 1918 г. Правительство постановило весь Азербайджан ввиду 
чрезвычайных обстоятельств объявить на военном положении, поручить 
министру внутренних дел, по соглашению с главнокомандующим Кавказской 
мусульманской армией, выработать соответственное обязательное 
постановление. 
Новое правительство, созданное в Гяндже Ф.Х.Хойским, начало 
свою деятельность в тяжелое и ответственное время. Круг охвата его 
деятельности был очень широк. В целом, до переезда в Баку, правительство 
Азербайджанской Республики в Гяндже претворило в жизнь ряд важных 
мероприятий в политической и экономической жизни страны, в деле 
ликвидации анархии, восстановления железных дорог, налаживания почтово-
телеграфных связей между отдельными округами и в других областях. 
Одной из первых задач правительства республики было очистить 
политический, экономический и культурный центр страны Баку от состоящей 
из представителей эсеро-меньшевиков и дашнаков «Диктатуры 
Центрокаспия», в чьи руки город перешел после роспуска Бакинской 
Коммуны в конце июля 1918 г. В результате жестоких боѐв 15 сентября 1918 
г. Баку был освобожден Кавказской Исламской Армией. 17 сентября в Баку 
из Гянджи переехало правительство Ф.Х.Хойского. Баку был объявлен 
столицей Азербайджанской Демократической Республики. 
К этому времени первая мировая война приняла новый оборот, 
войска центральных держав начали свое медленное, но уже безостановочное 
отступление под натиском соединѐнных сил Англии, Франции, США, Италии 
и Бельгии. Турция, как побеждѐнная сторона, вынуждена была 30 октября 
1918 г. заключить Мудросское перемирие с Великобританией. Согласно 
этому перемирию Турция обязалась вывести свои войска из Закавказья, в том 
числе из Азербайджана. Закавказье объявлялось сферой влияния 
Великобритании, и английские войска должны были быть введены в Баку. 
17 ноября 1918 г. английские войска прибыли в Баку. Город перешел 
на военное положение. Английская администрация взяла под свой контроль 
ключевые сферы экономики, были ограничены политические права граждан, 
введена смертная казнь. 
В такой сложной политической обстановке Национальный Совет 
Азербайджана после пятимесячного перерыва 16 ноября 1918 г. вновь 
собрался в столице Азербайджана - Баку. 
В связи с чрезвычайными обстоятельствами и невозможностью в 
данной ситуации созвать Учредительное собрание Азербайджана было 
решено преобразовать Национальный совет в общегосударственное 
законодательное учреждение - Азербайджанский парламент. 
20 ноября 1918 г. на втором заседании в Баку Национальный Совет 
широко обсуждал проект «Закона об образовании Азербайджанского 
парламента». (№ 31). Было отмечено, что список 14 представителей, ещѐ в 
конце 1917 г. избранных общим голосованием в Российское Учредительное 
собрание, со стороны мусульманских партии Южного Кавказа, 
участвовавших в голосовании, был расширен и доведен до 44 человек. 
В связи с невозможностью созыва Учредительного собрания 
Азербайджана Центральный мусульманский комитет Южного Кавказа 
решение этого вопроса нашел в представлении Азербайджана в Закавказском 
сейме. Делегаты  эти  представляли  различные  политические  течения среди 
мусульманского населения Закавказья и получили голоса более чем 
миллионного мусульманского населения. По этой причине после роспуска 
Закавказского сейма и правительства 44 представителя мусульман 
Закавказского сейма объявили себя Азербайджанским Национальным 
Советом и взяли на себя управление Азербайджаном. 
На историческом заседании Национального Совета 20 ноября 
отмечалось, что Азербайджан населен не только азербайджанцами, в связи с 
чем Национальный Совет должен представлять все народы, живущие в 
Азербайджане. Состоящие в нем в настоящее время 44 человека их не 
представляют. С другой стороны, помимо представителей различных 
политических партий, в такой организации должны иметь своих 
представителей и различные слои азербайджанского населения. 
В законе, принятом 20 ноября 1918 г., подчеркивалось, что в 
парламенте должны быть представлены вес живущие в Азербайджане 
национальности строго пропорционально национальному составу населения 
страны. 
После приезда в Баку 17 ноября 1918 г. генерала В.Томсона между 
ним и правительством Азербайджанской Демократической Республики 
велись интенсивные переговоры. Союзница России Англия наряду с 
участием в организации борьбы против Советской России, всесторонне 
поддерживала действия Деникина, Колчака и Юденича. Прибывший в Баку 
В.Томсон требовал от правительства Азербайджанской республики 
сближения с Бакинским Русским Национальным Комитетом. А Русский 
Национальный Комитет требовал «признания целостности и единства 
России, Российского Учредительного собрания и Уфимского правительства 
Колчака». 
Для обсуждения этих вопросов вечером 24 ноября 1918 г. проводится 
закрытое заседание Азербайджанского Национального Совета. 
Национальный Совет заявил, что несмотря на «Акт о независимости» от 28 
мая, он не настаивает на немедленном признании независимости 
Азербайджана и находит, что вопрос о политическом положении и форме 
устройства Азербайджана окончательно должен быть разрешен на Всеобщей 
мирной конференции; до этого момента существующее фактическое 
положение в системе управления Азербайджана сохраняет свою силу; если 
Всероссийское Учредительное Собрание с участием представителей всех 
самоопределяющихся народов соберѐтся до Всеобщей мирной конференции, 
то Азербайджан примет в нѐм участие и будет отстаивать свои принципы по 
вопросу о самоопределении (№ 32). 
Бакинский Русский Национальный Совет, не имея никакого 
морального права говорить от имени всего русского населения 
Азербайджана, принял резолюцию о неучастии в Парламенте. Принятая 
Советом резолюция не отражала мнения большинства русского населения, 
поддерживавшего созыв Парламента и участие в нем своих представителей. 
В частности, функционировавшее в Баку Славяно-русское общество 
обратилось с просьбой разрешить его представителям войти в Парламент 
«для участия в общем государственном строительстве» (№ 34). 1 декабря 
1918 г. на заседании Национального Совета было решено принять в 
парламент Славяно-русское общество, как более значимую политическую 
силу, представлявшую большинство русского населения Азербайджана. 
События вокруг открытия Азербайджанского парламента убедили 
генерала Томсона в том, что Азербайджанское правительство является 
единственной политической силой в Баку, с которой можно вести 
конструктивный диалог (№ 35). Таким образом, реализм и гибкость политики 
Азербайджанского правительства позволили выйти из, казалось бы, 
тупиковой ситуации, и 7 декабря 1918 г. в сложной и противоречивой 
политической обстановке, сложившейся в стране, открылся Парламент 
Азербайджанской Республики. 
Азербайджанская Демократическая Республика просуществовала 
всего 23 месяца - с 28 мая 1918 г. по 27 апреля 1920 г. Она положила начало 
национальному возрождению и формированию национальной 
государственности азербайджанского народа. 
* * * 
История деятельности АДР, его выдающихся политических деятелей, 
стоящих у истоков Азербайджанской Республики, и сегодня вызывает острый 
интерес современников. 
В наших архивах хранятся протоколы заседаний мусульманской 
фракции Закавказского сейма и Азербайджанского Национального Совета. 
Документы эти являются свидетельством напряженной борьбы за 
независимость Азербайджана передовых сынов и идейных руководителей 
нашего народа в Закавказском сейме и Азербайджанском Национальном   
Совете. Протоколы  наглядно отражают борьбу и вклад их в героическую 
историю нашего народа. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZAQAFQAZİYA SEYMİNİN MÜSƏLMAN FRAKSİYASI VƏ 
ZAQAFQAZİYA MƏRKƏZİ MÜSƏLMAN ŞURASI İCLASLARININ 
PROTOKOLLARI 
 
№№ 1-20 
 
 
ПРОТОКОЛЫ ЗАСЕДАНИЙ МУСУЛЬМАНСКИХ 
ФРАКЦИЙ ЗАКАВКАЗСКОГО СЕЙМА И ЗАКАВКАЗСКОГО 
ЦЕНТРАЛЬНОГО МУСУЛЬМАНСКОГО  
СОВЕТА 
 
№№ 1-20 
 
№1 
Протокол   совместного   заседания   всех   мусульманских Сеймовых 
фракций 
16 марта 
 
Председательствовал член Сейма М.Э.Расулзаде при секретаре члене 
Сейма Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: М.Махмудов, Ф.б.Кочарлинский, 
М.Г.Сеидов, М.С.Ахундзаде, И.А.Векилов, И.А.Кабулов, д-р Х.П.Султанов, 
Ш.Рустамбеков, Ф.Х.Хойский, А.А.Махмудбеков, Ахиджанов, 
М.Ю.Джафаров, М.Б.Гаджибабабеков, Кара-Агазаде, Н.б.Усуббеков. 
Представители партий «Гуммет»,
1
 «Мусульманского 
социалистического блока» и «Мусульманство в России»
2
 отсутствовали, 
повидимому, потому что стоящий на обсуждении вопрос о реквизиции 
хозяйственного инвентаря у владельцев конфискуемых имений не носит 
национального характера, а требует принципиального отношения каждой 
партии в отдельности. По этому вопросу партия «Мусават»
3
 и 
демократическая группа беспартийных
4
 высказалась в положительном 
смысле, и законопроект был принят единогласно и целиком. 
Советом были избраны в комиссии Сейма различные представители 
от партии «Мусават» и демократической группы беспартийных. В комиссию 
по самоуправлению был избран М.б.Джафаров, в юридическую комиссию -
М.Г.Сеидов, библиотечную - Ф.б.Кочарлинский и железнодорожную 
комиссию А.А.Махмудбеков. Затем был принят вопрос об избрании второго 
товарища фракции; избранным оказался д-р Г.Агаев, а вр.и.д. старшего 
секретаря избранным оказался И.б.Кабулов. 
Ф.970, оп. 1, д. 1, л. 2. Копия. 
№2 
Протокол заседания всех мусульманских Сеймовых фракций и 
делегации от горцев Северного Кавказа 
25 марта. 11 час.  
Тифлис. Дворец. 
 
Председательствовал старший товарищ председателя фракций 
«Мусават» и беспартийных, член Сейма М.Ю.Джафаров при секретаре 
Р.б.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Ш.б.Рустамбеков (мусаватист), 
Д.б.Гаджинский (мусульманский социалистический блок), Н.б.Усуббеков 
(мусаватист), А.Кара-Агазаде (мусаватист), М.Гаджинский (мусаватист), 
А.А.б.Махмудбеков (мусаватист), М.Магеррамов (мусульманский 
социалистический блок), К.А.Магомедбеков (мусаватист), Ф.Х.Хойский 
(беспартийный), А.Х.Кантемиров (мусульманский социалистический блок), 
А.б.Сафикюрдский (мусульманский социалистический блок). Делегация 
горцев Северного Кавказа в полном составе: Зубаир Темурханов, Магомед 
Кази Дибиров, Гайдар Бамматов, Топа Чермоев и гр. Лиянов (представитель 
Ингушетии). 
Обсуждению подлежит вопрос о присоединении Северного Кавказа к 
Закавказскому государству. По этому вопросу первое слово берет 
представитель северо-кавказской делегации гр. Гайдар Бамматов, который в 
кратких словах передает политический ход событий на Северном Кавказе и 
тяжелое положение горцев перед надвигающейся русской опасностью. 
Картину критического положения горцев, в особенности Ингушетии, 
окруженной со всех сторон казацкими станицами, дополняет представитель 
Ингушетии гр. Лиянов. Казаки Северного Кавказа для того, чтобы удержать 
за собой горские земли, отнятые и переданные при старом монархическом 
строе, бросились теперь в объятия большевиков, как носителей 
великорусской политики, и разрешение этого земельного вопроса видят в 
физическом истреблении ингушей и других горцев, о чем доводит до 
сведения и просит помощи от Закавказского сейма Лиянов. 
Далее Гайдар Бамматов докладывает содержание вчерашних 
переговоров с представителями грузин (представляющими в Закавказском 
сейме партию меньшевиков)
1
 и с представителями армян (представленных в 
Закавказском сейме партией «Дашнакцутюн»
2
. Переговоры с 
представителями армян в лице гр. Пападжанова, Арутюнова и других были 
кратки и вращались вокруг вопроса о межнациональной солидарности на 
Кавказе, хотя в отношении к угрозам извне обнаружилось отсутствие 
солидарности армян, ибо совершенно иной точки зрения придерживаются 
представители армянского народа к опасности с севера (большевистско-
русская) и с юго-запада (турецкая). 
Но несмотря на это, гр. Бамматов все же предлагает быть терпимыми 
к армянскому вопросу. 
Зато представители партии меньшевиков - грузин (Н.Жордания, 
Чхеидзе и другие) в оценке внутреннего и внешнего политического 
положения Кавказа были единодушны с представителями Северного Кавказа 
горской делегации. С одной стороны, осуждая большевизм, как 
великорусское, великодержавное течение, представители меньшевиков 
признали северный фронт не менее опасным, чем турецкий. С другой 
стороны, признавая исконные права горцев на казацкие земли по берегу 
р.Терек (Резолюция Краевого центра от 24 марта 1918 года, предложенная 
Н.Жорданией), обещали оказать всякое содействие и указали, что при 
известной гарантии целости Грузии со стороны мусульманских групп, планы 
севера могут быть претворены в жизнь немедленно. 
Коснувшись и вопроса об отношениях между отдельными 
мусульманскими группами и народностями на Кавказе, Г.Бамматов 
заканчивает свой доклад в полной уверенности, что чем скорее разрешится 
внутренний межнациональный вопрос на Кавказе, тем скорее и легче можно 
отразить авангард великорусско-казацкого большевизма. 
Насиб бек Усуббеков, отвечая и приветствуя Г.Бамматова, указывает 
на полное великодушие представителей горцев Северного Кавказа и 
закавказских тюрков в вопросе об отношении к грузинам и отчасти к 
армянам и предлагает, прежде всего, определить взаимоотношение горцев и 
закавказских тюрков, как членов единой мусульманской семьи. 
Высказываясь по этому вопросу, Топа Чермоев предполагает горцев, как 
маленькое буферное государство (федеративное или конфедеративное), 
союзное с Закавказьем, которое может развиваться подобно Швейцарии. 
Шафи бек Рустамбеков разрешение этого вопроса предлагает 
передать особой комиссии из представителей горцев и закавказских тюрков. 
После пятиминутного перерыва избирается комиссия из 6-ти лиц, по 
три с каждой стороны: 1) Ф.Хан Хойский, 2) Насиб бек Усуббеков и 3) Аслан 
бек Сафикюрдский со стороны мусульман Закавказья; 1) Гайдар Бамматов, 2) 
Топа Чермоев и 3) Магомед Кази Дибиров со стороны северокавказской 
горской делегации. Комиссия немедленно же приступает к своей работе. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 3-4. Копия. 
 
№3 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
26 марта. 11 часов. 
Председательствовал М.Ю.Джафаров при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали: Х.б.Мелик-Асланов (беспартийный), 
Ш.б.Рустамбеков, М.Магеррамов, Б.Ризаев (мусульманский 
социалистический блок), А.Х.Кантемиров. А.б.Кара-Агазаде, д-р 
Х.П.б.Султанов (мусаватист), М.Г.Агаев (мусаватист), М.б.Гаджинский, 
А.А.б.Махмудбеков, Н.б.Усуббеков и Шейхульисламов (гумметист). 
После краткого доклада только что приехавшего из Трапезунда 
члена Трапезундской конференции
1
 Шейхульисламова обсуждался вопрос о 
дальнейшей тактике мусульманских партий в связи с ультиматумом 
Турецкой империи с требованием об отпуске территории, перешедшей к ней 
по Брест-Литовскому договору
2
. 
После всестороннего обсуждения вопроса было решено оставаться 
при старой позиции, т.е. поддержать свою известную резолюцию, 
отправленную в Трапезунд члену Сейма М.Г.Гаджинскому. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, л. 5. Копия. 
 
№  4 
Протокол   совместного   заседания   всех   мусульманских Сеймовых 
фракций 
31 марта. 
 
Председательствовал М.Ю.Джафаров (беспартийный) при секретаре 
Р.Векилове (мусаватист). 
Заседание малолюдное, ввиду отъезда многих членов на места в 
связи с событиями в Баку,
1
 но представителей от каждой партии налицо 
достаточно. 
Обсуждался вопрос о линии поведения мусульманских партий в 
связи с решением ответственных, партий объявить войну Турции. Полного 
единодушия по этому вопросу между всеми мусульманскими партиями 
достигнуть не удалось, ибо представители партии «Гуммет» заявили о своем 
решении идти с грузинами-меньшевиками и в этом вопросе. 
Партия мусульманских социалистов блока,
*
 относясь отрицательно к 
продолжению войны, подходит к вопросу с точки зрения закавказской 
демократии, рассматривает эту войну, как несчастье для всей закавказской 
демократии и великих завоеваний революции и решает на заседании Сейма 
выступить самостоятельно. 
По этому вопросу сходятся лишь партия «Мусават» и группа 
беспартийных, и партия мусульманства в России «Иттихад», которые и 
вынесли совместно следующую резолюцию: «Не беря на себя 
                                                          
* Так в док., следует «Партия мусульман социалистического блока». 
 
ответственности за продолжение войны с Турцией и считая ее чреватой 
тяжкими последствиями для всей закавказской демократии при создавшихся 
условиях внутренней жизни края, фракция партии «Мусават», группа 
беспартийных и партия мусульманства в России «Иттихад», имея в виду, что 
вопрос о продолжении войны руководящими партиями разрешен в 
положительном смысле, заявляют, что со своей стороны всеми доступными 
средствами окажут возможное содействие другим народам Закавказья в этой 
тяжелой задаче и примут вес меры к благоприятной ликвидации войны». 
Оглашение с трибуны Сейма резолюций поручено члену Сейма 
Ш.Рустамбекову. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 6-7. Копия. 
 
№5 
Протокол межфракционного заседания членов Сейма - мусульман. 
1 апреля. 
 
Председательствовал   М.Ю.Джафаров. 
Заседание открылось заявлением Ш.б.Рустамбекова о том, что в 
связи с войной с Турцией объявляется двухнедельный перерыв занятий 
Сейма, и избрана военная коллегия из 3-х с чрезвычайными полномочиями. 
Ввиду создавшегося положения необходимо выяснить тактику и линию 
поведения мусульманского сектора Сейма за этот промежуток времени. 
Г.Мамедбеков говорит, что правительство подобным своим шагом 
игнорирует интересы мусульман и аннулирует их роль, как в правительстве, 
так и в Сейме, почему дальнейшее их пребывание в Тифлисе и совместная 
работа с грузинами и армянами немыслима и бесполезна. Исходя из этих 
соображений, оратор предлагает мусульманам уйти из состава членов Сейма, 
вызвать с Северного Кавказа представителей Дагестана, Чечни и Ингушетии, 
собраться всем воедино и подумать тогда о дальнейшей судьбе этих 
народностей. 
По предложению М.Ю.Джафарова вопрос об уходе мусульман из 
Сейма снимается с обсуждения впредь до приезда членов мирной делегации 
мусульман из Трапезунда, и собрание опять возвращается к обсуждению 
вопроса о перерыве занятий Сейма. По мнению М.Ю.Джафарова, 
мусульмане не могут мириться с фактом передачи всей полноты власти в 
руки военной коллегии из 3-х при наличии натянутости национальных 
отношений. 
Х.б.Мелик-Асланов высказывается за передачу всей полноты власти, 
в случае перерыва занятий Сейма, правительству, которое может часть этих 
прав уступить вновь избранной коллегии из 3-х. 
Д.б.Гаджинский находит, что необходимо вперед очертить круг 
полномочий военной коллегии из трех, ее взаимоотношений с 
правительством, а потом уже, сообразно с этим, выявить к ней отношение 
мусульман (коллегия состоит из трех министров: военного - он же премьер, 
внутренних дел и финансов). 
Г.б.Агаев уверен, что если вся полнота власти Сейма будет передана 
военной коллегии, то мусульманское население очутится в самом 
критическом положении, а потому, во избежание могущих быть осложнений, 
необходимо, чтобы, во-первых, заранее были выяснены функции этой 
коллегии и, во-вторых, чтобы Сейм параллельно продолжал свою работу. 
После дальнейшего обмена мнениями было сформулировано следующее 
решение: 1) всемерно возражать против перерыва занятий Сейма, 2) в случае 
же, если Сейм все же будет распущен, то его права должны быть переданы 
правительству и необходимо точно указать, какие правомочия 
предоставляются военной коллегии, и чтобы эта последняя была 
ответственна перед правительством, 3) в случае, если вес же коллегии будут 
даны чрезвычайные полномочия, и она будет отвечать перед Сеймом по 
возобновлении его занятий, то министры-мусульмане должны уйти из 
состава правительства. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 8-9. Копия. 
 
№6 
Протокол межфракционного заседания членов Сейма - мусульман 
3 апреля. 
Председательствовал М.Ю.Джафаров. 
На заседании был заслушан доклад приехавшего из Батума члена 
закавказской мирной делегации
1
 Х.б.Хасмамедова. По словам докладчика, 
турецкая декларация, обращенная к нашей мирной делегации, гласила, что 
самостоятельность Закавказья только в том случае может быть признана 
Портой
2
, если Закавказское правительство согласится на уступки трех 
санджаков
3
 (Карсского, Ардаганского и Батумского) Турции. Требование 
турок было настолько категорично, что закавказская делегация была 
поставлена в необходимость идти на коренные уступки. Мусульманская же 
часть делегации всячески нащупывала почву и приложила все усилия к тому, 
чтобы, с одной стороны, не портить отношения с грузинами, но вместе с тем 
вынудить грузин идти на уступки. А.И.Чхенкели дал телеграмму в Тифлис, 
чтобы Батумская область была уступлена туркам, за исключением порта 
Батума с округом. Содержание этой телеграммы ошеломило армян - членов 
делегации, и они тогда предложили признать целиком Брест-Литовский 
договор. Такое предложение встретило сочувствие со стороны 
мусульманского сектора делегации и Чхенкели. Об этом было сообщено 
Турецкой делегации и, казалось, все было готово. 
Но на следующее утро поступила шифрованная телеграмма на имя 
Чхенкели, Церетели и Н.Рамишвили, где было сказано, что уступку Батума 
считают для себя национальным и партийным самоубийством. Другая же 
телеграмма из Тифлиса требовала немедленного выезда из Трапезунда. 
Чтобы окончательно не порвать с Турцией, Чхенкели предложил 
более приемлемую форму сообщения турецкой делегации о своем выезде: 
ввиду полученной инструкции от Закавказского правительства, делегация 
вынуждена выехать обратно. 
Из дальнейшего обмена мнениями выяснилось, что турки очень 
хорошо осведомлены о положении мусульман Закавказья, и для подавления 
анархии они обещали содействие активной силой. 
Далее был затронут вопрос о борьбе с большевизмом -
М.Ю.Джафаров поведал членам делегации Х.б.Хасмамедову, М.Э.Расулзаде 
и другим о том изолированном положении, в которое попали мусульмане в 
правительстве в деле борьбы с большевизмом. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 10-11. Копия. 
 
№7 
Протокол   совместного   заседания   всех   мусульманских Сеймовых 
фракций 
4 апреля. 
 
Председательствовал М.Э.Расулзаде, председатель фракций 
«Мусават» и беспартийных, при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Х.б.Хасмамедов (мусаватист), 
Ф.Х.Хойский, А.Х.Кантемиров, Н.б.Усуббеков, М.б.Гаджинский, 
К.А.Магомедбеков, А.б.Кара-Агазаде, Ш.б.Рустамбеков, М.Ю.Джафаров, 
А.А.Шейхульисламов, Б.Ризаев. 
Заседание открывается докладом членов Сейма Х.б.Хасмамедова и 
Ф.Хана Хойского об их беседе с бывшим Германским консулом в Персии 
профессором Тифлисского Университета г.Шрейдером, как с человеком, 
близко стоящим к политическим задачам Германии на Востоке. Темой 
разговора был вопрос о политической будущности Закавказья, причем 
г.Шрейдер затронул вопрос об ориентации и о покровительстве Центральных 
Держав, под которыми, как добавили наши представители, подразумеваются 
Турция и Германия. Об остальных членах Центрального Союза, как о 
государствах, не имеющих какого-либо отношения к Закавказью, не могло 
быть и речи. Нашими представителями было заявлено г.Шрейдеру, что по 
вопросу об ориентации у тюрков Закавказья позиция определена и прочна, и 
эта ориентация есть германско-турецкая. Это убеждение наше крепко и, в 
случае несогласия кого-либо из соседей, наша позиция не изменится, а может 
вести к отделению Азербайджана. На вопрос г. Шрейдера, как относимся мы 
к чисто армянской ориентации помимо Турции, ввиду непримиримого 
отношения к ней армян, было заявлено членами Сейма Х.б.Хасмамедовым и 
Ф.Ханом Хойским, что такое положение для тюрков Закавказья не 
приемлемо. 
На вопрос г.Шрейдера, допускается ли возможность приглашения 
внешней силы для водворения порядка (внутри страны) в случае анархии 
внутри страны, было отвечено. что возможно, если таковыми частями будут 
турецкие войска. 
Г-н Шрейдер остался, как он сам заявил, очень доволен этой беседой 
и подчеркнул то обстоятельство, что все мировые события разворачиваются в 
зависимости от борьбы между Англией и Германией, где Германия не 
допускает возвращения России в Закавказье и усиления английского влияния. 
Им было выражено желание, чтобы вместе с ним был бы командирован в 
Берлин представитель от тюрков Закавказья для непосредственных 
переговоров с Германией, На это ему дан был уклончивый ответ, ввиду 
нежелания нашего связать сношение с Германией помимо Турции.  
Ф. 970. он. 1, д. 1, лл. 12-13. Копия. 
 
№8 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
6 апреля. 2 часа дня. 
 
Председательствовал М.Э.Расулзаде (лидер партии «Мусават») при 
секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Х.б.Хасмамедов, А.Х.Кантемиров, 
Н.б.Усуббеков, Э.К.Мамедбеков (мусульманство в России «Иттихад»), 
А.б.Кардашев, С.А.Агамалов
*
 (гумметист), д-р Д.Ахундов (гумметист), 
Ф.б.Кочарлинский (беспартийный), Б.Ризаев, М.Г.Сеидов, И.А.Векилов 
(беспартийный), Д.б.Гаджинский, А. А. Махмуд беков (беспартийный), 
Ш.б.Рустамбеков, д-р Агаев, М.Ю.Джафаров, М.Магеррамов. 
В порядке дня стоит вопрос о двусмысленном положении 
мусульманской социал-демократической меньшевистской партии «Гуммет» в 
связи с последней тактикой меньшевиков-грузин. 
По этому поводу первое слово берет член Сейма Али Хан 
Кантемиров: Я этот вопрос внес не для того, чтобы создать
**
 партию 
                                                          
* Здесь и далее «С.А.Агамалиоглу». 
** Так в документе. 
«Гуммет», ибо они имеют такое же право критиковать нас. Я внес этот 
вопрос в связи с политической обстановкой, какая создалась за последние 
дни. Теперь, когда речь идет о политической платформе, не об идее, а о 
спасении физического существования народа, когда партия меньшевиков, с 
которыми идет в ногу партия «Гуммет», обращается к русской демократии с 
просьбой о помощи и хочет вовлечь таким образом Закавказье в ужасы 
большевистской вакханалии, когда в г. Баку мусульманская демократия 
гибнет тысячами от рук большевистско-армянских банд и когда партия 
меньшевиков, так круто расправившаяся с большевиками здесь в 
Александровском саду, теперь так хладнокровно относится к нам, когда 
объектом их насилия стала демократия другого народа, и ведет 
двусмысленную политику в вопросе о надвигающейся опасности на 
мусульманский народ, поведение мусульманской социал-демократической 
партии «Гуммет» должно быть определено. Мусульманским партиям теперь 
необходимо в этот ответственный момент знать отношение партии «Гуммет» 
к моменту, к нам и нашей ориентации, к меньшевикам и также большевикам. 
Член Сейма Агамалов (партия «Гуммет»), отвечая Кантемирову, 
уклоняется от прямого ответа, старается отделаться общими фразами, 
которыми подчеркивает демократичность партии «Гуммет» и тактику ее с 
этой точки зрения. 
Более или менее определенно пытается отвечать на поставленные 
вопросы член Сейма Дж.Ахундов, который говорит, что их отношение ко 
всем поставленным вопросам станет ясно для других мусульманских партий, 
если он выскажется по двум кардинальным вопросам: по вопросу о северной 
и южной ориентации, отношение к которым у гумметистов определенное. 
«Мы ни за северную, ни за южную ориентации самостоятельного Закавказья 
- заявляет член Сейма Ахундов, - что касается отношения к большевикам, то 
мы, гумметисты, готовы бороться с ними беспощадно, в то же время 
прилагая все усилия к тому, чтобы идти рука в руку с умеренной 
демократией других народов». 
Член Сейма Векилов (мусаватист) задает вопрос: «Как представляете 
себе это единение, когда грузины-меньшевики, в единении с которыми 
работают гумметисты, выпустили воззвание к русской демократии, иначе 
сказать к большевикам, и от них ждут помощи, в то время, когда вы только 
что заявили о своей непримиримости к большевикам?» 
Ему отвечая, Дж.Ахундов (гумметист) говорит: «В воззвании к 
русской демократии мы участия не принимали, но не выпустили свою 
                                                                                                                                      
 
декларацию отрицательного характера, потому что этим разрушили бы 
единственный мостик между демократией других народов и мусульманами. 
Это воззвание выпущено из боязни, вызванной стремлением 
мусульман изолироваться, как говорят сами меньшевики-грузины, и когда 
они из боязни протягивают руку на север, мы, гумметисты, не можем 
возражать». 
Член Сейма Усуббеков и предшествующий оратор член Сейма 
Агаев
*
 указывают на то обстоятельство, что грузины-меньшевики ведут 
национальную грузинскую политику, и вы идете в их хвосте. 
«Теперь в этот решительный час мы хотим знать, будете вы, 
гумметисты, продолжать идти в хвосте, или же вы будете иметь свою 
национальную ориентацию. 
Во имя спасения грузин или, скорее, своей партии, меньшевики 
готовятся навлечь на нас опасность большевистскую, казацкую и армянскую, 
о чем без стеснения говорят вожди их, члены Сейма Жордания и Церетели. 
Все это они говорят нам в глаза без стеснения, вы должны теперь думать 
иначе, чем эти господа». 
Член Сейма Агамалов еще раз подчеркивает, что ориентация 
гумметистов закавказская. «Мы стоим за самостоятельность Закавказья ради 
интереса демократии, но если демократизм оказывается хрупким и 
разбивается об угол националистический и вследствие этого произойдет 
разлад, то я предпочту «колотушки родного отца чужим». Но наша главная 
цель - самостоятельность». 
Член Сейма Кантемиров (мусульманский социалистический блок) 
задает вопрос: Не видите ли угрозу самостоятельности в обращении к 
русской демократии и почему вы, гумметисты, не протестуете? 
Член Сейма Агамалов. Я протестовал. По этому или, скорее, по 
вопросу об ориентации, в тесной связи с которым стоит вопрос об отношении 
к большевикам, назревает раскол среди меньшевиков, и мы ждем успеха той 
части демократии, которая пойдет за Чхенкели. 
Другой представитель партии «Гуммет» рассуждает не так, как его 
товарищ Агамалов, и говорит так: Если не будет самостоятельности и придут 
сюда с севера большевики, то мы против них, и в таком случае за турецкую 
ориентацию, но если с севера придет истинная демократия, то мы с ними 
против турок. 
                                                          
* Так в док., следует «Д.Ахундов». 
 
Член Сейма М.Э.Расулзаде (мусаватист) подчеркивает, что мы будем 
бороться с оружием в руках, с какой бы то ни было, возвращающейся назад в 
Закавказье Россией. 
Член Сейма Н.Джамалбеков (гумметист). Я готов уже бороться с 
вами вместе, но укажите ваши силы. 
Член Сейма М.Э.Расулзаде. Мы верим в свои силы и в тяжелую 
минуту можем призвать помощь с юго-запада. 
Джамалбеков. Я не жду от турецкой армии свободы для нашего 
народа. 
Ввиду расхождения между отдельными членами партии «Гуммет», 
мусаватисты предлагают им дать категорический ответ письменно, на что   
гумметисты соглашаются и обещают дать к следующему разу. 
Заседание закрывается в 3 ½ часа дня. 
Ф, 970, оп. 1, д. 1, лл. 14-18. Копия. 
 
№9 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
7 апреля. 
 
Председательствовал М.Э.Расулзаде при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Ф.Х.Хойский, Х.б.Хасмамедов, д-р 
Г.Агаев, Ш.б.Рустамбеков, Н.б.Усуббеков, И.А.Векилов, Э.К.Мамедбеков, 
А.б.Кардашев (мусаватист), М.б.Гаджинский, Г.б.Кара-Агазаде, М.Г.Сеидов, 
Мус.Мехмандаров (беспартийный), Д.б.Гаджинский, Х.б.Мелик-Асланов, 
М.Магеррамов, А.Х.Кантемиров, Ф.б.Кочарлинский. 
Отсутствуют представители партии «Гуммет». 
Собрание созвано экстренно и носит нервный характер по случаю 
тревожной телеграммы о поражении отряда полковника кн.Магалова у 
станции Аджикабул
1
, что и служит предметом обсуждения. Все ораторы в 
один голос винят партию меньшевиков в аджикабульском поражении за их 
двусмысленное отношение к большевикам и их представителей в 
правительстве, которые сосредоточив в своих руках всю власть, с одной 
стороны, отправляют для борьбы с большевиками правительственный отряд 
и обещают ему все средства для этой борьбы, с другой стороны, всячески 
задерживают выдачу военных снаряжений, делая формальные отводы. 
Полковник кн.Магалов отправляет ежедневно телеграммы самого 
тревожного характера, просит отправить бронированный поезд, пушки, 
снаряды, пулеметы и патроны, но правительство не обращает никакого 
внимания и ничего не предпринимает к их отправке. 
Член Сейма М.Магеррамов и министр путей сообщения Х.б.Мелик-
Асланов, уполномоченные получить вышеназванные предметы, ничего не 
добились, так как им ставился миллион препятствий, о чем докладывают 
собранию. 
Член Сейма Н.б.Усуббеков говорит, что, очевидно, те, которые 
обещали нам для этой борьбы все, лгали, ибо не дали почти ничего. 
Тюркская пословица говорит: «За лгуном нужно гнаться до конца». 
Мы это сделали. Далее гнаться нет смысла. Нужно сегодня же поставить 
ультиматум с подробной мотивировкой всего того, что мы до сих пор 
перенесли, покинуть Тифлис и броситься в сторону надвигающейся 
опасности. 
Ряд следующих ораторов поддерживает Н.б.Усуббекова и требует 
отставки мусаватистов-членов правительства, на чем особенно настаивает 
Ш.б.Рустамбеков. 
Министр путей сообщения член Сейма Х.б.Мелик-Асланов 
констатирует весьма печальный факт, когда на одну сторону встали все, а на 
другую мусульмане. На стороне первых техническое и материальное 
превосходство, а на нашей стороне численное, и вряд ли мусульманам 
выгодно порвать при этих условиях, хотя они фактически изолированы. 
От большевиков нет нам пощады, и они нас пока разбили. 
Меньшевики тоже стали во враждебный лагерь и, если нас разбили в одном 
пункте, то нам нужно укрепиться в другом. С меньшевиками пока есть 
возможность сговориться, если вопрос о войне с Турцией разрешен в 
приемлемой для нас форме. 
Член Сейма Н.б.Усуббеков настаивает на первом своем 
предложении. Требует, не считаясь с отсутствием в Тифлисе представителей 
партии «Дашнакцутюн», предъявить меньшевикам и правительству 
ультиматум, главным пунктом которого должно быть объявление 
независимости Закавказья. 
Член Сейма М.Э.Расулзаде высказывается умеренно: Надо 
использовать то течение среди меньшевиков, которое стоит на точке зрения 
Трапезундской мирной делегации. Надо поговорить с членом Сейма 
Чхенкели. Нужно крепость взять изнутри. 
Член Сейма Хасмамедов тоже стоит за переговоры с Чхенкели, но не 
как с министром иностранных дел и представителем правительства, ибо 
сейчас нет Закавказского правительства, а есть диктатура армян и грузин, 
олицетворенных их представителями (Верховный Совет обороны: Гегечкори, 
Карчикян и Рамишвили), а как с председателем Грузинского Национального 
Совета и руководителем грузинской политики, предлагает заявить ему в этот 
критической момент для нашей жизни и также грузинского народа, среди 
которого идет уже разложение вследствие большевистско-армянской 
интриги, обо всем открыто и добиться категорического ответа: с нами или 
против нас. Если против нас, то в руках у нас есть кнопка иного свойства, от 
нажима которой могут произойти большие потрясения. 
Член Сейма Ф.Х.Хойский возлагает надежды на эти переговоры и в 
случае неудачи в этом вопросе стоит за разрыв, что усугубит и без того 
тяжелое положение и тогда придется призвать нам силы извне, добавляет он, 
а пока предлагает некоторые экстренные мероприятия практического 
характера, как отправка на места делегатов, и предлагает в качестве таковых 
членов Сейма Усуббекова, Джафарова, Рустамбекова и Махмудова и 
помощника Бакинского губернского комиссара М.б.Векилова, но те шаги, 
которые предлагали почти все ораторы, должны быть сделаны, а именно    
вызвать и переговорить с председателем Трапезундской делегации о 
создавшемся положении и заявить ему о необходимости независимости 
Закавказья. 
Созвать заседание правительства вместе с представителями фракций 
и заявить об уходе из правительства министров-мусульман ввиду 
неудовлетворения их требования в вопросе об отправке помощи отряду 
полковника Магалова. Довести до сведения всех ответственных партий 
неуклонное желание всех мусульманских фракций Сейма объявить 
независимость Закавказья, и что в случае несочувствия в этом вопросе 
других партий, мы вынуждены будем войти в обсуждение вопроса о 
возможности объявления независимости Восточного Кавказа. 
Ф. 970, он. 1, д. 1, лл. 19-22. Копия. 
 
№10 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
9 апреля. 
Председательствовал М.Э.Расулзаде при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Ф.Х.Хойский, Х.б.Хасмамедов, 
Н.б.Усуббеков, И.А.Векилов, Г.б.Шахтахтинский, А.б.Махмудбеков, 
А.Кардашев, М.Г.Сеидов, Н.б.Нариманбеков, Г.б.Кара-Агазаде, 
М.Ю.Джафаров, Б.Ризаев, Ш.б.Рустамбеков, Х.б.Мелик-Асланов, 
Ф.б.Кочарлинский, М.Гаджинский, А.Х.Кантемир, Д.Гаджинский, 
М.Магеррамов. 
Отсутствуют представители социал-демократической партии 
меньшевиков «Гуммет». Заседание открывается докладом М.Э.Расулзаде о 
результатах совещания с представителями ответственных фракций, где 
выработан порядок дня для предстоящего заседания Сейма. Первым в этом 
порядке стоит вопрос о провозглашении независимости Закавказья, а вторым 
следующая резолюция, которая и будет представлена на одобрение Сейма: 
«Выслушав доклад мирной делегации и предлагая ей продолжать 
приостановленные переговоры, Сейм поручает правительству принять меры 
к скорейшему прекращению военных действий и заключению мира». 
Гласный Сейма Хасмамедов и ряд других ораторов, принимая во 
внимание неустойчивость и сомнительность позиции большинства Сейма, 
предостерегают
*
 быть бдительными и осторожными к такому порядку дня и к 
такой туманной и неопределенной позиции, допускающей различное 
толкование. А потому на заседании Сейма нужно настоять на изменении 
порядка дня. Если мы первым примем независимость Закавказья и вслед за 
тем такую туманную формулу, то мы можем очутиться в тяжелом 
положении, если эта формула будет истолкована иначе, а именно 
правительство, которому поручается ведение мирных переговоров, может 
занять воинствующую позицию и привести Закавказье опять в состояние 
войны с Турцией и от нас [будут] ждать равные с другими народами жертвы, 
как от граждан уже независимого Закавказья. И вот почему должно быть в 
резолюции указано, что «те шаги и тот курс, какого придерживалась и 
придерживается мирная делегация, одобряются». Без этого одобрения при 
изменении объективных условий может измениться ситуация меньшевиков, 
которые ведут за нашей спиной переговоры с Лениным, могут нас вовлечь в 
нежелательную войну, и в таком случае эта резолюция будет тяготеть над 
нами, как известное юридическое обязательство. 
Член Сейма М.Э.Расулзадс больше внимания уделяет не 
юридической формулировке вопроса, а сущности его. Факт перехода власти к 
председателю мирной делегации члену Сейма Чхенксли показывает, что 
вопрос о мире разрешен бесповоротно. Только во время провозглашения 
независимости Закавказья надо указать границу страны в общих чертах без 
Батумского, Карсского и Ардаганского санджаков и с включением Северного 
Кавказа до казацких земель. 
Особенно тревожится за эти неясности член Сейма Ф.Х.Хойский, 
ибо факт неустойчивости позиции меньшевиков, ответственный 
представитель которых Церетели утром говорит одно, вечером другое, 
другой представитель Ной Рамишвили вечером утверждает одно, а на другой 
день совершенно противоположное, дает полное основание ему опасаться за 
эту неясность в резолюции, и он настаивает на том, чтобы указаны были 
границы Закавказья в контурах и высказано было одобрение позиции мирной 
делегации. 
                                                          
* Так в док., следует «предупреждают». 
 
Принимая во внимания все вышесказанное, собрание постановило 
настаивать: 
1) на одобрении шагов мирной делегации; 
2) независимость с определением границ. 
В случае непринятия того и другого выступить с самостоятельной 
декларацией. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 23-25. Копия. 
 
№ 11 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
10 апреля. 
 
Председательствовал М.Э.Расулзаде при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Мелик-Асланов, М.Ю.Джафаров, 
М.Г.Сеидов, Г.б.Кара-Агазаде, А.б.Кардашев, Н.б.Нариманбеков 
(мусаватист), М.б.Гаджибабеков
*
 (мусаватист), Б.Ризаев, Н.б.Усуббеков, 
А.Шейхульисламов, А.б.Махмудбеков, С.А.Агамалов, М.Магеррамов, 
Ф.Х.Хойский, Хасмамедов. 
Заседание открывается докладом члена Сейма Сеидова о том, что 
начатая два месяца тому назад систематическая резня в Эриванской губернии 
продолжается беспрерывно и особенно обострилась за последние дни, о чем 
свидетельствуют только что полученные телеграммы. Из слов докладчика 
ясно видно, что эта резня мусульман с армянами, с армянскими войсковыми 
частями преследует определенную задачу - очистить территорию для армян-
беженцев и создать компактное целое для автономной Армении. Другие 
авторы, не касаясь причин этого злосчастного вопроса, старались подыскать 
конкретные меры помощи брошенным на произвол судьбы восьмидесяти (80) 
тысячам беженцев-мусульман. Было указано, что комиссия по оказанию 
помощи беженцам-мусульманам работает не интенсивно, ибо до сих пор не 
получено даже ассигнование правительства в один миллион рублей. Далее 
решено переговорить с главой вновь формирующегося правительства 
Чхенкели самым энергичным образом по вопросу об ограждении жизни и 
имущества мусульман в Эриванской губернии и, наконец, сделать в Сейме 
запрос правительству с требованием: 
а) Поручить министру внутренних дел отправить специальную 
комиссию для оказания помощи мусульманам; 
б) водворить на свои места всех беженцев-мусульман; 
с) поручить министру продовольствия оказать скорую помощь; 
                                                          
* Так в док., здесь и далее следует: «М.Гаджибабабеков». 
д) расформировать бесчинствующие войсковые части,   каковыми   в 
данном случае являются армяне; 
е) выяснить положение и количество беженцев и сделать 
соответствующую дополнительную ассигновку. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 26-27. Копия. 
 
№12 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
15 апреля. 
 
Председательствовал М.Э.Расулзаде при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали: Г.Агаев, М.Гаджииский, С.А.Агамалов, 
А.Х.Кантемиров, А.А.Шейхульисламов, Д.Гаджинский, И.А.Векилов, 
М.Г.Сеидов, Н.б.Нариманбеков, Б.Ризаев, Э.К.Мамедбеков, 
К.А.Магомедбеков («Иттихад») М.б.Гаджибабабеков, М.Ю.Джафаров. 
В повестке стоял вопрос об армяно-мусульманских отношениях, но 
ввиду малочисленности собрания и чрезвычайной важности вопроса, решили 
рассмотрение его отложить до следующего более многочисленного собрания, 
а пока выслушать сообщение члена Сейма А.Х.Кантемирова о последующих 
событиях в Карсской области
1
. 
Как передают греки-беженцы, отступающие перед наступающими 
турецкими войсками, армянские воинские части и вооруженные беженцы на 
своем пути буквально сметают мусульманские селения, предавая все огню, 
мечу и неописуемому ужасу дикого разгула. Женщин раздевали наголо, 
расставляя по краям больших дорог, откуда должны проходить 
«победоносные, армянские войска с трофеями в виде грудных младенцев, 
надетых на штыки». Нужно иметь нечеловеческие нервы, говорили греки, 
чтобы видеть и перенести этот ад мучений, оглушающий душу 
раздирающими криками обезумевших женщин и детей и воплями 
беспомощных стариков. При самых трагических условиях погиб комиссар 
Мурад бек Хан-Мурзаев и немалоизвестный в Карсской области Шамиль Ага 
(в сел. Чамурлы), который сначала собственноручно убил свою жену и детей 
и только после этого сдался в руки беспощадного врага. 
Не поддающемуся описанию разгрому подвергнуты по 
приблизительному подсчету 82 селения (хотя действительная цифра стоит 
гораздо выше). Цветущая Карсская область, благодаря зверской свирепости 
капитана Мосесяна и отряда генерала Арешева, теперь не без сожаления 
вспоминает недавние ужасы начала 1915 года. 
Ныне вся Карсская область представляет собою гигантское 
кладбище, где каждый камень может свидетельствовать о жестоких актах 
зверства, цинизма, дикости и пошлости армян, по-видимому, раз и навсегда 
потерявших человеческий облик. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 28-29. Копия. 
 
№13 
Протокол совместного заседания всех мусульманских фракций 
Закавказского Сейма 
1 мая. 
 
Председательствует Расулзаде при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Ф.Х.Хойский, Х.б.Хасмамедов, 
А.б.Сафикюрдский, М.Ю.Джафаров, М.Г.Гаджинский, Г.б.Агаев, 
Н.б.Усуббеков, Х.б.Мелик-Асланов, Ш.б.Рустамбеков, М.Г.Сеидов, 
М.б.Гаджинский, М.б.Гаджибабабеков, А.А.Кара-Агазаде, А.Пепинов, 
Д.Гаджинский, М.Магеррамов, Э.К.Мамедбеков, К.А.Магомедбеков. 
Заседание посвящается исключительно докладу члена Трапезундской 
мирной конференции члена Сейма Гаджинского. 
М.Г.Гаджинский: Настоящий доклад мой не коснется официальной 
стороны мирных переговоров в Трапезунде, ибо эта сторона, наверно, уже 
известна Вам по докладу председателя мирной делегации, члена Сейма 
Чхенкели и по информациям, данным товарищами, приехавшими в Тифлис 
раньше, чем я. Лишь на один пункт, касающийся Батума, хочу теперь 
обратить Ваше внимание. Этот вопрос наделал очень большие хлопоты 
мусульманскому сектору мирной делегации, а в особенности мне лично. 
Нами приложены были все усилия к тому, чтобы оставить Батум за 
Закавказьем; приводили массу доводов с целью склонить турок на уступку по 
этому вопросу. Указывали на то обстоятельство, что если не будет уступлен 
Батум, то это поведет к большим нежелательным осложнениям. Может 
разгореться война между Закавказьем и Турцией и междунациональная 
внугри Закавказья. Мы указывали, что вся тяжесть и во втором   случае  (т.е.   
в  случае  междунационалыюй  резни внутри Закавказья) ляжет на Турцию. В 
таком случае Турция, как защитница азербайджанских тюрков и виновница 
осложнения взаимоотношений их с соседями, должна будет двинугь 
значительную воинскую силу в глубь Восточного Закавказья и тем самым 
спасти нас от поголовной резни. Ведь тогда мы будем окружены со всех 
сторон врагами: большевики, грузины, об армянах нечего и говорить. Все 
это, помимо двух доводов экономического и политического характера, было 
поставлено на вид турецким делегатам, но ничего не помогло разубедить их. 
Соображения и доводы, руководящие оттоманской делегацией, оказались, 
видимо, сильнее наших, и они категорически решили занять Батум. 
Результатом этого было, как и полагали, прекращение Трапезундских 
мирных переговоров, объявление войны и немедленное занятие города 
Батума турецкими войсками. 
Конечно, такой ход событий не мог понравиться закавказской 
делегации, в особенности ее председателю А.И.Чхенкели - убежденному 
стороннику соглашения и мира. Даже покидая Трапезунд, он не хотел 
окончательно порвать с турками и с этой точки зрения отнесся одобрительно 
к желанию моему, члена делегации Пепинова и члена Президиума 
Грузинского Национального Совета Г.Вешапели остаться в Трапезунде. 
Помимо нас, остались в Трапезунде и делегаты горцев Северного 
Кавказа: Г.Бамматов, Т.Чермоев и Дибиров. 
После прекращения Трапезундской конференции важным событием 
был приезд Энвер-паши в Трапезунд и Батум, и наше свидание, с ним во 
время которого, желая удержать грузин от того враждебного отношения к 
Турции, какого придерживались и придерживаются армяне, на что указывал 
и Энвер-паша, мы сделали последнюю попытку насчет Батума, но и эта 
попытка не увенчалась успехом. 
Энвер-паша, подчеркнув неотъемлемое право Турции на Батум, 
признанное самым демократическим правительством России, указывал на 
искреннюю вековую дружбу турок и грузинского народа и добавил, что 
трагический конец безумной армянской политики удержит грузинский народ 
от аналогичного отношения к Турции, которая желает гарантировать Грузии 
все блага свободного существования и сделать ее самой надежной своей 
соседкой. 
Считая дальнейшие попытки относительно Батума совершенно 
излишними, я перешел к выяснению самого важного вопроса - взгляда 
Энвер-паши, как главного руководителя турецкой политики, на политическое 
устройство Закавказья, а самое главное - на будущие взаимоотношения двух 
братских тюрков, азербайджанских и османских. 
Взгляд Энвер-паши на эти вопросы таков: мусульманские уезды, 
Ахалцихский и Ахалкалахский, должны перейти к Турции, к которой они 
тяготеют веками. Три же главные части: Азербайджан, Грузия и Армения 
должны образовать общее федеративное и конфедеративное Закавказье с 
общим Сеймом в тесном союзе с Турцией. 
Я должен заметить, говорит докладчик, что северо-кавказские 
горские народы относились воздержанно к вопросу их вхождения в общее 
Закавказье. Их интересовало то, будет ли будущая форма объединения 
федерацией или конфедерацией. 
Если же не удается образовать единое Закавказье, то по мнению 
Энвер-паши, самостоятельный Азербайджан, имеющий общую границу с 
Турцией, может образовать еще больший теснейший союз с Оттоманской 
империей вплоть до формы Австро-Венгерской. Уже Турция приняла 
серьезные шаги к оказанию широкой помощи Азербайджану. Брат Энвер-
паши Нури-паша в скором времени через Персию прибудет в Азербайджан с 
300 военными инструкторами. Они, наверно, находятся в дороге из Тавриза к 
Араксу. 
Каково Ваше отношение к самостоятельности Армении, спросил 
Мамед Гасан Гаджинский. 
Энвер-иаша ответил, что Турция не против образования 
самостоятельного армянского государства, если армянский народ прекратит 
свою интригу против турок ради англорусской политики. 
В заключение своего доклада М.Г.Гаджинский добавил взгляд на 
вышеприведенные вопросы Вехиб-паши и Рауф-бея. Они держатся иного 
взгляда, чем Энвер-паша, они сторонники невмешательства во внутренние 
дела Закавказья ради сохранения здесь мира. 
После некоторых вопросов частного характера заседание было 
закрыто в 11   
1
/2
 
часа ночи. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 30-33. Копия. 
 
№ 14 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
3 мая. 
 
Председательствовал М.Э.Расулзаде при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Х.б.Хасмамедов, Ш.б.Рустамбеков, 
А.б.Сафикюрдский, М.Г.Сеидов, С.А.Агамалов, А.б.Махмудбеков, Б.Ризаев, 
М.б.Гаджинский, Г.б.Кара-Агазаде, Н.б.Нариманбеков. А.б. Пепинов 
(мусульманский социалистический блок), М.Г.Гаджинский, 
К.А.Магомедбеков, М.б.Гаджибабабеков, Н.б.Усуббеков, д-р Х.П.Султанов, 
д-р Г.Агаев, М.Магеррамов, А.Х.Кантемиров, Э.Г.Мамедбеков, 
Г.б.Шахтахтинский. 
После продолжительного обсуждения вопроса об устройстве 
Закавказья, во время которого особенное внимание обращалось на то, 
федеративное или конфедеративное должно быть устройство края, было 
решено всемерно поддерживать идею конфедерации Грузии, Армении и 
Азербайджана вместе с Северным Кавказом, причем Азербайджан и 
Северный Кавказ федерируют между собой. 
Вторым обсуждался вопрос об анархии в Азербайджане, где 
убийству, грабежу, бесчинству, произволу нет предела. Положение там 
усугубляется еще тем, что с дальнейшим продвижением бакинских 
большевиков среди населения начинает развиваться большевистское 
настроение. По этому вопросу было поручено министрам-мусульманам 
подать правительству письменную докладную записку с подробным 
изложением ужасного положения Азербайджана. 
Затем было приступлено к выбору товарищей министров на 
должности товарищей министров внутренних дел, иностранных дел, 
финансов, торговли и промышленности, причем оказались выбранными на 
первое место помощник Бакинского губернатора комиссар М.б.Векилов 
(юрист), на второе - член Сейма Али Хан Кантемиров (юрист), на третье - 
член Сейма Ш.б.Рустамбеков (юрист) и на четвертое место - А.б.Рустамбеков 
(инженер). 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, л. 34-35. Копия. 
 
№15 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций и членов Закавказского Центрального мусульманского совета 
6 мая. 
 
Председательствовал М.Ю.Джафаров (член Закавказского 
Центрального мусульманского совета) при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Д.Гаджинский, М.б.Гаджинский, 
Ш.б.Рустамбеков (член Закавказского Центрального мусульманского совета), 
А.Х.Кантемиров, М.Махмудов, Н.б.Усуббеков (член Закавказского 
Центрального мусульманского совета), Н.Нариманбеков, Б.Ризаев, 
А.А.Махмудбеков, Э.К.Мамедбеков, М.б.Гаджибабабеков, М.Г.Сеидов, 
Х.б.Хасмамедов, Ф.Х.Хойский (член Закавказского Центрального 
мусульманского совета), д-р Султанов (член Закавказского Центрального 
мусульманского совета), Г.б.Кара-Агазаде. 
Отсутствовали члены фракции «Гуммет». Обсуждался вопрос об 
анархии в Бакинской и Елизаветпольской губерниях и отношение к поездке 
некоторых членов Закавказского Центрального мусульманского совета и 
делегатов с различных мест в Батум, помимо официальных представителей 
мусульманских фракций. После всесторонней критики провокационной 
деятельности темных элементов среди народных масс, стремящихся усилить 
анархию и смуту внутри страны и затяжность Бакинской операции, 
выведших из колеи нормальной жизни население Восточного Закавказья, 
решено всемерно ускорить взятие Баку и установление правого порядка в 
крае, причем указано, что эти задачи осуществимы только с вооруженной и 
активной помощью турок. 
Для этой цели д-р Султанов и член Сейма М.Ю.Джафаров 
настаивают на посылке в Батум особых делегатов от Закавказского 
Центрального мусульманского совета. Посылку делегатов от Закавказского 
Центрального мусульманского совета члены Сейма Джафаров и д-р Султанов 
находят тем более необходимым, что такая поездка может влить в 
определенную струю начавшийся в Батум наплыв с уездов. Противники 
этого находят посылку таких делегатов в принципе неправильным в то время, 
когда официальные представители члены Сейма Гаджинский и 
М.Э.Расулзаде ведут в Батуме переговоры от имени всех мусульман 
Закавказья, предлагают следующую резолюцию: «Официального 
представителя от Закавказского Центрального мусульманского совета в 
Батум не посылать. Если с мест окажутся желающие ехать, то им никаких 
препятствий не оказывать и поручить им самочинных выступлений там, 
помимо официальных представителей, не делать». Резолюция подавляющим 
большинством принимается. 
Член Сейма Ф.Х.Хойский делает следующее внеочередное заявление 
- Ответственные представители сеймовой фракции партии «Дашнакцутюн» 
заявляют, что они берут на себя ликвидацию бакинского события на 
известных условиях, которые сводятся к тому, чтобы будущая власть в Баку 
была бы не чисто мусульманская, а была бы интернациональной, и 
армянские части оставались бы в Баку. Член Сейма Хан Хойский добавляет, 
что такое наглое предложение моментально он не отверг лишь по 
тактическим соображениям. 
Член Сейма Усуббеков категорически заявляет, что от такой услуги 
отказывается, ибо она вызвана не искренним желанием мирного 
сожительства, а приближением турецкой армии. Они знают, что этой армии 
не трудно будет ликвидировать бакинский вопрос в окончательной и 
наилучшей для нас форме. Боясь прихода турок, они и делают этот 
шахматный шаг, но все, что может помешать проникновению турок к нам в 
Восточное Закавказье, для нас должно быть не приемлемо, и предложение 
дашнакцаканов должно быть отвергнуто. 
Член Сейма Хасмамедов и мысли не допускает, чтобы власть в 
г.Баку делилась бы. Вся власть в Баку и во всем Восточном Закавказье 
должна принадлежать мусульманам, и если мы потеряли эту власть там 
временно, то это лишь потому, чтобы вернуть ее целиком и окончательно. 
Условия, предложенные дашнакцаканами, для нас не приемлемы, как 
позорная капитуляция перед ними. Бакинский вопрос с первых дней своего 
возникновения встал ребром; или все, или ничего. 
Член Сейма Хойский предлагает поставить дашнакцаканам 
следующее условие: Передача власти в Баку в руки мусульман, ввод туда 
мусульманских воинских частей для поддержания этой власти и вывод 
обезоруженных армянских воинских частей. Причем по тактическим и 
политическим соображениям решено ведение этих переговоров затянуть и 
поручить главе правительства никаких официальных сообщений по этому 
поводу ни в Баку, ни в газеты не давать. Предложение Ф.Хана Хойского 
единогласно принимается. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1. л. 36-38. Копия. 
 
№  16 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
13 мая. 
 
Председательствовал М.Ю.Джафаров при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма; X.б.Хасмамедов, Ш.б.Рустамбеков, 
Г.б.Агаев, Н.б.Усуббеков, Ф.б.Кочарлинский, М.Г.Сеидов, 
А.А.Шейхульисламов, М.С.Ахундзаде (мусаватист), М.Магеррамов, 
Н.Нариманбеков, Б.Ризаев, Д.Гаджинский, М.б.Гаджинский, Ф.Х.Хойский и 
свыше десяти делегатов от различных уездов Елизаветпольской губернии, 
желающих ехать в Батум для свидания с представителями Турции. 
Первым рассматривался вопрос об отношении к поездке этих 
делегатов. После продолжительного обмена мнениями выяснилось, что нет 
большой надобности в поездке отдельных делегатов от каждого уезда и 
местечка в то время, когда официальные представители всего тюркского 
населения Закавказья в лице члена Сейма М.Э.Расулзаде и М.Г.Гаджинского 
ведут переговоры с ответственными представителями Оттоманской империи 
в Батуме, и их политика там вполне совпадает с желанием мусульманских 
масс Азербайджана, но ввиду настойчивого желания уездных делегатов ехать 
в Батум, ввиду того, чтобы делегаты уездов убедились в том, что решили 
оказать им полное содействие, ходатайство перед надлежащими органами 
для облегчения их поездки возложили на министра народного просвещения 
Н.б.Усуббекова и делегатов Карабаха Мирза Давуда и доктора 
Лемберанского. 
Вторым рассматривался вопрос о внутреннем и внешнем 
политическом положении Азербайджана. Рост анархии внутри края, 
недоверие соседних национальностей и замедление помощи со стороны 
Турции уже привело страну к краю гибели, и это положение вынуждает 
прибегнуть к коренным и реальным мероприятиями. Во-первых, посылка 
дополнительной делегации в Батум и даже Константинополь для ускорения 
помощи со строны Турции; во-вторых, назначение генерал-комиссара 
Азербайджана с широкими полномочиями, и, в - третьих, ускорить 
разграничение территорий трех главных народов Закавказья. Для первой 
миссии, т.е. делегатами в Батум и Константинополь, единогласно выбрали 
членов Сейма: М.Ю.Джафарова, Н.б.Усуббекова и Х.б.Хасмамедова, 
назначив им суточных по 25 руб. на время пребывания в Батуме и по 100 руб. 
со дня выезда из Батума в Константинополь. Потребную для этих расходов 
сумму в 10 000 (десять тысяч) руб. обещается дать Дж.Гаджинский с 
условием вернуть ему в скором времени и эти 10 000 руб., и взятые у него 
раньше для национальных нужд заимообразно 5000 (пять тысяч) руб. 
Условия Дж.б.Гаджинского принимаются единогласно. 
Назначение генерал-комиссара Бакинской и Елизаветпольской 
губерний собрание нашло неотложно необходимым и подходящим 
кандидатом признало Х.б.Рафибекова, которого решили немедленно вызвать 
из Батума, дать ему широкие полномочия, подчинив ему все общественные и 
государственные учреждения и должностные лица. В связи с этим 
поднимался вопрос о положении Елизаветпольского губернатора Зиятханова, 
но этот вопрос решили оставить открытым впредь до приезда из Батума 
нового генерал-комиссара Х.б.Рафибекова. Для ускорения вопроса о 
разграничении территорий каждой национальности Закавказья 
(Азербайджана, Грузии и Армении) решили назначить заседание на завтра, 
14 мая, в 12 часов дня. 
К концу заседания министр путей сообщения Х.б.Мелик-Асланов 
докладывает об анархии и грабежах на джульфинской линии железной 
дороги, в особенности, в районе Шахтахты, и для выяснения положения 
решено делегировать туда тов. министра земледелия Касум бека 
Джамалбекова. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 39-40. Копия. 
 
№17 
Протокол заседания Закавказского Центрального мусульманского 
совета 
16 мая. 
Председательствовал М.Ю.Джафаров при секретаре Р.Векилове. 
Присутствовали члены Сейма: Ф.Х.Хойский, Х.б.Хасмамедов, 
Н.б.Усуббеков, М.Г.Сеидов и заменяющие в Закавказском Центральном 
мусульманском совете отсутствующих из партии «Мусульманский 
социалистический блок» членов члены Сейма М.Магеррамов и 
Дж.Гаджинский. 
Заседание созвано по случаю сильного изменения политической 
ситуации в Закавказье, вследствие новых требований турок и возобновления 
боевых действий в районе Александрополя. 
Член Сейма Н.б.Усуббеков передаст, что картину настоящего 
политического положения ясно себе представляют грузины всех 
политических толков. Из разговоров с их представителями вполне 
определенно видно, что после Батумского скандала они в новую авантюру 
пускаться не намерены и ни о какой войне грузин с турками речи быть не 
может. Совсем иначе настроены армянские представители. Став на 
наклонную плоскость с начала войны России с Турцией, они неудержимо 
ведут свой народ в пропасть, [и] теперь, когда для них ясна вся пагубность 
сопротивления турецкой армии, армяне все же намерены оказать 
сопротивление с оружием в руках. Результатом такого их решения 
бессомненно будет кризис власти и Сейма и, как логическое последствие 
этого, объявление самостоятельности Грузии и Азербайджана, к чему 
должны были быть готовыми. 
Член Сейма Х.б.Хасмамедов заявляет, что Грузинским 
Национальным Советом в этом направлении уже предпринимаются 
подготовительные [шаги]. Следует и нам работать в этом направлении. Во-
первых, следует информировать население, главным образом, центры и в 
особенности Елизаветполь, дабы для населения был бы ясен всякий наш 
политический шаг. А сами здесь должны подготовить все формальные 
условия, чтобы иметь возможность в нужный момент говорить от имени 
независимого самостоятельного Азербайджана. Одним из таких мероприятий 
должно быть ускорение посылки дополнительной делегации в Батум. 
Принято на совместном заседании всех мусульманских сеймовых фракций от 
13 мая 1918 г., в составе [членов] Сейма; М.Ю.Джафарова, Н.б.Усуббекова, 
Х.б.Хасмамедова. Состав их он предлагает дополнить Ф.Хан Хойским. В 
таком случае в Батуме соберется весь Закавказский Центральный 
мусульманский национальный совет почти в полном составе, и там в 
зависимости от создавшихся политических условий и согласно требованию 
Турции Закавказский Центральный мусульманский национальный совет 
может принять соответствующее решение. Предложение Х.б.Хасмамедова 
принимается целиком. Далее предметом суждения служит создание особого 
(помимо существующего с начала войны во главе с д-ром Султановым) 
органа для оказания помощи беженцам-мусульманам. Таковым органом 
отныне будет «Беженский отдел Закавказского Центрального 
мусульманского совета» в составе членов Сейма Ш.б.Рустамбекова, 
М.Магеррамова и Дж.Мелик-Еганова, которым и поручается организация 
всего беженского дела. 
Затем секретарь Закавказского Центрального мусульманского совета 
Рах.Векилов заявляет о сложении с себя должности секретаря, так как 
обременен работой по ведению дела сеймовой фракции «Мусават» и 
вследствие некоторых формальных причин. По его мнению секретарем 
Совета должен быть член Совета. Отставка его принимается. 
Ф. 970, оп. 1,д. 1, л. 41. Копия. 
 
 
 
№18 
Протокол совместного заседания всех мусульманских Сеймовых 
фракций 
22 мая. 
 
Председательствовал Ш.б. Рустамбеков (избранный для ведения 
данного заседания за отсутствием председателя и его товарищей, 
пребывающих в Батуме), секретарем Р.Векилов. 
Присутствовали: М.Г.Сеидов, М.Махмудов, Х.б.Мелик-Асланов, 
М.б.Гаджибабеков, А.б.Кардашев, Ф.б.Кочарлинский, д-р М.Р.Векилов, 
Дж.Мелик-Еганов, Г.М.С.Ахундзаде, М.Ахиджанов, М.б.Гаджинский, 
А.б.Махмудбеков, М.Ганиев, Э.Г.Мамедбеков, Б.Ризаев, Дж.Гаджинский и 
С.А.Агамалов. 
Первым был выслушан доклад приехавшего с Кюрдамирского 
фронта д-ра М.Р.Векилова о положении беженцев. 
Тяжелая участь десятков тысяч беженцев не поддается описанию. 
Требуется самая скорая и широкая помощь. 
Постановлено для беженцев Кюрдамирского района пятьдесят тысяч 
(50000) руб. [передать] через докладчика д-ра М.Р.Векилова в распоряжение 
уполномоченного по оказанию помощи беженцам А.Г.Кязымзаде. 
Далее было выслушано объяснение члена Сейма М.Ахиджанова о 
причинах его продолжительного пребывания в Кюрдамире. Он находит 
телеграмму фракции от 17 мая 1918 г.
*
 неправильной, просит фракцию 
пересмотреть этот вопрос и восстановить его в звании члена Сейма. Просьба 
М.б.Ахиджанова удовлетворяется. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, л. 42. Копия. 
 
№ 19 
Протокол совместного заседания всех мусульманских фракций 
Закавказского сейма 
25 мая. Утреннее заседание.  
Тифлис. Дворец. 
 
Председательствует член Сейма Х.б.Мелик-Асланов, секретарь 
Р.Векилов. 
Присутствовали: Ш.б.Рустамбеков, Дж.Гаджинский, 
А.б.Махмудбеков, М.Махмудов, Г.М.С.Ахундзаде, С.М.Ганиев, А.Кардашев, 
                                                          
* В деле отсутсвует. 
 
М.б.Гаджинский, Дж.Мелик-Еганов, Э.Г.Мамедбеков, М.Г.Сеидов, 
М.б.Гаджибабеков, Б.Ризаев. 
Заседание внеочередное и созвано ввиду сильно изменившейся 
политической ситуации в Закавказье. 
По сведениям, исходящим из достоверного источника, грузинским 
секретарем ведутся тайные переговоры по прямому проводу с членами-
грузинами мирной делегации в Батуме и готовится отделение и 
провозглашение независимости Грузии. На возможность в ближайшие дни 
провозглашения такого акта указывал и член президиума Грузинского 
Национального Совета Г.Вешапели в беседе с секретарем Закавказского 
Центрального мусульманского совета членом Сейма Рах.Векиловым во 
вчерашнем своем посещении. После некоторого обсуждения вопроса 
констатируется, что отделение Грузии есть почти решенный вопрос и 
мусульманскому сектору Сейма заранее надо быть готовым к такому акту. 
Всеми мусульманскими сеймовыми фракциями принимается следующее 
принципиальное решение: в случае отделения и провозглашения 
независимости Грузии, Азербайджан провозглашает свою 
самостоятельность. 
Ф. 970, он. 1, д. 1, л. 43. Копия. 
 
№20 
Протокол заседания всех мусульманских фракций Закавказского 
сейма 
25 мая. Вечернее заседание.  
Тифлис. Дворец. 
 
Председательствовал Ф.Х.Хойский, секретарь Р.Векилов. 
Присутствовали члены Сейма: Х.б.Мелик-Асланов, 
Х.б.Хасмамедов, Ш.б.Рустамбеков, Дж.Гаджинский, 
А.б.Махмудбеков, Махмудов, М.С.Ахундзаде, С.М.Ганиев, А.б.Кардашев, 
М.б.Гаджинский, Дж.Мелик-Еганов, М.Г.Сеидов, Э.Г.Мамедбеков, Б.Ризаев, 
М.б.Гаджибабеков, Г.б.Шахтахтинский. 
Заседание - есть продолжение утреннего. Прежде всего собрание 
высказывается за то, чтобы председательствующий Ф.Х.Хойский посетил бы 
сейчас же председателя Сейма Чхеидзе и выяснил бы порядок заседания 
Сейма, назначенного на завтра, 26 мая. Ему же поручается экстренно 
переговорить по прямому проводу с членами (мусульманской) мирной 
делегации в Батуме. 
Фатали Хан Хойский уходит, поручив временное 
председательствование Хасмамедову, который и докладывает о 
переживаемом моменте. Он, анализируя ход событий еще со времен Особого 
Закавказского Комитета,
1
 констатирует, что тесного, дружного единения 
между элементами, составляющими Закавказскую республику, никогда не 
было. Докладчик указывает ряд фактов, в том числе на двусмысленное 
поведение грузин-членов правительства в вопросе о помощи 
азербайджанским тюркам в борьбе против большевиков, наступающих со 
стороны Кюрдамира. Вообще, говорит он, отсутствие единства особенно 
ярко видно на заседаниях правительства, которые скорее походят на 
конференцию представителей отдельных государств, вдобавок не 
доверяющих друг другу, нежели на единую семью государства. 
Через некоторое время является Ф.Х.Хойский и, спустя короткое 
время, входят Председатель Закавказского сейма К.Чхеидзе, члены Сейма 
Церетели и Гегечкори (лидеры социал-демократической фракции, 
составляющей грузинский сектор Закавказского сейма). Первое слово берет 
член Сейма Церетели, который делает следующее заявление: 
Социал-демократическая фракция и вообще грузинский сектор 
Сейма пришли к такому убеждению, что вокруг лозунга независимости 
объединить закавказские народности не удалось, и факт распадения 
Закавказья уже налицо. Отсутствие единства особенно обнаружилось во 
время переговоров с Турцией. 
Наша сторона игнорировалась, как сторона меньшинства, и мы 
теперь вынуждены объявить независимость Грузии. Мы очень дорожим 
единством и теперь не теряем надежду на это единство в будущем на почве 
общих интересов. 
Мы уверены, что это удастся в будущем, но в данное время для нас 
другого исхода нет, как провозгласить самостоятельность Грузии. На 
завтрашнем заседании Сейма мы констатируем факт распадения 
Закавказской Республики. 
За ним говорит председатель Сейма Чхеидзе, который высказывает 
глубокое сожаление по поводу распада единства закавказских народов. 
Им отвечает Ф.Х.Хойский, который говорит, что закавказские 
народы слишком тесно связаны между собою всевозможными общими 
интересами сами, чтобы легко было им расстаться, но если такова воля 
грузинского народа, то мы не имеем никакого права мешать этому, и 
азербайджанским тюркам, конечно, ничего не остается, как в зависимости от 
этого нового события сделать соответствующее решение. 
Один из членов фракции интересуется разделом общего 
государственного имущества Закавказья. На это Церетели отвечает: «Мы 
потом полюбовно разделим все достояние общего государства и вообще все 
то, что не есть достояние грузинского народа». 
После этого Церетели, Чхеидзе и Гегечкори уходят. Затем Фатали 
Хан Хойский сообщает, что из беседы с членом Сейма и правительства 
Карчикианом узнал о том, что армянский сектор Сейма в случае отделении 
Грузии собирается провозгласить независимость Армении. 
После всестороннего обсуждения политического момента 
совместным заседанием мусульманских сеймовых фракций принимается: 
Если Грузия объявит свою независимость, то с нашей стороны 
должно последовать объявление независимости Азербайджана. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 43а-45. Копия. 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ŞURASININ PROTOKOLLARI 
 
№№ 21-35 
 
ПРОТОКОЛЫ ЗАСЕДАНИЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО СОВЕТА 
 
№№ 21-35 
 
№21 
Протокол чрезвычайного заседания бывших членов - мусульман 
Закавказского Сейма 
27 мая. 
 
Председательствовал бывший член 4-ой Государственной думы
1
 и 
бывший член Закавказского сейма М.Ю.Джафаров, при секретаре бывшем 
члене Сейма Р.Векилове. 
Присутствовали бывшие члены Закавказского Сейма от фракции 
Тюркской демократической партии федералистов «Мусават» и 
Демократической группы беспартийных: Х.б.Хасмамедов, Ф.Х.Хойский, 
М.б.Гаджинский, М.б.Гаджибабабеков, д-р Х.П.Султанов, 
Н.б.Нариманбеков, Д.Мелик-Еганов, М.Г.Сеидов, Г.б.Шахтахтинский, 
Ш.б.Рустамбеков, Г.М.Ахундзаде, М.Махмудов, А.б.Махмудбеков, 
Х.б.Мелик-Асланов. 
От партии Мусульманского социалистического блока: Б.Ризаев, 
Дж.Гаджинский и М.Магеррамов. 
От партии мусульманства в России «Иттихад»: С.М.Ганиев, 
Э.Г.Мамедбеков. 
От Мусульманской социал-демократической партии меньшевиков 
«Гуммет»: А.А.Шейхульисламов, С.А.Агамалов. 
Заседание открывается докладом делегации Закавказского 
Центрального мусульманского совета, вернувшейся из Батума. Докладывает 
член делегации Н.б.Усуббеков, который передает от имени турецкой мирной 
делегации твердое решение Турции сохранить самостоятельность Закавказья 
и готовность ее оказывать свое содействие в деле укрепления, усиления и 
процветания молодого государства. Самым же главным залогом процветания 
Закавказья, по мнению турецкой делегации, является солидарность и 
единение закавказских народов, для достижения чего необходима будет 
некоторая территориальная уступка армянам со стороны нашей. 
Касаясь политики Германии в Закавказье, докладчик высказывает 
некоторое сомнение в согласованности ее с турецкой политикой, хотя в 
Батуме господствовала полная суверенность и солидарность Германии и 
Турции в вопросах, касающихся Закавказья. 
Приняв вышеизложенный доклад к сведению, собрание перешло к 
вопросу об отношении к создавшемуся политическому положению в связи с 
самороспуском Закавказского сейма. После продолжительного и 
всестороннего обсуждения этого вопроса собрание, приняв во внимание 
серьезность момента, когда необходимо закончить начатые переговоры с 
Турцией, когда внутри страны бушует анархия, когда на очереди стоят 
сложные межнациональные вопросы, безотлагательно требующие своего 
разрешения, когда необходим орган, который мог бы выступить от имени 
мусульманства во время дележа всего того, что составляло достояние только 
что распавшегося государства Закавказского, нашло единственно 
правомочным для разрешения вышеозначенных вопросов себя, т.е. собрание 
всех бывших членов Закавказского Сейма - мусульман и единогласно решило 
взять на себя правление Восточным Закавказьем, провозгласив себя 
Временным Национальным Советом мусульман Закавказья с правом 
кооптации, причем за право кооптации высказалось 14 человек против 10   
голосов. Кооптация должна быть пропорциональна составу каждой фракции, 
что встретило возражение только 4 членов. Затем было приступлено к 
выбору президиума Национального Совета. В председатели партия  
«Мусават» выдвигает Мамед Эмина Расулзаде. Кандидатура его 
подтверждается всеми партиями, за исключением партии мусульманства в 
России «Иттихад». Закрытой баллотировкой громадным большинством 
голосов (22) в председатели Национального Совета избранным оказался 
М.Эмин Расулзаде. Закрытой баллотировкой были избраны товарищи 
председателя: 1 - Г.б.Агаев и 2 - М.Г.Сеидов, секретарями: 1 - М.Махмудов и 
2 - Рах.Векилов. Далее было приступлено к выбору исполнительного органа 
для заведования различными отраслями правления. Состав исполнительного 
органа определен в 9 человек с соблюдением партийного принципа. 
Председателем исполнительного органа единогласно был избран Ф.Хан 
Хойский, а в члены от партии «Мусават» и демократической группы 
беспартийных избранными оказались: М.Г.Гаджинский, Н.б.Усуббеков, 
Х.б.Хасмамедов, М.Ю.Джафаров. 
От партии мусульманского социалистического блока избранными 
оказались: Х.б.Мелик-Асланов и Джамо Гаджинский. 
От партии «Мусульманство в России «Иттихад» - д-р Х.П.Султанов. 
Для разъяснения и популяризации этого акта и новых шагов 
Национального Совета решено в мусульманские центры Закавказья 
отправить делегатов. В первую очередь решили отправить таковую 
делегацию в составе: Н.б.Усуббекова, Ш.б.Рустамбекова и д-ра 
Х.П.Султанова в Елизаветполь. К концу заседания Х.б.Мелик-Асланов 
докладывает о том, что министр-председатель правительства Грузинской 
Республики официальной бумагой приглашает бывших членов 
правительства-мусульман для обсуждения вопросов, вытекающих из акта 
разделения Закавказья. Прежде, чем идти на это совещание, бывшие 
министры-мусульмане получают определенные директивы от настоящего 
собрания. 
Протокол принят общим собранием на заседании от 12 июня 1918 г. 
без всяких поправок. 
Ф. 970, оп. I, д. 1, лл. 46-47. Копия. 
 
№22 
Протокол № 2 заседания Мусульманского Национального Совета 
28 мая.  
Тифлис. Дворец. 
 
Председательствовал товарищ председателя Агаев Гасан бек при 
секретаре М.Махмудове. 
Присутствовали: Ф.Х.Хойский, Х.б.Хасмамедов, Н.б.Усуббеков, 
М.Г.Сеидов, Н.б.Нариманбеков, Г.К.Мамедбеков, М.б.Гаджинский, 
А.б.Махмудбеков, А.б.Кардашев, С.М.Ганизаде, А.Шейхульисламов, 
Н.б.Гаджибабеков, М.Ю.Джафаров, Х.б.Мелик-Aсланов, Р.б.Векилов, 
Гам.Шахтахтинский, Ф.б.Кочарлинский, Д.б.Гаджинский, Ш.б.Рустамбеков, 
X.б.Султанов, Дж.Ахундов, М.Магеррамов, Дж.Мелик-Еганов, Г.Ахундзаде. 
Вопросы, подлежащие рассмотрению и обсуждению, следующие: 
1. Сообщение доктора Агаева о Елизаветполе в связи с последними 
событиями. 
2. Чтение телеграммы и письма Расулзаде из Батума.* 
3. Положение Азербайджана в связи с роспуском Сейма и 
объявлением независимости Грузии. 
                                                          
* В деле отсутствует. 
 
По первому вопросу только что возвратившийся из Елизаветполя 
доктор Агаев дает подробные сведения о положении Елизаветполя и 
губернии, о прибытии туда 2-3 турецких офицеров. Докладчик категорически 
заявляет, что приезд этих офицеров в Елизаветполь ничего общего не имеет с 
будущим устройством политической жизни Азербайджана и что турки на 
Кавказе-Азербайджане никаких агрессивных действий не преследуют, 
наоборот, турки заинтересованы сохранением самостоятельности 
Азербайджана и Закавказской республики. 
Затем были оглашены Усуббековым телеграммы и письмо Расулзаде 
из Батума (см. дело). Сведения, сообщенные по этим документам, Советом 
были приняты к сведению. 
По третьему вопросу делает обязательный доклад член Совета 
Х.б.Хасмамедов, доказывающий необходимость и неотложность объявления 
Азербайджана независимой республикой: в этом же духе высказывается ряд 
ораторов: Усуббеков, Шейхульисламов, Сеидов и другие. 
Член Совета Ф.Х.Хойский предлагает, до выяснения некоторых 
вопросов на местах, воздержаться от объявления независимости 
Азербайджана, а образовать Азербайджанское полноправное правительство 
для ведения мирных переговоров с державами. По этому вопросу 
высказывается еще ряд ораторов. После деятельного и всестороннего 
обсуждения этого вопроса Совет 24 голосами при двух воздержавшихся 
(Ганиев и Ахундов Дж.) высказывается за немедленное объявление 
Азербайджана независимой демократической республикой в переделах 
Восточного и Южного Закавказья, после чего оглашается Акт о том. (см. 
текст акта в копии). Акт читается и слушается Советом стоя. 
Затем Советом поручено члену Совета Ф.Х.Хойскому образование 
правительства Азербайджанской Демократической Республики. 
После часового перерыва возобновилось заседание Совета для 
заслушания доклада Ф.Х.Хойского об образовании правительства. К сему 
протоколу приобщается список членов правительства Азербайджана. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 49, 50. Копия. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əlavə 1 
 
İSTİQLAL BƏYANNAMƏSİ 
 
 
 
 
 
Приложение 2. 
Постановление Национального Совета о провозглашении 
государственной независимости Азербайджана 
28 мая. 
 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ О ПРОВОЗГЛАШЕНИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА НЕЗАВИСИМЫМ 
ГОСУДАРСТВОМ 
 
28 мая 1918 г., в Тифлисе, Национальный Совет Азербайджана в 
составе: товарища председателя Гасан бека Агаева, секретаря Мустафы 
Махмудова, Фатали Хана Хойского, Халил бека Хасмамедова, Насиб бека 
Усуббекова, Мир Гидаят Сеидова, Нариман бека Нариманбекова, Эйбат Гули 
Мамедбекова, Мехти бека Гаджинского, Али Аскер бека Махмудбекова, 
Аслан бека Кардашева, Султан Меджида Ганизаде, Акпер Ага 
Шейхульисламова, Мехти бека Гаджибабабекова, Мамед Юсифа Джафарова, 
Худадат бека Мелик-Асланова, Рагим бека Векилова, Гамид бека 
Шахтахтинского, Фридун бека Кочарлинского, Джамо бека Гаджинского, 
Шафи бека Рустамбекова, Хосров Паша бека Султанова, Джафара Ахундова, 
Магомеда Магеррамова, Джавада Мелик-Еганова и Гаджи Молла Селима 
Ахундзаде провозгласил нижеследующий Акт о независимости 
Азербайджана: 
В ходе великой российской революции в России установился 
политический строй, который повлек за собой распад отдельных частей 
государственного организма и оставление русскими войсками Закавказья. 
Предоставленные собственным своим силам народы Закавказья 
взяли в свои руки дело устроения своих судеб и создали Закавказскую 
Демократическую Федеративную Республику. Однако, в дальнейшем ходе 
политических событий, грузинский народ счел за благо выделиться из 
состава Закавказской Федеративной Республики и образовать независимую 
Грузинскую Демократическую Республику. 
Нынешнее политическое положение Азербайджана, связанное с 
ликвидацией войны, возникшей между Россией и Оттоманской империей, а 
также небывалая анархия внутри страны повелительно диктуют 
Азербайджану, состоящему из Восточного и Южного Закавказья, 
необходимость создания собственной государственной организации, дабы 
вывести народы Азербайджана из того тяжелого внутреннего и внешнего 
положения, в котором они оказались. 
На основании этого Мусульманский Национальный Совет 
Азербайджана, избранный народным голосованием, ныне всенародно 
объявляет: 
1. Отныне народы Азербайджана являются носителями суверенных прав и 
Азербайджан, состоящий из Восточного и Южного Закавказья, 
полноправным независимым государством. 
2. Формой политического устройства независимого Азербайджана 
устанавливается Демократическая Республика. 
3. Азербайджанская Демократическая Республика стремится установить 
добрососедские отношения со всеми членами международного общения, а в 
особенности с сопредельными народами и государствами. 
4. Азербайджанская Демократическая Республика гарантирует в своих 
пределах гражданские и политические права всем гражданам без различия 
национальности, вероисповеданий, социального положения и пола. 
5. Азербайджанская Демократическая Республика всем народностям, 
населяющим ее территорию, предоставит широкий простор для свободного 
развития. 
6. До созыва Учредительного собрания во главе управления всем 
Азербайджаном стоит Национальный Совет, избранный народным 
голосованием, и Временное правительство, ответственное перед 
Национальным собранием. 
Собрание узаконений и распоряжений правительства 
Азербайджанской Республики. 1919. № 1. Ст. 1. С. 4-6. 
 
Əlavə 3 
 
AZƏRBAYCANIN MÜSTƏQİL DÖVLƏT ELAN 
EDİLMƏSİ HAQQINDA AZƏRBAYCAN 
MİLLİ ŞURASININ QƏRARI 
 
28 mayıs, sənə 1918 ildə Tiflis Ģəhərində Azərbaycan Milli ġurası - rəis 
müavini Həsən bəy Ağayev, katib Mustafa Mahmudov, Fətəli xan Xoyski, Xəlil 
bəy Xasməmmədov, Nəsib bəy Yusifbəyov, Mir Hidayət Seyidov, Nəriman bəy 
Nərimanov, Heybətqulu Məhəmmədbəyov, Mehdi bəy Hacınski, Əliəsgər bəy 
Mahmudbəyov, Aslan bəy QardaĢov, Sultan Məcid Qənizadə, Əkbər ağa 
ġeyxülislamov, Mehdi bəy Hacıbababəyov, Məhəmmədyusif Cəfərov, Xudadat 
bəy Məlikaslanov, Rəhim bəy Vəkilov, Həmid bəy ġahtaxtinski, Firudin bəy 
Köçərlinski, Camo bəy Hacınski, ġəfi bəy Rüstəmbəyov, Xosrov PaĢa bəy 
Sultanov, Cəfər Axundov, Məhəmməd Məhərrəmov, Cavad Məlikaslanov və Hacı 
Mirzə Səlim Axundzadə əfəndilərin iĢtirakı ilə Azərbaycanın istiqlalı haqqında 
zildəki əqdi elan etdi: 
Böyük Rusiya inqilabının cərəyanı ilə dövlət vücudunun ayrı-ayrı 
hissələrə ayrılması ilə Zaqafqaziyanın rus orduları tərəfindən tərkinə mövcud bir 
vəziyyəti siyasiyyə hasil oldu. Kəndli qəvayi-məxsusələrinə tərk olunan 
Zaqafqaziya millətləri müqəddəratlarının idarəsini bizzat kəndi əllərinə alaraq 
Zaqafqaziya QoĢma Xalq Cümhuriyyətini təsis etdilər. Vəqayi-siyasiyyənin inkiĢaf 
etməsi üzərinə gürcü milləti Zaqafqaziya QoĢma Xalq Cümhuriyyəti təsisini səlah 
gördü. 
Rusiya ilə Osmanlı imperatorluğu arasında zühur edən müharibənin 
təsviyyəsi üzündən hasil olan vəziyyət hazireyi-siyasiyyə və məmləkət daxilində 
bulunan misilsiz anarxiya Cənubi-ġərqi Zaqafqaziyadan ibarət bulunan 
Azərbaycana, dəxi bulunduğu daxili və xarici müĢkülatdan çıxmaq üçün xüsusi bir 
dövlət təĢkilatı qurmaq lüzumunu təlqin ediyor. 
Buna binaən arai-ümumiyyə ilə intixab olunan Azərbaycan ġurai 
milliyyeyi-islamiyyəsi bütün cəmaətə elan ediyor ki: 
1. Bu gündən etibarən Azərbaycan xəlqi hakimiyyət həqqinə malik olduğu kibi 
Cənubi-ġərqi Zaqafqaziyadan ibarət Azərbaycan dəxi kamil-əl-hüquq müstəqil bir 
dövlətdir. 
2. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin Ģəkili-idarəsi Xalq Cümhuriyyəti olaraq 
təqarrür ediyor. 
3. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bütün millətlər və bilxassə həmcüvar olduğu 
millət və dövlətlərlə münasibəti - həsənə təsisinə əzm edər. 
4. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti millət, məzhəb, sinif, silk və cins fərqi 
gözləmədən qələmrəvində yaĢayan bütün vətəndaĢlarına hüquqi-siyasiyyə və 
vətəniyyə təmin edər. 
5. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ərazisi daxilində yaĢayan bil cümlə millətlərə 
sərbəstanə inkiĢafları üçün geniĢ meydan buraxır. 
6. Məclisi-Müəssisan toplanıncaya qədər Azərbaycan idarəsinin baĢında arai-
ümumiyyə ilə intixab olunmuĢ ġurai Milli və ġurai-Milliyə qarĢı məsul hökuməti-
müvəqqəti durur. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Hökumət qanun və binagüzarlıqları məcmuəsi, 
1919, №1, səh. 5-7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Приложение 4 
Постановление Национального Совета об утверждении 
состава первого кабинета Совета Министров 
Азербайджанской Республики 
28 мая. 
 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ О СОСТАВЕ ПЕРВОГО ВРЕМЕННОГО 
ПРАВИТЕЛЬСТВА 
 
Утвердить нижеследующий состав Временного Правительства: 
Председатель Совета Министров и министр внутренних дел Фатали 
Хан Хойский. 
Военный министр Хосров Паша бек Султанов. 
Министр финансов и министр народного просвещения Насиб бек 
Усуббеков. 
Министр юстиции Халил бек Хасмамедов. 
Министр торговли и промышленности Мамед Юсуф Джафаров. 
Министр земледелия и министр труда Акпер Ага Шейхульисламов. 
Министр путей сообщения и министр почт и телеграфа Худадат бек 
Мелик-Асланов. 
Государственный контролер Джамо бек Гаджинский. 
Собрание узаконений и распоряжений правительства 
Азербайджанской Республики. 1919. № 1. Ст. 2. С. 6. 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ŞURASININ BİRİNCİ 
MÜVƏQQƏTİ HÖKUMƏT KABİNƏSİ 
HAQQINDA QƏRAR 
 
28 mayis 1918 ildə Azərbaycan Milli ġurası qərar verdi: Müvəqqəti 
hökumətin zildəki heyəti təsdiq edilsin. 
Rəisi vükalə və daxiliyyə naziri - Fətəli xan Xoyski, hərbiyyə naziri - 
Xosrov PaĢa bəy Sultanov, xariciyyə naziri - Məhəmməd Həsən Hacınski, maliyyə 
və maarif naziri - Nəsib bəy Yusifbəyli, ədliyyə naziri - Xəlil bəy Xasməmmədov, 
ticarət və sənaye naziri - Məhəmməd Yusif Cəfərov, ziraət və məsail naziri – 
Əkbər ağa ġeyxülislamov, poçt və teleqraf naziri - Məlik Aslanov, dövlət müfəttiĢi 
- Camo bəy Hacınski. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Hökumətinin qanun və binagüzarlıqları 
məcmuəsi, 1919, №l, səh. 
 
 
 
№23 
Протокол № 3 заседания Мусульманского Национального Совета 
29 мая.  
Тифлис. Дворец. 
 
Председательствовал товарищ председателя Агаев Гасанбек при 
секретаре М.Махмудове. 
Присутствовали: Ф.Х.Хойский, М.Ю.Джафаров, М.б.Гаджинский, 
Ал.б.Махмудбеков, Ф.б.Кочарлинский, Дж.Мелик-Еганов, Р.б.Векилов, 
Г.б.Шахтахтинский, Ах.Ахундов, М.К.Мамедбеков, А.Шейхульисламов, 
М.Магеррамов, Х.б.Хасмамедов, Х.б.Мелик-Асланов, Дж.б.Гаджинский, 
С.А.Агамалов, Шарифов. 
По открытии заседания член Совета Ф.Х.Хойский докладывает 
Совету о результатах переговоров представителей Совета с представителями 
Армянского Национального Совета по поводу границы территории 
Азербайджанской и Армянской федераций. Ф.Х.Хойский заканчивает свой 
доклад сообщением, что для образования Армянской федерации им нужен 
политический центр, а таковым после отхода Александрополя к Турции, 
может быть только Эривань, а потому уступка Эривани армянам, говорит 
Хойский, является неизбежной. 
По этому вопросу высказываются Х.б.Хасмамедов, М.Ю.Джафаров, 
Шейхульисламов (последний от имени партии «Гуммет»), Магеррамов М. (от 
имени социалистического мусульманского блока), которые признают 
уступку Эривани армянам историческою необходимостью, неизбежным 
злом. Голосование по этому вопросу дает следующие результаты: за уступку 
Эривани подается 16 голосов из 28 общего числа; против-один, при трех 
воздержавшихся. 
Затем ставится на обсуждение вопрос об образовании с армянами 
конфедерации: после краткого обмена мнениями этот вопрос ставится на 
голосование, причем, такой порядок будущего устройства Азербайджана и 
Армении Советом принимается единогласно. Далее член Совета 
Ф.Х.Хойский вносит предложение о привлечении в состав Национального 
Совета Теймур бека Макинского путем кооптации, что Советом принимается 
единогласно. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 51, 52. Копия. 
 
 
 
 
 
 
№24 
 
Протокол № 4 заседания Мусульманского Национального Совета 
1 июня. 
Тифлис. Дворец. 
 
Председательствовал товарищ председателя Агаев Г. при секретаре 
М.Махмудове. 
Присутствовали: Х.б.Хасмамедов, Ф.Х.Хойский, М.Ю.Джафаров, 
Мелик-Еганов, Гаджибабабеков, Гаджинский Дж., Гаджинский М., 
Усуббеков Н.б., Векилов Р., Рустамбеков Ш., Ахундзаде М.С., Кардашев А., 
Махмудбеков А., Ахиджанов, Г.Мамедбеков, Ф.б.Кочарлинский, 
М.Г.Сеидов, Б.Ризаев, С.М.Ганиев, С.А.Агамалов, Мелик-Асланов, 
А.Шерифов, М.Магеррамов, Н.б.Нариманбеков, Т.б.Макинский, 
Г.б.Шахтинский.
*
  
Председателем Агаевым были оглашены бумаги от партии «Гуммет» 
от 31 мая 1918 г. за №37 об уходе члена партии Джафара Ахундова из 
состава партии и вместе с тем Национального Совета и о вступлении в 
последний следующего кандидата партии гр. Джамалбекова К.б. Советом это 
сообщение принимается к сведению. 
Вторым оглашается протест, подписанный членами Национального 
Совета эриванцами Мир Гидаятом Сеидовым, Багиром Рзаевым и 
Н.б.Нариманбековым об уступке г. Эривани Армянской Республике. 
Национальный Совет постановил без обсуждения протест
**
 приобщить к 
протоколу. 
Затем оглашается протест члена Совета Кардашева об оставлении 
вопроса о присоединении Закатальского округа к той или другой 
(Азербайджанской и Дагестанской
1
) республикам открытым впредь до 
разрешения его на местах населением. 
Протест принимается Советом и приобщается к протоколу
*
. Потом 
оглашается бумага Главного дорожного исполнительного комитета Зак. ж.д. 
от 29 мая 1918 г. за № 4352 (См. текст).
*
 Совет постановил переписку эту 
отправить в Елизаветпольский Национальный Комитет на заключение, а 
железнодорожный комитет поставить об этом в известность, сообщив, что 
гласность и общенародность суда над ними будет обеспечена. 
Вслед за тем вернувшийся из Елизаветполя Усуббеков Насиб бек 
делает обстоятельный доклад, дополненный Рустамбековым о положении в 
                                                          
* Так в док., следует - Г.б.Шахтахтинский. 
** В деле отсутствует. 
 
Елизаветполе. По содержанию доклада открываются прения, в результате 
чего Совет решил делегировать Усуббекова в Батум к мусульманской 
делегации для информации. Затем председателем оглашаются две спешные 
бумаги от председателя правительства Грузинской Республики (см. текст 
бумаги).
*
 Совет решает передать обе эти бумаги на рассмотрение и решение 
правительства. 
Члены Совета поднимают вопрос о необходимости отправки 
делегации в Эривань в связи с вопросом об уступке г. Эривани Армянской 
Федерации и организации помощи беженцам. Предложение принимается и в 
состав делегации выбираются: М.Г.Сеидов, М.Рзаев, М.Ю.Джафаров. 
Затем председатель правительства делает мотивированный доклад об 
отпуске в распоряжение правительства кредита в один миллион рублей. 
Совет единогласно постановляет открыть кредит правительству на один 
миллион рублей, о чем и сообщить правительству Грузинской Республики, в 
распоряжении которой находятся пока финансовые учреждения. 
Последним было заслушано заявление офицера Накашидзе о 
возмещении его убытков за убитую лошадь во время большевистского 
движения в Аджикабульском районе. Совет постановил выдать означенному 
лицу пособие в размере 1500 руб. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, лл. 53-54. Копия. 
 
№25 
 
Протокол № 5 заседания Мусульманского Национального Совета 
7 июня. Тифлис. 
 
Председательствовал товарищ председателя М.Г.Сеидов при 
секретаре Махмудове. 
Присутствовали: Ф.Х.Хойский, М.Ю.Джафаров, С.М.Ганиев, 
Х.Султанов, С.Агамалов, А.Шейхульисламов, М.Гаджинский, Мамедбеков, 
Р.Векилов, Г.М.С.Ахундзаде, Г.Шахтахтинский, Б.Рзаев, Ахиджанов, 
Д.Мелик-Еганов, М.Гаджибабеков, Ш.Рустамбеков, Хасмамедов, 
Магеррамов и Шарифов. 
Председательствующий огласил список уполномоченных, 
рекомендуемых правительством в министерства и ведомства, и таковой был 
одобрен Советом. Затем оглашено заявление товарища председателя Агаева о 
сложении с себя обязанностей товарища председателя Совета. Выслушав 
объяснение главы правительства Хана Хойского по содержанию заявления 
                                                          
* В деле отсутствует. 
 
Агаева, Совет единогласно постановил: отставки Агаева не принимать и 
просить его продолжить работу в Совете в качестве товарища председателя. 
Затем Советом заслушано было сообщение главы правительства 
Хойского о переговорах представителей правительства с представителями 
Армянского Национального Совета об открытии железной дороги на 
Эривань и о взглядах представителей армянского и мусульманского 
Национальных Советов на Бакинские события и на освобождение его от 
большевиков. 
Мероприятия, предложенные по этим вопросам вниманию Совета...
*
 
для поездки в Баку в составе смешанной делегации - представителями 
Мусульманского Национального Совета были избраны Гаджибабеков М., 
Э.Мамедбеков. 
Вопрос же об открытии дороги на Эривань и об обеспечении 
безопасности движения на этой линии по территории с мусульманским 
населением был передан на разрешение правительства. 
Далее было заслушано словесное заявление некоторых членов 
Совета о диете. Совет постановил по этому вопросу сохранить порядок, 
принятый Сеймом, удовлетворив членов Совета из средств Азербайджанской 
Республики, было оглашено прошение Накашидзе об удовлетворении его 
дополнительной (к полученным им уже 1500 руб.) суммой за убитую лошадь. 
Совет оставил его прошение без удовлетворения. По вопросу о 
посылке делегатов в Эривань, согласно постановлению Совета от 1 июня с.г., 
возникают горячие прения, причем представитель Эриванской губ. Рзаев 
заявил следующее: 
«Я уверен, что в Эриванскую губернию никто из вас не поедет, туда 
поедем мы, эриванцы, я и Сеидов, но просим вас об одном: образовав свой 
самостоятельный Азербайджан, не забудьте нас, оставленных на территории 
Армянской Республики». 
Ф. 970, оп. 1, д. I, лл. 55, 56. Копия. 
 
№26 
 
Протокол № 6 заседания Азербайджанского Национального Совета 
13 июня. Тифлис.  
Гостиница «Ориант». 
 
Заседание открывается под председательством г.М.Э.Эфендизаде 
при секретаре г. М.Махмудове. 
                                                          
* Документ поврежден, несколько слов не прочитываются. 
На заседании присутствуют члены Совета: гг.М.Г.Гаджинский, 
Х.б.Хасмамедов, М.Ю.Джафаров, Ш.Рустамбеков, Х.б.Султанов, Р.Векилов, 
Магеррамов, М.Векилов, А.Шарифов, Г.б.Агаев, М.Г.Сеидов, 
Н.б.Нариманбеков, Магомедбеков, М.С.Ахундзаде, С.А.Агамалов, 
Д.б.Гаджинский, С.М.Ганиев, А.б.Сафикюрдский, Ризаев, А.б.Кардашев, 
Н.б.Юсифбеков, Ф.Х.Хойский, М.б.Гаджинский, А.б.Пепинов, 
Г.б.Шахтахтинский, Т.б.Макинский, А.б.Рустамбеков и Х.б.Мелик-Асланов. 
При открытии заседания помощник секретаря Р.Векилов читает 
протокол первого чрезвычайного собрания Совета от 27 мая. Протокол 
принимается без изменений. Затем возвратившийся из Батума председатель 
мирной конференции Мамед Гасан Гаджинский делает подробный доклад о 
мирных переговорах, имевших место в Батуме. Из доклада М.Г.Гаджинского 
выясняется, что мир, заключенный в Батуме, будет обсуждаться в 
Константинополе делегатами Германии, Австрии и Болгарии, куда придется 
отправить своего представителя
1
. 
Затем читаются поправки, внесенные комиссией в некоторые пункты 
ультиматума турок. После сообщенного М.Г.Гаджинский отвечает на 
вопросы членов Совета. Собрание, выслушав и одобрив объяснения 
делегации, переходит ко второму вопросу. Собрание просит оратора 
увеличить число экземпляров своего доклада и распределить среди 
желающих и по мере возможности путем печати дать сведения относительно 
мирных переговоров, веденных между азербайджанцами и турками. 
2-ой вопрос посвящается тревожным известиям, полученным из 
Эривани. Докладчик член Совета Ибрагим Ага Векилов после объяснения 
положения беженцев-мусульман предлагает отпустить для голодающих 150 
000 руб. Из трогательной речи оратора видно, что число бродящих по уездам 
беженцев доходит до 150 000, среди которых свирепствуют разные 
эпидемии, ежедневно бывают смертные случаи от голода; поэтому нужна 
скорая помощь продовольствием, одеждой и хозяйственными 
принадлежностями. Оратор заканчивает речь перечислением числа 
пострадавших и назвал 206 разоренных селений. 
Собрание постановило: 1. Немедленно через делегатов отправить в 
Эриванской округ для раздачи беженцам все имеющиеся в наличии 
денежные средства. 2. Просить Армянский Совет из имеющихся в его 
распоряжении доволь-ственных запасов, но мере возможности, отпустить для 
голодающих мусульман. 3. Обратиться к командующему турецких войск с 
просьбой помочь продовольствием, хотя бы заимообразно, эриванским 
беженцам; и для возвращения мусульман в родные селения просить его 
сделать внушительные распоряжения. 
Ф. 970, оп. 1, д. 6, л. 1. Копия. Рукопись. 
 
№27 
 
Протокол закрытого заседания Азербайджанского Национального 
Совета в помещении Гянджинской Городской управы 
17 июня. 12 ч. дня. 
 
Присутствуют: М.Ю.Джафаров, Ф.Х.Хойский, Х.Хасмамедов, 
Н.Усуббеков, С.М.Ганизаде, М.Г.Гаджинский, А.А.Шейхульисламов, 
А.Пепинов, Б.Ризаев, М.Г.Сеидов, Х.Асланов, И.А.Векилов, А.Кардашев, 
Ф.Кочарлинский, А.Шарифов, А.Сафикюрдский, М.Магеррамов, 
Ш.Рустамбеков, Г.М.Ахундзаде, Д.Гаджинский, Х.Султанов, Т.Макинский, 
М.Гаджинский. 
Заседание открывается под председательством Мамед Эмина 
Расулзаде. Секретари: Мустафа Махмудов и Рагим Векилов. 
Председатель правительства берет слово и говорит, что вместе с 
председателем Национального Совета и министром иностранных дел посетил 
командующего Исламской Армией - турецкой армии на Кавказе
*
 Нури-пашу 
и поздравил его от имени Национального Совета и правительства. 
Мамед Эмин Расулзаде. Эфенди упомянул о нашем мнении об 
организации правительства. В своей речи Паша сказал, что он, как аскер, не 
имеет достаточно знакомства с гражданскими делами, а потому советует по 
вопросу об организации правительства обратиться и поговорить с Ахмед 
беем Ага оглы, его советником по гражданским делам. Ввиду этого мы имели 
частную беседу с Ахмед беем Ага оглы, которому и сообщили, что 
разрешение вопроса об организации правительства должно основываться на 
двух основных точках зрения. Первая: поддержать ныне существующий 
законный порядок и оставить Национальный Совет. Вторая: для увеличения 
авторитета и силы Национального Совета увеличить число депутатов 
приглашением новых. Они должны быть приглашены: от Национального 
Комитета Гянджинской губернии - 10 человек, Бакинской городской управы - 
10 человек, от уездных комитетов по 2 человека и члены бывшего 
Центрального Национального Комитета. 
После образования Национального Совета правительство может 
подать в отставку перед ним. 
Притом образование нового правительства поручается кому-нибудь 
председателем Совета. 
Во время переговоров советник Нури-паши по гражданским делам 
Ахмед бей эфенди сказал, что Турецкое правительство и представитель его 
не будут вмешиваться как во внутренние дела Азербайджана, а 
                                                          
* Так в документе. 
следовательно и в образование правительства. Вы можете образовать 
правительство по Вашему же усмотрению. 
Аскеры, ввиду удаления ими из страны внешних и внутренних 
врагов, не могут содействовать организации правительства и в 
распространении влияния и поддержки авторитета среди населения. Совет 
должен опираться на свои силы. В результате обсуждения этих двух 
предложений стороны решили, что Национальный Совет должен 
организовать правительство для подавления анархии в стране и, принимая во 
внимание все внешние и внутренние препятствия, дать означенному 
правительству широкое правомочие, а потом распуститься. Для обсуждения 
этого вопроса в партиях заседание закрывается. 
Ф. 970, оп. 1, д. 1, л. 48. Копия. 
 
№28 
Протокол № 7 заседания Азербайджанского Национального Совета 
17 июня. 2 ч. дня.  
Гянджа. Городская Дума. 
 
На заседании присутствуют члены Национального Совета: 
С.М.Ганизаде, Н.б.Усуббеков, Х.б.Хасмамедов, Ф.Х.Хойский, Х.б.Мелик-
Асланов, Т.б.Макинский, А.А.Шейхульисламов, М.Ризаев, М.Г.Сеидов, 
Г.М.С.Ахундзаде, И.А.Векилов, А.б.Кардашев, Ф.б.Кочарли, 
М.б.Гаджинский, Д.б.Гаджинский, Джамалбеков, И.Шерифов, А.Пепинов, 
Г.б.Агаев, Х.б.Султанов, Ш.б.Рустамбеков, М.Магеррамов, М.Ю.Джафаров, 
А.б.Сафикюрдский и М.Г.Гаджинский. 
Председатель открывает заседание и говорит: Эфендилар. Открываю 
заседание Национального Совета в тяжелое ответственное время при 
чрезвычайных условиях. В вопросах, предстоящих нашему сегодняшнему 
обсуждению, мы должны, прежде всего, не поддаваться чувствам и, понимая 
всю ответственность и чрезвычайность положения, обсудить его с должной 
хладнокровностью. Сегодня мы должны принять во внимание создавшееся 
положение, оставаясь верными принципу. Возможно, что принимаемое нами 
сегодня постановление будет нашим несчастьем, но если выход из 
создавшегося положения зависит единственно от этого постановления, мы 
должны принять его. Не отказываясь от патриотизма, мы должны отречься от 
политики для политики. Если для поэтов и художников нужен принцип 
искусство для искусства, для политиков это неприменимо. 
А потому я надеюсь, что вы, признавая значение момента, в 
выносимых вами постановлениях будете руководствоваться интересами 
родины и нации, а не политическим искусством, и этим докажете ваш 
патриотизм. 
Председатель правительства Хан Хойский. Господа депутаты. Вам 
известно, в какую трудную ответственную минуту мы взяли в свои руки 
правительство. После отделения Грузии от Закавказья наша страна осталась 
без правительства и без власти, а потому мы принуждены были организовать 
временное правительство, хотя бы и на чужой территории до нашего приезда 
сюда. Вам известна вся деятельность этого правительства и нет нужды в 
подробных разъяснениях. Теперь мы находимся на своей территории. Я и 
мои товарищи по кабинету просим принять нашу отставку. Надеемся, что 
примете нашу просьбу и простите наши недостатки. 
Аслан бек Сафикюрдский. Мы, социалисты, всегда были 
сторонниками турок и работали в этом направлении. Вам всем известна моя 
деятельность в этом направлении. Но турки, прибыв сюда, первый свой шаг 
предприняли в направлении, противном интересам народа. Приходится 
сожалеть, что Паша намерен распустить наш Совет и правительство и 
организовать правительство по своему усмотрению. 
Председатель звонит и останавливает оратора. Паша не имеет 
отношения к этому делу. 
Аслан бек (продолжает). Я боюсь, что этот путь не поведет народ к 
спасению, повергнет нас в новые бедствия и возбудит в народе 
разочарование в турках, и тогда в результате всего этого мы попадаем под 
управление Грузии и даже Армении. 
Бывший министр иностранных дел Мамед Гасан Гаджинский 
возражает против речи Аслан бека и говорит: Мнение Паши определенно. Он 
будет ведать только военной частью. Он искренне желает образования в 
Азербайджане собственного и влиятельного правительства. Он посоветовал 
нам поговорить насчет организации правительства с его советником по 
гражданским делам Ахмед беем Ага оглы. Ахмед бей спросил, в какой 
степени Сейм пользуется доверием населения, и категорически заявил, что 
турецкие аскеры не будут вмешиваться в возможные эксцессы между 
мусульманским населением и правительством. Отставка правительства 
зависит только от его личного усмотрения, а также от первоначального 
постановления Собрания и совершенно не зависит ни от каких влияний. 
Мамед Юсиф Джафаров. Из беседы наших представителей с Ахмед 
беем видно, что турецкие аскеры останутся нейтральными, если возникнет 
какое-нибудь разногласие между населением и правительством. Но не знаю, 
почему же эта нейтральная сила обещает свое покровительство и поддержку 
новому будущему правительству. 
Насиб бек Усуббеков. Вопрос имеет лицевую и обратную стороны. 
Ясно, что Паша и Оттоманское правительство желают независимости 
Азербайджана и организации его собственного правительства. Понятно, что 
они не захотят вмешиваться в наши дела, но Паша окружен особыми 
подозрительными личностями, о чем упомянул и Аслан бек. Эти личности 
хотят пользоваться нашими правами. Если мы не захотим сделать никаких 
уступок и крепко будем держаться за наши права, повредим международному 
положению страны. Но в такой серьезный момент это не будет делом 
патриота. А потому я предлагаю принять отставку Кабинета и предложить 
председателю нашему поручить составление нового правительства, кому он 
доверяет. Новоорганизованному правительству дадим все полномочия с 
условием охраны завоеваний свободы и верности им, чтобы оно управляло 
страной, созвало в ближайшем будущем Учредительное Собрание и не 
уступало никому добровольно своих прав и сдалось бы только силе и 
штыкам. Я должен заявить, что я буду первым защитником независимости 
против всяких покушений. 
Султан Меджид Ганизаде. Выяснилось, что Паша ничего не имеет 
против нашей независимости и организации правительства. Мы же 
пригласили турок по собственному желанию. Народ отвернется от нас. 
Предвидится опасность на нашу свободу и независимость. А потому мы 
подчинимся только насилию и принуждению. 
Магеррамов. Обсуждая положение, предлагает Национальному 
Совету упраздниться, не уступив никому свою власть и возвращая ее народу. 
Мамед Юсиф Джафаров (дрожащим голосом). Да, выясняется, что 
нас пригласили сюда из Тифлиса старым бюрократическим приемом. 
Отнимают нашу свободу. Мы легко сдаем свободу, полученную нами так же 
легко. Увы, наши братья турки, от которых мы ожидали помощи, ранят наши 
сердца, отравляют наши чувства. Плачет и садится. 
Мамед Гасан Гаджинский. Категорически протестую против слов и 
фраз, сказанных Мамед Юсифом о Турции и наших братьях. Никто не 
оказывает на нас давления. Никто не покушается на нашу независимость и 
свободу. Никто не принуждает нас к присоединению. Если мы сумеем 
организовать правительство, которому бы народ доверял, турки не будут 
против этого. Только наши свои люди против этого. Говоря о речи Насиб бея, 
я должен сказать, что и я готов умереть за свободу и автономию. Но я хочу в 
этом деле быть вместе с турецкими федералистами. 
Касум бек Джамалбеков. Все это игрушки. Нас призвали сюда, чтобы 
распустить. Это дело готовилось старыми сторонниками анархии. Мы не 
можем тут организовать правительство. 
Ахмед бек Пепинов. В принципе соглашаясь с Насиб беком, 
добавляет что собрание вместо ликвидации должно быть распушено до 
неопределенного срока. 
Шейхульисламов говорит, что мы не можем никому уступить права, 
данные нам народом. Пусть нас распустят силою. И пусть будет известно, 
что желающие распустить нас будут врагами и Азербайджана, и Турции. 
(Прекращается запись ораторов и каждому оратору дается право 
говорить только пять минут). 
Рахим Векилов. Должно быть, предложение, сделанное Насиб беком 
от имени «Мусават», последняя и необходимая позиция. Это может 
разрешиться двояко: или новыми победами, или темными подземельями. Я 
лично настроен пессимистически и, скорее, ожидаю второе. Мы никогда не 
думали сидеть во дворцах, украшенных кюрдамирскими и Шемахинскими 
коврами. Между нашей интеллигентной молодежью, жившей до сих пор 
любовью к тюркизму, и оттоманскими братьями встали черносотенные 
чиновники, обивавшие пороги русских чиновников. Эти господа вчера 
указывали нам место в караван-сараях, но если дела будут в их руках, мы 
должны ожидать от них только караван-сараи и мрачные темницы. И мы 
ожидаем это, не колеблясь и без робости. Всегда светлые и святые силы 
страны блистали не из официальных кругов, а из далеких темных болот, т.к. в 
мрачных темницах воспитывается самоотверженность и решительность для 
народной воли. 
Ризаев. Нельзя подчиниться улице. Не можем дать наши права улице. 
Выйдем на улицу и откроем глаза народу. 
Аслан бек Сафикюрдский. До сегодняшнего дня нас уверяли, что 
турки хотят нашу независимость. Сегодня я вижу перемену в положении, а 
потому я предлагаю отправить незамедлительно делегата в Батум, получить 
оттуда сведения и только потом вынести резолюцию. 
Насиб бек. Мамед Гасан не понял меня. Я не говорю, что турки идут 
против нас. Нашей свободе и независимости угрожают силы. И против этих 
сил мы непременно должны восстать. 
Мелик-Асланов. Время плохое. Народ не может остаться без 
правительства. Нет другого исхода. Мы должны организовать новое 
правительство. 
Хан Хойский. Нет сомнения, что переживаем трудное время. Не 
поддерживая Совет, обещать поддержку правительству, им организованному, 
не логично. Но это факт, с которым приходится считаться. Страна не может 
остаться без правительства. 
Председатель. Есть две опасности: внешняя и внутренняя. Боятся, 
что у нас отнимут независимость, нас присоединят, эта опасность меня не 
смущает, если нас даже присоединят, то у нас будет общее горе с нашими 
единоплеменниками. Боятся, что в Азербайджане возьмут верх черные силы, 
вот это заставляет опасаться и меня. Вот это надо обсудить особо. Если мы не 
воспользуемся правами, нам данными, и уступим организацию правительства 
другим силам, то будет опасность организации черного правительства. Но 
если мы употребим наше влияние, достигнем организации более 
подходящего правительства. А потому я присоединяюсь к предложению 
Насиб бека. 
Насиб бек предлагает принять отставку Кабинета и обратиться к 
председателю поручить кому-нибудь организацию нового правительства. 
Предложение принимается единогласно. Аслан бек Сафикюрдский объявляет 
от имени Мусульманского социалистическою блока, что их партия не будет 
участвовать в правительстве. 
Об этом же заявляет Шейхульисламов от партии «Гуммет». 
Означенные заявления принимаются во внимание. Заседание закрывается в 4 
часа. 
Ф. 970. оп. 1. д. 1. лл. 57-61. Копия. 
 
№29 
 
Протокол Национального Собрания
*
 
17 июня. 
 
Образ Правления.
**
 1. Азербайджанское Временное правительство не 
может вмешиваться и изменять принципы независимости и существующей 
политической свободы. Не может изменять существующие революционные 
законы по аграрному и другим подобным важным вопросам. Созовет 
Учредительное Собрание не позже шести месяцев. В других вопросах 
Правление пользуется широкими полными правомочиями. 
После этого, основываясь на внутренней анархии, господствующей в 
стране, и внешней опасности, угрожающей ей, Насиб бек предлагает 
собранию распуститься и передать все правомочие и ответственность 
Временному Правительству. По этому поводу открываются прения, и Мамед 
Юсиф Джафаров предлагает не распустить собрание, а объявить временный 
прерыв его функций. Ахмед бек Пепинов присоединяется к этой мысли. 
Принимая во внимание условия момента и чрезвычайные обстоятельства, 
большинством принимается следующая резолюция. 
2. Принимая во внимание тяжелое положение Азербайджана во 
внутренней и внешней жизни, Азербайджанский Национальный Совет 
передает всю полноту власти и права кабинету
1
, образованному под 
председательством Фа-тали Хана Хойского и обязует названный кабинет 
никому не уступать свою власть до скорейшего созыва народного 
представительства - Учредительного Собрания. 
                                                          
* Дата и название документа написаны от руки карандашом. 
**Протокол неполный, начало не обнаружено, начинается с резолюций Национального Совета. 
 
Аслан бек Кардашев. Закатальский округ принципиально за 
присоединение к Турции, а потому прошу тут моѐ присутствие не 
рассматривать, как участие в независимости Азербайджана. 
Возбуждается вопрос о жаловании членам Совета. Вопрос снимается 
с очереди обсуждения и представляется на усмотрение правительства. 
Председатель Мамед Эмин Расулзаде. Господа, еще открывая наше 
утреннее заседание, я упомянул важность и ответственность переживаемого 
момента. Настоящим постановлением вы навалили всю невыносимую 
тяжесть исторической ответственности на плечи правительства, 
образованного г.Фатали Ханом Хойским. Это постановление было, с одной 
стороны, требованием момента, с другой вызвано отставкой «Блока»
*
 и 
«Гуммета». Азербайджанский идеал, рожденный вследствие мировой войны 
и российской революции и делающий первый шаг на арене политической 
жизни, переживает невыразимо важные минуты. Дойдет ли это 
новорожденное тюркское политическое тело до совершеннолетия, займет ли 
место в ряду других народов или погибнет, как хилый ребенок? Вот вопрос, 
занимающий все умы. Вот момент, когда на долю лиц, взявших в свои руки 
судьбу Азербайджана, выпадает самый трудный, но вместе с тем, самый 
славный долг - не дать погибнуть новорожденному Азербайджану. В такой 
момент, под тяжестью на него возложенной ответственности, выступает 
перед Вами Фатали Хан и хочет набрать себе силы, заручившись вашим 
доверием. Но вы видели, какой он был бледный и как дрожал, конечно, вы 
нигде и никогда не видели его в таком состоянии. Знаете, что это 
напоминает... страх и дрожь, охватывающие войсковую часть, которая 
получила приказ защищаться в последних тыловых позициях отступающей 
армии, самый грозный и ответственный момент битвы.... 
Да, эфендиляр, уход со сцены учреждения, являющегося хотя бы 
отчасти народным представительством во временной столице Азербайджана 
г.Гяндже, без сомнения, должен считаться отступлением демократии и 
успехом реакционных сил. Это отступление усилит черные, грязные силы в 
ущерб святой чистой силе. С этой точки зрения наше положение очень 
похоже, на первый взгляд, на положение Украины. Это положение рождает в 
нас мысль о крахе принципов русской революции. Но, эфендиляр, не 
обманем себя внешним видом, не будем думать так поверхностно, не будем 
отчаиваться. Пусть скажут, что хотят, русская революция совершенно не 
потерпела краха. Что должна была совершить российская революция? На 
этот вопрос не надо отвечать с точки зрения русских революционеров, 
                                                          
* Имеется в виду «Мусульманский социалистический блок». 
 
отравленных мыслью о «Великой России», а следует анализировать природу 
самой революции. Если будем смотреть так, то скажем, что русская 
революция должна была освободить униженные и обездоленные классы и 
порабощенные народы. Мы должны сознаться, что обездоленные классы 
получили больше, чем хотели, а народы получают независимость один за 
другим. Да, разрушается великая Россия, охватывавшая шестую часть всей 
суши. Но разве революция обязана была воссоздать великую Россию? 
Категорически нет. Крайние классовые свободы, конечно, должны 
урегулироваться и получить нормальный вид, так как настоящий вид этой 
революции не свобода, а бедствие. Но я уверен, что реакция по этому пути 
протечет не по ту сторону, а по эту от границ дореволюционных. 
Значит, во всяком случае, положение будет лучше прежнего. 
Эфендиляр, я так смотрю на события, протекающие на территории 
бывшей России. А потому до сих пор живу надеждами. Я знаю, эфендиляр, 
что Азербайджан полностью будет пользоваться положительными теориями 
и свободами российской революции и не сомневаюсь, что в независимом 
Азербайджане общественные и личные свободы, во всяком случае, будут 
шире, чем в деспотичной России. Даже, эфендиляр, хочу утвердить, что 
Азербайджан счастливее Грузии, считающейся самой свободолюбивой и 
революционной республикой на Кавказе, т.к. силы, от которых ожидается 
вмешательство во внутренние наши дела, не чужие, а наши собственные. 
Будущее должно объединить различные ветви этой мощной и 
великой нации. Если мы потеряем часть наших общественных и личных 
свобод, и то, во всяком случае, выиграем в политическом отношении, и этим 
возместим нашу потерю. Грузия, Украина и проч. не в таком положении. 
Да, эфендиляр, не надо так отчаиваться. Не забудем, что 
исторический момент благоприятствует нашим национальным вожделениям, 
и настал удобный момент для объединения тюрков. Приложим все старания к 
упрочению этой политической свободы, а для этого будем готовы на всякую 
самоотверженность. 
Вас, господа члены правительства, уполномочивая на исполнение 
такой великой задачи, возлагая всю тяжелую ответственность, не думайте, 
что оставляем одних. Достаточно, если вы будете работать с неустанным 
самопожертвованием и решительностью, сообразуясь с значением момента 
на благо тюркского народа, на осуществление национальных идеалов и на 
достижение свободы Азербайджаном. Мы всегда готовы вам помочь. В 
любой момент найдете нас при себе. Поддерживая вас своим присутствием, 
мы готовы усилить вас и другими путями, если будет необходимость. С этой 
же целью делается наша сегодняшняя отставка. Не считаю нужным 
возражать против критики по данному составу правительства. Вы знаете, что 
эта критика больше относится к принципу, нежели к составу. Предоставим 
истории судить об этих критиках. Через несколько месяцев свободные 
народные выборы покажут истинное желание народа. Сам народ будет 
судьей между ними и нами, и истина выяснится. 
Теперь скажем прощальные слова этому правительству, на которое 
возлагаем тяжелый долг в такие тяжелые дни и... расстанемся. 
Эфендиляр, я не засвидетельствовал от вас по отношению к себе 
ничего, кроме уважения и почтения. Теперь, расставаясь с вами, моими 
дорогими товарищами, я прошу прощения недостаткам в исполнении 
обязанностей, на меня вами возложенных. Время наступает, настает час 
прощания, расстанемся по-братски и, расставаясь, эфендиляр, будем 
надеяться, что с Божьей помощью скоро увидимся в Баку, столице 
Азербайджана в Учредительном Собрании. 
До здравствует Азербайджан! Да здравствует тюркский народ! 
Заседание закрывается в 2 часа.
*
 
Ф. 970, оп. 1, д. 3, лл. 12-15. Копия. 
 
Приложение 1. 
 
Постановление Национального Совета о правах 
и обязанностях Совета Министров 
Азербайджанской Республики 
 
Постановление о правах и обязанностях Временного 
правительства 
17 июня. 
 
Временное правительство не в праве отменить государственной 
независимости и существующей политической свободы и изменить 
революционные законы по аграрному и другим подобным важным вопросам; 
оно обязано созвать Учредительное собрание не позже шести месяцев, в 
других же вопросах управления оно пользуется всей полнотой прав. 
Собрание узаконений и распоряжений правительства 
Азербайджанской Республики. 1919. № 1. Ст. 4. С. 7. 
 
 
 
 
                                                          
* «... в 2 часа ночи», т.к. 17 июня было заседание Национального Совета в 12 часов и в 2 часа дня, 
которое закончилось в 4 часа дня (см. док. №№ 27,28) 
 
Müvəqqəti hökumətin hüquq və vəzaifi haqqında 
 
17 həziran 1918 ildə Azərbaycan Milli ġurası qərar verdi: Əsas istiqlal və 
siyasi hürriyyətlər xüsusinda mövcud olan əsaslarda Azərbaycan Hökuməti 
müvəqqətisi dəxi və tərəf edəməz. Torpaq və sair bu kimi böyük məsələlər 
həqqində mövcud olan inqilab qanunlarını fəsx edəməz. Altı aydan gec olmamaq 
Ģərti ilə Məclisi Müəssisan dəvət edər. BaĢqa idarə xüsuslarında isə səlahiyyət 
tamamayə malik bulunur. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumət qanun və binagüzarlıqları məcmuəsi, 
1919, №l, səh. 8,9. 
 
Приложение 2. 
 
Постановление о роспуске 
Национального Совета Азербайджана 
17 июня. 
 
Принимая во внимание тяжелое положение Азербайджана во 
внутренней и внешней жизни, передать всю полноту власти образованному 
под председательством Фатали Хана Хойского правительству, обязав 
последнее никому не уступать своей власти, кроме созываемого в 
кратчайший срок Учредительного собрания. 
Собрание узаконений и распоряжений правительства 
Азербайджанской Республики. 1919. № 1. Ст. 5. С. 7. 
 
Azərbaycan Milli Şurasının İntilalı haqqında 
 
17 həziran 1918 ildə Azərbaycan Milli ġurasının qərardadı: Azərbaycanın 
keçirməkdə olduğu müĢkülat daxiliyyə və xariciyyəni nəzərə ehtinayə alaraq 
Azərbaycan ġurai-Millisi bütün hüquq və səlahiyyətini Fətəli Xan Xoyskinin təhti 
sədarətində təĢkil edən kabinəyə həvalə və məzkur kabinəyi arayi-ümumiyyə 
üzərinə müstənd bilatəxir Məclisi-Müəssisan dəvət oluncaya qədər Azərbaycan 
həqq hakimiyyətini kəndi əlində bulunduraraq kimsəyə tərk etməməyə müzəf edir. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumət qanun və binagüzarlıqları məcmuəsi, 
1919, №l, səh. 9. 
 
 
 
 
 
 
Приложение 3 
 
Постановление Национального Совета об утверждении 
состава второго кабинета Совета Министров 
Азербайджанской Республики 
17 июня. 
 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ О СОСТАВЕ ВТОРОГО ВРЕМЕННОГО 
ПРАВИТЕЛЬСТВА 
 
17 июня 1918 г. в г. Елизаветполь Национальный Совет 
Азербайджана в составе: председателя Мамед Эмина Расулзаде, секретарей: 
Мустафы Махмудова и Рагима Векилова, Султан Меджида Ганизаде, Насиб 
бека Усуббекова, Халил бека Хасмаммедова, Фатали Хана Хойского, 
Худадат бека Мелик-Асланова, Теймур бека Макинского, Акпер Ага 
Шейхульисламова, Мамеда Ризаева, Мир Гидаята Сеидова, Гаджи Молла 
Селима Ахундзаде, Ибрагима Ага Векилова, Аслан бека Кардашева, Фридун 
бека Кочарлинского, Мехти бека Гаджинского, Джамо бека Гаджииского, 
Касум бека Джамалбекова, Шерифова, Ахмед Джевдета Пепинова, Гасан 
бека Агаева, Хосров Паша бека Султанова, Шафи бека Рустамбекова, 
Магомеда Магеррамова, Мамед Юсифа Джафарова, Аслан бека 
Сафикюрдского, Мамед Гасана Гаджинского, приняв отставку правительства, 
постановил: 
Утвердить нижеследующий состав Временного правительства: 
Председатель Совета Министров Фатали Хан Хойский. 
Министры: Мамед Гасан Гаджинский, Насиб бек Усуббеков, 
Алимардан бек Топчибашов, Бехбуд Ага Джеваншир, Халил бек 
Хасмамедов, Хосров Паша бек Султанов, Худадат бек Рафибеков, Худадат 
бек Мелик-Асланов, Ага Ашуров, Абдул Али бек Амирджанов, Муса бек 
Рафиев. 
Собрание узаконений и распоряжений правительства 
Азербайджанской Республики. 1919. № I. Ст. 3. С. 6-7. 
 
Azərbaycan Milli Şurasının ikinci müvəqqəti hökumətin heyəti 
haqqında qərarı 
 
17 həziran 1918-ci ildə Gəncə Ģəhərində Azərbaycan Milli ġurası rəisi 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, katiblər Mustafa Mahmudov və Rəhim Vəkilov, 
Sultan Məcid Qənizadə, Nəsib bəy Yusifbəyli, Xəlil bəy Xasməmmədov, Fətəli 
xan Xoyski, Xudadat bəy Məlik-Aslanov, Teymur bəy Makinski, Əkbər ağa 
ġeyxülislamov, Məhəmməd Rzayev, Mir Hidayət Seyidov, Hacı Molla Səlim 
Axundzadə, Ġbrahim ağa Vəkilov, Aslan bəy QardaĢov, Firudin bəy Köçərlinski, 
Mehdi bəy Hacınski, Camo bəy Hacınski, Qasım bəy Camalbəyov, ġərifov, 
Əhməd Cövdət Pepinov, Həsən bəy Ağayev, Xosrov PaĢa bəy Sultanov, ġəfı bəy 
Rüstəmbəyov, Məhəmməd Məhərrəmov, Məhəmməd Yusif Cəfərov, Aslan bəy 
Səfikürdski, Məhəmməd Həsən Hacınskinin iĢtirakı ilə hökumətin istefasını qəbul 
edərək qərar verdi: Müvəqqəti Hökumətin zildəki heyəti təsdiq edilsin. ġurai 
vükalə rəisi Fətəli xan Xoyski. Nazirlər, Məhəmməd Həsən Hacınski, Nəsib bəy 
Yusifbəyli, Əlimərdan bəy TopçubaĢov, Behbud ağa CavanĢir, Xəlil bəy 
Xasməmmədov, Xosrov PaĢa bəy Sultanov, Xudadat bəy Rəfibəyov, Xudadat bəy 
Məlik-Aslanov, Ağa AĢurov, Əbdüləli bəy Əmircanov, Musa bəy Rəfiyev. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Hökumətinin qanun və binagüzarlıqları 
məcmuəsi, 1919, №1, səh. 8,9. 
 
№30 
 
Azərbaycan ġurayi - Millisinin Bakıda münəqid birinci iclası 
16 təĢrini - sani 1334 (16 noyabr) 
 
Ġclas saat 12.15 dəqiqədə ġura rəisi Məhəmməd Əmin bəy Rəsulzadə 
cənablarının sədarəti ilə açılır. Azərbaycan nazirləri, ġurai-Milli üzvləri, Gürcüstan 
və Dağıstan hökumətləri nümayəndələri, rus və erməni Milli ġura nümayəndələri, 
Ġran konsulu iclasda isbati vücud edirlər. 
ġurai rəisi Məhəmməd Əmin bəy cənabları iclası açıb, aĢağıdakı nitqlə 
hazıranə xitab ediyor: 
Möhtərəm ġura əzaları! Bu gün Azərbaycan ġurai-Millisi Azərbaycanın 
baĢ və ayrılmaz bir əzasını təĢkil edən paytaxtında açılır. Azərbaycanlılar hamınıza 
məlum olduğu kimi, heç bir zaman hürriyyət və istiqlaliyyət fıkrindən 
ayrılmayaraq daima bu uğurda çalıĢıb mübarizə etmiĢlərdir. Rusiya çarizmi 
dövründə yalnız milli ədəbiyyat, milli məktəb, milli mədəniyyət uğrunda mücahidə 
etmək Ģəklində təzahür etmiĢdir. Çarizmin süqutu ilə bütün millətlər müqəddərati-
milliyələr həlli hüquq milliyələrinin təminini intizar etdilər. Azərbaycanlılar dəxi 
hüquq və istiqlaliyələri, yolunda çalıĢdılar. Məəltəəssüf çarizmin süqutundan sonra 
inqilab öylə qeyri-təbii bir Ģəkil aldı ki, millətlərin hüququ təmin ediləmədi. 
Millətlər kəndi arzu əməllərinə nail olanmadılar. Bunun üçün də Rusiyada bulunan 
məhkum millətlər bizzat kəndi baĢlarının çarəsinə baxmağa məcbur oldular. Digər 
bir çox vilayətlər kimi, Zaqafqaziya qitəsi də Rusiyadan ayrıldı. Daha sonra da sizə 
məlum olan səbəblərə görə Zaqafqaziya millətləri də kəndi istiqlaliyyətlərini elan 
etmiĢ oldular. Gürcüstan Zaqafqaziyadan ayrılıb da elanı istiqlal etməsinə 
mütəaqib Zaqafqaziya Seymi müsəlman əzaları kəndlərini Azərbaycan ġurai-
Millisi elan etdilər. ġurai-Milli Gəncədə ictima edərək əhvali fövqəladəyi nəzərə 
alaraq, müvəqqətən səhneyi siyasətdən çəkilmiĢ idi. Bu gün ġurai Milli yenidən 
dəvət edilib müqəddarati - məmləkəti kəndi əlinə alıyor. 
Məlumunuz olduğu üzrə Bakının ziynəti, milli hiss və cərəyanlarının 
məcmui milli təĢəkkülatlarının Mərkəzi "Ġslamiyyə" binası idi. Milli 
Parlamanımızın həmin möhtəĢəm binada dəvət edilib iclaslar yapması əfkari-
ümumiyyənin arzusu idi. Fəqət, bu gün о möhtəĢəm bina xarabazara 
döndərildiyindən iclasımız bil məcburiyə baĢqa bir binada - bələdiyyə salonunda 
açılır. Əvət əfəndilər! Bina yanar, dağılar, fəqət millət, istiqlaliyyət fikri, milli ruh 
ölməz, öldürülməz! Bina yanar, fəqət, amalı milliyə, onun atəĢi ilə tutuĢub Ģölə 
çəkər. Vicdanı millidə iĢıqlanan bu atəĢi milləti kəndisinə bir nur həda təyin 
etməklə milli hüququnu almaq, milli müqəddəratını öz əlinə salmaq uğrunda 
çalıĢar. Qoy "Ġslamiyyə"ni yaxan atəĢ bizi yaxsın, əməl Ģöləsi versin (alqıĢlar). 
Doğrudur, Milli ġuramız Məclisi Müəssisan əsası ilə tamam xəlq 
tərəfındən seçilmiĢ bir ġura deyildir. Lakin tarix böylə Ģeylərə çox təsadüf edib, bu 
kimi müəssisat fövqəladəyə bir çox Ģahid olmuĢdur. Bugünkü Milli ġuramız 
parlaman surəti almaq üçün geniĢlənəcək və oraya əhalinin hər qismindən 
müqəddəratını Azərbaycanın müqəddəratı ilə bağlamıĢ, Azərbaycanın Ģadlığı ilə 
Ģadlanan və qəmginliyi ilə qəmgin olan bütün millətlərin nümayəndələri cəlb 
olunacaqdır. О zaman tam bir parlamana malik olacağız. 
Bugünkü günə nail olmaq üçün millətimiz nə qədər fədakarlıqlarda 
bulunmuĢ, nə qədər qurbanlar vermiĢdir. Azərbaycan istiqlaliyyət və muxtariyyəti 
yolunda nə qədər qurbanlar verdiyimizə yenə о möhtəĢəm "Ġslamiyyə" binasının 
xərabəsi müdhiĢ bir timsaldır. Bundan əlavə, hamımız bilməliyiz ki, bu səadətə nail 
olmağımızda biz hər Ģeydən ziyadə bizim dəvətimiz, ricamız ilə imdadımıza 
gəlmiĢ və bizim həyati təbiyyəmizi mühəqqəq bulunan təhlükədən xilas etmiĢ olan 
türk əsgərlərinə mədyuniz. Azərbaycan yaĢadıqca о Ģühadayi-hürriyyətin nami 
bittəb unudulmayacaqdır. Gərək türklərin, gərəksə Azərbaycanın vermiĢ olduğu 
qurbanlar, о vətən və millət Ģəhidlərinin tərəhhümi-ruhu üçün ayağa qalxmağı 
təklif edirəm (hamı qalxıyor). 
Əfəndilər! Əhvali siyasiyə olduqca müĢkül bir halə gəlmiĢdir. Bu gün biz 
azərbaycanlılar ġurayi Milliyəyə yığıldıqda Milli ġura üzvləri, hüquqi 
milliyyətinin müdafıəsi, namusu milliyənin mühafızəsi üçün firqəi nəzai, sinifi-
münaqiĢəsi və sairəni kənara ataraq əl-ələ verib müttəhidən çalıĢmalıyız. Biz böylə 
çalıĢaraq əmin olmalıyıq ki, vicdani bəĢəriyyətdə birləĢmiĢ olan müsavat milli 
həqqindən məhrum qalmayız. Hazırda qalib, məğlub ümumdövlət və millətlər 
arasında ən artıq intiĢar tapan haman millətlərin müsavat hüquqi və müqəddərati 
milliyə təminin millətlərin özlərinə tapĢırılması Ģüandır. Bu qrupu bir söz olmayıb 
bəĢəriyyətin milyonlarca qurban verməsi və cəmiyyəti bəĢəriyyətin buna müvafıq 
vəziyyət alması iqtizasıdır. Hüquqi-milliyəsini idrak etmək aləmi Ġslamda 
tərəqqipərvər və mədəni bir hökumət təsis etmək istəyən biz azərbaycanlılarda 
bəĢəriyyətin vicdanına inanalım. Bu uğurda çalıĢalım və əmin olalım ki, çalıĢsaq 
cəmiyyəti əqvam içində Azərbaycanın da möhtərəm bir yeri olacaqdır. Buna həqli 
olduğumuz kimsə inkar edəməz (alqıĢlar). 
ġura rəisi nitqinin axırında, ġurai Milli əzası Lütfəli bəy Behbudovun 
Ģəhadəti münasibətilə tərəhhümü ruh üçün ayağa qalxmağı təklif ediyor (hamı 
qalxır). 
Rəis - söz Azərbaycan Cümhuriyyəti heyəti vükalə rəisi Fətəli xan Xoyski 
cənablarına aiddir. 
Hökumət rəisi Fətəli xan Xoyski kürsüyə gəlir (alqıĢlar). 
Hər Ģeydən əvvəl ġurai-Milli əzalarını məclisin iftitahi münasibətilə təbrik 
edirəm. Vəqt və vəziyyətin namüsaidliyindən dolayı əhvinizə məğrurən 
bəyanatımda bir az ixtisari-ixtiyar edəcəyəm. Məclisi Müəssisan dəvəti üçün altı ay 
möhlət verilərək bütün ümuri-ixtiyarat hökumətə tapĢırılmıĢ olduğu halda hökumət 
öhdəsinə verilmiĢ vəzifələri tamamilə ifa etmədən ġurayi Milliyi vəktindən əvvəl 
çağırılmasının səbəbi budur ki, ġurai-Millidən ayrılan zaman mühüm bir zaman 
olub hökumət iĢləri maliyyət, əsgər və daxili intizam cəhətlərindən qayət zəif və 
fəna bir halda idi. AnarĢi, hərc-mərclik hökm, fərma idi. Daha mühümü bu idi ki, 
paytaxtımız əlimizdə deyildi. Hökumət müĢkül bir vəziyyətdə idi. Bugünkü 
yığılıĢa nail olmaq üçün bir çox mübarizə və müharibələr icra etmək 
məcburiyyətində idi. ġükür olsun ki, Ģimdi anarĢi qaldırılmıĢ, maliyyə iĢləri yaxĢı 
bir hala gətirilmiĢ, dəmir yolu və sairə düzəlmiĢ, Azərbaycan üçün qoĢun əmələ 
gətirilmiĢdir. Bakı məsələsi hüsnü-həll olunaraq zülmlə əlimizdən alanlardan 
təmizlənib geri alınmıĢdır. ġimdi paytaxtımız əlimizdədir (alqıĢlar). Paytaxtımız 
əlimizdə olmadıqca Məclisi-Müəssisan dəvətinə hətta hazırlığı qeyri-mümkün idi. 
Bakı alınaraq hökumət idarələri qayidəyə salınar salınmaz Məclisi-Müəssisan 
hazırlığı üçün bir komissiya təĢkil edildi. Bu komissiya hələ də iĢləməkdədir. 
Amma övzayi siyasiyyə böylədir ki, Ģimdiki nazik və mühüm bir zamanda hadisati 
təqib etmək belə qeyri-mümkün olmuĢdur. Səhər qeyri-mümkün ədd olunan bir Ģey 
axĢam əmri-vaqeyə kimi arayı çıxıyor. Böylə bir zamanda iki-üç ay gözləyib 
Məclisi Müəssisan dəvət etmək olmaz. Odur ki, hökumət bütün iĢlərdə yalnız özü 
məĢğul olmamaq üçün altı ay gözləmədən ġurai-Millini dəvət etməyə özü məĢğul 
olmamaq üçün altı ay gözləmədən ġurai-Millini dəvət etməyə məcbur oldu. Tainki 
onun göstərməsi və iĢtirakı ilə çalıĢsın. Hökumət və biz əminiz ki, istiqlaliyyət nə 
qədər çətin ələ gələn və çox qurban tələb edib müĢkülat çıxaran bir əmr isə də 
müttəhidən çalıĢsaq müĢküllər səhl olar. Necə ki, ġurai-Milliyə rəisi cənabları sizə 
ərz etdilər ki, firqə və sinif ixtilafını kənara buraxaraq müttəhidən istiqlala 
çalıĢmalıdır. Həzarat! Gəncədə tətil etdiyiniz əsnadə bütün səlahiyyət hökuməti 
bizə tövsiyə eləmiĢdiniz. Ġmdiki kəndiniz gəlmiĢsiniz о ixtiyaratı təkrar biz əl-əl 
fövr sizə əda ediyoruz. 
ġura rəisi - əgər etiraz yoqsa ġurai Milli namından Parlaman dəvətinə 
qədər qüvveyi icariənin yenə də hökumət öhtəsində qalmasını qəbul edəlim. 
Əhməd Cövdət (müsəlman sosialist bloku) - tənəffüs elan olunmasını 
təklif edirəm. BeĢ dəqiqəlik tənəffüs elan edilsin. 
Rəis - BeĢ dəqiqə tənəffüs elan olunur. 
Tənəffüsdən sonra 
ġura rəisi - Milli ġura üzvlərindən Rüstəmbəyli ġəfibəy cənabları 
tərəfindən bir formul təklif olımmuĢdur. (Formulu oxuyur): "Əhvali-fövqəladeyi 
nəzərə alaraq hökuməti hazirə iĢ baĢında qalıb, qüvveyi-icraiyyədən istifadə 
ediyor". 
Əhməd Cövdət - müsavat firqəsi tərəfındən ġurai Milliyəyə təklif edilir ki, 
yenə bu hökumətə müvəqqətən qüvveyi icraiyyə tapĢırlsın. Biz müsəlman 
sosialistləri ittifaqı daha Gəncədə bu hökumət təĢkilində iĢtirak etmədik və ona səs 
vermədik. Binai-ileyhə bu gün də bu təklifə razı olmayız və bu hökumətə 
müvəqqətən də olsa qüvveyi icrasiyyənin tapĢırılmasına səs verməkdən 
saqlanacağız. 
ġeyxülislamov (menĢevik "hökumət" fırqəsi naminə) - Biz də Gəncədə 
təĢkil edilən hökumətə rəy vermədiyimizdən imdi səs verməkdən saqlanıyoruz. 
Formul səsə qoyulur. Bilə etiraz qəbul olunur. 
ġura rəisi təklif edir ki, ġura izn versin heyyəti rəyasə cəmaətə xitabən bir 
müraciətnamə və bəyannamə nəĢr etsin. Bundan əlavə də hüquq və 
istiqlaliyyətimiz haqqında, Azərbaycanımızı aləmə tanıtmaq və bəĢəriyyət 
hüzurunda səsimizi ucaltmaq lazım gəldiyindən ġura izn versin bəĢəriyyət və 
mədəniyyət naminə Vilson və aləmi mədəniyyətə xitabən digər bir müraciətnamə 
dəxi nəĢr edilsin. 
ġura üzvlərinin təklifı və bəyannamələrin tərtibi beynəlxalq ġuraya həvalə 
olunur. 
Bununla birinci iclası xətm bulub həmən gün axĢam saat 8-də qapalı iclas 
təyin edilir. 
ġurai Milli rəisi (imza) 
ġurai Milli katibi (imza) 
F. 895, siy. 1, sax.vah. 11, vər. 15-17. Əsli. Əl yazması 
 
№31 
 
Azərbaycan ġurayi Millisinin Bakıda munəqid ikinci iclası 
20 təĢrini-sani 1334 
 [20 noyabr] 
 
Ġclas axĢam saat 9-da ġurayi milli rəisi Rəsulzadə Məmməd Əmin bəy 
cənablarının sədarətilə açılır. Ġclasda Azərbaycan hökumətinin baĢ naziri Fətəli xan 
Xoyski, qeyri nazirlər və Ģurayi-milli üzvləri isbati-vücud ediyorlar. 
ġura rəisi milli Ģuraya daxil edilən Azərbaycan məclisi-məbusanı 
(parlamanı) təĢkili haqqında qanuniyyə əsbabi-məcibəsini oxuyur: "Müvəqqəti 
Azərbaycan parlamanı (Məclisi məbusan) təĢkili haqqında layihə-qanimiyyə əsbabı 
möqibəsi". 
1917 sənəsi aprel yanıda toplanan Ümumi Qavqasya müsəlmanları 
qurultayı Cənubi Qavkasya Ġslamları ümum-milliyə və mədəniyyələrini idarə, 
ənafei-siyasiyyələrini müdafıə etmək üzrə bir Mərkəzi Komitə təĢkili tərhini 
cızaraq müvəqqətən Mərkəzi Komitə Ġcraatını Bakıda inqilab təriqilə təĢəkkül edən 
Bakı komitəsinə tərk etmiĢdi. Bakı komitəsi bir zaman mərkəzi Komitə vəzifəsini 
idarə edərək mətruh bulunan Mərkəzi Komitəni təsis və vəzifəyi müvəqqətəsini 
məzkur komitəyə tədi eyləmiĢdi. Mərkəzi Komitə keçən sənə noyabr ayında dəvət 
edilən milli komitələr konfransının qərarına görə Azərbaycan Məclisi-Müəssisanını 
bir ay sonraya qədər tapmalıydı. Fəqət əhvali-siyasiyyə və oazuözi daxiliyyə, zühur 
edən həvadisi fövqəladə buna imkan verməyərək Cənubi Qavkasiyadan Rusiya 
Məclisi-Müəssisanına gedəcək əza Rusiya Məclisi-Müəssisanı dağıldığından 
dolayı Tiflisdə cəm olaraq firə siyahıların təbiri məxsus ilə dərinləĢdirmək təriqilə 
Cənubi Qavkasya "Seymi"ini təĢkil etdilər. Cənubi Qavkasya müsəlman fırqələri 
tərəfindən Rusiya Məclisi-Müəssisanına seçilən 14 müsəlman məbusi siyahılarının 
fırqələr tərəfindən dərinləĢməsi surətilə 44-ə qədər çoxaldı. Azərbaycan Məclisi-
Müəssisanını toplamaq qeyri-mümkün olduğunu nəzərə alaraq, Cənubi Qavkasya 
Mərkəzi Müsəlman Komitəsi bu məsələnin həllini "Seym" müəssisəsində bulunan 
müsəlman əzayə vagüzar etməyi münasib gördü. Çünki bunlar Mavərayi-Qavkas 
Əhaliyi Ġslamiyyəsi arasında mövcud bulunun müxtəlif siyasi cərəyanları təmsil 
edər və əhalinin milyondan ziyadə rəyini qazanmıĢ müvəkkillərdi, deyə istidlal 
ediyor; TəĢkilati milliyyənin təyini istiqaməti üçün bu zəvat ən ziydə səlahiyyət 
sahibidir deyə tələqqi ediyordu. Bu surətlə Mavərayi-Qavkas Ġslamilərinin təĢkilati 
mərkəzlərinə təvaris edən Mavərayi-Qavkas «Seym»i müsəlman əzalarıda Məclisi-
Müəssisan toplanıncaya qədər kəndlərini Mavərayi-Qavkas Müsəlman ġurası deyə 
elan etdilər. ġura «Seym»ə daxil olan müsəlman fırqələri nümayəndələrindən 
mütəĢəkkil bir heyəti icraiyə dəxi intixab eylədi. Gürcüstanın Mavərayi-Qavkas 
ittifaqından çıxaraq, ayrıca elanı istiqlal etməsi üzərinə Mavərayi-Qavkas 
Müsəlman ġurası bittəb kəndisini Azərbaycan ġurayi-Millisi və buna mütəaqib 
Azərbaycanın istiqlalını elan və Azərbaycan hökuməti cümhuriyyəsini təĢkil etdi. 
Mavərayi-Qavkas qitəsi birlikdə ikən və burada bulunan baĢlıca üç millət arasında 
təyini hüdud yox ikən Milli ġuralar birər Milli müəssisələr idi. Vəzifələri də bittəb 
məhdud və mədud idi. Elani istiqlal keyfıyyəti ilə ġuralar birər müəssisə halından 
çıxaraq dövlət müəssisə Ģəklini alıyorlardı. Azərbaycan yalnız türklərlə məskun 
deyildir. Bunun üçündə Azərbaycan ġurayi-Millisi Azərbaycan ərazisi üzərində 
yaĢayan bütün millətləri təmsil etməli idi. Нər Ģurayi-Milli, həm də hökumət bunun 
lüzumunu idrak ediyorlardı. Fəqət əhvali fövqəladə və məmləkətin ərazisini 
düĢmənlərdən təmizləmək keyfıyyəti bir aralıq qüvvəyi təĢriyyənin tətiləmi belə 
muceib olduğundan bu əməliyyənin tətbiqinə Ģimdi təvəssul oluniyor. Müəyyən bir 
ərazi üzərində icrayi hökm edəcək qəvanin vəz edən bir məclisi təĢriyyə üçün 
yalnız bir milləti təmsil etmək kafı olmadığı kimi 44 kiĢilik ufaq bir məclis halında 
olmaq dəxi mümkün deyildir. Əlavə bərin Azərbaycan müsəlmanlarının həyati 
xüsusiyyətləri nöqteyi-nəzərindən məclisimizdə bulunan müxtəlif siyasi cərəyan 
nümayəndələrindən baĢqa cəmaət müəssisələri ilə doğrudan-doğruya vilayətlərdən 
göndərilən nümayəndələrin vücuduna böyük bir lüzum vardır. Bakı quberniyası ilə 
Gəncə quberniyası, Zakatala oqruğu və Ġrəvan ilə Tiflis quberniyalarından birər 
hissəsi Azərbaycan ərazisini təĢkil etməkdədir. Bu ərazi üzərində Qavkasya 
təqviminin hesabi üzərindo tamam rəqəmlə 2.750.000 nüfus vardır. Bundan 
1.9000.000 Ġslam, 500.000-i erməni, 230.000-u rus və sairə müxtəlif millətlərdir. 
Hər məbus üçün 24000 nüfus miqyas olaraq müsəlmanlar 80, ermənilər 21, ruslar 
10, almanlar 1, yəhudilər 1 məbus çıxarılır. Digər xırda mülətlər isə miqya təĢkil 
edəcək dərəcədə olmayıblar. Fəqət gürcü ilə polyak digərlərinə nisbətən daha 
ziyadə bir əqəliyyət təĢkil eylədiklərindən onlara dəxi betore istisna birər 
nümayəndəlik verilə bilər. 
Əqliyyətdə bulunun millətlərin hissələrinə gələn nümayəndələr cəlb 
olunmaq lazım ikən bittəb, müsəlmanlardan mövcud bulunan 44 ġura əzası təfriq 
olunaraq yalnız 36 zat yenidən cəlb olunacaqdır. Cəlb etmək həqqini ġurayi-Milli 
Ģəhər, idarələri ilə milli komitələrə müraciətlə tətbiq ediyor. Yalnız mərkəzi 
məmləkət bulunan Bakıda bir istisna olaraq Ģəhər idarəsindən əlavə sinfi 
müəssisələrdən dəxi nümayəndə istənilər. 
 
Layiheyi-Qanuniyyə Məvaddi 
 
1. Azərbaycan parlamanı - (Məclisi-Məbusan) 120 ezadan ibarətdir. 
2. Azərbaycan parlamanı Azərbaycan Məclisi-Müəssisanı dəvət oluncaya qədər 
aĢağıdakı tərtiblə intixab olunmuĢ əzadan təĢkil edir: 
a) Rusiya Məclisi-Müəssisanına dörd müxtəlif siyasi fırqə siyahıları möcibincə 
Mavərayi-Qavkas əhaliyə Ġslamiyyəsi tərəfindən intixab olunub da sonra 
Mavərayi-Qavkas «Seym»ində əza süfətilə bulunmuĢ və bədə Azərbaycan ġurayi-
Millisini təĢkil eyləmiĢ 44 zatdan; 
b) Azərbaycan bələdiyyələri müsəlman əzasilə əskidən mövcud bulunan Milli 
rnüsəlman komitələri əzası tərəfindən intixab olunmaq surətilə cəlb olunacaq 
zəvatdan; 
p) Əqəliyyətdə bulunan millətlərin səlahiyyətdar müəssisayi-milliyyələrindən cəlb 
olunacaq zəvatdan; 
t) Bakı Həmkarlar ġurası ilə Sovet siyezd, tüccar və ərbab sənaye ittifaqından cəlb 
olunacaq zəvatdan. 
3. Əsasən mövcud olan 44 əzayə əlavə olunacaq əza bu nisbətlə cəlb olunacaq: 
a) Əhaliye Ġslamiyyə tərəfındən: Bakı - 5; Göyçay uyezdi - 2 (biri Ģəhər, biri 
uyezd); Cəvad - 2 (biri Ģəhər, biri uyezd); Quba - 3 (biri Ģəhər, ikisi uyezd); 
Lənkəran - 2 (biri Ģəhər, biri uyezd); ġamaxı - 2; Gəncə - 3 (biri Ģəhər, biri uyezd); 
ƏrəĢ - 2, CavanĢir 1, Zəngəzur- 2; Qazax - 1; Cəbrayıl - 1; Nuxa - 2 
(biri Ģəhər, biri uyezd); ġuĢa - 2 (biri Ģəhər, biri uyezd); Zaqatala - 2 (biri Ģəhər, biri 
mahal); Ġrəvan vilayətinin Azərbaycana keçən hissəsi 3; Tiflis vilayətinin 
Azərbaycana keçən hissəsi - 1. 
Qeyd: a) Bakı hissəsinə düĢən 5 zat Bakı bələdiyyəsi müsəlman əzası tərəfindən 
seçiləcəkdir. Digər Ģəhərlərdə daxi Ģəhər hissəsinə düĢən nümayəndəyi-ümumi 
intixabla seçilmiĢ müsəlman qlasnıları seçəcəklərdir. Uyezd nümayəndələri isə 
uyezd milli komitələri tərəfindən intixab olunacaqdırlar; 
b) Seçkilər gizli olacaq; 
p) Əqəliyyət təĢkil edən millətlərdən: erməni əhalisi tərəfindən 21, 8-i Gəncə 
erməni əhali komitəsindən; 8-i ġuĢa erməni əhali komitəsindən; 5-i də Bakı erməni 
əhali komitəsindən; rus əhalisindən Bakıdakı rus milli Ģurasından - 10; alman 
əhalisi təĢkilati-milliyyəsindən - 1; yəhudi Ģurayi milliyyəsindən - 1; Gürcü 
komitəsindən - 1; Polyak komitəsindən - 1; 
t) Bakı Həmkarlar Cəmiyyəti ġurasından 3, Bakı Sovet siyezd və ticarət-sənaye 
cəmiyyətlərindən müĢtərəkən - 2. 
Qeyd: 1. Bələdiyyəsi və milli komitəsi olmayan qəzalar nümayəndələrini 
göy obĢestvo nümayəndələrinin ictimaində təyin edə bilərlər. Bir ictimai hər 
obĢestvodan birər nümayəndə göndərilmək surət ilə hasil olur. 
Qeyd: 2. Əhvali fövqəladəyə məruz bulunan yerlərin nümayəndələrini 
ġurayi-Milli bizzat təyin edər. 
Qeyd: 3. ġurayi-Millinin əsaslı üzvlərini təĢkil edən 44 əzadan biri isteva 
edər, mərhum olur və yaxud baĢqa bir səbəblə məclisdən çıxarsa, onun əvəzinə 
mənsub bulunduğu siyahının mərtəbi bulunan fırqəyi müssisani tərəfındən baĢqa 
bir birisi təyin olunur. 
Qeyd: 4. Cəlb olunacaq Ģəxasın intixabatı Ģəhərlərdə bələdiyyə rəisləri, 
uyezdlərdə mirovoy sudyalar və ya onların müavini və əqaliyyətə mənsub 
millətlərdə Milli ġura rəislərinin təĢəbbüs və nəzarəti ilə icra olunur və intixab 
olunacaq zəvətə kəndi imzaları ilə keyfiyyət intixabi müvəzzəh və müsəddiq 
etimadnamələr verilir. 
ġura rəisi - ĠĢbu oxunan layiheyi-qanuniyyə haqqında sözü olanlar danıĢa 
bilərlər. 
Qənizadə Sultan Məcid - («Ġttihad» fraksiyası) Bu layiheyi-qanuniyyə 
tarixi bir sənəd olduğundan türklərin bizləri xilas etmələri haqqında layihə 
müqəddəməsində türklərə bir Ģükran yazılmasını təklif edirəm. 
ġura rəisi - Layihə müqəddəməsində türklərə Ģükran yazılması təklif 
olunur. 
ġeyxülislamov - (menĢevik «Hümmət» firqəsi) bu layihə tarixi bir sənəd 
olmayıb, ancaq bir qanun layihəsi olduğundan onun müqəddəməsində türklərə 
Ģükran yazılması yersiz olmaqla, edilən təklifın müqəddəməyə yazılmasını təklif 
edirəm. 
Yusifbəyov Nəsib bəy - (Azərbaycan maarif naziri) Türk qardaĢlarımızın 
bizlərə yardım əlini uzadıb və onların bizləri xilas etmələri heç vaxt yaddan 
çıxarılmaz. Biz bu barədə öz nazik minnətdarlığımızı baĢqa vəsilələr ilə də söyləyə 
biləriz. Bu bir qanun müqəddəməsi olub və türklərin bizləri xilas etməsindən bəhs 
edilmədiyindən burada türklərə Ģükran yazmağa ehtiyac görülmür. Hər gah burada 
türklərin bizləri xilas etməsi məsələsindən bəhs olunsa, bir baĢqa tarix yazmaq 
lazım gəlir. 
ġurai rəisi - Layihə müqəddəməsində baĢqa tarixi məsələlər olması ilə 
bərabər edilən təklifın müqəddəməyə yazılmasmı istərsəniz səs qoyarıq. 
Sultan-Məcid - Mən yenə təklif edirəm ki, layihə tarixi bir sənəd olub və 
orada tarixi məsələlərdən müxtəsər də olsa, yazıldığından türklər haqqında da 
müxtəsərcə də olsa bir Ģükran yazılsın. 
ġura rəisi - hər iki təklifı səs qoyuram. Əksəriyyət aranə ilə layihəyi-
qanuniyyəyə müqəddəməsinə bir Ģey əlavə olunmaması qəbul olunur. 
ġura rəisi - Layihənin qəbul olunmadan ötəri səs qoyulmasını bəyan 
edirəm. 
Layihə səsə qoyulduqda bilaittifaq Ģura tərəfindən qəbul edilir. 
ġura rəisi - Təsərrüfat komisyonu təĢkil üçün hər fraksiya öz 
nümayəndəsini niĢan versin. 
Məhərrəmov - Təsərrüfat komisyonuna böyük fraksiyalardan iki və kiçik 
fraksiyalardan bir nəfər olmaqla, beĢ nəfər intixab edilməsini təklif edirəm. 
Fraksiyalar tərəfındən Camo bəy Hacınski, Kazımzadə Abbasqulu, 
Vəkilov Rəhim, Məlikyeqanov Cavad və Məmmədbəyov Heybətqulu göstərilir. 
ġurayi Milli dekabrın 3-də Azərbaycan parlamanı (Məclisi-Məbusanı) 
dəvət edilməsini qərarə alır. Məclis bununla xitam bulur. 
ġurayi-milli rəisi Məmməd Əmin Rəsulzadə 
 ġurayi-milli katibi Məmməd Əli Sidqi 
 
F. 894, siy. 10, sax. vah. 187, vər. 1-2. Əl yazması. Stenoqrafık hesabat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əlavə 1 
 
AZƏRBAYCAN MƏCLİSİ-MƏBUSANİN TƏSİSİ HAQQINDA 
QANUN 
20 noyabr 1918 ci il 
 
 
F. 894, siy. 10, sçx. vah. 187, vər. 1. Əsli. Əl yazısı. 
 
№32 
Azərbaycan ġurayi-Millisinin axĢam qapalı iclası 
24 noyabr. AxĢam. 
 
Heyəti vükalə rəisi Xoyski, Rus Milli Komitəsi və general Tomson ilə 
apardığı müxabirə barəsində ġuraya izah edir. General Tomson Azərbaycanın 
gələcək əhvalı ümumi konfransda müzakirə olunacağı barəsində qəti cavab 
vermiĢdir və söyləmiĢdir əgər rus milli komitəsi bu əsas ilə yaxınlıq etməyib 
müzakirəyə giriĢməsə onda onlara məlum etmək generalın fikrini və bu da təsir 
etməsə NeĢeretovu generalın yanına gondərmək. Rus Milli Komitəsi müxabirə 
vəqtində meydana atdığı əsaslar bunlardır. 
Rusiyanın birliyi və bütövlüyü; Rusiya Məclisi Müəssisanını qəbul etmək; 
Ufa hökumətini qəbul etmək. 
Bu əsaslar ilə bahəm onlar Rusiyada yaĢayan millətlərə daxili muxtariyyət 
tələb etmək ixtiyarını verirlər. Fəqət bu məsələ də gərək Məclisi Müəssisanda həll 
olunsun. 
Hökumət rəisi bu barədə onlara demiĢ ki, Ümum Rusiya Məclisi 
Müəssisanı qəbul etmək mümkün olsa da gərək Azərbaycan gələcək sülh 
konfransına da öz nümayəndəsini göndərsin. Ufa hökumətini hələlik qəbul etmək 
mümkün deyil. Çünki onun necə təĢkili və kimlərdən ibarət olduğu məlum 
olmadığından, о hökuməti qəbul etmək də qeyri mümkündür. 
Hökumət üzvlərinin əksəriyyətinin rəyi böylədir ki, Məclisi Müəssisan 
məsələsini qəbul etmək lazımdır. Bu Ģərtlə ki, о Məclisi Müəssisanda Rusiyada 
törəyən qeyri millətlər də orada iĢtirak edələr. Qafqaziyanın bir kaç üzvləri də 
Rusiyanın 1917-ci ilin hüdudunda olmadığını da qəbul edirlər. 
Erməni-müsəlman məsələsini müzakirə etmək üçün bir Ģura çağırılmıĢdır. 
О Ģuraya Ģəxsən olaraq müsəlmanlar tərəfindən Əhmədbəy Ağayev, Musa Rəfıyev 
və Xosrov paĢa Sultanov getmiĢlər. О Ģura nə səbəbdənsə erməni-müsəlman 
məsələsi əvəzinə siyasi məsələlər müzakirə etmiĢdir və nəticədə Ağayev Əhməd 
bəy tərəfindən bir formula təklif edilmiĢdir və bu formula qeyri-müsəlman üzvləri 
tərəfındən etiraz görməmiĢdir. Formula bundan ibarətdir: Rusiyanın vahidliyini 
əsas olaraq biz qəbul edirik, habelə biz Rusiyanın hüdud tərəfındən birliyini, 
Azərbaycanın gələcək siyasi təĢkili Rusiya Məclisi Müəssisanına həvalə edilir. 
Fəqət bununla bərabər bizə də ixtiyar olur Ümumi Sulh Konfransında iĢtirak edib 
Rusiyanın gələcək daxili Ģəklinin bizə daxili muxtariyyat vermək üçün bizə müsaiq 
bir əhvalda olsun: formulanın rusca tərcüməsi: Мы признаем принцип единой 
России и, прежде всего, принцип территориальной неразделимости России. 
Форма политического устройства определяется Всероссийским 
Учредительным Собранием, но, независимо сего, мы хотим обеспечить за 
собою право национального представительства на мирной конференции для 
того, чтобы отстаивать такую форму внутреннего политического устройства 
России, которая обес-пецивала нам возможность внутреннего автономног 
существования. 
Ġttihadi Ġslam fırqəsi tərəfindən Miryaqub
*
 bu hərəkət barəsində protest 
edir. 
Əkbərağa ġeyxülislamov söz alıb bu barədə söyləyir: - Bizim milli və 
siyasi təĢkilat nümayəndələri bəzi Ģuralarda gedib Rusiyanın birliyini və 
hüdudlarının dəyiĢilməməsi barəsində nitqlər söyləyib, formulalar təklif olunur. Bu 
cürə hərəkətlər Rusiyadan ayrılıb hökumət təĢkil edən qeyri millətlərə xəyanət 
etmək deməkdir. Biz əgər bir araya gedib sərvətli sinifləri ilə bu cürə danıĢıqlara 
giriĢsək onda bizdə о əqvamlar ilə müxabirətə girmək məcburiyyətində olacayız. 
Biz gərək heç bir Məclisi Müəssisanı qəbul etməyib, gərək təyini-siyasi məsələlər 
ümumi konfransa həvalə olunsun. 
Sonra Rusiyadan ayrılan qeyri hökumətlər Rusiya ilə əlaqələrini 
Ümumrusiya konqresində müzakirə olunub həll olunsun. 
Aslan bəy Səfikürdlü söyləyir: - Hər bir mühüm siyasi məsələni müzakirə 
etməkdon qabaq gərək ümumi əhvaldan məlumat əldə etmək. Bu barədə 
hökumətin ixtiyarında heç bir məlumat yoxdur. Ona görə təklif edir ki, on iki 
nazirin çox müavini var. Onları göndərmək lazımi mərkəzlərə ki, hər vəqt məlumat 
toplayıb bura xəbər versinlər. Bir də əgər hökumət, ya ġura üzvləri gedib Ģəxsən də 
olsa, kadetlər ilə saziĢ etmək üçün müxabirətə giriĢmək və bununla Rusiyanı 
yıxmaq istəsələr onda biz sosialistlər də öz həmfikirlərimiz ilə danıĢığa giriĢmək 
məcburiyyətində qalacağız. 
Mehdiyev
*
 - Erməni Milli ġurasının bəzi üzvləri ilə olduğu söhbətinin 
nəticəsini məlum edir. 
Teymur bəy Makinski - Rusiya milləti ilə olan müxabirəti biz gərək Rus 
Milli Komitəsi vasitəsi ilə aparaq. Çünki həmin komitə Ruslar arasında böyük 
nüfüza malikdir və bizdə, müttəfiq dövlətlər nümayəndəsidə bu fikirdədir. 
Nəsib bəyə söz verilir - Rus Milli Komitəsi heç bir qüvvəyə malik deyil. 
Biz qabaqda güman edirdik ki, Rus Milli Komitəsinin dediklərini ingilislər də 
deyəcək, amma hazırda əhval qeyri bir rəngdə görünür. Ġngilislər deyir: «Sizin 
gələcək əhvalınız ümumi konfransda həll olunacaq». Amma ruslar baĢqa bir əsas 
qövzuyurlar. Ona biz gərək ingilislər təklif etdiyi tərəf heç bir vəqt kənara 
durmayaq. Çünki bizim indiki gördüyümüz hərəkətlərimiz əlli, yüz ildən sonra 
böyük nəticə verə bilər. Əgər bu əsas da qəbul olunmazsa, biz Məclisi-Müəssisanı 
qəbul edə bilərik, fəqət bu Ģərtlə ki, о Məclisdə Rusiyadan ayrılan qeyri millətlər 
də iĢtirak etsinlər. 
Təklif: 
                                                          
* Mehdiyev. 
* Miryaqub 
1) Azərbaycanın gələcək halı, ümumi konfransda həll olunur. 2) Məclisi 
Müəssisan qeyri millətlərin iĢtirakı ilə [çağırılır]. 3) MüĢtərək bir hökumət təĢkil 
[edir]. 
Əgər bu Ģərtlər qəbul olunmasa onda lazımdır gücə davam 
gətirməgimizdən çəkinib getmək qeyri уеrə və orada öz ərazi istiqlaliyyətimizi 
müdafə etməliyiz. 
Abasqulu Kazımzadə - Biz iki qüvvə qarĢısındayıq: Bir tərəfdən, Tomson 
bizə bəzi təkliflərdə bulunur. О biri tərəfin də qeyri bir tərəfın xoĢuna gəlmədiyi 
üçün bir parə Ģeylərin tazələnməyini istəyiriz. 
Təklif: - Həqiqi bir qüvvənin dalınca gedib öz hərəkətlərimizi 
demokratiyanın nəzərinə müvafıq tutmaq və bununla öz istiqlaliyyətimizi hər necə 
olursa olsun gərək müdafiə edək. Tainki Sülh Konfransında biz öz hüququmuzu 
müdafiə etməyə ixtiyarımız olsun. 
Məmməd Həsən
*
 - Qeyri millətlərin bizə olan vəziyyətləri hansıki bizim 
istiqlaliyyətimizi elan etməyimizdən törəyir, sonra qeyri-bir yerdən müavinət 
gözləməyimizdən. Fikrim böylədi ki, millətin həyatını təhlükədən xilas etmək üçün 
Rusiyanı qəbul edib, Azərbaycanı Rusiyanın bir hissəsi tanımaq. Müvəqqəti Ufa 
hökumətini qəbul etmək. Amma bu gün bəzi məsələlər ortaya çıxdığından Ufa 
hökumətini də rədd eləyib Məclisi Məhbusanın və Azərbaycanın, Rusiyanın bir 
parçası olduğunu əsasən gərək qəbul etmək. Bununla bərabər ümumi konfransda 
biz özümüzə gərək bir ixtiyar alaq ki, orada öz hüququmuzu müdafiə etməyə 
muxtar olaq. 
DanıĢıqların axırında olan təkliflər: 
Ümumi rəy bu oldu ki, Azərbaycanın əhvalı gələcək ümumi konfransda 
həll olunsun. 
Məmməd Həsən təklif edir: - Bu məsələ, yəni Azərbaycanın əhvalı Sülh 
konfransında həll oluna bilər. Həm konfransda, həm də Rusiya Məclisi 
Müəssisanında və rusca bu rezalyusiyanı rəklif ediyor: «Принимая принцип 
неделимости России в границах до 1914 года и федеративное устройство 
отдельных самоопределяющихся областей Национальный Совет 
Азербайджана полагает: 
1. Вопрос об окончательной форме устройства Азербайджана должна 
быть разрешена на Всеобщей мирной конференции
1
. 
2. До этого же момента существующая сейчас в Азербайджане 
система управления и создавшееся фактическое положение сохраняют свое 
Status - qvo. 
3. Если Всероссийское Учредительное Собрание соберется до 
Всемирной конференции, то Азербайджан будет принимать нем участие и 
отстаивать вышеуказанные начала». 
                                                          
* Hacınski 
Həmən rezolyüsiyanı sədr əzəm bu Ģəkilə salaraq təklif edir: Признавая 
принцип территориальной целостности России, частное совещание членов 
Национального Совета и общественных деятелей находит: 
1. Вопрос о политическом положении и форме устройства Азербайджана 
окончательно должен быть разрешен на Всеобщей мирной конференции. 
2. До этого момента существующее фактическое положение в системе 
управления Азербайджана сохраняет свою силу. 
3. Если Всероссийское Учредительное собрание с участием представителей 
всех самоопределяющихся народов России соберется до Всеобщей мирной 
конференции, то Азербайджан примет в нем участие и будет отстаивать 
свои принципы по вопросу о самоопределении». 
Qalan aĢağıda yazılmıĢ rezalyusiyalar az səs aldıqlarından qəbul 
olunmadılar. О cümlədən, xariciyyə nazirinin müavinin rczalyusiyasını ki, bundan 
ibarətdir. Aldı 2 səs, əleyhinə 7 səs: «Пребывая в пределах Российской 
территории и фактически став на путь самостоятельной государственной 
жизни, с декларацией независимости Азербайджанской Республики, 
Азербайджанский Национальный Совет, ради мировой гармонии, 
окончательное разрешение вопроса о судьбе своей и форме своего 
государственного бытия предоставляет предстоящей Всеобщей мирной 
конференции». 
Nəsib bəy Yusifbəyov cənablarının təklifi; «Несмотря на декларацию от 
28 мая, сообщенную всем державам, Азербайджанский Национальный Совет 
не настаивает на немедленном признании самостоятельности Азербайджана, 
находя, что вопрос о самостоятельности и независимости как Азербайджана, 
так и всех других частей России, декларировавших свою независимость 
будет разрешена на международной конференции» - Bu təklif lehinə 3, əlehinə 
6 səs aldığından qəbul olunmur. 
Məclis rəisi Məhəmməd Əmin əfəndi təklif ediyor: «Признавая 
принципиально образование, народами России федеративного Союзного 
государства на основе единства Российской государственности, 
одновременно мы находим, что судьба Азербайджанской Республики должна 
разрешиться на Всемирной мирной конференции» - Bu təklif lehinə 7, əlehinə 
6 səs olduğundan qəbul olunmadı. 
Məclisin rəisi (imza) 
Müvəqqəti katib (imza) 
Katib (imza) 
F. 895, siy.l, sax.vah. 11, vər. 10-14, Əsli. Əl yazması. 
 
 
 
 
№33 
 
Протокол закрытого заседания Азербайджанского Национального 
Совета 
26 ноября. 
 
Председательствовал член Совета М.Э.Расулзаде при секретаре 
члене Совета Р.Векилове. 
Заседание открывается докладом члена Национального Совета 
М.Г.Гаджинского о его переговорах с правыми эсерами (организаторы 
Каспийско-Кавказского правительства) по поводу организации новой власти. 
Из доклада видно, что во время переговоров не удалось найти общего языка 
ввиду больших расхождений в принципе. 
Условием своего вхождения в новообразуемую власть правые эсеры 
ставят: 1) Признание Азербайджаном верховенства Уфимского 
правительства
2
; 2) Признание единства России и общего Российского 
Учредительного собрания, каковые условия противоречат нашей резолюции 
от 24 сего ноября.
*
 
Доклад М.Г.Гаджинского дополняет Х.б.Мелик-Асланов, 
участвовавший накануне в Демократическом совещании. 
Далее докладывает Ф.Х.Хойский, который вел переговоры с русским 
и армянским национальными советами
3
. Переговоры с Русским 
Национальным Советом не увенчались успехом ввиду опять-таки 
принципиальных расхождений, хотя Русский Совет и идет на частичные 
уступки, примиряясь с настоящим положением в Азербайджане и не 
настаивая на признании Азербайджаном гегемонии Уфимского 
правительства. 
Более удачно велись переговоры с представителями армянских 
национальных организаций в лице Тер-Азарова и Манандяна, которые 
выразили готовность идти на все условия, выставляемые нашей резолюцией 
от 24 сего ноября, и вступить в Азербайджанский парламент и правительство, 
не считаясь даже с позицией в этом вопросе Русского Национального Совета. 
Так как переговоры ни с одной из вышеупомянутых групп не 
выделились пока в окончательную форму, Азербайджанский Национальный 
Совет решил поручить специальной комиссии в составе: 
А.А.Шейхульисламова, А.б.Пепинова и Д.Гаджинского, - продолжать 
ведение переговоров с правыми эсерами и вообще демократическими 
организациями. Ф.Х.Хойскому и М.Г.Гаджинскому поручено докончить 
переговоры с армянским и русским национальным советом в окончательной 
                                                          
* См. док. №32 
 
форме, причем указано, что при упрямстве Русского Национального Совета, 
на возможность соглашения с другой более сильной группой, 
представляющей русское население Азербайджана - Славянорусским 
обществом. 
К концу заседания выслушан был проект о положении 
парламентской делегации, отправляемой в европейские и американские 
государства для информации и поддержания идеи независимости 
Азербайджана. 
Проект принимается в целом с некоторыми изменениями в 
конструкции делегации. 
P.S. Вместо отказавшегося А.А.Шейхульисламова в комиссию по 
ведению переговоров с правыми эсерами выбран член Совета М.Магеррамов. 
Ф. 895, оп. 1, д. 11, лл. 6, 9. Подлинник. Рукопись. 
 
№  34 
 
Протокол закрытого заседания Азербайджанского Национального 
Совета 
1 декабря. 
 
Председательствует член Совета М.Э.Расулзаде при секретаре члене 
Совета Р.Векилове. 
Заседание открывается в 8 часов вечера кратким докладом главы 
правительства Ф.Х.Хойского о ходе выборов в Парламент в провинциях. Из 
доклада видно - почти всюду закопчены, и депутаты успели съехаться к 3 
декабря, но ввиду того, что день 3 декабря совпадает с траурным днем 
кончины Магомеда Алейсалама
1
, докладчик предлагает открытие 
Парламента перенести на 7 декабря. После краткого обсуждения этого 
вопроса предложение принимается единогласно. 
Далее Ф.Х.Хойский докладывает о результатах своего свидания с 
ген.Томсоном. Ознакомившись с нашей резолюцией от 24 сего ноября, 
ген.Томсон остался очень ею довольным. Требования Русского 
Национального Совета после такой резолюции считает чрезмерными и 
полагает, что Русский Национальный Совет допускает крупную ошибку, 
результаты каковой приведут их к скорому раскаянию. Во время аудиенции 
ген.Томсон также подчеркнул свое благожелательное отношение к 
Азербайджанскому правительству, характерной чертой которого является, по 
мнению его, стремление к солидарности как с представителями Союзной 
армии, так же со всеми элементами, населяющими Азербайджан. Далее 
ген.Томсон выразил готовность идти навстречу нашим стремлениям, обещав 
не вмешиваться в наши внутренние дела. Роль Союзного командования, 
заявил ген.Томсон, для Азербайджана - административно-полицейская, 
клонящаяся к поддержанию Азербайджанского правительства. 
Далее докладчик доводит до сведения Совета, что ввиду отказа 
Русского Национального Совета войти в Азербайджанский парламент 
поступило заявление с целью вхождения в Парламент другой не менее 
сильной политической партии Славяно-русского общества
2
, 
представляющего огромное большинство русского населения Азербайджана. 
После обсуждения этого вопроса председатель ставит на голосование 
- допустить ли Славяно-русское общество в Парламент или нет? Противники 
вхождения их в Парламент для формального отвода предлагают 
председателю проверить кворум. При проверке оказывается, что 
присутствуют немного меньше половины числа всех членов Национального 
Совета. Некоторые члены заявляют, что кворума нет, но председатель делает 
разъяснение, что Национальный Совет своего регламента пока еще не 
выработал, а временно пользуется законами Закавказского сейма. А так как в 
Закавказском сейме 
1
/3 числа всех депутатов принималась за кворум, в 
данном случае присутствуют больше 
1
/3 числа членов Национального Совета, 
то заседание считается законным, и вопрос о вхождении Славянорусского 
общества в Азербайджанский Парламент ставит на голосование. При 
голосовании за вхождение Славяно-русского общества в Азербайджанский 
Парламент высказывается 18 голосов, против - 3 голоса (Ахмедбек Пепинов, 
Шейхульисламов, Кязимзаде), воздерживаются 4 (из фракции 
Мусульманского социалистического блока). 
Число депутатов от них решено определить на следующем 
заседании. Правительству поручается продолжать вести переговоры со 
Славяно-русским обществом и добиться их вхождения в Парламент. 
Следующее заседание назначается на завтра, 3 декабря, в 8 ч. вечера, 
а в 6 часов вечера того же дня назначено заседание seniorene ine conventume.
*
 
Ф. 895, оп. 1, д. 11, л. 4-5. Подлинник. Рукопись. 
 
№35 
 
Протокол заседания Национального Совета с участием членов 
правительства 
3 декабря. 
 
Заседание открывается в 8 ч. вечера под председательством 
М.Э.Расулзаде и при секретаре д-ре Г.б.Агаеве. Кворум налицо. 
                                                          
* Совет старейшин (лат.) 
 
Без возражения допускаются к участию в собрании новые члены 
Парламента, не состоящие членами Национального собрания. 
Председатель Совета Министров Ф.Х.Хойский оглашает содержание 
письма ген.Томсона, полученного в тот же день 3 декабря в 14 ч. дня. 
Содержание письма таково: 
«Майору Ролансону. Прошу передать нижеследующее 
представителю Совета Министров г-ну Хан Хойскому. По приказанию 
командующего союзными войсками в Баку: Заседание Парламента в Баку не 
состоится раньше, чем будет обнародовано коалиционное правительство...
*
 
По оглашению письма глава правительства подробно излагает, какие 
им были предприняты шаги в области означенного вопроса и к чему привели 
переговоры с ген.Томсоном. По заявлению Ф.Х.Хойского, ген.Томсон 
усиленно обрабатывается не только русскими и армянами, естественным 
образом недоброжелательно относящимися к азербайджанскому Парламенту, 
но и некоторыми лицами из мусульман, всеми средствами и наветами 
старающимися дискредитировать в глазах ген. Томсона Мусульманский 
Национальный Совет и умалить его значение, низвести к 0.
*
 Среди членов 
собрания по этому поводу раздаются голоса возмущения и протеста. Требуют 
огласки имен этих господ. 
Из дальнейшего изложения Ф.Х.Хойского выяснилось, что главе 
правительства, в категорической форме отстаивавшему перед ген.Томсоном 
принцип сформирования кабинета лишь парламентским способом, но 
никаким иным, удалось убедить генерала в полной неосновательности тех 
инсинуаций и наветов, которые определенными лицами и группами, в 
определенных целях, делаются на Национальный Совет; этот последний и 
лишь он один, до созыва Парламента, по категорическому заявлению 
Х.Хойского, как состоящий из элементов выборных, и может считаться 
полномочным органом, пользуется полным доверием абсолютного 
большинства населения, правительство опирается на него и ответствует 
перед ним. Эта точка зрения в конце концов была принята ген. Томсоном. 
Х.Хойским было обращено внимание ген.Томсона на то, что с 
чаяниями мусульман Азербайджана, отражаемыми ныне Национальным 
Советом, предполагаемым к преобразованию в Парламент, необходимо 
считаться: правительство новое и коалиционное может быть 
сконструировано лишь Парламентом - этого требует традиция европейских 
стран, простая логика и целесообразность. Сконструирование коалиционного 
правительства иным способом приведет к роковой ошибке, не послужит 
водворению порядка и спокойствия в стране и укреплению авторитета и 
                                                          
* Документ поврежден, одна строка не прочитывается. 
* Имеется в виду «к нулю». 
 
престижа английской власти. Вопрос о сконструировании власти необходимо 
облечь в форму, приемлемую для английского командования и для 
азербайджанского народа. Иного положения не может быть, и все другое 
будет созданием искусственным, навязанным, висящим в воздухе и 
попирающим права народа. 
По вопросу о соотношении представителей меньшинств и 
большинства в правительстве, по заявлению Ф.Х.Хойского, ген.Томсон 
предложил 5 мест мусульманам и 5 мест меньшинству (3 русским и 2 
армянам). Такое соотношение Ф.Х.Хойским найдено было неправильным и 
несправедливым в отношении мусульман, представляющих абсолютное 
большинство в стране, почему глава правительства предложил генералу 
другие, более справедливые соотношения, а именно 7 мусульман, 3 армян и 2 
русских, или 8 мусульман, 3 армян и 3 русских. Генерал изъявил согласие на 
оба соотношения при условии, если будет ему дана гарантия в 
сконструировании власти согласно одному из означенных соотношений. 
Достигнуто было, таким образом, соглашение и в этом вопросе. 
Во время переговоров главой правительства, между прочим, [был 
задан] вопрос генералу Томсону - можно ли сформировать власть вне 
парламента, на что генерал ответил: «Да, мне указали двух лиц, которые 
могут составить правительство; это Мирза Асадуллаев и Таджикский, причем 
Асадуллаев, согласно моего предложения о составлении власти, просил два 
дня срока на размышление; на этих лиц мне указали и армяне». 
Главой правительства на это было замечено, что конечно, власть 
может быть и назначена, но тогда каково будет отношение народа к 
назначенной власти, это представляется судить самому генералу, который 
сейчас же согласился с возражениями Ф.Х.Хойского и отказался от своей 
мысли, обещав, после некоторой беседы, свою полную поддержку Пар-
ламенту в его работах и дав слово принять меры к пресечению каких бы то 
ни было эксцессов в день открытия Парламента. 
В виде информации слово берет министр внутренних дел 
Джеваншир, заявивший, что Асадуллаев был вызван к генералу накануне 
вечером (2 декабря), и об этом он, Джеваншир, узнал лишь сегодня в 7 
1
/2
 
ч. 
вечера со слов Тагибека Сафаралиева. Асадуллаев, по словам Джеваншира, 2 
часа вел переговоры с Томсоном, который в председатели Совета Министров 
предлагал немусульманина. О поручении составить кабинет Асадуллаев ему, 
Джеванширу, ничего не говорил, о Национальном Совете Асадуллаев, по 
заявлению Джеваншира, говорил ген. Томсону, что их Национальный Совет 
со стороны некоторых элементов населения не пользуется доверием и что в 
нем, в Совете, крайних элементов почти нет; Джеваншир в начале заявления 
своего выразился так: «О Национальном Совете Мирза говорил, что 
большинство населения недовольно Советом, а крайних элементов в нем 
нет», но поправку в эту редакцию внес доктор Султанов, заявивший, что 
Мирза говорил не так, как передает Джеваншир, а в следующей редакции: «в 
населении есть такие, которые им недовольны». 
Джафаров М.Ю. задает вопрос главе правительства: «Возникал ли у 
Вас с генералом вопрос о признании при коалиционном правительстве 
независимости Азербайджана и какова должна быть судьба Парламента, если 
правительство образуется до Парламента?» 
Председатель Правительства: «Первый вопрос остался открытым, а 
по поводу второго вопроса - да, генерал, по-видимому, особенно не считается 
с ним, думая, что он, Парламент, в конце концов сам прекратит свое 
существование; генерал обещал при нашем содействии составить 
коалиционное правительство известного соотношения, заставить русских и 
армян принять участие в Парламенте». 
По предложению С.А.Агамалова объявляется, до открытия прений, 
10-минутный перерыв, для обсуждения доклада главы правительства по 
фракциям. 
После перерыва делаются заявления фракциями. 
Мир-Мехтиев (Мусульманство в России): «Наша фракция согласна 
по соотношению 8, 3 и 3 и дает гарантию поддержать в Парламенте это 
соотношение при условии, если англичане гарантируют существование 
Парламента и ответственность перед Парламентом правительства». 
Шейхульисламов (Гуммет): «Наша фракция за соотношение 8, 3 и 3 
или 7, 3 и 2; правительство ответственно перед Парламентом; даем гарантию 
в поддержании и желаем, чтоб ген.Томсон в письменной форме аннулировал 
свое письменное предложение об образовании правительства до созыва 
Парламента». 
Мир-Мехтиев от имени своей фракции присоединяется к последнему 
предложению Шейхульисламова. 
Рустамбеков Ш.б. (Мусават): «Фракция согласна на пропорцию 8, 3 и 
3 и дает гарантию в поддержке этого соотношения; предлагаем завтра же 
послать делегацию Национального Совета к ген.Томсону с целью 
поддержания престижа совета». 
Пепинов Ахмед б. (Социалистический блок): «С признательностью 
принимаем заявление главы правительства, отстоявшего свою тяжелую 
позицию, не считавшегося ни с силой англичан, ни с личными своими 
интересами. Согласны на соотношение 7, 3 и 2, а также 8, 3 и 3 и даем 
гарантию в поддержании этого. Настаиваем на письменном аннулировании 
ген.Томсоном своего предложения и требуем гарантии со стороны Англии в 
существовании Парламента, тем более, что наши войска выведены из Баку 
генералом же». 
По предложению главы правительства ему предоставить право 
выдать письменную гарантию ген.Томсону в сформировании коалиционного 
правительства с соотношением 8, 3 и 3 или 7, 3 и 2, если только Томсон 
потребует этого в ответ на требование от него, Томсона, письменной 
гарантии письменного аннулирования предложения, Национальный Совет 
постановил предоставить председателю правительства свободу действий. 
Вопрос гарантии со стороны Томсона в существовании Парламента 
снимается. 
Вопрос о посылке делегации в составе председателя Национального 
Совета М.Э.Расулзаде, М.Ю.Джафарова и Ах.б.Пепинова, принимается 
единогласно. 
По личному вопросу выступает М.Г.Гаджинский, который говорит: 
«По сообщению ген. Томсона два лица могут составить кабинет, - я и 
Асадуллаев. Прошу товарищей верить, что моего участия в этом вовсе не 
было. Возможно, что это сказал сам Мирза, но не армяне. Вчера Мирза за 
обедом (были Султанов и Джеваншир) сказал, что я мог бы сформировать 
правительство, это одобряют и некоторые другие. Я категорически отказался. 
Разговоры вокруг моей фамилии являются абсолютно бесполезными, и я 
категорически отказываюсь от всякой работы в правительстве и власти. Я бы 
этого не поднял, если бы Фатали Хан не сделал категорического указания на 
то, что и он не остается. До Парламента у вас 3 дня, и вы должны быть 
готовыми и найти человека, затруднение должно быть преодолено теперь же, 
и Национальный Совет должен заняться им, а также распределением 
портфелей среди представителей меньшинств». 
Это заявление Национальным Советом принимается к сведению. 
Гаджинский М.Г. дополнительно заявляет, что Мирза говорит: 
«Фатали Хан - первый кандидат в главы правительства и перед Томсоном 
отстаивал, чтобы Фатали Хан был». 
Джеваншир задает вопрос председателю Национального Совета: 
«Парламент, как ненормально собранный, после сформирования 
правительства уходит - так ли это? Мне казалось, что это так должно быть, 
такое, кажется, постановление Совета было?». 
Председатель: «Парламент, как правомочный орган, остается до 
Учредительного собрания, и Правительство ответственно перед ним, 
удивляюсь, что член Правительства высказывает такое мнение». 
Ставит на обсуждение вопрос о назначении делегатов из местностей, 
находящихся в исключительном положении. 
Оглашается постановление Совета старейшин по этому вопросу. 
Постановлено (единогласно) выборы произвести по Ленкоранскому 
уезду, по Эриванской губернии. По Шемахинскому уезду представлены 2 
кандидата шемахинским землячеством (Ахмедов Юсиф и Махмудбеков 
Габиб бек), еще 3 кандидата указаны в Совете старейшин - Караев Али-
Гейдар, Асеф бек Шихалибеков и Сафаралиев. 
Кандидатура Ю.Ахмедова, как уже избранного в Парламент от 
торговопромышленников, снимается. 
Постановлено выборы произвести в Национальный Совет среди 
оставшихся четырех кандидатов. 
Объявлен перерыв на 5 минут. 
Заседание возобновляется. Тайным голосованием, путем подачи 
закрытых записок, производят выборы, давшие такие результаты: за Асеф-
бека Шихалибекова - одиннадцать голосов, Караева Али Гейдара - восемь 
голосов, Махмудбекова Габиб бека - один голос. 
Избранным считается Шихалибеков Асеф бек. 
Следующее заседание назначается 4 декабря в 7 ч. вечера. 
Заседание объявляется закрытым. 
Ф. 895, оп. 1, д. 11, лл. 1 -3. Подлинник. Рукопись 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
б. - бек 
вр. и. д. - временно исполняющий дела  
ГААР  -   Государственный  Архив  Азербайджанской Республики 
ген. - генерал  
г., гг. - год, годы  
г. - город 
г.- господин 
гр. - гражданин 
д. - дело 
д-р - доктор 
док. - документ 
ж. д. - железная дорога 
л., лл. - лист, листы 
оп. - опись 
проч. - прочие 
р. - река 
руб. - рубль 
с. г. - сего года 
сел. - селение 
т.к. - так как 
т.е. - то есть 
у. - уезд 
ф. - фонд 
ч. - час 
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
№1 
1
«Гуммет» («Энергия») - первая в мусульманском мире социал-
демократическая организация. Создана в октябре 1904 г. благодаря 
совместным усилиям революционно настроенной азербайджанской 
интеллигенции. С этого периода до 20-х чисел января 1905 г. выходила 
одноименная газета. Руководящее ядро бакинского «Гуммета» состояло из 
11-12 человек, а наиболее активных членов в 1905-1907 гг. насчитывалось до 
60 человек. Отделения бакинской организации «Гуммет» существовали в 
Елизаветполе, Шуше, Нахичевани, Джульфе, но самым значительным и по 
численности, и по политической активности являлось Тифлисское отделение 
«Гуммет», возникшее в 1905 г. Тифлисские гумметисты формально 
придерживались меньшевистского направления, характерного для социал-
демократии Грузии. Меньшевистский «Гуммет» в отличие от больше-
вистского, принял участие в провозглашении независимости 
Азербайджанской Республики 28 мая 1918 г. и образовал свою фракцию в 
Национальном Совете. Являясь сторонниками парламентских методов 
борьбы, видные представители тифлисского «Гуммета» вошли также в 
социалистическую фракцию начавшего 7 декабря 1918 г. свою работу 
первого парламента Азербайджанской Республики. В феврале 1920 г. 
болыиевики-гумметисты, Бакинская организация РКП (б) и «Адалят» 
объединились в Азербайджанскую коммунистическую партию. Некоторые 
представители тифлисского «Гуммета» в 1920 г. тоже влились в ряды 
большевиков. 
2
«Мусульманство  в  России»  или   «Иттихад»  («Единение Ислама») 
- феодально-клерикальная партия, крайне правого направления. Образована в 
сентябре 1917 г. в г.Елизаветполе (Гяндже). Бакинскую организацию 
возглавляли А.И.Ашурбеков. К.б.Карабеков. С.М.Ганизаде. Девизом партии 
было единение всех сил мусульманской демократии без различия 
национальности. «Мусульманство в России» или «Иттихад» придерживалось 
принципа свободного самоопределения отдельных наций, организации 
коалиционного правительства на началах партийно-национальной 
пропорции. Стояла за союз с Россией при условии свержения там советской 
власти. 
3
«Мусават» («Равенство») - национально-демократическая партия 
образована в 1911 г. Первую ячейку партии учредили бывшие гумметисты  
А.Кязимзаде, Т.Нагиоглу, М.А.Расулзаде  (Расулоглу). Автором первой   
программы «Мусават», изданной отдельной брошюрой в 1912 г., являлся 
М.Э.Расулзаде. До 1917 г. носила название «Мусульманская демократическая 
партия «Мусават». В апреле 1917 г. в Елизаветполе было создана Партия 
тюркских федералистов, провозгласившая своей целью создание 
Азербайджанской государственности в составе Российской Федерации.    
Идея создания Азербайджанской автономии была поддержана также партией 
«Мусават». Сотрудничество между партиями тюркских федералистов и 
партией «Мусават» привело к объединению их в июне 1917 г. в единую 
политическую партию над названием Партия тюркских федералистов 
«Мусават». М.Э.Расулзаде был избран председателем партии. После 
октябрьского переворота 1917 г. «Мусават» выступал за независимость 
Азербайджана, стоя на позициях национально-территориальной автономии. 
Партия допускала автономию в рамках конфедерации государств Южного 
Кавказа, куда вошли бы Азербайджан, Армения, Грузия. При активном 
участии «Мусавата» создавались Закавказский комиссариат, Сейм, 
Закавказская Демократическая Федеративная Республика, была образована 
28 мая 1918 г. Азербайджанская Демократическая Республика. В сентябре 
1918 г. - апреле 1920 г. составляла ядро коалиционных правящих кабинетов 
АР. 
4
Беспартийные («Мусульманский беспартийный блок») - 
демократическая группа азербайджанских общественных деятелей, которые 
стояли на платформе конституционного государственного устройства на 
основе всеобщего избирательного права. Членами группы являлись 
Ф.Х.Хойский, Б.б.Ахундов. Б.Х.Джеваншир, М.Асадуллаев, 
А.б.Амирджанов, Ю.Ахмедов, Б.б.Рустамбеков, А.б.Ризаев, Дж.б.Султанов, 
А.Ахмедов, А.Ашуров. 
 
№2 
1
Меньшевики грузинские - члены социал-демократической рабочей 
партии Грузии, образовавшейся в ноябре 1918 г. в Тбилиси после отделения 
ее организаций от российских меньшевиков. Лидеры - Н.Н.Жордания, 
Е.П.Гегечкори, Н.В.Рамишвили, И.Г.Церетели и другие. С 1917 по 1921 гг. 
издавали газету «Эртоба» («Единство»), Играли ведущую роль в 
Закавказском комиссариате, затем Закавказском сейме, возглавляли 
правительство Закавказской Демократической Федеративной Республики. 
После еѐ распада, в мае 1918 г. являлась правящей партией в Грузинской 
республике, правительство которой возглавлял Н.В.Рамишвили, затем 
Н.Н.Жордания. После 1921 г. лидеры партии иммигрировали за границу. 
2
«Дашнакцутюн» («Союз») - армянская буржуазно-
националистическая партия. Возникла в 1890 г. в Тифлисе. Социальной базой 
их были разные слои армянской буржуазии. В период первой мировой войны 
поддерживала милитаристскую политику царского правительства, 
организовывала добровольческие отряды и предоставляла их в распоряжение 
командования Кавказского фронта. В 1914-18 гг. дашнаки действовали как 
агенты влияния российского самодержавия в Османской империи. Выдвигая 
идею освобождения турецких армян и создания «единого, общего отечества» 
российских и турецких армян, рассчитывали путем вооруженных 
выступлений и террористических актов и с помощью западных держав на 
создание автономного государства - Великий Армении, за счет территорий 
соседних государств Азербайджана, Грузии, Турции, вплоть до 
Средиземного моря. После Октябрьской революции 1917 г. участвовали в 
организации Закавказского комиссариата, Сейма. После распада 
Закавказского государства организовали и возглавили правительство 
Армении. С мая 1918 г. по ноябрь 1920 г. «Дашнакцутюн» являлся правящей 
партией в Армянской республике. В мае 1920 г. основная часть членов 
эмигрировала. 
 
№3 
1
Трабзонская конференция - конференция начала свою работу 14 
марта 1918 г. В первый день конференции турецкая делегация потребовала от 
делегации Южного Кавказа признать условия Брест-Литовского мирного 
договора, а также определить свое политическое устройство. 6 апреля 1918 г. 
в связи со сложившейся обстановкой Турция уже в ультимативной форме 
потребовала от делегаций Южного Кавказа признать условия Брест-
Литовского договора. Неприятие ультиматума могло привести к оккупации 
всего Южного Кавказа турецкими войсками, поэтому руководитель 
делегации А.И.Чхенкели без согласия Закавказского сейма заявил о 
признании правительством Южного Кавказа условий Брест-Литовского 
договора. Армянская и грузинская фракции, а также русская фракция, 
отказались поддержать позицию мирной делегации и выступили за 
объявление войны Турции. Закавказский Мусульманский совет, боясь за 
безопасность азербайджанского населения Бакинской и Елизаветпольской 
губернии, тоже проголосовал за объявление войны. Таким образом 
Трабзонская мирная конференция не привела к разрешению спорных 
вопросов между Турцией и Южным Кавказом (ГААР: ф. 970, оп. 1, д. 3, лл. 
1-7). 
2
Брест-Литовский договор - в ноябре 1917 года в Брест-Литовске 
между Германией, Австро-Венгрией, Турцией и Советской Россией было 
подписано соглашение о перемирии. Брест-Литовский мирный договор, 
заключенный 3 марта 1918 г., состоял из 14 статей и различных приложений. 
Ст. 1 устанавливала прекращение состояния войны между Россией, 
Германией, Австро-Венгрией и Турцией. От России отторгались Польша, 
Литва, часть Белоруссии и Латвии. Одновременно Россия должна была 
вывести войска из Латвии, Эстонии, Украины, Финляндии, Аландских 
островов, а также округов Ардагана, Карса и Батума, которые передавались 
Турции. Однако договор остался бумажной декларацией. Россия не 
выполнила своих обязательств, а германские войска продолжали 
наступление. Из-за насилия и бесчинств армянских частей под мирным 
мусульманским населением турецкие войска предприняли наступление и 
раньше срока вступили в пределы территорий, отходящих к ним по договору, 
а также земель ряда других районов Закавказья. В ноябре 1918 г. советское 
правительство аннулировало договор. 
 
№4 
1
Имеется в виду кровавый заговор в Баку 30-31 марта и 1 апреля 1918 
г., организованный армянским руководством Бакинского совета во главе с 
С.Шаумяном с целью физического уничтожения мусульманского населения 
города и его окрестностей. Мартовские события 1918 г. только в Баку 
привели к гибели свыше 10 тысяч ни в чем не повинных людей, в 
подавляющем большинстве азербайджанцев, являются одной из страшных и 
трагических страниц азербайджанской истории. Эти события дают основание 
поставить под сомнение характер Бакинского совета как органа пролетарской 
диктатуры, т.к. под руководством С.Г.Шаумяна Совет вел борьбу не по 
классовому, а национальному признаку, направляя свой главный удар не 
против классовых врагов пролетариата, а против азербайджанского народа. 
 
№6 
1
Батумская конференция началась 11 мая 1918 г. Южнокавказскую 
делегацию возглавил премьер-министр и министр иностранных дел 
Закавказской Республики М.Чхенкели, азербайджанскую делегацию 
М.Г.Гаджинский, турецкую делегацию - министр юстиции и иностранных 
дел Османской империи, командующий Восточной группы войск Халил бей 
Минбашы. В ходе конференции обнаружилась вся противоречивость 
интересов азербайджанского, грузинского и армянского народов, которая 
привела к распаду Закавказского сейма. Батумские переговоры, начатые 
Закавказской Федеративной Республикой, продолжили три независимые 
республики. В новой обстановке каждая республика выдвигала свои условия. 
4 июня 1918 г. был подписан «Договор о мире и дружбе» между Турцией и 
тремя независимыми республиками Закавказья. 
2
Порта (Оттоманская, Высокая, Блистательная) - употреблявшееся в 
европейских дипломатических документах и литературе название 
правительства Османской империи, а иногда и самой Османской империи. 
3
Санджак - административно-территориальная единица в Турции, 
часть вилайета. 
№9 
1
Имеется в виду бой отряда полковника Магалова, 
командированного Закавказским Комиссариатом для противостоянии армии 
Бакинского Совета, поставившего себе цель распространения власти 
большевиков на всю территорию Азербайджана и двинувшего свои войска в 
Гянджинскую губернию. От исхода боя зависели интересы независимости 
Азербайджанской республики и поэтому отряд был укреплен офицерами 
Мусульманской школы подпрапорщиков. В связи с тем, что Закавказским 
правительством военные снаряжения так и остались обещанием, то хорошо 
вооруженная армия большевиков разбила отряд Магалова. 
 
№ 11 
1
Резня в Эриванской губернии - межнациональная вражда достигла 
своего апогея в Эриванской губернии. В результате кровавых событий, 
начавшихся в феврале 1918 г. в четырех уездах Эриванской губернии, было 
разорено и обезлюдело 199 азербайджанских селений, в которых ранее 
проживало более 135 тыс. человек. Массовая резня азербайджанцев со 
стороны армянских воинских частей в Эриванской губернии преследовала 
цель очистить эту территорию от азербайджанцев, и, создав условия для 
компактного проживания здесь армянского населения, объявить 
независимость Армении. В результате этих преступных деяний дашнакских 
банд 80 тыс. азербайджанцев Эриванской губернии стали беженцами. 
 
№ 12 
1
События в Карсской области - целенаправленное уничтожение 
мирного мусульманского населения со стороны армянских войсковых частей 
весной 1918 г. По весьма неполным данным, «благодаря» зверствам генерала 
Арешева и капитана Мосесяна, в Карсской области в это время было 
уничтожено 82 мусульманских селения. Такая зачистка территории области 
продолжалась ив 1919 и 1920 годах. 
 
№20 
1
Особый Закавказский Комитет (Озаком) - был создан 22 марта 1917 
г. Временным Правительством для управления Закавказьем. В состав этого 
органа вошли В.Харламов (председатель), М.Пападжанов, М.Джафаров, 
А.Чхенкели, К.Абашидзе. Озаком 15 ноября 1917 г. преобразовался в Особое 
Закавказское Правительство под именем Закавказского комиссариата. 
Закавказский комиссариат стал высшим органом краевой власти. В 
Закавказское правительство, возглавляемое Е.Гегечкори, вошли трое 
представителей Азербайджана: Ф.Х.Хойский, М.Ю.Джафаров и 
Х.Хасмамедов. 
№21 
1
Государственная дума - представительное выборное 
законодательное совещательное учреждение Российской империи (1906-1917 
гг.). Рассматривала законопроекты, которые затем обсуждались в 
Государственном совете и утверждались царем. Созывалась четыре раза. 4 
созыв - с 15 ноября 1912 г. 27 февраля 1917 г. Временный комитет 
государственный думы сформировал Временное правительство. Формально 
продолжала существовать до 19 октября 1917 г. 
 
№ 24 
1
Имеется в виду Горская Республика, независимая Республика Союза 
горских народов Северного Кавказа, провозглашенная 11 мая 1918 г. после 
того, как на Северном Кавказе была провозглашена Терская советская 
республика и ликвидировано Терско-Дагестанское правительство, созданное 
организацией «Союз объединенных горцев Кавказа» (в мае 1917 г.) 
Ликвидирована в мае 1919 г. в связи с оккупацией Дагестана войсками 
Деникина. 
 
№26 
1
Речь идет о конференции кавказских республик с участием 
представителей Германии, Австро-Венгрии, Турции и их союзников, 
предполагавшейся к созыву в г. Константинополе (Стамбул) летом 1918 г. На 
конференции должен был решаться вопрос о границах. Азербайджан 
рассчитывал на признание его странами Европы. Постановлением 
Правительства от 19 июня 1918 г. был определен состав делегации: 
председатель М.Э.Расулзаде, члены: Х.Хасмамедов и А.Сафикюрдский. 
Конференция не состоялась (ГААР: ф. 2898. оп. 1, д. 1,л. 2). 
 
№29 
1
Постановлением правительства от 19 июня 1918 г. министерства 
временно были распределены между членами правительства следующим 
образом: Ф.Х.Хойский - председатель Совета Министров и министр 
юстиции; М.Г.Гаджинский - министр иностранных дел; Б.А.Джеваншир - ми-
нистр внутренних дел; Х.Б.Мелик-Асланов - министр путей сообщения;     
А.А.Амирджанов - министр финансов; Х.Ф.Султанов - министр земледелия; 
Н.Усуббеков - министр народного просвещения и исповеданий; А.Ашуров -
министр торговли и промышленности; Х.Рафибеков - министр народного 
здравия и призрения; А.Топчибашев, Х.Хасмамедов и М.Рафиев временно, за 
их отсуствием, оставлены были без портфеля. Кроме того, на Х.Мелик-
Асланова возложено было временное заведование Министерством почт и 
телеграфа, на А.Ашурова - Министерством продовольствия и на 
М.Г.Гаджинского - министерством контроля. (ГААР: ф. 2898. оп. 1. д. 1, л. 2.) 
 
№32 
1
Имеется в виду Парижская мирная конференция, созванная 
державами Антанты, победительницами в первой мировой войне, для 
подготовки и подписания мирных договоров с побежденными государствами 
австро-венгерского блока. В конференции, проходившей с перерывами с 16 
января 1919 г. по 21 января 1920 г., принимали участие 32 страны. В январе 
1920 г. страны Антанты признали де-факто независимость Азербайджана, 
Армении и Грузии. 
 
№33 
1
Социалисты-революционеры (эсеры) - крупнейшая 
мелкобуржуазная партия в России, которая образовалась в 1901 г. - начале 
1902 г. В 1906 г. внутри партии произошел раскол, от партии эсеров 
отделилось правое крыло, образовавшее партию народных социалистов, и 
крайне левое, объединившееся в союз социал-революционеров 
максималистов. После Октябрьской революции 1917 г. правые эсеры вошли в 
«Комитет спасения родины и революции». В годы гражданской войны 1918-
1920 гг. они вели вооруженную борьбу против власти Советов. Летом 1918 г. 
участвовали в создании Закаспийского временного правительства, так 
называемого Каспийско-Кавказского правительства. Председателем 
правительства был эсер Ф.Фунтиков. В Баку эсеровские организации 
образовались летом 1903 г. Позже они организовались в Гяндже, Шуше и др. 
В 1918-1920 гг. эсеры, объявив себя интернациональной партией, не вошли, 
ни в один из национальных комитетов (советов) и претендовали на места в 
Азербайджанском парламенте и организацию самостоятельной фракции. 
2
Уфимская директория - «Временное всероссийское правительство» 
создано 23 сентября 1918 г. Уфимским государственным совещанием 
представителей антибольшевистских правительств и партий в качестве 
единой власти, борющейся с советской властью. В ее состав вошли: 
Н.Д.Аксентьев (председатель) кадет, Н.И.Астров, ген. В.Г.Балдырев, 
П.В.Володский, Н.В.Чайковский. 9 октября Уфимская директория переехала 
из Уфы в Омск. Она сохранила все акты Временного сибирского 
правительства, объявила о своей борьбе против советской власти, за 
воссоединение России, продолжение войны со странами австро-германского 
блока, восстановление договоров с державами Антанты. Уфимская 
директория добилась упразднения всех областных, национальных и казачьих 
правительств Сибирской областной Думы. 3 ноября ей передало власть 
«Временное сибирское правительство». Комуч отказался от своих претензий 
на всероссийскую власть и был переименован в «Съезд членов 
учредительного Собрания». 18 ноября 1918 г. Колчак, совершив военный 
переворот, ликвидировал Директорию и объявил себя «Верховным 
правителем России». Съезд членов Учредительного собрания был разогнан, 
социалистические партии запрещены. 
3
Русский национальной совет (комитет) - создан в сентябре 1918 г. 
Задачами совета были обслужить, главным образом, экономические и 
духовные нужды граждан русской национальности. В составе комитета были 
гласные Городской думы и все официальные представители городского 
самоуправления, русские по национальности. Председателем был избран 
М.Ф.Подшибякин. Основная идея возникновения Русского национального 
комитета в Баку и его районах - это идея о единой России в границах войны 
1914 г., исключая территории бывшего Панства Польского. Комитет считал 
невозможным послать своих представителей в Парламент Азербайджана, 
признавая невозможным образование местного законодательного органа до 
созыва Всероссийского Учредительного собрания. 
 
№34 
1
Мухамед (Мохаммед) - основатель новой религии «Ислам», родился 
в г. Мекке 20 апреля 571 г. (20 августа 570 г.). 
2
«Славяно-русское общество» - сконструировалось вначале в 
Тифлисе, поставив себе целью объединение граждан славянского и русского 
происхождения, в совместной работе в области культуры, науки, учебно-
воспитательной и бытовой. Однако, находя создавшиеся в Тифлисе условия 
неблагоприятными для дальнейшего успешного развития своей 
деятельности, признал целесообразным избрать местом своего пребывания г. 
Баку, осведомившись предварительно о заведомо доброжелательном 
отношении руководящих мусульманских кругов к русской культуре и к 
русской интеллигенции. В противовес Русскому национальному комитету, 
бойкотирующему Азербайджанский парламент, имело 3-х своих 
представителей в Парламенте. Стояло за признание прав малых народов на 
самоопределение, за союз с Россией «без большевиков». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 
А 
Агаев А., член Азербайджанского Национального Совета - 166 
Агаев Г.М., член Закавказского сейма, товарищ председателя 
Азербайджанского Национального Совета -71, 78, 83, 86, 94, 95, 99, 103, 116, 
117, 120, 123, 127, 129, 131,133, 150, 151, 175 
Агамалов С.А., член Закавказского Сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 83, 84-86, 92, 94, 99, 108, 114, 127, 128, 131,133, 178 
Амирджанов А. А., министр финансов - 151, 152 
Асадуллаев М, член Парламента - 177, 178, 180 
Ахиджанов М., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 71, 108, 128, 131 
Ахмед бей Ага оглы, советник Нури-паши по гражданским делам - 
135, 136, 139 
Ахмедов Ю., кандидат в члены Парламента от шемахинского 
землячества - 181 
Ахундзаде Г.М.С., член Закавказского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета - 71, 103, 108-110, 117, 120, 123, 
128, 131,133, 135, 137, 150, 151 
Ахундов А., член Азербайджанского Национального Совета - 127 
Ахундов Д., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 83, 84, 117, 118, 120,123, 129 
Ашуров А., министр торговли и промышленности -151,152 
 
Б 
Бамматов Г., член делегации горцев Северного Кавказа, участник 
мирной конференции в Трапезунде - 72-74, 97 
Бехбудов Л., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета- 155 
 
В 
Векилов И. А., генерал-майор, член Закавкаского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета, Гянджинский губернатор -71, 83, 
87, 90, 94, 134, 135, 137,150, 151 
Векилов М, юрист, комиссар, помощник Бакинского губернатора, 
товарищ министра внутренних дел Закавказского правительства - 89, 100, 133 
Векилов М.Р.А., д-р, член Закавказского Сейма – 108 
Векилов Р., член Закавказского сейма, секретарь Азербайджанского 
Национального Совета - 71, 72, 75, 76, 81, 82, 84, 86, 90, 94, 95, 99, 107, 109, 
110, 114, 116, 117, 120, 123, 127, 128, 131, 133, 135, 141, 150, 151, 162, 171, 
173 
Вешапели Г., член Закавказского сейма, член Грузинского 
Национального Совета, член Закавказской мирной делегации на 
Трапезундской конференции - 97, 109 
Вехиб-паша, главнокомандующий Кавказских фронтов Оттоманской 
империи - 98 
 
Г 
Гаджибабабеков М., член Закавказкого сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета - 71, 92, 94, 95, 99, 100, 107, 109, 
110, 114, 117, 120, 123, 128, 131, 132 
Гаджинский Д., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета, государственный контролер - 72, 78, 83, 87, 90, 95, 
100, 101, 103-105, 108-110, 114, 116, 117, 120, 123, 125-128, 133, 135, 137, 150, 
151,163, 172 
Гаджинский М.Г., член Закавказского сейма, член Закавказской 
мирной делегации на переговорах в Трапезунде и Батуме, член 
Азербайджанского Национального Совета, министр иностранных дел, 
министр финансов - 75, 95, 96, 98, 99, 116, 120, 133, 135, 137, 138, 140, 141, 
150, 152, 168, 169, 171,172, 177, 180 
Гаджинский М., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 72, 75, 81, 87, 90, 94, 95, 99, 100, 103, 108-110, 114, 
117, 123, 126-128, 131,135,137,150, 151 
Ганиев (Ганизаде) СМ., член Закавказского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета - 108-110, 114, 117, 118, 120, 123, 
128, 131, 133, 135, 137, 140, 150,151, 162, 163 
Гегечкори Е.П., член Закавказского сейма, заместитель председателя 
Совета Министров, министр иностранных дел Грузии - 88, 111, 112 
 
Д 
Джамалбеков К., член Закавказского сейма, товарищ министра 
земледелия Закавказского Правительства, член Азербайджанского 
Национального Совета - 86, 105, 129, 137, 140, 150, 151 
Джафаров М.Ю., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета, министр торговли и промышленности, 
дипломатический представитель Азербайджана в Грузии - 71, 72, 75-81, 83, 
89, 90, 92, 94, 95, 100-106, 116, 117, 120, 123, 125-128, 130, 131, 133, 135, 137, 
139, 140, 150, 151, 178, 180 
Джеваншир Б.А., министр внутренних дел - 151, 152, 178,180 
Дибиров М.К., член делегации горцев Северного Кавказа, участник 
мирной конференции в Трапезунде - 72, 74, 97 
 
Ж 
Жордания Н.Н., член Закавказского сейма - 73, 85 
 
3 
Зиятханов, Елизаветпольский губернатор - 105 
 
К 
Кантемиров А. X., юрист, член Закавказского сейма, товарищ 
министра иностранных дел Закавказского правительства - 72, 75, 81-85, 87, 
94, 100 
Кабулов И., член Закавказского сейма - 71 
Кара-Агазаде Г., член Закавказского сейма - 71, 72, 75, 81, 87, 90, 92, 
95, 99, 100 
Караев А.Г., кандидат в депутаты Парламента от Совета старейшин - 
181 
Кардашев А., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета, лидер партии «Эхрар» - 83, 87, 90, 92, 107, 110, 117, 
120, 123, 128, 129, 133, 135, 137, 144, 150, 151 
Кочарлинский Ф., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета, директор Казахской учительской семинарии - 71, 83, 
87, 90, 103, 107, 117, 120, 123, 127, 128, 135, 137, 150, 151 
Кязымзаде А.Г., уполномоченный по оказанию помощи беженцам, 
член Азербайджанского Национального Совета - 108, 163, 168, 174 
 
Л 
Лемберанский, д-р, депутат от Карабаха на мирных переговорах в 
Батуме - 104 
Ленин (Ульянов) В.И., глава правительства Советской России, один 
из основоположников учения о коммунизме - 91 
Лиянов, член делегации горцев Северного Кавказа, представитель 
Ингушетии - 72,73 
 
М 
Магалов, полковник, командир Закавказского правительственного 
отряда - 87, 89 
Магеррамов М, член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 72, 75, 83, 87, 90, 92, 95, 99, 103, 105, 107, 114, 117, 
120, 123, 127, 131, 135, 137, 140, 150, 151, 162, 172 
Магомедбеков К.А., член Закавказского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета - 72, 81, 94, 95, 99, 133 
Макинский Т, член Азербайджанского Национального Совета, 
дипломатический представитель Азербайджана в Армении, товарищ 
министра юстиции - 128, 133, 135, 137, 150, 151, 167 
Мамедбеков М.К., член Азербайджанского Национального Совета - 
131 
Мамедбеков Э.Г., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 77, 82, 87, 94, 95, 100, 108-110, 114, 117, 120, 123, 
132, 163 
Махмудбеков А.А., член Закавказского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета - 71, 72, 75, 83, 90, 99, 100, 108-
110, 114, 117, 120, 123, 127,128 
Махмудбеков Г., кандидат в члены Парламента от шемахинского 
земства - 181 
Махмудов М., член Закавказского сейма, секретарь 
Азербайджанского Национального Совета - 71, 89, 100, 109, 110, 114, 116, 
117, 120, 123, 127, 128, 131, 133, 135, 150, 151 
Мелик-Асланов X., член Закавказского сейма, министр путей 
сообщения Закавказского Правительства, член Азербайджанского 
Национального Совета, министр путей сообщения, министр почт и телеграфа 
Азербайджана - 75, 78, 87, 88, 90, 92, 95, 105, 107, 108, 110, 114, 116, 117, 120, 
123, 125-128, 133, 133, 137, 142, 150-152, 171 
Мелик-Еганов Д., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 107-110, 114, 117, 120, 127, 128, 131, 163 
Мехмандаров М., член Закавказского сейма - 87 
Мехтиев М., член Закавказского сейма, член Закавказской мирной 
делегации на переговорах в Трапезунде, член Азербайджанского 
Национального Совета -166,167,179 
Мирза-Давуд, депутат от Карабаха на мирных переговорах в Батуме - 
104 
 
Н 
Накашидзе, офицер - 182 
Нариманбеков Н., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 90, 92, 94, 99, 100, 103, 114, 120, 128, 129, 133 
Нури-паша, генерал-лейтенант, командующий Кавказской исламской 
армией - 98, 136 
 
П 
Пепинов А., член Закавказского сейма, член Закавказской мирной 
делегации на переговорах в Трапезунде - 95, 97, 99, 133,135, 140, 143, 150, 
151,156,157,172,174,179 
 
Р 
Рамишвили Н.В., член Закавказского сейма, член Закавказской 
мирной делегации на переговорах в Трапезунде, министр внутренних дел, 
военный министр Грузии - 80, 88, 91 
Расулзаде М.Э., председатель Азербайджанского Национального 
Совета, лидер партии «Мусават», член Закавказской мирной делегации на 
переговорах в Батуме - 71, 80, 82, 86-88, 90-92, 94, 95, 99, 101, 103, 105-118, 
135, 144, 150, 151, 153, 158, 163, 170, 171, 173, 175, 180 
Рауф бей, морской министр Турции, председатель турецкой 
делегации на мирных переговорах в Трапезунде - 98 
Рафибеков Х.А., генерал-губернатор Бакинской и Елизаветпольской 
губерний, министр народного здравия - 104, 105, 151, 152 
Рафиев М, член Азербайджанского Национального Совета, министр 
призрения и по делам религии - 151, 152,166 
Ризаев (Рзаев) Б., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета - 75, 81, 83, 90, 92, 94, 99, 100, 103, 108-110, 114, 128, 
129, 131, 133,135,141 
Ризаев (Рзаев) М, член Азербайджанского Национального Совета - 
130, 137, 150, 151 
Ролансон, майор, представитель Английского командования на 
Кавказе - 175 
Рустамбеков А, инженер, товарищ министра торговли и 
промышленности Закавказского правительства, член Азербайджанского 
Национального Совета - 100, 133 
Рустамбеков Ш., юрист, член Закавказского сейма, помощник 
министра финансов Закавказского правительства, член Азербайджанского 
Национального Совета - 71, 72, 74, 75, 77, 81, 83, 86, 88-90, 95, 99, 100, 103, 
107, 109, 110, 114, 116, 117, 120, 123, 128, 131, 133, 135, 137, 150, 151, 157, 
179 
 
С 
Сафаралиев Т, кандидат в депутаты Парламента от Совета 
старейшин - 178, 181 
Сафикюрдский А., член Закавказского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета, лидер «Мусульманского 
социалистического блока» - 72, 74, 95, 99, 133, 135, 137, 138, 141, 142, 150, 
151, 167 
Сеидов М.Г., член Закавказского сейма, товарищ председателя 
Азербайджанского Национального Совета - 71, 83, 87, 90, 92, 94, 95, 99, 100, 
103, 105, 107, 109, 110, 114, 116-118, 120, 123, 128-133, 135, 137, 150, 151 
Сидги МА., секретарь Азербайджанского Национального Совета, 
один из редакторов ж. «Молла Насреддин» - 163 
Султанов Х.П., д-р, член Закавказского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета, военный министр, министр 
земледелия - 71, 75, 99-101, 107, 114, 116, 120, 123, 125, 126, 131, 133, 135, 
137, 150-152, 166, 178, 180 
 
Т 
Томсон В.И., генерал-майор, командующий английскими войсками, 
военный губернатор г. Баку - 165, 168, 173, 175-180 
Топчибашев А.А., глава Азербайджанской мирной делегации в 
Париже - 151, 152 
Темурханов 3., член делегации горцев Северного Кавказа - 72 
 
У 
Усуббеков Н., член Закавказского сейма, член Закавказской мирной 
делегации на переговорах в Батуме, министр народного просвещения 
Закавказского правительства, член Азербайджанского Национального 
Совета, министр просвещения Азербайджанского правительства - 71, 72, 74, 
75, 81, 85-90, 92, 95, 99, 100, 102-106, 114, 116-118, 120, 123, 125, 126, 128, 
129, 133, 135, 137, 139, 141, 142, 150-152, 162, 167, 170 
 
X 
Хан-Мурзаев М., комиссар - 94 
Хасмамедов X, член Закавказского сейма, член Закавказской мирной 
делегации на переговорах в Трапезунде и Батуме, член Азербайджанского 
Национального Совета, министр юстиции -79, 80-82, 86, 88, 90, 92, 95, 99, 
100, 102-107, 110, 114, 116-118, 120, 123, 125-128, 131, 133, 135, 137, 150-152 
Хойский Ф.Х., член Закавказского сейма, член Азербайджанского 
Национального Совета, председатель Совета Министров Азербайджанского 
правительства, мини стр внутренних дел - 71, 72, 74, 81, 82, 86, 89, 90-92, 95, 
100-103, 105, 106, 110-112, 114, 116-118, 120, 123, 125-128, 131, 133, 135, 137, 
138, 142, 143, 150-152, 155, 158, 165, 171-173, 175-177, 180 
 
Ц 
Церетели И.Г., член Закавказского сейма, член Закавказской мирной 
делегации на переговорах в Трапезунде - 80, 85, 91, 111, 112 
 
Ч 
Чермоев Т., член делегации горцев Северного Кавказа, участник 
мирной конференции в Трапезунде - 72, 74, 97 
Чхеидзе К., председатель Закавказского сейма - 73, 110, 111,112 
Чхенкели А.И., член Закавказского сейма, председатель Закавказской 
мирной делегации на переговорах в Трапезунде и Батуме, министр 
иностранных дел Закавказского правительства, председатель Грузинского 
Национального Совета - 79, 80, 85, 88, 91, 93, 96, 97 
 
Ш 
Шамиль Ага, житель сел. Чамурлы Карсской обл. - 94 
Шарифов А., член Азербайджанского Национального Совета - 127, 
128, 131, 133, 135, 137, 150,151 
Шахтахтинский Г., член Закавказского сейма, член 
Азербайджанского Национального Совета, товарищ министра народного 
просвещения - 90, 99, 110, 114, 117, 120, 123, 127, 128, 131, 133 
Шейхульисламов А.А., член Закавказского сейма, член Закавказской 
мирной делегации на переговорах в Трапезунде, член Азербайджанского 
Национального Совета, министр земледелия, министр труда - 75, 81, 92, 94, 
103, 114, 117, 118, 120, 123, 125-127, 131, 135, 137, 140, 142, 150, 151, 157, 
162, 166, 172, 174, 179 
Шихалибеков А., член Азербайджанского Национального Совета- 
181 
Шрейдер, профессор Тифлисского университета - 81, 82 
 
Э 
Энвер-паша, генерал, военный министр Турции, главный министр 
Турции, главнокомандующий вооруженных сил Турции - 97, 98, 135, 138, 
139, 140 
Эфендизаде  М.Э.,  член Азербайджанского  Национального Совета.-
 133 
 
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ 
 
Австрия - 98, 133 
Австро-Венгрия – 98 
Аджикабул, пос., ст. Азербайджанской ж.д. - 87, 130 
Азербайджан, Азербайджанская Республика - 81, 98, 99, 103-106, 
109, 112, 117, 118, 120, 121, 123, 124, 127, 129, 136, 138, 140-147, 149, 153-161, 
165, 166, 168-174, 176-178, 
Александрополь, г. Эриванской губ. (ныне г.Гюмри, Армения) -
106,127  
Англия - 82, 179  
Аракс, р. - 98 
Ардаганский округ (Турция) - 79,91 
Арешский у. Гянджинский губ. - 161 
Армения, Армянская Республика - 93, 98, 99, 105, 112, 127, 138 
Ахалкалахский у. Батумского округа (Грузия) - 97  
Ахалцихский у. Батумского округа (Грузия) - 97  
Бакинская  губ.   -   100,   104, 160 
Баку,  г.  -  76,   83,   101-103, 132, 147, 154, 156, 158, 160, 161, 175,179 
Батум, г.  (Грузия) - 79, 80, 96,97, 101, 103-106, 109, 110, 114, 115, 
117, 118, 129,133  
Берлин, г. (Германия) - 82 Болгария - 133 
Восточный Кавказ - см. Кавказ 
Геокчайский у. Бакинской губ. -161 
Германия-81, 82, 115, 133  
Грузия,  Грузинская  Республика - 73,  97-99,   105,  106, 109, 111, 
112, 116, 117, 138, 146,153 
Гянджа, г.Гянджинского у. и губ.-117, 129, 145, 153, 157, 161 
Гянджинская губ. - 100, 103, 104, 136, 160 
Дагестан - 78, 129, 153, 156  
Джебраильский у.Гянджинской губ. - 161 
Джеванширский у.Гянджинской губ. - 161 
Джеватский у.Бакинской губ. -161 
Елизаветполь, г. - см. Гянджа. 
Елизаветпольская губ. см.Гянджинская губ. Закавказье (Восточное 
Закавказье,  Южное Закавказье) - 74, 79-85, 88-91, 96-99, 101-105,  109,  111,  
114-116, 118, 120, 121, 123, 124, 153, 165  
Закаталы,  г.  Закатальского округа и губ. – 161 
 Закатальский   округ,   губ.  - 129, 160 
Зангезурский у.Гянджинской губ. (ныне Армения) - 161 Ингушетия   
(Северный   Кавказ) -72,78 
Кавказ, Северный Кавказ, Восточный Кавказ - 72, 74, 78, 91, 97, 99, 
135, 146, 158, 159 
Казахский  у. Гянджинской губ. - 161  
Карабах - 104 
Карсская обл., (ныне-Турция) - 94, 95  
Константинополь, г. (Турция, ныне г.Стамбул) - 104, 133  
Кубинский у.Бакинской губ. - 161 
Кюрдамир, с.Геокчайского у. Бакинской губ. (ныне город) -108, 110 
Ленкоранский у. Бакинской губ.-161, 181 
Нухинский у. Гянджинской губ. - 161 
Персия (Иран) - 81, 98, 153 Россия - 76, 77, 82, 97, 106, 116, 120, 121, 
123, 145, 146, 153, 158, 160, 165-169, 171  
Северный   Кавказ  -   см.Кавказ. 
Тавриз, г. (Иран) - 98  
Терек, р. - 73 
Тифлис   (Тбилиси),  г.   (Грузия) - 72, 77, 79, 80, 87, 88, 96, 140, 158, 161  
Трапезунд, г. (Турция) - 75, 78, 80, 96, 97 
Турция (Оттоманская империя) - 76, 77, 79-82, 88, 91, 96-98, 103, 104, 106, 
107, 111, 114, 115, 121, 123, 127, 140, 141 
Украина - 146 
Чамурлы,   с.   Карсской  обл. (ныне-Турция) - 94, 95  
Чечня  (Северный  Кавказ)  -78 
Шахтахты,    с.    Нахичеванского у.Эриванской губ. - 105  
Швейцария - 74  
Шемахинский  у.  Бакинской губ.-161, 181 
Шуша,     г.Шушинского     у. Гянджинской губ. - 161  
Эриванская   губ.  -  93,   132, 134, 161, 181 
Эриван, г. (Армения) – 127. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
MİLLİ ARXİV İDARƏSİ 
 
ZAQAFQAZİYA SEYMİNİN MÜSƏLMAN FRAKSİYASI VƏ 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ŞURASI İCLASLARININ PROTOKOLLARI 
 
Kompyuter tərtibatı: Vüqar KƏNANĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır: 16.02.2006 
Kağız formatı: 60x90 1/16 
Həcmi: 13,5 ç.v.;   SifariĢ: 22; Sayı: 500 
 
Kitab "ADĠLOĞLU" nəĢriyyatında 
yığılmıĢ və səhifələnmiĢdir. 
Ünvan: Bakı Ģəh., Ü.Hacıbəyov küç., 38/3 
Те/.: 498-68-25; faks: 498-08-14 
E-mail: www.adiloglu.az; 
Web: info@adiloglu.az 
"TS" mətbəəsində çap olmuĢdur. Ünvan: Ġ.Məmmədov küçəsi, 1059; 
Tel.: 418-68-25 
 
 
 
 
 
