 
 
               ЛАЛА   Дж.  ГУСЕЙНОВА 
 
 
ПОЛИТИЧЕСКИЕ   И   
ГОСУДАРСТВЕН- 
НЫЕ    ДЕЯТЕЛИ   СТРАН 
ЦЕНТРАЛЬНОЙ   И   
ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ 
 
ВТОРАЯ ПОЛОВИНА  ХХ  ВЕКА 
                               
                           
 
                           
          БИОГРАФИЧЕСКИЙ СПРАВОЧНИК 
 
                                            
 
                                БАКУ   -    2011 
 
                                     
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
2 
 
 
 
  Научный  редактор: 
                профессор Джамиль Поладхан оглы  ГАСАНЛЫ 
 
 
                                                  Рецензент: 
 
Хикмет РЗАЕВ       профессор Университета Аврасия 
 
 
        
 
 
 
Лала Джавид кызы ГУСЕЙНОВА. 
Политические и государственные деятели стран 
Центральной и Восточной Европы. Биографический 
справочник. 
В справочнике впервые в  Азербайджанской Республике автором даны 
краткие биографические сведения видных политических, государствен- 
ных и общественных деятелей стран Центральной и Восточной Европы 
второй половины ХХ в.  
Справочник рассчитан на политиков, дипломатов, учѐных, преподавате- 
лей, узкий круг специалистов, а также студентов и магистров 
гуманитарных университетов. 
 
 
 
 
 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
3 
 
                                        ПРЕДИСЛОВИЕ. 
 
Восточная Европа (иногда называемая Центральной и Юго-
Восточной Европой, или Центральной и Восточной Европой) 
занимает ¼ территории всей Европы и здесь сосредоточена 
примерно ¼ часть европейского населения. Единство этого региона 
создаѐтся тесными экономическими и политическими связями 
между его странами, а также сходными чертами в особенностях их 
исторического развития.  
 
После второй мировой войны историческое развитие стран и 
народов ЦВЕ проходило в формах, которые коренным образом 
отличались от Западной Европы. Непродолжительные 
преобразования в целом общедемократической направленности 
здесь сменил переход к социализму, который копировал минусы и 
плюсы советской консервативной модели. Пережив ряд 
политических потрясений, государства региона оказались в 
состоянии глубокого социально-политического, экономического и 
идеологического кризиса, который закончился крахом социализма 
на рубеже 1980-1990-х годов. 
 
По-разному сложились судьбы политиков и общественных 
деятелей, деятельность которых совпала с бурным и, порой, 
полным драматизма, периодом в истории стран ЦВЕ. В одну 
группу входят политики, чья деятельность была неразрывно 
связана с генеральной линией Коммунистической партии и 
Кремлѐм – это Болеслав Берут, Клемент Готвальд, Георгий 
Димитров, Георгиу Георгиу-Деж, Тодор Живков, Матиаш Ракоши, 
Гѐре, Густав Гусак, Василь Биляк и др. А представители другой 
группы политиков оказались жертвами кремлѐвской политики, 
выступая за достойную жизнь своих народов: одни из них пали 
героями в боях с советскими войсками, другие оказались в 
тюрьмах коммунистических режимов, а некоторая часть 
эмигрировала на Запад. К этой группе политиков и общественных 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
4 
 
деятелей можно причислить Имре Надя, Пал Малетера, Горакову, 
Анну Кетли, Алесандра Дубчека, Зденека Млынаржа, Людвига 
Вацулика и многих других, краткие биографические сведения о 
которых вы сможете найти на страницах этого справочника. 
 
Мы вступили в XXI век, который является веком информационных 
технологий. Уже подросло поколение молодѐжи, которое не было 
ни пионерами, ни комсомольцами, и они мыслят совсем иными 
категориями, чем их родители. Нынешнее компьютеризированное 
поколение ценит информационную насыщенность и полезные 
сведения. Я думаю, что этот справочник может оказаться полезным 
информативным материалом для переосмысления прошлого. 
 
                                                                                      Л.Дж. Гусейнова 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
5 
 
Апро Антал (1913-1994). 
Венгерский государственный 
деятель. Внебрачный ребѐнок 
еврейской горничной. С 1931 
г. член профсоюза строите- 
лей, а с 1935 г. – член венгер- 
ской компартии. До Второй 
мировой войны был аресто- 
ван и интернирован. После 
Второй мировой войны стано 
вится руководителем депар- 
тамента ЦК профсоюзов. В 
1946–1951 и 1953–1956 гг. 
член Политбюро ЦК ВКП 
(ВПТ). В 1948–1951 гг. гене- 
ральный секретарь Всевенге-
рского совета профсоюзов, 
затем до 1953 г. министр про- 
мышленности стройматериа- 
лов. С ноября 1953 по 3 
ноября 1956 г. заместитель 
председателя Совета Минист- 
ров ВНР. В период револю- 
ции с 25 октября 1956 г. 
руководитель Военного Ко- 
митета при ЦК ВПТ. С 28 
октября 1956 г. член Прези- 
диума ВПТ. После 4 ноября 
1956 г. министр промышлен- 
ности в правительстве Я. 
Кадара, член ЦК и до 1980 г. 
— Временного Исполкома (с 
1957 г. Политбюро) ЦК  
ВСРП. В 1957–1971 гг. 
заместитель председателя Со- 
вета Министров ВНР, затем 
до 1984 г. председатель Гос- 
собрания ВНР. В 1989 г. 
подал в отставку и ушѐл из 
политики. 
Аристов Борис Иванович 
(род. 1925). Советский дипло- 
мат, партийный и государст- 
венный деятель. Член КПСС 
с 1945 г. Член ЦК КПСС 
(1971-1990). Счетовод в кол- 
хозе Ярославской области 
(1941-1942), курсант военно-
пехотного училища (1942-
1943), командир отделения 
отдельной инженерно-сапѐр- 
ной бригады в Ростове (1943-
1945), старший писарь штаба 
отдельного инженерно-сапѐр- 
ного батальона при Высшей 
инженерно-минной школе в 
Москве (1945-1946). Имеет 
два высших образования: Ле- 
нинградского института связи 
(1946-1949) и Ленинградско- 
го электротехнического инсти 
тута (1949-1951). Одновремен 
но с 1947 г. работал на 
Ленинградском заводе «Свет- 
лана»: электромонтѐром, тех- 
ником, инженером-разработ- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
6 
 
чиком, начальником сбороч- 
ного участка, старшим техно- 
логом цеха. С 1952 г. на пар-  
тийной работе: инструктор, 
заместитель заведующего, за- 
ведующий промышленно- 
транспортным отделом Вы- 
боргского райкома КПСС Ле- 
нинграда. С 1957 г. работал в 
Ленинградском обкоме  
КПСС: заместитель заведую- 
щего отделом оборонной 
промышленности. С 1963 г. 
первый секретарь Выборгско- 
го райкома КПСС Ленингра- 
да. С 1969 г. заместитель 
председателя исполкома Ле-
нинградского городского 
Совета депутатов трудящих- 
ся, первый секретарь Ленин- 
градского горкома КПСС 
(1971-1978). С 1978 г. Чрезвы 
чайный и Полномочный 
Посол СССР в Польской На- 
родной Республике, замести- 
тель министра иностранных 
дел СССР (1983-1985), мини- 
стр внешней торговли СССР 
(1985-1988). С 1988 г. Чрез- 
вычайный и Полномочный 
Посол СССР в Финляндской 
Республике. С 1992 г. на 
пенсии. 
Бабюх Эдвард (род. 1927). 
Польский политический дея- 
тель, экономист, премьер-
министр ПНР. Родился в шах- 
тѐрской семье. Учился в пар- 
тийной школе ПОРП и Вар- 
шавской школе экономики. С 
1948 г. член ППР, а затем 
ПОРП. В 1949-1955 гг. рабо- 
тал в организационном аппа- 
рате Союза польской молодѐ- 
жи,  ЦК ПОРП. Секретарь Ва 
ршавского комитета ПОРП 
(1959-1963), с 1964 г. член 
ЦК ПОРП, заместитель нача- 
льника(1963-1965), а затем 
начальник организационного 
отдела ЦК (1965-1970), реда- 
ктор газеты Życia Partii. Член 
Политбюро и секретарь ЦК 
ПОРП (1970-1980). В 1972-
1976 гг. член, а затем замести 
тель председателя Государст- 
венного совета  (1976-1980). 
С февраля по август 1980 г. 
премьер-министр. Как близ- 
кий соратник Э.Герека, в 
1980 г. снят со своих должно- 
стей, а на IX съезде ПОРП 
исключѐн из рядов партии. 
Баранкович Иштван (1906-
?). Венгерский политический 
и общественный деятель. 
Политическую деятельность 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
7 
 
начал в 1939 г . Сотрудничал 
в газете «Киш Уйшаг». С 
1941 г. член организации 
Венгерская нация. После Вто- 
рой мировой войны  явился 
одним из основателей католи- 
ческой партии. Разработал 
программу  и основал Демо- 
кратическую народную пар- 
тию. Являлся главным редак- 
тором печатного органа 
партии – газеты «Хазанк». В 
1947 г. избран в парламент. В 
1948 г. эмигрировал в Авст- 
рию. (РГАСПИ Ф.495.Оп.199.  
.Д.7.Л.8, 25) 
Бараняк Антоний (1904-
1977). Польский католичес- 
кий священник, архиепископ 
Познани. После богословской 
аспирантуры в Освенциме 
(1917), послушник салезиан- 
ского общества в Клеча-Доль 
на (1921), студент философс- 
кого факультета Краковского 
университета (1921-1924), ра- 
ботал преподавателем в 
Клеча-Доольна, Червиньске и 
Варшаве (1924-1927). Обучал 
ся богословию в Папском 
Григорианском университете 
в Риме (1927 – 1931). Рукопо- 
ложен в священники в церкви 
кармелитов в Кракове (1930). 
Секретарь и капеллан прима- 
са Польши кардинала Августа 
Хлонда (1933). В период Вто- 
рой мировой войны вместе с 
Хлондом перебрался сначала 
в Рим, Савой и Париж. В 1945 
г. вернулись в Познань. Пос- 
ле смерти Хлонда являлся 
секретарѐм и капелланом 
Вышиньского (до 1951). Титу 
лярный епископ (1951), глава 
секретариата примаса Поль- 
ши (1951-1953). Арестован 
вместе с Вышинским. После 
освобождения вернулся к 
исполнению своих обязаннос- 
тей. Архиепископ Познани 
(1957). Принимал участие в 
работе II Ватиканского собо- 
ра (1962-1965). Председатель- 
ствовал на торжествах по 
случаю тысячелетия креще- 
ния Польши (1968). После 
долгих усилий по его настоя- 
нию в Познани был открыт 
факультет теологии (1974). 
Скончался после долгой и 
продолжительной болезни.  
Похоронен в подвале базили- 
ки собора Св.Петра и Павла в 
Познани. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
8 
 
Бата Иштван (1910-1982).  
Венгерский политический и 
военный деятель. С 1947 г. 
секретарь райкома ВКП в 
Будапеште. Учился в Москве 
в Военной академии (1947-
1949). С 1950 г. начальник  
Генштаба, с июля 1953 г. по  
24 октября 1956 г. министр 
обороны ВНР. В 1953–1956 
гг. кандидат в члены Полит- 
бюро ВПТ. Участвовал в по- 
давлении венгерской револю- 
ции. 28 октября 1956 г. вые- 
хал в СССР, где находился до 
осени 1958 г. 
Бенеш Эдвард (1884-1948). 
Чехословацкий государствен- 
ный и политический деятель. 
Родился неподалѐку от города 
Раковник в Кожлани (Боге- 
мия) в семье небогатого кре- 
стьянина. В 1896—1904 гг. 
учился в гимназии в Виногра- 
дах (ныне район Праги). В 
1904 г. поступил в Свобод- 
ную школу политических и 
социальных наук в Сорбонне, 
учился также в Берлине, 
степень доктора прав получил 
в 1908 г. в Дижоне. Доктор 
философии (1909). Препода- 
вал в коммерческой академии 
в Праге, в 1912 г. получил 
должность доцента на фило-  
софском факультете пражско- 
го Карлова университета. 
Опубликовал несколько моно 
графий по социологии, как 
журналист выступал в соци- 
ал-демократической печати. 
После начала Первой миро- 
вой войны принял активное 
участие в организации внут- 
реннего антиавстрийского  
движения (т. н. «чешская ма- 
фия»). Под угрозой ареста 1 
сентября 1915 г. выехал в 
эмиграцию, где стал одним из 
ближайших сотрудников руко 
водителя заграничного дви-  
жения за независимость Чехо 
словакии Т. Г. Масарика. В 
1916 г. вместе с Масариком и 
М. Р. Штефаником создал 
Чехословацкий националь- 
ный совет — прообраз прави- 
тельства будущего государс- 
тва, признанный Францией, 
Англией и Италией. Вскоре 
после провозглашения Чехо- 
словакией независимости 28 
октября 1918 г. был назначен 
министром иностранных дел 
в первом чехословацком пра- 
вительстве. Занимал должно- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
9 
 
сть министра без перерыва на 
протяжении 17 лет (1918—
1935) в 14 разных кабинетах 
министров. Был одним из ру-  
ководителей чехословацкой 
делегации на Парижской 
мирной конференции. Приоб- 
рѐл большую известность в 
европейской политике 1920—
30-х гг. как один из организа- 
торов Лиги Наций, председа- 
тель Лиги (1935) и сторонни- 
ков Малой Антанты. Премь- 
ер-министр (1921—1922). С 
1926 г. — в руководстве 
Чехословацкой национально-
социалистической партии,   
влиятельной силы, поддержи- 
вавшей «Град» (президентс- 
кую администрацию). После  
отставки президента Масари- 
ка 18 декабря 1935 г. был 
избран вторым президентом 
Чехословакии. Один из сто- 
ронников заключению союз- 
нического договора между 
Чехословакией и СССР. В 
сентябре 1938 г., как глава 
государства и верховный гла- 
внокомандующий, принял ус- 
ловия Мюнхенского соглаше- 
ния, а 5 октября ушѐл в 
отставку. Покинул страну,  
жил в Лондоне, затем в Сое- 
динѐнных Штатах как част-  
ное лицо. После начала Вто- 
рой мировой войны вернулся 
к активной политической де- 
ятельности. Его целью стало 
аннулирование Мюнхенского 
соглашения, восстановление 
независимости Чехословакии 
и еѐ «версальских» границ. В 
1940 г. создал в Лондоне 
правительство Чехословакии 
в изгнании и возглавил его в 
ранге президента. К 1942 г. 
ему удалось добиться призна- 
ния существования Чехосло- 
вакии и аннулирования Мюн- 
хенского соглашения всеми 
державами антигитлеровской 
коалиции, в том числе СССР. 
В апреле 1945 г. на освобож- 
дѐнной территории Чехосло- 
вакии — в словацком городе 
Кошице — Бенешем было  
назначено новое правительст- 
во т. н. Национального фрон-  
та, ведущую роль в котором 
играли коммунисты. 28 октя- 
бря 1945 г. временный парла- 
мент страны подтвердил пре- 
зидентские полномочия Бене-
ша, а 19 июля 1946 г. он 
вновь был избран на пост 
президента новым составом 
парламента. После февральс- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
10 
 
кого переворота 1948 г. поки- 
нул Прагу и поселился в сво- 
ей вилле в местечке Сезимово 
Усти (Южная Чехия). В мае 
1948 г. отказался подписать 
новую конституцию страны, 
разработанную коммуниста-  
ми, а 7 июня подал в 
отставку, обосновав в офици- 
альном письме парламенту 
своѐ решение состоянием 
здоровья. Вскоре после этого 
(3 сентября 1948 г.) умер, 
похоронен в Сезимовом Усти. 
В 2004 г. парламент Чехии 
принял Закон № 292/2004 
Собрания законодательства 
Чешской республики, глася- 
щий: «Доктор Эдвард Бенеш 
имеет заслуги перед государ- 
ством». В 2005 г. на Лоретан- 
ской площади в Праге был 
установлен памятник Бенешу.  
Беран Йозеф (1888-1969). 
Кардинал, католический  
архиепископ Праги, примас 
Богемии. Сын сельского 
учителя, закончил с отличием 
гимназию, после обучения в 
Коллегии пропаганды веры в 
Риме (1907-1911) был рукопо 
ложен в сан пресвитера 
(1911). Защитил докторскую 
диссертацию на богословском 
факультете Карлова универси 
тета в Праге (1928). С 1933 г. 
ректор пражской Высшей ду- 
ховной семинарии. В период 
Второй мировой войны за 
проповеди, которые вѐл на 
чешском языке и за отпева- 
ние чешских офицеров был 
заключѐн в тюрьму Панкрац 
(1942), затем депортирован в 
концлагерь в Терезин, потом 
в Дахау (1942); в мае 1945 г. 
освобождѐн вместе с другими 
узниками. Архиепископ Пра- 
ги и примас Богемии (1946). 
За отказ заявить о своей 
лояльности к коммунистичес- 
кому режиму находился под 
домашним арестом (1946-
1949), затем  находился на 
положении заключѐнного в  
своей резиденции, а затем в 
монастыре, был лишѐн возмо- 
жности выполнять функции 
архиепископа и даже носить 
церковное облачение (1949-
1951). Освобождѐн в 1963 г. 
Кардинал (1965). Последние 
годы жизни провѐл в Риме. 
Похоронен в соборе св. Пет- 
ра. В 1998 г. был начат 
процесс его беатификации. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
11 
 
Берман Якуб (польск. Jakub 
Berman; 1901-1984). Польс- 
кий коммунист, политичес- 
кий деятель, руководитель по 
льских спецслужб. В 1925 г. 
закончил юридический факу- 
льтет Варшавского универси- 
тета, и стал ассистентом 
марксистского социолога Лю- 
двика Кривицкого. Он рабо- 
тал над докторской диссерта- 
цией, но не завершил еѐ. Член 
коммунистического союза мо 
лодѐжи (1924), а затем Поль- 
ской компартии (1925). С  
1928 г. член ЦК Коммунисти- 
ческой партии Польши. 
Работал помощником бухгал- 
тера и учителем в Варшаве 
(1921-1927), переводчиком в 
еврейском телеграфном агент 
стве в Варшаве (1927-1939). 
После начала Второй миро-  
вой войны в сентябре 1939 г. 
бежал в восточную часть 
Польши, оккупированную  
СССР, в Белосток. Весной 
1941 г. перебрался в Минск. 
Здесь работал редактором 
газеты Sztandar Wolności 
(Флаг Свободы), польскоязы- 
чном издании Белорусской 
компартии. После начала 
немецкого вторжения в 
Советский Союз в 1941 г.  
бежал в Москву и стал инст-  
руктором в школе Коминтер- 
на в Уфе, обучая активистов, 
которые должны были сфор- 
мировать Польскую Рабочую 
Партию. Сотрудничал с  
НКВД. В декабре 1943 г. вст- 
ретился со Сталиным в 
Кремле, завоевал его доверие 
и стал важной фигурой среди 
польских коммунистов в 
Советском Союзе. В 1944 г. 
член Политбюро Польской 
Рабочей Партии. Вместе с 
Берутом и Минцем, составил 
триумвират просталинских ли 
деров послевоенной Польши. 
В течение 1948—1956 гг. 
член Политбюро Польской 
объединенной рабочей 
партии (ПОРП), ответствен- 
ный за службу безопасности 
ПНР (Польский аналог  
НКВД), пропаганду и идеоло- 
гию. После смерти Берута за 
нарушения законности и фаль 
сификацию доказательств  
был выведен из ЦК и Полит- 
бюро ЦК, а в 1958 г.— 
исключѐн из партии. Работал 
лектором в государственном 
издательстве «Книга и 
Знание» (польск. «Książka i 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
12 
 
Wiedza»). С 1969 г. на 
пенсии. Брат Якуба Бермана, 
Адольф Берман, был 
сионистским активистом – 
лидером польской еврейской 
националистической партии 
Поалей Цион левица.  
(РГАСПИ. Ф.495.Оп.252.Д. 
84/1.Л.21-28) 
Берут Болеслав (Настоящая 
фамилия – Бернацкий, псе- 
вдонимы Яновский, Ива- 
нюк, Томаш, Беньковский, 
Рутковский, 1892-1956). 
Польский политический и 
государственный деятель. Пе- 
рвый президент ПНР. Сын 
крестьянина. По специально- 
сти наборщик. Получил сред- 
нее образование. Участник 
кооперативного движения. С 
1912 г. член Польской социа- 
листической партии (левицы), 
с 1918 г. — Польской компар- 
тии. В 1923—1924 гг. член 
Исполнительного комитета 
окружной парторганизации в 
Заглембу-Домбровском. В  
1928—1930 гг. слушатель  
Международной ленинской 
школы в Москве. Сотрудни- 
чал с НКВД. В 1930-х годах 
— деятель Коминтерна, агент 
этой организации в Польше, 
Болгарии, Чехословакии и 
Австрии. В 1933 г. арестован 
польскими властями как 
агент НКВД и в 1935 г. 
приговорѐн к 7 годам тюрем- 
ного заключения, что спасло 
его от сталинских чисток. 
После начала Второй миро-  
вой войны оказался в СССР. 
Работая на советскую развед- 
ку, организовывал в Белорус-  
сии партизанские отряды. В 
1943 г.  вернулся в оккупиро- 
ванную Польшу, участвовал в 
установлении над страной 
контроля коммунистов. Член 
Секретариата (1943—1944), 
Политбюро ЦК Польской 
рабочей партии (1944—1956), 
а затем Польской объединѐн- 
ной рабочей партии (ПОРП). 
Основной проводник сталин- 
ской политики в Польше. 
Сторонник твѐрдой позиции 
по отношению в отношении 
политических противников. С 
сентября 1948 г. председатель 
ЦК и Секретариата ЦК, с 
марта 1954 г. и до своей 
смерти — первый секретарь 
ПОРП. Одновременно прези- 
дент Польши и глава Государ 
ственного совета(1947—  
1952), председатель Совета  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
13 
 
министров Польской Народ- 
ной Республики (1952—
1954). Скончался во время 
работы ХХ съезда КПСС в 
Москве. Был неофициально 
женат на Малгожате Форналь 
ской. 
Биляк Василь (род. 1917). 
Словацкий политический и 
партийный деятель. Родился 
в украинской крестьянской 
семье, которая ассимилирова- 
лась в словацкую культуру. 
По основной профессии – 
портной. В 1944 г. участвовал 
в Словацком национальном 
восстании, член КП Слова- 
кии. С 1950 г. на различных 
партийных должностях в 
Словакии. В 1954-1958 гг. 
секретарь партийной органи- 
зации в Прешове, позднее в 
Братиславе на различных 
постах в секторах воспита- 
ния, культуры и идеологии 
ЦК КПС. С 1954 г. также 
член ЦК КПЧ. В 1960-1963 
гг. государственный министр 
без портфеля. В 1968 г. 
первый секретарь ЦК КПС и 
член Президиума ЦК КПЧ, 
ведущий представитель просо 
ветской группы в КПЧ.  
Являясь членом этой группы 
подписал обращение к Бреж- 
неву с просьбой о вводе 
войск в войск в Чехослова- 
кию. Отрицая своѐ участие в 
этом акте, оставался на 
ответственных партийных 
должностях вплоть до бархат- 
ной революции 1989 г. На 
партийном съезде КПС в 
августе 1968 г. освобождѐн от 
занимаемых должностей, од- 
нако остался членом Президи 
ума и секретарѐм ЦК КПЧ, 
занимался партийными и эко- 
номическими связями партии. 
В 1970-х гг. один из главных 
представителей левого крыла 
в КПЧ, один из критиков 
«Хартии-77». В 1988 г. ушѐл 
со всех занимаемых постов. В 
июле 1992 г. президент РФ Б. 
Ельцин послал чехословацко- 
му правительству копии 
письма с просьбой о вводе 
войск в Чехословакию. Биляк, 
единственный из подписав- 
ших этот документ, оставших 
ся в живых, был назван 
изменником. В октябре 1997 
г. верховный судебный орган 
Чехии, рассмотрев дело, 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
14 
 
признал, что его действия не 
носили уголовный характер.  
Биску Бела (р.1921). Венгер- 
ский партийный деятель. С 
1938 г. в рабочем движении. 
С 1943 г. член Союза 
металлистов, член венгерской 
компартии (1944). В 1955-
1956 гг. секретарь комитета 
ВПТ 13-го района Будапешта. 
С ноября 1956 г. член 
Временного исполкома ЦК 
ВСРП. В 1957-1980 гг. член 
Политбюро ЦК ВСРП. В 
1957-1961 гг. министр внутре 
нних дел Венгрии, замести- 
тель премьер-министра ВНР 
(1961-1962), председатель 
комитета по аудиту в Нацио- 
нальном совете профсоюзов 
(1980-1989). С 1989 г. на 
пенсии. В 2010 г. размер его 
пенсии составил 240 тыс. 
форинтов (860 евро). 
Валенса Лех (род. 1943). 
Польский политический дея- 
тель, активист и защитник 
прав человека, прежний 
руководитель независимого 
профсоюза «Солидарность». 
Сын плотника, родился на 
территории, аннексировано- 
го нацистской Германией, 
Поморского воеводства. В 
1961 г. окончил профессиона- 
льно-техническое училище в 
Липно. В 1961-1967 гг. 
работал электриком. В 1963-
1965 гг. служба в рядах 
польской армии. С 1967 г. 
электрик на Гданьской 
судоверфи. В 1976 г. за 
критику государственных  
профсоюзов уволен с работы. 
В 1980 г. создал первый в 
Восточной Европе свобод- 
ный, неподконтрольный госу- 
дарству, профсоюз — «Соли- 
дарность». За профсоюзную 
деятельность уволен с рабо- 
ты. Летом 1980 г. восстанов- 
лен на работе в судоверфи. В 
конце 1981 г. режим генерала 
В. Ярузельского объявил 
«Солидарность» вне закона, и 
Валенса был заключѐн в 
тюрьму почти на целый год. 
Лауреат Нобелевской премии 
мира 1983 г. за деятельность 
в поддержку прав рабочих, 
играл главную роль в 
переговорах с правительст- 
вом в 1988 и 1989 гг., 
результатом которого стала 
легализация «Солидарности» 
и других профсоюзов. Кроме 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
15 
 
того, Валенса проложил путь 
к введению социал-демокра- 
тии. На президентских выбо- 
рах 1990 г. в результате вну-  
шительной победы был изб- 
ран президентом Польши во 
втором туре, набрав 74,25 % 
голосов. В 1995 г. проиграл 
выборы А. Квасьневскому и в 
1996 г. вернулся на свою 
бывшую работу электрика на 
судоверфи. 29 сентября 2006 
г. объявил о намерении вер- 
нуться в политику и создать 
новую партию. Обвиняется в 
сотрудничестве с органами 
госбезопасности. Обнародо- 
ваны документы, где изложе- 
ны факты о том, что в 
декабре 1970 г. он завербован 
как агент под псевдонимом 
«Болек», что вербовка состо- 
ялась на добровольной осно- 
ве, без применения шантажа. 
Валентынович Анна ( деви- 
чья фамилия Любчик, 1929-
2010). Польский профсоюз- 
ный деятель, активист и 
основатель профсоюза «Соли 
дарность». Родилась в с. 
Садовом Ровенской области 
Украины. Осиротела в 10-
летнем возрасте. Скитаясь во 
время войны, оказалась в 
Гданьске. Работала на Гдань- 
ской судоверфи имени В. И. 
Ленина с 1950 г., сначала 
сварщиком, потом машинис- 
том подъѐмного крана. 
Активно участвовала в 
профсоюзной деятельности. 
В 1980 г. за участие в 
профсоюзном движении адми 
нистрация уволила за пять 
месяцев до наступления пен- 
сии. Решение администрации 
вызвало забастовку. Результа 
том забастовки стало созда- 
ние независимого профсоюза 
«Солидарность», после этого 
была восстановлена на рабо- 
те. Во время военного 
положения в Польше (1981—
1983) была интернирована. 
Предстала перед судом 9 
марта 1983 года в Грудзѐндзе 
за организацию забастовки в 
1981 г. Подсудимая была при- 
говорена к полутора годам 
лишения свободы. Была 
арестована в 1983 г. за 
участие в попытке установки 
памятной доски в честь 
шахтѐров шахты Буек. Из за- 
ключения освобождена в 
1984 г. в связи с тем, что суд 
в Катовице отложил рассмот- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
16 
 
рение дела на неопределѐн- 
ный срок по причине еѐ 
плохого состояния здоровья. 
В 1980-е гг. резко критикова- 
ла руководство профсоюза, 
собравшееся вокруг Л. Вален- 
сы. Разногласия возникли из-
за обвинения Валенсы в 
сотрудничестве с органами 
безопасности. В 1995 г. 
направила Л.Валенсе откры- 
тое письмо, содержащее 
критические вопросы о его 
деятельности. В 2000 г. 
отказалась от предложения 
стать почѐтным гражданином 
Гданьска. Находясь в тяжѐ- 
лом материальном положе- 
нии, в 2003 г. потребовала 
компенсацию в сумме 120 
тысяч злотых за политичес- 
кие преследования в 1980-х 
гг. В конце концов суд 
высшей инстанции присудил 
ей 70 тысяч злотых компенса- 
ции. Погибла 10 апреля 2010 
года в авиакатастрофе над 
Смоленском, направляясь с 
польской делегацией во главе 
с президентом Качиньским на 
траурные мероприятия в 
Катынь. Похоронена в Гдань- 
ске на кладбище Сребжыско 
рядом с мужем. 
Вацулик Людвик (род. 
1926). Современный чешский 
писатель и журналист-фелье- 
тонист. Родился в Брумове 
(Валашские Клоубуки) в 
семье плотника. После 
окончания средней школы 
учился в Школе рабочей 
молодежи предприятия 
"Батя" (знаменитая обувная 
фабрика, Злин). Во время 
войны продолжил работать на 
фирме "Батя" и одновременно 
повышал квалификацию в 
Школе обувщиков (1941—
1946). В 1948 вступил в 
Коммунистическую партию 
Чехословакии и в 1950 г. окон 
чил двухлетний курс Высшей 
партийной школы в Праге. 
Преподавал в интернате Объе 
динѐнных заводов в Бенешеве 
над Плучницей. В это время 
появилась его первая проза. 
После возвращения со служ- 
бы в армии работал редакто- 
ром политической литерату- 
ры в издательстве органа 
КПЧ «Руде право», а позже 
— в сельском журнале 
«Беседа деревенской семьи». 
С 1958 г. член Союза писате- 
лей Чехословакии. С 1965 г. в 
«Литературной газете». На IV 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
17 
 
съезде Союза писателей 
Чехословакии в конце июня 
1967 произнес речь, в кото- 
рой требовал свободы слова и 
отмены цензуры. За это был 
исключен из КПЧ. С 1969 г. 
Вацулику было запрещено  
печататься. В 1969—1971 гг. 
публиковался в рукописном 
журнале «Йонаш» театра 
Семафор. Его книги 
выходили в самиздате, а 
также в крупных чешских 
издательствах за рубежом. В 
1977 г. — один из лидеров 
«Хартии- 77». Официальный 
запрет на его работы снят в 
конце 1989, после бархатной 
революции. За литературные 
и гражданские заслуги в 1996 
г. награждѐн орденом Томаша 
Масарика. Живѐт в Праге. 
Пишет прозу и ведет колонку 
«Последнее слово» в праволи 
беральной газете Лидове 
новины. В августе 2008 г. 82-
летний Вацулик в одном из 
«Последних слов» резко 
высказался против разреше- 
ния получения ПМЖ в Чехии 
для граждан России: «…этот 
народ, получивший такое 
воспитание и прошедший та- 
кую селекцию, опасен в 
любой ситуации. Поэтому я 
не согласен с тем, чтобы 
таких людей к нам впускали. 
Они приезжают под девизом 
свободы, ничего о ней не 
зная, привозят сюда свой 
капитал, чтобы зацепиться, а 
когда их здесь станет много, 
так они потребуют 
автономии. А братья из 
державы придут их спасать. 
Как в Грузии». На русский 
язык Вацулик почти не 
переводился. 
Верблян Анджей (род. В 
1924 г.). Польский коммунист 
-активист, историк, профес- 
сор. С 1943 г. в рядах польс- 
кой армии в СССР. До 1948 г. 
член ПСЛ. Член ЦК ПОРП 
(1948-1981), секретарь ЦК 
(1974-1980). В 1980 г. член 
Политбюро ЦК ПОРП. Вице-
маршал Сейма (1971-1982). 
Историк, профессор доктор и 
автор многочисленных науч-
ных работ по современной 
истории Польши. В 1974 г. 
профессор Университета Си-
лезии в Катовице, преподавал 
политологию.  Директор Инс- 
титута фундаментальных про- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
18 
 
блем марксизма-ленинизма 
ЦК ПОРП. На протяжении 
многих лет он был главным 
идеологом партии. В марте 
1968 г. проанализировал вред 
ное влияние евреев на польс- 
кое коммунистическое движе 
ние, особенно в период стали 
низма. 
Видински Раденко Рангелов 
(1899-1974). Болгарский поли 
тический и государственный 
деятель. Родился в селе Трек- 
ляно. Член БРСДП(т.с.) с 
1918 г. За участие в сентябрь- 
ском восстании 1923 г. приго- 
ворѐн к 10 годам тюремного 
заключения. Амнистирован в 
1924 г. За участие в деятель- 
ности БКП лишѐн свободы 
ещѐ на 3 года. Слушатель 
Международной Ленинской 
школы в Москве (1934-1936). 
Секретарь и член политбюро 
ЦК БРП(к) (1936-1941). В 
годы Второй мировой войны 
участник движения Сопротив 
ления. В 1941-1943 гг. 
находился в концлагерях Кре 
сто поле и Гонда вода. После 
освобождения ушѐл к парти- 
занам. Член ЦК БКП (1948-
1974). Член президиума На- 
ционального собрания (1954-
1958). Министр строительст- 
ва и строительных материа- 
лов (1956-1959). 
Вышиньский Стефан (1901-
1981). Польский кардинал, 
архиепископ—митрополит 
Варшавско-Гнезненский, 
примас Польши. Слуга Божий 
Католической Церкви. 
Родился  в небольшом селе 
Зузеля над Бугом (Российская 
империя). Получил образова- 
ние в гимназии в Варшаве 
(1912-1915).После окончания 
поступил в Духовную семина 
рию во Влоцлавеке, которую 
закончил в 1924 г., затем 
тяжело заболел, выйдя из 
больницы, получил сан свя- 
щенника (1924). Первое 
богослужение состоялось в 
Ченстохове, в месте под 
названием Ясна-Гура, имею- 
щем особое значение для всех 
поляков (именно там находит 
ся чудотворная икона покро- 
вительницы и защитницы 
Польши). Затем поступил в 
Люблинский университет на 
факультет канонического 
(церковного) права и общест- 
венных наук, где в 1929 г. он 
получил степень кандидата 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
19 
 
наук. В течение нескольких 
лет ездил по странам Европы, 
дополняя и расширяя запас 
знаний. Возвратившись в 
Польшу, начал преподавать в 
Высшей духовной семинарии 
во Влоцлавеке. После начала 
Второй мировой войны ему 
пришлось скрываться от 
преследований гитлеровцев. 
Когда 1 августа 1944 г. в 
столице вспыхнуло Варшав-
ское восстание, он стал 
капелланом подразделения 
"Кампинос" Армии Крайовой, 
а также нѐс духовную 
помощь раненым повстанцам, 
находившимся в госпитале в 
Лясках. В 1945 г, вернулся во 
Влоцлавек, где занялся 
восстановлением разрушен- 
ной семинарии, а затем стал 
еѐ ректором и редактором 
еженедельника "Лад Божий". 
Уже через год Папа Римский 
Пий XII возвел его в сан 
епископа Люблинской епар- 
хии, а после кончины кар- 
динала Хлонда, 22 октября 
1948 г. Польский Епископат 
избрал его архиепископом и 
митрополитом Гнезненским и 
Варшавским, а также прима- 
сом Польши, кардинал (1952). 
Арестован и заключѐн снача- 
ла в тюрьму под Грудзѐнд- 
зом, а затем содержался в 
изоляции поочерѐдно в нес- 
кольких монастырях (1953), 
освобождѐн 26 октября 1956 
г.  Венцом его деятельности 
стали церковные празднества, 
посвященные 1000-летию  
крещения Польши и станов- 
лению польского государства. 
Примас Польши также не 
оставался равнодушным к 
общественным настроениям и 
волнениям в 1980 г. 2001 год 
был в Польше объявлен 
Годом кардинала Стефана 
Вышиньского. 
Галицкий Кузьма Ники- 
тович (1897-1973). Советский 
военачальник, генерал армии. 
Родился в Таганроге в рабо- 
чей семье. Окончил началь-  
ную школу, с 1912 г. работал 
в железнодорожном депо 
станции Таганрог. В 1917 г. 
призван в русскую армию, 
унтер-офицер. Член ВКП(б) с 
1918 г. Участник Граждан- 
ской войны. В 1922 г. окон- 
чил высшую стрелково-так-
тическую школу, в 1927 г. — 
Военную академию имени  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
20 
 
М. В. Фрунзе, по окончании  
которой — начальник штаба, 
затем командир стрелкового 
полка, дивизии. Заместитель 
начальника отдела боевой  
подготовки Московского во- 
енного округа (1934-1937), 
начальник штаба Харьковс- 
кого военного округа (1937-
1937). Находился под след- 
ствием органов НКВД (1938-
1939). Участник советско-
финляндской войны 1939-
1940 гг. Генерал-майор  
(1940). Участник Великой  
Отечественной войны. Ге- 
нерал-лейтенант(1943), ге- 
нерал-полковник (1944),  
Герой Советского Союза 
(1945). Войну генерал закон- 
чил в Кѐнигсберге, где орга- 
низовал сооружение первого 
в стране мемориала павшим 
воинам. После войны коман- 
довал войсками Особого  
(1945—1946), Прикарпатс- 
кого (1946—1951), Одесского 
военного округов (1951— 
1954), Северной группой  
войск (1955—1958), Закав- 
казским военным округом 
(1958—1961). Генерал армии 
(1955). В 1962 г. ушѐл в отс- 
тавку. Похоронен в Москве 
на Новодевичьем кладбище. 
Гвязда Анджей (род. 1935). 
Польский инженер, член 
профсоюза, активист оппози- 
ции в ПНР, рыцарь Ордена 
Белого Орла. Его отец был 
механиком в речной военной 
флотилии, в период Второй 
мировой войны находился в 
лагере для военнопленных. 
Анджей вместе с матерью и 
бабушкой был депортирован  
в 1940 г. в Северный Казах- 
стан. Семья вернулась на ро-
дину в 1946 г.: после недолго- 
го пребывания в Верхней Си-
лезии, поселились в Гданьске. 
В 1953 г. поступил Гданьский 
технологический универси- 
тет, из которого через 2 года 
был исключѐн. Призван в ар- 
мию, после возвращения вос- 
становлен в университете,  
который окончил в 1966 г., 
получив степень в области 
электроники. Работал ассис- 
тентом в Институте кибер- 
нетики (1966-1973). Прини- 
мал участие в событиях марта 
1968 и декабря 1970 гг. В 
1973 г. поступил на работу в 
морской завод электрообору- 
дования и управления «Эл- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
21 
 
мор». В 1976 г. вместе с же- 
ной написал письмо в Сейм в 
поддержку КОР. Находился 
под постоянным наблюдени- 
ем служб безопасности и,  
вскоре, ему было отказано по 
кидать пределы Польши. В 
1978 г. стал одним из основа- 
телей свободных профсоюзов 
на Побережье. Редактор бюл- 
летеня свободных профсою- 
зов Побережья "Robotnik 
Wybrzeża" («Рабочий Побе- 
режья»). С началом забастов- 
ки в августе 1980 г. член 
президиума стачкома Гдань-  
ской судоверфи. Один из 
основателей "Солидарности". 
После введения военного 
положения в декабре 1981 г. 
арестован и интернирован. В 
1984 г. амнистирован. В кон- 
це того же года вновь аресто- 
ван и приговорѐн к тюремно- 
му заключению. Освобождѐн 
в 1985 г. В 1986-1989 гг. был 
одним из руководителей 
рабочей группы Националь- 
ного комитета «Солидарно- 
сти», выступавшей против 
переговоров с коммунисти- 
ческими властями. Среди  
главных противников Вален- 
сы, которого считает преда- 
телем «идеалов августа» и 
агентом служб безопасности. 
До 1991 г. был безработным. 
После вступления в силу за- 
кона о восстановлении на  
работе уволенных по полити- 
ческим причинам, вернулся в 
"Элмор". С 1998 г. на пенсии. 
Тогда же ушѐл из политики.  
Георгеску Теохари (1908-
1976). Румынский партийный 
и государственный деятель. 
Образование получил в шко- 
ле графического искусства.  
После службы в рядах армии 
работал в типографии. Член 
румынской компартии с 1929 
г. В 1940 г. учился в школе 
Коминтерна. Предположите-  
льно являлся агентом НКВД, 
по заданию которого смог 
проникнуть в органы румын- 
ской госбезопасности. В 
благодарность за это, полу- 
чил должность министра 
внутренних дел (1945-1952) в 
правительстве Грозы. В 1952 
г. арестован по обвинению в 
«правом уклоне», но осуждѐн 
не был. В 1953-1972 врзглав- 
лял типографию. 
Георгиу-Деж Георге (Деж – 
псевдоним, 1901-1965). 
Румынский политический 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
22 
 
деятель. Из рабочей семьи. 
По профессии железнодорож- 
ный электрик. Член румын-
ской компартии с 1930 г. В 
1933 г. осуждѐн за активное 
участие в забастовке железно- 
дорожников. В тюремном 
заключении содержался в 
одной камере с Н. Чаушеску, 
став его политическим на- 
ставником. Во время  
диктатуры Антонеску нахо- 
ился в концлагере Тыргу-
Жиу, откуда, согласно 
официальной биографии, 
якобы бежал в августе 1944 г. 
вместе с группой соратников. 
Государственная карьера на- 
началась с должности мини-
стра коммуникаций и обще- 
ственных работ в 1945 г., а 
затем министра промышлен- 
ности и торговли (1946-1949). 
Генеральный (первый) сек- 
ретарь ЦК РКП (1944—1954 
и 1955—1965), премьер-ми- 
нистр Румынии (1952—1955), 
председатель Госсовета Ру- 
мынии (1961—1965). Жесто-
ко подавив оппозицию в 
стране, установил в Румынии 
режим личной власти. В 
начале 1950-х гг. выслал 
почти все сербское и хорва- 
тское население в отдаленные 
районы страны. Возглавил 
проведение насильственной 
коллективизации, во время 
которой было арестовано 
более 80 тыс. чел. После 
смерти его тело было 
помещено в Мавзолее на 
Алее Свободы в Бухаресте, 
где находилось до 1990 г., 
когда было перезахоронено 
на кладбище Беллу в 
Бухаресте.  
Герек Эдвард (1913-2001). 
Польский политический дея-
тель. Родился в семье рабо- 
чего-шахтѐра. По образова- 
нию горный инженер. В 1923 
г. вместе с матерью эмигри- 
ровал во Францию, где рабо-  
тал на угольных шахтах  
(1926-1934). В 1931 г. всту- 
пил в ряды Французской ком-  
партии. В 1934 г. за участие в 
забастовке шахтѐров был аре- 
стован и выслан в Польшу, 
где вскоре был призван в 
армию. В 1937 г. эмигрировал 
в Бельгию, работал горняком 
на угольной шахте. В 1937 г. 
вступил в ряды компартии 
Бельгии. Во время немецкой 
оккупации Бельгии участво- 
вал в Движении Сопротивле- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
23 
 
ния, был ответственным за 
выпуск польской подпольной 
печати. После Второй миро- 
вой войны принимал участие 
в создании в Бельгии органи- 
зации Польской рабочей 
партии (ППР) и Союза поль- 
ских патриотов, входил в 
состав руководства Национа- 
льного совета поляков в Бель- 
гии и более двух лет был его 
председателем. В 1948 г. воз-
вратился в Польшу, работал в 
аппарате ЦК ППР. В 1949-
1954 гг. на партийной работе 
в Силезии, секретарь Катови- 
цкого воеводского комитета 
ПОРП (1951-1954). Член ЦК 
ПОРП, заведующий отделом 
тяжѐлой промышленности  
(1954-1956), член Политбюро 
ЦК ПОРП (1956, 1959-1980), 
секретарь ЦК ПОРП (1956-
1964), первый секретарь Ка- 
товицкого воеводского коми- 
тета ПОРП (1957-1970). Ка- 
товицкое воеводство в народе 
стали называть «герековским 
уездным воеводством». Здесь 
он собрал вокруг себя группу 
партийных активистов, при- 
надлежавших к «пулавской» 
группировке. В 1970—1980 
гг. — первый секретарь ЦК 
ПОРП. В 1980 г. после серии 
массовых общенациональных 
забастовок, проведенных в 
знак протеста против повы- 
шения цен на продовольствие 
отправлен в отставку. После 
прихода к власти Ярузельс- 
кого был исключѐн из рядов 
ПОРП и подвергнут домаш- 
нему аресту. Отошѐл от по- 
литической жизни, жил в  
провинции, занимался напи- 
санием мемуаров. Депутат 
сейма ПНР в 1952—1980 гг. 
В конце жизни стал получать 
пенсию из Бельгии. Похоро- 
нен на католическом кладби- 
ще Сосновец. Старший сын, 
Адам, сенатор Польской Ре- 
спублики (2001-2004), с 2004 
г. член Европарламента от 
Союза труда. 
Герѐ Эрнѐ (1898-1980). Вен- 
герский политический дея- 
тель. Настоящая фамилия – 
Зингер. Родился в Требушов- 
це в еврейской семье. С 1918 
г. член Коммунистической 
партии Венгрии (КПВ). После 
разгрома Венгерской совет- 
ской республики в 1919 г. 
бежал в Вену, Братиславу, а 
затем в Бухарест. Затем вер- 
нулся в Венгрию и участво- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
24 
 
вал в деятельности венгерс- 
кой компартии в подполье, в 
1922 г. арестован и заключѐн 
в тюрьму. В 1924 г. выдан 
Советскому Союзу. Участво-
вал в деятельности Комин- 
терна, в Гражданской войне в 
Испании. В период Второй 
мировой войны являлся со-  
ветником Коминтерна. С 26 
января по 11 мая 1945 г. член 
Высшего Национального со- 
вета. В 1945-1949 гг. министр 
транспорта, в 1949 г. министр 
финансов, в 1953-1954 гг.  
министр внутренних дел  
ВНР. Одновременно в 1952-
1956 гг. заместитель предсе- 
дателя Совета Министров 
ВНР. С 1 июля по 2 октября 
1956 г. первый секретарь  
ВПТ. Он ушѐл в отставку во 
время Венгерского восстания 
1956 г., бежал в СССР. В 1960 
г. исключѐн из рядов венгер- 
ской компартии. В 1961 году 
вернулся в Будапешт, нахо- 
дился на пенсии и зарабаты- 
вал на жизнь переводческой 
деятельностью. В сознании 
венгров он остался как «че- 
ловек, вызвавший советские 
войска в Будапешт». Бытует 
мнение, что если бы Янош  
Кадар или Имре Надь заме- 
нил Ракоши в июле 1956 г. 
вместо Герѐ, венгерской ре- 
волюции можно было бы 
избежать. 
Глемп Юзеф (род. 1929). Его 
Высокопреосвященство, кар- 
динал, примас Польши. Ро- 
дился в гнезненском архиди- 
оцезе, в семье шахтѐра, учас-  
твовавшего в восстании Ве-  
ликой Польши в 1918-1919 гг. 
Во время Второй мировой  
войны был угнан на принуди- 
тельные работы в Германию. 
Только по окончании войны 
смог получить среднее обра- 
зование, Поступил в гнезнен- 
скую семинарию (1950), там 
же, в кафедральном соборе 
был посвящѐн в священники 
(1956). На пастырской работе 
в Познани (1956-1958).В 1958 
г. уезжает продолжать обу- 
чение в Рим, где заканчивает 
Папский Латеранский уни-
верситет, получив степень 
доктора канонического права 
(1964). После практики при-  
суждается звание адвоката  
Трибунала Римской Роты  
(высший церковный апелля- 
ционный суд). В это же время 
он одновременно изучает 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
25 
 
латинский язык и церковную 
администрацию в Папском  
Григорианском университете. 
В 1964 г. возвращается в Гне- 
зно, где работает секретарѐм 
местной семинарии и нота- 
риусом епархиальной курии и 
трибунала. С 1967 г. — в 
секретариате примаса Поль- 
ши кардинала Стефана Вы-  
шинского в Варшаве. На про- 
тяжении почти 15 лет являлся 
одним из ближайших сорат- 
ников главы польской като- 
лической церкви, в качестве 
личного духовника и главы 
секретариата сопровождая 
его в поездках по Польше и за 
еѐ пределы. В Капеллан Его 
Святейшества (1972), а затем 
— каноник архиепископской 
кафедры в Гнезно (1976). 
Папа римский Иоанн Павел II 
назначает Глемпа епископом 
Вармии (1979). Рукоположен 
в сан 21 апреля 1979 года в 
гнезненском кафедральном 
соборе кардиналом Стефаном 
Вышинским. После смерти  
кардинала Вышинского Юзеф 
Глемп был назначен его пре- 
емником на постах архиепи- 
скопа Гнезненского и Вар- 
шавского, примаса Польши 
(1981-2009). Председатель 
Епископской конференции 
Польши (1981-2004). Возве- 
дѐн в сан кардинала папой 
Иоанном Павлом II на кон- 
систории 2 февраля 1983 г. 
Кардинал-священник церкви 
Святой Марии в Трастевере  
(итал. Santa Maria in Traste- 
vere), одной из старейших 
римских церквей. Участвовал 
в конклаве 2005 г., на кото- 
ром папой римским был 
избран Бенедикт XVI. В 2009 
г. кардиналу исполнилось 80 
лет, и он потерял право учас- 
твовать в Конклавах и титул 
примаса Польши. 
Гозьдик Лехослав (1931-
2008). Рабочий лидер, рыбак. 
Секретарь партийного коми-
тета автомобильного завода в 
Жерани. Активный участник 
«польского октября» 1956 г. 
Выступал на всех митингах 
Варшавского технологичес- 
кого университета. Обладал 
признанным авторитетом как 
в среди рабочих, так и среди 
интеллигенции и у студенче- 
ской молодѐжи. Сторонник 
создания рабочих советов и 
либерализации отношений в 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
26 
 
стране. В 1959 г. исключѐн из 
партии, позже уволен с рабо- 
ты. Вначале уехал в Бещады, 
а затем в Западное Поморье, 
где стал заниматься рыбо- 
ловством. Избран в городской 
совет Свиноуйсьце, предсе- 
датель этого совета (1990-
1998), советник  и замести- 
тель регионального парла-  
мента западной Польши 
(1998-2002). Являлся членом 
демократического союза и 
Союза свободы. Президент 
морской Рыбацкой ассоциа- 
ции. Скончался после тяжѐ-  
лой болезни, похоронен на 
общественном кладбище в 
Свиноуйсьце. 
Гойдич Павел Петер  
(1888-1960). Словацкий ка- 
толический епископ, монах 
мученик. Родился недалеко 
от Прешова. В 1907 г. по- 
ступил в семинарию Пре-  
шовской епархии. В 1911 г. 
рукоположен в священни- 
ки. В 1922 г. вступил в 
монастырь в Мукачѐве, при 
няв монашеское имя Па-  
вел. Апостольский админи- 
стратор Прешовской епар- 
хии (1926). В 1927 г. в 
базилике св. Климента в  
Риме рукоположен в сан  
епископа. В июне 1950 г.  
арестован, а в 1951 г. приго 
ворѐн к пожизненному тю- 
ремному заключению.  От  
него требовали, чтобы он  
отдал ключи от кафераль- 
ного собора для передачи 
православным. В 1960 г.  
умер в тюрьме. Беатифици- 
рован 4 ноября 2001 г. па-
пой Иоанном Павлом II. 
Голонка Йозеф (род. 
1938). Чехословацкий спо- 
ртсмен, хоккеист. Родился 
в Братиславе. Начал спорти- 
вную карьеру в возрасте се- 
мнадцати лет, когда стал 
играть в словацкой хоккейной 
команде «Слован» (Брати-  
слава) (1955). В 1957 перешел 
в «Дуклу» (Йиглава), в кото- 
рой играл до 1969. В чемпи- 
онатах Чехословакии прос- 
лавленный хоккеист сыграл 
около 330 матчей, забив при 
этом 298 голов. Третий при- 
зѐр зимних Олимпийских игр 
в Инсбруке (1964), второй — 
зимних Олимпийских игр в 
Гренобле (1968). Участник  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
27 
 
восьми чемпионатов мира и 
Европы (1959, 1960, 1964-69), 
второй призер чемпионата 
Европы (1965, 1966, 1968), 
третий призер чемпионата 
Европы (1964, 1967, 1969). В 
1969-72 гг. играл в немецкой 
хоккейной команде «СЦ Рис- 
серзее» (Гармиш-Партенкир- 
хен, ФРГ), по окончании вы- 
ступлений за эту команду его 
пригласили тренировать хок- 
кеистов данной команды  
(1976). Сумел вывести эту  
команду в чемпионы ФРГ  
(1978). Один год (1979-80) 
являлся тренером чехосло-  
вацкой хоккейной команды 
«Зетор» (Брно). В 1983 вновь 
уехал в ФРГ: ему предложили 
стать тренером хоккейной 
команды «Кельнер ЕЦ». С 
немецкими хоккеистами за- 
нимался всего два года, но 
уже через год тренировок эта 
команда стала чемпионом  
ФРГ (1984). В 1985 г. вновь 
вернулся на родину, где стал 
тренировать хоккеистов  
«Слована» (Братислава). Тре- 
нировал национальную сбор- 
ную Словакии. Введѐн в Зал 
Славы ИИХФ (1998). В 
настоящее время на пенсии. 
Гомулка Владислав (1905-
1982).  Польский политичес- 
кий деятель. Родился в Бяло- 
бжег близ г. Кросно, русской 
части Польши. Получил на-  
чальное образование. С 1919 
г. работал слесарем на нефте- 
перерабатывающем заводе. В 
1921 г. присоединился к со- 
циалистическому молодѐж-  
ному движению и профсоюзу 
рабочих химической промыш 
ленности. С 1926 г. вступил в 
ППС-левицу, а с 1927 г. член 
компартии. В 1934-1936 гг. 
учился в международной ле-  
нинской школе в Москве, 
после чего вернулся на ро- 
дину, где неоднократно арес- 
товывался за политическую 
деятельность. Когда герман- 
ские войска вошли в Варша-  
ву, бежал во Львов, где поз- 
днее стал участником дви- 
жения Сопротивления. В 
1944-1949 гг. министр возв-  
ращѐнных земель. В 1945 г. 
становится генеральным сек- 
ретарѐм Польской рабочей 
партии. В 1948 г. обвинѐн в 
национализме и исключѐн из 
партии. Находился 5 лет в 
тюремном заключении, после 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
28 
 
смерти Сталина оправдан. В 
октябре 1956 г. назначен пер- 
вым секретарѐм ПОРП. В  
1956 г. спас страну от возмож 
ной советской интервенции. 
Гомулка стал идеологом 
«польского пути к социали- 
зму», предусматривавшего  
пересмотр аграрной полити- 
ки, нормализацию отношений 
с католической церковью, 
развитие рабочего самоуп- 
равления. Подписанный в  
декабре 1970 договор с ФРГ о 
признании западных границ 
Польши по Одеру-Нейсе яви- 
лся первым шагом к перего- 
ворам об экономической по- 
мощи со стороны ФРГ. В 
конце 60-х — начале 70-х 
годов был организатором  
антисемитской кампании в 
Польше, связанной с польс- 
ким политическим кризисом 
1968. В конце 1970 г., пыта- 
ясь решить экономические  
проблемы, правительство объ 
явило о повышении цен на 
продовольственные товары и 
энергоресурсы. Начались вол-
нения, в результате которых 
вынужден был 20.12.1970 
уйти в отставку. До 1972 г. 
оставался депутатом Сейма. 
Горакова Милада (урож- 
дѐнная Кралова, 1901-1950). 
Чехословацкий политик и  
общественный деятель. За- 
кончила юридический факу- 
льтет Пражского Универси- 
тета, свободно владела тремя 
иностранными языками. В 
1928 г. вышла замуж за до- 
ктора наук Богуслава Горака, 
в 1929 г. вместе с мужем вс-  
тупила в Народно-социали- 
стическую партию. Во время  
второй мировой войны и на- 
цистской оккупации Чехосло- 
вакии принимала участие в 
подпольной антифашистской 
деятельности, в 1940 г. была 
арестована гестапо и отправ- 
лена в концлагерь Терезин, в 
1944 г. переведена в тюрьму в 
Дрездене, где еѐ приговорили 
к 8 годам заключения. Осво- 
бождена после окончания  
войны. Была избрана членом 
парламента, возглавила Совет 
чехословацких женщин, учас- 
твовала в работе Междуна-  
родной демократической фе- 
дерации женщин, возглавляла 
делегацию своей страны на 
Международном конгрессе 
женщин в Париже.27 сентя- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
29 
 
бря 1949 г. была арестована 
по обвинению в «буржуазном 
национализме» и «подготовке 
диверсионного заговора». 
Процесс по делу Милады 
Гораковой и ещѐ 12 человек 
начался 31 мая 1950 года. Суд 
широко освещался в прессе и 
носил показательный харак- 
тер. Всех обвиняемых пытка- 
ми и угрозами принуждали 
выступать на суде по заранее 
написанному сценарию, лишь 
немногие, в том числе и Го-  
ракова, имели смелость отс- 
тупать от него и твѐрдо 
защищаться. 27 июня 1950 г. 
была повешена в тюрьме   
Панкрац. В ходе Пражской 
весны была реабилитирована. 
В 2007 г. 86-летняя Людмила 
Брожова-Поледнова, бывшая 
на процессе Гораковой госу- 
дарственным обвинителем, 
была приговорена к тюрем- 
ному заключению, которое 
она будет отбывать в той же 
тюрьме, где казнили Горако- 
ву. 
Готвальд Клемент (1896-
1953). Чехословацкий партий- 
ный и государственный дея- 
тель. Внебрачный сын мо- 
равского крестьянина. Пер-  
воначально работал столя-  
ром-краснодеревщиком в Ве- 
не, где присоединился к со- 
циал-демократическому мо-
лодѐжному движению. В пе- 
риод первой мировой войны 
успешно сражался в рядах 
австро-венгерской армии. В 
1921 г. стал одним из осно- 
вателей Коммунистической 
партии Чехословакии, в  
1921—1926 гг. — редактор 
партийной газеты «Глас лю- 
ду» в Братиславе и партий- 
ный функционер в Словакии, 
с 1925 г. — член ЦК партии, в 
1926—1929 гг. возглавлял 
Центральный политический и 
пропагандистский комитет 
ЦК КПЧ, в 1929—1948 гг. 
депутат парламента, в 1929—
1945 гг. генеральный секре- 
тарь КПЧ, в 1935—1943 гг. 
секретарь Коминтерна, в 
1939—1945 гг. один из лиде- 
ров чешского коммунисти- 
ческого сопротивления (в 
Москве), председатель  
КПЧ(1945—1953), вице-пре- 
мьер(1945—1946),  премьер-
министр правительства Че- 
хословакии (правительства 
Национального фронта)  
(1946—1948), Президент Че- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
30 
 
хословакии (1948—1953). С 
похорон Сталина Готвальд 
вернулся в плохом самочув- 
ствии, жалуясь сначала на 
простуду, и через несколько 
дней умер от разрыва аорты. 
Тело Готвальда было забаль- 
замировано и выставлено на 
всеобщее обозрение в мав- 
золее у Национального па- 
мятника на пражском холме 
Витков. Однако бальзамиро- 
вание было проведено плохо, 
и к началу 1960-х годов тело 
стало разлагаться. В то же 
время началась и критика 
культа личности Готвальда, в 
1962 году мавзолей был 
закрыт, а тело Готвальда 
кремировано.  
Грабский Тадеуш (1929-
1998). Польский политиче- 
ский деятель, активный 
деятель ПОРП. Председатель 
президиума областного со- 
вета Познани (1972-1973), 
губернатор Познани (1973-
1975). Секретарь воеводского 
комитета ПОРП в Конине 
(1975-1979). Член ЦК ПОРП, 
член Политбюро ПОРП(1980-
1981). Представитель анти- 
реформаторского крыла пар- 
тии. Член Сейма ПНР (1976-
1980). Заместитель премьер-
министра в правительстве Ю. 
Пиньковского (1980). 
Гроза Петру (1884-1958). 
Румынский политический де- 
ятель, адвокат. Сын трансиль- 
ванского православного свя- 
щенника. Высшее образова- 
ние получил в Будапеште, 
Берлине и Лейпциге, а док- 
торскую степень в Будапеш- 
те. В период Первой мировой 
войны служил в австро-
венгерской армии. Свободно 
владел немецким и венгерс- 
ким языками. Имел адвокат- 
скую практику в Лугоже и 
Деве. В 1918 избран членом 
Верховного совета Трансиль- 
вании, который провозгласил 
объединение этой провинции 
с Румынией, затем избран в 1-
ю палату депутатов от 
Прогрессивной крестьянской 
партии. Входил в состав обе- 
их правительств Авереску, 
являясь самым молодым 
министром (1921-1927): в 
первом правительстве как 
министр национальных мень- 
шинств, а во втором – мини- 
стр коммуникаций. Являлся 
крупным помещиком и вла- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
31 
 
дельцем большого состояния, 
однако, в зрелом возрасте от-
казался от поддержки прави- 
тельства Румынии и своего 
состояния и возглавил круп- 
нейшую в стране крестьянс- 
кую организацию «Фронт 
земледельцев». Во время Вто- 
рой мировой войны боролся 
против фашистского режима 
в Румынии, арестован и до 
1944 г. находился в заключе- 
нии. После победы стал пре-
мьер-министром «коалици- 
онного правительства» Румы- 
нии в 1945—1952, позднее — 
председателем Государствен- 
ного совета Румынии. Несмо- 
тря на приверженность идеям 
коммунизма, в партию так и 
не вступил.  
Гусак Густав (1913-1991). 
Родился в Братиславе. Окон- 
чил юридический факультет 
Братиславского университета 
им. Яна Коменского. С 1929 
г. член Коммунистического 
союза молодѐжи, с 1933 г. 
член КПЧ. В 1940-1943 гг. 
фашистское правительство 
Словакии заключило его в 
тюрьму за подпольную ком- 
мунистическую деятельность. 
С 1943 г. член руководящей 
коллегии нелегальной КПЧ. В 
1944 г. участвовал в Словац- 
ком национальном восстании 
против немецкой оккупации. 
В 1946-1950 гг. председатель 
коллегии словацких уполно- 
моченных. Стал жертвой ста- 
линских чисток в Чехосло- 
вакии: в 1951 г. арестован как 
националист, в 1954 г. при- 
говорѐн к пожизненному за-  
ключению. В 1960 г. реаби- 
литирован, а в 1963 г. вос-  
становлен в рядах КПЧ. В 
1960-1968 гг. работал в Ин- 
ституте государства и права 
АН ЧССР. В 1967 г. он выс- 
тупил с критикой сталинист- 
ского руководства КПЧ. В 
апреле 1968 г избран замес- 
тителем председателя прави- 
тельства Словакии. После со- 
ветского вторжения в Чехо- 
словакию в августе 1968 г. 
первый секретарь ЦК КПС. 
При поддержке Москвы в 
1969 г. получает первого се-  
кретаря ЦК КПЧ, на котором 
находится до 1987 г. Пытался 
оставаться на нейтральной  
позиции во время обсужде- 
ний в партии по поводу 
проведения в Чехословакии 
политики ускорения экономи- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
32 
 
ческого развития, которую 
проводил в СССР  М. Горба-  
чѐв. Во время визита Горба- 
чѐва в Чехословакию в апреле 
1987 г. стало очевидным, что 
Гусак не может предложить 
ни какое-либо новшество, ни 
твѐрдого руководства. Ему 
пришлось уйти в отставку, 
при этом оставаясь президен- 
том страны вплоть до бархат- 
ной революции 1989 г. (он 
находился на этой должности 
с 1975 г.).  
Дзур Мартин (1919-1985). 
Чехословацкий военачальник, 
генерал армии. В 1941 г. был 
призван в словацкую армию и 
направлен на советско-гер- 
манский фронт. В 1943 г. 
перешѐл на сторону Совет- 
ской Армии, с июля 1943 г. 
служил в Чехословацкой  
бригаде, сформированной на 
территории СССР. Член КПЧ 
с 1943 г. После возвращения 
в ЧССР с 1946 г. кадровый 
офицер Чехословацкой на- 
родной армии. В 1948-1952 
гг. занимал различные посты 
в министерстве обороны 
ЧССР. В 1952 г. исключѐн из 
КПЧ, реабилитирован в 1953 
г. Окончил в СССР Военную 
академию тыла и транспорта 
(1952), Высшие академичес- 
кие курсы при ней (1956) и 
Военную академию Генера- 
льного штаба (1966). В 1959-
1968 гг. заместитель мини- 
стра обороны, с апреля 1968 
по 1985 гг. министр обороны 
ЧССР.  
Димитров Георгий Михай- 
лович (настоящее имя:  
Георги Димитров Михай- 
лов; 1882-1949). Болгарский 
государственный политичес- 
кий деятель. Родился в сел. 
Ковачевци в Перникской 
области в семье бедного 
ремесленника. С 1894 г. ра- 
ботал наборщиком. С 1901 г. 
секретарь профсоюза печат- 
ников (София). В 1902 г. 
вступил в Болгарскую рабо- 
чую социал-демократическую 
партию (БРСД), а в 1903 г. 
вошѐл в большевистскую еѐ 
часть «тесных социалистов». 
С 1909 г. член ЦК БРСД 
(тесных социалистов), кото- 
рая в 1919 г. была преобра- 
зована в Болгарскую комму- 
нистическую партию (БКП). 
В 1909-23 гг. секретарь 
Общего рабочего профсоюза, 
организатор забастовок. В  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
33 
 
1913-1923 гг. депутат Бол- 
гарского парламента. В сен- 
тябре 1923 г. один из руко- 
водителей вооружѐнного вос-  
стания в Болгарии. После про  
вала попытки захвата власти 
заочно приговорѐн к смерт- 
ной казни и бежал в Югосла-
вию. Затем до 1929 г. жил в 
СССР, затем переехал в Гер- 
манию. Активно участвовал в 
работе Коминтерна, вѐл ком-
мунистическую пропаганду. 
Был арестован нацистами по 
обвинению в причастности к 
поджогу Рейхстага 27 февра- 
ля 1933 г., однако на Лейпциг 
ском процессе (сентябрь-
декабрь 1933 г.) оправдан. 
Димитрову было предостав- 
лено советское гражданство, 
и СССР потребовал его 
выдачи. 27 февраля 1934 г. 
прибыл в СССР. В 1935 г. 
избран генеральным секрета- 
рѐм Исполкома Коминтерна 
(ИККИ). В 1937—1945 гг. — 
депутат Верховного Совета 
СССР. 22 июня 1941 г. постав 
лен во главе «руководящей 
тройки» ИККИ и возглавил 
всю текущую его деятельно-  
сть. В 1942 г. поставлен во 
главе созданного под контро- 
лем Москвы Отечественного 
фронта Болгарии. 15 мая 1943 
г. Коминтерн был распущен, 
и Димитров в июне 1943 г. 
был назначен заведующим 
отделом международной 
(внешней) политики ЦК 
ВКП(б), который благодаря 
ему стал фактическим преем- 
ником дела ИККИ. После 
того как советские войска 
установили в Болгарии ком- 
мунистический режим, Ди- 
митров в ноябре 1945 г.  
прибыл на родину. С 6 ноября 
1946 г. — председатель Со- 
вета министров. С декабря 
1947 г. и до смерти — гене- 
ральный секретарь ЦК БКП. 
В январе 1949 г. Димитров 
был изолирован от общества, 
и только в апреле 1949 г. 
было сообщено, что он забо- 
лел и находится на лечении в 
СССР. Скончался в Барвихе 
от диабета. Тело умершего 
Димитрова было помещено в 
специально построенный  
мавзолей. После падения ком- 
мунистического режима в 
Болгарии, в 1990 г., партия 
БСП (бывшая БКП) по 
просьбе родственников (со- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
34 
 
гласно официальной версии) 
приняла решение о перезахо-  
ронении тела. Тело бывшего 
вождя партии вынесли из 
мавзолея тайно, поздней но- 
чью. 25 февраля 1992 г.  
Общинский совет Софии при- 
нял решение о сносе мавзо- 
лея, как сооружения, идеоло- 
гически и архитектурно чуж- 
дого центру города. В августе 
1999 г. здание взорвали с 
пятой попытки, обломки 
вывозились машинами и 
разбирались на сувениры. 
Сегодня о мавзолее в Софии 
ничто не напоминает. Там, 
где он стоял — забетониро- 
ванная площадка 
Донат Ференц (1913-1986). 
Венгерский партийный и 
государственный деятель, 
публицист. В 1930 г. посту- 
пил в будапештский универ- 
ситет, который окончил в 
1934 г., получив степень док- 
тора права. Член венгерской 
компартии с 1934 г. Один из 
учредителей Национальной 
крестьянской партии (1939). 
Обозреватель газеты «Сво-
бодное слово» (1939-1944). В 
годы Второй мировой войны 
участник подпольного комму- 
нистического движения, с 
1945 г. член ЦК ВКП (ВПТ), с 
1948 г. руководитель секре- 
тариата М. Ракоши. В 1951 г. 
репрессирован. После осво- 
бождения в 1954 г. из тюрьмы 
— заместитель директора 
Института экономики ВАН, 
активный сторонник И. Надя. 
23–24 октября 1956 г. кооп- 
тирован в ЦК и избран сек- 
ретарѐм ЦК ВПТ. С 1 ноября 
член Исполкома ВСРП. 23 
ноября в составе группы  
И.Надя был депортирован в 
Румынию. В июне 1958 г. на 
закрытом судебном процессе 
по «делу И. Надя и его сооб- 
щников» приговорѐн к 12 го-  
дам тюремного заключения. 
После освобождения в 1960 г. 
— ученый-экономист, участ- 
ник правозащитного движе- 
ния. В 1989 г. судебный при- 
говор в отношении Ф. Доната 
отменѐн. Сын, Ласло Донат, 
лютеранский священник, 
член парламентской фракции 
Венгерской Социалистичес- 
кой партии (1994-2010)  
Драмалиев Кирилл (1892-
1961). Болгарский партийный 
и государственный деятель, 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
35 
 
дипломат, педагог. Родился в 
Софии. Окончил классичес- 
кую гимназию. Учился в  
Мюнхенском университете,  
по окончании которой защи- 
тил диссертацию по немецкой 
филологии. После возвраще- 
ния на родину работал учи- 
телем. Один из лидеров 
левого движения профсоюза 
учителей. Член БКП с 1921 г. 
Член Софийского ГК БКП 
(1937, 1941-1944). Предста- 
витель БКП в национальном 
комитете Отечественного 
фронта. Член ЦК БКП (1947), 
председатель профсоюза ра- 
ботников образования (1946-
1947), министр образования 
(1947-1952). Затем перешѐл 
на дипломатическую работу: 
посол НРБ в ПНР (1952-
1954), заведующий между- 
народным отделом ЦК БКП 
(1954-1956), посол НРБ в ГДР 
(1956-1958).  
Дубицкий Леон (?-1998). 
Польский военнослужащий, 
бригадный генерал. Являясь 
офицером Красной Армии, 
участвовал в советско-фин- 
нской войне 1939 г. Участник 
Второй мировой войны в  
составе Войска Польского. 
Участник Берлинской опера- 
ции. В 1953 г. окончил Ака- 
демию Генерального штаба. 
Впоследствии он занимал 
различные должности в ар- 
мии. Участник блокады  
Западного Берлина. В 1970 г. 
отправлен в отставку по сос- 
тоянию здоровья. Тогда же 
становится советником ми-  
нистра обороны генерала  
Войцеха Ярузельского. В ав- 
густе 1981 г. во время слу- 
жебной командировки в За- 
падном Берлине попросил  
политического убежища. Он  
лично был одним из информи  
рованных лиц в польском 
руководстве о том, что в маар 
те был подписан документ 
"Концепция введения воен- 
ного положения". Оказав- 
шись по ту сторону Берлин- 
ской стены, не зная иностран- 
ных языков, кроме русского, 
был помещѐн в небольшую 
деревню недалеко от границы 
с Восточной Германией, где 
подвергся большим формаль- 
ностям и был допрошен  
спецслужбами США. Через 
некоторое время был пере- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
36 
 
ведѐн в Кайзерслаутерн, на 
границу с Францией, в непо- 
средственной близости от воз 
душной базы НАТО и штаб-
квартиры ВВС в  Централь- 
ной Европе. В течение трѐх 
лет появился на многочислен-  
ных совещаниях НАТО. В 
1982 г. был заочно пригово- 
рѐн польским военным судом 
к пяти годам лишения свобо- 
ды за шпионаж. В 1990 г. 
подал заявление о реабили- 
тации. В 1991 г. Военная 
коллегия Верховного суда 
Польши сняла с него обвине- 
ния в шпионаже и государст- 
венной измене. Был убит в 
своей квартире в Берлине 
своим 49-летним спутником 
Веславом. 
Дубчек Александр (1921-
1992). Родился в деревне 
Угровец у г. Бановце-над- 
Бебравой (Словакия). Проис- 
ходит из семьи активистов-
социалистов. Его отец являл- 
ся членом социалисти ческой 
ячейки в Чикаго и одним из 
основателей КПЧ. В 1925 г. 
семья переехала в СССР: 
учился в средних школах 
городов Фрунзе (ныне – 
Бишкек) и Горького (ныне- 
Нижний Новгород). В 1938 г., 
возвращается на родину, ра- 
ботает на заводах г. Тренчи-  
на. С 1939 г. член КПЧ. В 
период Второй мировой вой- 
ны работал кузнецом на 
заводе «Шкода» в Дубнице 
(Словакия). В 1944 г. участ- 
вовал в Словацком национа- 
льном восстании. В 1949 г. 
секретарь, а затем первый 
секретарь Тренчинского об- 
кома партии. В 1951 г. член 
КПС и депутат Национально-
го собрания в Праге. В 1952 г. 
первый секретарь Националь- 
ного фронта, с 1953 г. руко- 
водил партийным округом 
Банска Быстрица. В 1955 г. 
окончил юридический факу- 
льтет Братиславского универ- 
ситета им. Яна Коменского. В 
1955-1958 гг. учился в Выс- 
шей партийной школе в Мос- 
кве. После возвращения в  
1958 г. являлся секретарѐм 
райкома партии Братиславы. 
В 1960-1962 гг. секретарь ЦК 
КПЧ, в 1963-1968 гг. первый 
секретарь ЦК КПС и член 
Президиума ЦК КПЧ. В 1968-
1969 гг. первый секретарь ЦК 
КПЧ, играл ключевую роль в 
событиях Пражской весны. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
37 
 
После советского вторжения 
в Чехословакию председатель 
Федерального собрания (с  
апреля по сентябрь 1969 г.). В 
1969-1970 гг. посол ЧССР в 
Турции. В 1970 г. исключѐн 
из КПЧ. В 1970-1981 гг. впло- 
ть до ухода на пенсию рабо-  
тал механиком в Управлении 
лесного хозяйства. В резуль- 
тате бархатной революции 
1989 г. вернулся в политику. 
В 1990-1992 гг. председатель 
Федерального парламента. В 
ноябре 1992 г. погиб в резу- 
льтате автокатастрофы.  
Дудаш Йожеф (1912-1957). 
Венгерский политический  
деятель. С 1920-х гг. участ- 
ник коммунистического дви- 
жения в Румынии, более 5 лет 
провел в тюрьме. В годы 
Второй мировой войны один 
из организаторов подпольно- 
го антифашистского движе- 
ния в Венгрии. В сентябре 
1944 г. член неофициальной 
делегации, прибывшей в Мо- 
скву для ведения переговоров 
о перемирии. В 1945 г. пред- 
ставитель Независимой пар- 
тии мелких хозяев в муници- 
пальном совете Будапешта. В 
конце 1946 г. арестован, до 
1954 г. находился в лагерях 
для интернированных. В ию- 
ле 1956 г. реабилитирован. В 
октябре 1956 г. один из ра- 
дикальных лидеров повстан- 
ческого движения в Будапеш- 
те, издатель газеты «Мадяр 
фюггетленшег». 21 ноября  
арестован советскими воен- 
ными властями при попытке 
побега в Австрию. Казнѐн по 
приговору Военной коллегии 
Верховного Суда ВНР. 
Ендриховский Стефан  
(1910-1996). Польский госу- 
дарственный и партийный де- 
ятель, журналист. Родился в 
Варшаве в семье учителя. 
Окончил Вильнюсский уни- 
верситет, доктор права. В  
межвоенный период член ан- 
тифашистских организаций. 
В 1937 г. арестован и осуж- 
дѐн на 4 года тюремного зак- 
лючения за принадлежность к 
вильнюсской группе «По про- 
сту». В период Второй миро- 
вой войны один из организа- 
торов Союза польских патри- 
отов и I дивизии им. Костю- 
шко. В 1944 г. – председатель 
Временного польского пра- 
вительства в Париже. Член 
ППР (1945-1948), ЦК ПОРП 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
38 
 
(1948), Политбюро ЦК ПОРП 
(1956-1971). После возвраще- 
ния в Польшу до 1947 г. ра- 
ботал министром судоходства 
и внешней торговли, замести- 
тель председателя централь- 
ной комиссии планирования 
(1948-1951), председатель  
СМ ПНР (1951), председатель 
Государственной комиссии 
планирования народного хо- 
зяйства (1956-1968), министр 
иностранных дел ПНР (1968-
1971), министр финансов  
(1971-1974), посол ПНР в  
Венгрии (1974-1978).  
(РГАСПИ. Ф.495.Оп.252. Д. 
163.Л.2-4) 
Жабиньский Анджей (1938-
1988). Польский партийный 
деятель, социолог. Депутат 
Сейма ПНР (1965-1985). Пре- 
дседатель Союза польской 
молодежи(1967-1972). Секре- 
тарь провинциального коми-  
тета ПОРП в Ополе (1973-
1980), секретарь областного 
комитета ПОРП  в Катовице 
(1980-1982). Секретарь ЦК 
ПОРП (1980). Кандидат в 
члены, член Политбюро ЦК 
ПОРП (1980-1981). 
Живков Тодор Христов 
(партизанский псевдоним 
Янко, 1911-1998). Болгарс- 
кий политический деятель. В 
народе его именовали Тошо, 
бай Тошо, Тато. Родился в  
селе Правец в семье кресть- 
янина. Работал в типографии, 
учился в школе графики. В 
1928 г. вступил в Болгарский 
союз молодѐжи. Арестовы- 
вался и допрашивался нача- 
льником царской тайной 
полиции Николой Гешевым,  
предположительно был завер- 
бован им. Среднюю школу  
окончил в Ботевграде. С 1939  
г. жил в Софии. Во время  
Второй мировой войны участ- 
вовал в антифашистском Со- 
противлении. Член ЦК Бол- 
гарской компартии (1948). С 
1954 г. — первый секретарь 
ЦК Болгарской компартии, с 
1971 г. — одновременно  
Председатель Государствен- 
ного совета. Являлся против- 
ником горбачѐвской перест- 
ройки. 10 ноября 1989 года в 
результате наиболее бескров- 
ной революции в Болгарии 
был отстранѐн от власти. В 
1990 г. был привлечѐн к 
уголовной ответственности, в 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
39 
 
1992 г. приговорѐн к 7 годам 
тюремного заключения за рас 
трату государственной казны, 
но по состоянию здоровья от- 
бывал заключение под до- 
машним арестом, освобождѐн 
по решению Верховного суда 
в 1996 г. Скончался летом  
1998 г. от пневмонии. Неза- 
долго до смерти был восста-  
новлен в рядах Болгарской 
социалистической партии  
(так стала называться ком-
партия после переименова- 
ния), а после смерти все об- 
винения с него были сняты. В 
2001 г. в его родном г. Пра- 
веце был открыт памятник по 
случаю его 90-летия. Дочь 
Людмила (1942—1981), 
принимала активное участие 
в болгарской политике, вну- 
чка Евгения (Жени) — извес- 
тный болгарский дизайнер.  
Завадский Александр (1899-
1964). Польский политичес- 
кий деятель. Сын рабочего. С 
1915 г. работал батраком, 
затем рабочим на шахтах и 
металлургических заводах. В 
1923-1925 гг. член ЦК и 
секретарь окружкомов поль- 
ского комсомола. В 1925 г. 
член секретариата комсомола 
в Западной Белоруссии. Член 
КПП в 1923-1938 гг. неодно- 
кратно арестовывался. В 1939 
г. эмигрировал в СССР. Член 
ППР с 1945 г., с 1948 г. в  
ПОРП. В 1948-1964 гг. член 
ЦК ПОРП и Политбюро ЦК 
ПОРП. В 1948-1954 гг. член 
Оргбюро ЦК ПОРП. В 1948-
1954 гг. секретарь ЦК ПОРП. 
В 1952-1964 гг. председатель 
Государственного Совета  
ПНР. В 1954-1956 гг. член 
президиума, в августе-ноябре 
1956 г. председатель Обще- 
польского комитета Нацио- 
нального фронта, в 1958-1964 
гг. председатель Общеполь- 
ского комитета Фронта наци- 
онального единства. 
Замбровский Роман (1909-
1977). Польский политичес- 
кий и государственный дея- 
тель. Сын известного польс- 
кого журналиста Антония 
Замбровского. С 1928 г. член 
КП Польши. Член ЦК Ком- 
мунистического союза поль- 
ской молодѐжи (1930-1938), 
один из организаторов Союза 
Польских патриотов (1944). В 
годы Второй мировой войны 
находился в СССР, вѐл поли- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
40 
 
тико-воспитательную работу 
в 1-й польской армии. С 1944 
г. в ППР. В 1944-1948 гг. член 
ЦК, в 1944-1945 гг. заведую- 
щий орготделом ЦК, в 1945-
1948 гг. член секретариата 
ЦК, в 1945-1948 гг. член 
Политбюро ЦК, в 1948 г.  
член Оргбюро ЦК ППР. С 
1948 г. в ПОРП, в 1948-1964 
гг. член ЦК ПОРП, в 1948-
1954 гг. член Оргбюро ЦК, в 
1948-1963 гг. член Политбю- 
ро ЦК, в 1956-1963 гг. секре- 
тарь ЦК ПОРП. В 1944-1945 
гг. член Президиума Крайо- 
вой Рады Народовой.  В 1945-
1954 гг. председатель Специ- 
альной комиссии по борьбе 
со злоупотреблениями. Вице-
маршал Законодательного 
Сейма (1947-1952), член 
Государственного Совета  
(1947-1955), министр государ 
ственного контроля ПНР  
(1955-1956). В 1963-1968 гг. 
заместитель председателя  
Высшей контрольной палаты. 
В 1956 г. являлся лидером 
либерального крыла ПОРП 
(пулавского). В 1968 г. 
обвинѐн в способствовании 
политического кризиса 1968 
г. в Польше и сионизме, иск- 
лючѐн из рядов ПОРП и 
уволен с работы. 
Запотоцкий Антонин (1884-
1957). Чехословацкий партий- 
ный и государственный дея- 
тель. Сын портного, основа- 
теля чешской социалистичес- 
кой партии. После окончания 
бесплатной школы работал 
каменщиком и при вступле- 
нии в профсоюз, основал  
Ассоциацию каменщиков- 
скульпторов (1902). Ещѐ под- 
ростком присоединился к 
работе социал-демократичес- 
кой партии, и в 1902 г. воз- 
главляет комиссию по пропа- 
ганде молодѐжного крыла  
социал-демократической пар- 
тии в Праге, политический 
секретарь главного профсо- 
юза Кладно (1907). В 1911 г. 
избран в городской совет  
Кладно. За организацию все- 
общей стачки в Кладно в  
1920 г. арестован. Один из  
основателей КПЧ (1921), еѐ  
генеральный секретарь  
(1923). Член парламента от 
компартии (1925). Учреди- 
тель партийной прессы в Че- 
хословаеии, генеральный се- 
кретарь коммунистических 
профсоюзов (1929-1939). Во 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
41 
 
время фашистской оккупации 
Чехословакии заключѐн в  
концлагерь Заксенхаузен на 6 
лет. После Второй мировой  
войны занимал должности  
премьер-министра Чехослова- 
кии (1948—1953) и Президен- 
та Чехословакии (1953—
1957). Был крайним консерва- 
тором и сталинистом. В пос- 
левоенной Чехословакии вме- 
сте с Готвальдом проводил 
репрессии и показательные 
процессы. После смерти Гот- 
вальда вступил в должность 
президента страны. При нѐм 
был продолжен жѐсткий курс 
Готвальда, полной реабили- 
тации репрессированных не 
последовало, продолжались 
новые репрессии (в частнос- 
ти, в 1954 г. был осуждѐн Г. 
Гусак), хотя режим Запотоц- 
кого отличался отказом от 
показательных процессов.  
Зела Станислав (1893-1969). 
Монсиньор, помощник епис- 
копа Оломуца. В 1917 г. руко- 
положен в сан священника. В 
1926 г. получил степень док-
тора теологии. В 1939 г. за 
антифашистскую деятельно- 
сть был арестован и 3 месяца 
провѐл в концлагере. Неодно- 
кратно подвергался преследо- 
ваниям со стороны гестапо.  
Папский святитель (1935), ти- 
тулярный епископ и помощ- 
ник епископа Оломуца  
(1941), секретарь капитула и  
главный секретарь архиепис- 
копа Берана (1947-1948). В 
июле 1950 г. арестован и  
осуждѐн на 25 лет тюремного 
заключения. В 1963 г. осво- 
бождѐн и до конца своей жиз- 
ни жил в интернате при бла- 
готворительном католичес- 
ком обществе.  
Иван-Ковач Ласло (1930-
1957). Участник Венгерской 
революции 1956 г. При вступ- 
лении Красной армии на тер- 
риторию Венгрии в 1944 г. 
вместе с отцом бежал на За- 
пад. В 1945 г. вернулся. В 
1951 г. окончил школу, затем 
год проучился на вечернем 
отделении университета. Ра- 
ботал гражданским служа- 
щим в венгерской армии, но 
затем был уволен (1951- 
1953). Затем работал шахтѐ- 
ром. Один из руководителей 
вооружѐнного сопротивления 
у кинотеатра Корвин. После 4 
ноября был арестован, но ему 
удалось бежать. Скрывался. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
42 
 
12 марта 1957 г. обнаружен и 
арестован, а 10 декабря по- 
вешен как государственный 
изменник. 
Индра Алоиз (1931-1990). 
Чехословацкий политический 
деятель. Являлся сыном 
словацкого сельскохозяйст- 
венного рабочего. В 1937 г. 
вступил в Коммунистический 
союз молодѐжи, с 139 по 1945 
гг. находился на нелегальной 
работе. Член КПЧ с 1945 г. , с 
1948 г. партийный деятель, в 
1950-1951 гг. обучался в  
Высшей партийной школе 
КПЧ. В 1952-1957 гг. началь- 
ник отдела КПЧ. В 1957-1960 
гг. ведущий секретарь район- 
ного комитета КПЧ в Готва- 
льдове. В 1958 г. кандидат в 
члены ЦК КПЧ, с 1962 г. с 
коротким перерывом член ЦК 
КПЧ. В 1960-1962 гг.началь-  
ник отдела планирования и 
финансов, в 1962-1963 и  
1965-1968 гг. начальник го- 
сударственной плановой ко- 
миссии. В 1963-1968 гг. ми-  
нистр транспорта ЧССР. Яв- 
ляясь противником пражской 
весны, в 1968 г. был одним из 
5 просоветских членов ЦК 
КПЧ, подписавших обраще- 
ние к Брежневу с просьбой о 
вводе войск. Наряду с В. 
Биляком и Драгомиром Коль- 
дером являлся членом трой- 
ки, которые   22 августа 1968 
г. в отеле «Прага» договори- 
лись о смещении А. Дубчека. 
Президент Л. Свобода не   
признал их решения, метко 
назвав их предателями. Тем 
не менее, Индра был вознаг- 
раждѐн за свои усилия. В  
1964-1968 гг. и вновь с 1971 
г. являлся членом Национа- 
льного (Федерального) соб- 
рания. В 1968-1972 гг. секре- 
тарь ЦК КПЧ. В 1970 г. кан- 
дидат, с 1971 г. член Прези- 
диума ЦК КПЧ. В ноябре  
1971 г. избран президентом 
Федерального собрания  
ЧССР. В 1989 г. снят со всех 
постов. В 1990 г. исключѐн из 
КПЧ. Умер в том же году.  
Иоанн Павел II (лат. 
Ioannes Paulus PP. II, до 
интронизации — Кароль 
Юзеф Войтыла, 1920-2005). 
Папа римский. Первый рим- 
ский папа неитальянского  
происхождения, избранный за 
последние 455 лет, и первый 
папа славянского происхож- 
дения. Родился в городе Ва- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
43 
 
довице, в южной Польше, в 
семье бывшего офицера авст- 
рийской армии. Не достигнув 
20-летнего возраста, остался 
круглым сиротой. Окончив 
лицей в 1938 г., поступил на 
философский факультет 
Ягеллонского университета в  
Кракове. Тогда же стал чле- 
ном «Студии 38» — театра- 
льного кружка. Во время не- 
мецкой оккупации, чтобы из- 
бежать угона в Германию, ос- 
тавил учѐбу и работал в ка- 
меноломне близ Кракова, а 
потом перешѐл на химичес- 
кий завод компании Solvay. В 
1942 г. записался на общеоб- 
разовательные курсы подпо- 
льной Краковской духовной 
семинарии. Ещѐ в юности 
бегло разговаривал на 10 
языках — на родном польс- 
ком, и кроме того, на словац- 
ком, русском, итальянском, 
французском, испанском,  
португальском, украинском, 
немецком и английском. 1 
ноября 1946 г. рукоположен в 
священники и через несколь- 
ко дней отправился в Рим для 
продолжения богословского 
образования. В 1948 г. в Пап- 
ском Международном Ате- 
неуме «Ангеликум» защитил 
докторскую диссертацию.  
После возвращения в Поль- 
шу, его назначили помощни- 
ком настоятеля прихода в 
селе Негович на юге страны. 
В 1953 г. защитил 
диссертацию на богословском 
факультете Ягеллонского  
университета. Профессор эти- 
ки и нравственного богосло- 
вия Краковской духовной  
семинарии и богословского 
факультета Люблинского ка- 
толического университета. 4 
июля 1958 г. по назначению 
папы Пия XII стал викарным 
епископом Краковского архи- 
епископства, а 28 сентября  
1958 г. был рукоположен в 
сан епископа. 28 июня 1967 г. 
папа Павел VI сделал его 
кардиналом. В октябре 1978 
г. после долгих дискуссий в 
конклаве стал компромисс- 
ным кандидатом и был изб- 
ран папой. При восшествии 
на престол принял имя своего 
предшественника и стал  
Иоанном Павлом II. На своѐм 
посту проявил себя неустан- 
ным борцом как против ком- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
44 
 
мунистических идей, так и 
против негативных сторон 
современной капиталистиче- 
ской системы. Его публичные 
выступления в поддержку  
прав и свобод человека сде- 
лали его символом борьбы 
против авторитаризма во 
всѐм мире. Католическая 
церковь при Иоанне Павле II 
заняла непримиримую пози- 
цию в отношении абортов и 
средств контрацепции. В 1994 
г. Ватикан сорвал принятие 
ООН предложенной США 
резолюции по поддержке пла- 
нирования семьи. Иоанн Па- 
вел II выступал решительно 
против гомосексуальных  
браков и эвтаназии, против 
рукоположения женщин в  
священники, а также поддер- 
живал целибат. 12 марта 2000 
г.  в ходе традиционной вос- 
кресной мессы в соборе Свя- 
того Петра Иоанн Павел II 
публично покаялся в грехах 
католической церкви. Он про- 
сил прощения и признал вину 
церкви за восемь грехов: пре- 
следование евреев, раскол  
церкви и религиозные войны, 
крестовые походы и оправ- 
дывающие войну теологиче- 
ские догматы, презрение к 
меньшинствам и бедным, оп- 
равдание рабства. Никогда в 
истории человечества ни одна 
религия или конфессия не 
приносила подобного покая- 
ния. Он также признавал об- 
винения в адрес католической 
церкви — в частности, в  
молчании во время событий 
Второй мировой войны и 
Холокоста, когда католичес- 
кие священники и епископы 
ограничились спасением ев- 
реев и других преследуемых 
нацистами людей. На похоро- 
ны понтифика съехались бо- 
лее 100 глав государств и 
правительств — 11 монархов, 
70 президентов и премьер-
министров, несколько руко- 
водителей международных 
организаций, в том числе  
Генеральный секретарь ООН 
Кофи Аннан. Церемония по- 
хорон папы Иоанна Павла II, 
состоявшихся 8 апреля 2005 
г., проходила в ватиканском 
соборе Св. Петра. 
Кадар Янош (1912-1989).  
Венгерский партийный и го- 
сударственный деятель. До 
1945 г. фамилия Черманек, 
Кадар – партийный псевдо- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
45 
 
ним. Родился в 1912 г в  
Фиуме (ныне Риеки, Хорва- 
тия), являлся внебрачным 
ребѐнком служанки словацко-
венгерского происхождения, 
и его детство прошло в лише- 
ниях и нищете. В 1918 г. пе- 
ребрался с матерью в Буда- 
пешт. Как лучший ученик 
класса в начальной народной 
школе получил право беспла- 
тно учиться в Высшем нача-
льном городском училище. 
Однако с 14 лет он был 
вынужден оставить школу, 
был подсобным рабочим, а 
затем механиком в типогра- 
фии. В юношеские годы 
увлекался книгами, шахма- 
тами и футболом. В возрасте 
16 лет победил на открытом 
шахматном турнире, и был 
награждѐн венгерским пере- 
водом книги Ф. Энгельса  
«Анти-Дюринг», которая, по 
его собственному признанию, 
побудила у него интерес к 
марксизму и изменила образ 
мышления. В сентябре 1931 г.  
вступил в ячейку им. Сверд- 
лова запрещѐнной Федерации 
коммунистической рабочей 
молодѐжи (KIMSZ), комсо- 
мольской организации неле- 
гальной Компартии Венгрии, 
получив свой первый подпо-
льный псевдоним — Барна 
(«Шатен»). Следующий псе- 
вдоним - Кадар («Бондарь») 
— в 1945 г. официально стал 
его фамилией. Будучи секре- 
тарѐм ЦК Комсомола, в 1933 
г. был арестован и осуждѐн на 
два года тюремного заключе- 
ния. В тюрьме организовал  
голодовку, за что был пере- 
ведѐн в Сегед в тюрьму 
строгого режима Чиллаг, где 
встретил своего будущего 
политического противника 
М.Ракоши. В 1935 г. вступил 
в Социал-демократическую 
партию Венгрии, и вскоре 
возглавил ячейку СДПВ в VI 
районе Будапешта. Во время 
Второй мировой войны был 
активным участником движе-
ния Сопротивления в Чехос- 
ловакии, Венгрии и Югосла-
вии. Пребывая в Венгрии, он 
выступил одним изинициато-  
ров создания антифашистско- 
го Венгерского Фронта. В  
1941—1942 гг. входил в Пеш-
тский областной комитет  
Компартии Венгрии; в 1942 г. 
был введѐн в состав ЦК, а в 
1943 году избран секретарѐм 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
46 
 
ЦК КПВ. В апреле 1944 г. по 
поручению партии выехал в 
Югославию, но был аресто- 
ван в качестве дезертира. В 
ноябре 1944 г. во время де- 
портации в Германию бежал 
из перевозившего его поезда. 
3 апреля 1964 г. за личный 
вклад в дело борьбы с фаши- 
змом в годы Второй мировой 
войны Яношу Кадару Указом 
Президиума Верховного Со- 
вета СССР было присвоено 
звание Героя Советского Со- 
юза с вручением ордена Ле- 
нина и медали «Золотая Зве- 
зда». С 1945 г. член Полит- 
бюро ЦК ВПТ, в 1946-1951 
гг. заместитель генерального 
секретаря партии. В 1948-
1950 гг. министр внутренних 
дел Венгрии. В это время 
Кадар всѐ ещѐ поддерживал 
сталинистскую модель соци- 
ализма и даже сыграл важней 
шую роль в аресте Л. Райка, 
обвинѐнного в титоизме и 
антисоветской деятельности. 
Однако, Кадар превратился в 
потенциального соперника  
Ракоши, высказываясь в поль- 
зу расширения личных прав и 
свобод граждан Венгрии и 
ограничения ракошистского 
террора. В 1951 г. по ложно- 
му обвинению приговорѐн к 
пожизненному заключению, в 
1954 г. реабилитирован. С  
октября 1956 г. первый сек- 
ретарь ЦК ВПТ, председатель 
Президиума ВПТ. Распрос- 
транѐнное заблуждение о  
нѐм, как о яром противнике  
реформ Надя, не соответству- 
ет действительности: как и  
Надь, Кадар был объектом 
преследований при Ракоши и 
поэтому считал себя сорат- 
ником главы правительства. 
Первоначально он всецело 
поддерживал политический 
курс Надя, направленный на 
либерализацию и демократи- 
зацию политической жизни в 
стране. Он даже заявил, что 
«ляжет под первый русский 
танк, нарушивший границы 
Венгрии». В 1956-1958 гг. 
возглавлял Венгерское рево- 
люционное рабоче-крестьян- 
кое правительство. В ноябре 
1956 – июне 1957 гг. предсе- 
датель Временного исполко- 
ма и Временного ЦК ВСРП. В 
1957-1985 гг. первый, а затем 
генеральный секретарь ЦК. 
Став во главе страны широко 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
47 
 
использовал лозунг «Кто не 
против нас, тот с нами». Осу- 
ществил ряд новаторских  
экономических реформ  
(1968), способствовавших  
либерализации экономики и 
росту уровня жизни населе- 
ния, который длительное вре- 
мя не уступал этому показа- 
телю развитых западных ст- 
ран;  инициировал развитие в 
Венгрии частного сектора в 
сельском хозяйстве и сфере 
обслуживания, устранив пре- 
пятствия для мелкого пред- 
принимательства и значите- 
льно расширив права занятых 
в коллективных хозяйствах. 
Экономический строй в ст- 
ране получил название «гу- 
ляш-коммунизма». До конца 
своей жизни переживал из-за 
того, что согласился на рас- 
стрел И. Надя. Смещѐн со  
своих постов в мае 1988 г. 
Объявленный вне закона, он 
стал свидетелем перезахоро- 
нения мучеников 1956 г., и 
через 3 недели, 6 июля 1989 
г., скончался. Похоронен на 
центральном кладбище Бу-
дапешта в «венгерском Пан-
теоне» на улице Керепеши В 
ночь на 2 мая 2007 года, не- 
известными вандалами была 
вскрыта могила Я. Кадара, а 
также урна его жены, и по- 
хищены его останки. Рядом с 
могилой Кадара была остав- 
лена надпись: «Убийце и 
предателю нет места в святой 
земле!». 
Каллаи Дьюла (1910-1996). 
Венгерский государственный 
и политический деятель. Ро- 
дился в пресвитерианской  
семье сапожника. В 1949- 
1951 гг. министр иностран- 
ных дел ВНР. В 1951 г. арес- 
тован и приговорѐн к 15 го- 
дам заключения. В 1954 г. 
реабилитирован. В 1956 г. 
член Временного исполкома, 
министр культуры (1955- 
1956), министр культуры в 
венгерском революционном 
рабоче-крестьянском прави- 
тельстве (1957-1958),в 1957-
1975 гг. член Политбюро ЦК 
ВСРП. В 1965-1967 гг. пред- 
седатель Совета министров 
ВНР. В 1967-1971 гг. предсе- 
датель Госсобрания ВНР. 
Каня Станислав (род.1927). 
Польский политик. В 1940-х 
гг. рабочий. Участник Второй 
мировой войны. После войны 
работал в Союзе польской  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
48 
 
молодѐжи, ППР (1945-1948), 
а затем ПОРП. Окончил пар- 
тийную школу ЦК ПОРП.  
Работал в аппарате Союза 
польской молодѐжи (1952-
1956), заведующий сельско- 
хозяйственным отделом  
(1958-1962), а затем секретарь  
(1962-1968) Варшавского гор- 
кома партии, глава админи-
страции ЦК ПОРП (1968-
1971). Член ЦК ПОРП (1968-
1986), член Политбюро ЦК 
ПОРП (1975-1981). Краткое 
время (1980—1981) после 
Э.Герека занимал должность 
1-го секретаря ЦК ПОРП. Его 
кандидатура являлась комп- 
ромиссом в виду угрозы вво- 
да советских войск по «че- 
хословацкому» сценарию.  
Поляки в те годы говорили:  
"Лучше Каня, чем Ваня". Не 
сумел справиться с растущи- 
ми протестами населения, в 
связи с чем его сменил сто- 
ронник более жѐсткой линии 
В. Ярузельский. После этого 
утратил все свои посты и 
навсегда ушѐл из политики. 
Капек Антонин (1922-1990). 
Чехословацкий партийный  
деятель. По профессии –  
инструментальщик. С 1945 г. 
член КПЧ. В 1949-1953 гг. 
обучался в ВПШ в Праге. С 
1953 г. работал на заводах 
ЧКД в Праге, в т.ч. главным 
инженером. Одновременно в 
1953-1960 гг. член пражского 
городского комитета КПЧ и в 
1957-1968 гг. член государ- 
ственного комитета по делам 
высшей школы. С июня 1958 
г. член ЦК, в 1962-1968 гг. 
кандидат в члены Президи- 
ума ЦК КПЧ. В августе 1968 
г. член просоветской фракции 
ЦК КПЧ. С 1968 г. партий- 
ный секретарь бюро ЦК по 
техническим отраслям, поз- 
днее член комиссии по делам 
народного хозяйства ЦК  
КПЧ. В конце 1969 г. первый 
секретарь парткома КПЧ в 
Праге, в 1970-1988 гг. член 
Президиума ЦК КПЧ. 
Качмарек Чеслав (1895-
1963). Польский епископ. Ро- 
дился в Лисеве Малым неда- 
леко от городка Сиерпце,  
единственный ребѐнок  в се- 
мье мельника и горничной. 
После окончания семинарии 
сельских учителей, работал 
сельским учителем. А в на- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
49 
 
чале 1920-х гг. воевал против 
Советской России. Изучал те- 
ологию в Лилле и Париже, 
получил степень доктора тео- 
логии. В 1929 г. вернулся на 
родину, являлся секретарѐм 
епархиальных молодежных  
объединений в Плоцке, а за- 
тем секретарѐм епархально- 
го института Католического 
действия. Епископ г. Кельце 
(1938). В период Второй ми- 
ровой войны проводил поли- 
тику уважения к оккупантам. 
В 1945 г. установил тесные 
контакты с послом США  
Артуром Блиссом Лейном,  
попав под подозрение поль- 
ских органов госбезопасно- 
сти. Одной из причин еврей- 
ских погромов в Кельце в 
1946 г. принято считать ней- 
тральное отношение к этой 
проблеме епископа. В 1951 г. 
был арестован по обвинению 
в шпионаже в пользу США и 
Ватикана, в нелегальной тор- 
говле валютой и сотрудниче- 
стве с немцами. Под пытками 
сознался во вменяемых ему 
деяниях и был осуждѐн на 12 
лет тюрьмы за сотрудничест- 
во с немцами, за попытки  
свержения государственного 
строя ПНР. В 1955 г. по 
состоянию здоровья освобож- 
дѐн из тюрьмы и вернулся в 
Кельце. Скончался после дол- 
гой и продолжительной боле- 
зни. На похоронах присутст-  
вовали все священнослужи- 
тели Польши, в том числе и 
Кароль Войтыла. В 1990 г. 
реабилитирован. Посмертно 
награжден польским Орденом 
Возрождения (2007). 
Кетли Анна (1889-1976). 
Венгерский политический де- 
ятель. Член Венгерской со- 
циал-демократической пар- 
тии с 1917 г., член ЦК партии 
(с 1922 г.). Сотрудница аппа- 
рата венгерского профсоюза 
служащих частных предпри- 
ятий (1917), а затем руково- 
дитель этого профсоюза. Де- 
путат первого венгерского  
парламента от Будапешта  
(1927), став второй женщи- 
ной в истории венгерского  
парламента. В годы второй 
мировой войны сотрудничала 
с английской разведкой, из-за 
чего в 1943 г. была арестова- 
на, но по указанию премьер-
министра Каллаи была осво- 
бождена как депутат парла- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
50 
 
мента. После войны член пар- 
ламента, лидер фракции со- 
циал-демократов (1945-1948). 
В 1949 г. оставила политичес- 
кую и общественную деятель- 
ность. В связи с делом Райка 
была арестована. После 4 лет 
тюремного заключения, в  
1953 г. была переведена под 
домашний арест. В период 
1956 г. была реабилитирована 
и вернулась в политику. В 
ноябре 1956 г. эмигрировала. 
(РГАСПИ. Ф.495.Оп.199.Д.24. 
Л.2, 8, 22) 
Кирай Бела (1912-2009). 
Венгерский военный деятель, 
историк. Родился в Капошва- 
ре в семье начальника желе-
знодорожной станции. Окон- 
чил военную Академию Лю- 
довики (1935), Академию  
Генерального штаба (1942),  
после окончания которой в  
чине капитана недолго слу- 
жил в министерстве обороны, 
затем был направлен в окку- 
пационную 2-ю армию, слу- 
жил на территории Украины, 
где участвовал в спасении 
украинских евреев, в связи с 
чем в 1993 г. Национальный 
институт памяти жертв Хо-
локоста и еврейского сопро-  
тивления «Яд Вашем» при- 
своил ему почѐтное звание 
«Праведник народов мира». В 
1944 г. в составе 1-й армии 
участвовал в боях в Прикар- 
патье. В марте 1945 г. воз- 
главил отряд, оборонявший 
от советских войск город 
Кѐсег близ границы с Авст- 
рией. В конца марта попал в 
советский плен, был отправ- 
лен в СССР, но сумел бежать 
и летом 1945 г. вернулся до- 
мой. Во время Второй миро- 
вой войны был награждѐн  
венгерским Офицерским кре-  
стом с мечами (1945) и неме- 
цкими Железными крестами I 
и II классов. В августе 1945 г. 
вступил в Коммунистическую 
партию. Прошѐл проверку и 
был возвращѐн в армию: ма-  
йор (1945), начальник штаба 
дивизии в звании подполков- 
ника (1946), начальник отдела 
военной подготовки минис- 
терства обороны (1947), за- 
меститель командующего  
(1948), командующий сухо- 
путными войсками (1949). С 
1950 г. — начальник высших 
командных курсов, а с сентя- 
бря того же года — началь- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
51 
 
ник Военной академии имени 
Миклоша Зриньи в звании 
генерал-майора. Был награж- 
дѐн орденом Венгерской рес- 
публики и Офицерским кре- 
стом. В 1951 г. арестован и 
приговорѐн к пожизненному 
заключению, в 1956 г. реаби- 
литирован. В октябре 1956 г. 
военный лидер повстанчес- 
ких сил в Будапеште. С 30 
октября — сопредседатель 
(вместе с полковником Палом 
Малетером) Комитета рево-
люционных вооруженных  
сил, руководившего повстан- 
ческими формированиями. С 
31 октября — член Револю- 
ционного комитета обороны, 
военный комендант Будапеш- 
та. 1 ноября образовал комис- 
сию по реабилитации, кото- 
рая возвращала в армию уво- 
ленных по политическим  
причинам офицеров. Санкци- 
онировал массовые расправы 
над сторонниками и защитни- 
ками советского режима. С 3 
ноября — главнокомандую- 
щий Национальной гвардией, 
которая должна была стать 
ядром новой венгерской ар- 
мии. Возглавил вооружѐнное 
сопротивление советским  
войскам, вошедшим 4 ноября 
в Будапешт. Его штаб перво- 
начально находился в окрест- 
ностях Будапешта, затем пе- 
ребазировался в город Надь- 
ковачи. Эмигрировал в Авст- 
рию. В 1958 г. на закрытом 
судебном процессе заочно  
приговорѐн к смертной казни 
и лишѐн венгерского граж- 
данства. С 1957 г. — замести- 
тель председателя Венгерс- 
кого революционного совета 
в Страсбурге. Затем переехал 
в США, где основал Венгер- 
ский комитет. Активно участ- 
вовал в политической жизни 
венгерской эмиграции до  
1966 г., после чего сосредо- 
точился на научной и препо- 
давательской деятельности. 
Окончил Колумбийский уни-
верситет, где получил доктор- 
скую степень в области исто- 
рии. Был профессором воен- 
ной истории в Бруклинском 
колледже Нью-Йоркского  
городского университета. Ав- 
тор трудов по военной исто- 
рии и военным наукам. После 
падения коммунистической 
власти в Венгрии ему было 
возвращено венгерское граж- 
данство и присвоено воинс- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
52 
 
кое звание генерал-полков- 
ник. В 1990—1994 гг. — 
депутат Государственного  
собрания Венгрии. Советник 
правительства Венгрии. Член 
-корреспондент Венгерской 
академии наук (2004). 
Кирилл, патриарх Болгарс- 
кий (светское имя Констан- 
тин Марков Константинов, 
настоящее имя Коста Пачу, 
1901-1971). Святейший пат- 
риарх Болгарский, митропо- 
лит Софийский. Родился в  
албанской семье. Окончил  
Софийскую духовную семи- 
нарию, изучал богословие в 
Софийском, Белградском и 
Загребском университетах, в 
1927 г. получил степень док- 
тора богословия в Черновиц- 
ком университете. В 1928—
1930 гг. специализировался в 
области философии в Берлин-
ском университете, также 
слушал лекции в Венском  
университете. Пострижен в 
монашество в Софии в храме 
Святой Недели в 1923 г. Воз- 
ведѐн в сан иеромонаха. Сек- 
ретарь Рыльского монастыря, 
преподаватель и воспитатель 
Софийской духовной семина- 
рии, протосингел Софийской 
митрополии, начальник куль- 
турно-просветительного от- 
дела Святейшего Синода Бол- 
гарской православной церкви. 
С 1936 г. — епископ Стобий- 
ский, затем генеральный сек- 
ретарь Святейшего Синода. С 
1938 г. — митрополит Плов- 
дивский. Во время Второй 
мировой войны решительно 
выступил против выдачи ев-  
реев — граждан Болгарии в 
нацистскую Германию. Взял 
депортируемых евреев под 
свою защиту, заявив, что если 
их отправят из Пловдива на 
поезде, то он ляжет перед 
ним. С 1951 г. наместник- 
председатель Святейшего Си- 
нода. Патриарх Болгарскй и 
митрополит Софийский  
(1953-1971). До 1969 г. про-  
должал также быть управля- 
ющим Пловдивской епархи- 
ей. Доктор богословия Софий 
ской, Московской и Ленин- 
градской духовных академий. 
Академик Болгарской акаде- 
мии наук по отделению исто- 
рических и педагогических 
наук (1970). Похоронен в 
главном храме Бачковского 
монастыря. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
53 
 
Кирхмайер Ежи Мария 
(Анджей, Адам, 1895-1959). 
Польский военачальник, ис- 
торик, писатель, журналист. 
Родился в Кракове в семье 
адвоката. Окончил начальную 
школу во Львове, а в 1914 г. 
иезуитскую школу в Хырове. 
Тогда же арестован русской 
полицией и выслан вглубь 
Российской империи. Нахо- 
дился на военной службе в 
Третьем польском корпусе 
(1918). Участник польско- 
советской войны 1919-1920 
гг. После войны остался в  
армии. Учился в артиллерий- 
ском училище в Познани,  
который окончил в 1921 г., в 
артиллерийском учебном  
центре в Торуни в 1924 г. 
Служба в Бюро французской 
военной миссии (1924-1926). 
В 1921-1930 гг. на различных 
командных должностях. Кур- 
сант штабного училища в 
Варшаве (1931-1932), по окон  
чании которого получил зва- 
ние лейтенанта и был назна-  
чен в штаб 13 пехотной ди- 
визии в Ровно, а затем инс- 
пектором в генеральный штаб 
сухопутных войск в Торуни. 
В период Второй мировой  
войны – в рядах Армии Край- 
овой, начальник штаба Вар- 
шавского воеводства. В ходе 
боѐв потерял ногу. Организа- 
тор изучения военной исто- 
рии (1944). Первый директор 
Управления военной истории 
в Военном институте науки, а 
затем глава исторического  
отдела Генерального штаба. 
Офицер специальных пору- 
чений начальника Генераль- 
ного штаба (1947). В 1948 г. 
уволен из армии. В 1950 г. 
арестован по ложному обви- 
нению, приговорѐн к пожиз- 
ненному заключению (1951). 
В 1955 г. отпущен на свобо- 
ду, в 1956 г.  реабилитирован. 
Затем работал в Институте 
истории Польской академии 
наук в качестве ассистента 
профессора. Похоронен на 
военном кладбище Повонзки 
в Варшаве. 
Кишиневский Иосиф (нас- 
тоящие фамилия и имя – 
Якоб Ройтман, 1905-1963). 
Румынский государственный 
и партийный деятель. Родил- 
ся в бедной семье. Член не- 
легальной коммунистической 
партии Румынии с 1928 г. 
Партийный псевдоним — 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
54 
 
девичья фамилия его жены 
Любы, как и он активистки 
коммунистического подпо-
лья. В 1930 г. арестован за 
участие в подпольной орга- 
низации и осуждѐн на 6 лет. 
Освобождѐн досрочно в 1932 
г., вновь арестован в 1933 г. и 
освобождѐн в 1936 г. Устро- 
ился на работу в типографию 
и продолжил участие в под- 
польном коммунистическом 
движении. В 1940 г. избран в 
ЦК компартии Румынии и в 
том же году повторно аресто- 
ван, осуждѐн на 25 лет катор- 
жных работ. Отбывал срок 
вместе с Георгиу-Дежем. В 
1944 г. в результате падения 
режима Антонеску освобож- 
дѐн из тюрьмы. С 1945 г. — 
член редколлегии газеты 
«Scînteia» (Скынтея — Искра) 
— органа компартии 
Румынии. Член политбюро 
(1948—1957), председатель 
отдела пропаганды и культу- 
ры (1948—1952), заместитель 
председателя совета минист- 
ров (1950—1954), первый 
заместитель (1954—1955). 
После XX съезда КПСС занял 
оппозиционную позицию по 
отношению к Георгиу-Дежу и 
3 июля 1957 г. на пленуме ЦК 
компартии Румынии был вы- 
веден из состава политбюро. 
Последние годы жизни рабо- 
тал директором бухарестско- 
го «Дома Искры» (Casa  
Scînteii), где издавалась офи- 
циальная партийная газета. 
Кищак Чеслав (род. 1925). 
Польский политический де- 
ятель, генерал. Родился в се- 
мье сталевара. В период Вто- 
рой мировой войны находил- 
ся на принудительных рабо- 
тах. Участник польского дви- 
жения сопротивления герман- 
ской оккупации. В 1945 г.  
вступил в Войско Польское.  
Член ППР (1945-1948), а 
затем ПОРП (1948-1990).  
Служил в органах военной  
контрразведки. В 1957 г.  
окончил Академию Генера- 
льного штаба им. К.Сверчев- 
ского С 1972 г. — начальник 
военной разведки, заместите- 
ль начальника Генерального 
штаба Войска Польского.  
Бригадный генерал (1973).  
Начальник внутренней воен-
ной службы Министерства 
национальной обороны ПНР 
(1979-1981) с присвоением 
звания генерала дивизии. Кан  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
55 
 
дидат в члены ЦК ПОРП  
(1980-1981). В июле 1981 г.  
назначен председателем Ко- 
митета Совета Министров по 
вопросам соблюдения закона, 
общественного порядка и ди- 
сциплины, заместителем Ми- 
нистра внутренних дел, а 
затем исполняющим обязан- 
ности Министра внутренних 
дел, министр внутренних дел. 
Член ЦК ПОРП (1981). После 
введения военного положе- 
ния член Военного совета на- 
ционального спасения  
(1981-1983). С 1982 г. канди- 
дат в члены Политбюро ЦК 
ПОРП. Глава Комитета Сове- 
та Министров по соблюде- 
нию законности, правопоряд- 
ка и общественной дисципли- 
ны (1983-1985). С 1985 г. — 
депутат Сейма ПНР. С 1986 г. 
— член Политбюро ЦК  
ПОРП. Несмотря на то, что  
являлся одним из руководи-
телей военного режима 1981-
1983 гг., именно ему предсто- 
яло озвучить и реализовать 
идею диалога с оппозицией. 
Председатель Совета мини-
стров ПНР (1989), но не смог 
сформировать кабинет. Вице-
премьер, министр внутренних 
дел ПНР (1989-1990). После 
распада ПОРП  покинул все 
партийные посты (1990). По-
сле 1990 г. не участвовал в 
политической жизни. Неодно- 
кратно привлекался к судеб- 
ным разбирательствам за де- 
ятельность в период ПОРП, 
но всегда выносился оправ- 
дательный приговор. 
Клейнерова Антония (1901-
1996). Чехословацкий поли- 
тический деятель. Член наци- 
онал-социалистической пар- 
тии Чехословакии. Осуждена 
по делу Гораковой. Освобож- 
дена по амнистии в 1962 г. 
Клементис Владимир (1902-
1952). Словацкий юрист, пу- 
блицист, коммунистический 
политический и государст- 
венный деятель, дипломат.  
Родился в г. Тисовец (Слова- 
кия). Изучал юриспруденцию 
в Карловом университете 
Праги (1921-1925), имел юри 
дическую практику в Брати- 
славе (1925-1938). Писал ста- 
тьи и памфлеты для комму- 
нистической прессы. Широ- 
кую известность получил  
благодаря Кошутскоскому  
процессу в 1931 г., на кото- 
ром защищал Штефана Ма- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
56 
 
жора, коммунистического  
члена парламента. В 1935 г. 
избран членом парламента от 
компартии. После падения  
чехословацкой республики в 
1939 г. находился в изгнании 
сначала во Франции, а затем в 
Великобритании. В 1939 г. 
исключѐн из компартии за 
денонсацию советско-герман- 
ского пакта, в 1945 г. восста- 
новлен в рядах компартии. В 
1942 г. был назначен Бене- 
шем в Чехословацкое прави- 
тельство в изгнании (Лон- 
дон). После Второй мировой 
войны заместитель министра 
иностранных дел Чехослова- 
кии. Играл одну из ключевых 
ролей в коммунистическом 
перевороте 1948 г., после 
смерти Масарика занял пост 
министра иностранных дел. 
Стал жертвой сталинских  
чисток. В 1950 г. Снят с 
должности министра. В ходе 
судебного процесса над Слан- 
ским, обвинѐн в титоизме и 
национализме, повешен. В 
1963 г. реабилитирован.  
Клишко Зенон (1908-1989). 
Польский политический де- 
ятель. Окончил факультет  
журналистики Варшавского 
университета. Член КПП с 
1931 г. С 1942 г. член ППР. 
Участник Варшавского вос- 
стания. В 1949 г. исключѐн из 
партии в связи с обвинением 
в т.н. правонационалистичес- 
ком уклоне, заключѐн в тю- 
рьму (1950-1954). Редактор в 
PWN (1954-1956). В 1956 г. 
восстановлен в партии. Бли- 
жайший соратник В. Гомул- 
ки, его называли вторым че- 
ловеком в стране. В 1956-
1971 гг. член ЦК ПОРП, в 
1959-1971 гг. член Политбю- 
ро ЦК, в 1957-1970 гг. секре- 
тарь ЦК ПОРП. Вице-маршал 
Сейма. заместитель министра 
юстиции (1956-1957), замес- 
тителем председателя Сейма 
(1957-1971), принимал актив- 
ное участие в подавлении вы- 
ступлений в Гданьске в 
декабре 1970 г. и в результате 
был исключѐн из партии и 
уволен из органов государст- 
венной власти. Похоронен в 
Варшаве на воинском клад- 
бище Повонзки. 
Клокоч Ондрей (1911-1975).  
Словацкий политический и 
государственный деятель. 
Высшее образование получил 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
57 
 
в государственном учитель-
ском интституте в Банска 
Быстрице (1929-1933), по 
окончании которого работал 
учителем в сел. Грушево  
(1933-1945). В период Второй 
мировой войны принимал  
участие в антифашистском  
движении, подвергался реп- 
прессиям. Секретарь област- 
ного комитета компартии  
Словакии в Римавской Собо-  
те, член ЦК КП Словакии 
(1945), депутат Временного 
национального собрания  
(1945-1947), инструктор ЦК 
КП Словакии (1946-1948),  
председатель областного  
Национального комитета  
Банска Быстрица (1949-1950). 
В 1949 г. на IX съезде КПЧ 
избран кандидатом в члены 
ЦК КПЧ. Первый секретарь 
обкома КП Словакии, Банска 
Быстрица (1950-1951), упол- 
номоченный по делам инфор- 
мации, просвещения и куль- 
туры (1951-1956), заведую- 
щий отделом ЦК КП Слова- 
кии (1956-1958), главный 
редактор органа ЦК КПС – 
газеты «Правда» (1958-1968). 
Член Президиума ЦК КПС, 
председатель СНС – законно- 
дательного органа Словакии 
(1968). Председатель ЦК 
Национального фронта Сло-
вакии (июнь-сентябрь 1968). 
С января 1969 г. член прези- 
диума Федерального собра- 
ния ЧССР. (РГАСПИ. Ф.495. 
Оп.272.Д.3756) 
Клусак Милан (род. 1923). 
Чехословацкий политический 
деятель. Зять президента  
ЧССР Л. Свободы. Юрист. С 
1942 г. находился в застенках 
гестапо. В 1960-1961 гг. и в 
1965-1968 гг. руководитель 
чехословацкой делегации  
ООН в Женеве и Нью-Йорке. 
С июля 1968 г. руководитель 
первого отдела в МИД ЧССР. 
Советник президента Свобо- 
ды. В 1969 г. назначен заме- 
стителем МИД ЧССР. В  
1973-1976 гг. и в 1986-1988 
гг. министр культуры ЧССР. 
Кобздей Дариуш (1954-
1995). Польский оппозицио- 
нер, бывший политзаключѐн- 
ный, врач. В 1979 г. окончил 
медицинский университет  
Гданьска. Работал в различ- 
ных больницах Гданьска  
(1979-1995). Активист  
ROPCiO (1977-1979). Участ- 
ник многочисленных анти- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
58 
 
правительственных демонс- 
траций, неоднократно арес- 
товывался службами польс- 
кой госбезопасности. В авгус- 
те 1980 г. с первых же дней 
забастовки на судоверфи им. 
Ленина в Гданьске примкнул 
к забастовщикам. С 1981 г. 
президент Регионального 
комитета узников совести.  
После введения военного по- 
ложения в Польше 13 декабря 
1981 и до конца 1982 г. скры- 
вался. После 1989 г. занимал-
ся гуманитарной деятельно- 
стью (организовывал достав- 
ку гуманитарной помощи для 
Украины). В 1995 г. за заслу- 
ги в области демократизации 
Польши посмертно награж- 
дѐн Орденом польского воз- 
рождения. 
Ковач Бела (1908-1959). 
Венгерский политический 
деятель. Один из руководи- 
телей правоцентристкой пар- 
тии мелких хозяев. С 1941 г. 
генеральный секретарь Кре- 
стьянского Союза, в 1944- 
1945 гг. помощник министра 
внутренних дел, в 1945-1946 
гг. министр земледелия, в  
1945-1947 гг. генеральный 
секретарь Независимой пар-  
тии мелких хозяев, а также 
главный редактор партийной 
газеты. В партии, наравне с 
Ференцем Надем, стоял на 
центристских позициях, и  
представлял интересы крес- 
тьян. Ковач первым из поли- 
тиков был осуждѐн за крити- 
ку радикальной земельной  
реформы коммунистов. Ле- 
том 1946 г. он пытался соз- 
дать Крестьянский Союз, на- 
деясь таким образом объеди- 
нить крестьян и, имеющих 
незначительный перевес в  
правительстве, левых. В 1946 
г. был обвинѐн в заговоре по 
созданию коалиции с автори- 
тарным руководителем, быв- 
шим премьер-министром  
Миклошем Хорти. В 1947 г. 
арестован советскими окку- 
пационными властями, вы- 
везен в СССР и без суда и 
следствия приговорѐн к 10 
годам тюремного заключе-  
ния. В 1955 г. реабилитиро- 
ван, но по возвращении на 
родину, вновь арестован. В во 
время революции 1956 г. 
становится лидером реорга- 
низованной партии мелких 
хозяев и министром земледе- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
59 
 
делия в правительственном 
кабинете И. Надя. В 1958 г. 
избран в парламент (Госсоб- 
рание ВНР), но болезнь по- 
мешала ему принять активное 
участие в его работе.  
Ковач Иштван (р.1917). 
Венгерский государственный 
и военный деятель. В 1956 г. 
генерал-майор, начальник 
оперативного управления  
Генштаба, с 31 октября нача- 
льник Генштаба Министер- 
ства обороны ВНР, член Ре- 
волюционного Комитета  
Обороны. Вечером 3 ноября 
во время переговоров о вы-
воде советских войск из Вен-
грии в расположении штаба 
советских войск на о. Чѐпель 
арестован вместе с другими 
членами венгерской правите- 
тельственной делегации. В  
1958 г. приговорѐн к 6 годам 
тюремного заключения, в  
1960 г. освобожден. В 1990 г. 
судебный приговор в отно- 
шении Ковача отменѐн. 
Колаковский Лешек (1927-
2009). Выдающийся совре- 
менный философ. Отец — 
педагог и публицист, в 1943 г. 
был расстрелян гестапо. В  
1945 г. Колаковский посту- 
пил в Лодзинский универси- 
тет, а в 1947 г. вступил в 
Польскую рабочую партию. В 
1950 г. подписал открытое 
письмо с осуждением фило- 
софа Владислава Татаркевича 
за нападки на «социалисти- 
ческое строительство в По- 
льше» и «деморализацию»  
студентов. В 1953 г. защитил 
диссертацию по философии 
Спинозы в Варшавском уни- 
верситете, в котором впос- 
ледствии преподавал исто- 
рию философии (1959-1968). 
Будучи в 1951—1954 гг. со- 
трудником Института подго- 
товки научных кадров при 
ЦК ПОРП, совершил поездку 
в СССР, где увидел реальный 
«социализм» и изменил свои 
просталинские взгляды. Пос- 
ле этого в 1957 г. в журнале 
«Nowa Kultura» выступил с 
критической статьѐй как со- 
ветского строя, так и поли- 
ки Гомулки. В 1959 г. возгла- 
вил кафедру истории совре- 
менной философии в Варшав- 
ском университете. В 1966 г.  
после лекции, на которой  
подвѐл итоги десятилетия,  
был исключѐн из рядов  
ПОРП и лишѐн кафедры. В  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
60 
 
1968 г. после мартовских  
протестов студентов ему за- 
претили преподавать. Тогда 
он эмигрировал в США и в  
том же году стал приглашѐн- 
ным профессором (visiting  
professor) факультета фило-
софии Университета Мак- 
Гилла в Монреале, а в 1969 г. 
переместился в Калифорний- 
ский университет Беркли. В 
1970 г. его утвердили стар- 
шим научным сотрудником 
(senior research fellow) Кол- 
леджа Всех святых Оксфорд- 
ского университета (с 2004 г. 
стал почѐтным сотрудником 
Колледжа). В 1974 г. пригла- 
шѐн и часть года проработал 
в Йельском университете, а в 
1981-1994 гг. был профессо- 
ром-совместителем в Коми- 
тете по общественной мысли 
на факультете философии  
Университета Чикаго. В  
1977-1980 гг. являлся офи- 
циальным представителем за 
рубежом комитета общест- 
венной самозащиты «Комитет 
по защите рабочих». После 
1989 г. активно участвовал в 
общественной жизни Поль- 
ши, выступая по радио и на 
телевидении. Скончался в  
Оксфорде. Похоронен в Вар- 
шаве на Воинском кладбище 
Повонзки.  
Коларов Васил Петров 
(1877-1950). Болгарский по- 
литический деятель. Акаде- 
мик. Родился в семье ремес- 
ленника в Шумене. Обучался 
праву в Швейцарии. В 1900 г. 
вернулся на родину, где в 
Шумене был практикующим 
юристом. С 1903 г. участник 
рабочего движения. Участник 
Балканских войн. В 1919 г. 
избран секретарѐм ЦК БКП и 
возглавлял болгарскую деле- 
гацию на II и III конгрессах 
Коминтерна в 1921 и 1922 гг. 
В 1922 г. стал генеральным 
секретарѐм Коминтерна  
(вплоть до 1924). Один из  
руководителей сентябрьского 
восстания 1923 г. Занимал  
различные научные и полити- 
ческие посты в СССР и Ко- 
минтерне. Вернулся на роди- 
ну в 1945 г. и руководил бол- 
гарской делегацией на Париж 
ской мирной конференции в 
1946 г. После свержения мо- 
нархии в Болгарии был пред- 
седателем Временного прези- 
дентства республики (15 сен- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
61 
 
тября 1946 г. — 7 ноября 
1947 г.) и исполнял функции 
главы государства до приня- 
тия конституции в 1947 г. 
Возглавил правительство пос- 
ле смерти Георгия Димитро- 
ва. Первоначально погребѐн у 
мавзолея Георгия Димитрова, 
а в 1990 г. его останки 
перемещены на центральное 
кладбище Софии. (РГАСПИ. 
Ф.17.Оп.137.Д.58.Л.84-85.) 
Кольдер Драгомир (1925-
1972). Чехословацкий поли- 
тический деятель. Член КПЧ 
с 1946 г. В 1946-1958 гг. 
начальник отдела ЦК КПЧ. В 
1958-1962 гг. первый секре- 
тарь руководства северной  
Богемии, одновременно с  
1958 г. кандидат в члены ЦК 
КПЧ. В 1962-1968 гг. секре- 
тарь и член Президиума ЦК. 
В 1963 г. председатель Ко- 
миссии по реабилитации. В 
1960-1969 гг. депутат Нацио- 
нального собрания. В 1968-
1969 гг. советник посольства 
ЧССР в Болгарии. В 1969-
1972 гг. председатель комис- 
сии городского Комитета 
народного контроля Праги. 
Комар Вацлав (1909-1972, 
партийный псевдоним  
«Цыган»). Польский воен- 
ный и партийный деятель. 
Родился в Варшаве. С 18 лет 
в коммунистическом движе- 
нии. Член польской молодѐж- 
ной коммунистической орга- 
низации. С 1927 г. в СССР. 
Член ВКП(б). Прошѐл воен- 
ную подготовку в Красной 
армии (1927-1929). Секретарь 
молодѐжной секции Комин- 
терна (1929). По линии Ко- 
минтерна проводил подполь- 
ную работу в Германии и 
Швейцарии (1931-1932). В 
1932 г. переправлен в Польшу 
по нелегальному немецкому 
паспорту и принял участие в 
работе антивоенного отдела 
польского молодѐжного ком- 
мунистического движения. В 
1934-1936 гг. направлен на 
работу в Компартию запад- 
ной Украины. С 1936 г. участ- 
ник гражданской войны в Ис- 
пании, командовал батальо- 
ном имени Домбровского, а с 
1938 г. командир 129 интер-
национальной чехо-балкан- 
ской бригады. В феврале 1939 
г. на партийной работе в 
Париже. В период Второй  
мировой войны являлся узни- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
62 
 
ком концлагерей, из которых 
неоднократно совершал по- 
беги. Из последнего концла- 
геря был освобождѐн в апреле 
1945 г. американскими воен- 
ными. Возвращается в Париж 
и вскоре становится замести- 
телем руководителя польской 
военной миссии во Франции. 
В декабре 1945 г. 
делегирован на I съезд ППР,  
где был представлен М. Спы- 
хальскому для руководства 
«Двойкой» - иностранной 
военной разведкой ( Второй 
отдел, позже – Второй Ди- 
ректорат) Генерального шта- 
ба Польской армии. Полков- 
ник (1945), бригадный гене- 
рал (1946), директор Седь- 
мого Отдела (шпионаж) Ми- 
нистерства общественной  
безопасности ПНР. Тесно со- 
трудничал с советским ГРУ. 
С 1949 г. координировал ра- 
боту с ГРУ и другими советс- 
кими разведывательными ор- 
ганами в вопросе привлече- 
ния советских военных совет- 
ников и консультантов для 
организации работы службы 
польской разведки. В июле 
1950 г. смещѐн со всех своих 
должностей. Генерал-квар- 
тирмейстер (1951-1952). В 
1952 г. арестован военной  
контрразведкой по подозре- 
нию в «троцкизме». Реабили- 
тирован в 1954 г.  Командую- 
щий внутренними войсками 
польской армии (1956-1960), 
президент МВД до антисе- 
митских чисток (1967). 
Константинеску Мирон  
(настоящие имя и фамилия 
Меер Коин, 1917-1974). 
Румынский политический де- 
ятель, историк, социолог-мар-
ксист. Член румынской ком- 
партии с 1936 г. главный ре- 
дактор газеты "Искра" (1944). 
Член Политбюро (1948-1960), 
член ЦК РКП (1945-1955, 
1968-1974), секретарь ЦК  
(1952-1954), председатель  
Госплана (1949-1955). Вместе 
с Кишиневским был исклю- 
чѐн из партийного руководст- 
ва на июньском пленуме 1957 
г. Политически реабилитиро- 
ван при Н. Чаушеску. Мини- 
стр образования (1969-1970), 
вице-президент Государствен 
ного совета (1972-1974), рек- 
тор академии "Штефан Геор- 
гиу" (1970-1972), президент 
Великого Национального Со- 
брания. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
63 
 
Копачи Шандор (1922-2001). 
Венгерский военный деятель. 
Родился в Мишкольце. Потом 
ственный рабочий-металлист. 
С 1944 г. сражался в рядах 
Сопротивления. В 1949 г. на- 
чальник Отдела по делам ин- 
тернированных МВД Венг- 
рии. В 1952-1956 гг. началь- 
ник Будапештского управле- 
ния внутренних дел, полков- 
ник полиции. 31 октября 1956 
г. избран в состав Револю- 
ционного Комитета Обороны, 
1 ноября назначен заместите- 
лем главнокомандующего 
Национальной гвардией. С 
ноября 1956 г. член Испол- 
кома ВСРП, 5 ноября 1956 г. 
арестован лично председате- 
лем КГБ СССР Серовым; в 
июне 1958 г. приговорѐн к 
пожизненному тюремному  
заключению. В 1963 г. осво- 
бождѐн, в 1963-1965 гг. – 
токарь на фабрике по произ- 
водству телефонных аппара- 
тов, в 1969 г. получил разре- 
шение завершить универси- 
тетское образование, по за- 
вершении которого не смог 
найти работу, соответствую- 
щую его квалификации и в 
1975 г. эмигрировал в Канаду, 
где работал официантом, ра- 
бочим на заводе холодильни- 
ков. В 1989 г. реабилитиро- 
ван, в 1990 г. вернулся в 
Венгрию, был восстановлен в 
своѐм военном звании. Скон- 
чался от сердечного приступа 
в 2001 г. в Торонто.  
Корчиньский Грегорж 
(1915-1971). Польский поли- 
тический деятель. Генерал-
лейтенант. В 1932 г. после  
смерти отца оставил школу. 
Начал работать рабочим, ку- 
рьером. В 1937 г. в составе  
интернациональных бригад  
принял участие в гражданс- 
кой войне в Испании. В 1944 
г. был командиром народной 
армии (Армии Людовой) по 
Люблинскому округу. Член 
правительственной комиссии 
по борьбе с бандитизмом  
(1945-1946). Заместитель ми- 
нистра общественной безо- 
пасности Польши (1946- 
1948). В 1950 г. арестован, в 
1954 г. приговорѐн к пожиз- 
ненному заключению, после 
прихода к власти Гомулки в 
1956 г. реабилитирован. Ру- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
64 
 
ководитель польской военной 
разведки (1956-1965), замес- 
титель министра националь- 
ной обороны ПНР (1965- 
1971). Во время мартовских 
событий 1968 г. сторонник М. 
Мочара, входил в «фракцию 
партизан».  В 1970 г.участво-  
вал в вооружѐнном подавле- 
нии демонстраций 1970 г. на 
Побережье. Снят со всех сво- 
их должностей. Отправлен 
послом в Алжир. Умер в Ал- 
жире при невыясненных об- 
стоятельствах, предположи- 
тельно покончил жизнь само- 
убийством. На похоронах  
присутствовали Гомулка и  
Мочар. Похоронен в Варшаве  
на воинском кладбище По- 
вонзки. 
Костов Трайчо Джунев  
(1897-1949). Болгарский по- 
литический деятель, журна- 
лист.  Герой Социалистичес- 
кого Труда (посмертно, 1963). 
Родился в Софии. После 
окончания средней школы в 
1916 г. участвовал в Первой 
мировой войне в качестве 
командира взвода. После  
войны работал в качестве  
стенографиста в Националь- 
ном Собрании и стал изучать 
право в Софийском универси- 
тете Св. Климента Охридско- 
го. С 1920 г. член Болгарской 
коммунистической партии 
(БКП), с 1924 г. сотрудник 
аппарата. Секретарь Софий-  
ской комсомольской органи- 
зации (1918-1924). В 1924 г. 
арестован за антиправитель- 
ственную деятельность, пере- 
нѐс жестокие пытки; из стра- 
ха предать своих товарищей 
он выбросился с четвертого 
этажа полицейского управле- 
ния. После освобождения в 
1929 г. эмигрировал в СССР, 
работал в Исполкоме Комин- 
терна. По поручению Загра- 
ничного бюро ЦК БКП нес- 
колько раз нелегально выез- 
жал в Болгарию. С 1931 г. 
член ЦК, с 1937 г. – Полит- 
бюро ЦК БКП. В 1931-1932 
гг. редактор газеты «Работ- 
ническо-селско знаме». В  
1931-1933 гг. руководитель  
фракции коммунистов в бол- 
гарском парламенте. В 1935-
1936 гг. начальник агитпроп- 
отдела ЦК БКП и редактор 
нелегального органа БКП га- 
зеты «Работнически вест- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
65 
 
ник». Помощник секретаря 
Коминтерна В.Пика (1936- 
1937). В 1938-1942 гг. секре- 
тарь ЦК БКП и редактор  
органа ЦК Болгарской рабо- 
чей партии (БРП) газеты 
«Работническо дело». Нахо- 
дясь в Болгарии, стал одним 
из главных организаторов 
коммунистического подполья 
и партизанского движения, 
считался «человеком № 2» 
(после Т.Димитрова) в БКП. 
В 1942 г. арестован и 
приговорѐн к длительному  
тюремному заключению. Во  
время сентябрьского восста- 
ния 1944 г. освобождѐн пар- 
тизанами. В 1944-1946 гг. ге- 
неральный секретарь ЦК БРП 
(коммунистов). С 1946 г. за- 
меститель председателя Сове- 
та министров, одновременно 
в 1946 г. министр электрифи- 
кации, с 1946 г. – председате- 
ль Экономического совета. С 
1948 г. член Политбюро ЦК 
БКП. Во время конференции 
в Москве, на которой обсуж- 
дались вопросы федерации,  
прервал обсуждение и выра- 
зил И.В. Сталину сожаление 
по поводу неравных, вредных 
для его страны пунктов бол- 
гаро-советского экономичес-
кого договора. Пытался при- 
нять меры по отстаиванию  
экономических интересов Бол 
гарии. В ходе предпринятой 
СССР кампании против югос- 
лавских коммунистов и «тито 
истов» Пленум ЦК БКП  
27.3.1949 обвинил его (хотя  
он всѐ время был убеждѐн- 
ным сталинистом и последова 
тельным противником И. Ти- 
то) в антисоветской деятель- 
ности и принял решение 
снять его с поста заместителя 
председателя Совмина, пред- 
седателя Экономсовета и вы- 
вести из состава Политбюро 
ЦК. С 1949 г. директор Наци- 
ональной библиотеки. 10 ию- 
ня арестован, a 11 июня реше- 
нием ЦК исключѐн из состава 
ЦК и из партии. В заключе- 
нии подвергнут пыткам и в 
октябре 1949 г. подписал при- 
знательные показания. На  
сфальсифицированном поли- 
тическом процессе 7-14.12. 
1949 приговорѐн к смертной 
казни. Казнѐн. После смерти 
И.В. Сталина реабилитирован 
(РГАСПИ. Ф.17.Оп.128.Д. 
1076. Л.66) 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
66 
 
Кригель Франтишек (1908-
1979). Чехословацкий полити 
ческий деятель. Врач. С 1935 
г. член КПЧ, участник «лево- 
го фронта». В 1936-1939 гг. 
военный врач-доброволец в 
интернациональных бригадах 
Испании. С 1942 г. участво- 
вал в боях против японской 
армии в Китае и Бирме. В 
1945-1947 гг.  сотрудник рай- 
онного комитета КПЧ в Пра- 
ге. В 1949-1952 гг. заместите- 
ль министра здравоохранения 
В дальнейшем работал по спе 
циальности, в т.ч. советником 
по здравоохранению при ку- 
бинском правительстве. В  
1964-1965 гг. руководитель  
исследовательского институ- 
та ревматических болезней в 
Праге, затем главный врач в 
больнице Томайера в Праге. 
Одновременно с 1964 г. член 
Комиссии УК КПЧ по вопро- 
сам уровня жизни и член 
Совета межпарламентского  
союза. В 1964-1968 гг. член 
президиума и председатель  
внешнеполитической колле- 
гии Национального собрания. 
С 1966 г. член ЦК КПЧ, с 
1967 г. член научного совета 
министерства здравоохране- 
ния. С апреля 1968 г. член  
Президиума ЦК КПЧ, однов- 
ременно председатель ЦК На- 
ционального фронта. После 
августа 1968 г. снят с этих 
постов. Единственный участ- 
ник московских переговоров 
23-26 августа 1968 г., отказав- 
шийся от подписания москов- 
ского протокола. В 1969 г. ис- 
ключѐн из народной палаты, а 
в 1970 г. снят с должности 
директора клиники. В 1977 г. 
подписал «Хартию-77». 
Куклиньский Ричард (1930-
2004, агентурные псевдони- 
мы Джек Стронг, Чайка).  
Польский военнослужащий,  
полковник Войска Польского, 
ставший агентом ЦРУ. Родил 
ся в семье рабочего. Его отец 
в период Второй мировой 
войны принимал участие в 
подпольной деятельности,  
был помещѐн в концлагерь  
Заксенхаузен, где умер. Рич- 
ард начал трудовую деятель- 
ность с 15 лет в охране мыло-  
варенного завода в Вроцлаве. 
В 1950 г. окончил офицерс- 
кую школу. Быстро продви- 
нулся по карьерной лестнице. 
Являлся штабным офицером 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
67 
 
в Войске Польском. С 1971 г. 
стал агентом ЦРУ. В 1971- 
1981 гг. им было передано  
свыше 40 тыс. страниц с со- 
вершенно секретными аген- 
турными сведениями: планы, 
связанные с использованием  
СССР ядерного оружия, тех- 
нические сведения о новей- 
шем советском танке Т-72 и 
низкоорбитальном разведыва- 
тельном спутнике Стрела-2, о 
планах советского руководст- 
ва и Генштаба ВС СССР о 
введении военного положе- 
ния в Польше. Опасаясь не- 
минуемого провала, незадол- 
го до введения военного поло 
жения в Польше, вместе с 
семьѐй бежал в США. В 1984 
г. польским военным трибуна 
лом заочно был приговорѐн к 
смертной казни, в 1990 г. при 
говор был смягчѐн 25 годами 
тюремного заключения. В  
1995 г. приговор был отме- 
нѐн, возвращено воинское зва 
ние полковника, но дело было 
передано в военную прокура- 
туру на доследование. В 1997 
г. следственное дело было 
прекращено с формулировкой 
что он действовал по необхо- 
димости. Его реабилитация  
была одним из основных ус- 
ловий Запада в деле принятия 
Польши в члены НАТО. Вер- 
нулся на родину в 1998 г. По- 
чѐтный гражданин городов 
Кракова и Гданьска. Скончал- 
ся в больнице от инсульта. По 
хоронен на военном кладби-  
ще Повонзки в Варшаве. 
Один из его сыновей погиб в 
автокатастрофе (1994), а дру- 
гой исчез при загадочных об- 
стоятельствах (1993). По од- 
ной из версий эти смерти 
сфальсифицированы ЦРУ в 
рамках программы защиты 
свидетелей. 
Куликов Виктор Георгие- 
вич (род. 1921). Советский и 
российский военный и госу- 
дарственный деятель. Родил- 
ся в Орловской области в се- 
мье крестьянина-бедняка.  
Окончил Грозненское воен- 
но-пехотное училище (1941), 
офицерскую Высшую броне- 
танковую школу (1947), Воен 
ную академию им. М.В. Фру-
нзе (1953), Военную акаде- 
мию Генштаба (1959). Герой 
Советского Союза (1981). 
Маршал Советского Союза 
(1977). Участник Великой 
Отечественной войны 1941—
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
68 
 
1945 — на Юго-Западном, 
Калининском, 1-м Прибал-
тийском и 2-м Белорусском 
фронтах на различных 
командных должностях в 
танковых частях. Заместитель 
начальника и начальник 
штаба отдельной танковой 
бригады (1943-1945). После 
войны на командных должно- 
стях в войсках. Командую- 
щий войсками Киевского во- 
енного округа (1967-1969),  
главнокомандующий ГСВГ 
(1969-1971), начальник Ге- 
нерального штаба Вооружѐн-
ных Сил СССР — 1-й замес- 
титель министра обороны  
СССР (1971-1977). 1-й заме- 
ститель министра обороны 
СССР — главнокомандую- 
щий Объединенными Воору- 
жѐнными Силами государств 
— участников Варшавского 
договора (1977-1989). Гене-
ральный инспектор Группы 
Генеральных инспекторов  
Министерства обороны СССР 
(1989-1992), советник Глав- 
нокомандующего Объеди- 
нѐнными Вооружѐнными си-  
лами СНГ, советник при Ми- 
нистерстве обороны Россий- 
ской Федерации (с 1992). 
Член КПСС с 1942 г. Член  
ЦК КПСС с 1971 г. Депутат  
Государственной Думы Фе- 
дерального Собрания Рос- 
сийской Федерации (1999-
2003), председатель Комитета 
Государственной Думы по 
делам ветеранов.  
Куронь Яцек (1934-2004). 
Польский политик и госу- 
дарственный деятель, выда- 
ющийся деятель антиком- 
мунистической оппозиции.  
Родился во Львове в семье 
интеллигентов. С 1949 г. 
активно участвовал в 
деятельности прокоммуни- 
стического Польского союза 
молодѐжи (ПСМ). Член   
ПОРП (1952). В ноябре 1953 
г. исключѐн из ПСМ и ПОРП 
за критику идеологической 
концепции ПСМ. В 1956г.  
реабилитирован, активный 
участник событий Польского 
Октября. Окончил историче- 
ский факультет Варшавского 
университета (1957). Деятель 
независимого студенческого 
движения в 1960-х гг. За 
«Открытое письмо к партии» 
приговорѐн к 3 годам заклю- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
69 
 
чения (освобождѐн в 1967 г.). 
В марте 1968 г. за организа- 
цию студенческих забастовок 
приговорѐн к 3,5 годам зак- 
лючения. В сентябре 1976 г. 
стал одним из учредителей 
Комитета защиты рабочих 
(Komitet Obrony Robotników), 
в 1977 г. — Комитета обще- 
ственной самообороны (Ko- 
mitet Samoobrony Społecznej 
KOR), участник нелегальной 
печати и подпольной системы 
политического самообразо- 
вания. Один из авторов стра- 
тегии деятельности незави- 
симого профсоюза «Соли- 
дарность» (1980). С введени- 
ем военного положения 13  
декабря 1981 г. интерниро- 
ван, в 1982 г. арестован по 
обвинению в попытке изме- 
нения государственного ст- 
роя. Освобождѐн по амнистии 
(1984). Участник «Круглого 
стола» (1989), приведшего к 
частично свободным выборам 
и победе на них «Солидарно- 
сти». Член Демократического 
союза, некоммунистической 
политической группы Таде- 
уша Мазовецкого. Депутат 
Сейма (1989—2001); министр 
труда и социальной политики 
(1989—1990); 1992—1993). 
На президентских выборах 
1995 г. выдвигалась его кан- 
дидатура. Под конец жизни 
Куронь критически оценивал 
результаты рыночных прео- 
бразований в Польше и Вос- 
точной Европе: «Я хотел  
создать демократию, но не 
продумал, каким образом.  
Единственное, о чѐм я сожа- 
лею — это о своѐм участии в 
правительстве. Моѐ прави- 
тельство помогло людям  
принять капитализм» (2001). 
Похоронен в Варшаве на  
воинском кладбище Повон- 
зки.  
Куропеска Юзеф (1904-
1998). Польский военачаль- 
ник. Курсант Офицерской  
пехотной школы в Варшаве 
(1923-1926), по окончании  
которой получил звание   
младшего лейтенанта. Слу- 
жба в пехотном полку в Вар- 
шаве (1934-1936). Слушатель 
Военной академии в Варшаве 
(1936), по окончании которой 
в звании капитана был нап- 
равлен в 22-ю горно-пехот- 
ную дивизию в Перемышле. 
Затем работал в Варшаве в 
Бюро военной истории  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
70 
 
(1938). В 1939 г. был назна-  
чен главой отделения штаба 
оперативной группы «Бель- 
ско". В сентябре 1939 г. по-
пал в плен к немцам. Содер- 
жался в лагере для военно- 
пленных в Вольденберге  
(ныне – польский город До- 
бегнев), затем лагерь был  
перемещѐн вглубь Германии, 
в Любек. Освобождѐн союз- 
никами в 1945 г. Тогда же 
вернулся в Варшаву. В соста- 
ве частей Войска Польского 
участвовал на Параде Победы 
в Москве (1945). Военный 
атташе в посольстве Польши 
в Лондоне (1945-1947). 
Командир пехотной дивизии 
в Ольштыне, директор по 
науке в Академии Генераль- 
ного штаба, заместитель на- 
чальника Генерального штаба 
(1948-1949), начальник штаба 
Варшавского округа. Бригад- 
ный генерал. В 1950 г. арес- 
тован и обвинѐн в так назы- 
ваемом заговоре в армии, 
приговорѐн к смерти (1952), 
лишѐн гражданских прав, 
произведена конфискация  
всего имущества. Более года 
провѐл в камере смертников в 
ожидании казни. В 1954 г. 
приговор был отменѐн, и дело 
было передано на новое рас- 
смотрение. В 1955 г. осво- 
бождѐн, в 1956 г. реабилити- 
рован.  Возвращѐн на дейст- 
вительную военную службу в 
качестве главного редактора 
журнала «Военно-историче- 
ский обзор». Командующий 
Варшавского военного округа 
(1957-1964). Один из учреди- 
телей первой в послевоенной 
Польше Поморской воздуш- 
но-десантной дивизии. На-  
чальник Академии Генераль- 
ного штаба (1963-1968). В 
1968 г., несмотря на желание 
оставаться в рядах 
вооружѐнных сил, был уво- 
лен в запас. Посвятил себя  
написанию мемуаров и путе- 
шествиям. На выборах в 1989 
г. в возрасте 85 лет был изб- 
ран кандидатом в сенаторы от 
компартии. Похоронен на 
военном кладбище Повонзки 
в Варшаве. 
Кшиш Карой (1903-1983). 
Венгерский политический 
деятель. В 1945–1946, 1951–
1953 гг. и в июле–октябре 
1956 г. член Политбюро ЦР 
ВКП (ВПТ). В 1946–1956 гг. 
председатель Центральной 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
71 
 
Контрольной Комиссии ВКП 
(ВПТ). С 28 октября 1956 г. 
член Президиума ВПТ. После 
4 ноября 1956 г. член Времен- 
ного Исполкома ВСРП, в 
1957–1962 гг. член Политбю- 
ро ЦК ВСРП, одновременно 
до 1961 г. секретарь ЦК.  
Лаушман Богумил (1903-
1958). Чехословацкий поли- 
тический деятель. Журна- 
лист. Окончил Промышлен- 
ную академию. В годы Вто- 
рой мировой войны являлся 
членом руководства штаба 
партизанского движения на 
территории Чехословакии.  
Министр промышленности  
(1945-1948). Депутат Наци- 
онального Собрания. После 
смещения с поста председа- 
теля социал-демократической 
партии Чехословакии в нояб-  
ре 1947 г. занял этот пост. 
Несмотря на это, в дальней- 
шем в результате слияния 
социал-демократической 
партии с коммунистами он 
потерял обе свои должности 
и председательство в партии, 
и министерский пост. В 1950 
г. вместе с сыном бежал в 
Германию, однако здесь он 
был похищен чехословацки- 
ми спецагентами и в 1953 г. 
доставлен на родину. Был 
приговорѐн к 17 годам тю- 
ремного заключения, где  
умер 28 января 1958 г.(пред- 
полагается, что убит).  
(РГАСПИ. Ф.17. Оп. 128.Д. 
488.Л.50) 
Лащенко Пѐтр Николаевич 
(1910-1992). Советский вое- 
начальник, Герой Советского 
Союза (1943), генерал армии 
(1968). Родился в селе Турья 
Черниговской губернии (ны- 
не Щорский район Чернигов- 
ской области Украины) в се- 
мье крестьян. В 1930 г.  
призван в Красную Армию. 
Член ВКП(б) с 1931 г. В 1933 
г. окончил Владивостокскую 
военную пехотную школу. С 
1933 г. командовал взводом, 
ротой, был помощником на- 
чальника штаба полка. В 1940 
г. окончил Военную акаде- 
мию имени М. В. Фрунзе. В 
1940—1941 гг. — помощник 
начальника, затем начальник 
оперативного отдела штаба 
стрелкового корпуса в Одес- 
ском военном округе. В пе- 
риод ВОВ командовал диви- 
зией 1-го Украинского фрон- 
та. С 1945 г. командовал Ор- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
72 
 
ловским пехотным учили-  
щем. В 1946—1950 гг. —  
начальник Рязанского пехот- 
ного училища. В 1951 г.   
окончил Военную академию 
Генерального штаба. С янва- 
ря 1952 г. — в штабе Группы 
советских войск в Германии. 
С сентября 1955 г. командо- 
вал Особым корпусом —  
группировкой советских  
войск на территории Венг-  
рии. С 1957 г. командовал 
армией. В 1959—1964 гг. — 
первый заместитель коман- 
дующего войсками Киевского 
и Прикарпатского военных 
округов, затем командующий 
войсками Прикарпатского во- 
енного округа. С 1967 г. — 
Главный военный советник в 
Объединѐнной Арабской Ре- 
спублике. С 1968 г. — первый 
заместитель Главнокоманду- 
ющего Сухопутными войс- 
ками СССР. С 1976 г.— воен- 
ный инспектор-советник Гру- 
ппы генеральных инспекто- 
ров Министерства обороны 
СССР. Похоронен на Ново- 
девичьем кладбище. 
Ленарт Йозеф (1923-2004). 
Словацкий политический де- 
ятель. Родился в Липтовска 
Порубка. Член КПЧ с 1943 г. 
В 1946-1950 гг. функционер, 
с 1950 г. член ЦК КПС. В 
1951-1953 гг. заместитель ми- 
нистра лѐгкой промышленно- 
сти. В 1953-1956 гг. обучался 
в ВПШ в Москве. В 1958-
1962 гг. секретарь ЦК КПС. С 
1958 г. также член ЦК КПЧ. 
В 1962-1963 гг. председатель 
словацкого Национального  
совета. В 1963-1968 гг. пре- 
мьер-министр ЧССР и член 
Президиума ЦК КПЧ. В 1968-
1970 гг. секретарь ЦК КПЧ. 
Являлся ортодоксом, против-  
ником реформ и сторонником 
советского вторжения в Чехо- 
словакию. В 1970-1987 гг. 
первый секретарь ЦК КПС. В 
1970-1990 гг. член Президи- 
ума ЦК КПЧ. В феврале 1990 
г. исключѐн из КПЧ. В авгус- 
те 1995 г. арестован по обви- 
нению в измене родине и сот- 
рудничеству с иностранным 
государством – СССР – в пе- 
риод советского вторжения. 
Липский Ян Юзеф (1925-
1991). Польский литератур- 
ный критик и историк, жур- 
налист, масон, диссидент.  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
73 
 
Солдат в Армии Крайовой и 
участник Варшавского вос- 
стания. Окончив школу в 
1946 г., поступил в Варшав- 
ский университет. В 1956-
1957 гг. член редколлегии 
еженедельника «По просту». 
Один из основателей КОР-
КОС. В 1980 г. вступил в 
«Солидарность». После вве- 
дения военного положения 
был арестован и обвинѐн в 
организации беспорядков,  
однако, пришлось его поме- 
стить в больницу из-за боле- 
зни сердца, откуда выпущен в 
мае 1982 г. В 1987 г. создал 
Польскую социалистическую 
партию, являлся председате-
лем этой партии. В 1989 г. 
был избран сенатором. 
Лога-Совиньский Игнаций 
(1914-1992).  Польский поли-
тический и государственный 
деятель. Происходит из семьи 
сельскохозяйственного рабо- 
чего. Получил начальное об- 
разование. Член КПП с 1935 
г., член ЦК ППР  с1943 г. В 
период Второй мировой вой- 
ны на подпольной работе. в 
1947-1952 и 1957 -1972 гг. 
делегат Сейма, в 1956-1971  
гг. лидер польских профсою- 
зов, вице-председатель Гос- 
совета и член  Политбюро   
ЦК ПОРП, затем посол в  
Турции (1971-1978). 
Лошонци Геза (1917-1957). 
Венгерский политический  
деятель, журналист. Примы- 
кал к реформистскому крылу 
ВПТ. По окончании Дебре- 
ценского университета при- 
соединился к рабочему дви- 
жению. С 1945 г. заведующий 
отделом газеты «Сабад неп», 
заместитель министра куль- 
туры, кандидат в члены ЦР 
ВПТ. В 1951 г. репрессиро- 
ван, в 1954 г. реабилитиро- 
ван. 23–24 октября 1956 г. 
кооптирован в ЦК ВПТ, изб- 
ран кандидатом в члены По- 
литбюро ЦК. С 30 октября 
государственный министр в 
правительстве И.Надя, с 1  
ноября член Исполкома  
ВСРП. 4 ноября получил убе- 
жище в югославском посоль- 
стве, 23 ноября депортирован 
в Румынию. В апреле 1957 г. 
доставлен в Венгрию. В тю- 
рьме объявил голодовку и  
умер при невыясненных об- 
стоятельствах до начала су- 
дебного процесса. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
74 
 
Лука Василе (настоящие 
фамилия и имя – Ласло 
Лукач, 1898-1963). Румын- 
ский политический и государ- 
ственный деятель. По нацио- 
нальности венгерский еврей. 
Родился в Трансильвании. 
После смерти отца был по- 
мещѐн в детский дом г. Си- 
биу. По профессии столяр. В 
1919 г. принимал участие в 
создании Венгерской совет- 
ской республики, после раз- 
грома которой бежал в Румы- 
нию, где стал одним из осно- 
вателей компартии. Один из 
старейших членов ЦК. С 1930 
г. постоянно находился в 
заключении. При попытке 
незаконно пересечь границу с 
СССР, был арестован румын- 
скими властями и помещѐн в 
тюрьму в Черновцах. В 1940 
г. после оккупации Северной 
Буковины СССР, был осво- 
бождѐн. Депутат Верховного 
Совета Украинской ССР, за- 
меститель мэра Черновцов  
(1940-1944). Майор Советс- 
кой Армии. После установ- 
ления в Румынии коммунис- 
тического режима занимал  
ряд руководящих постов в  
правительстве, руководил 
Министерством финансов и 
Национальным банком. В 
1952 г. обвинѐн в ошибках  
планирования экономическо-  
го развития. На пленуме  
26.5.1952 снят с поста мини- 
стра финансов. В июне 1952 
г. арестован. Закрытый про- 
цесс состоялся в 1954 г., при- 
говорѐн к смертной казни, 
которая после прошения о 
помиловании была заменена 
пожизненным тюремным за-  
ключением. Умер в тюрьме 
Айуд. Реабилитирован в 1965 
г. после прихода к власти Н. 
Чаушеску. Жена, Элизабет  
Лука, урождѐнная Бетти Би- 
рман, по национальности ев- 
рейка, являлась ветераном  
гражданской войны в Испа- 
нии.  
Лукач Дьѐрдь (1885-1971). 
Настоящее имя и фамилия - 
Дьѐрдь Бернат Лѐвингер. 
Венгерский философ-марк- 
сист, литературный критик, 
член Венгерской Академии 
наук. Родился в Будапеште в 
состоятельной еврейской се- 
мье. Отец являлся генераль- 
ным директором венгерского 
кредитного банка. После  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
75 
 
окончания протестантской  
гимназии изучал философию 
в университетах Будапешта, 
Берлина и Гейдельберга. Док- 
торскую степень получил в 
1906 году. Мировоззрение  
Лукача складывалось под вли 
янием кантианства. После 1-й 
мировой войны занял интер- 
националистическую пози- 
цию. Большое влияние оказа- 
ла на него Октябрьская рево- 
люция в России. В 1918 г. 
вступил в Коммунистическую 
партию Венгрии. В 1919 г.  
занял пост народного комис- 
сара по культурным делам 
Венгерской советской респу- 
блики. После падения респу- 
блики эмигрировал в Вену, 
затем в Берлин, участвовал в 
подпольной деятельности  
Коммунистической партии в 
Венгрии. В 1930—45 гг. 
работал в Москве. Здесь он 
занимался исследованиями в 
области марксистской эстети- 
ки и социологии. В 1945 г. 
вернулся в Венгрию. Был 
членом Всемирного Совета 
Мира. Во время Венгерского 
восстания 1956 г. стал мини- 
стром образования в прави- 
тельстве И.Надя, но после 
этого никаким официальным 
репрессиям не подвергался. 
Последние работы Лукача 
посвящены социальной онто-
логии. 
Мазовецкий Тадеуш (род. 
1927). Польский политик,  
один из лидеров движения 
«Солидарность». Родился в 
семье врача. Окончил юри- 
дический факультет Варшав- 
ского университета, однако 
юристом не работал, а сразу 
занялся публицистикой. В 
1950 г. начал работать в ка- 
толическом еженедельнике во 
Вроцлаве, вскоре стал глав- 
ным редактором этого изда- 
ния. В 1952 г. вступил во  
вроцлавскую организацию 
Общества светских католиков 
(ПАКС). В 1954 г. активно 
включился в политическую 
деятельность. В 1955 г. иск- 
лючѐн из ПАКС за критику 
его руководителя. В 1956 г. 
один из основателей Клуба 
католической интеллигенции 
в Варшаве. В 1958 г. основал 
ежемесячный журнал «Вен- 
зь», орган Клуба католичес- 
кой интеллигенции. Депутат 
польского Сейма от оппози-  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
76 
 
ционной католической орга- 
низации «Знак» (Znak)  
(1961—1972). В 1980 г. со- 
ветник руководителя незави- 
симого профсоюзного объе- 
динения «Солидарность» Л. 
Валенсы. Организатор и пред 
седатель комиссии экспертов 
при межзаводском забасто- 
вочном комитете на Гданьс- 
кой судоверфи. Главный ре- 
дактор еженедельника «Ты- 
годник Солидарность»  
(«Tygodnik Solidarnosc») 
(1981). После введения воен- 
ного положения в Польше  
интернирован. Освобождѐн  
через год. Координатор ра- 
бочих групп оппозиции на 
переговорах «круглого стола» 
между оппозицией и ПОРП 
(1989). Вновь стал главным 
редактором еженедельника 
«Тыгодник Солидарность», 
вновь избран в Сейм (1989). 
Премьер-министр ПНР (1989-
1991). В 1990 г. со своими 
сторонниками отошѐл от  
«Солидарности» и основал  
центристскую партию Демо- 
кратический союз. Выдвигал 
свою кандидатуру на пост 
президента страны в 1990 г., 
но занял третье место. Спе- 
циальный представитель Ко-  
миссии ООН по правам че- 
ловека в бывшей Югославии 
(1992-1995). Первый предсе- 
датель партии Уния Свободы 
(1993). Один из основателей 
партии Союз свободы (1994). 
В 1995 г., вскоре после мас- 
совых убийств в Сребренице, 
он ушѐл в отставку с поста 
специального представителя 
Комиссии ООН в знак про- 
теста против политики евро- 
пейских стран и США в бал- 
канском регионе. Автор пре- 
амбулы Польской Конститу- 
ции (1997). В 2001 г. сложил 
полномочия депутата сейма. 
В 2002 г. покинул ряды Сою- 
за свободы. Один из основа- 
телей Демократической  
партии (2005). С 12 октября 
2010 г. советник президента 
Республики Польша по наци- 
ональной и международной 
политике. Рыцарь Ордена Бе- 
лого Орла (1995).  
Мазур Францишек (1895-
1975). Польский политичес- 
кий и государственный дея- 
тель. В 1915-1930 гг. нахо- 
дился в России. Участник ру- 
сских революций и граждан- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
77 
 
ской войны. Член ВКП(б). 
1930 г. послан в Польшу, где 
был арестован и приговорѐн 6 
годам тюремного заключе- 
ния. В годы Второй мировой 
войны находился в СССР.  
Член ЦК ППР и ПОРП (1945-
1959), кандидат в члены  
(1948-1951), член (1951-1956) 
Политбюро ЦК ПОРП, секре- 
тарь ЦК ПОРП (1950-1956). 
Вице-спикер Сейма (1952-
1956), заместитель предсе- 
дателя Государственного со- 
вета (1952-1957). Посол ПНР 
в Праге (1957-1965). С 1965 г. 
на пенсии. 
Малетер Пал (1917-1958). 
Венгерский военный деятель, 
генерал. Родился 4 сентября 
1917 в Эперьеше (ныне Пре- 
шов, Словакия) в семье про- 
фессора права. Его родной 
город после Первой мировой 
войны вошѐл в состав Чехо- 
словакии, в 1938, согласно 
«Венскому арбитражу» был 
передан Венгрии, а после 
Второй мировой войны снова 
стал чехословацким. Два года 
учился на медицинском фа- 
культете Карлова универси- 
тета в Праге, работал практи- 
кантом в больнице. Вскоре 
после присоединения своего 
родного города к Венгрии 
переехал в Будапешт. Окон- 
чил военную Академию Лю- 
довики в Будапеште, в 1942 г. 
получил чин лейтенанта и 
был направлен на Восточный 
фронт. Участвовал в боях, по- 
пал в советский плен, где 
окончил специальную школу, 
готовившую партизан-пара- 
шютистов. Был командиром 
партизанского отряда, воевав- 
шего против немцев в Тран- 
сильвании, получил звание 
капитана. Вступил в Комму- 
нистическую партию. В  
1945—1947 гг. — начальник 
охраны правительства и пре- 
зидента Венгерской респуб- 
лики. С 1953 г. — полковник, 
командующий вспомогатель- 
ными инженерными батальо- 
нами министерства обороны. 
26 октября 1956 г. перешѐл на 
сторону повстанцев. Участво- 
вал в боевых действиях про-  
тив советских войск в Буда- 
пеште. С 30 октября —  
сопредседатель (вместе с  
генералом Белой Кираем)  
Комитета революционных  
вооружѐнных сил, руководи- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
78 
 
вшего повстанческими фор-
мированиями. С 31 октября 
— член Революционного 
комитета обороны. С 1 ноя- 
бря — первый заместитель 
министра обороны. Выступал 
против сохранения в составе 
правительства министров, те- 
сно связанных с коммунисти- 
ческим режимом Ракоши-
Герѐ. Пытался установить 
контроль над всеми повстан- 
ческими отрядами, однако 
добился лишь частичного  
успеха — для некоторых 
повстанцев армейский офи- 
цер и член партии Малетер 
был подозрительной фигурой. 
3 ноября назначен министром 
обороны в правительстве  
Надя с присвоением звания 
генерал-майора. Выступал за 
скорейший вывод из Венгрии 
советских войск. Полтора  
года находился в заключении, 
затем предстал перед закры- 
тым судом, на котором был 
приговорен к смертной казни. 
16 июня 1958 г. приговор был 
приведѐн в исполнение. В 
1989 г. приговор в отношении 
Малетера отменѐн, и его 
останки вместе с останками 
других героев революции 
1956 г., перезахоронены в 
аллее Героев Будапешта. 
Малинин Михаил Серге- 
евич (1899-1960). Советский 
военачальник, генерал армии. 
Герой Советского Союза  
(1945). Родился в селе Полу-
тино Костромской губернии. 
Из крестьян. Работал плот- 
ником в родном селе. В Кра- 
сной Армии с 1919 г. Член 
РКП(б) с 1921 г. В 1922 г. 
окончил 2-ю Московскую пе- 
хотную школу, в 1923 г. — 
курсы среднего комсостава. В 
1931 г. окончил Военную ака- 
демию имени М. В. Фрунзе. 
По окончании академии нап- 
равлен в Уральский военный 
округ, с 1931 г. — начальник 
штаба полка. В 1933 г. 
окончил академические кур- 
сы при Военной академии мо- 
торизации и механизации  
РККА и до 1937 г. служил в  
Забайкальском военном ок- 
руге. В декабре 1937 г. пере- 
ведѐн на Ленинградские бро-  
нетанковые курсы усовер- 
шенствования командного со- 
става, был преподавателем  
тактики, с 1938 г. — старшим 
преподавателем, с 1940 г. — 
начальником тактического 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
79 
 
цикла курсов. В 1939-1940 гг. 
был откомандирован с курсов 
на фронт Советско-финской 
войны, где воевал в должнос- 
ти начальника оперативного 
отдела штаба 9-й армии. С 
1940 г. — начальник штаба 7-
го механизированного корпу- 
са Московского военного ок- 
руга. В первые дни ВОВ был 
переброшен на Западный  
фронт. К. К. Рокоссовский и  
М. С. Малинин являлись вер-  
ными соратниками и близки- 
ми друзьями. С 19 августа 
1941 г. — начальник штаба 
16-й армии Западного фрон- 
та. Генерал-майор (7.10.1941). 
С 16 июля 1942 г. назначен 
начальником штаба Брянско- 
го фронта. 30 сентября 1942 г. 
начальник штаба Донского, 
затем Центрального и 1-го 
Белорусского фронтов. Гене- 
рал-полковник (18.09.1943). С 
июля 1945 г. — начальник 
штаба Группы советских ок- 
купационных войск в Герма- 
нии. С 1948 г. — начальник 
Главного штаба,  заместитель 
Главнокомандующего Сухо- 
путных войск СССР. С 1950 
г. — первый заместитель, а с 
1951 г. — Главный инспектор 
Советской Армии. С 1952 г.  
до последних дней жизни — 
первый заместитель началь- 
ника Генерального штаба Во- 
оружѐнных Сил СССР. Гене- 
рал армии (3.08.1953). Во 
время Венгерской революции 
1956 г. находился в Венгрии 
и участвовал в разработке и 
осуществлении планов дей- 
ствий советских войск, за что 
награждѐн полководческим  
орденом. Похоронен в Мос- 
кве на Новодевичьем клад-  
бище. 
Маниу Юлиу (1873-1953). 
Румынский политический и 
государственный деятель.Ро-  
дился в Трансильвании. Учи- 
лся на юридическом факуль- 
тете университетов Будапеш-  
та и Вены, по окончании ко- 
торых получил степень док-  
тора права. Вернувшись в  
Трансильванию, поселился в 
г. Блаж, начав работать в 
качестве адвоката румынской 
униатской церкви. Профессор 
Блажского Теологического  
института. До I мировой вой- 
ны был одним из лидеров 
Национальной партии в Тран- 
сильвании. Член венгерского 
парламента (1906-1910). Уча- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
80 
 
стник I мировой войны, в 
1918 г. бежал с фронта в  
Арад. Депутат парламента 
(1919-1944). С 1926 г. лидер 
Национал-царанистской пар- 
тии. Премьер-министр (1928-
1930, 1932-1933). Вместе с Д. 
Брэтиану являлся руководи- 
телем «оппозиции» режиму 
Й. Антонеску, хотя вся его 
деятельность ограничивалась 
составлением деклараций. В 
конце войны поддержал пра- 
вительство Санатеску и Ра- 
деску, надеясь с помощью  
Великобритании и США не 
допустить оккупации страны 
советскими войсками. После 
прихода к власти коммунис- 
тов арестован и в 1947 г.  
ложно обвинѐн в антинарод- 
ной, шпионско-диверсионной 
деятельности против народ- 
но-демократического строя и 
приговорѐн к тюремному за-  
ключению. Умер в тюрьме 
для политзаключѐнных Си- 
гет.  
Марошан Дьѐрдь (1908-
1992). Венгерский политиче-
ский деятель. Отец был канн- 
тором католической церкви. 
С 15 лет в рабочем движении. 
Член социал-демократичес- 
кой партии (1927). Генераль- 
ный секретарь Национальной 
федерации работников пище- 
вой промышленности (1939, 
председатель с 1943). Летом 
1942 г. арестован, а затем  
интернирован. После Второй 
мировой войны его партия, 
объединившись с компарти- 
ей, стала называться ВПТ. В 
1948-1950 гг. член Политбю-  
ро ЦК ВПТ. В 1950 г. реп- 
рессирован. В 1956 г. реаби- 
литирован. С июля 1956 г. 
член Политбюро ЦК ВПТ. С 
ноября 1956 г. министр в 
правительстве Кадара. В  
1957-1959 гг. первый секре- 
тарь Будапештского горкома 
ВСРП. В 1957-1962 гг. член 
Политбюро, секретарь ЦК 
ВСРП. В 1962 г. вышел из 
руководства из-за разногла- 
сий с Кадаром. После отста- 
вки занялся публицистичес- 
кой деятельностью.  
Масарик Ян (1886-1948). 
Чехословацкий государствен- 
ный деятель, дипломат. Сын 
Томаша Масарика, который в 
1918-1935 гг. был президен- 
том Чехословакии, и его аме-
риканской жены Шарлотты 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
81 
 
Гарриг. Окончил Пражский 
университет, учился в Бос- 
тноском университете  
(США). Обучаясь в Америке 
работал в литейном цехе, а 
также был тапѐром в киноте- 
атре. В период первой миро- 
вой войны принудительно 
служил в австро-венгерской 
инфантерии. В 1919 г. пове-  
ренный в делах Чехословакии 
в Вашингтоне. Личный секре- 
тарь Э. Бенеша в Лондоне 
(1921). В 1925 г. назначен 
послом Чехословакии в Лон- 
доне. В 1939 г. покинул этот 
пост в знак протеста против 
подписания Мюнхенских сог- 
лашений. Во время Второй 
мировой войны вошѐл в пра- 
вительство Чехословакии в 
изгнании в качестве министра 
иностранных дел. Одновре- 
менно руководил работой  
радиостанции «Говорит Лон- 
дон», вещавшей на оккупиро-  
ванную территорию Чехосло- 
вакии. После войны вернулся 
на родину и был назначен 
министром иностранных дел 
(в кабинете К. Готвальда он 
был единственным беспарти- 
йным). После запрета Стали- 
на на участие Чехословакии в 
плане Маршалла горестно 
воскликнул: «Я ехал в Моск-
ву свободным министром, а 
вернулся слугой Сталина». 
Спустя несколько дней после 
перехода власти в Чехосло-
вакии к коммунистам, найден 
мѐртвым под окнами своей 
квартиры. Есть версия о 
причастности к его смерти 
советских спецслужб.  
Миклош Бела (1890-1948). 
Венгерский военачальник и 
государственный деятель. В 
1910 г. окончил Военную 
академию в Будапеште, а в 
годы Первой мировой войны 
служил в Генштабе, военный 
атташе в Берлине (1933-
1936). После возвращения на 
родину, служил на высших 
военных должностях, в 1942 
г. становится адъютантом М. 
Хорти, а затем становится 
главой его генштаба. После 
прихода к власти Салаши, со 
своим штабом переходит ли-  
нию фронта и сдаѐтся Совет- 
ской армии. Премьер-мини- 
стр Венгрии (1944-1945).  
Миколайчик Станислав 
(1901-1966). Польский госу- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
82 
 
дарственный и политический 
деятель. Родился в Вестфа- 
лии. В 1911 г. его семья пе- 
реехала в Западную Польшу. 
В 1920 г.  поступил рядовым 
в Войско Польское, участник 
советско-польской войны  
(1920). Учился в народном  
университете в далках (1923-
1924). Член польской крес- 
тьянской партии «Пяст» 
(1920-1931). В 1930-1935 гг. 
депутат сейма от крестьян- 
ской партии. С 1935 г. вице-
председатель Исполнитель- 
ного комитета Польской  
крестьянской партии (ПКП), с 
1937 г. президент ПКП. Пос- 
ле вторжения германских  
войск в Польшу в сентябре  
1939 г. поступил доброволь- 
цем в армию, участвовал в  
обороне Варшавы. После  
поражения Войска Польского 
уехал в Венгрию, где был 
интернирован, затем освобож 
дѐн и переехал во Францию. 
В Париже присоединился к 
Польскому национальному 
совету и избран заместителем 
председателя. В 1940-1943 гг. 
вице-премьер в составе эми- 
грантского правительства В. 
Сикорского. Отвечал за уста-  
новление контактов с польс- 
ким движением Сопротивле- 
ния. После смерти Сикорс- 
кого премьер-министр поль- 
ского эмигрантского прави-  
тельства в изгнании в Лондо- 
не (1943-1944). Однако его 
авторитет не мог сравниться с 
авторитетом Сикорского, что  
сильно повлияло на положе- 
ние польского правительства, 
тем более что он ввязался в 
конфликт с СССР, который  
отказался признавать польс- 
кое правительство в изгна- 
нии. После того как союзники 
отказались поддержать Вар- 
шавское восстание, а затем и 
в гарантиях по сохранению 
довоенной восточной грани- 
цы Польши, вышел в отстав- 
ку. В июне 1945 г. единствен- 
ным из находившихся на 
Западе польских политиков 
вернулся в Польшу, присое- 
динился к Люблинскому 
комитету и вошел в состав 
образованного в освобождѐн- 
ной Польше Временного  
правительства национального 
единства, заняв пост 2-го  
заместителя премьер-минист- 
ра и министра земледелия. 
Воссоздал партию «Польске 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
83 
 
стронництво людове» (1945). 
В 1947 г. в обстановке 
разворачивающихся репрес- 
сий тайно бежал за границу. 
В 1950 г. в США создал и 
возглавил Польский национа- 
льно-демократический коми- 
тет.  
Миндсенти Йожеф (1892-
1975). Венгерский кардинал. 
Примас римской католичес- 
кой церкви Венгрии (1945-
1973). Настоящее имя –  
Йожеф Пехм. Родился 29 мар 
та 1892 г. в дер. Чиминдсен- 
те (современное медье Ваш), 
близ Сомбатхея в семье не-
богатых крестьян. В 1915 г. 
рукоположен во священники. 
В период коммунистической 
диктатуры Белы Куна в 1919 
году был заключѐн в тюрьму. 
После прихода к власти 
Миклоша Хорти был отпу- 
щен на свободу. Прослужив 
на различных низших санах 
венгерской католической цер- 
кви, в 1937 г. становится пре- 
латом, а в 1944 г. епископом в 
Веспрема. 31 октября 1944 
года опубликовал деклара- 
цию с призывом, направлен- 
ным против фашистского пра  
вительства Салаши, за что  
был брошен в тюрьму и осво- 
бождѐн лишь после оконча- 
ния войны в 1945 году. В  
1945 г. папа Пий XII возводит 
его в статус архиепископа Эс- 
тергома, а в 1946 г. кардина- 
лом. После прихода к власти 
коммунистов в конце 1940-х 
гг. решительно выступал про-
тив советизации Венгрии. В  
1949 г. приговорѐн к пожиз- 
ненному заключению, освобо 
ждѐн 30 октября 1956 г. Явля- 
лся одной из ключевых фигур 
венгерской революции. После 
советского вторжения скрыл- 
ся в дипломатическом предс- 
тавительстве США в Будапеш 
те, где жил на протяжении 15 
лет, т.е до сентября 1971 г. По 
договорѐнностям между пра- 
вительствами Венгрии, США 
и Ватиканом выехал в Рим, а 
затем в Австрию, где и умер в 
1975 г. В 1974 г. объявил о 
своѐм уходе с поста архиепи- 
скопа Эстергома и примаса 
Венгрии, однако преемник не 
был назначен, кафедра была 
объявлена вакантной, каковой 
она оставалась вплоть до его 
смерти. Реабилитирован в  
1990 г. В 1991 г. останки кар- 
динала Миндсенти были тор- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
84 
 
жественно перезахоронены в  
крипте Базилики св. Адальбе- 
рта в Эстергоме. Он объявлен 
Слугой Божьим, начат про- 
цесс его беатификации. 
Минц Хилари (Гилярий, 
политические псевдонимы 
Браун Генрих, Мирский, 
Мирек, Борковский) (1905-
1974). Польский экономист, 
деятель коммунистической  
партии еврейского происхож- 
дения. Из купеческой семьи. 
Изучал право и экономику в  
Польше и Франции (Тулузс- 
кий университет). В 1924- 
1938 гг. член польской ком- 
партии, в 1925-1928 гг. – фра- 
нцузской компартии, 1928- 
1929 гг. – член ВКП(б), 1944- 
1948 гг. – ППР. В 1924 г.  
эмигрировал из Польши в  
Данциг, затем во Францию.  
Экономист советского торг- 
предства во Франции (1924- 
1928), в управлении южно- 
французскими железными до- 
рогами в Тулузе (1925-1928). 
В 1928 г. за коммунистичес- 
кую деятельность выслан из 
Франции. В 1929-1930 гг. на 
подпольной работе в Польше. 
В 1931 г. призван в польскую  
армию, в том же году демоби- 
лизовался. В 1931-1936 гг. на- 
учный сотрудник Главного  
статуправления в Варшаве. В 
1939 г. находился во Львове, 
во время Второй мировой вой 
ны перебрался в СССР, где  
жил в Самарканде. Являлся  
одним из организаторов Сою-
за польских патриотов в  
СССР и Бюро польских ком- 
мунистов. Служил комисса- 
ром в первой дивизии имени 
Костюшко. После возвраще- 
ния в Польшу занимал важ- 
ные посты в государственных 
органах: министр промышлен 
ности (с 1945 г.), министр про 
мышленности и торговли По- 
льши (1947-1949), председа- 
тель экономического комите- 
та при СМ ПНР (1945-1949).  
В 1948-1956 гг. член Полит- 
бюро и Секретариата ЦК  
ПОРП. Одновременно в 1949- 
1954 гг. заместитель предсе- 
дателя Совета Министров  
ПНР, в 1954-1956 гг. первый 
заместитель председателя СМ 
ПНР. В 1956 г. выведен из со- 
става Политбюро и исключѐн 
из партии. Выступил с публи- 
чным покаянием, но восста- 
новлен не был. Жена – извест 
ная польская журналистка,  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
85 
 
председатель польского агент 
ства труда. (РГАСПИ. Ф.495. 
Оп.252.Д.54.Л.109-110) 
Михай I (род. 1921). Король 
Румынии. Из династии Гоген- 
цоллернов-Зигмарингенов. 
Пра-правнук королевы Викто 
рии, троюродный брат короле 
вы Елизаветы II. Единствен- 
ный ребѐнок румынского ко- 
роля Кароля II и принцессы 
Елены Греческой, внук Фер- 
динанда I. Занимал престол  
дважды: в первый раз ребѐн- 
ком, а во второй раз очень 
молодым человеком (19—26 
лет) и влияния на политику, в 
общем, не оказывал. Однако 
во время второго царствова- 
ния совершил один, но весь- 
ма значительный для своей  
страны поступок — вывел 
Румынию из гитлеровской 
коалиции (1944). Когда совет- 
ские войска приблизились к 
границе Румынии и разгроми- 
ли защищавшие еѐ немецкие 
силы в Ясско-Кишинѐвской 
операции, Михай в августе 
1944 г., объединившись с 
антифашистской оппозицией, 
приказал арестовать Антонес-  
ку и пронемецких генералов 
и объявил войну Германии. 
Молодого короля прозвали в 
Москве «король-комсомо- 
лец», а газета «Нью-Йорк 
Таймс» назвала принцесс Ели 
завету Румынскую и Илеану 
Габсбург «красными тѐтями» 
короля за тесное сотрудниче- 
ство с Москвой. Самый моло- 
дой (и единственный ныне 
живущий) кавалер высшего 
советского военного ордена 
«Победа». В 1947 г. эмигриро 
вал в Швейцарию. По неофи- 
циальным данным, с разреше- 
ния Сталина ему было позво- 
лено вывезти из королевской 
резиденции картины и др. 
ценности. В 1948 г. женился 
на принцессе Анне Бурбон-
Пармской, с которой познако- 
мился на свадьбе будущей  
королевы Елизаветы II. При- 
нял швейцарское гражданст- 
во. Увлѐкся авиацией, пилоти 
ровал коммерческие самолѐ- 
ты, а затем работал в авиаци- 
онной компании. Свержение 
социалистической власти в 
Румынии сделало возможным 
его возвращение на родину. 
Он впервые приехал в Румы- 
нию в 1992 г. В 1997 г., после 
ухода правительства Илиеску 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
86 
 
Михаю вернули румынское 
гражданство, и он смог вновь 
приехать в Румынию. Регуляр 
но посещает страну, но живѐт 
в Швейцарии. Права на коро- 
левские поместья и замки он 
уступил правительству за 30 
миллионов евро. В 2005 г., во 
время торжеств по случаю 60-
летия Победы, король Михай, 
единственный живой кавалер 
высшего советского военного 
ордена, посетил Москву, где 
В.В. Путин вручил ему юби- 
лейную медаль «60 лет Побе- 
ды в Великой Отечественной 
войне 1941—1945». В 2010 г. 
посетил парад Победы в Мос-
кве, являясь единственным  
ныне живущим верховным  
главнокомандующим воору- 
жѐнными силами государства 
во Второй Мировой войне.  
Его имя, в числе других, вы- 
сечено на Мемориальной дос- 
ке в честь кавалеров ордена 
«Победа», установленной в  
Большом Кремлѐвском двор- 
це. 
Михник Адам (род. 1946). 
Польский общественный де- 
ятель, диссидент, журналист, 
один из наиболее активных 
представителей политической 
оппозиции 1968—1989 гг. 
Родился в еврейской семье, 
сын коммуниста, а впоследст- 
вии оппозиционера Осии Мих 
ника. С ранних лет активный 
участник харцерского движе- 
ния, в 1961—1962 гг. входил 
в известный дискуссионный 
«Клуб кривого колеса», через 
который прошли многие пред 
ставители будущей политиче- 
ской оппозиции, в 1962 г. ос- 
новал собственный неформа- 
льный Клуб искателей проти-  
воречий. В 1964 г. поступил 
на исторический факультет  
Варшавского университета,  
неоднократно подвергался  
взысканиям, в 1968 г. был  
арестован и приговорѐн к  
трѐм годам тюремного заклю- 
чения, освобождѐн по амнис- 
тии в 1969 г. Начал публико- 
ваться как журналист (под  
псевдонимами). Получил «во- 
лчий билет» и не мог продол- 
жать учѐбу, однако в 1975 г. 
закончил экстерном историче 
ский факультет в Университе 
те Адама Мицкевича в Позна- 
ни. Числился личным секрета 
рѐм известного поэта Анто- 
ния Слонимского. В 1976—
1977 гг. жил в Париже. Верну 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
87 
 
вшись, примкнул к только 
что созданному оппозицией 
Комитету защиты рабочих 
(KOR), выступил одним из 
организаторов подпольного 
университета гуманитарных и 
социальных наук. Был редак- 
тором ряда оппозиционных 
печатных изданий — «Инфор 
мационный бюллетень», «Кри 
тика», одним из руководите- 
лей подпольного издательст- 
ва. В 1980—1989 гг. — совет- 
ник мазовецкого отделения  
движения Солидарность. Ин-  
тернирован после введения  
военного положения в декаб- 
ре 1981 г. и находился в зак- 
лючении до 1984 г., в 1985 г.  
арестован вновь, осуждѐн на  
три года тюрьмы, в следую- 
щем году освобождѐн по 
амнистии. С 1988 г. — член 
неформального координацио- 
нного комитета, который воз- 
главил Лех Валенса, член Ко-
митета граждан, в 1989 г. —  
участник серии собеседова- 
ний правительства и оппози- 
ции («Круглого стола») о про- 
ведении свободных выборов, 
в 1989—1991 гг. — депутат 
новоизбранного Сейма. В 
1989 г. создал ежедневную 
«Газету Выборчу», стал глав- 
ным редактором этого изда- 
ния, в котором выступил оп- 
понентом Валенсы, поддер- 
жал программу шоковой тера 
пии Лешека Бальцеровича. В 
2002 г. опубликовал разобла- 
чительные материалы о корру 
пции в высших органах влас- 
ти Польши, чем спровоциро- 
вал крупный политический 
скандал («дело Рывина»). В 
2000-х гг. печатается за рубе- 
жом («Шпигель», «Монд», 
«Вашингтон Пост»), читает 
лекции в Принстонском уни- 
верситете. Активно поддер- 
жал Оранжевую революцию 
на Украине. С 2004 г. по боле 
зни отошѐл от непосредствен- 
ного руководства «Газетой  
Выборчей». 
Млынарж Зденек (1930-
1997). Чешский политический 
деятель, юрист, политолог, 
писатель, этимолог. Родился 
в Высоке Место (Чехослова- 
кия) под именем Зденек Мюл 
лер. В 1945 г. поменял свою 
фамилию. В 1950-1955 г. 
учился на юридическом фа- 
культете МГУ им. Ломоносо- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
88 
 
ва, был однокурсником М.С. 
Горбачѐва. После окончания 
университета и до 1968 г. 
работал Институте государ- 
ства и права АН ЧССР. В 
1967-1968 гг. возглавлял 
исследовательскую группу, 
занимавшейся теоретичес- 
кими вопросами реформы 
политической системы. Член 
КПЧ с 1946 г. В 1968 г. ста- 
новится секретарѐм ЦК КПЧ. 
Один из авторов  понятия 
«социализм с человеческим 
лицом» и «Программы дейст- 
вий» КПЧ. В ноябре 1968 г. 
снят с должности, а в 1970 г. 
исключѐн из КПЧ. После 
этого занялся этимологией, 
являвшимся хобби всей его 
жизни. До 1977 г. работал 
этимологом в Национальном 
музее Праги. Один из иници- 
аторов «Хартии-77», был снят 
с работы и заключѐн под 
домашний арест. В июне 1977 
г. эмигрировал в Австрию. В 
первые годы эмиграции рабо- 
тал приглашѐнным профес- 
сором в университетах Авс- 
трии, Германии, Великобри- 
тании и США. Начиная с 
1979 г. возглавлял проекты в 
области политических наук 
«Пражская весна», опубли- 
ковавший 26 статей, «Кризис 
советской системы», выпус- 
тивший 18 научных сборни- 
ков на немецком, английском 
и французском языках. Он 
стал известен на Западе после 
1985 г. благодаря СМИ, раз- 
рекламировавших его, как  
личного друга Горбачѐва. С 
1989 по 1993 г. профессор 
университета Инсбрука. По- 
сле 1990 г. часто приезжал в 
Чехословакию, но вернуться 
к политической карьере на 
своей родине не смог. Для 
нового поколения чехов он 
являлся представителем ста- 
рой гвардии политиков. А для 
бывших коммунистов он 
являлся напоминанием из 
прошлого, которое они хо- 
тели забыть. В последние  
годы своей жизни он прояв- 
лял активность в левом блоке. 
До своей смерти в Вене, он 
пропагандировал идеи социа- 
лизма с человеческим лицом.  
Модзелевски Кароль (род. 
1937). Польский историк, 
политический и обществен- 
ный деятель. Приѐмный сын 
Зыгмунда Модзелевского 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
89 
 
(министра иностранных дел 
Польши). Родился в Москве. 
Учился в Варшаве. В 1959 г. 
окончил Варшавский универ- 
ситет. Аспирант Института 
истории Вапршавского уни- 
верситета (1962-1964). Член 
ПОРП с 1957 г. Исключѐн в 
1964 г. В 1965 г. приговорѐн к 
3,5 годам лишения свободы. 
Амнистирован в 1967 г. За 
участие в событиях 1968 г. 
вновь приговорѐн к 3,5 годам 
лишения свободы. В 1971 г. 
отпущен на свободу. В 1972-
1983 гг. работал в Институте 
истории материальной куль- 
туры в Вроцлаве. Один из 
основателей профсоюза  
«Солидарность». В декабре 
1981 г., после введения воен- 
ного положения, интерниро- 
ван. В 1982 г. арестован, об- 
винѐн в попытке свержения 
коммунистического режима. 
В 1984 г. амнистирован и  
вернулся к научной работе. 
Профессор (1990). До 1992 г. 
работал в Институте истории. 
В 1992-1994 гг. работал в 
Институте истории Вроцлав-  
ского университета. Профес-  
сор Варшавского универси- 
тета (с 1994 г.), член-коррес- 
пондент Польской Академии 
наук, вице-президент ПАН (с 
2006 г.). В 1998 г. вместе с Я. 
Куронем награждѐн орденом 
Белого Орла. 
Моравский Ежи (род.1918). 
Польский государственный и 
партийный деятель. Родился 
в Варшаве в семье рабочего. 
Образование – незаконченное 
высшее. В годы Второй ми- 
ровой войны работал учите- 
лем. Участник Варшавского 
восстания. Тогда же взят в 
плен и направлен в Герма- 
нию, по дороге бежал, связа- 
лся с партизанской группой. 
Один из редакторов газеты 
«Трибуна Вольности», сос- 
тоял в рядах Армии Людовой. 
После Второй мировой войны 
в молодѐжных организациях, 
затем на партийной работе. С 
1945 г. депутат Сйма ПНР. 
Заместитель заведующего от- 
делом агитации и пропаганды 
ЦК ПОРП (1951-1954), заве- 
дующий тем же отделом  
(1954-1955), член ЦК ПОРП с 
1954 г.,  секретарь ЦК ПОРП 
(1955-1957), главный редак- 
тор газеты «Трибуна люду» 
(май-июль 1956), член По- 
литбюро ЦК ПОРП(1956).  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
90 
 
Посол ПНР в Австрии (1963-
1964), Великобритании (1964-
1969). Один из организаторов 
«польского октября».  
(РГАСПИ. Ф.495.Оп.252.Д. 
176.Л.142-143, 215, 218) 
Моссор Стефан (1896-1957). 
Польский военачальник. Сол- 
дат из Польских легионов  
(1914-1917), с 1918 г. в поль- 
ской армии. Участник совет- 
ско-польской войны (1918-
1920). Командовал эскадрой в 
третьем кавалерийском полку 
в Сувалки (1921-1927). Сту- 
дент военной академии в  
Варшаве (1927-1928), окон- 
чив которую с отличием, по- 
лучил звание майора. Курсант 
Высшей военной школы в 
Париже (1928-1930), после 
окончания которой работал 
преподавателем в академии 
генерального штаба. Штаб-
офицер Генерального штаба 
(1937). Автор плана польской 
оборонительной войны с  
Германией (1937-1938). Под- 
полковник (1939). В 1939-
1945 гг. находился в немец- 
ком плену в лагере Козельске, 
где в 1943 г. узнал о массовом 
убийстве польских офицеров 
в Катыни, увидев массовые 
захоронения. С 1945 г. в поль 
ской армии -  заместитель 
начальника Генерального 
штаба - бригадный генерал, а 
затем генерал. Командующий 
по переселению украинского 
населения (лемков) (1947). В 
1950 г. арестован по обвине- 
нию в "заговоре генералов", в 
1951 г. приговорѐн к пожиз- 
ненному заключению. В тю- 
рьме подвергался жестоким 
пыткам, но не был сломлен. В 
1956 г. освобождѐн и реаби- 
литирован и вернулся на 
военную службу. Похоронен 
на военном кладбище Повон- 
зки в Варшаве. 
Мочар Мечислав (настоя- 
щее имя – Миколай Дѐмко, 
псевдоним – Хосе Каррерас, 
1913-1986). Польский госу- 
дарственный деятель. Диви- 
зионный генерал. По оконча- 
нии школы в Лодзи, обучался 
на 3-х летних профессиональ- 
ных курсах. В 1930-х рабочий 
на текстильной фабрике. С 
1937 г. — в компартии 
Польши. За участие в комму- 
нистическом движении уво- 
лен с работы. В 1938—1939 
гг. находился в тюрьме, где  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
91 
 
познакомился с И. Лога-Со- 
виньским. С 1939 г. жил в  
Белостоке. В 1941 г. прошѐл 
курсы НКВД. Во время Вто- 
рой мировой войны — в Ар- 
мии Людовой, сотрудничал 
также с советской разведкой. 
Глава провинциального Бюро 
общественной безопасности 
Лодзи (1945), губернатор  
(1948-1950), а затем предсе- 
датель регионального нацио- 
нального совета г. Ольштын 
(1950-1952). Министр сельс- 
кого хозяйства (1956), замес- 
титель министра внутренних 
дел (1956-1964), министр 
внутренних дел (1964-1968). 
Одна из ключевых фигур 
Польского политического кри 
зиса 1968, организатор анти- 
семитской кампании, в резуль 
тате которой большинство 
евреев покинуло Польшу. 
Член Политбюро ЦК ПОРП 
(1970—1981). Был главой так 
называемой «фракции парти- 
зан», то есть сторонников  
наиболее жѐсткой линии,про-  
тивников либерализма и  
«космополитизма». За это  
получил в народе презритель- 
ное прозвище «яйца кобылы» 
(игра слов: по-польски jaja 
kobyły; Мочар любил подкре- 
плять свои аргументы фразой 
Ja jako były partyzant… — «я,  
как бывший партизан…»). 
После смерти Мочара фраза 
jaja kobyły стала ходовой, 
известен герой польских 
комиксов под таким именем. 
Мочульский Лешек ( наст.  
имя Роберт Лешек Мочуль- 
ский, род. 1930). Польский 
журналист, политик, историк. 
В 1946 г. принял участие в 
работе молодѐжной органи- 
зации вооружѐнного антиком- 
мунистического подполья в 
Сопоте. В 1947 г. вступил в 
Союз польской молодежи.  
Член ППР, а затем ПОРП с 
1948 г., из которой исключѐн 
в 1950 г. Окончил факультет 
истории и права Варшавского 
университета (1952-1958). С 
начала 1950-х гг. работал в 
качестве журналиста в 
различных польских журна- 
лах. В 1957 г. был обвинѐн в  
клевете на Польшу в иност- 
ранной прессе, из-за чего был 
отстранѐн от журналистской 
деятельности. Публиковался 
под псевдонимами (Лешек  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
92 
 
Карпатович). Руководил от- 
делом истории еженедельни- 
ка «Столица» (1961-1977). В  
1972 г. издал книгу о польс- 
кой войне 1939 г., которая 
сразу же была изъята из  
библиотек. Являлся активным 
участником польского движе- 
ния за гражданские права. В 
сентябре 1979 г. стал созда- 
телем конфедерации незави- 
симых профсоюзов. В августе 
1980 г. арестован властями и 
находился в тюремном зак- 
лючении (с небольшими  
перерывами) до 1986 г. (вы- 
пущен по амнистии). Пово- 
дом к аресту послужило ин- 
тервью западногерманской  
газете «Шпигель». При содей 
ствии британского парламен- 
та в начале 1987 г. смог по- 
лучить паспорт и визу на вы- 
езд в Великобританию. Про- 
живал в Великобритании,  
Франции, Канаде, США.  
Имел встречу с вице-
президентом Дж. Бушем. Чи- 
тал лекции в американских 
университетах.  В 1990 г.  
принял участие в президент- 
ских выборах в Польше, но 
занял последнее, 6-е место. 
Депутат Сейма (1991-1997). В 
1994 г. вместе с парламентс- 
кой фракцией KPN организо- 
вал помощь Чечне, был од-
ним из основателей Чеченс- 
кого информационного цен- 
тра. В конце 1990-х гг. ото- 
шѐл от активной политичес- 
кой деятельности. В 2005 г.  
был обвинѐн в сотрудничес- 
тве со службами польской 
госбезопасности в 1969-1977 
гг. в качестве тайного сотруд- 
ника. 
Мусь Володимер (1918-
1993). Польский военный и 
партийный деятель. Родился 
в Москве. По национальности 
украинец из Западной Укра- 
ины. Окончил гимназию в 
1937 г. в городе Замосць. 
Тогда же присоединяется к 
польскому молодѐжному ком- 
мунистическому движению. 
В период Второй мировой 
войны сражался в рядах Кра- 
сной армии, участник боѐв за 
оборону Ленинграда. Воен- 
ную службу в Войске Польс- 
ком начал командиром взвода 
2-й независимой противотан- 
ковой дивизии и дослужился 
до  заместителя командира  
дивизии по политработе. Про-  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
93 
 
шѐл 3-месячные курсы в шко- 
ле политработников армии в 
Москве (1944), после оконча-  
ния которых вернулся на пе- 
редовую. Командующий не- 
зависимого полка охраны  
правительства (1947), коман- 
дующий первого специально- 
го полка (1948-1949), началь- 
ник штаба (1950-1951), глав- 
нокомандующий штаба  
(1951-1965) Польского корпу- 
са внутренней безопасности. 
Слушатель Академии Генера- 
льного штаба в Москве (1957-
1959). Военный атташе ПНР в 
Будапеште (1965-1968). С  
1970 г. в отставке. Автор ме-  
муаров (1988) и многочислен- 
ных статей (1989) о событиях 
октября 1956 г. в Польше. 
Мюнних Ференц (1886-
1967). Венгерский политиче- 
ский деятель. В период Пер- 
вой мировой войны служил в 
австро-венгерской армии, во- 
евал на восточном фронте, в 
1915 г. попал в русский плен, 
интернирован в Томск. Член 
венгерской компартии (1918). 
Член правительства Венгер-
ской советской республики 
(1919). Принимал участие в 
гражданской войне в Испа- 
нии в составе 13-й интерна- 
циональной бригады в бата- 
льоне Ракоши. До 1945 г. в 
эмиграции в СССР. В 1946–
1949 гг. начальник полиции 
Будапешта. В 1949–1956 гг. 
на дипломатической работе, с 
сентября 1954 до июля 1956 г. 
посол ВНР в СССР, затем по 
25 октября 1956 г. — в 
Югославии. 25–27 октября 
входил в состав Военного 
комитета при ЦК ВПТ. С 27 
октября министр внутренних 
дел в правительстве И.Надя. 
С 28 по 31 октября член 
Президиума ВПТ. 1 ноября 
вместе с Я. Кадаром тайно 
покинул Будапешт и вылетел 
в Москву. С 4 ноября замести 
тель председателя Венгерско- 
го революционного рабоче-
крестьянского правительства, 
министр обороны и охраны 
общественного порядка, член 
Временного Исполкома  
ВСРП. В 1957–1966 гг. член 
Политбюро ЦК ВСРП. В  
1958–1961 гг. председатель  
Совета Министров ВНР. 
Надь Имре (1896-1958). 
Венгерский политический де- 
ятель. Родился 7 июня 1896 г. 
в Капошваре, в крестьянс- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
94 
 
кой семье. В годы Первой 
мировой войны призван в 
австро-венгерскую армию. В 
1916 г. попал в русский плен 
и был вывезен в Иркутскую 
губернию, где, подобно мно- 
гим другим военнопленным 
из Австро-Венгрии, стал 
убеждѐнным марксистом. В 
1917 г. вступил в РКП(б),  в 
период  Гражданской войны 
сражался в рядах Красной 
Армии. В 1921 г. вернулся в 
Венгрию. В 1924 г. Надь 
вступил в ВСДП, но был 
исключен из неѐ в 1925 г.  за 
критику руководства, тогда 
вступил в марксистскую Вен- 
герскую социалистическую 
рабочую партию, где занимал 
ся по преимуществу аграр- 
ными вопросами. И. Надь в 
1921-1927 гг. находился в 
заключении по политическим 
мотивам. С ужесточением  
хортистского режима и зап- 
ретом ВСРП вновь был арес- 
тован и эмигрировал в Вену. 
В 1930—1944 гг. Надь жил в 
СССР, работая в Коминтерне 
и Институте сельского 
хозяйства АН СССР. Посколь 
ку он находился в хороших 
отношениях с Н.И. Бухари- 
ным, после первого ареста 
последнего также был 
арестован. Во время сталин- 
ских репрессий были аресто- 
ваны Бела Кун и ряд других  
венгерских коммунистов, На- 
дь стал сотрудником НКВД, 
что позволило ему выжить. В 
1941 г. записался доброволь- 
цем в Красную Армию, но  
так и не был отправлен на  
фронт. До ноября 1944 г. рабо  
тал на московской радиостан- 
ции Кошут-радио, которая ве- 
ла трансляцию программ на  
венгерском языке для жите- 
лей Венгрии. 4 ноября 1944 г. 
Надь вернулся на родину с  
первой группой коммунистов 
-эмигрантов. С конца 1944 г.  
занимал министерские посты 
(преимущественно связанные 
с сельским хозяйством) в 
коалиционных правительст- 
вах Венгрии. 15 марта 1945 г. 
именно он провозгласил пра- 
вительственный декрет о зем- 
ле, по которому все крестьяне 
наделялись собственными 
земельными участками. С 
1945 г. занимал посты минист 
ра внутренних дел в кабинете 
Тильди и министра продово- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
95 
 
льствия в кабинетах Ференца 
Надя и Иштвана Доби. В  
1945-1949 гг. и 1951-1955 гг. 
член Политбюро ЦК ВКП 
(ВПТ). В 1951-1953 гг. замес- 
титель председателя, в 1953-
1955 гг. председатель Совета 
министров ВНР. В 1955 г.  
снят со всех постов, исклю- 
чѐн из партии. В октябре 1956 
г. восстановлен в партии. С 
октября 1956 г. глава  правите 
льства ВНР, член ЦК и Полит 
бюро ЦК ВПТ. После вторже- 
ния советских войск в Буда- 
пешт 4 ноября, Надь укрылся 
в посольстве Югославии. 22 
ноября он был обманным пу- 
тѐм выманен оттуда и депор- 
тирован в Румынию. В 1957 г. 
доставлен в Венгрию. После 
закрытого судебного процес- 
са в июне 1958 г. приговорѐн 
к смертной казни через пове- 
шение. Во избежание массо- 
вых демонстраций похоронен 
на территории тюрьмы. В  
1961 г. останки Надя были пе 
резахоронены в безымянной 
могиле на центральном клад- 
бище Будапешта. В 1989 г. 
реабилитирован, останки  
вновь перезахоронены с поче- 
стями, Надь объявлен нацио-
нальным героем, и ему поста- 
влен памятник перед зданием 
венгерского парламента. По 
мнению российского истори- 
ка и публициста Э. Радзинско 
го, Надь участвовал в растре- 
ле царской семьи Романовых. 
Такая же информация имеет- 
ся в книге австрийской жур- 
налистки Элизабет Хереш, в 
которой приводится «список 
Юровского».  
Надь Ференц (1903-1979). 
Венгерский политический де- 
ятель, один из лидеров вен- 
герской эмиграции. Происхо- 
дит из мелкокрестьянской  
кальвинистской семьи. Полу- 
чил начальное образование. С 
1920-х гг. стал публиковать 
статьи о крестьянской жизни. 
В 1930 г. стал одним из 
создателей Партии мелких 
сельских хозяев (Független 
Kisgazdapárt), генеральный 
секретарь партии (1930-1945), 
директор редактор органа 
партии – еженедельника 
«Мелкий сельский хозяин». 
Избран в парламент (1939-
1942). Арестован гестапо 
(1944). Один из основателей 
Лиги венгерских крестьян 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
96 
 
(Magyar Parasztszövetség). 
После Второй мировой войны 
премьер-министр Венгрии 
(1946-1947). Находясь в слу- 
жебной командировке в Швей 
царии, был смещѐн с должно- 
сти коммунистами, на следую 
щий день исключѐн из рядов 
своей же партии и лишѐн вен- 
герского гражданства (1947). 
Переехал на жительство в 
США, являлся фермером в 
Вирджинии,  принимая актив- 
ное участие в венгерском эми 
грантском движении. Избран 
президентом эмигрантской ор 
ганизации Лиги венгерских  
крестьян и являлся редакто- 
ром Бюллетеня Крестьянской 
Лиги. Почѐтный доктор кали- 
форнийского Университета  
Беркли (1957). В 1970 г. ото- 
шѐл от политики. Являлся 
ключевой фигурой в кампа- 
нии против коммунистическо 
го режима Венгрии в период 
холодной войны. В 1977 г. 
помог возвращению короны 
Св. Штефана в Венгрию 
(являлвшейся национальным 
символом Венгрии и вывезен- 
ной венгерскими фашистами 
в конце Второй мировой вой- 
ны в Австрию, а позже захва- 
ченной американской армией 
Новак Зенон (1905-1980).  
Польский политический и 
государственный деятель.  
Член польской компартии с 
1924 г. В 1952-1954 гг. заме- 
ститель председателя, в 1954-
1956 гг. первый заместитель 
председателя, в 1956-1968 гг. 
заместитель председатель Со- 
вета Министров ПНР. В 1968-
1971 гг. председатель Центра- 
льной комиссии партийного 
контроля ПОРП. В 1969-1971 
гг. председатель Высшей кон- 
трольной палаты. Посол ПНР 
в Советском Союзе (1971-
1978). В 1950-1954 гг. канди- 
дат, в 1954-1956 гг. член По- 
литбюро ЦК ПОРП. Похоро- 
нен с высшими государствен- 
ными почестями на воинском 
кладбище Повонзки. 
Новомеский Ладислав (наст  
имя Ладислав Михал; 1904–
1976). Словацкий поэт, публи 
цист, литературный критик, 
общественный деятель. В 
1944 г., во время фашистской 
оккупации являлся одним из 
организаторов Словацкого на 
ционального восстания. В  
1945-1950 гг. – министр про- 
свещения и культуры Слова- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
97 
 
кии. В 1950 г. он был обвинѐн 
в буржуазном национализме 
и приговорѐн к 10 годам тю- 
ремного заключения. В 1963 
г. реабилитирован. Поэма  
«Вилла Тереза» (1963) была 
удостоена Государственной 
премии (1964). В том же году 
в связи с 60-летием со дня 
рождения и за заслуги в 
области развития словацкой 
литературы присвоено звание 
Народного художника. В  
1969 г. под впечатлением ра- 
згрома идей Пражской весны 
1968 г., его сразил тяжелей- 
ший инсульт, от которого он 
так и не смог оправиться. В 
1974 г. за сборник «Стихотво- 
рения» поэту была присужде- 
на вторая Государственная 
премия. (1904-1976) 
Новотный Антонин (1904-
1975). Чехословацкий поли-
тический деятель. Родился в 
семье каменщика в промыш- 
ленном предместье Праги - 
Летнани. Он получил лишь 
базовое образование. В 
политическую деятельность  
был вовлечѐн своим отцом,  
активным социал-демокра-
том, а позже членом КПЧ. С 
1921 г. член КПЧ. В 1928 г. 
он возглавил коммунистиче-  
скую спортивную организа- 
цию – пролетарского движе- 
ния по физкультуре. В 1929 г. 
его назначают секретарѐм 
коммунистической партии 
округа Карлин. В 1930-х  
работал на заводах, в 1935 г. 
был делегирован в Москву на 
VII конгресс Коминтерна. 
После Мюнхенского согла- 
шения 1938 г., когда КПЧ 
перешла на нелегальное по- 
ложение, получил должность 
регионального секретаря пар- 
тии в Годонине (юго-восточ- 
ная Моравия). В 1941-1945 гг. 
был узником нацистского  
концлагеря Маутхаузен. С  
1946 г. член ЦК КПЧ. Был 
одним из руководителей при 
захвате власти коммунистами 
в Чехословакии в 1948 г. В 
1951-1954 гг. извлѐк выгоду 
от чистки партии от предста- 
вителей старой гвардии, сме- 
сместив в 1953 г. Сланского с 
поста первого секретаря 
партии,  в 1953-1968 гг. 
являлся первым секретарѐм 
ЦК КПЧ. В 1957-1968 гг. 
президент ЧССР.  Смещѐн с 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
98 
 
обоих должностей в период 
Пражской весны. После со- 
ветского вторжения в Чехо-
словакию в августе 1968 г., 
последние годы своей жизни 
находился в политическом 
бездействии. Являлся убеж- 
дѐнным сталинистом и до 
своего падения противодей- 
ствовал реформам, что он 
подтверждает в своих нео- 
публикованных мемуарах.  
Однако он являлся против- 
ником постоянного присут-  
ствия советских войск в  
Чехословакии.  
Ольшовский Стефан (род. 
1931). Польский партийный и 
государственный деятель, 
активный деятель ПОРП. Ро- 
дился в Торуни в семье учи- 
телей. Получил образование в 
университете Лодзи по спе- 
циальности польская фило- 
логия. Член ПОРП с 1952 г. В 
1956-1960 гг. работал в раз- 
личных молодѐжных органи- 
зациях. Секретарь воеводс-
кого комитета ПОРП Позна- 
ни (1960-1963), глава пресс-
бюро ЦК ПОРП (1963-1964). 
Секретарь ЦК ПОРП(1968-
1971, 1976-1982), член ЦК 
ПОРП (1964-1971). Член  
Политбюро ЦК ПОРП (1970- 
Министр иностранных дел 
ПНР (1971-1976, 1982-1985). 
В результате критики режима 
Герека был отправлен в ка- 
честве посла в ГДР (1980). 
Сторонник жѐстких мер в 
отношении «Солидарности». 
С 1986 г. находится в эмиг- 
рации в США. 
Охаб Эдвард (1906-1989). 
Польский государственный и 
политический деятель. Сын 
жандарма. Окончил торговую 
академию и высшие коопера- 
тивные курсы при Ягеллон- 
ском университете. С 1927 г. 
принмал активное участие в 
кооперативном движении. В 
1929 г. вступил в компартию 
Польши. В 1929-30 гг. - член 
окружкома КПП в Радоме, 
руководитель левой профсо- 
юзной организации в Кракове 
и Верхней Силезии. В 1930-
35 гг. (с перерывами) нахо- 
дился в тюрьме. В 1936 г. 
руководил всеобщей забас- 
товкой текстильщиков. Се- 
кретарь Окружного комитета 
КПП в Лодзи, затем секрета- 
рь Окружного комитета КПП 
в Гдыне и Влоцлавеке. В 1937 
г. был приговорен к 10 годам 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
99 
 
тюремного заключения. В 
сентябре 1939 г. освобождѐн. 
В 1939 г. бежал в СССР, 
работал в Киеве и Саратове, 
сотрудник Госиздата. Один 
из организаторов Союза 
польских патриотов и Войска 
польского на территории 
СССР. Участвовал в освобож- 
дении Варшавы. С 1944 г. - 
член ЦК ППР, в 1944-1945 гг. 
- министр гражданской 
администрации Временного 
правительства Польши. В  
1945-46 гг. - на руководящей 
работе в аппарате ЦК ППР, в 
1946-47 гг. секретарь Силез- 
ско-Домбровского воеводс-  
кого ППР. В 1948 г. избран 
кандидатом в члены Полит- 
бюро ЦК ПОРП. В 1948-49 гг. 
председатель Центр. совета 
профсоюзов, 1949-50 гг. за-  
меститель министра нацио-  
нальной обороны ПНР. После 
смерти Б. Берута, при под- 
держке Н. Хрущѐва в марте 
1956 г. становится первым 
секретарѐм ПОРП, оставался 
на этом посту до октября 
1956 г. В 1956-1957 гг. сек- 
ретарь ЦК ПОРП. В 1957-
1959 гг. министр сельского 
хозяйства ПНР. В 1961-1964 
гг. заместитель председателя, 
в 1964-1968 гг. председатель 
Государственного Совета  
ПНР. Несмотря на богатую 
политическую карьеру, за- 
помнился как невушающего 
доверия руководителя, не име  
вшего авторитета в партии и 
обществе. Допустил две круп- 
ные политические ошибки. 
Первая – в 1956 г.- в неспо- 
собности политического об- 
новления, когда вынужден  
был передать власть В. Го- 
мулке. Вторая – еврей по 
национальности, пал жертвой 
антисемитизма руководителя 
полиции безопасности Мечи- 
слава Мочара и Гомулки.  
Павловский Иван Григорь- 
евич (1909-1999).  Советский 
военачальник. Родился в селе 
Теремковцы Хмельницкой  
области Украины. С 1929 г. 
работал агрономом. В 1931 г.  
призван в ряды Красной Ар- 
мии. Служил красноармей- 
цем, затем стал командиром 
взвода, роты, батальона. Член 
ВКП(б) с 1939 г. В 1941 году 
окончил первый курс Воен- 
ной академии им. М.В. Фрун- 
зе. В 1945-1958 гг. команду- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
100 
 
ющий различными военными 
соединениями. В 1945-1948 
гг. обучался в Военной ака- 
демии Генерального штаба. С 
1958 г. - первый заместитель 
командующего войсками За- 
кавказского военного округа. 
В 1961-1967 гг. командую- 
щий войсками Приволжского 
и Дальневосточного военных 
округов. С апреля 1967 г. 
заместитель министра обо- 
роны СССР. С ноября 1967 г. 
главнокомандующий Сухо- 
путными войсками. Член ЦК 
КПСС  с 1971 г. Герой Совет- 
ского Союза (1969) за успеш- 
ное проведение операции  
«Дунай». В августе - ноябре 
1979 г. находился в Афгани- 
стане в составе высокопос- 
тавленной советской миссии 
с целью изучения обстановки 
перед вводом советских  
войск в Афганистан. По ито- 
гам работы руководству Ми- 
нистерства обороны СССР 
предоставил письменный до- 
клад с категорическими воз- 
ражениями против ввода  
советских войск в Афганис- 
тан. В итоге через несколько 
месяцев был снят с должнос- 
ти. С июля 1980 г. - военный 
инспектор-советник Группы 
Генеральных инспекторов  
министерства обороны СССР. 
С 1992 г. - в отставке. 
Панов Йонко Йонов (1900-
1962). Болгарский партийный 
деятель, военачальник, гене- 
рал-лейтенант. Родился в селе 
Слатина Ловечской области. 
Активный деятель БРП(к). В 
годы Второй мировой войны 
за участие в Движении Соп- 
ротивления помещѐн в конц- 
лагеря Кресто поле и Гонда 
вода. Политкомиссар Рильс- 
ко-Пиринского партизанского 
отряда. Начальник погранич- 
ных войск (1946-1947). Заме- 
ститель министра внутренних 
дел (1947-1953).Начальник 
Главного политического уп-  
равления болгарской армии. 
Член внутренней оппозиции 
Т. Живкову в БКП. Июльский 
пленум 1957 г. ЦК БКП осво- 
бодил его от должности члена 
ЦК БКП.  
Паукер Анна (урождѐнная 
Рабинсон, 1893-1960). Ру- 
мынский политический дея- 
тель. Из еврейской семьи.  
Дед был раввином. В 1918- 
1919 гг. изучала медицину в  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
101 
 
еврейских школах в Бухарес- 
те и Женеве. Еѐ младший  
брат стал сионистом, а она в  
1915 г. примкнула к социали-
стам. Во время пребывании 
во Франции познакомилась с 
коммунистом Марселем Пау-
кером и вышла за него замуж. 
В 1922 г. супругов арестовали 
за активную политическую 
деятельность, после освобож-  
дения они уезжают в Швей- 
царию, а затем во Францию, 
где Анна становится активис- 
ткой Коминтерна, участвует в 
коммунистическом движении 
на Балканах. Неоднократно 
арестовывается, приговари-
вается к 10 годам тюремного 
заключения, но в 1926 г. ей 
удаѐтся бежать в СССР, где 
она остаѐтся до 1934 г. После 
возвращения в Румынию ста- 
новится I секретарѐм ЦК 
румынской компартии, в 1935 
г. арестовывается и пригова- 
ривается к 10 годам тюрем- 
ного заключения. В 1941 г. 
передаѐтся в СССР в обмен 
арестованного там румынс- 
кого дипломата Санта Иона 
Кодряну. В ходе сталинский 
чисток еѐ муж был арестован 
и казнѐн как западный шпион 
(1938). В Москве возглавила 
«московскую» фракцию ру-  
мынских коммунистов. В 
Румынию вернулась в 1944 г. 
вместе с частями Советской 
армии. Избирается секрета- 
рѐм ЦК румынской компар-
тии (1945-1947), министр 
иностранных дел, замести- 
тель премьер-министра (1947- 
В стране еѐ называли «Ста- 
линым в юбке». Отстранена 
от власти в 1952 г. в резуль- 
тате кампании, направленной 
против «сионистов» и «кос- 
мополитов». Исключена из 
компартии. После смерти  
Сталина выпущена на свобо- 
ду, но находилась под домаш- 
ним арестом. Последние годы 
работала переводчицей с 
французского и немецкого  
языков. Скончалась от рака  
груди. Реабилитирована в  
1965 г. после прихода к вла- 
сти Н. Чаушеску. Еѐ брат,  
Хаим, являлся известным  
поэтом Израиля.  
Петков Никола Димитров 
(1893-1947). Болгарский 
политический деятель. 
Родился в Софии. Отец —  
Димитр Петков — болгарс- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
102 
 
кий политический деятель, 
лидер Народно-либеральной 
партии, премьер-министр  
(1906—1907), убит полити- 
ческим противником. Брат — 
Петко  — болгарский полити- 
ческий деятель, член БЗНС, 
дипломат. Депутат парламен- 
та и лидер левого крыла  
БЗНС (1923—1924). Убит на 
улице агентом общественной 
безопасности (спецслужбы). 
Петков окончил классический 
отдел 1-й софийской мужской 
гимназии (1910). Изучал  
право и политические науки в 
Сорбонне. В 1912 г. вернулся 
в Болгарию для участия в 1-й 
Балканской войне, поступил 
на службу в гвардейский  
полк. Также воевал в рядах 
болгарской армии во время 2-
й Балканской войны и Первой 
мировой войны, после окон- 
чания которой вернулся в 
Париж, завершив обучение на 
юридическом факультете  
Сорбонны с отличием в 1922 
г. Под влиянием своего брата 
Петко стал сторонником  
БЗНС. Работал в болгарской 
миссии в Париже, но после 
переворота 9 июня 1923 г. 
вышел в отставку и остался 
во Франции, где занимался 
журналистикой. В 1929 г.   
вернулся в Болгарию, редак- 
тор газет «Земя» (1931— 
1932) и «Земеделско знаме», 
органа БЗНС «Александр 
Стамболийский» (1932—
1933). Член постоянного при- 
сутствия БЗНС «Александр 
Стамболийский» (1932—
1933). После переворота 19  
мая 1934 г. сотрудничал с 
широким спектром оппози- 
ционных партий, включая и 
Рабочую партию (под назва- 
нием которой действовала 
нелегальная Коммунистиче-
ская партия). В 1938 г. был 
избран депутатом 24-го Обы- 
кновенного Народного собра-  
ния, но его выборы были  
кассированы властями, а сам 
Петков был интернирован в 
Ивайлограде. В 1941 г. был 
заключѐн в лагерь «Гонда  
вода». Вѐл переговоры с дру-
гими оппозиционными парти- 
ями о создании Отечествен-
ного фронта (ОФ), с 1943 г. 
был представителем БЗНС в 
его Национальном совете. В 
конце 1943 г. был интерниро- 
ван в Свищеве, где продол- 
жил политическую деятель- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
103 
 
ность в составе Отечествен- 
ного фронта вместе с другими 
политиками. В 1944 г. верну- 
лся в Софию. После перево-  
рота 9 сентября 1944 г. стал 
министром без портфеля в 
первом правительстве Отече- 
ственного фронта (1944-
1945). Вышел в отставку в 
знак протеста против полити- 
ки коммунистов, игравших  
ключевую роль в системе 
государственной власти. С 
1945 г. — главный секретарь  
БЗНС, редактор газеты  
«Народно земеделско знаме». 
После отставки с поста мини- 
стра и выхода из Отечествен- 
ного фронта стал лидером 
Объединѐнной оппозиции, вы 
ступавшей против коммунис- 
тов. После раскола БЗНС 
возглавил БЗНС «Никола  
Петков». Перед выборами 
осени 1946 г. стал одним из 
лидеров оппозиционного 
блока «Федерация сельского 
и городского труда». С 26 
октября 1946 г. — депутат 6-
го Великого народного собра- 
ния. Активно выступал в  
поддержку парламентской  
демократии, являлся сторон- 
ником расширения связей  
Болгарии с западными стра- 
нами, противником однознач- 
ной ориентации на СССР. В 
апреле 1947 г. газета «Народ- 
но земеделско знаме» была  
закрыта. Петков был обвинѐн 
коммунистами в контррево-
люционной деятельности, ор- 
ганизации заговоров против 
республики. 5 июня 1947 г. 
лишѐн депутатской неприкос- 
новенности и арестован в зале 
парламента, где он выступал 
с речью, отвергая выдвину- 
тые против него обвинения и 
резко критикуя коммунисти-
ческий режим. 5 августа  
предстал перед судом, реши- 
тельно отверг все обвинения 
в свой адрес. Заявил в своѐм 
последнем слове, обращаясь к 
судьям-коммунистам: «Пере- 
ворота я не готовил, но борол  
ся против вас!». 16 августа 
суд приговорил его к смерт- 
ной казни по обвинению в 
шпионаже. 26 августа БЗНС 
«Никола Петков» был рас- 
пущен. Лишь перед казнью,  
22 сентября Петков под си- 
льнейшим давлением написал 
письмо, в котором признал  
свою политическую деятель- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
104 
 
ность в последние два года 
«полностью ошибочной»,  
«обслуживавшей внутрен- 
нюю и международную реак- 
цию». Место его захоронения 
неизвестно. 15 января 1990 г. 
Петков был посмертно реа- 
билитирован.  
Пиньковский Юзеф (1929-
2000). Польский политичес- 
кий и государственный дея- 
тель. С 1950-х гг. работал в  
Министерстве продовольст- 
вия и закупок. Заместитель 
председателя комиссии по 
планированию Совета минис-
тров ПНР (1971-1974). Член 
ЦК ПОРП (1971-1974), сек- 
ретарь ЦК (1974-1980), член 
Политбюро ЦК ПОРП (1980-
1981). Премьер-министр ПНР 
(1980-1981). В 1981 г. снят с 
должности и из ПОРП. 
Пирош Ласло (1917-2006). 
Венгерский политический де- 
ятель. До 1939 г. работал в  
качестве квалифицированно-  
го работника в мясной промы 
шленности, в основном в Бу- 
дапеште. Участник Второй  
мировой войны. В 1943 г. под  
Воронежем попал в советский 
плен. В конце войны участво- 
вал в партизанском движении 
В 1950–1953 и 1955–1956 гг.  
кандидат в члены Политбюро 
ВПТ. С 1950 г. начальник  
пограничных войск Управле- 
ния госбезопасности ВНР, с 
1953 г. начальник УГБ, заме- 
ститель министра внутренних 
дел. С 1954 г. до 27 октября 
1956 г. министр внутренних 
дел ВНР. 28 октября 1956 г. 
покинул Венгрию. 4 ноября 
вместе с частями Советской 
Армии вернулся в Будапешт, 
затем до сентября 1958 г. — 
вновь в СССР. Главный ин- 
женер (1958-1969), а затем 
директор мясного комбината 
Сегед салями (1969-1977). С 
1977 г. на пенсии.  
Понграц Гергей (1932-2005). 
Участник Венгерской револю 
ции 1956 г. Являлся команди- 
ром одного из больших во- 
оружѐнных отрядов «бойцов 
свободы», дислоцирующихся 
у кинотеатра Корвин. Полу- 
чил прозвище «Усач» (по- 
венгерски bajusz). После по-  
давления революции, в 1957 
г.бежал из заключения в  
США, где провѐл в изгнании  
большую часть жизни. В 1991 
г. вернулся на родину. Явля- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
105 
 
лся президентом Всемирной 
ассоциации венгров. Угнета- 
ющее действие на него ока- 
зало то, что бывшие комму- 
нисты продолжали занимать 
важные должности в правите- 
льстве, коммерческой и об- 
щественной жизни современ- 
ной Венгрии, и он стал во  
главе нового националисти- 
ческого движения, основав  
правую партию За лучшую  
Венгрию (Jobbik Magyarors- 
zágért Mozgalom). Основал  
музей венгерской революции 
1956 г. (1991), который был 
закрыт 1995 г. в виду того,  
что здание, в котором разме- 
щался музей, понадобился  
властным структурам для  
коммерческих целей. Отре- 
монтировав здание старой  
школы в Кишкунмайше, раз- 
местил в нѐм музей револю- 
ции 1956 г. Умер в 2005 г. от 
сердечного приступа в под- 
вале музея. На похоронах 
присутствовали должностные 
лица высшего ранга Венгрии 
и сам президент страны. 
Пономаренко Пантелеймон 
Кондратьевич (1902-1984). 
Советский партийный и 
государственный деятель, ди- 
пломат. Родился в семье кре- 
стьянина. Трудовую деятель- 
ность начал подмастерьем в 
швейной мастерской (1914). 
В 1918 г. был призван в Кра- 
сную Армию. Участник Гра- 
жданской войны. С 1919 г. 
работал на нефтепромыслах, 
затем на железнодорожном 
транспорте. С 1922 г. на 
комсомольской работе. Член 
ВКП(б) с 1925 г. Окончил 
Краснодарский рабфак (1927) 
и Московский институт инже 
неров транспорта (1932).В  
1932—1936 гг. служил в  
РККА. С 1936 г. инженер  
Всесоюзного электротехниче- 
ского института. С 1937 г. в  
аппарате ЦК ВКП(б): 
инструктор, заместитель зав.  
Отделом руководящих пар- 
тийных органов. В 1938— 
1947 гг. — первый секретарь 
ЦК КП Белоруссии. В годы 
Второй мировой войны был 
членом военных советов фро 
нтов армий, руководил пар- 
тизанским движением, секре- 
тарь ЦК ВКП(б) (1948). Пред- 
седатель Совета министров 
Белоруссии (1944-1948). Ми- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
106 
 
нистр заготовок СССР (1950-
1952). Член Президиума ЦК 
КПСС (1952-1953). Замести- 
тель Председателя Совета Ми 
нистров СССР (1952-1953).  
Министр культуры СССР  
(1953-1954). Первый секрета- 
рь ЦК КП Казахстана (1954-
1955). Чрезвычайный и Пол- 
номочный Посол СССР в  
ПНР (1955-1957), Индии и 
Непале (1957-1959), Нидер- 
ландах (1959-1961). В 1961 г. 
правительство Нидерландов 
объявило его персоной нон-
грата за участие в похищении 
советской перебежчицы.  
Представитель СССР в  
МАГАТЭ (1961-1962). С 1962 
г. — на преподавательской 
работе в АОН при ЦК КПСС. 
С 1978 г. — на пенсии. По- 
хоронен на Новодевичьем  
кладбище в Москве. 
Пэтрэшкану Лукрециу  
(1900-1954). Румынский поли 
тический деятель, профессор 
Бухарестского университета. 
Обладал энциклопедически- 
ми знаниями в области исто- 
рии, социологии и экономи- 
ки. Из аристократической  
семьи. Отец был известным 
румынским историком и пи- 
сателем. Будучи студентом, в  
1919 г. становится членом 
румынской компартии. В  
1922 г. окончил юридический 
факультет Бухарестского уни- 
верситета, получил степень 
доктора экономики и права в 
Лейпцигском университете. В 
1922 г. являлся представите- 
лем румынской компартии на 
IV конгрессе Коминтерна в 
Москве. По возвращении на 
родину был арестован и по- 
мещѐн в тюрьму Жилава. В 
1931 г. избран в парламент от 
рабоче-крестьянского блока. 
В 1933 г. был делегатом от 
румынской компартии на 
совещании Коминтерна в 
Москве, где ему пришлось 
задержаться до 1935 г. из-за 
сталинских репрессий: казнь 
его русской жены советскими 
службами госбезопасности 
стали причиной его антисо- 
ветских взглядов. В период 
Второй мировой войны нахо- 
дился в заключении. Являлся 
одним из представителей, 
подписавших перемирие с 
СССР в 1944 г. и являлся 
участником румынской деле- 
гации на Парижской мирной 
конференции 1946 г. Являлся 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
107 
 
министром юстиции (1944-
1948). В 1948 г. обвинѐн в  
буржуазном национализме,  
арестован, а в 1954 г. казнѐн. 
По распоряжению Н. Чауше- 
ску реабилитирован в 1968 г.  
Райк Ласло (1909-1949). 
Венгерский политический де- 
ятель. По специальности — 
преподаватель-филолог. 
Учился во Франции, где по- 
знакомился с марксистским 
учением. Вернулся в Венг- 
рию в 1930 г. В 1931 г. всту- 
пил в компартию. В 1931 и 
1933 гг. арестовывался. Работ 
ник отдела пропаганды Ком- 
мунистического союза моло- 
дѐжи Венгрии, а затем руко-  
водитель коммунистической 
фракции Всевенгерского со- 
юза рабочих-строителей  
(1934). Один из организато- 
ров и руководителей мощной 
забастовки рабочих-строите- 
лей (1935). В 1936 г. выехал в 
Чехословакию. В 1937—1939 
гг. сражался в составе интер- 
национальной бригады в Ис- 
пании, был комиссаром вен- 
герского батальона. В 1941 г. 
нелегально возвратился в Вен 
грию, где был арестован и 
приговорѐн к длительному  
тюремному заключению. Ос- 
вобождѐн в 1944 г., являлся 
одним из руководителей Вен- 
герского антифашистского 
фронта. В ноябре 1944 г. был 
вновь арестован салашистами 
и вывезен сперва в Шопрон- 
кехид, на границе с Австрией, 
а затем в Германию. После 
возвращения в Венгрию в мае 
1945 г. возглавил партийную 
организацию Будапешта, стал 
членом ЦК и Политбюро  
Венгерской компартии: се- 
кретарь ЦК (1945-1946), зам. 
генерального секретаря  
(1946),  министр внутренних 
дел (1946-1948), министр 
иностранных дел Венгрии 
(1948-1949). В 1949 г. был 
арестован и на основе ложно- 
го обвинения казнѐн. Посмер- 
тно реабилитирован в 1955 г. 
Раковский Мечислав  
Францишек (1926-2008). 
Польский государственный, 
партийный и общественный 
деятель, историк, журналист. 
Родился в крестьянской се- 
мье. В 1939 г. его отец был 
расстрелян германскими вла- 
стями. В период оккупации 
Польши фашистской Герма- 
нией работал токарем в же- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
108 
 
лезнодорожных (вагоноре- 
монтных) мастерских города  
Познань. После освобожде- 
ния Польши, вступил добро- 
вольцем в ряды Войска Поль- 
ского, чтобы отомстить за  
своего отца. Окончил Лод- 
зинскую школу офицеров-
политработников, был на  
политработе в армии, в моло- 
дѐжных трудовых бригадах 
«Служба Польше». Член ППР 
с 1946 г. В 1949 г. демобили- 
зован из армии и направлен 
на партийную работу. Инст- 
руктор отдела печати и изда- 
тельств Центрального коми- 
тета ПОРП (1949 — 1952). В 
1952 — 1955 гг. учился в  
Институте общественных на- 
ук при ЦК ПОРП, после окон- 
чания которого защитил в 
1956 г. кандидатскую диссер- 
тацию по истории. Старший 
инструктор в отделе пропа- 
ганды ЦК ПОРП (1955 — 
1957), главный редактор еже- 
недельника «Политика»  
(1958-1981). Одновременно  
был председателем Главного 
правления Союза польских  
журналистов (1958 — 1962). 
В 1964 г. был избран канди- 
датом в члены ЦК ПОРП. С  
1972 г. — депутат Сейма  
ПНР. В 1975 г. был избран  
членом Центрального коми- 
тета ПОРП. По предложению 
Ярузельского был назначен 
заместителем Председателя 
Совета Министров ПНР 
(1981-1988). Участвовал в  
выработке и заключении об- 
щественных соглашений с  
«Солидарностью» и лично 
вѐл переговоры с Валенсой.  
Вице-маршал Сейма ПНР 
(1985-1987). Создатель моло- 
дѐжного движения «Авангард 
XXI века». Член Политбюро 
ЦК ПОРП (1987-1990), сек- 
ретарь ЦК ПОРП (1988-1989). 
Председатель Контрольного 
совета издательского коопе- 
ратива «Праса-Ксѐнжка-Рух» 
(1988-1989). Председатель  
Совета Министров ПНР 
(1988-1989). Каждые две не- 
дели по субботам в течение 
10 минут выступал из своего 
кабинета по центральному 
телевидению с отчѐтом о де- 
ятельности правительства.  
Первый секретарь ЦК ПОРП 
(1989-1990). В 1990 г. ушѐл с 
политической арены Польши. 
После отставки вѐл активную 
общественную деятельность. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
109 
 
В 2008 г. скончался от рака в 
одной из больниц Варшавы. 
Ракоши Матиаш (1892-
1971). Венгерский политиче-
ский деятель. Настоящая  
фамилия – Розенфельд. Родил 
ся в Сербии, был шестым 
ребѐнком в бедной еврейской 
семье. В годы Первой миро- 
вой войны воевал на Восточ- 
ном фронте, где попал в плен 
в Россию и там же вступил в 
Компартию Венгрии. В 1919 
г. вернулся в Венгрию, вхо- 
дил в состав руководства Вен 
герской Советской Республи- 
ки, в правительстве Белы Ку- 
на являлся наркомом коммер- 
ческих дел и командиром  
Красной Гвардии. После па- 
дения Венгерской Советской 
Республики бежал в СССР. 
Участвовал в руководящих 
органах Коминтерна. В 1925 
г. после возвращения в Вен- 
грию был арестован и приго- 
ворѐн к 9,5 годам тюремного 
заключения. В конце этого 
срока Ракоши был пригово- 
рѐн к пожизненному заключе- 
нию за активное участие в 
деятельности Венгерской рес- 
публики. По дипломатичес- 
ким соглашениям в 1940 г.  
Ракоши был выслан в СССР. 
В 1945 г. вернулся в Венгрию 
и возглавил Компартию Вен- 
грии. В 1948 г. принудил со- 
циал-демократическую пар- 
тию к объединению с КПВ в 
единую Венгерскую партию 
труда (ВПТ), генеральным 
секретарѐм которой он был 
избран. Ракоши называл себя 
«лучшим венгерским учении- 
ком Сталина», копируя ста- 
линский режим в мельчайших 
деталях, вплоть до того, что в 
последние годы его правле- 
ния венгерская военная фор- 
ма была скопирована с совет-
ской, а в магазинах Венгрии 
начали продавать ржаной 
хлеб, который ранее в Венг- 
рии не ели. Для его режима 
были характерны проводи- 
мые службой госбезопасно- 
сти AVH политический тер- 
рор против сил внутренней 
контрреволюции и преследо-
вание оппозиции, получив- 
шее название «тактики саля- 
ми». Ракоши мечтал видеть 
свою страну «страной железа 
и стали», поэтому он прово- 
дил в стране индустриализа- 
цию, национализацию эконо- 
мики и ускоренное коопери- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
110 
 
рование сельского хозяйства. 
С 1953 г. первый секретарь 
ЦК ВПТ, одновременно в 
1952-1953 гг. председатель 
Совета Министров ВНР. 18 
июля 1956 г. на пленуме ЦК 
ВПТ освобождѐн от занима- 
емых должностей. Вскоре  
после революции в Венгрии 
1956 г. был вывезен в СССР, 
работал управляющим на  
бумажном комбинате в Ка-
захстане. В 1962 г. исключѐн 
из партии за допущенные в 
1950-х гг. нарушения закон- 
ности. В 1970 году ему было 
предложено отказаться от  
активного участия в венгер- 
ской политике в обмен на 
возвращение в Венгрию, но 
Ракоши отказался. Жил в г. 
Горький, где умер в 1971 г. 
Был женат на русской – Ф.Ф. 
Корниловой.  
Рапацкий Адам (1909-1970). 
Польский государственный и 
политический деятель. Родил- 
ся во Львове. С 1945 г. член 
ППС, в 1946-1948 гг. член 
Главного Совета и ЦИК 
партии. С 1948 г. в ПОРП. 
Член ЦК ПОРП в 1948-1968 
гг. Член Политбюро ЦК 
ПОРП (1948-1954, 1956-
1968). Министр судоходства 
(1947-1950), министр высшей 
школы и науки (1950-1951), 
высшей школы (1951-1956). 
Министр иностранных дел 
(1956-1968). В 1957 г. в ООН 
представил план свободной 
от ядерного оружия зоны в 
Центральной Европе (вклю-  
чавшей Чехословакию, Поль- 
шу, Западную и Восточную 
Германии), получивший наз- 
вание «плана Рапацкого». 
Рокоссовский Константин 
Константинович (1896- 
1968). Родился в Варшаве.  
Его отцом был поляк — Кса- 
верий Юзеф Рокоссовский, 
происходивший из шляхетс-
кого рода Рокоссовских. Вс- 
коре после его рождения  
семья переехала в Варшаву. В 
1910 г. окончил четырѐхклас- 
сное городское училище, ра- 
ботал помощником кондите- 
ра, потом дантиста, позже  
чернорабочим на чулочной 
фабрике. 1 мая 1912 г. был 
арестован за участие в демон- 
страции рабочих, два месяца 
провѐл в тюрьме Павиак, уво- 
лен с фабрики. Стал помощ- 
ником каменотѐса, вместе с 
предприятием переехал в г. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
111 
 
Гроец. Для самообразования 
читал много книг на русском 
и польском языках. Участник 
Первой мировой войны. Наг- 
раждѐн Георгиевским крес- 
том 3-х степеней. Участвовал 
в боях под Варшавой, нау-  
чился обращаться лошадью, 
овладел винтовкой, шашкой и 
пикой. С октября 1917 г. в 
Красной Гвардии, затем в 
Красной Армии. С 1919 г.  
член РКП(б). Слушатель Ка- 
валерийских курсов усовер- 
шенствования командного  
состава (1924-1925), вместе с 
Г. К. Жуковым. В 1926-1928 
гг. служил в Монголии инс- 
труктором в монгольской  
армии. С января по апрель  
1929 г. на курсах усовершен-
ствования высшего начально- 
го состава при Академии им. 
М. В. Фрунзе. В 1931—1936 
гг. на Дальнем Востоке в 
составе частей специального 
назначения. В 1936 г. К. К. 
Рокоссовский командует 5-м 
кавалерийским корпусом в 
Пскове. В 1937 г. арестован 
по обвинению в связях с поль 
ской и японской разведками, 
став жертвой ложных пока- 
заний. Подвергался физичес- 
ким (выбили зубы, сломали 
рѐбра, отбили молотком 
пальцы ног) и моральным 
(дважды выводили на 
расстрел и давали холостой 
залп) пыткам. В марте 1940 
был освобожден в связи с 
прекращением дела и реаби- 
литирован. Полностью восс- 
тановлен в правах, в красно- 
армейской должности и в  
партии. Генерал-майор  
(1940). В период ВОВ коман- 
дующий 16-й армией. Под 
Москвой приобрел полковод- 
ческий авторитет. За битву 
под Москвой награждѐн ор- 
деном Ленина. В 1942 г. 
получил тяжѐлое ранение. 
Командующий Сталинградс- 
ким фронтом (1942). Коман- 
дующий 2-м Белорусским 
фронтом. Маршал Советского 
Союза(1944), дважды Герой 
Советского Союза (1944-
1945), кавалер ордена «По- 
беда» (1945). Рокоссовский 
командовал Парадом Победы 
в Москве. Единственный ко- 
мандующий фронтом, избе- 
жавшим обвинений в грубос- 
ти с подчиненными. Создате-
ль и Главнокомандующий 
Северной группой войск на 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
112 
 
территории Польши в г. 
Лигниц, Верхняя Силезия 
(1945-1949). Налаживал связь 
с правительством, военными 
округами Войска Польского, 
общественными организаци- 
ями, оказывал помощь в вос-  
становлении народного хозяй 
ства Польши. Были построе- 
ны казармы, дома офицеров, 
склады, библиотеки, лечеб- 
ные учреждения, переданные 
в дальнейшем Войску Поль- 
скому. В 1949 г. польский 
президент Болеслав Берут 
обратился к И. В. Сталину с 
просьбой направить в Поль- 
шу для прохождения службы 
на посту министра национа- 
льной обороны поляка К. К. 
Рокоссовского. Органами гос- 
безопасности Польши при его 
полном потворстве были про- 
ведены массовые аресты офи- 
церского состава, связанного 
с Армией Крайовой. После 
познаньских событий 1956 г. 
вернулся в СССР. В 1956-
1957 гг. заместитель Минис-
тра обороны СССР, Главный 
инспектор Министерства обо- 
роны СССР с оставлением в 
должности заместителя ми- 
нистра обороны. В 1957-1958  
гг. командующий войсками 
Закавказского военного окру- 
га. В 1958-1962 гг. замести-  
тель Министра обороны  
СССР — главный инспектор 
Министерства обороны. В  
1962-1968 гг. генеральный 
инспектор Группы генераль- 
ных инспекторов Министерс- 
тва обороны СССР. Похоро- 
нен у Кремлѐвской стены. 
Сакашич Арпад (1888-1965). 
Венгерский государственный 
и общественный деятель. Пи- 
сатель, эсперантист, журна-
лист. Президент Венгрии 
(1948-1949), председатель  
Президентского совета (1949-
1950). Его отец с 1880-х гг. 
активно участвовал в рабочем 
движении. После смерти от- 
ца, в возрасте 13 лет пошѐл 
работать, чтобы прокормить 
братьев и сестѐр. С 15 лет в 
рабочем движении. В период 
Венгерской советской респу- 
блики нарком труда и соци- 
ального обеспечения. Член 
Социал-демократической 
партии (1927-1928). И.о. ми- 
нистра промышленности  
(1948). В 1950 г. по сфабрико- 
ванному обвинению был аре- 
стован и приговорѐн к пожиз- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
113 
 
ненному заключению. Реаби- 
литирован в 1956 г.  
Салаши Ференц (1891-1946). 
Венгерский нацистский дея- 
тель. Настоящая фамилия – 
Салосьян. Родился в словац- 
ком городе Кашша  (ныне – 
Кошице). Его отец был про- 
фессиональным солдатом  
австро-венгерской армии, а 
предки были венграми, сло- 
ваками и армянскими имми-
грантами. Служил в австро-
венгерской армии во время 
Первой мировой войны, затем 
в Генеральном штабе Венг- 
рии, дослужился до майора 
(1933), после чего ушѐл в 
отставку и занялся полити- 
кой. Сторонник доминации  
Венгрии в Европе. Считал,  
что обладает даром ясновиде- 
ния (он имел явные психиче-
ские отклонения). В 1935 г. 
создал Партию национальной 
воли, вскоре запрещѐнную  
правительством. Новая его  
партия, называвшаяся, по 
образцу НСДАП, Венгерской 
национал-социалистической 
партией, также была запреще- 
на в 1937 г. По приказу Хорти 
посажен в тюрьму (1938). 
Оставшиеся на свободе край- 
не правые создали коалицион 
ную партию «Скрещѐнные 
стрелы» (венг. Nyilaskeresztes 
párt), лидером которой был 
объявлен находившийся в 
заключении Салаши. На пар- 
ламентских выборах 1939 г. 
«Скрещѐнные стрелы» полу- 
чили 30 мест, а в 1940 г. их 
вождь был амнистирован. В 
октябре 1944 г. в Будапеште 
произошѐл государственный 
переворот, премьер-минист- 
ром и главой государства 
стал Салаши. После его при- 
хода к власти начались мас- 
совые акции по уничтожению 
сотен тысяч венгерских ев- 
реев и цыган и их депортации 
в Германию. После вступле- 
ния советских войск на тер- 
риторию Венгрии продолжал 
контролировать районы, не 
занятые советской армией, до 
апреля 1945 года, после чего 
скрылся в Австрии. Там был 
арестован американцами, вы- 
дан венгерскому правитель- 
ству, предстал перед судом в 
Будапеште по обвинению в 
военных преступлениях и 
преступлениях против чело- 
вечности, где был приговорѐн 
к смертной казни.  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
114 
 
Санто Золтан (1893-1977). 
Венгерский государственный 
и партийный деятель, дипло- 
мат. Участник Первой миро- 
вой войны, оказался в рус- 
ском плену, где присоедини- 
лся к большевистскому дви- 
жению. В 1918 г. поступил на 
медицинский факультет Бу- 
дапештского университета.  
Активный сторонник Венге-
рской Советской республики, 
после падения которой эми- 
грировал в Австрию. Один из 
организаторов венгерской  
компартии, активный деятель 
венгерской коммунистичес- 
кой эмиграции. За активную 
коммунистическую деятель- 
ность в 1927 г. арестован, 
приговорѐн к 8 годам тюрем- 
ного заключения, в 1935 г. 
эмигрировал в СССР. В пе- 
риод Второй мировой войны 
работал на радиостанции 
Кошут в Москве. В 1947–
1954 гг. посол Венгрии в  
Югославии, Албании, Фран- 
ции, в 1955–1956 гг. – в 
Польше. В 1954–1955 гг. 
возглавлял Управление ин- 
формации при правительстве 
И. Надя. В 1954–1956 гг. член 
ЦР ВПТ. С 24 октября 1956 г. 
член Политбюро, с 28 
октября член Президиума 
ВПТ. Один из инициаторов 
создания ВСРП. С 1 ноября 
член Исполкома ВСРП. 4 но-  
ября получил убежище в 
югославском посольстве. 23 
ноября 1956 г. вместе с груп- 
пой сторонников И.Надя де- 
портирован в Румынию, где 
отмежевался от остальных 
членов группы. В апреле 1957 
г. вернулся в Венгрию. В ию- 
не 1958 г. на закрытом судеб- 
ном процессе по «делу И.  
Надя и его сообщников» вы- 
ступил в качестве свидетеля  
обвинения. С 1958 г. находил 
ся на пенсии. 
Свобода Людвиг (1895-
1979). Чехословацкий поли- 
тический и военный деятель.  
Родился в деревне Грознатин 
в Австро-Венгрии (ныне – 
край Высочина Чехия) в 
крестьянской семье. В 1915 г. 
окончил Высшую земледель- 
ческую школу и был отправ- 
лен на фронт солдатом авст- 
ро-венгерской армии. Попал в 
русский плен, в 1916-1920 гг. 
офицер чехословацкого ле- 
гиона, вернулся на родину в 
чине капитана, с 1922 г. про- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
115 
 
фессиональный военный. В 
1931-34 гг. преподавал вен- 
герский язык в военной ака- 
демии в Границе (Моравия), а 
затем был командиром пехот- 
ного батальона. После немец- 
кой оккупации создал чешс- 
кую группу сопротивления 
«Обрана» в г. Кромержиже. В 
июне 1939 г. нелегально пе- 
ресѐк чешско-польскую гра- 
ницу и там стал командиром 
чехословацких воинских ча- 
стей. После оккупации Поль- 
ши нацистами, со своим от- 
рядом перебрался в СССР, 
взят в плен Красной армией, 
интернирован и приговорѐн к 
смерти, однако приговор по 
неизвестным причинам был 
отменѐн (современные чеш- 
ские историки подозревают 
его в том, что он стал секрет- 
ным сотрудником НКВД). 
После нападения Германии  
на СССР он становится стро- 
евым командиром первого   
чехословацкого батальона,  
который перерос в бригаду, а 
затем в армейский корпус 
(«Армия Свободы»), который 
принимал участие в боях за 
освобождение Киева. В 1945 
г. – дивизионный генерал  
(генерал-майор), в 1945-1950 
гг. министр обороны Чехосло 
вакии как беспартийный. По- 
сле коммунистического пере- 
ворота в 1948 г. вступил в 
КПЧ. В 1950-1951 гг. замес- 
титель вице-премьера, одно- 
временно в 1951 г. член Пре- 
зидиума ЦК КПЧ. Став жер- 
твой сталинских национали- 
стических чисток, в 1951 г. он 
был исключѐн из армии и 
провѐл несколько месяцев в 
тюремном заключении, после 
освобождения из заключения 
работал бухгалтером в кол- 
хозе. Во время своего визита 
в Прагу в 1954 г. Хрущѐв 
реабилитировал Свободу и 
назначил его командующим 
Военной академией им. Гот- 
вальда в Праге. В 1954 г. 
депутат национального соб- 
рания. В 1959 г вышел на 
пенсию. В 1960 г. опублико- 
вал свои мемуары «От Бузлу- 
ка до Праги». 30 марта 1968 г. 
избран президентом ЧССР, с 
августа 1968 г. член Прези- 
диума ЦК КПЧ. Герой Совет- 
ского Союза (1965), трижды 
Герой ЧССР (1965, 1970,  
1975). В 1975 г., вопреки его  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
116 
 
желаниям, был отправлен в 
отставку.   
Серов Иван Александрович 
(1905-1990). Военачальник, 
государственный деятель,  
деятель советских спецслужб, 
генерал армии (1955), Герой 
Советского Союза (удостоен 
звания 1945, лишѐн звания  
1963). Родился в деревне 
Афимское Вологодской гу- 
бернии в семье крестьянина. 
В 1923 г. окончил школу 2-й 
ступени в Кадникове. В 1923 
г. - заведующий избой-
читальней села Покровское 
Кадниковского уездного 
политпросвета. С 1925 г. - в 
Красной Армии. С 1926 г. 
член ВКП(б). В 1928 г. 
окончил Ленинградскую во-  
енно-техническую школу. С 
1928 г. — в РККА. В 1935 г. - 
направлен на учѐбу в Военно-
инженерную академию  
РККА, затем переведѐн в  
Военную Академию им. Фру- 
нзе, которую окончил в 1939 
г. Сразу же направлен на слу- 
жбу в органы НКВД СССР. С 
9 по 18 февраля 1939 г. – за- 
меститель начальника Глав- 
ного управления Рабоче-Кре- 
стьянской милиции НКВД  
СССР. С февраля 1939 г. –  
начальник Главного управ- 
ления Рабоче-Крестьянской 
милиции НКВД СССР. Затем 
заместитель начальника Глав- 
ного управления государст- 
венной безопасности НКВД 
СССР - начальник 2-го (сек- 
ретно-политического) отдела, 
нарком внутренних дел Ук- 
раинской ССР. Причастен к 
расстрелам польских офице- 
ров в Катыни и массовым де- 
портациям «враждебных эле- 
ментов» из Западной Украи- 
ны. Первый заместитель На-  
родного комиссара госбезопа- 
сности СССР (1941). Замес- 
титель министра внутренних 
дел СССР (1941-1947). В  
годы Великой Отечественной 
войны одновременно — 
начальник охраны тыла Мос-  
ковской зоны (1941-1942), 
член комиссии ГКО СССР по 
организации обороны Север- 
ного Кавказа (1942), один из 
основных исполнителей реше 
ния о депортации народов 
Северного Кавказа, немцев 
Поволжья, крымских татар 
(1944), уполномоченный  
НКВД СССР по 1-му Бело- 
русскому фронту и начальник  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
117 
 
охраны тыла 1-го Белорус- 
ского фронта (1944- май  
1945), советник при Минис- 
терстве общественной безо- 
пасности Польши (январь - 
апрель 1945), заместитель  
командующего войсками 1-го 
Белорусского фронта по де- 
лам гражданской админист- 
рации (май - июнь 1945). С 
июня 1945 г. на ответствен- 
ных постах на территории  
Германии – заместитель Глав-  
ноначальствующего Советс- 
кой военной администрации 
Германии по делам граждан- 
ской администрации и упол- 
номоченный НКВД СССР по 
Группе советских оккупацион 
ных войск в Германии. Пер- 
вый заместитель Министра 
внутренних дел СССР (1947-
1954). С марта 1954 г. – пер- 
вый Председатель Комитета  
государственной безопаснос- 
ти при Совете Министров 
СССР, один из наиболее бли- 
зких соратников Н. С. Хру- 
щѐва. Участвовал в подавле- 
нии Венгерской революции, 
руководил арестами участни-  
ков восстания и созданием  
новых органов безопасности  
Венгрии. С 1958 г. —  
начальник Главного разведы- 
вательного управления – за- 
меститель начальника Гене- 
рального штаба Вооружѐн- 
ных сил СССР. В феврале  
1963 г. снят с должности на- 
чальника ГРУ Генштаба в  
связи с «потерей бдительно- 
сти» (был разоблачѐн Олег  
Пеньковский, бывший проте- 
же Серова). Тогда же разжа- 
лован в генерал-майоры и  
лишѐн звания Героя Советс- 
кого Союза. Назначен помощ-
ником командующего войс- 
ками Туркестанского военно- 
го округа по военным учеб- 
ным заведениям. В августе 
1963 г. назначен помощником 
командующего войсками При 
волжского военного округа  
по военным учебным заве- 
дениям. В апреле 1965 г. 
исключѐн из КПСС решением 
Комитета партийно-государ- 
ственного контроля ЦК  
КПСС и СМ СССР за «нару- 
шения социалистической  
законности и использование 
служебного положения в лич- 
ных целях». 
Силади Йожеф – известный 
венгерский публицист, во 
время революции возглавил 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
118 
 
секретариат правительства 
Имре Надя – как его ближай- 
ший друг и сподвижник, убеж 
дѐнный националист, против- 
ник Я. Кадара, дело аресто- 
ванного Силади было выде- 
лено в особое производство, 
приговорѐн к высшей мере 
наказания и казнѐн в апреле 
1958 г.  
Сланский Рудольф Зальц- 
ман (1901-1952). Чехосло- 
вацкий политический деяте- 
ль. Родился в Пльзени (Бо- 
гемия) в семье чешских ев-  
реев среднего достатка. В  
1921 вступил в КПЧ, сделав 
там стремительную карьеру: 
от редактора печатного ор- 
гана партии газеты «Руде  
право» до  члена ЦК и По- 
литбюро ЦК КПЧ в 1929 г.. В 
1935-1938 гг. депутат парла- 
мента. С 1938 г. член загра- 
ничного руководства КПЧ в 
Москве: являлся руководите- 
лем чешского вещания на мос 
ковском радио, помогал в ор- 
ганизации чешских военных 
частей и партизанских отря- 
дов. В 1944 г. участвовал в 
Словацком национальном  
восстании. В 1945-1951 гг. 
генеральный секретарь КПЧ. 
В феврале 1948 г. сыграл 
ключевую роль при бескров- 
ном захвате власти коммуни-
стами в Чехословакии, став 
премьер-министром нового 
правительства. С сентября 
1951 г. заместитель вице-
президента Чехословакии, в 
ноябре арестован и обвинѐн в 
измене родине, как сионист, 
пытавшийся свергнуть ком- 
мунистический режим  при 
посредничестве британской и 
американской разведок.Пос-  
ле года пыток и психологи- 
ческого воздействия, он приз-  
нал свою вину на показатель- 
ном суде, был приговорѐн к 
казни и 3 декабря 1952 г. 
приговор был приведѐн в 
исполнение. После смерти 
кремирован, а прах развеян 
над покрытой льдом дорогой. 
Реабилитирован в 1963 г., а 
окончательная реабилитация 
произошла в 1968 г. 
Смрковский Йозеф (1911-
1974). Чешский политический 
деятель. По профессии пека- 
рь. С 1931 г. руководящий 
деятель Коммунистического 
союза молодѐжи. Член КПЧ с 
1933 г. В 1939-1945 гг. 
участвовал антифашистском 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
119 
 
сопротивлении, в 1945 г. один 
из руководителей Пражского 
восстания. В 1945 г. замести- 
тель председателя первого 
чешского Национального 
совета. В 1946-1951 гг. член 
Президиума КПЧ. В 1949-
1951 гг. заместитель минист-  
ра сельского хозяйства. В  
1951 г. арестован и пригово- 
рѐн к пожизненному заклю- 
чению. В В 1955 г. условно 
освобождѐн. До 1963 г. рабо- 
чий лесного хозяйства, затем 
реабилитирован. С 1965 г.  
заместитель министра народ- 
ного контроля. В 1966-1969 
гг. член ЦК КПЧ. В 1968 г. 
член Президиума ЦК и 
председатель парламента  
ЧССР. В 1969 г. исключѐн из 
ЦК КПЧ, в 1970 г. исключѐн 
из КПЧ.  
Соколовский Василий Да- 
нилович (1897-1968). Совет-  
ский военачальник, Герой Со-
ветского Союза, Маршал Со-  
ветского Союза (1946). Родил 
ся в дер. Козлики Гродненс-
кой губернии (ныне террито- 
рия Польши). С 1918 г. на 
военной службе. Окончил 
Военную академию РККА 
(1921), Высшие академичес- 
кие курсы (1928). Во время  
Гражданской войны сражался 
на Восточном, Южном и Кав- 
казском фронтах. По оконча- 
нии Гражданской войны — 
начальник штаба дивизии в 
МВО, затем — начальник 
штаба стрелкового корпуса в 
СКВО и БВО. С 1930 г. — 
командир стрелковой диви- 
зии, с 1935 г. — заместитель 
начальника штаба ПриВО, 
затем — начальник штаба 
УрВО, с 1938 г. — МВО. С 
1941 г. — заместитель 
начальника Генерального шта 
ба. Во время ВОВ начальник 
штаба Западного фронта 
(июль 1941 — январь 1942 гг. 
и май 1942 — февраль 1943 
гг.), с февраля 1943 г. —  
командующий Западным  
фронтом. С апреля 1944 г. —  
начальник штаба 1-го Укра- 
инского фронта, с апреля  
1945 г. — заместитель коман-
дующего 1-м Белорусским 
фронтом. С 1946 г. — 
главнокомандующий Груп- 
пой советских оккупацион-
ных войск в Германии и глав- 
ноначальствующий Советс- 
кой военной администрации в 
Германии, одновременно — 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
120 
 
член Контрольного совета в 
Германии от СССР. С марта 
1949 г. — 1-й заместитель  
министра ВС СССР (с февра- 
ля 1950 г. — военного 
министра). В 1952-1960 гг. — 
начальник Генерального шта- 
ба, 1-й заместитель военного 
министра (с марта 1953 г. — 
министра обороны СССР). С 
1960 г. — в Группе генера- 
льной инспекции МО СССР. 
Спыхальский Мариан 
(подпольный псевдоним — 
Марек, 1906—1980). 
Польский военный, государст 
венный и политический дея- 
тель, маршал Польши. Родил- 
ся в Лодзи, бывшей тогда 
уездным городом Российской 
империи в семье рабочего. В 
1931 г. окончил Варшавский 
политехнический институт, 
член КПП (1931). Работал 
архитектором в Варшаве и в 
Познани, по его проектам 
построены здания нескольких 
школ и гимназий, здание 
военного суда в Варшаве, 
церковь на одном из варшав- 
ских кладбищ. В 1937 г. 
получил Гран-При на 
международной выставке в 
Париже. С 1935 г. — 
генеральный директор 
Департамента общественных 
зданий Варшавы. Участник 
Движения Сопротивления в 
составе коммунистического 
крыла. Один из организато- 
ров Армии Людовой. Мэр 
Варшавы (1944). В 1948 г. 
избран членом ЦК ПОРП и  
Политбюро. В 1949 г. исклю- 
чѐн из партии в связи с обви- 
нением в т.н. правонациона- 
листическом уклоне, отправ- 
лен на работу архитектором в 
городское управление Вроц- 
лава, а в 1950 г. арестован. На 
следствии подвергался пыт- 
кам и побоям. В 1956 г. 
освобождѐн и полностью ре- 
абилитирован. Член Полит- 
бюро ЦК ПОРП, заместитель 
Министра обороны Польши 
(1956),  Министр обороны 
(1956-1968). Генерал армии 
(1957), маршал (1963). Во 
время политического кризиса 
1968 г. в Польше назначен 
Председателем Государст- 
венного Совета Польши  
(высший исполнительный 
пост в государстве). В 1971 г. 
снят с должностей и отправ- 
лен на пенсию. Скончался в 
Варшаве. Похоронен с выс- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
121 
 
шими государственными по- 
честями на воинском кладби- 
ще Повонзки. Брат – Юзеф – 
полковник Армии Крайовой. 
Арестован гестапо, направлен 
в концлагерь Заксенхаузен, 
где был убит. 
Сташевский Станислав 
(1925-1973). Польский поэт, 
бард. Родился в интеллиген-
тной семье (отец был дирек- 
тором гимназии). Участник 
Варшавского восстания. Аре- 
стован, бежал, но был пойман 
и отправлен в концлагерь 
Маутхаузен, выжил случайно, 
оказавшись среди трупов для 
сжигания. После Второй ми- 
ровой войны поступил на 
факультет архитектуры Вар- 
шавского технологического 
университета, после оконча- 
ния которого работал архи- 
тектором  Плоцка. В 1950-
1960-е гг. духовный лидер 
варшавского клуба «Подвал». 
Но вскоре его деятельность 
попала под подозрение мили- 
ции. В результате конфликта 
с партийным руководством в 
1967 г. эмигрировал в Париж, 
где вскоре скончался от бо- 
лезни сердца. Похоронен в 
Варшаве. 
Стефан I экзарх (светское 
имя Стоян Попгеоргиев  
Шоков, 1878-1957). Болгарс- 
кий священник и экзарх Бол-
гарской православной церкви 
(1945—1948). Получил нача- 
льное образование в своѐм 
родном селе Широко Лука 
(1886-1892). Окончил духов- 
ную семинарию в Самоков с 
отличием (1893-1896). Учил- 
 ся в Киевской духовной ака- 
демии (1900-1904), которую 
закончил со степенью «док- 
тор богословия». Работал 
учителем в Пловдивской му- 
жской гимназии (1904-1907), 
преподаватель Цареградской 
духовной семинарии (1907-
1910). В 1910 г. пострижен в 
монашеский чин под именем 
Стефан, а три дня спустя стал 
протоиреем Болгарской Эк- 
зархии в Стамбуле. В 1911 г. 
иеромонах Стефан был вве- 
дѐн в архимандритское зва- 
ние. Сотрудник комиссии  
Карнеги и комиссии по зак- 
лючению мира с Турцией в 
1913 г. В 1915-1919 гг. специ- 
ализировался в богословии в 
Женеве. В 1921 г. рукополо- 
жен Маркиянопольским епи- 
скопом, а в 1922 г. избран  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
122 
 
Софийским митрополитом. 
На этом посту прослужил 26 
лет. Благодаря его активной 
деятельности и личному авто- 
ритету, он смог содействова- 
ть организации «Нансеновс- 
кая помощь». Ярый русофил 
и славянофил. В 1943 г. акти- 
вно участвовал в движении за 
спасение болгарских евреев. 
В 1944-1945 гг. был намест- 
нком-председателем Свято- 
го Синода. 21 января 1945 г. 
был избран болгарским экза- 
рхом, а 22 февраля того же 
года произошла схизма Бол- 
гарской православной церкви. 
Как экзарх противостоял уча- 
стию священников в полити- 
ческой жизни страны. Из-за  
несогласия с политикой ком- 
мунистической власти в Бол- 
гарии по отношению к Бол- 
гарской православной церкви, 
6 сентября 1948 г. вынужден 
был подать в отставку. 24 
ноября 1948 г. был интерниро 
ван в селе Баня, где умер в 
1957 г. Погребѐн в храме 
Бачковского монастыря. 
Татар Станислав (Табор, 
Эразм, Варта, Турок, 1896-
1980). Польский военачаль- 
ник. В 1915 г. окончил сре- 
днюю школу в Варшаве, а 
затем учился в военной шко- 
ле в Одессе, получил офицер- 
ское звание из рук Николая II. 
Командовал отдельной эска- 
дрильей тяжелой артиллерии 
в I Польском корпусе в 
России (1917-1918). Обучался 
в военной академии в Варша- 
ве, а затем в Париже. В 1932 
г. назначен в Генеральный  
штаб польской армии. Препо- 
даватель, затем начальник  
отдела артиллерийской так- 
тики в Высшей военной ака- 
демии (1933-1938). В 1938 г. 
назначен командиром треть- 
его Легкого артиллерийского 
полка в Замосць. В августе 
1939 г. принял командование 
дивизионной артиллерии 3-й 
Пехотной дивизии. Возглав- 
лял организационный отдел в 
Генеральном штабе Армии 
Крайовой (1940-1943). Нача- 
льник штаба оперативного  
отдела III АК (1943), бригад- 
ный генерал (1943), третий 
заместитель начальника Ге- 
нерального штаба (1944). Про 
изведѐн английским правите- 
льством в рыцари Ордена  
Бани (1944). Командующий 
артиллерией Польского кор- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
123 
 
пуса (1945-1947). Передал  
польскому коммунистичес- 
кому правительству в Варша- 
ве на хранение часть средств 
Фонда национальной оборо- 
ны польского правительства в 
изгнании - 350 кг золота и 2,5 
млн. долларов. Берут награ- 
дил его Орденом польского 
возрождения (1948), до пере- 
ворота 1949 г. изолирован от 
окружающих. В 1951 г. аре- 
стован и  приговорѐн к пожи- 
зненному заключению. В  
1956 г. реабилитирован. На 
военную службу не вернулся. 
Похоронен на военном клад- 
бище Повонзки. 
Терпешев Добри Колев  
(1884-1967). Болгарский по- 
литический деятель, военача- 
льник, генерал-лейтенант.   
Родился в селе Изворово.  
Член Социал-демократичес- 
кой партии с 1903 г. Член 
болгарской компартии с 1908 
г. Мобилизован на I Балканс- 
кую войну. В 1912 г. за анти- 
военную деятельность при- 
говорѐн к смертной казни,  
впоследствии помилован. По- 
литический лидер коммунис- 
тической ячейки Хасково ор- 
ганизации Христо Ботев. Во  
время апрельских событий  
1925 г. в Болгарии пригово- 
рѐн к смертной казни, нахо- 
дился в тюремном заключе- 
нии до 1937 г., освобождѐн по 
амнистии. По ходатайству 
Коминтерна в 1937 г. получил 
визу на въезд в СССР через 
Чехословакию. Член ЦК  
БРП(к) (1938). В период Вто- 
рой мировой войны участник 
Движения Сопротивления. В 
1941 г. арестован, но совер- 
шил побег. Член Политбюро 
ЦК БРП(к) (1943). Командир 
повстанческой Народной ос- 
вободительной армии. Один 
из главных действующих лиц 
захвата власти 9 сентября 
1944 г. Министр без портфеля 
(1944-1947), председатель  
Высшего экономического со- 
вета и Государственной пла- 
новой комиссии (1945-1950), 
заместитель председателя  
Совета министров (1949- 
1950). Председатель Между-
народного союза участников 
Движения сопротивления  
(Federation internationale de 
resistants) (1948-1950). В 1956 
г. исключѐн из рядов БКП. В 
1964 г. лишѐн пенсии и вы- 
селен из Софии. (РГАСПИ.  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
124 
 
Ф.17.Оп.137.Д.58.Л.92) 
Тильди Золтан (1889-1961). 
Венгерский государственный 
деятель, реформатский свя- 
щенник. Президент Венгерс- 
кой Республики (1946-1948). 
В 1930 г. явился одним из 
создателей партии мелких 
хозяев и до 1941 г. был вице-
президентом, а в 1945-1948 
гг. председателем этой пар- 
тии. В период Второй миро- 
вой войны планировал после- 
военное сотрудничество пар- 
тии мелких хозяев и социал-
демократической партии. Осу 
ществлению его планов поме- 
шала Советская Армия. Он 
пошѐл на соглашение с левы- 
ми. После выборов в ноябре 
1945 г. он стал премьер-мини- 
стром коалиционного прави- 
тельства, а в 1946 г. был 
избран президентом респуб- 
лики. В 1948 г. зять Тильди 
был обвинѐн в шпионаже и 
казнѐн, после чего Тильди  
подвергся нападкам со сторо- 
ны коммунистов, и в начале 
августа ему пришлось уйти в 
отставку. До мая 1956 г.  
содержался под домашним 
арестом в Будапеште. В ходе 
революции 1956 г. являлся 
государственным министром 
в правительстве И. Надя. По- 
сле поражения революции  
был приговорѐн к 6 годам  
тюремного заключения, в  
1959 г. освобождѐн по состо- 
янию здоровья. Посмертно 
реабилитирован в 1989 г.  
Тэтэреску Георге (1886-
1957). Румынский государст- 
венный и политический дея- 
тель. В 1912 г. окончил Пари- 
жский университет, защитив 
докторскую диссертацию по 
парламентской системе Румы 
нии. Премьер-министр Румы 
нии (1934—1936, 1939—
1940), трижды находился на 
посту Министра иностранных 
дел Румынии и один раз на 
посту Военного министра 
Румынии (1934). Свою поли- 
тическую карьеру начал в 
Национальной Либеральной 
Партии Румынии, получил 
известность как противник  
коммунизма. Националисти- 
ческие взгляды привели его к 
сближению с королем Каро- 
лем II и бытности у руля 
профашистской партии  
«Фронт национального воз- 
рождения». В 1940 г. принял 
присоединение Бессарабии и 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
125 
 
Северной Буковины к СССР, 
и вынужден был уйти в отс- 
тавку. После начала Второй 
Мировой войны организовал 
сопротивление режиму Анто- 
неску, а затем вошѐл в «коа-
лиционное правительство» 
коммуниста Грозы. Был 
руководителем румынской 
делегации при подписании 
Парижского договора в 1947 
г., однако его отношения с 
коммунистами все больше и 
больше разлаживались. В  
1955 г. освобождѐн от зани-  
маемой должности и умер 
спустя два года. Его брат, 
полковник Штефан, был 
лидером нацистской Нацио- 
нал-Социалистической пар- 
тии Румынии.  
Фехер Лайош (1917-1981). 
Венгерский политический де- 
ятель. В 1954-1955 гг. замес- 
титель главного редактора 
газеты «Сабад неп». С ноября 
1956 г. член Временного 
Исполкома ЦК ВСРП. В 
1957-1975 гг. член Политбю- 
ро ЦК ВСРП. 
Фирлингер Зденек (1891-
1976). Чехословацкий госу- 
дарственный и политический  
деятель, дипломат. По обра- 
зованию инженер-экономист. 
Во время Первой мировой  
войны был призван в австро-
венгерскую армию, однако  
перешѐл на сторону Россий- 
ской империи и вступил в 
Чехословацкий легион. В  
1919-45 гг. на дипломатичес- 
кой работе: возглавлял Чехо- 
словацкую военную миссию в 
Париже(1919-1921), предста- 
витель Чехословакии в Лиге 
Наций (1928-1932), был пос- 
лом Чехословакии в Нидер-
ландах, Румынии, США, Шве 
йцарии, Австрии и СССР.  
Член Чешской социал-демо- 
кратической партии с 1924 г., 
во время пребывания в СССР 
познакомился с К. Готваль- 
дом. Возглавлял правитель- 
ство Национального фронта 
Чехословакии (1945-1946). 
Был сторонником объедине- 
ния левых социал-демократов 
Чехословакии с КПЧ. В 1948 
г. вступил в КПЧ. Депутат 
Национального собрания  
Чехословакии (1945-1971), 
председатель(1953-1964), 
член Президиума Националь- 
ного собрания (1964-1968). В 
1949-1971 гг. член ЦК, в  
1948-1966 гг. член Президи- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
126 
 
ума ЦК КПЧ.(РГАСПИ.Ф.17 
.Оп.128.Д488.Л.50-51) 
Фишбах Тадеуш (род. 1935). 
Польский политический де- 
ятель, дипломат. Родился  
недалеко от Львова в семье  
механика. После Второй ми- 
ровой войны его семья пере- 
ехала в Кашубское Поморье к 
Гданьску. В 1957 г. окончил 
сельскохозяйственный инс- 
титут в Ольштыне, получив 
специальность инженера-тех- 
нолога молочной промышлен 
ности. Работал в молочной 
промышленности, пройдя все 
ступени служебной лестницы. 
Член ПОРП. Затем окончил 
Главную школу планирова- 
ния и статистики в Варшаве, 
получив степень магистра 
экономики, и Высшую школу 
общественных наук при ЦК 
ПОРП. Защитил кандидатс- 
кую диссертацию, затем стал 
доктором технических наук. 
Секретарь Гданьского вое- 
водского комитета ПОРП  
(1971—1975), 1-й секретарь 
Гданьского (Поморского)  
воеводского комитета ПОРП 
(1975-1982), кандидат в чле- 
ны Политбюро ЦК ПОРП 
(1980-1984). В 1980 г. под- 
писал требования рабочих  
Гданьска, за что в период во- 
енного положения был осво- 
бождѐн от партийной долж- 
ности. Торговый представи- 
тель ПНР в Финляндии  
(1982—1986), советник мини- 
стра иностранных дел ПНР 
(1987—1989), вице-маршал 
Сейма ПНР (1989-1990). С  
1990 г. возглавил партию Со- 
циал-демократическая уния  
Республики Польша, возник- 
шую после распада ПОРП.  
После окончания парламент- 
ской карьеры работал в МИД 
Республики Польша. Занимал 
пост советника по торговым 
вопросам в Осло (Норвегия). 
Посол Республики Польша в 
Латвии (2001-2005). Читает 
лекции в Высшей школе 
международной экономики и 
политики в Гдыне. 
Фрей-Белецкий Ян (1916-
1994). Польский военачаль- 
ник. Родился в Лодзи. Из се-  
мьи польских интеллигентов 
немецкого происхождения. 
Учился в Варшавском тех- 
нологическом университете, 
где в 1935 г. примкнул к мо- 
лодѐжному коммунистичес- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
127 
 
кому движению. В 1936 г. за 
активное участие в студенче- 
ской забастовке был аресто- 
ван, вынужден был взять ака- 
демическую отсрочку.Нанял-  
ся моряком. В 1937 г. вернул- 
ся в Варшаву, восстановился 
в университете. После начала 
Второй мировой войны эми- 
грировал в СССР. Работал на 
металлургических заводах 
Нижнего Тагила (1940-1941). 
С 1941 г. в рядах Красной 
армии. Организатор польско- 
го партизанского отряда на 
территории Прибалтики. В 
1944 г. работал в Союзе поль- 
ских патриотов в Москве, на 
польской радиостанции им. 
Костюшко. Глава управления 
региональной безопасности в 
Варшаве (1945), а затем в 
Кракове (1945-1946). За ус- 
пешное подавление демонст- 
рации патриотически настро- 
енных студентов в Кракове в 
1946 г.  получил чин подпол- 
ковника безопасности. По его 
личной просьбе в том же году 
был переведѐн в ВВС. Учился 
в Военной академии ВС 
СССР (1949-1951). Бригад- 
ный генерал (1954), замести- 
тель командующего ВВС 
ПНР. Командующий ВВС и 
министр обороны ПНР (1956-
1962). Организатор польских 
ВВС и лѐтной медицины,воз-  
родил польскую спортивную 
авиацию. В 1963 г. уволен из 
польских ВВС, как противник 
присутствия советских воен- 
ных в Войске польском. 
Хегедюш Андраш (1922-
1999). Венгерский коммуни-
стический политик. Родился в 
Силшаркани в бедной семье. 
В 1941 г. окончил Евангели- 
ческий лицей в Шопроне, в 
том же году поступил на же-  
лезнодорожный факультет  
Будапештского технологи- 
ческого университета, гото- 
вясь стать инженером-желез- 
нодорожником. В 1942 г.  
член нелегальной Венгерской 
коммунистической партии. 
Генеральный секретарь вен-  
герской коммунистической 
молодѐжной организации  
(MADISZ).В 1944 г. был аре- 
стован и осуждѐн на 2 года 
лишения свободы, однако  
уже в ноябре  ему удалось бе- 
жать и вернуться в антифа- 
шистское Сопротивление. В 
1948-1949 гг. — сотрудник 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
128 
 
отдела сельского хозяйства и 
сообщения Венгерской пар- 
тии труда (ВПТ), который  
впоследствии возглавлял до 
1951 г. В 1950-1956 гг. член 
Политбюро ЦК ВПТ. В этот 
же период занимал различные 
должности в венгерском пра- 
вительстве. В 1955-1956 гг. 
премьер-министр. После по- 
ражения революции был снят 
со своих правительственных 
и партийных постов. На пя- 
тый день революции бежал в 
СССР. В 1957-1958 гг. науч- 
ный сотрудник Института  
философии АН СССР, после 
возвращения на родину на- 
ходился на аналогичной дол- 
жности в венгерской АН.  
Больше не участвовал в поли- 
тике, преподавал социоло- 
гию. Также был редактором 
издания «Реальность». В 1973 
г. был уволен и исключѐн из 
рядов ВСРП за диссидентские 
взгляды. В 1975 г. вышел на 
пенсию по возрасту, в 1982 г. 
смог восстановиться препо- 
давателем в Университете 
экономики. Выступил против 
полномасштабного внедрения 
капиталистических отноше- 
ний в ходе «шоковой тера- 
пии». В 1990 г. организовал 
Рабочую академию, которую 
возглавлял до своей смерти в 
1999 г. Являлся независимым 
учѐным. Его автобиографиче- 
ские книги «Жизнь в тени 
идеи» (1985) и «Зачарован- 
ный историей и властью»  
(1988) явились важным вкла- 
дом в самиздатовскую лите- 
ратуру.  
Хибнер Юлиуш (настоящее 
имя Давид Шимшонович 
Шварц; 1912-1994) . 
Польский военный деятель, 
физик-ядерщик, генерал-ма- 
йор. Родился в Восточной  
Галиции. Получил традицион 
ное еврейское религиозное  
образование. Окончил матема 
тическое отделение Лемберг- 
ского политехнического ин- 
ститута. В 1937-1939 гг. — 
участник гражданской войны 
в Испании (был известен как 
Julek Hübner). В 1939 г. — в 
лагере для интернированных 
во Франции. С 1940 г. — в 
СССР. Отличился в первом 
бою Польской дивизии  
12.10.1943 в районе сел. Ле- 
нино (Горецкий р-н Могилѐв- 
ской обл. Белоруссии). После 
излечения вернулся в диви- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
129 
 
зию, где продолжал воевать  
до Победы. После войны про- 
должал службу в польской 
армии. В начале 1950-х гг. 
командовал внутренними вой 
сками ПНР, генерал-майор 
(1958).С 1966 г. — в отставке. 
Защитил докторскую диссер- 
тацию и преподавал физику в 
университете города Лодзь, 
автор научных трудов и 
монографий. Жена — польс- 
кий и французский физик  
Irena Bozena Puchalska-
Hibner. 
Хофманн Карл-Хайнц 
(1910-1985). Немецкий вое- 
начальник. Родился в рабочей 
семье. После окончания шко- 
лы в Мангейме работал мото- 
ристом (1925-1930). Член ко- 
мсомола Германии с 1926 г.  
Член КПГ с 1930 г. Неодно- 
кратно арестовывался за уча- 
стие  в демонстрациях. В  
1935 г. эмигрировал сначала в 
Швейцарию, затем в СССР. 
Учился в офицерской школе в 
Рязани (1936-1937), по окон- 
чании которой получил зва- 
ние лейтенанта и в составе  
11-й Интернациональной бри- 
гады отправился на граждан- 
скую войну в Испанию (1937- 
1938) комиссаром батареи  
под псевдонимом Хайнц Рот. 
Был ранен, затем интерниро- 
ван во Францию (1938-1939). 
Затем находился на реабили- 
тационном лечении в СССР 
(1939-1940). Являлся сотруд- 
ником НКВД (1941-1944). В 
период Второй мировой вой- 
ны в СССР занимался препо- 
давательской деятельностью, 
возглавлял партийную школу 
№ 12 в Москве. В 1946 г. 
вернулся в Берлин в качестве 
личного помощника В. Пика, 
а затем В.Ульбрихта. Член 
Народного парламента, кан- 
дидат в члены, а затем член 
ЦК СЕПГ (1950-1985), член 
Политбюро ЦК СЕПГ (1973-
1985). В 1949 г. стоял у основ 
создания вооружѐнных сил 
ГДР. Заместитель министра 
внутренних дел (1950-1955). 
Генерал-лейтенант (1952). 
Слушатель Академии генера- 
льного штаба СССР (1955-
1957). После возвращения в 
ГДР первый заместитель ми- 
нистра национальной оборо- 
ны ГДР и начальник Генера- 
льного штаба (1958-1960). 
Генерал-полковник (1960). 
Министр национальной обо- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
130 
 
роны ГДР (1960-1985). Два- 
жды Герой ГДР (1975, 1980). 
Был трижды женат (первые 
две жены по национальности 
были русскими). Умер при 
загадочных обстоятельствах, 
предположительно вследст- 
вие алкогольной интоксика- 
ции. Похоронен на центаль- 
ном кладбище Фридрихсфе- 
льде. 
Циранкевич Юзеф (1911-
1989). Польский государст- 
венный и политический де- 
ятель. Родился в г. Тарнув. 
По профессии - журналист. 
Учился на юридическом фа- 
культете Ягеллонского уни- 
верситета, который не окон- 
чил. Член ППС с 1931 г. Се- 
кретарь Краковского окруж- 
кома ППС (1935). Участник 
Второй мировой войны. Яв- 
лялся узником концлагерей 
Освенцим и Маутхаузен. Соз- 
датель и руководитель под-  
польных групп в концлаге- 
рях. Освобождѐн в 1945 г. 
После войны возвратился в 
Польшу. В 1945-1948 гг. 
член, а затем  генеральный 
секретарь ЦИК ППС. В 1946-
1947 гг. - министр без порт- 
феля в правительстве наци- 
онального единства. В 1948-
1975 гг. член ЦК ПОРП, в 
1948-1954 гг. член Оргбюро 
ЦК, в 1948-1971 гг. член 
Политбюро ЦК ПОРП. В 
1947-1952 гг. вице-председа- 
тель, в 1954-1970 гг. предсе- 
датель Совета Министров  
ПНР. Дольше других в исто- 
рии Польши занимал долж-  
ность премьер-министра.   
Считался вторым человеком в 
иерархии ПОРП. Отличался 
крайним консерватизмом ста- 
линского толка. Во время по- 
литического кризиса 1968 г. в 
Польше активно поддерживал 
антисемитскую кампанию,  
что подорвало его собствен- 
ные позиции, в результате  
чего вынужден был уйти в  
отставку. Председатель Гос-  
совета ПНР (1970-1978). С 
1973 г. - председатель Все- 
польского комитета сторон- 
ников мира. В 1978 г. ушѐл в 
отставку.  
Червенков Вылко Вельов 
(1900-1980). Болгарский по- 
литический деятель. Родился 
в Златице. Отец служил фель-  
дфебелем в болгарской ар- 
мии. Сам по специальности – 
историк. Член БКП с 1919 г. 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
131 
 
Впервые в СССР приехал как 
сопровождающий пароход с 
грузом хлеба для голодаю- 
щих Поволжья. Принимал  
участие в подготовке сентя- 
брьского восстания 1923 г. 
Редактор легальной молодѐж- 
ной газеты «Будущее» и 
нелегальной комсомольской 
газеты «Солдатский голос» 
(1923-1925). Тогда же руково- 
дил террористической груп- 
пой БКП, за участие в сентя- 
брьском восстании был заоч- 
но приговорѐн к смерти, 
бежал в СССР (1925), где жил 
под фамилией Владимиров, 
входил в руководство Комин- 
терна. Преподаватель исто- 
рии в Международной Ленин- 
ской школе в Москве (1932). 
В период Второй мировой 
войны сотрудничал с радио 
Христо Ботев, руководя про- 
пагандистской деятельностью 
в Болгарии из Москвы. В 
1944 г. вернулся в Болгарию, 
вошѐл в руководство БКП. C 
1950 г. лидер БКП. Занимал 
также должности 66-го  
(1950—1954 гг.) и 67-го  
(1954-1956 гг.) председателя 
правительства Болгарии. Был 
последовательным сталинис- 
том, осуществлял репрессии в 
отношении своих сторонни- 
ков. После смерти Сталина  
постепенно уступил влияние 
Тодору Живкову, который  
возглавил Болгарскую компар 
тию в 1954 г. После освобож- 
дения от должности предсе- 
дателя правительства занимал 
должности заместителя пред- 
седателя правительства  
(1956—1961), министра на- 
родного образования и куль- 
туры (1957—1958). В 1962 г. 
исключѐн из БКП, в 1969 г. 
его членство восстановлено. 
Был депутатом XVI Обычно- 
го Народного собрания  
(1945—1946 г.), VI Великого 
Народного собрания (1946—
1949 г.), I (1950—1953 г.), II 
(1954—1957 г.) и III (1958—
1961 г.) Народного собрания. 
С 1926 г. состоял в граждан- 
ском браке с младшей сест- 
рой Георгия Димитрова Еле- 
ной Димитровой. (РГАСПИ. 
Ф.17.Оп.137.Д.58.Л.86) 
Червоненко Степан Василь- 
евич (род. 1915). Советский 
партийный деятель и дипло- 
мат. В 1951-1956 гг. заведую- 
щий отделом, в 1956-1959 гг. 
секретарь ЦК КП Украины. В 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
132 
 
1959-65 гг. посол СССР в 
Китае, в 1965-1973 гг. – в 
Чехословакии, в 1973-1982 гг. 
– во Франции. С 1982 г. заве- 
дующий отделом ЦК КПСС. 
Черник Олдржих (1921-
1994). Чехословацкий поли- 
тический деятель. Родилсе в 
Остраве в семье горняка. 
Трудовую деятельность начал 
в 16 лет на сталелитейном 
заводе в Отсраве. Член КПЧ с 
1945 г. С 1949 г. на различ- 
ных должностях в партийном 
аппарате. В 1952-1954 гг. 
секретарь, в 1954-1956 гг. 
председатель регионального 
комитета Остравы. В 1956-
1961 гг. секретарь ЦК КПЧ, 
позднее министр топлива и 
энергктики. В 1964 г. получил 
заочное образование по спе-  
циальности инженер. С 1958 
г. член ЦК, с 1966 г. член 
Президиума ЦК КПЧ. В 1960 
г. избран в пражское Нацио- 
нальное собрание. В 1963-
1968 гг. председатель госу- 
дарственной плановой комис- 
сии и заместитель премьер-
министра. В 1968-1970 гг. 
премьер-министр, затем ми- 
нистр техники и строительс- 
тва. В 1970 г. снят со всех  
постов и исключѐн из КПЧ. 
После бархатной революции 
1989 г. попытался вернуться в 
политику, но потерпел неу- 
дачу.   
Швестка Олдржих (1922-
1983). Чехословацкий жур- 
налист. В 1945 г. вступил в 
КПЧ, затем до 1952 г. редак- 
тор газеты «Руде право». В 
1952-1958 гг. заместитель 
главного редактора, с 1958 г. 
главный редактор «Руде пра- 
во». В 1958-1962 гг. кандидат 
в члены ЦК КПЧ, с 1962 г. 
член ЦК. В 1968 г. член 
Президиума ЦК КПЧ. В авгус 
те 1968 г. снят с должности. С 
сентября 1968 г. главный 
редактор журнала «Трибуна». 
В 1969 г. секретарь бюро ЦК 
КПЧ по богемским землям. С 
1971 г. секретарь ЦК КПЧ. С 
1975 до 1983 гг. вновь глав- 
ный редактор «Руде право». 
Шик Ота (1919-2004). Че- 
хословацкий политический  
деятель, экономист. С 1940 г. 
член КПЧ. Во время немец- 
кой оккупации Чехословакии 
узник концлагеря Маутхау- 
зен. После Второй мировой 
войны изучал экономику. С  
1961 г. руководитель эконо- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
133 
 
мического института АН  
ЧССР.  В 1962-1969 гг. член 
ЦК КПЧ. В 1965-1968 гг.  
член экономического совета, 
государственной комиссии по 
управлению и организации  
государственной плановой  
комиссии. С 1967 г. претво- 
рял в жизнь один из вариан- 
тов разработанной им новой 
экономической модели. С ап- 
реля 1968 г. заместитель ви- 
це-премьера и координатор  
экономических реформ Праж- 
ской весны. В 1969 г. лишѐн 
всех должностей и исключѐн 
из КПЧ. Эмигрировал в Швей 
царию и с 1970 г. работал 
профессором сравнительной 
экономики в Университете 
Санкт-Галлена. В 1979 г. 
опубликовал свой главный 
научный труд «гуманная 
экономическая демократия».  
Широкий Вильям (1902-
1971). Чехословацкий партий- 
ный и государственный дея- 
тель. Родился в Братиславе в 
семье железнодорожника. С 
1921 член компартии Чехо- 
словакии (КПЧ). Сотрудни- 
чал с НКВД. В период Вто- 
рой мировой войны эмигри- 
ровал сначала в Париж, а за- 
тем в Москву. В 1941 г. вер- 
нулся в Словакию, где сразу 
же был арестован гестапо. В 
1945 г. бежал. В 1929-1963 гг. 
член ЦК, в 1948-1963 гг. член 
Президиума ЦК КПЧ. В 1945-
1953 гг. заместитель предсе- 
дателя правительства Чехос- 
ловакии (в 1950-1953 гг. 
одновременно министр инос-
транных дел). В 1953-1963 гг. 
председатель правительства 
ЧССР. В 1968 г. был исклю- 
чѐн из рядов компартии, в 
1971 г. при покровительстве 
Г. Гусака восстановлен. В 
рассматриваемый нами пери- 
од чешское руководство под- 
нимало вопрос перед Моск- 
вой о годах заключения. Из 
протоколов допроса гестапо 
вытекало, что он раскрыл ши- 
фры связи компартии Слова- 
кии (См. РГАСПИ. Ф.82.Оп. 
2.Д.1362.Л.223) 
Шлахты Маргрит (1884-
1974).  Венгерский политиче- 
ский и католический деятель, 
феминистка. Происходит из 
польской дворянской католи- 
ческой семьи. Окончила тор- 
говую школу. Член венгерс- 
кой Христианско-демократи- 
 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
134 
 
ческой партии с 1918 г. В  
1921 г. организовала Социа- 
льное общество братьев и  
сестѐр. Член первого венгер- 
ского парламента. Первая  
женщина в истории Венгрии, 
член парламента. В 1947 г. 
избрана в парламент, а в 1948 
г. выведена из его состава за 
резкие выступления с крити- 
кой в адрес правящего режи- 
ма. Эмигрировала в США. 
(РГАСПИ. Ф.495.Оп.199.Д. 
3.Л.14)  
Шляфер Хенрик (род. 1947). 
Польский экономист, поли- 
толог, общественный деятель. 
Из еврейской семьи. В 1968 г. 
будучи студентом Варшавс- 
кого университета за оппози- 
ционную деятельность вместе 
с А. Михником были исклю- 
чены из университета и при- 
говорены к 2 годам лишения 
свободы. Профессор Варша- 
вского университета. В 1993-
2008 гг. директор отделов: 
планирования политики, Де- 
партамента Америки, архива 
МИД Польши. Глава предста- 
вительств Польши в ОБСЕ, 
МАГАТЭ и др. международ- 
ных организациях.  
Шмидке Карол (1897-1952).  
Словацкий политик, государ- 
ственный и партийный дея- 
тель. Родился в Витковице на 
Остраве. Член Коммунисти- 
ческой партии Чехословакии. 
В межвоенный период прини- 
мал активное участие в ком- 
мунистическом движении  
Словакии, один из руководи- 
телей словацкой организации 
КПЧ. После немецкой окку- 
пации Чехословакии нелега- 
льно эмигрировал в СССР. В 
июле 1943 г. был заброшен в 
Словакию для организации 
подпольной работы. Играл 
выдающуюся роль в подго- 
товке Словацкого националь- 
ного восстания в сентябре-
октябре 1944 г. После начала 
восстания вылетал в Москву 
на переговоры, но советская 
армия не смогла организовать 
активной поддержки восста- 
ния. 4 сентября 1944 г. вер- 
нулся в Словакию. Вице-пред 
седатель президиума Словац- 
кого Национального Совета с 
5 сентября — по 23 октября 
1944 г. После завершения 
второй мировой войны вице-
председатель Словацкого  
Национального Совета (1945 
— 1948), исполняющий  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
135 
 
обязанности Председателя  
(1948) и Председатель (1948 
—1950). В 1950 г. он был 
обвинѐн в буржуазном нацио- 
нализме и исключен из поли- 
тической жизни. Умер в зак- 
лючении. Реабилитирован в 
1963 г.  
Шрамек Ян (1870-1956). 
Чехословацкий государствен- 
ный деятель. Родился в Оло- 
муце. Изучал теологию. С  
1892 г. священник римско-
католической церкви; служил 
в Моравии. Учитель социоло- 
гии в богословском училище 
в Брно (1906-1921). С 1890-х 
гг. начал активно участвовать 
в политике и вскоре стал од- 
ним из создателей Крестьян-
ского социального союза  
(КСС), с 1894 г. руководитель 
организации КСС в Чехии и 
Моравии. Депутат Моравско- 
го земского сейма (1906- 
1918), депутат австрийского 
парламента (1907-1918). Ак- 
тивно участвовал в движении 
за создание независимого че- 
хословацкого государства и в 
1919 г. руководил объедине- 
нием всех католических поли 
тических движений в Чехосло 
вацкую народную партию  
(ЧНП); лидер ЧНП, один из  
наиболее авторитетных поли- 
тиков межвоенной Чехосло- 
вакии. Депутат Народного 
собрания (1920-1939), член 
кабинета министров (1921 -
1938). После аннексии Чехии 
эмигрировал. В 1939 г. во-  
шѐл в Чехословацкий коми- 
тет национального освобож- 
дения в качестве заместителя 
председателя. При создании 
чехословацкого правительс- 
тва в изгнании (Лондон) 
занял в нем пост премьер-
министра. В коалиционном 
правительстве 3. Фирлингера,  
заместитель премьер-минист- 
ра, а также был избран депу- 
татом Народного собрания 
(1945-1948). В 1948 г. эми- 
грировал. В конце жизни вер- 
нулся на родину. 
Штроугал Любомир (р. 
1924). Чехословацкий поли- 
тический деятель. Родился в 
Весели над Лужиицей. Окон- 
чил юридический факультет 
карловского университета в 
Праге. Доктор права (1949). С 
1945 г. член КПЧ.  В 1955-
1959 гг. районный функцио- 
нер КПЧ в Чешске Будеѐвице. 
В 1958 г. член ЦК КПЧ. В 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
136 
 
158-1961 гг. министр 
внутренних дел. В 1961-1968 
гг. секретарь ЦК КПЧ. С 
апреля 1968 по 1970 гг. заме- 
ститель вице-президента. Од- 
новременно с осени 1968 г. 
председатель бюро ЦК КПЧ 
по богемским землям, секре- 
тарь ЦК и член Президиума 
КПЧ.  В 1970-1988 гг. пре-  
мьер-министр ЧССР. Из-за 
разногласий с руководством 
КПЧ по поводу применения в 
Чехословакии политики уско- 
рения темпов экономического 
развития, ушѐл в отставку. 
После бархатной революции 
1989 г. обвинѐн в злоупотре- 
блениях властью. В 2002 г. 
вынесен оправдательный при- 
говор за отсутствием состава 
преступления.  
Шуминьский Иржи (?-?). 
Офицер польской контрраз- 
ведки. Сотрудник 2-го Глав- 
ного управления Генерально- 
го штаба Войска Польского. 
Как офицер контрразведки в 
вооруженных силах был от- 
правлен на работу в Соеди- 
нѐнные Штаты с дипломати- 
ческим паспортом в специаль 
ной миссии. В 1981 г. вместе 
с семьѐй нелегально переехал 
в Австрию, а затем попросил 
убежища в Соединѐнных  
Штатах. Дал американцам  
полную информацию об орга- 
низации польской военной 
разведки и имена польских  
офицеров разведки в США. В 
1982 г. польский суд приго- 
ворил его заочно к смертной 
казни. 
Юзьвяк Францишек (под- 
польный псевдоним Вито- 
льд; 1895-1966). Польский 
политический и государствен 
ный деятель. Член польской 
социалистической партии 
(1912). Во время Первой 
мировой войны взят в плен. В 
1920 г. вступил в Войско 
Польское, унтер-офицер. С 
1921 г. являлся членом КПП. 
С 1931 г. начальник военного 
отдела ЦК КПП. Неоднократ- 
но арестовывался за комму- 
нистическую деятельность. 
До начала Второй мировой  
войны отбывал наказание в  
тюрьме Тарнув. За этот пе- 
риод в общей сложности в 
заключении провѐл 12 лет. В 
сентябре 1939 г. освобождѐн. 
Бежал в СССР. Руководил 
созданием и командовал пар- 
тизанскими отрядами в Бело- 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
137 
 
руссии (1941-1942). Началь- 
ник штаба Армии Людовой 
(1942-1943). Начальник поль- 
ской милиции (1945), член 
Политбюро ЦК ППР (1945-
1948), член ЦК ПОРП (1948-
1959), член Политбюро ЦК 
ПОРП и председатель цент- 
ральной комиссии партийно- 
го контроля (1948-1956), за- 
меститель премьер-министра 
(1955-1956), член Государст- 
венного Совета (1949-1952), 
министр государственного 
контроля (1952-1955). Его 
супруга – Елена Волынска – 
военный прокурор на сталин-
ских политических процес- 
сах. Во время антисемитской 
кампании 1968 г. была уволе- 
на со всех должностей и вме- 
сте с мужем (В. Бусем) эми- 
грировала в Великобританию. 
Юстиниан (1901-1977). 
Третий патриарх румынской 
православной церкви. Родил- 
ся в семье крестьянина с. 
Суешты в Олтении. В 1923 г. 
окончил Духовную Семина- 
рию, после чего учительство- 
вал. В 1924 г. был рукополо- 
жен в сан священника, а в 
следующем году поступил на 
Богословский факультет Бу- 
харестского университета, 
который окончил в 1929 г. со 
степенью кандидата богосло- 
вия. Затем проходил пастыр- 
ское служение до 1945 г., 
когда был хиротонисан в сан 
епископа — викария 
митрополии Молдовы и 
Сучавы. В 1947 г. стал митро- 
политом данной епархии, 
откуда и был призван на пост 
Предстоятеля (1947-1977). С 
1949 г. почетный член 
Московской Духовной Акаде- 
мии, а с 1966 г. —и Ленинг- 
радской. 
Яблоньский Генрик (1909-
2003). Польский политиче- 
ский деятель, историк. С 1931 
г. член ППС. В годы второй 
мировой войны участник 
движения Сопротивления в 
Южной Франции. После 
возвращения на родину пред- 
седатель Ассоциации работ- 
ников университета (1945-
1947). Член Польской Акаде- 
мии Наук (1956), иностран- 
ный член Академии наук 
СССР (1966). Почѐтный док- 
тор МГУ (1972). Член ПСП с 
1931, затем — член ППР и 
ПОРП с момента основания. 
Член ЦК ПОРП (1948-1981), 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
138 
 
член Политбюро ЦК ПОРП 
(1971-1981), кандидат в чле- 
ны Политбюро (1970-1971). 
Депутат Сейма (1947-1989). 
Министр высшего образова- 
ния ПНР (1965-1966), мини- 
стр просвещения и высшего 
образования ПНР (1966- 
1972), председатель Государ- 
ственного совета ПНР (1972-
1985). Похоронен на воинс- 
ком кладбище Повонзки. 
Якубовский Иван Игнать- 
евич (1912-1976). Советский 
военачальник. Маршал Со- 
ветского Союза, дважды Ге- 
рой Советского Союза. Родил 
ся в крестьянской семье в дер. 
Зайцево Могилѐвской облас- 
ти Республики Беларусь.  
Окончил сельскую школу.  
Затем работал на кирпичном 
заводе. В 1932 году окончил 2 
курса Оршанского педагоги- 
ческого техникума. В 1932 
году мобилизован в Красную 
Армию. Окончил Белорус- 
скую Объединѐнную военную 
школу имени М. И. Калинина 
в Минске в 1934 году. В 1935 
году окончил Ленинградские 
бронетанковые курсы усовер- 
шенствования комсостава.  
Командовал танковой ротой в  
Польском походе РККА в  
сентябре 1939 года в составе 
войск Белорусского фронта, и 
в советско-финской войне 
1939—1940 гг. В 1941-1946 
гг. командир танкового пол- 
ка, бригады, заместитель ко- 
мандира танкового корпуса. 
В 1946-1948 гг. слушатель 
Военной академии Генераль- 
ного штаба. В 1948-1957 гг. 
командир танковой дивизии, 
командующий бронетанковы- 
ми и механизированными вой 
сками Прикарпатского воен- 
ного округа, командующий 
танковой армией. В 1957-
1965 гг. первый заместитель 
главнокомандующего, главно 
командующий ГСВГ. В 1965-
1967 гг. командующий войс- 
ками Киевского военного  
округа. В 1967-1976 гг. пер- 
вый заместитель министра 
обороны СССР. С июля 1967 
г.  одновременно и Главноко- 
мандующий Объединѐнными 
вооруженными силами госу- 
дарств — участников ОВД. 
Похоронен на Красной пло- 
щади у Кремлѐвской стены 
Яросиньский Витольд 
(1909-1993). Польский госу- 
 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
139 
 
дарственный и политический 
деятель. Из рабочей семьи.  
Окончил Варшавский универ-
ситет. До Второй мировой  
войны работал учителем. В 
1944-1945 гг. был отправлен 
на принудительные работы в 
Германию. В 1949-1954 гг. 
кандидат, в 1954-1971 гг. 
член ЦК ПОРП. В 1971-1980  
гг. член центральной ревизи- 
онной комиссии, в 1980-1981 
гг. член центральной комис- 
сии партийного контроля. В 
1945-1950 гг. работал в цен- 
тральном и воеводском пар- 
тийном аппарате. В 1950- 
1956 гг. министр просвеще- 
ния ПНР. В 1956-1968 гг. 
секретарь ЦК ПОРП. В 1957-
1960 гг. первый секретарь  
Варшавского комитета  
ПОРП. В 1968-1971 гг. член 
Государственного Совета  
ПНР, член Президиума совета 
Национального единого  
фронта ( 1968-1983).  
Ярошевич Пѐтр (1909-1992). 
Польский государственный  
деятель. Дивизионный гене- 
рал (1950). Сын православ- 
ного священника. После  
окончания средней школы в 
Ясло начал работать учите- 
лем школы в городе Гарво- 
лин. После начала Второй 
мировой войны переехал в 
оккупированную Советским 
Союзом зону Польши. Он  
был директором гимназии в 
Пинске. 10 июля 1940 г. де- 
портирован в Слободку, Кра- 
сноборский район, г. Архан-
гельск, а затем в Казахстан. В 
1943 г. вступил в ряды 1-й 
Польской армии под коман- 
дованием генерала Зигмунда 
Берлинга. После войны заме- 
ститель министра обороны  
(1945—1950). В 1960 г. отп- 
равлен в резерв. С 1956 г.  
представитель Польши в  
СЭВ, заместитель премьер-
министра ПНР (1952-1970), 
министр горного хозяйства  
(1954-1956). Член ЦК ПОРП 
(1948-1980), член Политбюро 
ЦК ПОРП (1964-1980). Пре- 
мьер-министр ПНР (1970-
1980).В 1980 г. был снят со 
своей должности и исключѐн 
из партии. Ярошевич и его 
вторая жена были убиты при 
загадочных обстоятельствах в 
их доме близ Варшавы в 1992 
г. По предположениям при- 
чиной его убийства является 
архив нацистов, хранившийся 
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
140 
 
у Ярошевича, где имелись 
компрометирующие сведения 
на некоторых польских поли- 
тиков. Сын и внук известные 
польские кинооператоры – 
Анджей и Микола Ярошеви- 
чи. 
Ярузельский Войцех 
Витольд (род.1923). Поль- 
ский военный и государствен 
ный деятель. Генерал армии 
(1973). Последний из ныне 
живущих руководителей со- 
циалистических стран Восто- 
чной Европы начала 1980-х 
гг. Родился в семье помещи- 
ка. Дворянин. Род восходит к 
XV в. Дед являлся участни- 
ком польского восстания  
1863-1864 гг, был сослан на  
10 лет в Сибирь. Крещѐн.  
Отец воевал против больше- 
виков в 1920 г. До 1939 г. 
учился в частной гимназии. В 
1939 г. его семья переехала в 
Литву, а после еѐ присоеди- 
нения  к СССР в 1940 г. был 
арестован НКВД и сослан в 
Ойротскую автономную об- 
ласть (ныне Республика Ал- 
тай), работал на лесоповале. 
В 1943 г. вступил в 1-ю поль- 
скую пехотную дивизию им. 
Костюшко, сформированную 
на территории СССР. В том 
же году окончил Рязанское 
пехотное училище. Принимал 
участие в военных операциях 
на Висле, на Магнушевском 
плацдарме, в освобождении 
Варшавы, штурме Поморс-  
кого вала, в боях на Балтий- 
ском побережье, Одере и  
Эльбе. За отвагу в боях наг- 
раждѐн многими польскими 
боевыми медалями и ордена- 
ми, в том числе и высшей во- 
енной наградой Польши ор- 
деном «Virtuti Militari». В 
1947 г. вступил в ППР, член 
ЦК ПОРП (1964-1990). Окон- 
чил с отличием высшее пехот 
ное училище, а также Акаде- 
мию Генерального штаба. 
После войны участвовал в 
боях с Армией Крайовой. По 
окончании академии занимал 
должности преподавателя так 
тики и службы штабов выс- 
шего пехотного училища,  
начальника Управления воен- 
но-учебных заведений, заме- 
стителя начальника Главного 
управления боевой подготов- 
ки. Командир 12-й механизи- 
рованной дивизии им. Армии 
Людовой (1957-1960), началь- 
ник Главного политического  
Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран ЦВЕ второй половины ХХ века 
 
141 
 
управления Войска Польско- 
го (1960-1965), начальник  
Генерального штаба Войска 
Польского (1965-1968), заме- 
ститель министра обороны  
(1962-1968), министр нацио-
нальной обороны ПНР (1968-
1983). Член Политбюро ЦК 
ПОРП (1971-1990). С октября 
1981 г. 1-й секретарь ЦК 
ПОРП, а с февраля 1981 г. - 
Председатель Совета Мини- 
стров ПНР. В декабре 1981 г. 
он ввѐл военное положение, 
интернировал лидеров «Со- 
лидарности». Категорически 
выступил против предложе- 
ний о вводе советских войск 
на территорию Польши. С 
ноября 1983 г. - Председатель 
Комитета обороны и Верхов-
ный главнокомандующий  
Вооружѐнными Силами ПНР. 
В 1990 г. дал согласие на  
проведение в Польше много- 
партийных выборов Прези- 
дента (а ранее - в Сейм Поль- 
ши) и по их итогам мирным 
путѐм передал власть избран- 
ному президенту Леху Вален- 
се, сам в выборах не участ- 
вовал. 17 апреля 2007 против 
него и восьми других партий- 
ных и государственных дея- 
телей социалистической Поль 
ши было выдвинуто обвине-  
ние в совершении преступле-
ний в годы «коммунистчес- 
кого режима». На протяже- 
нии следующих 3 лет о резу- 
льтатах этого расследования 
не сообщалось, суд не состо- 
ялся. В 1980-е гг., когда был 
практически неограниченным 
правителем Польши, он от- 
верг идею окружения о прис- 
воении ему звания маршала, 
сказав, что маршалы в войну 
командовали армиями, а он 
командовал кавалерийским 
взводом. Носил тѐмные очки, 
потому что в молодости сжѐг 
роговицу глаза (когда его 
семья была сослана в Сибирь, 
его глаза не выдержали света 
и блеска белого снега на Ал- 
тае). В связи с этим в Польше 
имел прозвище "spawacz", что 
переводится как "сварщик". 
 
 
 
