HÜSEYNBALA  
MİRƏLƏMOV 
 
 
 
 
 
 
 
ZƏFƏR 
YOLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKl—2003 
 
  
Zəfər yolu________________ 2 
Zəfər yolu________________ 3
 
 
 
 
HÜSEYNBALA MİRƏLƏMOV 
 
 
ZƏFƏR YOLU 
ESSE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«GƏNCLİK» NƏŞRİYYATI BAKI 
BAKI- 2003 
  
Zəfər yolu________________ 4
 
Az 
M 
 
Redaktoru və naşiri  
Əlican Əliyev 
 
 
H.Mirələmov. Zəfər yolu. Esse, Bakı, 
Cənclik, 2003, 66+4 səh. 
 
Yazıçı-publisist Hüseynbala 
Mirələmovun «Zəfər yolu» essesində 
xalqımızın Böyük oğlu, Müdrik Ağsaqqalı, 
Millət Atası, Möhtərəm Prezidentimiz 
Heydər Əlirza oğlu Əliyevin keçdiyi 
şərəfli həyat yolu, fəaliyyəti tərənnüm 
olunur. 
 
M
2003)07(653
4702060204
−M
    
 
İSB № - 5-8020-1646-9 
 
© H.Mirələmov, 2003 
  
Zəfər yolu________________ 5
 
 
 
ZƏFƏR YOLU 
esse 
 
 
Xalqımızın Böyük Oğlu, Müdrik 
Ağsaqqalı, Millət Atası, möhtərəm 
prezidentimiz Heydər Əlirza oğlu Əliyevin 
şərəfinə 
 
 
Böyük İnsan zirvədən boylanırdı. 
Əllərinin hərarəti, işıqlı və müdrik 
zəkası, tükənməz enerjisi ilə uzun illər 
ərzində kərpic-kərpic, pillə-pillə 
ucaltdığı saraya — artıq dünyanın hər 
yerindən görünməkdə olan 
Azərbaycan adlı Dövlət Sarayına 
qürurla baxırdı. 
Bu Saray bahar günəşinin səhər 
çağı təbiətdə yaratdığı min bir çalarlı 
rəngə boyanmışdı. Böyük İnsanın illər 
boyu inam və 
  
Zəfər yolu________________ 6
 
inadla keçdiyi yolda sonsuz zəhməti və 
gücü ilə başa gətirdiyi Dövlət 
Sarayının əzəməti onun hər cür 
sıxıntılara tablamış, müqəddəs arzu və 
istəklər beşiyi ürəyini riqqətə 
gətirmişdi. Çiçək açmış arzuların 
sevinci qəlbini titrədir, kükrəyən 
köksünü qabardırdı. 
... Fəqət arzuların çiçəklənməsinə 
qədər neçə fəsil dəyişib. Üst-üstə 
qalaqlanmış buz dağları əriyib, 
buludlar toqquşub, leysanlar yağıb, 
sellər-sular ana təbiəti yuyub. Qızmar 
günəş altında cadar-cadar olmuş 
torpağın dodaqları su istəyib. Vaxtsız 
xəzan yelləri əsib. Neçə-neçə körpə 
fidan boy atmamış kökündən qopub. 
Soyuq şimal küləkləri Vətən — Ana 
saçlarını necə də amansızlıqla yolub!.. 
Qara yellərin soyuq nəfəsi qönçə tutan 
çiçəkləri-ləçəkləri soldurub. 
Vətən — Ananın fəryadlarını O — 
Böyük İnsan eşidirdi, duyurdu. Bu 
fəryadlar 
Zəfər yolu________________ 7
 
qəlbini göyür-göyür göynədir, sinəsini 
deşirdi. 
Böyük İnsan ağır, ləngərli 
addımları, təmkinli, səbirli baxışları ilə 
öz yolundaydı. O, tarixin təkərini öz 
qətiyyəti, iradəsi ilə çevirəcəyi zamana 
doğru irəliləyirdi. Axı tarixin qarşısına 
alnıaçıq çıxmaq üçün əllərini qoynuna 
qoyub gözləmək ölüm-dirim savaşına 
girəcək cəngavər üçün məğlubiyyət 
demək olardı. Böyük İnsan çarpışırdı. 
Bütün qətiyyəti, iradəsi ilə çarpışırdı. 
O, zamana — həlledici döyüşlərin baş 
verəcəyi həmin zamana doğru getdiyi 
kimi, zaman da ona doğru gəlirdi. 
Böyük İnsan iti zəkası və 
fenomenal ağlı ilə bunları görürdü. 
Dünyaya meydan oxuyan, tiranları 
gurultulu alqışlarla Olimpin zirvəsinə 
qaldırıb, şəninə təmtəraqlı nəğmələr 
qoşan, fəqət Tanrının hökmü ilə tarix 
səhnəsindən gedən kimi onu fikirlərdə, 
beyinlərdə   amansızlıqla,   qəddarlıqla   
dəfn 
Zəfər yolu________________ 8
  
etməyi bacaran rejimin sərt qanunları 
çərçivəsində yaşamaq və işləmək 
məcburiyyətində qalsa da, bunları görə 
bilirdi. 
Bir ömür insana bəs eləyərmi? 
Hər kəs yaxşı bilir ki, ona verilmiş 
həyatı bircə dəfə yaşaya bilər. Demək, bir 
ömür insana bəs eləməlidir. Bəs onda başa 
varmamış arzular, həyata keçməmiş 
diləklər... Axı hər birimiz yaxşı bilirik, 
yaşadığımız günlərin gətirdiyi ab-hava ilə 
doğulan arzularımız qəlbimizdən və min 
bir dərdimizdən keçsə də yaşarılıq qazana 
bilmir. Bu arzular bəzən addım atacağı 
sabahları gözləyə-gözləyə qalır. 
Axı Böyük İnsan da bəşər övladıdır. 
Axı O da bizim kimi sevinmək istəyir, axı 
O da bizim hər birimiz kimi əzablara, 
iztirablara məruz qalır. 
Demək, Tanrının bəxş elədiyi ömrü 
saat mexanizmi kimi dəqiqliklə yaşamaq, 
günəşin kainatda  payladığı işıqdan, 
enerjidən 
  
Zəfər yolu________________ 9
 
payına düşənlərin hamısından 
bəhrələnməklə həyati arzulara nəfəs 
vermək artıq insanın özündən asılıdır. 
İnsan ancaq ulu Tanrıya ona görə 
minnətdar olmalıdır ki, ona təbii 
qabilıyyətlər — bu təbii qabiliyyətlərin 
tacı sayılan ağıl bəxş edib. Ağılı isə 
gücə, qüdrətə, inama, inada, qətiyyətə 
çevirmək insanın öz əlindədir. Fəqət 
öz əlində olsa da, bu, çox çətin bir 
missiyadır. İnsanların çox az qismi 
bunu bacara bilir. Bacaranlar artıq 
seçilmişlərdir. Bəşəri mahiyyət kəsb 
edən insanlardır. 
Böyük İnsan bunu bacardı. 
Necə də asan səslənir, «bacardı» 
ifadəsi. Bu bircə kəlmənin arxasında 
bütöv bir ömür dayanır. Səksən il 
ərzində neçə-neçə tufanlara düşmüş, 
alovlardan keçmiş, ən gərgin psixoloji 
döyüşlərdən qalib çıxmış bir ömrün 
zirvəsindən baxanda həmin ifadənin 
mahiyyətə tam cavab vermədiyi necə 
də aydın görünür. 
Zəfər yolu________________ 10
  
Ən kəskin, sərt və bəlkə də, qəddar 
opponentlərin belə heyrətləndiyi 
məqamlardan ustalıqla keçmək, hətta 
bu məqamlardan bəhrələnmək 
imkanını gözdən qaçırmamaq, həyatın 
bəzən qərəzkarlıqla dolaşdırdığı 
kələfləri fəhminin, qeyri-adi 
intuisiyasının gücü ilə çözmək Böyük 
İnsan üçün asan olmuşdurmu? Cavaba 
lüzum yoxdur. İnsanlar həqiqəti açıq-
aşkar təsdiq edə bilməyəndə 
ürəklərində, daxili dünyalarında 
onunla barışırlar. Böyük İnsanın 
boylandığı zirvədən qürurla baxmaq 
haqqı var. Qartal qanadlarının gücünə 
arxalanaraq zaman-zaman ənginliklərə 
baş vurur, bu ənginliklərin qalın 
buludlarını yaran zirvəni görəndə, bu 
zirvə onun ruhunu oxşayanda həmin 
ucalığı özünə əbədi məskən seçir. 
Sonra da iti baxışları ilə çox-çox 
aşağılarda qalmış dərələri, göz 
işlədikcə uzanıb gedən düzənləri seyr 
etməyə başlayır. 
Zəfər yolu________________ 11
 
 Böyük İnsan tarixə qovuşmuş illərin 
zəfər dolu yollarına baxdıqca onun nurani 
simasındakı cizgilər, gözlərində bir-birini 
əvəz edən duyğu çalarları təsdiq edir ki, bu 
yollar heç də hamar olmayıb. Zəfər 
çələngləri ilə dolu pillələri qalxmazdan 
əvvəl onu tikmək, qurmaq gərək idi. Ömür 
yolu bir-birinə bağlanmış qırılmaz zəncir 
deyil. Bəzən elə namərdlər tapılır ki, bu 
zənciri «uf» demədən bircə anda qırıb 
atmaq üçün qılıncını siyirir, cəllad kimi 
amansız olur. 
Böyük İnsan bu gözlənilməzliklərin 
hamısına hazır idi. İnsan nə qədər 
fövqəladə bir varlıq, Tanrının 
yaratdıqlarının ən parlaq əşrəfi olsa da, o, 
amal uğrunda, müqəddəs bildiyi arzular 
naminə yaşayır. Onun ən qanlı 
mübarizələri, çarpışmaları bu arzuların 
həyata keçməsi üçündür. Yoxsa, çox tez 
yorular, yan yolda qalardı. Onda da 
həyatın, yaşamağın mənası olmazdı. 
Mübarizələrin, döyüşlərin, əzabların, 
iztirabların mənasızlığı İnsanı 
Zəfər yolu________________ 12
 
bezdirərdi. Axı İnsanı yaşadan 
amalları, arzularıdır. 
Böyük İnsan uca Tanrının bəşər 
övladına bəxş elədiyi müqəddəs nə 
varsa, onun uğrunda mübarizəyə qərar 
verdi. Bu isə artıq amala çevrilmiş 
arzu idi. Onun kredosu, meyarı, 
ölçüləri mənəvi dəyərlərə söykənirdi. 
Onun tükənməyən gücünün, 
enerjisinin mənbəyi də məhz burada 
axtarılmalıdır. 
İlk gəncliyindən, həyatının daha 
qaynar çağlarından varlığına hakim 
kəsilmiş bu duyğular onu — Böyük 
İnsanı yorulmağa qoymur, arzularını 
mənsub olduğu xalqın, çörəyi, suyu ilə 
böyüdüyü, havası ilə nəfəs alıb 
yaşadığı Vətən — Ananın müqəddəs 
diləkləri ilə qovuşdurub yeni sabahlara 
çağırırdı. 
Budur iradəni sipərə döndərən, 
budur Böyük İnsanı bütün sınaqlardan 
keçirib ona sarsılmaz dözüm, dəyanət 
bəxş edən. 
Zəfər yolu________________ 13
 
Budur İnsanı yer üzünün əşrəfi edən, 
kamillik, alilik zirvəsində əbədi yerini 
müəyyənləşdirən, insanların da, Tanrının 
da istəklisinə çevirən. 
Böyük İnsanın qərar tutduğu məkan 
qalibiyyət zirvəsidir. Kimsə deyə bilməz 
ki, həmin zirvədən Böyük İnsan ancaq 
keçmişinə boylanır. Əsla! O, bu keçmişi 
elə yaşayıb ki, onu sadəcə seyr etmək 
qəbahət olardı. Bu ömür zirvəsindən 
gələcəyin yollarını görmək, müqəddəs 
diləklər uğrunda mübarizəni necə davam 
etdirməyin elmini öyrənmək üçün 
baxılmalıdır. Bu ömür Böyük İnsanın 
səksən il ərzində zərrə-zərrə, bütün 
həyatını verməklə yaratdığı elmdir: Cild-
cild əsərlərə sığmayan, dünyanın ən 
mötəbər universitetlərinin illərlə 
öyrənəcəyi və öyrədəcəyi elmdir. Bu, 
dövlət qurmaq elmidir. Bu, bəşəri 
dəyərlərə, xalqına, millətinə, torpağına, 
ədəbiyyata, incəsənətə, diplomatiyaya, 
bağışlamağı ba- 
Zəfər yolu________________ 14
 
carmaq, dünəni unutmadan sabahı görmək 
məharətinə həsr olunmuş elmdir. Ən çətin, 
çıxılmaz görünən məqamlarda belə iynə 
ucu boyda işığın sızdığı çıxış yolunu görə 
bilmək elmidi. Böyük dünyamızda bu 
elmin ən ali, ən müqəddəs, ən azı 
barmaqla sayılan müəlliflərindən biri də 
elə Böyük İnsanın özüdü. 
Böyük İnsan bütün ömrü boyu 
varlığına hopmuş güc və qüdrətini 
səfərbərliyə ala bilmiş, ən dəhşətli anlarda 
da sarsılmamış, şərin təntənə himni 
oxuduğu zaman belə məğlubiyyət barədə 
düşünməmiş, bütün gücü ilə onu rədd 
etmişdir. Tapındığı mənəvi dəyərlərin 
əsasında formalaşmış qənaət və prinsipləri 
onun həyat ritmini təmin etmiş, heç bir yad 
təsirə düşmədən, bütün boşboğaz 
moralistlərin dediklərinə məhəl qoymadan 
qəlbinin hökmünə, zəkasının qüdrətinə 
söykənmişdir. Bu səbəbdən də tarixin ən 
burulğanlı, sıx dumanlı məqam- 
  
Zəfər yolu________________ 15
 
larında azmadı, yolunu itirmədi, 
yaınlmadı. 
Qərinələrin soyuq rəqəmlərlə ifadə 
olunan hər on ili cəmiyyətin həyatında baş 
verən dəyişikliklərə ayna tutur. Bu zaman 
aşırımları onun taleyindən anları, 
dəqiqələri, saatları, günləri, ayları, illəri ilə 
keçmişdir. Bu aşırımların ən dar, qorxulu 
keçidlərini dünyanı heyrətə gətirərək, öz 
müasirlərini hədsiz təəccüblərə, həsədlərə 
məruz qoyaraq adlaya bilmişdi. Ətrafında 
qurulan və əslində çıxılmaz görünən ən 
dəhşətli torları, qaranlıqları ağlının, 
zəkasının parlaq işığı ilə doğrayıb özünə 
yol açmışdı. 
Bəli, Böyük İnsan zirvədədi. Ancaq bu 
zirvə buludlu, dumanlı deyil, bu zirvənin 
ətəklərindən onun pikinə qədər hər yan 
baharın gül-çiçəyinə bələnib. Eyni amalın 
əkiz qardaşı kimi günəş də işığını, 
hərarətini ondan əsirgəmir. 
Böyük İnsan sevinir. Bu, təkcə onun 
özünün, şəxsi həyatının şirinliyini ifadə 
eləyən 
Zəfər yolu________________ 16
 
sevinc deyil. Bu, qabağa düşüb, qoşunu 
susuz səhralardan keçirən, insanları 
diləklərinə qovuşduran və bundan qürur 
duyan fədakarın sevincidir. Bu, insanlara 
Tanrıdan aldığı ruhu həqiqət kimi əta edən 
müqəddəslik sevincidir. Bu, insanları 
cəhalətdən, pərakəndəlikdən xilas etmək 
naminə ulu Tanrının göndərdiyi vəhyləri 
ona inananların hamısına səxavətlə 
paylayan Böyük İnsanın sevincidir. 
Böyük İnsanın sevinmək haqqı var. Bu 
haqqı onun ən qatı əleyhdarları, bəsirət 
gözləri qapanmış bədxahları belə təsdiq 
etməyə bilmirlər. 
Zəngin və geniş mənəvi dünyanın 
sahibi olan Böyük İnsan köksündə daim 
çırpınan narahat bir ürək daşıyırdı. Bu 
ürək onun Vətəni idi. Yaxşı bilirdi ki, bu 
ürək bir gün əbədi ritmi ilə ümumdünya 
ahənginə qovuşacaq. O, öz ölkəsini öz 
varlığına köçürmüşdü. Dünyanın harasında 
olsa da, hansı 
  
Zəfər yolu________________ 17
 
vəzifə kürsüsündə otursa da, mövcud 
qanunların diqtəsi ilə danışsa da, 
varlığındakı həmin səsi aydın eşidirdi. Bu 
səsin özü də onun yoluna işıq tuturdu. 
Onun varlığına hopmuş Vətənin daşı, 
torpağı, yerüstü və yeraltı sərvətləri, 
qayaları, meşələri, dənizi, gölləri, ən 
nəhayət, insanları — dünyanın azad, 
sərbəst yaşayan ölkələrinin vətəndaşları 
kimi zəncirsiz, qandalsız, mənəvi 
buxovlarsız yaşamaq haqqı olan insanları 
— bütün bunların hamısı onun varlığında 
ehtiva etmişdi. Bütün bunların hamısını 
özünün zərrələri bilirdi. Yaralanan, qəsd 
edilən, oğurlanan, talan edilən nə vardısa 
hamısının göynərtisini özündə, öz 
varlığında, cismində duyurdu. Məhəbbət 
kimi, sonsuz sevgilər kimi əriyib onun 
varlığına hopmuş bu duyğuları köksündə 
ona görə qoruyurdu ki, öz xalqını ağ günə 
çıxartsın. Bütün bunlar xalqının 
xoşbəxtliyi naminə idi. Bu qədər ağırlığı, 
göy qübbəsi 
  
Zəfər yolu________________ 18
 
qədər yükü çiyinlərində Atlantsayağı bir 
qüvvə ilə necə daşıyırdı? Böyük İnsan 
üçün də bu, o qədər asan deyildi. İllər 
boyu topladığı həyat enerjisinin, ağlının, 
gücünün tam səfərbərliyi sayəsində buna 
nail ola bilmişdi. 
Böyük İnsan öz ölkəsinin birinci adamı 
idi. Hətta həyat səhnəsində, pərdə 
arxasında olduğu zamanlarda belə nüfuzu, 
təsiri ilə birinci olaraq qalırdı. Bu nüfuzun 
sayəsində o, rejimin imkanlarından 
maksimum bəhrələnərək, bütün 
qazandıqlarını Azərbaycanın gələcəyinə 
yönəldirdi. 
Böyük İnsan uzaq şimalın elm 
mərkəzlərinə, məşhur ali məktəblərinə 
göndərdiyi gənclərin bu gələcəyin 
qurucuları olacaqlarına əmin idi. 
Azərbaycan üçün yaradılan imkanlara sərt 
reaksiya verən rejimin vaizlərini özünün 
dəqiq məntiqi, əsaslandırılmış cavabları ilə 
susdura bilirdi. Sübut edə bilirdi ki, 
Vətənin, onun   qəlbində   yuva 
  
Zəfər yolu________________ 19
Zəfər yolu________________ 20 
Zəfər yolu________________ 21
 
qurmuş, çırpınan, titrək ürəyin — Vətən 
— Ananın buna tam haqqı var. O, çox 
gözəl bilirdi ki, rejimə qarşı getməklə yox, 
onun hakimiyyət pultlarına sahib olmaqla 
Vətəni qorumaq olar. O, çox gözəl bihrdi 
ki, onu tora salmağa gücləri çatmayan 
qəddar, hiyləgər, zəkasız ideoloqlar bir 
vaxt ona arxa çevirəcəklər. Onun sinəsini 
orden və medallarla bəzəyən əllərin 
məqam düşən kimi xəncər tutacağmı çox 
gözəl bilirdi. Dünyanın qarışdığı anlarda 
onu cismən məhv etməyə çalışanların 
məğlubiyyətləri Böyük İnsanın bu 
həqiqətləri hələ çox-çox əvvəllər bilməsi 
ilə bağlı idi. 
Böyük İnsan zəhmətin nəyə qadir 
olduğunu yaxşı bilirdi. Zəhməti öz 
həyatının mənası bildiyi kimi, zəhmətə 
güvənən, halal zəhməti ilə yaşamaq 
istəyən insanlara da qayğı göstərir, dayaq 
durur, ilham verir. Ucalığa gedən yolların 
tər damlalarının şəffaflığında  işığa, nura  
bələndiyini, bu 
  
Zəfər yolu________________ 22
 
yolların alın tərinin töküldüyü yerdən 
başlandığını deyirdi. 
Bütün bunlar Böyük İnsanın 
prinsipləri idi. O, bu prinsiplərlə amal 
və arzularını addım-addım 
gerçəkləşdirirdi və həm də elə 
gerçəkləşdirirdi ki, dünyanın yarısına 
hakimlik edən imperiya cəlladlarını 
xoflandırmasın. Bu prinsiplər onun 
şəxsi maraqları və ailə mənafeyi ilə 
ziddiyyət təşkil etmirdi. Çünki onun 
taleyində xalqının, Vətəninin mənafeyi 
ilə şəxsi mənafeyi qovuşmuşdu. 
O, siyasi mubarizə tarixində bir yol 
seçmişdi: maksimum obyektivliyə 
əsaslanan düz yol. Zaman keçdikcə bu 
yola o, axıracan aşkarlıq və 
demokratiya prinsiplərini də əlavə etdi. 
O, həyatın gətirdiyi ən məkrli siyasi 
tufanların səmtini və mənbəyini 
vaxtında duya bilirdi. 
Böyük İnsan açıq okeanda tənha 
üzən gəmini sahilə çatdırmağa qadir 
olan və bu 
Zəfər yolu________________ 23
 
yolda idarə elədiyi gəmini hər cür 
gözlənilməzliklərdən qoruyub sahilə 
çatdıra bilən kapitandır. O, aysberqlərin, 
smerçlərin nlər törədə biləcəyini 
qabaqcadan duya bilir, nəhəng sistemin 
bütün naqisliklərini və çatışmazlıqlarını 
görürdü. 
Böyük İnsan nəhəng siyasət 
eşalonlarında onunla bir cərgədə 
dayananların təfəkkürü ilə dərk oluna 
bilməzdi. Məhz onu axıracan dərk edə 
bilmədikləri üçün həmişə ondan 
ehtiyatlanır, belə demək mümkünsə, 
qorxurdular. 
Nəhəng sovet əjdahasının can verdiyi 
illərdə onu xilas etmək, təbiətini 
yumşaltmaq yolu ilə ömrünü uzatmaq 
istədilər. Bəlkə də, bununla özlərini, 
şöhrətlərini qorumaq yolu seçmişdilər. Hər 
cür yeniliyi vaxtında duyan Böyük İnsanı 
bu yolda özlərinə sındırılmayan maneə 
kimi görürdülər. Elə buna görə də onu 
tarix səhnəsindən götürmək istəyirdilər. 
Bəh, onlar məhz belə 
  
 
Zəfər yolu________________ 24
 
düşünürdülər. Ancaq zaman Böyük 
İnsanın xeyrinə işləyirdi. Yeni siyasət 
tufanlarından sarsılanlar, başlarını itirənlər 
hakimiyyət pultlarını qoruya bilmədilər. 
XX əsr tarixə nəhəng imperiyanın 
doğuluşu kimi daxil olmuşdu. EIə həmin 
XX əsr də imperiyanın çökməsi əsri kimi 
min illər boyu xatırlanacaq. Cəmiyyətin 
bətnində yeni tufanların uğuldamağa 
başladığı günlərdə Böyük İnsanı böyük 
siyasətdən kənar etmiş olduqlarını 
düşünənlər yanılmışdılar; bərk 
yanılmışdılar. 
Böyük İnsanın ağlı, zəkası yeni 
çiçəklənmə mərhələsinə qədəm qoymuşdu. 
Çiçəkdən sonra isə bar-bəhər gəlir. 
Tarix Böyük İnsanı sınağa çəkirdi. 
İradəsi, dözümü, qətiyyəti bir daha davam 
gətirəcəkdimi? 
Böyük İnsan kriteriyaların, ölçülərin, 
nizamların dəyişməsinə göz qoyurdu. Və 
bütün bunları qanunauyğun hesab edirdi. 
Təkcə  
Zəfər yolu________________ 25
 
banşmadığı onun ölkəsinə — ürəyinə qarşı 
haqsızlıq, ədalətsizlik, namərdlik, 
qəddarlıq idi. Bu haqsızlığa dözmək isə 
daha yeni haqsızlıqlara haqq qazandırmaq 
demək olardı. 
...Böyük İnsan boylandığı zirvədən 
artıq tarixə qovuşmuş həmin günləri 
özünün uzaqgörən baxışları ilə ən kiçik 
zərrəciklərinə qədər aydın görürdü. Artıq 
keçmişə qovuşmuş həmin günlərin 
közərən üfüqləri, qırmızı qana bələnmiş ağ 
qışı indi birər-birər onun yaddaşında 
oyanırdı. 
Böyük İnsanın alnında iztirablı qırışlar 
yol salırdı. Bunlar daha ağrılı idi. Çünki nə 
qədər sədaqət və düzlük rəmzi olsa belə, 
özgə bir diyarda — Vətəndən uzaqlarda 
üzünə çırpılan soyuq küləklərdən daha 
betəri Vətəndən əsən bədxahlıq, namərdlik 
zəhəri qatılmış küləklər idi. Bu, artıq elə 
xəyanət idi ki, onun qarşısında 
sarsılmamaq üçün qeyri-adi güc tələb 
olunurdu. İmzalı- 
  
Zəfər yolu________________ 26
 
imzasız məktubların təşkilatçıları milli 
xəyanətkarlar idilər. Böyük İnsanın 
əleyh-darları, əlbəttə, onu yaxşı 
tanıyanlar bi-lirdilər ki, o yenə özündə 
güc tapıb həqiqəti öz xalqına 
çatdıracaq, ən qatı qaranlığa işıq 
tutacaqdır. Ona görə də bəraəti heç 
vaxt mümkün olmayacaq xəyanətlərə 
əl atırdılar. 
Böyük İnsanın işığı daha gur idi. 
Onlar isə yarasalar kimi işıqdan 
qorxurdular. Böhtanlar, şantajlar, 
yaxınlarına, doğmalarına, ona 
sədaqətli olanlara qarşı hədə-qorxular 
onun xalqının bağrında qorunub 
saxlanmış köklərinin yenidən 
şaxələnməsinin qarşısını ala bilməzdi. 
Bütün bunları təşkil edənlər kimlər 
idi? Bütün bunları yaym istisində, 
qışın soyuğunda zəhmət çəkən, tər 
tökən, zavodda, fabrikdə, dəzgah 
arxasında gecə-gündüz çalışan, lap 
bazarlarda meyvə-tərəvəz satanlar— 
sadə, sıravi adamlar etsəydilər, 
Zəfər yolu________________ 27
 
güman etmək olardı ki, aldanırlar. Həyatın 
mürəkkəb mexanizmindən baş çıxara 
bilmirlər. Xeyr, Böyük İnsan sadə və sıravi 
adamların qəlbinin təmizliyinə, onların 
sədaqətinə inanırdı. Çox gözəl bilirdi ki, 
bu xəyanətkarlar Azərbaycana qarşı fitnə 
toru hörənlərin hiyləsinə aldananlardır. Ən 
dəhşətlisi o idi ki, bu, təkcə aldanış 
deyildi. Onların çürük əqidələri, layiq 
olmadıqları vəzifə rıçaqlarının əllərindən 
çıxacağından yaranan qorxu ilə bağlı idi. 
Çünki bu vəzifələrin hesabına onlar var-
dövlət qazanmış, sərvət sahibi olmuşdular. 
Odur ki, Böyük İnsanın haram yola qarşı 
barışmaz olduğunu, onlarla haqq-hesab 
çəkiləcəyini düşündükcə vahimələnirdilər. 
O, kimlərə çörək vermişdisə, onlardan da 
həmin çörəyi halallıqla yeməyi tələb 
edirdi. Çünki özünün keçdiyi yol halallıq 
örnəyi idi.  
Böyük İnsan şəraiti düzgün qiymət-
ləndirirdi. Neçə il Vətəndən uzaqda soyuq 
  
Zəfər yolu________________ 28
 
iqlimdə — yad, bəli, hər cəhətdən yad 
adamlar arasında, sözün həqiqi mənasında 
ehtiyac və təqiblərlə üzləşərək yaşamağa 
məcbur olsa da, bir gün Vətənə dönəcəyin: 
bir an da unutmurdu. 
Vətən   —   yazıq   Vətən,   başı   bəlal: 
Vətən... 
Vətən isə bacarıqsız dil 
pəhləvanlarının, eyni zamanda nəfsinin 
əsiri olmuş tamahkarların, vəzifə 
hərislərinin — o hərislərir ki, siyasi döyüş 
meydanında kütbeyin idilər — ümidinə 
qalmışdı. Nəticədə xalq ümidsizliyə 
qapılmış, mənəvi dəyərlər aşınmaya məruz 
qalmışdı. Hər yanda dərəbəylik, 
özbaşınalıq at oynadırdı. Ən faciəlisi, ən 
dəhşətlisi isə o idi ki, Vətən torpaqlarına 
acgöz dişlərin qıcandığı günlərdə taxt-tac 
uğrunda ölüm-dirim mübarizəsi gedirdi. 
Halbuki bu ölüm-dirim mübarizəsi 
Vətənin hədələndiyi sərhədlərdə, konkret 
desək, erməni faşistlərinə qarşı — 
Qarabağda getməli idi. 
  
Zəfər yolu________________ 29
 
Ölkənin şərqindən qərbinəcən, şimalından 
cənubunacan hər yanda güllə səsləri 
eşidilirdi. 
Böyük İnsanın ürəyi çat verdi. Bu çat 
Vətən — Ananın cavabsız qalan 
fəryadlarının əks-sədası idi. Ömür-gün 
yoldaşını belə ağır günlərin birində itirmək 
isə necə də dözülməz idi. Ağrı və iztirablar 
onu yatağa saldı. Gözünü açanda yanında 
oğlundan və qızından, bir necə 
qohumundan, çox az qisim sədaqətli olan 
adamlardan başqa heç kim yox idi. 
Böyük İnsan bu biganəliyə və bu 
soyuqluğa layiq deyildi. O, insanların 
məhəbbət işığında, ürəklərinin hərarəti ilə 
qızınmağa layiq idi. Axı işıq, hərarət 
verdiyi adamların sayı minlərə, yüz 
minlərə çatırdı. O, yanında olan və heç 
vaxt üzünü görmədiyi bu adamların saf, 
təmiz əqidələrinə heyran idi. Heç şübhəsiz, 
Böyük İnsan sədaqəti həmişə   yüksək 
qiymətləndirib. O, yaxşı 
  
 
Zəfər yolu________________ 30
 
bilirdi ki, çox vaxt həyatın nizam-tərəzisini 
qoruyanlar sədaqətli insanlardır. O 
insanlar ki, həmişə həqiqəti ali biliblər, uca 
tutublar. 
Böyük İnsan yaşadığı zamanın özündə 
belə, təsadüfi deyil ki, xalqın özü 
tərəfindən müqəddəs qəhrəmanlar kimi 
əzizlənir, sevilir. Həmişə haqqı və ədaləti 
qoruduğu üçün sevilir. Elə ona görə də heç 
kəsin alicənablığını, sədaqətini, mərdliyini 
unutmur, gözdən qaçırmır, hər kəsi layiq 
olduğu yerdə görməyindən zövq alır. 
Ancaq bütün bunlar hələ sonralar 
olacaqdı. Hələ qarşıda dəhşətli sınaqlar, 
taleyin çox ağır zərbələri vardı. Səhhətinin 
və həyatının ən ağır məqamlarında belə 
fikrin gözü ilə çox uzaqları görə bilirdi. 
Ancaq onun gördükləri ən yaxın 
adamlarına belə xülya idi; əsası olmayan, 
heç vaxt reallığa çevrilməyəcək xəyallar. 
Bəli, onun ətrafinda olanların çoxu elə 
beləcə də düşünürdü. 
  
 
 
 
Zəfər yolu________________ 31
 
O isə Azərbaycanın azadlığını tam 
aydınlığı ilə görür və buna öz varlığı kimi 
inanırdı. İnsanlar — çox az olan vəfalı 
adamlar isə ona dayaq olmaq üçün 
gəlmişdilər. Böyük İnsan gənc 
övladlarından və elə gənc ikən ana 
nəvazişindən məhrum olan övladlarından, 
ona sədaqətli olan insanlardan, ən başlıcası 
Vətənə sevgidən güc aldı. Ondan kömək 
gözləyən məzlum, əzabkeş, yerindən-
yurdundan didərgin olmuş, torpaqlarını, 
isti yuvalarını itirmiş insanlara əl uzadıb, 
onları fəlakətin ağzından qoparmaq üçün 
sarsılmadı, daxilində heç vaxt 
tükənməyən, yenilməyən qüvvə tapdı. 
Böyük İnsan dözməli idi. Dözdü. 
Qabaqda onu amansız döyüşlər gözləyirdi. 
O, bu döyüşlərdən, fikir toqquşmalarından 
qorxmurdu. Fiziki, cismani məğlubiyyəti 
isə erkən tərksilah edib geri qaytardı. 
Çünki ümid işığı çox uzaqda olsa da 
közərirdi. Böyük İnsan o işığın hardan 
gəldi- 
  
 
Zəfər yolu________________ 32
 
yini, necə gəldiyini bildiyi üçün ona üz 
tutdu. Övladlarının da qəlbini isitdi. 
Bütün qüvvəsini bu istiqamətə 
yönəltdi. Təkcə özünün yox, 
başqalarının, ona inanan adamların da 
güc və qüvvələrini səfərbər etdi. Gecə-
gündüz beyninin ən alt qatlarında belə 
ehtiyat olaraq qalan imkanları 
səfərbərliyə aldı. Onun təbiəti belə idi. 
Onun yenilməz xarakteri bütün həyatı 
boyu daim hazırlıqlı olmağı tələb 
edirdi. Bəli, Böyük İnsan hər anın, hər 
saatın, hər günün gətirəcəyi hər hansı 
yeniliyə qabaqcadan mənəvi-psixoloji 
hazırlığa vərdiş eləmişdi. 
O, Vətəninə ona görə qayıtmırdı ki, 
prezident olsun, hakimiyyət sahibi 
olsun. Onun hakimiyyət iddiası yox 
idi. O, Vətənə qayıdırdı, çünki 
qayıtmalı idi. Onun əzəli və əbədi 
beşiyi bura idi. 
Böyük İnsan həm də ona görə 
qayıdırdı ki, mənəvi ata kimi, böyük 
siyasi xadim, 
Zəfər yolu________________ 33
 
diplomat, dövlət adamı, ictimai xadim 
kimi uzun illər qazandığı təcrübəsini 
bölüşsün. Dilemma qarşısında qalanlara, 
tərəddüd edənlərə ürək-dirək versin, dayaq 
dursun, düzgün yol göstərsin. O, əfsanəvi 
Bəhram Gur deyildi ki, iki aslan arasından 
tac götürsün. Vətənin xilası naminə 
Vətənin özündə ictimai xitabət kürsüsü də 
ona bəs idi. 
Qorxaqlar, yarasa kimi günəş işığından 
gizlənənlər təkcə onun gəlişindən yox, 
adının çəkilməyindən belə 
vahimələnirdilər. Çünki yaxşı bilirdilər ki, 
onun bircə çıxışı bəs edəcək ki, Şeyx 
Nəsrullahların simaları açılsın, mənfur 
maskalar yırtılsın, milli mənliyi 
olmayanlar, Vətən şərəfini, torpaq, xalq 
namusunu bir quruşa satanlar öz adları, 
ünvanları ilə çağırılsın. Onun bircə çıxışı 
bəs edəcəkdi ki, onu tanıyan xalq 
qorxmaz, qüdrətli bir insan, dəmir iradə, iti 
zəka sahibi kimi yaddaşında saxladığı 
  
 
Zəfər yolu________________ 34
 
Böyük İnsan obrazına can, qan, hərarət, 
güc versin, arxasınca getsin. 
... Böyük İnsan gözlərini bir az da 
uzaqlara zillədi. Vətənin qızaran, səmasına 
qan çilənən günlərinə boylandı. Axı xalq 
bu qəzaya düşməyə bilərdi. İmperiyanın 
dağılmasını vaxtında görməmək siyasi 
korluğun son həddi idi. Keçidləri ehtiyatla 
ötmək, emosiyaları coşmuş kütləni düzgün 
məcraya yönəltmək üçün xalqa oğul, 
sərkərdə lazım idi. Bu oğulun gəlişini isə 
hər vəchlə ləngidirdilər. Özlərinin isə 
bacarıqsız, küt, korafəhm olduqlarını dərk 
edə bilmirdilər Ümımıdünya siyasi 
zəlzələsi imperiyanı hökmünü vermişdi. 
Özlərini lider adlandıranların, ölkəyə 
rəhbərlik edənlərin bunu dərk edə 
bilməməsi ikiqat faciə idi. 
... İmperiyanın mərkəzində, fitnə-
fəsadların hazırlandığı nüvədə qorxmadan, 
çəkinmədən çəlladları ifşa edən çıxış 
dünyanı heyrətə gətirir. Cəlladlar 
vahiməyə düşür. 
  
 
Zəfər yolu________________ 35
Zəfər yolu________________ 36
Zəfər yolu________________ 37
 
Böyük İnsanın bütün gücü yenidən 
boy göstərir. Dünya bu səsi eşidir. 
Dünya onun simasında Azərbaycanı 
görür. 
Böyük İnsan həyatın siyasi 
ahənginin düzgün tutulmamasından 
Vətəndə coşmuş emosiyalar dalğasının 
hansı sahilləri döydüyünü əla görürdü. 
O çox gözəl bilirdi ki, bu nəhəng insan 
ümmanına baş vurandan sonra axarı 
düzgün istiqamətə yönəldə biləcək. 
Böyük İnsan bu duyğularla Vətənə 
qayıdırdı, tanıdığı, yol göstərdiyi, ruh 
verib qanadlandırdığı adamların 
yanına, siyasi həmkarlarının, bir 
çoxlarını özünə həmfikir bildiyi 
soydaşlarının yanına. Sıravi vətəndaş 
hüquqlarının təmin edib yaşamağa 
qayıdırdı. Həm də Vətənə həyan 
olmağın vaxtı idi. 
Böyük İnsan həyatın müdriklik 
dərslərini kifayət qədər əxz etmişdi. 
Onun keçdiyi yol artıq özü   zəngin   
müdriklik,   aqillik 
Zəfər yolu________________ 38
  
məktəbi idi. Ona görə də hər cür 
soyuqluğa və biganəliyə qarşı hazır idi. 
Heç bir xüsusi imtiyaz və münasibət 
ummaqdan söhbət gedə bilməzdi. Eyni 
zamanda böyük siyasətin korifeyi kimi 
Vətənə qayıdışının hakimiyyət hərislərində 
necə əhval yaradacağı da ona bəlli idi. 
Böyiik İnsan həyatı boyu müşahidələri, 
iti ağlı və zəkası ilə sezdiklərinin necə 
həqiqət olduğunu görmüşdü. İndi də 
düşüncələrinin, təsəvvürlərinin həqiqət 
olacağına əmin idi. Əlbəttə, bir insan kimi 
belə arzulamazdı. Ancaq dahiyanə 
uzaqgörənliyə kim qadağa qoya bilərdi?! 
Nəhayət, həyəcanlı anlar arxada qalır. 
Dəmir iradə və soyuq baş bu həyəcanların 
qarşısına sipər çəkmişdi. 
Böyük İnsanı şəhərə buraxmadılar. Bu, 
tarixdə görünməmiş haqsızlıq idi. Özünün 
tikib-qurduğu, həyatının 10 ildən çoxunu 
bilavasitə rəhbəri olduğu Vətənin — yaşa- 
  
  
Zəfər yolu________________ 39
 
maq, yaratmaq haqqı olduğu doğma 
yurdun paytaxtına gəlməyə qoymadılar. 
Halbuki bu şəhərdə onun gənclik xatirələri 
vardı. Bu şəhərin əmin-amanlığı üçün, 
təhlükəsizliyi üçün, insanlarının 
firəvanlığı, rahatlığı üçün yuxusuz gecələr 
keçirmiş, ömrünün ən sağlam, gümrah 
günlərini bu şəhərdə qoymuşdu. İndi onun 
qabağını kəsənlər hərəkətlərinin motivini 
belə izah eləmirdilər. Bunlar o kəslərin 
tapşırığı idi ki, onlar Böyük İnsanın 
özündən həmişə yaxşılıq görmüşdülər. 
Ancaq bir vaxtlar həmin adamlar onun 
bircə baxışı, üzünün bircə cizgisi ilə onu 
duymağa çalışır, tapşırıqlarını əlüstü 
yerinə yetirmək üçün dəridən-qabıqdan 
çıxırdılar. İndiki hərəkətləri onların 
keçmişləri ilə təzad təşkil edirdi. Buna nə 
ad vermək olardı? Bəlkə də, Böyük 
İnsanın qüdrətini tərənnüm edən bu 
qeydlərin arasına insanlığı utandıran, 
xəcalət hissi yaradan həmin sözləri yazma- 
  
Zəfər yolu________________ 40
 
ğa lüzum olmazdı. Ancaq insanhğm 
gələcəyi naminə həmin məqamların 
üstündən sükutla keçmək sadəcə heç bir 
vicdani ölçüyə sığmır. Qoy gələcək 
nəsillər yaxşı bilsin: Böyük İnsan doğma 
xalqını ağ günlərə çıxarmaq üçün gecəli-
gündüzlü yorulmadan, usanmadan çalışır, 
çalışır... Xalqının dərdi öz dərdinə, 
əzabları öz əzablarına çevrilir: Xalqının 
ürək ağrılarının yaralı quş kimi öz ürəyinə 
köçürür. Bu ağrılar, bu əzablar izsiz 
ötüşmür, onun Qarabağsız dərdli ürəyinə 
çat salır... Eh, dəfələrlə ürəyini qırıblar, 
ürəyini yaralayıblar; acı bir gülüş qopdu 
dodaqlarından. O, özünə gülmürdü. 
Həyatın amansızlığına gülürdü. 
Böyük İnsan sadəlövh deyildi. 
İnsanların həyatın keşməkeşlərinə 
dözməyib sınmalarına təəssüf edirdi. 
Gülüşü də facianə gülüş idi. Çünki özü 
faciə qəhrəmanının vəziyyətinə düşmüşdü. 
Bütün ictimai mühitə qarşı 
Zəfər yolu________________ 41
 
tək bir insanın xarakteri döyüşməli idi. 
Sanki hər şey təzədən başlanırdı. O, başa 
düşürdü ki, təkcə mübarizə aparmaq yox, 
sadəcə yaşamağın özü də bundan sonra 
problem olacaqdı. Baş verənlərə onun 
gülüşü cavab idi. Bu gülüş onun 
bütövlüyünün, xarakterinin, sərtliyinin, 
şəxsiyyətinin sarsılmazlığının təsdiqi idi. 
Taleyin sərt döngələrinə tam hazır olan 
Böyük İnsan zəifliyə, ruh düşkünlüyünə 
qapıla bilməzdi. O, dahi taktik və strateq 
olduğuna görə bütün çıxılmaz vəziyyətlər 
üçün ehtiyat variantlar fikirləşmişdi. Bu da 
taleyin qismətidir. Xalqına yaxın olmağa, 
canından artıq sevdiyi Vətənə kömək 
eləməyə, dayaq durmağa ona imkan 
vermirdilər. O, layiq olduğu zirvəyə çox 
uzaqdan, lap yolun başlanğıcından, həmişə 
sevdiyi, sonsuz məhəbbət bəslədiyi sıravi 
adamların — xalqın təkidi və tələbi ilə 
gəlməlı oldu. 
  
Zəfər yolu________________ 42
 
Qorxaqların, cılızların birliyi sürünü 
xatırladır. Bu birlik cılız niyyətlər xatirinə 
yapılır. Bu birliyi — əgər ona birlik demək 
mümkünsə — təşkil edən fərdlər çox 
amansız və yırtıcı olurlar. Qorxaqlığın və 
cılızlığın tərs üzü budur. Böyük İnsan bu 
tiplərin iç üzlərinin tezliklə faş olacağına, 
onların layiqli cəzalarına catacaqlarına 
əmin idi. Həmişəki kimi bu zənnində də 
yanılmamışdı. Bilirdi ki, həyat heç bir 
haqsızlığı və ədalətsizliyi bağışlamır. 
Ədalətsizləri, haqsızları qanun 
cəzalandırmağa geciksə də, Tanrı 
cəzalandırır, həyat lənətlə damğalayır. 
İnsan iradəsindən kənar olan nə varsa, 
zaman və məkan hüdudlarını aşa bilməz. 
İndi bir çox həqiqətlərin öz yerini tapması 
üçün vaxt lazım idi. Yaramazlar, daha 
dəqiq desək, yarasa xislətlilər Böyük 
İnsanın işığından xilas olmaq istəsələr də, 
bu mümkün olmayacaq. Ancaq bunun 
üçün də 
  
Zəfər yolu________________ 43
 
vaxt lazım idi. İnsanları aldadan, Böyük 
İnsanın müsbət obrazını dağıtmaq üçün 
xalqa hər cür şirin vədlər verənlərin 
sonunu göstərən zamanı gözləmək lazım 
gəlirdi. Bu, o demək deyildi ki, əlini 
qoynuna qoyub gözləməlisən, zaman özü 
çatanda sənin qolundan yapışıb ayağa 
qaldırsm. 
Böyük İnsanın təbiətinə bu ətalət yad 
idi. O, həmin vaxta qədər taleyinin 
qanunauyğun axarı kimi haqlı bildiyi və 
bildiyində yanılmadığı həqiqətlər üçün 
mübarizənin ön cərgəsində dayanacaqdı. 
Onun beyni, zəkası belə gərgin 
məqamlarda özünün fenomenal, qeyri-adi 
gücə malik olduğunu dəfələrlə 
göstərmişdi. 
Ata yurdunda, valideynlərinin uyuduğu 
torpaqda onu sonsuz məhəbbətlə 
qarşıladılar. Sadə insanların doğmalığı, 
can yanğısı, hər addımına qurbanlar 
kəsilməsi göstərirdi ki, bu torpaq axıracan 
ona həyan olacaq, gələcək mübarizələri 
üçün ona ruh verə- 
  
Zəfər yolu________________ 44
 
cəkdir. Zirvədən enmiş qartalın ürəyi zirvə 
üçün atlanarsa, qanadları sağlamdırsa, o, 
həmin ənginliyə yenidən pərvazlanacaqdır. 
Ümnmiyyətlə, müdriklərin dediyi kimi, 
uçmaq üçün yarananlar sürünə bilməzlər. 
Onun bədxahları bu vacib həyati şərti 
unutmuşdular. Unutmuşdular ki, 
Azərbaycan səmasında, Qoca Qafqazın 
zirvələrində pərvazlanmış, qanadlanmış 
qartala bu səmada qanad çalmağı qadağan 
edə bilməzlər. Çünki onun uçduğu səmalar 
da, qonduğu zirvələr də əl çatmazdı. Oranı 
Böyük İnsan öz gücü, qüdrəti, xalqdan 
gələn istək və məhəbbəti ilə fəth edib. 
... Böyük İnsanın sifətinə müqəddəs bir 
nur çilənmiş, gözlərində parlayan işıq seli 
yolumuzu aydın, rəvan etmişdir. Qurduğu 
dövlət sarayının özülləri sarsılmaz sütunlar 
üstündə bərqərar olmuşdu. Memarı 
yaşadan əməlləridir. İndi zamanın keçmiş 
adlanan tərəfində qalmış o iztirablı günləri 
Zəfər yolu________________ 45
 
beləcə təfərrüatıyla xatırlamağa 
dəyərdimi... 
Böyük İnsan düşünürdü. Həmin uzaq 
əyalətdən paytaxta diqqətlə baxırdı. 
Burada gedən prosesləri ən incə 
məqamlarına qədər izləyir, tərəfdarlarını, 
əleyhdarlarını, səmimi və qeyri-səmimi 
olanları saf-çürük edirdi. Yeni sabahlar 
gəlir və onu xalqın tərəfində durmağa, 
ədalətli mübarizəyə qoşulmağa səsləyirdi. 
Dayaq nöqtəsi var idi. Müdriklər demiş, 
dayaq nöqtəsi varsa, dünyanı yerindən 
tərpətmək olar. 
... Gələcək böyük hadisələrin təməl 
daşı qoyulurdu. 
Böyük İnsanın yeni həyəcanları, 
kövrək hissləri, bəlkə də qeyri-adi 
duyğuları ona gələcək həyatının 
sıldırımlarından, dəhşətli konyonlarından, 
taleyində heç vaxt yaşamadığı 
çətinliklərdən xəbər verirdi. Bu hisslər 
insana əcdadlarından, milyon illərin 
arxasında amansız təbiətlə üzbəüz qalan 
  
Zəfər yolu________________ 46
 
insanın özündən miras qalıb. Bu, hardasa 
insanın baş verə biləcək təhlükələrə qarşı 
müdafiə reaksiyası idi. 
Böyük İnsan sədaqəti bəşər övladının 
ali keyfiyyətlərindən hesab edir.  O,  siyasi 
Olimpin zirvəsinə  yenidən  qayıdandan 
sonra bir vaxt həmin sadə insanların ona 
necə   sədaqət  göstərmələrini   dəfələrlə 
xatırlayacaq. Və öz qəlbində bunu yüksək 
ehtiram   mərtəbəsi   kimi   qoruyacaqdı. 
Böyük İnsan mənəviyyatı saf, ləyaqətli, 
istedadlı,    insanlığa,    bəşəri   dəyərlərə 
sədaqəti qoruyan insanları həmişə yüksək 
qiymətləndirir. 
Böyük İnsanın uzaq əyalətdə yeni 
həyatı başlayırdı. Görüşlər, ziyarətlər, qısa 
istirahət günləri ötən kimi sərt rejimli 
fəaliyyət proqramı müəyyən etdi. Yaxın 
taktiki məsələləri planlaşdırdı, xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən və ilk baxışdan 
əhəmiyyətsiz görünən, yaxud az 
əhəmiyyət kəsb edən 
  
Zəfər yolu________________ 47
 
heç nəyi nəzərdən qaçırmadı. Hələ ilk 
gəncliyindən əsaslarını mükəmməl 
öyrəndiyi elmlərin ayrı-ayrı sahələri, tarix 
və siyasət, keçmişi təfərrüatına qədər 
möcüzəli yaddaşında təzələmək bacarığı 
bu işlərdə karına gəlirdi. İnsanlarda — 
hətta ötəri söhbətlərdə, səmimi görüşlərdə 
vaxt nə qədər qısa olsa da — onun 
şəxsiyyəti və parlaq obrazı dərin iz 
buraxırdı. Onunla bircə dəfə yaxın 
ünsiyyət və təmasda olan bir şəxs ömrü 
boyu onu yaddan çıxara bilməzdi. İnsanlar 
onun zəngin biliyinə, qeyri-adi yaddaşına 
heyran idi. Az qala 50 il əvvəlki ilk 
gənclik dövrü ilə bağlı hadisələri yada 
salarkən dəqiqliyinə qədər, ayrı-ayrı adlara 
qədər təfərrüata vara bilməsi onunla 
görüşənləri heyrətə gətirirdi. 
Böyük İnsan ilk addımlarını hardan, 
nədən başlayacağını dəqiqləşdirir. Qarşıya 
çıxacaq maneələri aydınlaşdırırdı. 
  
Zəfər yolu________________ 48
 
Problem olacaq nə varsa, dəfələrlə 
təhlilə çəkilir. Böyük İnsanı zəfər yolu ilə 
qələbələrə aparan, adını öz sağlığında 
əbədiləşdirən, onu xalqının xilaskarı edən, 
Vətəninə şöhrət gətirən qələbələrinin 
kökünü, bəlkə də, burada axtarmaq 
lazımdır. Şübhəsiz ki, onun həyatının 
bütün məqamları, bütün anları 
öyrənilməlidir. Onun bütün siyasi 
fəaliyyəti gənclik üçün, gələcək nəsillər 
üçün orijinal tarix kitabıdır, silinməz, 
pozulmaz abidədir. 
Bütün bunları dərindən araşdırmaq, 
təhlilə cəlb etmək, əlbəttə, gələcək 
tarixçilərin, siyasətçilərin, fılosofların, 
psixoloqların — bütün tədqiqatçıların 
vəzifəsidir. O da qeyd edilməlidir ki, 
Böyük İnsanın tufanlara sinə gərən həyatı 
zaman-zaman tərənnüm olunacaq, şəninə 
nəğmələr oxunacaq, qurduğu əzəmətli 
Dövlət Sarayının yenilməzliyi və 
müstəqilliyi əbədi olacaq. Bu Dövlət 
Sarayının memarı kimi əbədi yaşanlıq 
haqqı qazanacaqdır. 
  
Zəfər yolu________________ 49
 
Böyük İnsan üçün siyasi fəaliyyət 
meydanında əhəmiyyətsiz heç nə yoxdur. 
Bu meydanda o, dostu da yaxşı görür, 
düşməni də. Bədxahları da diqqətdən 
qaçırmır, rəqibləri də. Uğurlarından 
arxayınlaşmaq, müvəffəqiyyətlərindən 
sayıqlığı itirmək onun təbiətinə yaddır. 
Ona görə də ilk başlanğıcdaca siyasi 
mühiti təfərrüatına qədər öyrənirdi. Kimin 
kim olduğunu, iddialarını, məqsədini, 
hansı qüvvələri təmsil etdiyini, qabiliyyət 
və imkanlarını, nəyə və kimə 
arxalandığını, xarakterini — bütün bunları 
diqqətlə öyrəndi. Bir neçə aydan sonra 
artıq mürəkkəb məsələləri qeyri-adi 
dəqiqliklə də həll etdi. Onun analitik 
təfəkkürü yeni şərait üçün kifayət qədər 
silahlanmışdı. 
Paytaxtdan uzaq əyalətdə insanlar ona 
sığındılar. Ən ağır, çətin günlərini birgə 
yaşadılar. Böhranın, maddi çətinliklərin, 
düşmən hədələrinin, blokadanın məngənə- 
 
Zəfər yolu________________ 50
  
sində boğulan əyalətin bütün ağrı-acılarına 
şərik oldu. Ən aşağı həyat səviyyəsinin 
sıxıntılarına ona inanan insanlarla bərabər 
sinə gərdi. 
Əyalətin səlahiyyət sahibi kimi 
paytaxta gəldi. Artıq bütün Azərbaycan 
onu dinləməyə hazır idi. Həm də daha 
onun danışacağı kürsünü gizləyə 
bilməzdilər. İşıqdan qorxan yarasalar yenə 
vahimə içindəydilər. Ancaq Böyük İnsan 
yeni zamanın tələbləri ilə bağlı təkliflərini, 
özünün prinsipial mövqeyini bildirməkdən 
çəkinmədi. Çox təəssüf ki, qonşu 
dövlətlərlə gərgin münasibətdə olan 
ölkənin başbilənləri nəihki ona axıracan 
sərbəst danışmaq imkanı vermədilər, hətta 
ona qarşı yeni hücumlara başladılar. O isə 
buna hazır idi. Artıq Böyük İnsanı 
yolundan heç nə döndərə bilməzdi. 
Böyük İnsan həm də görürdü ki, artıq 
bu şöhrət və sərvət düşgünlərini heç bir 
milli 
  
Zəfər yolu________________ 51
 
mənafe narahat eləmir. Onlar sağlam 
düşüncə tərzindən çoxdan uzaqlaşıblar. 
Böyük İnsanın keçmiş silahdaşlarından 
bir çoxlarının açıq-aşkar qabalığı, şəxsən 
onun özünə yox, onun şəxsində haqqa və 
ədalətə qarşı çıxmaları ürək göynədən 
mənzərə idi. Bu, ən azı onların mənsub 
olduqları xalqın mənəvi dəyərlərinə arxa 
çevirmələri demək idi. 
Böyük İnsan fikrini dəqiq 
əsaslandırılmış dəlil və sübutlarla aydın 
şəkildə ifadə etsə də, prinsipsiz adamlarla, 
mənəvi şikəstlərlə heç bir mübahisəyə 
getmədi. Ümumiyyətlə, mübahisə özünə 
hörmət etməyi bacaran, müəyyən hazırlığı 
olan, müqəddəs sayılan dəyərlərə tapınan 
adamlarla aparılır. Antik filosoflar 
demişkən, həqiqət mübahisələrdə üzə 
çıxır. Əsl həqiqət isə çox ağır yükdür. 
Buna mənəvi-psixoloji hazırlığı olmayan 
adamlar davam gətirə bilməzdilər. Çığır-
bağırdan başqa əlindən 
 
  
Zəfər yolu________________ 52
 
heç nə gəlməyənlər mübahisəyə layiq 
deyildilər. 
Böyük İnsanın Milli Məclisdəki həmin 
çıxışı dünya siyasət tarixinin ən parlaq 
səhifəsi olduğu kimi, natiqlik sənətinin də 
zirvəsi sayıla bilərdi. Həmin gün sözün 
həqiqi mənasında xalqın vəkili danışırdı. 
Onun bu parlaq nitqində xalqın istək və 
arzuları ifadə olunurdu. İllər keçəcək, 
natiqlik sənətinə yiyələnmək istəyənlər 
üçün həmin nitq əyani vasitə, ən dəyərli 
nitq parçası kimi nümunə olacaqdır. 
Ona deyirdilər ki, ozünü oda atır. 
Zaman dəyişib. Bəlkə, heç nəyə 
qarışmasın. Böyük İnsan bu mövqe ilə — 
vicdanın ağzına daş basmaq mövqeyi ilə 
barışa bilməzdi. Həyatının ən enerjili, ən 
güclü çağlarını sərf edib tikib-qurduğu 
Vətənin necə uçuruma getdiyini 
görməmək, bəlkə də, özünü görməzliyə 
vurmaq sadəcə, mümkünsüz idi. Həyatı 
boyu əxz etdiyi sağlam, mənəvi 
  
Zəfər yolu________________ 53
 
prinsiplərə arxa çevirə bilməzdi. Onu 
danışmağa məcbur edən ürəyi — ürəyinə 
köçürmüş olduğu Vətən — Ana idi. Üst-
üstə vurulan yaralara artıq dözə bilməyən 
Ananın göylərə bülənd olmuş fəryadlanın 
oğlu eşitməsəydi, onun imdadına kim yetə 
bilərdi? 
Zaman qatarı isə şütüyürdü. Yeni 
minilliyin gəlişinə doğru onun 
dayanacaqsız yolundakı hərəkətini insan 
övladı saxlaya bilməzdi. Əyalətin sərt 
kontinental iqlimində siyasi, iqtisadi 
böhran sıxıntılarını özünün böyük siyasi 
təcrübəsi ilə yaşadı. Əyalət artıq nəfəs 
alırdı. Bütün ölkə — Azərbaycan isə həlli 
müşkül problemlərin qarşısında məzlum 
bir vəziyyətdə qalmışdı. 
93-cü ilin soyuq yayı başlayırdı. Xalq 
üşüyürdü. Xalq düşdüyü çıxılmazlıq 
girdabında boğulurdu. Xalq «mənim 
xalqım» deyənlərin      fərsizliyini,   
bacarıqsızlığını 
  
Zəfər yolu________________ 54
 
görüb aldadıldığını dərk edir, təəssüflər 
içində boğulur, yaxınlaşan fəlakət 
tufanından necə sovuşmağın yolunu 
görmürdü. Xalq iliyinə qədər donurdu. 
İnsan övladı tarix boyu yayın qızmarında 
bu qədər üşüməmişdi. Böyükdən kiçiyə — 
hamının gözləri ona zillənmişdi. Ən 
amansız rəqibləri, dostları, hətta 
düşmənləri də yaranmış xaosdan, 
dünyanın heç yerində analoqu olmayan bu 
qarmaqarışıqlıqdan ancaq onun baş çıxara 
biləcəyinə inanırdılar. Namərdlər susub 
qınlarına çəkilmişdilər. Xalqın qınağından, 
xalqın tənəsindən qorxub dinə bilmirdilər: 
«Əgər bacarırsa, qoy gəlib ölkəni 
vəziyyətdən çıxarsın». Həm də bununla 
Böyük İnsan bir daha sınağa çəkilirdi. 
Allahın özünün belə baş açmadığı, hər 
şeyin kəllə-mayallaq olduğu bu vəziyyət 
bənzəri olmayan yırtıcıya çevrilib 
insanların gələcəyə inamını, iradəsini 
yeyirdi. 
  
Zəfər yolu________________ 55
 
Böyük İnsan xalqın ümid çağırışlarını 
eşitməyə bilməzdi. O, xalqının, onun adını 
uca tutan, onu layiq olduğu mərtəbədə 
görmək istəyən səmimi insanların çağırışı 
ilə artıq Vətəni boğazlayan fəlakətlə 
döşdöşə gəldi. 
Tarix Böyük İnsanın qarşısına yeni 
missiya qoyurdu. Bütün ömrü boyu 
apardığı mübarizələrin ən amansızı və həm 
də ən şərəflisi başlayırdı. Təyyarə 
meydanından ali iqamətgahlara, oradan 
Gəncəyə, yenidən paytaxta... ən təhlükəli 
yollar boyu xalq hayqırırdı: «Böyük İnsan, 
bizi bu bəladan qurtar!» 
Böyük İnsan addımlayırdı. Cılızların, 
namərdlərin, bədxahların əli isə tətikdə idi. 
Hədəf xalqın görən gözü, düşünən və 
düşündürən beyni, vuran ürəyi, xilas 
məşəli, millətin Atatürk timsallı Atası idi. 
O isə demək olar ki, heç bir mühafizəsi 
olmadan ən ağır nöqtələrdə xalqın səsini 
Zəfər yolu________________ 56
 
eşitməkdən, xalqın mənəvi dəstəyini 
duymaqla acı və dəhşətli həqiqətləri öz 
gözləri ilə görməkdən çəkinmirdi. Əli 
tətikdə olan cihzlar, namərdlər isə ona 
böyük xalq məhəbbətini görür, xalqın 
qəzəbindən də qorxurdular. Böyük İnsan 
odun içindən keçib Vətənin, Böyük 
Ananın qolundan yapışdı. Vətən — 
Ananın gözlərinə işıq, dizlərinə taqət, 
qoluna qüvvət gəldi. 
Dərəbəylik, özbaşınalıq qanunları ilə 
yaradılmış silahlı dəstələr son imkanlarına, 
ən alçaq xəyanətlərinə rəvac verdilər. 
Torpaqları, dinc əhalini, silahsız xalqı 
quduz düşmənlə üzbəüz qoyub qaçdılar. 
Bir-birinin arxasınca düşmənə təslim 
edilən bölgələrin qaçqın düşən əhalisi 
susuz, ilan mələyən çöhərdə çadırlara 
sığındı. 
Xalq hər yerdə həmin namərdləri 
lənətlə damğalayırdı. Bu, onların ifşası idi. 
Tarix səhnəsindən, siyasət səhnəsindən bu 
cür 
  
Zəfər yolu________________ 57
 
biabırçılıq və şərəfsizliklə getməyin bəlkə 
də təkrarı heç vaxt olmayacaq. 
Böyük İnsan ona arxalanan xalqı, 
ondan kömək uman milləti ilə birhkdə bu 
sınaqlara da dözdü. Bədxahların, bəsirət 
gözləri bağlananların əksinə olaraq, 
Vətənin müstəqilliyini qorudu. Onu bir 
daha imperiyanın qanlı caynaqlarına 
verməyəcəyini bəyan etdi. O, açıq döyüşə 
çıxdı. Xaricdən qıcanmış dişləri 
diplomatiyasının, siyasi təcrübəsinin, 
ağlının gücü ilə qırdı. Düşmən gördü ki, 
bu sipər qırılan deyil. Böyük İnsan eyni 
vaxtda bir neçə cəbhədə vuruşurdu. 
Xəcalətdən ölməyib, ölkəni düçar etdikləri 
fəlakətə görə utanmadan yenidən 
boşboğazlıq edənlərə cavab verməyə də 
vaxt tapdı. Yersiz və yurdsuz qalan 
insanları qabaqdan  gələn sərt qışdan 
qorumaq üçün yollar aradı. İnsanları son 
güclərini səfərbər eləməyə çağırdı. 
İmkanlıları rəhmə, humanizmə   səslədi. 
Azərbaycan  həqiqətlərini 
  
Zəfər yolu________________ 58
 
bütün dünyaya car çəkdi. Aşkarlığa, 
demokratiyaya, qanunların aliliyinə 
arxalanıb lazım gələndə sərtlik göstərdi. 
Bütün idarəetmə pultlarını əlinə alıb 
təşəbbüsü öz üzərinə götürdü. Tədricən 
mövqe üstünlüyünə nail oldu. Dərəbəyliyi, 
özbaşınalığı aradan qaldırmaq, qanuni 
hakimiyyəti bərqərar etmək üçün qətiyyətli 
addımlar atdı. 
Faciə və çıxılmazlıq içində çırpınan 
insanların düçar olduğu bəlaları görəndə 
kövrəlsə də inamını, yaxşı tanıdığı xalqın 
son anda dirçələ biləcəyinə gümanını 
itirmədi. 
Böyük İnsan öz ölkəsinin xoşbəxtliyi 
naminə bütün gücünü sərf edəcəyinə, 
bunun üçün son damla qanına qədər 
mübarizə aparacağına and içdi. 
Konstitusiyanı başı üzərinə qaldırdı. 
"Qurani-Kərim"ə əl basdı. Diz çöküb 
üçrəngli bayrağı öpdü. O bayrağı ki, 
burnunun ucundan o tərəfi görməyənlər bir  
vaxt   qəbul  elə- 
  
Zəfər yolu________________ 59
 
mirdilər. O dövrdə Böyük İnsan həmin 
bayrağı əyalətdə qaldırmışdı... 
Böyük İnsan öz ölkəsini və xalqını 
sivil dünyanın yoluna çıxarmaq üçün ağla 
sığmayan, ancaq qüdrətli insanların dərk 
edə biləcəyi böyük işlər üçün yol açdı. 
Dərə-bəylik, özbaşınalıq, quldurluq və 
cinayət yolu tutmuş silahlı adamlar yığını 
əvəzində nizami ordu quruculuğuna 
başladı. Yeganə bazis onun ağlı, təcrübəsi, 
ona inanan xalqının dəstəyi idi. 
Böyük İnsan Dövlət Sarayını qurmağa 
başladı. Özüllərinə qədər sarsılmış, köhnə, 
artıq tarixə qovuşmuş ictimai quruluşdan 
miras qalmış divarlar da çat vermiş, yeni 
təfəkkür dövrü üçün demək olar ki, yararlı 
heç nə qalmamışdı. Bütün bunlara 
baxmayaraq, o, özünü böyük sərvət sahibi 
hesab edirdi. Hələ bir il əvvəl ona üz tutan, 
onun proqramını qəbul edən, ona dəstək 
verən ziyalıların, sədaqətli  insanların in- 
  
Zəfər yolu________________ 60
 
tellektini, gücünü özünün sərvəti hesab 
edirdi. 
Xarabazarlığa çevrilmiş ölkənin maddi 
sərvətlərini də xalqın malına çevirməklə 
dirçəlməyin yollarını aramaq, tapmaq 
lazım gəlirdi. Bunun üçün birinci növbədə 
bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə uyğun 
gəlməyən sovet təfəkkür tərzindən 
uzaqlaşmaq lazım idi. Ölkədə böyük 
islahatlar — bəzən müqavimətlə üz-üzə 
gələn islahatlar aparılmalı idi. O, hamını, 
birinci növbədə yeni dövlətin qurucularını 
mənəvi-psixoloji cəhətdən buna hazır 
olmağa çağırdı." 
Neft müqavilələrini — Əsrin 
müqaviləsini bağladı. Bu, artıq ölkəni 
iqtisadi cəhətdən dirçəltməyin başlanğıcı 
demək idi. Bu, yeni neft strategiyasının 
həyata vəsiqə alması, böyük memarın 
Azərbaycanı iqtisadi böhrandan çıxarmaq 
üçün ən cəsarətli, ümumdünya miqyasında 
təqdir olunan ən böyük addımı idi. Böyük 
İnsan 
  
Zəfər yolu________________ 61
 
bütün şəkkakların, boşboğazların 
müqavimətini qırdı. Xalqı özünün maddi 
sərvətlərinə sahib edəcək yola çıxardı. 
Böyük İnsan heç nəyi nəzərdən 
qaçırmırdı. Yaxşı bihrdi ki, təzədən 
hakimiyyətə  qayıtmaq niyyətindən əl  
çəkməyən hərislər xalqın başında «qoz 
qırmaq» üçün hər cür vasitələrə əl ata 
bilərlər. Bəli, cidanı çuvalda gizlətmək 
mümkün olmadığı kimi, görünür, elin 
dediyi «qozbeli qəbir düzəldər» müdrik 
deyimi də öz həqiqətini bütün zaman boyu 
qoruyacaqdır. Bəlkə də qaytardılar —
Allah Mirzə Cəlilə rəhmət eləsin — 
xülyası ilə nəfəs alan avantüraçılar ölkəni 
parçalamağa, suları bulandırmağa cəhd 
göstərdilər. Xanlıq üsul-idarəsi ilə parça-
parça bölünmüş Azərbaycan dünyanın 
yeni siyasət düzənində öz yerini tuta 
bilməzdi. Böyük İnsan artıq bir il əvvəl 
həmin soyuq yay günlərində bu niyyətlərin 
— ölkəni şimaldan və cənubdan hədələyən 
  
Zəfər yolu________________ 62
 
bayquşların səsini kəsmişdi. İndi yeniləri 
— vaxtilə qınına çəkilmiş avantüraçılar 
səslərini qaldırmaq istəyirdilər. Əllərində 
iti xəncər tutaraq Böyük İnsanın ürəyinə, 
kürəyinə saplamağa hazır dayanmışdılar. 
Ürək yaralansa, can əldən gedər. Ürək 
timsalında hədələnən isə Vətən idi. 
Böyük İnsan xalqa üz tutdu. Artıq gözü 
açılmış, ağı qaradan seçməyi bacaran xalq 
yenidən aldana bilməzdi. Xalq bütün 
varlığı ilə ona səs verdi. Bu dəstəyə 
söykənən Böyük İnsanın işığı Vətənin 
üstünə yeriyən zülməti kəsib-doğradı. 
Böyük İnsan ölkənin əmin-amanlığını, 
ictimai-siyasi sabitliyini tam təmin etmək 
üçün ən gözlənilməz siyasi gedişlərlə 
bədxahları, ağıldan məhrum olduqları 
üçün gücə, silaha arxalananları mat 
vəziyyətində qoydu. Hələ də daxildə bu 
gücü qoruyub xalqın özünə qarşı 
çevirəcəkləri günü gözləyənləri də ifşa 
etdi. Artıq ölkənin kifayət 
  
Zəfər yolu________________ 63
 
qədər sağlam güc nazirlikləri, sağlam 
əsaslar üzərində qurulmuş ordusu var idi. 
Böyük İnsan terrora, hər cür fitnəkarlığa əl 
atanları, daha dəhşətli cinayətlər törətməyə 
hazır olanları da ifşa edib zərərsizləşdirdi. 
Novruz bayramında belə qan tökməyə 
hazır olan dərəbəyləri məğlub edib tarixin 
ibrət küncünə atdı. 
... Böyük İnsan gələcəyə baxırdı. Bu 
gələcəyin yolları isə keçmişdən, həmin 
təlatümlü, tufanlı, ağrılı, əzablı keçmişdən 
gəlirdi. O keçmişdən ki, siyasətin 
əlifbasını belə bilməyənlər özlərini böyük 
siyasətin görkəmli xadimləri hesab 
edirdilər. Min illərdən bəri formalaşmış 
mənəvi dəyərlərin, xalqın, millətin əsas 
təyinedicisi dilimizin üstündə gülünc 
təcrübələr aparmağa, hətta onun adını belə 
dəyişməyə cəhd göstərirdilər. Böyük İnsan 
humanizmi, demokratik dəyərləri əsas 
tutaraq, elm xadimlərini, ziyalıları, 
mütəxəssisləri 
  
Zəfər yolu________________ 64
 
fikir mübadiləsinə çağırdı. Onlara hökm 
etmədən dilimizlə — dilimizin adı ilə bağlı 
obyektiv həqiqəti dərk etməyə sövq etdi. 
Bizi birləşdirən varlığın — dilimizin 
bakirəliyini qorudu. 
Böyük İnsan azad sözün təminatçısı 
oldu. Demokratiyaya rəvac verdi. Onun 
həyatına qəsd etməyə hazır olan bədbəxt 
düşmənlərinə belə humanistlik göstərdi. 
Bütün pislikləri unutdu. Ancaq hamıya 
xəbərdarlıq etdi ki, Vətən — Anaya 
xəyanət edənlərə bundan sonra da aman 
olmayacaq. 
Böyük İnsan valideynlik borcunu da 
unutmadı. Öz Vətənini sevən, xalqın 
mənəvi dəyərlərinə arxalanan, dünyanın 
harasında olur-olsun, mənsub olduğu xalqı 
ləyaqətlə təmsil edə bilən övladlar 
böyütdü. Nəinki öz övladları, bütün xalq 
onu özünə ata bildi. Zəngin, mənəvi 
sərvətlər yaratdı. Bu sərvətlərin əsasında 
xalqa, Vətənə sevgi durur. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un 
  
Zəfər yolu________________ 65
 
1300 ilük tarixinin təntənələri, Mövlanə 
Füzuli sənətinin sevgilərlə anılması, dünya 
azərbaycanlılarını bir araya gətirmək üçün 
təşkil olunan forumları yada saldıqca, 
Böyük İnsanın köksü qabarırdı. 
Böyük İnsan yorulmur, usanmır. Bu 
müqəddəs yolda uzaq keçmişdən gəlib 
əbədi gələcəyə gedən Azərbaycan adlı 
karvanın aşacağı zirvələri xəyalında 
canlandırır. Bilir ki, qəlbində göynəyən 
ağrının məlhəmi Vətənin birliyi, bütövlüyü 
ola bilər. Xalqını birliyə, saflığa, 
bütövlüyə səslədi, əmin-amanlığa çağırdı. 
Tarixi ədaləti bərpa etmək, Vətənin işğal 
altına düşmüş, erməni qəsbkarlarının 
tapdağında olan Qarabağı azad etmək üçün 
hərbi-siyasi zəmin hazırladı. Və xalqına 
bəyan etdi ki, o, torpaqlarımızı sülh yolu 
ilə azad edəcəkdir. Əgər namərd düşmən 
bu mübarizədə uduzduğunu etiraf edib 
işğal niyyətlərindən əl çəkməsə, öz xalqını 
Ali 
Zəfər yolu________________ 66
 
Baş komandan kimi, son və qəti döyüşə 
aparacaqdır. 
Böyük İnsan dünyanı gəzdi. İnsanlara 
— qeyri-dinlərin və dillərin sahibi olanlara 
əsl həqiqəti çatdırdı. Kimin haqlı, kimin 
haqsız olduğunu anlatdı. Millətlərin imzası 
olan ən ali sənədlərə öz millətinin imzasını 
da həkk etdi. Tarixi, cahanşümul əməlləri 
ilə təkcə özünə yox, öz xalqına, Vətəninə 
də böyük şöhrət gətirdi. 
Onun yaratdığı dövlətqurma elmi heç 
vaxt dəyərini itirməyəcək bir sərvət kimi 
gələcək nəsillərə yetəcək, zaman-zaman 
yaşayacaq, öyrəniləcəkdir. Bu elmdən 
bəhrələnməklə, bu elmi öyrənməklə, 
indinin özündə belə bu sərvətə yiyələnmiş 
siyasi varislər nəsli yetişib. Onların ön 
sırasında Böyük İnsanın öz oğlunun da 
olması təkcə onu yox, bütün xalqı 
sevindirir. Xalq o vaxt yenilməz və 
qürurlu olur ki, onun fəxarət yeri, onun 
güvənc yeri olur. 
  
Zəfər yolu________________ 67
 
Böyük İnsan dayandığı zirvədən 
səhər günəşinə boylanan insanların 
nurlu, işıqlı, sevgi dolu çöhrələrini 
görür. Böyük İnsan uzaq yolların 
damarını kəsib əbədiyyətə gedən 
karvanın aydın sabahlarını görür. Bu 
zirvədən uzaq gələcəyə qədər uzanan 
zaman yolları açıq-aydındır. 
Böyük İnsan öz xalqını fəlakət 
girdablarından xilas etdiyi, ayağa 
qaldırdığı kimi, xalq da onu ucaltdığı 
zirvədən heç vaxt endirməyəcəkdir. 
Min illər boyu filosofların, 
müdriklərin cavabını axtardığı sualı 
biz də vermişdik: Bir ömür insana bəs 
eləyərmi? 
Böyük İnsan ömrünü yaşayanlar 
üçün bu sualın cavabını zaman özü 
verir... 
  
Zəfər yolu________________ 68
 
*    *    * 
Ucalardan uca Tanrı onu qorudu. 
Yaxası yağılar əlində didim-didim olan 
Vətənin, taleyinə nadanların hökm elədiyi 
günahsız xalqın xatirinə Tanrı onu qorudu. 
Böyük İnsan zirvədədir. Tarix və 
zaman bu zirvədən keçib gedir. Zirvədən 
dünya bütün əlvanlığı ilə görünür. 80 illik 
bir ömrün yolu Böyük İnsanı bu zirvəyə 
qaldırıb. 
Zamanlar ötəcək, fəsillərin istisi-
soyuğu bir-birini əvəz edəcək. Yazlar, 
payızlar dəyişəcək. Böyük İnsanın 
qalxdığı zirvənin çölü, çəməni 
solmayacaq. Bu zirvə insan sevgilərindən, 
Vətən məhəbbətindən su içib əbədi bahar 
rəngini, əbədi bahar təravətini 
qoruyacaqdır. 
Zirvədən doğan günəş Azərbaycanın 
hər tərəfinə işıq salır. Bu işıq qitələri, 
materikləri kəsib keçən paralellər, 
meridianlar kimi taleyin hökmü ilə 
dünyanın hər tərə- 
  
 
 
Zəfər yolu________________ 69
 
finə səpələnmiş soydaşlarımızın 
hamısının qəlbinə çatacaq, onlara 
özünün işıq payını əsirgəməyəcək. 
 
Yolçu yolda, — deyib atalar.  
Yolun uğurlu olsun, Böyük İnsan!  
Biz gələcəyə işığınla gedirik! 
  
Zəfər yolu________________ 70
 
 
 
 
 
Bədii redaktor:  Abdulla Ələkbərov 
Texniki redaktor:   Səbinə Məmmədova 
Dizayner:   Arif Həsənov  
Korrektorlar: Əli Mahmud, Sevinc Hacıyeva 
_______________________________ 
 
 
Çapa imzalanmış 27.03.2003. Kağız 
formatı 70x90V32. Ofset çapı. Tabaşirli kağız. 
 
Sifariş 44. Tirajı 1000. 
 
Azərbaycan Mədəniyyət Nazirliyi 
«Gənclik» nəşriyyatı 
Bakı, 370001, H.Hacıyev küçəsi, 4. 
 
«Təhsil» nəşriyyatının mətbəəsində 
çap olunmuşdur. 
Bakı, 370073, Şəhriyar küçəsi, 6. 
 
 
